Vaaratiedote Päijät-Hämeeseen, Kymenlaaksoon, Keski-Suomeen ja Etelä-Savoon
Vaaratiedote: Heinola, Paaso, Valtatie 5. 31.7.2018 kello 22:01. 
Karhu on ollut osallisena liikennevahingossa Lusin suoralla. Eläin on poistunut loukkaantuneena tien 140 suuntaan. Alueen ihmisiä kehotetaan välttämään liikkumista ulkona, kunnes vaara on saatu poistettua. 
Hämeen Poliisilaitos
Varningsmeddelande: Heinola, Paaso, Riksväg 5. 31.7.2018 kl. 22:01. 
En björn har varit delaktig i en trafikolycka vid Lusi rakan. Djuret är skadat och setts fly mot väg 140. Människorna i området uppmanas att undvika vistelse utomhus tills faran är över.
Tavastlands polisinrättning. 
Englannissa myös valmentajat voivat saada punaisia ja keltaisia kortteja ensi kaudella: "Haluamme, että nykyinen käytös ei pahene"
Valmentaja voi saada keltaisen kortin muun muassa vesipullon potkaisemisesta tai heittämisestä.
Englannissa kokeillaan ensi kaudella keltaisten ja punaisten korttien jakamista myös valmentajille, päätti Englannin jalkapalloliitto tiistaina.
Uudistus otetaan käyttöön toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Englannin mestaruussarjassa sekä sitä seuraavalla kolmella alemmalla sarjatasolla. Kokeilu on käytössä myös FA Cupissa.
Valmentaja saa keltaisen kortin esimerkiksi vesipullon potkaisemisesta tai heittämisestä sekä tuomarille sarkastisesti taputtamisesta. Toisesta keltaisesta kortista valmentaja saa pelaajien tavoin punaisen.
Suora punainen kortti napsahtaa brittilehti Daily Mailin mukaan esimerkiksi väkivaltaisesta käytöksestä, halventavasta kielenkäytöstä tai sylkemisestä toista henkilöä päin.
Neljästä varoituksesta saa automaattisesti yhden ottelun pelikiellon. Kahdeksasta varoituksesta tulee pannaa puolestaan kaksi peliä ja kaksitoista varoitusta tuo kolmen ottelun rangaistuksen.
Korkeimmalla sarjatasolla Valioliigassa valmentajille ei silti tulevalla kaudella jaeta kortteja, vaan he saavat vain suullisia varoituksia.
– Ajattelimme, että tämä selkeyttää ja toivottavasti parantaa käytöstä teknisillä alueilla, Englannin alempia sarjatasoja johtava Shaun Harvey kertoi.
– Tässä ei ole kyse draaman luomisesta. Haluamme, että nykyinen käytös ei enää pahene.
Heinolan Lusin suunnassa liikkuu karhu – ihmisiä kehotetaan välttämään ulkona liikkumista
Karhu loukkaantui tiistai-iltana liikenneonnettomuudessa Valtatie 5:n varalaskupaikan lähellä.
Heinolan pohjoispuolella Lusissa Valtatien 5:n varalaskupaikan pohjoispäässä on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on ollut osallisena karhu, kertoo Hämeen poliisilaitos. 
Karhu on poistunut loukkaantuneena tien 140 suuntaan. 
Alueen ihmisiä kehotetaan välttämään ulkona liikkumista, kunnes karhu on saatu kiinni. Poliisi ja SRVA-henkilöstö on jäljestämässä karhua alueella. 
Havainnot karhun liikkeistä pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112. 
Hätäkeskus antoi karhun liikkumisesta myös vaaratiedotteen.
Brittimedia: Chelsea tarjosi roimat palkankorotukset MM-kisatähdilleen – yrittää hätyytellä pois Real Madridin ja PSG:n intoa
N'Golo Kantelle ja Eden Hazardille on tarjottu brittimedian mukaan yli 300 000 euron viikkopalkkaa.
Brittimedioiden mukaan jalkapallon Englannin Valioliigan suurseura Chelsea pyrkii pitämään kovalla hinnalla kiinni avainpelaajistaan.
MM-kisoissa loistaneet ranskalainen N’Golo Kante ja belgialainen Eden Hazard ovat saaneet uudet sopimustarjoukset lontoolaisseuralta.
Kante loisti keskikentällä Ranskan mestarijoukkueessa. Hän riisti Ranskan joukkueesta eniten palloja MM-turnauksessa. 27-vuotiaalle Kantelle onkin tarjottu Chelseasta viisivuotista sopimusta, jossa viikkopalkka olisi 325 000 euroa. Kanten nykyisessä vuonna 2021 päättyvässä sopimuksessa viikkopalkka on noin puolet vähemmän.
Tällä tarjouksella Chelsea pyrkii viemään ranskalaisen PSG:n kiinnostuksen pois Kanten mielistä.
Myös MM-pronssijoukkue Belgian paidassa säväytttäneelle Hazardille on tarjottu kovaa palkankorotusta. Hazardia on viety huhuissa Cristiano Ronaldon korvaajaksi. Jos Hazard hyväksyy Chelsean uuden tarjouksen, niin hänen viikkopalkkansa nousee noin 335 000 euroon.
Chelsea on myös asettanut brittimedian mukaan Hazardista noin 225 miljoonan euron hintalapun Real Madridille. Jos Espanjan suurseura tarttuu koukkuun, niin se olisi uusi maailmanennätyssumma.
Viime kesänä PSG maksoi FC Barcelonalle brassitähti Neymarista 222 miljoonaa euroa.
Chelsea nimitti uudeksi päävalmentajakseen Napolia luotsanneen Maurizio Sarrin. Hän korvasi potkut saaneen toisen italialaisen Antonio Conten.
**Lue lisää:**
 [Ranskan ujo avainpelaaja saattaa olla maailman sympaattisin jalkapalloilija – urakoi MM-finaalin vatsataudissa, eikä edes uskaltanut pyytää pokaalia joukkuetovereiltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10307719) 
 [Harva tunnistaa tähdet pimentävää mörköä, joka saattaa olla MM-kisojen arvokkain pelaaja – hiljainen sankari oli jo hylätä haaveet ammattilaisuudesta kärvistellessään yhdeksännellä sarjatasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10303644) 
 [Chelsea julkisti odotetun uutisen: Sarri ottaa vetovastuun](https://yle.fi/urheilu/3-10304797) 
Särkynyt enkeli – puhutteleva brittisarja kovia kokeneesta papista ja yhteisöstä
TV1 keskiviikkoisin 5.9. - 10.10.2018 klo 21.35 - 22.35
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4304373)
Isä Michael Kerrigan toimii pappina köyhässä kaupunkiseurakunnassa, jossa henkinen ja maallinen avuntarve on suurta. Papin puoleen käännytään syvimmän epätoivon hetkellä, mutta joskus liian myöhään.
Uusi brittiläinen draamasarja Särkynyt enkeli (12) kertoo katolisesta papista, joka yrittää auttaa seurakuntalaisiaan parhaansa mukaan ja korjata sitä, mikä heissä on rikki. Jokainen uusi ihmiskohtalo viiltää syvältä, sillä myös isä Michaelilla on haavansa menneisyydestä. Särkyneiden sielujen paimenelle tehtävä on palkitsevaa, mutta samalla raastavaa.
Yhteiskunnallista otetta
Kuusiosaisen sarjan on käsikirjoittanut monikertaisesti palkittu **Jimmy McGovern**, jonka työt ovat tunnettuja yhteiskunnallisesta otteestaan. Särkynyt enkeli on realistinen kuvaus omasta ajastamme ja ikuisesta kaipauksesta.
Sarjan pääroolissa loistaa palkittu näyttelijä **Sean Bean**. Näyttelijä, jonka McGovern nimenomaan halusi papin rooliin. Parivaljakko on tehnyt aikaisemmin yhteistyötä Emmy-palkitussa sarjassa Seinää vasten (The Accused).
Fantasiasarjoista tuttu
Sean Bean tunnetaan muun muassa Eddard Starkin roolista Game of Thronesin ensimmäisellä kaudella ja Boromirin roolista Taru sormusten herrasta -trilogiassa. Nyt hän tekee huikean roolin pappina, joka haluaa olla seurakuntalaistensa palveluksessa liki yötä päivää.
Auttaako Isä Michael työssään myös itseään, vai keskittyykö hän kanssaihmisten ahdinkoon, jotta voisi unohtaa omansa?
Särkynyt enkeli -sarjan muissa rooleissa nähdään **Clare Calbraith**, **Adrian Dunbar**, **Anna Friel**, **Muna Otaru**, **Mark Stanley**, **Aisling Loftus**, **Paula Malcomson**, **Ned Dennehy** ja **Danny Sapani**.
Broken. Ohjaus: **Ashley Pearce** ja **Noreen Kershaw**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017.
Ruotsin metsäpalot ovat sammuttajien hallinnassa – ulkomaiset palomiehet lähtemässä maasta
Sammuttamattomia metsäpaloja on vielä kymmenen, mutta ne ovat hallinnassa.
Ruotsissa raivoavat metsäpalot ovat vähitellen laantumassa, kertovat Ruotsin viranomaiset. 
Sammuttamattomia paloja kerrotaan olevan kymmenen, mutta ne ovat sammuttajien hallinnassa. Paloja on alle puolet viime viikolla raportoiduista. Vielä toissaviikolla metsäpaloja riehui Ruotsissa yli 80.
Sateet helpottivat tilannetta viikonloppuna Keski- ja Pohjois-Ruotsissa. 
Ulkomaiset sammutusjoukot poistuvat Ruotsista vähitellen. Kaksi viikkoa sitten saapunut ranskalainen ilmasammutuskalusto lähti Ruotsista tiistaina, ranskalaisten palomiesten on puolestaan määrä lähteä kotiin torstaina. 
Italialaiset ja portugalilaiset sammutuskoneet lähtivät Ruotsista viikonloppuna. Yleisradio SVT:n mukaan osa saksalaisista lähti maasta jo sunnuntaina.
Ruotsissa on vielä myös suomalaisia sammuttajia. Heidän on tarkoitus jäädä palopaikalle ainakin perjantaihin saakka. Lisäksi Ruotsiin jää yhä tanskalaisia ja puolalaisia sammuttajia.  

Metsää ja maastoa on arvioitu olleen tulessa noin 25 000 hehtaarin alueella. Palot eivät ole vaatineet ihmisuhreja.   

Junat myöhästelivät Tampereen ja Seinäjoen välillä
Rataliikennekeskus ilmoitti aamuyöllä, että häiriö rautatieliikenteessä on ohi Tampere–Seinäjoki välillä.
Ukkosen aiheuttamat viat liikenteenohjausjärjestelmässä myöhästyttivät junaliikennettä Tampereen ja Seinäjoen välisellä rataosuudella. 
Rataliikennenkeskuksen mukaan junat joutuivat vian vuoksi liikkumaan alennetulla nopeudella. Myöhästymiset olivat pahimmillaan noin tunnin mittaisia. Rataliikennekeskus arveli alkuyöstä, että viat saadaan korjattua aamuun mennessä.
Rataliikennekeskus ilmoitti aamulla kello 4:42, että liikenteenohjausjärjestelmän viat Tampereen ja Seinäjoen välillä on saatu korjattua. Häiriö rautatieliikenteessä on ohi.
Myös Koljosen tie MM-sulkapallossa päättyi heti: "Valitettavasti hyvä peli ei riitä vielä tämän tasoisia pelaajia vastaan"
Kalle Koljonen ja Eetu Heino hävisivät avauskierroksella sulkapallon MM-kisoissa.
 Kalle Koljonen hävisi sulkapallon MM-kisojen avausottelunsa Indonesian Tommy Sugiartoa vastaan suoraan kahdessa erässä lukemin 21-16, 21-14. 
\- Pelillisesti pelasin paljon paremmin kuin Venäjällä viime viikolla. Valitettavasti hyvä peli ei riitä vielä tämän tasoisia pelaajia vastaan. Nyt takaisin työn ääreen ja kehittymään sille tasolle, ettei olisi haastajan roolissa tämän tasoisissa matseissa, Koljonen sanaili Suomen Sulkapalloliiton Facebook-sivuilla. 
Sugiarto on maailmanlistalla sijalla kolmetoista, kun Koljonen on 75:s. Myös Eetu Heino hävisi maanantaina MM-turnauksen avausottelunsa Taiwanin Chou Tien Chenille, joten molempien suomalaisten MM-turnaus päättyi avausotteluun. 
**Lue lisää:**
 [Heinon tie sulkapallon MM-kisoissa tyssäsi avausotteluun – "Harvoin, jos koskaan on ollut näin epätoivoinen olo kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10329728) 
Lahti-Liukkosen ja Parkkisen vire jatkuu – pääsarja odottaa Wienin beach volleyssa
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen ylsivät karsintojen kautta Itävallan turnaukseen beach volleyn maailmankiertueella.
 Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen jatkoivat viime aikojen vahvoja esityksiään beach volleyn maailmankiertueella. 
Suomalaiskaksikko kaatoi Wienin viiden tähden turnauksen karsinnoissa Brasilian Elize Secomandi Maian ja Maria Clara Salgado Solbergin 22-20, 21-15. 
Voitto toi Lahti-Liukkoselle ja Parkkiselle paikan keskiviikkona alkavaan 32 joukkueen pääsarjaan. Suomalaisnaisista Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen pääsivät pääsarjaan ilman karsintoja. 
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen ylsivät viime viikonloppuna maailmankiertueen kisassa Tokiossa toiseksi. Wienin turnauksen pääsarjassa kunkin kahdeksan alkulohkon kolme parasta paria etenee jatkopeleihin. Lohkovoittajat pääsevät suoraan kaavion toiselle kierrokselle.   

Mars on lähimmillään 15 vuoteen – punainen piste paistaa etelätaivaan reunalla
Matkaa Marsiin on nyt vain 57,6 miljoonaa kilometriä.  Juuri nyt punaista planeettaa tosin himmentää pölyhuntu.
Naapuriplaneettamme ovaali kiertorata toi Marsin keskiviikon vastaisena yönä lähimmilleen maapalloa 15 vuoteen. Mars on nähtävissä epätavallisen suurena vielä viikkojen ajan, vaikka alkaakin taas etääntyä.
 Yhtä vieressä se on uudelleen vasta 15 vuoden päästä, vaikka planeettamme lähestyvätkin toisiaan parin vuoden välein. 
Mars on ollut jo kolmen viikon ajan taivaan kirkkain kohde Auringon, Kuun ja Venuksen jälkeen. Pieni Mars on napannut väliaikaisesti nelossijan aurinkokuntamme suurimmalta planeetalta Jupiterilta. 
Etäisyyttä Maasta Marsiin on nyt 57,6 miljoonaa kilometriä. Vuonna 2003 välimatkaa oli vielä puolitoista miljoonaa kilometriä vähemmän, kun planeettamme olivat lähimmillään miltei 60 000 vuoteen. 
Mars sai nimensä roomalaisten sodan jumalan mukaan, sillä Mars näkyy Maahan äreän punaisena pisteenä. Astronomian ansiosta tiedämme, ettei väri ole sodan punaa, vaan johtuu marsperän ruosteisuudesta.  

Vaikka Mars on nyt tavallista suurempi piste, ongelmaa havaitsemiselle aiheuttaa Marsin asema. Se on Suomesta katsottuna erittäin matalalla eteläisellä taivaalla. 
Marsin poikkeuksellisen rajuna riehunut pölymyrsky puolestaan himmentää punaa niillekin, jotka paljaiden silmien sijaan katselevat naapuria kaukoputkella. 
Tutkijat hyödyntävät matkan lyhentymistä
Astronomeille Marsin ja Maan käväisy toistensa lähellä on joka toinen vuosi oivallinen tilaisuus lähettää tutkimuslaitteita tavallista lyhyemmälle avaruustielle. 
Tällä kertaa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa pani keväällä matkaan [InSight-laskeutujansa](https://mars.nasa.gov/insight/mission/overview/), jonka on määrä olla perillä Marsissa marraskuussa. 
InSightin tehtävänä on porautua marsperään selvittämään, miten aurinkokuntamme kiviplaneetat – myös Maa – syntyivät runsaat neljä miljardia vuotta sitten. Vihjeitä toivotaan myös muiden aurinkokuntien kivisten eksoplaneettojen synnystä.
InSightin vanavedessä avaruutta halkoo ensi kertaa kaksi [MarCo-minisatelliittia](https://www.jpl.nasa.gov/cubesat/missions/marco.php). Vain salkun kokoisilla laitteilla testataan kommunikaatiomahdollisuuksia InSightin tarpeisiin ja tulevien Mars-lentoja varten. 
Puiden lehtiminen onkin pölyä 
Vielä 1960-luvulla Maassa ei naureskeltu ajatukselle, että Marsissa olisi asukkaita. Teleskooppien kehittyminen ja ensimmäiset Marsin kiertoradalle lähetetyt luotaimet kuitenkin osoittivat, etteivät kanavat olleetkaan kanavia eivätkä pinnan muuttuvat värit olleet keväisin lehtiin puhkeavia ja syksyisin kuihtuvia puita. Vaihtelu johtuikin pölymyrskyistä. 
Kehittynyttä elämää Marsissa ei ole, se on selvää, mutta mikrobeja ehkä, tai jopa todennäköisesti. Tutkijoiden mukaan uurteille ja tasanteille ei ole muuta loogista selitystä kuin se, että joskus kauan sitten lämpimässä Marsissa virtasi vettä. Samaa todistavat Mars-mönkijöiden löytämät mineraalit. 
Vesi on luultavasti haihtunut avaruuteen, mutta ehkä ei kokonaan. Ehkä sitä on pinnan alla. Olot eivät ole helpot, mutta Maan vastaavissa oloissa elää paljon bakteereja – miksi ei siis Marsissa? 
Järven mahdollisuus innostaa
Italialaistutkijat tulivat vastikään siihen tulokseen, että puolentoista kilometrin syvyydessä Marsin napajäätikön alla on parinkymmenen kilometrin levyinen suolajärvi. Heidän mukaansa se ei luultavasti ole edes ainoa. 
[Science-lehdessä](http://science.sciencemag.org/content/early/2018/07/24/science.aar7268) viime viikolla julkaistu tutkimus perustuu Euroopan avaruusjärjestön Mars Express -luotaimen tutkahavaintojen tulkintaan. 
Marsista on löydetty vettä aiemminkin, mutta kaasukehästä, ikiroudasta ja jäätiköistä. Elämä sellaisena kuin me sen tunnemme tarvitsee sulaa vettä. 
Jos maanalainen järvi saa vahvistuksen, se on innostava uutinen paitsi mikroskooppisen elämän etsijöille niin Mars-lentojen kaavailijoille ja viime kädessä niille, jotka havittelevat Marsista ihmiskunnan uusia kotikontuja, jos ja kun maapallo aikanaan käy asumiskelvottomaksi.   

Vielä tutkimustuloksesta ei riemuita varauksetta, sillä osa tutkijoista epäilee, että pinnanalainen heijastuma onkin järven sijasta vettynyttä marsperää. Sellaisenaankin se kuitenkin on lupaava paikka, jonne elämän etsintää kannattaa kohdistaa. 
Lue Yle Uutisista myös [suomalaisen asiantuntijan kommentti](https://yle.fi/uutiset/3-10322790) löydöstä. 
_Lisätty 1.8.: Mars näkyy epätavallisen suurena vielä viikkojen ajan, vaikka alkaakin taas etääntyä._
Ferrarin italialaislupaus kaasutti Vettelin ennätyksen alle testeissä – Räikkönen keskiviikkona ajovuoroon
Antonio Giovinazzi osoitti vauhtinsa Unkarin F1-testeissä kisaviikonlopun jälkeen.
 Ferrarin Antonio Giovinazzi näytti Unkarin F1-testeissä, että myös tallin reserveistä löytyy roimasti ajotaitoa. Reservikuski Giovinazzi ajoi Hungaroringin radan kaikkien aikojen nopeimmaksi kierrosajaksi 1.15,648. 
Aika on selvästi nopeampi kuin viime viikonloppuna Hungaroringissa ajetun Unkarin gp:n ykkösnoteeraukset. 
Giovinazzi tosin ajoi nopeimman kierroksensa niin sanotuilla hyperpehmeillä renkailla, jotka eivät olleet käytössä kisaviikonloppuna. 
Tulos ei ole Hungaroringin virallinen rataennätys, sillä se syntyi testeissä. Tiistain toiseksi nopein oli Sauberin Marcus Ericsson. Ferrarin Kimi Räikkönen on ajovuorossa keskiviikkona. Mercedeksen Valtteri Bottas ei aja testeissä lainkaan. 
**Formula 1 -sarjan testit, 1. päivä:** 1) Antonio Giovinazzi Italia, Ferrari 1.15,648 (96 kierrosta), 2) Marcus Ericsson Ruotsi, Sauber jäljessä 2,507 (95), 3) Brendon Hartley Uusi-Seelanti, Toro Rosso -3,603 (126), 4) Lando Norris Englanti, McLaren -3,646 (107), 5) George Russell Englanti, Mercedes -4,133 (49), 6) Daniel Ricciardo Australia, Red Bull -4,206 (125), 7) Nicholas Latifi Kanada, Force India -4,346 (103), 8) Nico Hülkenberg Saksa, Renault -5,178 (63), 9) Oliver Rowland Englanti, Williams -5,322 (65), 10) Sean Gelael Indonesia, Toro Rosso -5,803 (109). Testit jatkuvat Hungaroringin radalla keskiviikkona. 
**Lue lisää:**
 [Wolff joutui selittämään siipimieskommenttiaan Bottaksesta – "Viittasin kommentillani vain päivän kilpailuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10328526) 
 [F1-sirkus menee tauolle – Asiantuntija uskoo Hamiltonin ja Vettelin MM-taistelun olevan jännittävä loppuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-10328190) 
 [Jäämies-Räikkönen ajoi viidennen kerran peräkkäin palkintokorokkeelle Unkarin hellepätsissä ilman juomavettä – ”Silloin tällöin olisi mukavaa saada pikku huikka”](https://yle.fi/urheilu/3-10328024) 
 [Hamilton kuudenteen Hungaroring-voittoonsa Unkarissa – Räikkönen palkintopallille, Bottas kolaroi viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10327966) 
Kolme venäläistä journalistia tapettiin Keski-Afrikan tasavallassa
Miehet surmattiin ilmeisesti väijytyksessä, tekijöistä ei ole tietoa.
Kolme venäläistä on surmattu Keski-Afrikan tasavallassa, kertovat maan turvallisuuslähteet tiistaina. Venäjän tiedotusvälineiden mukaan surmatut ovat tv-toimittaja, kuvaaja ja tuottaja. Heidän ruumiinsa löydettiin Sibutin kaupungin läheltä.
Toimittaja oli kokenut sotakirjeenvaihtaja Orhan Jemal. Hän oli muun muassa haavoittunut Syyriassa. Kuvaaja Kiril Radzhenko oli saanut dokumenteistaan useita palkintoja.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Sibutin kaupunginjohtaja Henri Depele sanoo, että venäläisten autonkuljettaja jäi henkiin. Kuljettajan mukaan pensaikosta ilmestyneet miehet ampuivat autoa, ja journalistit kuolivat heti.
Tarkempaa tietoa siitä, mitä venäläiset olivat Keski-Afrikan tasavallassa tekemässä, ei ole. Venäläisen [RT-kanavan mukaan](https://www.rt.com/news/434757-russian-journalists-killed-central-africa/) he ovat saattaaneet olla tekemässä ohjelmaa maassa toimivista venäläisistä palkkasotilaista.
Keski-Afrikka on kärsinyt viisi vuotta jatkuvista levottomuuksista, ja maan nykyhallitus valvoo vain pääkaupunkia. Muualla maassa toimivat erilaiset sotilas- ja rosvojoukot.
Keski-Afrikan tasavalta on yksi maailman köyhimpiä valtioita. Siellä on kuitenkin arvokkaita luonnonvaroja kuten uraania.
Trumpin ex-kampanjapäällikkö Manafortin oikeudenkäynti alkoi – syytteet voivat johtaa pitkään vankeustuomioon
Republikaanien entinen luottomies Manafort lobbasi jo 1970-luvulla Gerald Fordia ja Ronald Reagania presidentiksi. Nyt häntä vastaan on nostettu 18 talousrikoksia koskevaa syytettä.
Paul Manafort saapui Yhdysvaltain pääkaupunkiseudulla sijaitsevaan Alexandrian oikeustaloon sliipattuna mustassa puvussa. Sellaisena hänet muistetaan kahden vuoden takaa, kun hän johti Donald Trumpin presidentinvaalikampanjaa.
Yhdysvaltain suurta yleisöä Manafortin oikeudenkäynti kiinnostaa erityisesti siksi, että se on ensimmäinen oikeudenkäynti, joka linkittyy Venäjän vaalihäirintää koskevaan erikoistutkintaan.
Manafort oli mukana kesäkuussa 2016 New Yorkissa järjestetyssä tapaamisessa, jossa Trumpin kampanjaväki keskusteli Kremlin yhteyksistään tunnettujen venäläisten kanssa siitä, miten Trumpista voisi tulla presidentti.
Syytteet vaaleja edeltäviltä vuosilta
Manafortin tämänkertaiset syytteet liittyvät hänen toimintaansa, pääosin ennen presidentinvaalikampanjaa. Valkoinen talo on muistuttanut tästä sosiaalisessa mediassa ja oikeistolaisen Fox News –televisiokanavan haastatteluissa.  

– Nämä ovat vuosien takaisia asioita ajalta, jolloin Paul Manafort ei vielä ollut mukana kampanjassa, Trump twiittasi. 
– Tuomari on ohjeistanut olemaan mainitsematta Manafortin osuutta Trumpin kampanjassa, Trumpia tai Venäjää. Tämä oikeudenkäynti keskittyy asioihin, joilla ei ollut mitään tekemistä kampanjan kanssa, Valkoisen talon neuvonantaja Kellyanne Conway sanoi Fox Newsilla.
Entinen avustaja auttanut tutkinnnassa
On kuitenkin selvää, että oikeudenkäynti tarjoaa vähintäänkin aineistoa erikoistutkija Robert Muellerin ryhmän tutkimuksiin Trumpin kampanjan yhteyksistä venäläisiin. Manafort kun on keskeinen henkilö myös Muellerin tutkimuksissa.  

Manafort ei ole BBC:n mukaan ole tehnyt yhteistyötä Muellerin kanssa, toisin kuin Rick Gates, joka työskenteli hänen apulaisenaan Trumpin kampanjassa. Gates myönsi helmikuussa syyllistyneensä salaliittoon ja petoksiin. Sen jälkeen Gates on auttanut tutkijoita Manafortin oikeusjutun valmistelussa.  

Ukrainasta tulossa toinenkin oikeuskäsittely
Mikäli Manafort todettaisiin syylliseksi kaikkiin häntä vastaan nostettuihin syytteisiin, hän voi saada jopa 30 vuoden vankeustuomion. Joka tapauksessa häntä uhkaa pitkä vankeusrangaistus. 
Tärkeimmät syytteet liittyvät hänen liiketoimiinsa Ukrainassa ennen 2014 vallankumousta. Manafort konsultoi Venäjä-mielistä presidentti Viktor Janukovytšia.  

Syytteiden mukaan Manafort sai Ukrainasta kymmeniä miljoonia dollareita, joita hän on salannut Yhdysvaltain verottajalta piilottamalla rahaa ulkomaisille pankkitileille ja siirtelemällä. 
Hänen syytetään myös lainanneen tai yrittäneen lainata rahaa kolmelta pankilta väärin perustein vuosina 2016-2017.   

Oikeudenkäynti alkoi tiistaina valamiehistön valinnalla ja jatkuu syytteiden luvulla. Oikeudenkäynnin on määrä kestää kolme viikkoa. Syyskuussa Manafortia vastaan alkaa kuitenkin jo uusi oikeudenkäynti, jossa keskiössä ovat jälleen hänen liiketoimensa Ukrainassa.  

Republikaanien ja Marcosin lobbari
69-vuotias Manafort on tunnettu hahmo Yhdysvaltain konservatiivipiireissä. Hän lobbasi jo 1970-luvulla kahden republikaanisen presidentin, Gerald Fordin ja 1980 vaalit voittaneen Ronald Reaganin puolesta.  

Sittemmin hän on hankkinut itselleen kyseenalaista julkisuutta konsultoimalla kiisteltyjä johtajia ulkomailla, Janukovytšin lisäksi muun muassa Filippiinien diktaattoria Ferdinand Marcosia.  

Trumpin vaalikampanjaa Manafort johti kahden kuukauden ajan. Hän myös johti republikaanien vaalivuoden 2016 puoluekokouksen järjestelyjä.
_Kello 22:25 Muutettu Manafortin johtamisaika Trumpin kampanjassa kolmesta kahdeksi kuukaudeksi._
_Muokattu 7.8. klo 15.25 Tarkennettu lausetta, jossa kerrotaan, että oikeudenkäynti linkittyy Robert Muellerin johtamaan erikoistutkintaan._
Oletko nähnyt joskus pallosalaman? Tiede ei ole pystynyt todistamaan pallosalamoiden olemassaoloa, silti tutkijalle kerrotaan havainnoista jatkuvasti
Salamatutkija Antti Mäkelän mukaan suurin osa pallosalamahavainnoista pystytään selittämään tavallisilla salamoilla. Ukkonen saa ihmiset kertomaan hänelle vuosien takaisista kokemuksista.
Kun Suomessa ukkostaa, Antti Mäkelällä soi puhelin. Joku soittaa ja kertoo nähneensä pallosalaman – vuosia sitten.
– Suurin osa minulle ilmoitetuista havainnoista liittyy vuosikymmenien takaisiin kokemuksiin, Mäkelä kertoo. 
Antti Mäkelä on Ilmatieteen laitoksen tutkija ja salama-asiantuntija. Hänkään ei osaa sanoa, onko pallosalama todellinen, olemassaoleva ilmiö.
– Havaintoja pallosalamoista on ja niiden perusteella on luotu teorioita. Näitä teorioita ei vain ole pystytty keinotekoisesti todentamaan laboratoriossa, joten emme tiedä, miten pallosalama mahdollisesti syntyy ja minkälainen se ylipäätään on.
Oikea pallosalama leijuu ilmassa
Pallosalaman pitää täyttää tietyt tunnusmerkit. Siltä edellytetään, että se leijuu ilmassa vähintään muutamia sekunteja itsekseen.
– Juuri tämä on se mystisin ominaisuus ja hankalin todistaa, Antti Mäkelä miettii.
Mäkelä itse ei tunnustaudu pallosalamauskovaiseksi tai sen koommin kieltäjäksikään. Skeptinen hän kuitenkin on.
– Ihmetyttää se, että nykyään kaikilla on älypuhelimet, joissa on huippukamerat. Silti en ole nähnyt kunnollista videota, josta näkyisi selkeästi pallosalama. Kuvista on vaikea päätellä, mitä niissä näkyvät valopisteet ovat.
Useimmat havainnot tavallisia salamoita
Teorioita pallosalaman synnystä on useita. Antti Mäkelän mukaan muutamat niistä ovat tiedemaailmassa suosittuja.
– Yhden teorian mukaan pallosalama on ikään kuin magneettinen solmu, joka muodostuu ukkosella salaman iskiessä. Joissain olosuhteissa siitä muodostuisi tällainen sykerö, joka jäisi elämään itsekseen. 
Suurin osa pallosalamahavainnoista on pystytty selittämään ihan tavallisen salaman tekosilla.
Toisen teorian mukaan pallosalama syntyy, kun salama iskee esimerkiksi piikkilanka-aitaan ja pölläyttää ilmaan jonkinlaisia hiukkasia. Hiukkaset hitsautuisivat energiaa sisältäväksi kuoreksi, joka palaa hiljalleen ja hajoaa.
– Suurin osa pallosalamahavainnoista on pystytty selittämään ihan tavallisen salaman tekosilla. Jos salama iskee esimerkiksi taloon ja kulkee sen rakenteissa, joku saattaa erehtyä pitämään sitä pallosalamana, vaikka se ei sellainen ole. 
**Lue lisää:**
[Iskikö superharvinainen pallosalama Yleen? "Sininen pyöreä pallo keikkui ilmassa"](https://yle.fi/uutiset/3-9685188)
[Pallosalama on edelleen mysteeri – tarinat kuitenkin elävät ](https://yle.fi/uutiset/3-7286183)
Tutkimus: Naiset ja ei-valkoiset ovat yhä pahasti paitsiossa Hollywood-elokuvissa – edistystä ei ole tapahtunut
Tuoreen tutkimuksen mukaan naisilla oli vain 31 prosentin osuus puherooleista Hollywood-elokuvissa.
Hollywood-elokuvissa naiset, ei-valkoiset ja seksuaalivähemmistöt saavat yhä tyytyä lähinnä statistien rooleihin miesten täyttäessä valkokankaat ja ohjaajantuolit. Juuri mitään edistystä ei ole tapahtunut reilun kymmenen vuoden aikana, paljastuu kalifornialaisen yliopiston tutkimuksesta.
Annenberg Inclusion Initiative -tutkimusyksikkö on tutkinut Hollywood-elokuvia vuodesta 2007 lähtien. Viime vuoden osalta naisten saamien puheroolien osuus oli 31 prosenttia, joka oli lähes sama kuin vuonna 2007. Tutkimuksessa on mukana 100 suosituinta Hollywood-elokuvaa jokaiselta vuodelta.
Viime vuosina monet tunnetut naisnäyttelijät ovat nostaneet esiin naisten asemaa Hollywoodissa ja noin vuosi sitten alkanut #metoo-kampanja on tuonut voimalla esiin naisten kaltoin kohtelua elokuva-alalla.
Myös värillisten asema on ollut usein esillä etenkin Oscar-gaalan tiimoilta.
Näistä kannanotoista ja ponnisteluista huolimatta muutosta ei ole tapahtunut. Valkoiset miehet hallitsevat niin kameran edessä kuin takana. 
Naisia ei näy ohjaajan tuoleilla
Vuosikymmenen aikana tutkimusyksikkö on käynyt läpi 1 100 elokuvaa ja näistä naisten ohjaamia oli vain 4,3 prosenttia. 
Ei-valkoisten asema ei ole vuosien saatossa juuri kohentunut. Värillisiä näyttelijöitä tai hahmoja nähtiin Hollywood-elokuvissa viime vuonna yhä hyvin vähän. Mustaihoisten hahmojen osuus oli 12 prosenttia, aasialaisten noin viisi prosenttia ja latinojen reilu kuusi prosenttia. Tutkimus ei rajoitu pelkästään näyttelijöihin vaan mukana on muun muassa animaatiohahmoja.
Tutkimus tuo esiin myös kiinnostavan piirteen nais- ja miesnäyttelijöiden urien pituudesta. Lapsinäyttelijöissä ei ole vielä suurta eroa sukupuolten välillä. Roolit menevät melko lailla puoliksi. Teini-iässä eroa alkaa jo olla poikien hyväksi. Heitä on 55 prosenttia, kun tyttöjä on 45 prosenttia. Nelikymppisistä ylöspäin peli on tullut jo selväksi, sillä 75 prosenttia hahmoista on miehiä.
Tutkimusryhmän jäsen Stacy L Smith toteaa televisiosarjojen olevan enemmän ajanhermolla kuin Hollywood-elokuvien. Televisiossa moniäänisyys kuuluu ja näkyy paremmin. 
Smith on ehdottanut paikoilleen jämähtäneelle elokuva-alalle [inclusion rideria](http://assets.uscannenberg.org/docs/inequality-in-1100-popular-films.pdf). Termi tuli tunnetuksi tänä vuonna parhaan naispääosan Oscarin saaneen Frances McDormandin puheessa. Termi tarkoittaa sitä, että jokaisen näyttelijän tulisi vaatia sopimukseensa pykälää, jossa vaaditaan elokuvalta moniarvoisuutta. 
Koko tutkimusraportti on luettavissa [täältä](http://assets.uscannenberg.org/docs/inequality-in-1100-popular-films.pdf).
Juttua muokattu 1.8. klo 13:35. Jutussa käytetty värillinen sana korvattiin ei-valkoiseksi.
Facebook havaitsi koordinoidun propagandakampanjan Yhdysvalloissa – pyrkimys oli luoda poliittisia jännitteitä ennen vaaleja
Facebookin mukaan suljettujen käyttäjätilien ja sivujen toiminta oli samanlaista kuin presidentinvaalien 2016 aikaan toimineiden venäläistilien.
Facebook kertoi tiistaina havainneensa koordinoidun, propagandaan pyrkineen poliittisen kampanjan alustallaan. 
Facebook on sulkenut yli 30 epäaitoa käyttäjätiliä ja sivua, joilla on pyritty luomaan poliittisia jännitteitä ennen marraskuun välivaaleja Yhdysvalloissa. Asiasta kertovat muiden muassa[ Politico](https://www.politico.com/story/2018/07/31/facebook-suspends-inauthentic-propaganda-accounts-752615) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/07/31/us/politics/facebook-political-campaign-midterms.html). 
Facebookin mukaan suljettujen käyttäjätilien ja sivujen toiminta oli samanlaista kuin presidentinvaalien 2016 aikaan toimineiden venäläistilien.
Nyt havaittua kampanjaa ei ole pystytty yhdistämään Venäjään, mutta yhtiön edustajat ovat arvelleet Venäjän olevan kampanjan lähde. Facebook kuitenkin korostaa, että tapauksen tutkinta on vielä varsin varhaisessa vaiheessa. Tutkintaa tehdään yhdessä Liittovaltion poliisin FBI:n kanssa. 
Yhtiö sanoi tiedotteessaan, että se on sulkenut kahdeksan Facebook-sivua, 17 käyttäjätiliä ja seitsemän Instagram-tiliä. Yhdellä suljetuista sivustoista oli yli 290 000 seuraajaa. Varhaisin sivuista oli luotu maaliskuussa 2017. 
Epäaidot tilit havaittiin kaksi viikkoa sitten. 
Venäläinen nainen ikuistaa Sortavalan suomalaista historiaa rakennusten seiniin – "Nämä ihmiset tekivät paljon kaupungin hyväksi"
Jokaiseen seinämaalaukseen on liitetty QR-koodi, jota skannaamalla kustakin kohteesta pääsee hakemaan lisää tietoa internetistä.
Venäjän Karjalassa sijaitsevaa Sortavalaa on sanottu suomalaisen arkkitehtuurin ulkomuseoksi.
Osa suomalaistaloista on vuosien varrella maalattu hätkähdyttävän väriseksi. Tästä on esimerkkinä jugendtyylinen Kansallis-Osake-Pankin kivitalo, jonka Eliel Saarisen piirsi vuonna 1905. Rakennus on ollut välillä vaaleanpunainen, mutta nykyisin talon alaosa on vaihteeksi keltainen.
Nyt Sortavalan taloja maalataan taas, tosin tällä kertaa taiteilijan pensselillä. Ajatuksena on esitellä kaupungin suomalaista historiaa seinämaalauksien avulla. 
"Winter oli hyvä ihminen"
Yksi seinän päätyyn kasvokuvansa saaneista on Gustav Winter, joka aikoinaan toimi kaupungin yleisen sairaalan ylilääkärinä.
Maalauksen tehneen 33-vuotiaan taiteilijan Olga Kvashinan mukaan Winter oli hyvä ihminen, joka teki eläessään paljon kaupungin hyväksi.
– Kunnioitamme ja kiitämme häntä tällä tavalla niistä hyvistä asioista, joita hän on tehnyt.
Winterin kuva on useita metrejä korkea, mikä Kvashinan mukaan oli haastavaa. Teos on osa maalausten sarjaa, jonka kustannukset on katettu joukkorahoituksella.
Houkuttelevatko seinämaalaukset matkailijoita?
Kvashinan toinen maalaus esittää Sortavalan kaupungin erilaisia sinettejä ja vaakunoita Ruotsin, Venäjän ja Suomen valtakausilla.
Teoksen nähdäkseen on mentävä pihalle, jonka varrella on Venäjän valtionsyyttäjän paikallistoimisto.
Sortavalan vanhan rautakaupan pihalta puolestaan löytyy kuva rakennuksen suomalaisesta suunnittelijasta, arkkitehti Uno Ullbergista. Sortavalan piirihallinnon apulaiskulttuurijohtajan Jekaterina Kulijevan mukaan ideana on tuoda esille kaupungin suomalaista historiaa.  

– Tavoitteena on tehdä kaupungista houkutteleva, saada Sortavalaan matkailijoita ja kertoa nuorille kaupungin mielenkiintoisesta historiasta.
Maalauksissa mukana QR-koodi
Jokaiseen seinämaalaukseen on liitetty QR-koodi, jota skannaamalla kustakin kohteesta pääsee hakemaan lisää tietoa internetistä.
– Toivon, että nuoret ovat ylpeitä, että nämä ihmiset elivät täällä ja tekivät paljon kaupungin hyväksi, Kulijeva sanoo.
Uno Ullberg suunnitteli Sortavalaan kaikkiaan kahdeksan rakennusta, joista Olga Kvashina on ottanut tekemäänsä seinämaalaukseen mukaan kolme. Kyseessä ovat Sortavalan rautakauppa, Pohjoismaiden Yhdyspankin konttori ja Suomen Pankin haarakonttori.  

Kaksi rakennusta on tavallaan yhä alkuperäisessä käytössä: Yhdyspankin talossa toimii nykyisin Venäjän postipankki, kun taas Suomen Pankin entistä pankkiholvia hallinnoi Venäjän valtionpankki.
Pohdinnassa myös Sortavalan neuvostohistoria
Jekaterina Kulijevan mukaan maalaushanke alkoi Sortavalan suomalaisesta historiasta, sillä kaupunki alkoi kukoistaa Suomen kaudella. Nyt hän miettii hankkeen laajentamista.
– Pitäisi kertoa myös kaupungin Neuvostoliiton aikaisesta historiasta.
Onko tarkoitus siis täyttää Sortavala seinämaalauksilla? Kulijevan mielestä maalausten pitää sulautua kaupungin arkkitehtuuriin, eikä asiassa pidä liioitella.
– Kolme tai neljä kuvaa olisi tarpeeksi, hän tyynnyttelee.
Maastoauton perässä kulkeva sauna on erämiehen paras kaveri: "Mihinkään ei voi kotoa lähteä, jos ei ole sauna mukana"
Kalareissulla päässä muhinut malli on innokkaan erämiehen itsensä kehittelemä ja juuri käyttötarkoitukseen sopiva. Suomalaiset ovat hullaantuneet saunavaunuista.
Suomalainen tykkää saunoa – jopa kesähelteillä. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/tup/suoluk/suoluk_asuminen.html) arvion mukaan Suomessa on yli kaksi miljoonaa saunaa. Viime vuosina suosiotaan ovat kasvattaneet myös pyörillä liikkuvat saunat. [Maaseudun Tulevaisuuden ](https://esko.yle.fi/uutiset/kemi/article10330548.ece?token=1196532604)mukaan Siikalatvalla toimiva yritys on alan suurin toimija Suomessa ja yksittäisiä vaunuja on viety myös ulkomaille, lähinnä suomalaista saunaa kaipaavien ulkosuomalaisten toiveista.
Saunavaunujen rakennusluvat vaihtelevat kunnittain ja kaupungeittain. [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005695480.html)vieraili Kuusankoskella saunavaunussa ja selvitti, että esimerkiksi Helsingin rakennusvalvonnan mukaan pieninkin sauna vaatii rakennusluvan.
Kemiläinen näyttelijä Kimmo Tuppurainen halusi kuitenkin saunavaunun juuri omiin tarpeisiinsa eräreissuille ja koska miehellä riittää kädentaitoja, hän yhdisti asuntovaunun ja saunan.  

"Käyn ihan mielelläni vaikka joka päivä saunassa"
Kemin kaupunginteatterin ihmisläheisen työnsä vastapainoksi Kimmo Tuppurainen haluaa rauhoittua luonnossa. Mies käy vuoden kiertokulun mukaan milloin kokemassa mateenkoukkuja, milloin narraamassa makrilleja. 
Heinäkuun helteissä Tuppurainen valmistelee Norjaan suuntautuvalle kalareissulle mukaan saunaa, vaikka viime päivät ovat olleet muutenkin ennätyskuumia.
– Minä käyn ihan mielelläni vaikka joka päivä saunassa ja mihinkään ei voi kotoa lähteä, jos ei ole sauna mukana, hän sanoo ja hekottaa makeasti päälle.
Joitain vuosia sitten Tuppurainen rakensi itselleen peräkärrysaunan, mutta tämä uusin versio on siitä kehittyneempi malli.
– Tässä uudessa versiossa on myös asunto. Luonnossa liikkuvalle erämiehelle tämä on mainio, kun tässä voi myös yöpyä.
Yhden miehen mitoilla tehdyssä asunto- ja saunavaunussa mahtuu juuri selkänsä oikaisemaan ja istuma-asennossa myös kokkailemaan.  

– Saunapuoltahan voi hyödyntää useampikin ihminen, jos lisämajoituksen hoitaa sitten teltoilla, Tuppurainen miettii.
Vesivanerista rakennettua saunaa voi helposti vetää henkilöautolla.
– Seinät ovat ysimillistä vesivaneria. Se on paitsi kevyt, myös kestävä ja muotonsa pitävä materiaali.
Maastomalli Norjan kalastusreissuille
Kimmo Tuppurainen teetti tarkoitusta varten saunavaunulleen jykevän pohjan ja toivoi siihen normaalia peräkärryä korkeampaa maavaraa sekä ylemmäksi nostettuja takavaloja, jotta ne eivät maastoreiteillä kolahtelisi kantoihin. Myös renkaat ovat tavalliseen kärryyn verrattuna kookkaammat ja ne kulkevat hyvin kuoppaisemmassakin maastossa.
– Edellistä saunaa vetelin muutamia vuosia kalareissuilla pitkin Norjaa ja siinä tuli kaikenlaisia parannuksia mieleen. Olisi saunavaunun saanut kaupasta valmiinakin, mutta ne tuppaavat olemaan aika isoja ja ominaisuuksiltaan erämaahan soveltumattomia.
Saunan pikkuruinen kiuas löytyi vene- ja telttasaunoihin kiukaita myyvästä yrityksestä. Siihenkin oman elämänsä Pelle Peloton jätti sormenjälkensä. 
– Tein siihen piippusäiliön, josta saa hanasta laskea kerrallaan kahdeksan litraa kiehuvaa vettä käytettäväksi.
– Norjassa siellä Vuonon rannalla on mukava lämmitellä saunaa kalastuksen päätteeksi, erämies myhäilee.  

3D-tulostetut aseet vapautetaan pian Yhdysvalloissa – ne ovat vaarallisia lähinnä käyttäjilleen
Asiantuntijan mukaan 3D-tulostimilla valmistetut aseet ovat vaarallisia käyttäjilleen. Jopa presidentti Trump epäilee niiden järkevyyttä.
Elokuun ensimmäinen päivä on Yhdysvalloissa taas yksi etappi aserajoitusten höllentämisen tiellä. Keskiviikosta lähtien on täysin laillista julkaista 3D-tulostimella valmistettavien aseiden malleja verkossa.
Kahdeksan osavaltiota pyrkii tosin vielä estämään uuden säännöksen voimaantulon. Osavaltiot katsovat, että uusi säännös rikkoo niiden oikeutta säännellä aseiden hankkimista ja on perustuslain vastainen.
Oikeusjutun kannattajien mukaan 3D-tulostettavien aseiden mallien julkaiseminen verkossa olisi myös siksi kauhistuttavaa, koska aseita pääsisi vaarallisten ihmisten käsiin.
Kiista jatkunee vielä tovin ja ratkaisu haettaneen korkeammista oikeusasteista.
3D-ase on vaara ampujalle itselleen
3D-tulostettavien aseiden ympärillä käytävä keskustelu on kiivasta ja ampuu yli maalin. Asekomponenttien tulostaminen ei ole niin yksinkertaista kuin luullaan.
Aalto-yliopiston tutkimuspäällikkö Jukka Tuomi on erikoistunut 3D-tulostamisen saloihin. Hänen mukaansa 3D-tulostimin tuhratut aseet ovat mahdollisesti hyvin vaarallisia käyttäjälle itselleen.
– Jotta voisi tehdä 3D-tulostetun aseen turvallisesti, niin käytössä täytyy olla huippuluokan satojen tuhansien, jopa miljoonien eurojen arvoiset tulostuslaitteet, Jukka Tuomi sanoo Ylen haastattelussa.
Tällaisia laitteita on jo aivan yleisesti käytössä teollisuudessa.
– Yksityishenkilöt voivat toki tilata näiltä yrityksiltä komponentteja, jos niin tahtovat.
3D ei ole keskeisintä huippuaseissa
Jukka Tuomen mukaan on olennaista, että näitäkin komponentteja täytyy vielä käsitellä jälkikäteen. Toisaalta teollisuudenkaan huippulaitteet eivät kykene tulostamaan suoraan aseiden tarkkuusosia.
– Ammattimaisessa asevalmistuksessa haetaan huippulaatua ja suorituskykyä. 3D ei ole siinä keskeisintä. Se perustuu muihin asioihin.
Tietysti aseteollisuus hyödyntää 3D-tulostimien tekniikkaa. Tällöin käytössä ovat hyvin kalliit laitteet, joilla valmistetaan asejärjestelmien avainkomponentteja ja parannellaan suorituskykyä.
– Tämä 3D-tulostimien maailma on tyystin erilainen kuin kotitulostuksen komponentit.
Kotikonstein tulostettavien aseiden komponentit ovat muovia, jonka kestävyys ja lujuus on kyseenalainen. Sen vuoksi aseen laukaiseminen on mahdollisesti yhtä kohtalokasta niin käyttäjälleen kuin ympäristöllekin. 
Sorvi ja jyrsin pesevät 3D-tulostimen
Tutkimuspäällikkö Jukka Tuomi sanoo, että puheet aseiden 3D-tulostamisesta ovat osin tarkoitushakuisia ja sensaationkipeitä.
– On haluttu kärjistää, että 3D-tulostimet ovat vaarallisia, koska niillä voi tehdä aseita.
Kotikonstein ei tehdä aseita, joita voisi käyttää vahingoittamaan muita tai terroristisiin tarkoituksiin. Kotikutoisten aseiden tekemiseen tarvitaan lopulta aivan eri vermeet.
– Kotikäytössä 3D-tulostinta tärkeämpiä valmistuslaitteita ovat sorvi, jyrsinkone ja hiomakone, Jukka Tuomi arvioi.
Presidentti Donald Trump on kommentoinut Twitterissä 3D-aseiden laillistamista. Hän sanoo konsultoineensa asiassa Kansallista kivääriyhdistystä eikä näe 3D-aseissa suurta järkeä. 
Verkon suhteen peli jo menetetty
Koko kaplakan liikkeellepanevana voimana on ollut yhdysvaltalainen Defence Distributed -kansalaisjärjestö. Se julkisti jo viisi vuotta sitten aseiden 3D-malleja verkossa. Ne ehättivät olla siellä hyvän tovin ennen kuin ne kiellettiin, [sanomalehti The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jul/23/3d-printed-guns-court-settlement-trump-administration-cody-wilson)
Järjestö riitautti asian, koska piti kieltoa vapaudenriistona. Trumpin hallinto antoi kesän alussa yllättäen periksi ja päätti sallia aseiden 3D-mallien julkisen esittelemisen verkossa.
Jukka Tuomi pitää 3D-aseista käytävää keskustelua lopulta jälkijättöisenä. Aika on ajanut koko kiivaan keskustelun ohi.
– Nämä aseiden mallit ovat olleet verkossa jo yleisesti saatavilla. Ja jos joku niitä haluaa, ne voi saada helposti.
Tietysti on syytä kysyä, mitä vapautta on opettaa ihmisiä kädestä pitäen valmistamaan 3D-tulostettuja aseita, jotka ovat vaarallisia lähinnä hänelle itselleen. 
Keskustelussa kannattanee muistaa sekin, että lopulta ihan tavallisen aseen tai laittoman aseen hankkiminen on helpompaa kuin 3D-aseen valmistus.
**Lue lisää:**
 [Takana viisi miljoonaa jäsentä ja puolet kongressiedustajista – Miksi aselobbari NRA on Yhdysvalloissa niin vaikutusvaltainen?](https://yle.fi/uutiset/3-10187235) 
 [Kultainen puoliautomaattikivääri vihkisormuksen sijaan –
 Amerikkalaiskirkossa aseita palvotaan, kirjaimellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10098209) 
 [”Kyse on meidän tulevaisuudestamme” – Näistä syistä mielenosoittajat saapuivat Washingtoniin](https://yle.fi/uutiset/3-10132305) 
 [Hittilelu räjäytti 3D-tulostamisen suosion koulussa - "Valitut jouduttiin arpomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9640954) 
 [3D-tulostimella ei vielä tehdä ihmeitä lääketieteessä – ihmiselinten printtaaminen “varaosiksi” on toistaiseksi mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-9389812) 
 [Mitä ihmettä, 3D-tulostus turvaa työpaikkoja – "Tekee suomalaisen tuotannon kilpailukykyisemmäksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9349679) 
Maajoukkuekonkari Minna Sten hallitsevan Suomen mestarin riveihin: "Kotka on kaupunkina mukava paikka"
Minna Sten pelaa tulevalla kaudella Peli-Karhuissa. Hän siirtyy Kotkaan Forssan Alusta.
Maajoukkuekonkari Minna Sten mestariseura PeKaan Suomen naisten koripallomaajoukkueessa 76 ottelua pelannut Minna Sten siirtyy Kotkan Peli-Karhuihin. 
PeKa voitti viime kaudella naisten Suomen mestaruuden. Sten, 30, edusti viime kaudella naisten liigassa Forssan Alkua. Hän on pelannut kotimaan kenttien lisäksi ulkomailla Yhdysvaltojen yliopistosarjassa ja kaudella 2016-2017 Saksan Bundesliigassa. 
\- Valitsin PeKan, koska olen kuullut organisaatiosta ja valmennuksesta pelkkää hyvää, ja Kotka on kaupunkina mukava paikka, Sten sanoi.
 PeKan Facebook-sivuilla. Sten on nimetty naisten liigan vuoden puolustuspelaajaksi 2013 ja 2014. Naisten maajoukkueessa hän on pelannut 5,3 pisteen keskiarvolla.
Mitä rautatieaseman säilytykseen unohtuneille tavaroille tapahtuu? ”Joskus olemme kutsuneet poliisin, kun lokerosta on löytynyt puukko”
Säilytysmaksu voi ehtiä nousta kymmeniin euroihin. Hylätyiksi epäillyt säilytyslokerot tarkistetaan muutaman kuukauden välein.
Muutamissa Tampereen rautatieaseman säilytyslokeroissa sisällön lunastussumma on kasvanut jo lähelle sataa euroa.
VR:n operatiivinen päällikkö Vesa Rauhalan mukaan on erittäin epätodennäköistä, että sisältöä tullaan enää noutamaan. 
– Henkilökunta tekee hylätyiksi epäiltyjen lokeroiden tarkistuksia muutaman kuukauden välein. Tavarat toimitamme löytötavaratoimistoon. 
 VR:n säilytyslokeroita on Tampereen rautatieasemalla kymmeniä, sekä isompia että pienempiä. Rauhalan mukaan joka tarkastuskerralla löytyy yksittäisiä unohdettuja tai hylättyjä lokeroita, mutta kokonaismäärä ei ole iso. Sama pätee myös muiden asemien säilytyslokeroihin Suomessa.
– Yleisimmin löytyy unohtuneita matkatavaroita, vaatteita, laukkuja ja pussukoita. Toisinaan löytyy muovikasseja, joiden sisältö on pilaantunut ja haisee voimakkaasti. Näiden paikka on tietysti roskis. 
Joskus harvoin lokeron sisältö on sellainen, että paikalle on pyydetty järjestyksenvalvoja tai poliisi. 
– Tällaisissa tapauksissa on löytynyt puukko tai muu teräase.
Periaatteessa säilytyslokeroa on luvallista hyödyntää niin pitkään kuin haluaa, sillä sen käyttöaikaan ei ole olemassa virallista rajaa. Yleensä lokero varataan Rauhalan mukaan kuitenkin korkeintaan muutamista tunneista muutamiin päiviin. 
Taakse jätettyä säilytetään kolme kuukautta
Komisario Ismo Nykopp Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että Tampereella poliisin läsnäoloa vaativat tapaukset ovat harvassa.
– Yleensä ne ovat harmittomia juttuja, jos lokeroon on jotakin vaikka päihtymyksessä unohdettu. Voi olla helpompaa tai edullisempaa jättää tavara paikoilleen, kuin lähteä sitä enää hakemaan.
Vesa Rauhalan mukaan sekä lokeroihin että juniin jääneen tavarat toimitetaan paikallisiin löytötavaratoimistoihin. 
– Jos alkuperäistä omistajaa ei löydy, tavara myydään kolmen kuukauden säilytyksen jälkeen. 
Tampereen rautatieaseman löydökset säilyttää ja myy [Pirkanmaan löytötavaratoimisto](https://www.plt.fi/) (siirryt toiseen palveluun). 
Sveitsiläisjuoksija suljettiin EM-viestijoukkueesta rasistisen käytöksen takia
Pascal Mancini kertoi päätöksestä omalla Facebook-tilillään.
Sveitsiläisjuoksija Pascal Mancini on suljettu yleisurheilun EM-kisojen miesten viestijoukkueesta rasistisen käytöksensä vuoksi, kertoo [sveitsiläislehti Blick. ](https://www.blick.ch/sport/leichtathletik/neonazi-eklat-vor-leichtathletik-em-verband-schmeisst-sprinter-mancini-aus-staffel-id8675115.html)
Mancini kertoo asiasta omalla [Facebook-tilillään. ](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10214489116556323&set=a.1165439050785.25451.1072167993&type=3&theater)Hän syytti asiasta toimittajia. [Blick-lehti julkaisi ](https://www.blick.ch/news/schweiz/westschweiz/pascal-mancini-29-der-braune-athlet-schweizer-sprinter-zeigt-sich-mit-rechtsextremisten-id8668059.html)aiemmin jutun Mancinin äärioikeistolaisista mielipiteistä. Juoksija on muun muassa tehnyt yleisurheilukentillä useasti uusnatsien suosiman quenelle-eleen, jota kutsutaan myös käänteiseksi natsitervehdykseksi. 
Ranskan jalkapallomaajoukkueen maailmanmestaruuden jälkeen Mancini julkaisi Facebook-sivuillaan videon apinalaumasta. Toistaiseksi Mancini on suljettu vain viestijoukkueesta, mutta hän saa kilpailla EM-kisoissa henkilökohtaisilla matkoilla.
**Lue myös:**
 [Italialaisen yleisurheilutähden päälle heitettiin kananmunia – EM-joukkueeseen valittu joutui silmäleikkaukseen: ”He halusivat vahingoittaa tummaihoista tyttöä”](https://yle.fi/urheilu/3-10329770) 
Valvira toivoo, että sairaalat valmistautuvat jäähdyttämään tilojaan  – "Suomen lain mukaan sairaalassa ja vanhustenhuollossa saa olla 30 astetta lämmintä"
Kuumuus on koetellut sairaaloita Suomessa. Terveysalaa valvova viranomainen Valvira toivoo, että helteisiin valmistauduttaisiin tätä vuotta paremmin.
Sairaaloissa on paikoitellen ollut tämän kesän helteillä tukahduttavan kuuma. 
[Lämpötila on kivunnut muun muassa Helsingissä Meilahden sairaalassa teho-osastolla ja leikkaussaleissa jopa lähemmäs 30 astetta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10324842)
Suomen lain mukaan tilanne on vielä aivan normaali. Valviran ylitarkastaja Pertti Metiäisen mukaan vuonna 2015 eduskunnassa päätetyn asumisterveysasetuksen mukaan sisälämpötila saa sairaaloissa ja vanhusten hoitokodeissa olla maksimissaan 30 astetta. Tavallisissa kotioloissa 32 astetta.  

Ylitarkastaja Metiäinen myöntää, että 30 astetta, tai lähemmäs 30 astetta, sairaalan lämpötilaksi on ylärajoilla ja liikaa pitkäkestoisesti. 
– Kun tätä lakia on tehty, ei ole ehkä ajateltu, että lämpötila voisi olla näin pitkään näin korkealla, Metiäinen sanoo. 
Laitosten täytyy valvoa lämpöä itse
Sairaaloiden ja laitosten pitäisi valvoa kolmenkymmenen asteen lämpörajaa Metiäisen mukaan itse.  

Jos lämpötila kipuaa rajan yli, siitä voi tehdä ilmoituksen kuntansa terveystarkastajalle. 
Valviralle ei voi tehdä valitusta, mutta heille on Metiäisen mukaan tämän kesän aikana tullut kymmeniä kyselyitä lämpötiloista sekä yksityisiltä että eri laitoksilta. 
"Jäähdytysjärjestelmiä pitää kehittää"
Ylitarkastaja Metiäinen jäisi odottamaan Suomen lain muutosta, vaan toivoo laitoksilta ja sairaaloilta itsenäistä toimintaa sisälämpöjen laskemiseen.  

– Jäähdytysjärjestelmiä voitaisiin kehittää. Sairaaloiden ja muiden laitosten pitäisi miettiä, miten tällaisiin helleaaltoihin varaudutaan tulevaisuudessa niin, että ne olisivat käytössä jo ensi vuonna, Metiäinen sanoo. 
Mika Kallio joutuu vakavan vamman takia puoleksi vuodeksi sivuun – kommentoi uransa jatkumista: ”On vain kysymysmerkkejä ilmassa"
Mika Kallion huilijakson pituus on selvinnyt. Ainakin loppukausi jää väliin ja ensi kausi MotoGP:ssä on vielä täysin auki.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio joutuu puolen vuoden kuntoutumisurakkaan. 35-vuotias Kallio kaatui heinäkuun puolivälissä MotoGP:n Saksan osakilpailun toisissa harjoituksissa. Hän kävi viime viikolla leikkauksessa, jonka jälkeen tuomio oli selvä. Kaikki polven nivelsiteet, etu- ja takaristisiteet sekä sivusiteet, olivat poikki.
– Jo ennen leikkausta odotukset eivät olleet korkealla. Tiesimme, että kyseessä oli vakava vamma, iso leikkaus ja pitkä kuntoutus. Puhutaan suurin piirtein kuuden kuukauden ajanjaksosta kuntoutumisessa, Kallio kertoo Yle Urheilulle.
KTM:llä kolme viime vuotta ajaneelle Kalliolle lääkärin tuomio oli totta kai pettymys. Hän oli elätellyt toiveita kolmen kuukauden kuntoutumisesta, vaikka tiesikin heti jo sattuessa, että kyse on vakavammasta vammasta. Kallio ajautui hiekalle ja hänen piti kaataa pyörä, että ei osu turva-alueen seinään. Vauhtia oli kuitenkin niin paljon, että Kallio osui seinään. Hetkeä myöhemmin pyörä osui Kallioon.
– Olen monen asiantuntijan kanssa jutellut. Kaikki ovat sanoneet, että puoli vuotta on realistinen ennuste, Kallio sanoo ja vahvistaa, että ainakin tämä kausi on ohi.
Suomalaiskonkari on kolmena viime kautena toiminut KTM:llä testikuljettajana ja on ajanut myös muutamissa kisoissa. Kallion piti vielä ajaa Saksan jälkeen ensi viikolla Itävallassa sekä syyskuusssa Aragonissa Espanjassa. Hän oli ehtinyt ennen onnettomuutta napata pisteet heti kauden avauksessaan Jerezissä sekä keskeytti Barcelonassa.
Parin kuukauden päästä tiedetäään enemmän jatkosta
On vielä epäselvää, miten Kallion ura jatkuu polvivamman jälkeen. Kallio oli jo ennen loukkaantumista käynyt alustavia keskusteluja samanlaisesta pestistä KTM:n kanssa, kuin mitä hänellä oli ollut edellisinä vuosina. Siinä mielessä hän on toiveikas myös uudesta pestistä ensi kaudelle.
Vakavan loukkaantuminen voi kuitenkin vaikuttaa tilanteeseen. Kallion mukaan KTM haluaa nyt nähdä, miten suomalaisen polvi kuntoutuu. Lisäksi ei tiedetä vielä, haluaako KTM jatkaa Kallion kanssa ensi vuonna, kun suomalainen ei ole mukana ensi kauden pyörän kehitystyössä alusta asti. KTM saattaa pitää vain Kallion tuurajan, koska pyörän kehitystyö on erittäin tärkeää.
– On vain kysymysmerkkejä ilmassa, Kallio myöntää ja kertoo, että tallilta ei ole mitään varsinaista aikarajaa kuntoutumiselle tullut.
– Selvähän se on tietysti, että viimeistään tammikuussa pitäisi olla äijän kunnossa, kun testit alkavat. 
Kallion mukaan nyt vain pitää edetä päivä kerrallaan kuntoutuksessa. Hänen mukaansa kahden tai kolmen kuukauden päästä ollaan tilanteesta viisaampia.
– Tietysti tällaisen loukkaantumisen takia tulee takapakkia. Ei tässä tietysti mikään hyvä fiilis ole. Aina on hankalaa on mennä eteenpäin. Mutta pettymyksiä aina on ollut, vaikkakin näin isoa loukkaantumista ei ole koskaan ollut, Kallio sanoo.
– Mutta minulla on sellainen tunne, että jossain vaiheessa ollaan edelleen samoissa hommissa. Eihän se olisi mukava päättää uraa tällaiseen. Ehdottomasti tekee mieli jatkaa.
**Lue lisää:  
**
 [Mika Kallio kaatui pahasti harjoituksissa - edessä polvioperaatio Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10304112) 
 [Niki Tuuli keskeytti, Kallio kaatui ja kävi ratasairaalassa röntgenissä](https://yle.fi/urheilu/3-10259904) 
 [Suomalaista MotoGP-historiaa – Kallio ja Tuuli kaasuttelevat viikonvaihteena Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-10255743) 
Tiistai 31.7.2018
Tiistai 31.7.2018 (radio)
37 prosenttia suomalaisista haluaa kieltää muovikassit kaupoissa kokonaan. Bensiinin hinta voi nousta edelleen. Kuivuus näkyy Suomen pohjavesissä. Sukkulamatoja on ehkä herätetty ikijäästä.
Muovikassit saavat suomalaisilta kritiikkiä
Monet suomalaiset sanovat, että kaupoissa ei pidä myydä muovikasseja.
Taloustutkimus teki Ylelle kyselyn muovikassien hinnasta. Nykyhinta on 20 senttiä. 21 prosenttia vastaajista sanoo, että puoli euroa on hyvä hinta. Vain 8 prosenttia kannattaa 2 euron hintaa. 
Yllätys oli se, että 37 prosenttia haluaa kieltää muovikassit kaupoissa kokonaan. Naiset kannattavat kieltoa enemmän kuin miehet.Muovikassien valmistaja ei kannata kieltoa. Amerplastin myyntijohtaja Ari-Pekka Pietilä sanoo, että pääosa ruokakaupan muovikasseista valmistetaan jo nyt kierrätysmuovista. 
EU eli Euroopan unioni haluaa vähentää muovijätettä. Muovikassien maksullisuus on yksi keino. 
Bensiini on kallista
Bensiinin hinta voi nousta edelleen lähikuukausien aikana. 
Bensiini on ollut kallista tänä kesänä. Toukokuussa ennustettiin, että raakaöljyn hinta voi nousta syksyllä merkittävästi. Se voi nostaa bensiinin hintaa lisää. 
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, että öljytynnyrin hinta ei todennäköisesti nouse 90 dollariin saakka, mitä on pelätty.
Pohjavedet ovat matalalla
Sään ääri-ilmiöt vaikuttavat myös pohjavesiin. Siksi kuivuus näkyy Suomen pohjavesissä. 
Maan eteläosissa, lounaisosissa ja Keski-Suomessa pohjavesi on voinut laskea melkein puoli metriä. Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että pohjavedet voivat laskea ennätyksellisen alhaalle. 
Jotkut vesilaitokset ovat jo antaneet suosituksia, että veden käyttöä pitää vähentää. Pihakaivojen käyttäjien kannattaa lyhentää suihkuja ja pihojen kastelua. 
Sukkulamatoja on herätelty ikijäästä
Tutkijat kertovat, että he ovat herättäneet sukkulamatoja ikijäästä. Madot olivat jäässä Siperiassa kymmeniä tuhansia vuosia. 
Venäläistutkijat kertovat, että madot olivat muutaman viikon laboratorion lämpimässä. Sen jälkeen madot alkoivat liikkua ja kaivata ruokaa. 
Siperian ikiroutaan jäätyi pieniä sukkulamatoja melkein 42 000 vuotta sitten. Silloin pohjoisessa asui mammutteja mutta ei vielä ihmisiä. Madot olivat vain millimetrin mittaisia mutta kuitenkin monisoluisia eläimiä. Jo aiemmin on tiedetty, että sukkulamadot ovat hyvin sitkeä elämänmuoto. Tätä ennen matoja on elvytetty vain noin 40 vuoden jäisestä unesta. 
Tiedeyhteisö suhtautuu siperialaislöytöön varovaisesti. 
EM-mitaleita sataa kaatamalla Ylen kanavilla elokuussa – tätä on Super EM 2018
EM-kisahuuma valloittaa Ylen kanavat jo torstaina, kun Glasgow'ssa alkaa Super EM 2018 -monilajitapahtuma. Euroopan mestaruusmitaleista kilpaillaan Skotlannissa kuudessa eri lajissa. Yleisurheilijat hyppäävät mukaan ensi viikolla.
Torstaina 2. elokuuta Glasgow'ssa, Skotlannissa starttaa 11-päiväinen monilajitapahtuma Super EM 2018. Super EM marssittaa esiin suuren kattauksen suomalaisille tuttuja lajeja, sillä Euroopan mestaruuksia jaetaan uinnissa, avovesiuinnissa, uimahypyissä, taitouinnissa, soudussa, triathlonissa, maantiepyöräilyssä, ratapyöräilyssä, MTB:ssä, BMX:ssä, golfissa ja telinevoimistelussa. 
Glasgow'n kisojen lisäksi Super EM 2018 -tapahtumaan kuuluu myös ensi viikolla alkavat Berliinin yleisurheilun EM-kilpailut, joten urheilijoita tässä monilajitapahtumassa on noin 4 500. Vastaavanlainen monilajien EM-kisatapahtuma on tarkoitus järjestää tämän jälkeen neljän vuoden välein, aivan kuten olympialaisetkin. 
Yle seuraa Super EM 2018 -kisoja tiiviisti kaikissa välineissä, TV2:ssa, Yle Areenassa, Yle Puheessa sekä Ylen nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa. Kaikkien lajien Areena-lähetykset ovat suoria ja näitä lähetyksiä nähdään Areenassa lähes kellon ympäri. TV2:ssa nähdään sekä suoria että koostelähetyksiä ja myöhäisillan koostelähetyksiin paketoidaan aina suomalaissuorituksia ja päivän kiinnostavimpia hetkiä. 
Glasgow'n lajien selostajina toimivat Mikko Hannula (uinti), Jari Haapala (soutu), Markus Turunen (maantiepyöräily), Petri Viljanen (ratapyöräily), Mikko Nurmela (MTB), Katariina Laakkonen (BMX), Marika Aho (telinevoimistelu), Antti Hagqvist (triathlon), Iris Lucenius (taitouinti), Satu Pirhonen ja Lena Pushkarjova (uimahypyt). 
Suomi lähtee Glasgow'n kisoihin 37 urheilijan joukkueella. Suurimman joukkueen muodostavat uimarit, joita oli alun perin mukana 14, mutta Matias Koski jäi pois juuri ennen kisojen alkua olkapään rasitusvamman takia. Telinevoimistelussa Suomella on kymmenen hengen joukkue, pyöräilijöitä kuusi, uimahyppäjiä kolme, soutajia ja golfareita kaksi ja triathlonissa yksi edustaja. 
Berliinin yleisurheilun EM-kisat hyppäävät vauhtiin mukaan ensi maanantaina. Suomelta lähtee kisoihin 43 urheilijan joukkue ja kisat käydään maineikkaalla stadionilla, joka rakennettiin Berliinin vuoden 1936 olympialaisia varten. 
Yle tekee kisoista noin 40 tuntia kisalähetystä televisioon ja radioon noin 35 tuntia. Yle Areenassa on parhaillaan tarjolla neljä erillistä, selostamatonta lajilähetystä normaalin lähetyksen rinnalla. 
Yleisurheilussa televisioselostajina toimivat Jussi Eskola, Kimmo Porttila ja asiantuntijana Jarkko Finni. Ruotsinkielisen selostuksen tarjoavat Leif Lampenius ja asiantuntijana Mikael Ylöstalo. Radion puolella selostuksesta vastaavat Jarmo Lehtinen ja Johannes Oikarinen, asiantuntijanaan Tuomas Raja. 
Yleisurheilun iltasessioiden aikaan Yle pyrkii huomioimaan lähetyksissään samaan aikaan EM-altaissa uivat suomalaiset. Jos esimerkiksi suomalaisurheilija ui yleisurheilun iltasession aikaan finaalissa, näytetään hänen suorituksensa TV2:ssa. Yleisurheilun lähetystä voi tuolloin seurata selostuksen kera Yle Areenasta. 
Tapahtumat näkyvät myös Yle Urheilun sosiaalisessa mediassa. Yleisurheilun puolelta tarjolla on muun muassa ennakkoanalyysejä, kun selostajalegenda Jarmo Lehtinen kertoo oman näkemyksensä session olennaisimmista asioista. 
**Suomen joukkue Glasgow'ssa** 
**Uinti**
Ida Hulkko, Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Veera Kivirinta, Vilma Ruotsalainen, Anton Herrala, Matias Koski (jää pois olkapään rasitusvamman takia), Sergei Kuznetsov, Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson, Niko Mäkelä, Riku Pöytäkivi, Teemu Vuorela, William Wihanto 
**Soutu** 
Robert Ven, Kasper Hirvilampi 
**Telinevoimistelu** 
Oskar Kirmes, Elias Koski, Heikki Saarenketo, Juho Kanerva, Franz Card, Enni Kettunen, Helmi Murto, Maija Leinonen, Sani Mäkelä, Siiri Saukkonen, Marika Aho
**Pyöräily** 
**Maantiepyöräily:** Lotta Lepistö, Antonia Gröndahl, Laura Vainionpää   
**MTB:** Sakari Lehtinen   
**Ratapyöräily:** Sara Ferrara, Pia Pensaari 
**Uimahyppy**
Lauren Hallaselkä, Juho Junttila, Roosa Kanerva 
**Triathlon** 
Henrik Goesch 
**Golf**
Noora Komulainen, Ursula Wikström
**Suomen joukkue Berliinissä** 
**Yleisurheilu**
**Miehet:** Oskari Lehtonen (200 m ja 4 x 100 m), Arttu Vattulainen (10 000 m), Elmo Lakka (110 m aj), Topi Raitanen (3000 m ej), Tommi Holttinen (seiväs), Urho Kujanpää (seiväs), Tomas Wecksten (seiväs), Kristian Bäck (pituus), Kristian Pulli (pituus), Simo Lipsanen (3-loikka), Arttu Kangas (kuula), Henri Liipola (moukari), David Söderberg (moukari), Oliver Helander (keihäs), Antti Ruuskanen (keihäs), Aleksi Ojala (50 km kilpakävely), Veli-Matti "Aku" Partanen (50 km kilpakävely), Jarkko Kinnunen (50 km kilpakävely), Elmo Savola (10-ottelu), Otto Ahlfors (4 x 100 m), Viljami Kaasalainen (4 x 100 m), Samuel Purola (4 x 100 m), Eetu Rantala (4 x 100 m), Roope Saarinen (varaedustaja) (4 x 100 m). 
**Naiset:** Sara Kuivisto (800 m ja 1 500 m), Nooralotta Neziri (100 m aj), Reetta Hurske (100 m aj), Annimari Korte (100 m aj), Lotta Harala (varaedustaja) (100 m aj), Viivi Lehikoinen (400 m aj), Janica Rauma (3000 m ej), Ella Junnila (korkeus), Wilma Murto (seiväs), Minna Nikkanen (seiväs), Kristiina Mäkelä (kolmiloikka), Senja Mäkitörmä (kuula), Salla Sipponen (kiekko), Sanna Kämäräinen (kiekko), Helena Leveelahti (kiekko), Elisa Neuvonen (20 km kilpakävely), Tiia Kuikka (50 km kilpakävely), Jenni Kangas (keihäs), Krista Tervo (moukari), Inga Linna (moukari), Maria Huntington (7-ottelu).   

_Korjaus kello 19.46: Lisätty urheilijoiden listalle suomalaisgolfarit Noora Komulainen ja Ursula Wikström_
_Muokkaus 1.8. kello 18.26: Uimari Matias Koski jäi pois EM-uinneista olkapään rasitusvamman takia._
_Muokkaus 2.8. kello 15.36: Lisätty 7-ottelija Maria Huntington osallistujien joukkoon. Hän sai edustuspaikan EM-kisoihin torstaina._
**Lue myös:**
[11 päivää EM-mitalien metsästystä 7 eri lajissa! Katso tästä Super EM 2018 -ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10331464) 
[Menestystoivot keihäässä, pyöräilyssä ja uinnissa – Super EM syöksyy Ylen kanaville ja näitä kisoja et voi missata](https://yle.fi/urheilu/3-10333149) 
Sähkölentokoneen ensilento Suomessa: Pioneerit uskovat kaupunkien välisen lentoliikenteen kasvuun, vaikka akut eivät vielä riitäkään Helsingistä Tampereelle
Kilpajuoksu ilmailun sähköistamiseksi on alkanut. Sähköteknologia leikkaa murto-osaan niin hiilidioksidipäästöt kuin huoltokulutkin. Lentolupakirjan hinta voi romahtaa tuhansilla euroilla.
Helsingin Malmilla ei kuultu tiistaina moottorin pauhua, kun Suomen ensimmäinen sähkölentokone kohosi taivaalle. Noin kahdenkymmenen metrin etäisyydeltä kuultuna sähkölentokoneen surina muistutti suurikokoista pöytätuuletinta.
Hetki oli historiallinen.
Sähköiseltä ilmailulta odotetaan paljon. Melusaasteen lisäksi sähkömoottorit leikkaavat myös hiilidioksidipäästöjä – valmistajien mukaan jopa 80 prosenttia.
– Tämä on ensimmäinen askel tulevaisuuden ekologisimmalle liikennemuodolle Suomessa, Helsingin sähkölentokonehdistyksen puheenjohtaja Janne Vasama sanoo. 
Sähkölentokoneilla lentäminen on puuhamiesten mukaan myös edullista – ja se tulee jatkossa lisäämään Suomen sisäistä lentoliikennettä.
– Silloin palautuu myös kaupunkien välinen liikenne – esimerkiksi Lappeenrannasta Turkuun tai Kuopiosta Tampereelle, Vasama uskoo.   

– Lentokoneen kaksi suurinta kustannuserää ovat tällä hetkellä polttoaineen hinta sekä huoltojen hinta. Sähköisissä lentokoneissa molemmat ovat vain noin kymmenesosa perinteisiin lentokoneisiin verrattuna.
Sähkölentokoneen ensilennon juhlallisuuksissa puhunut kansanedustaja Matti Vanhanen (kesk.) on samoilla linjoilla.
– Hyvinkin lyhyellä aikajänteellä voidaan nähdä, että Suomeen muodostuisi lentotaksiverkosto, joka palvelisi koko maata. Suomessa on ympäri maan noin 80 lentokenttää ja valmis verkosto, jossa tämän tyyppinen toiminta voisi kehittyä, Vanhanen sanoi.
Hän osoitti sanansa Helsingin päättäjille, jotka suunnittelevat Malmin pienen lentoaseman muuttamista asuntotonteiksi.
– Toivottavasti tämä päivä saa päättäjät vielä kerran harkitsemaan. Lentopaikkojen verkosto on toimiva vain, jos sellainen on taloudellisesti tärkeimmälläkin paikalla. 
Finavia: Lyhyet lennot sähköllä
Yksi sähkölentokoneyhdistyksen kumppaneista on Suomen lentoasemia operoiva Finavia. Toimitusjohtaja Kimmo Mäki ei ole vakuuttunut siitä, että sähkömoottorit muuttaisivat ratkaisevasti Suomen ilmailukarttaa.
– Meillä on aika kattava verkosto olemassa, mutta sähköteknologia tuo tiettyjä mahdollisuuksia ennen kaikkea lyhyemmille lentomatkoille. Kun puhutaan muutamista sadoista kilometreistä, tästä voi tulla kilpailukykyinen vaihtoehto muille kulkumuodoille. 
Finavian Kimmo Mäki uskoo, että kaupallinen sähkölentotoiminta alkaa 2020-luvun kuluessa.
– Silloin tullaan maailmalla näkemään ihan kaupallisia ratkaisuja, joissa käytetään sähkö- ja hybriditeknologiaa, hän sanoo.
Tällä hetkellä Boeingin ja Airbusin kaltaiset suuret lentokonevalmistajat sekä saksalaisen Volocopterin ja yhdysvaltalaisen Uberin kaltaiset uudet toimijat kehittävät kilvan kukin tahollaan sähköisiä lentolaitteita. Osa muistuttaa perinteisiä lentokoneita, osa pystysuoraan maasta nousevia drone-lennokkeja.
Helsinki–Tampere, akku ei kestä
Sähköisen lentotoiminnan neitsytmatka on lennetty, mutta paljon on yhä kehitettävää. Helsinkiin ostetulla slovenialaiskoneella ei voi lentää edes Tampereelle saakka.
– Tällä hetkellä akut on kehittynyt siihen, että pystytään tekemään toimiva lentokone. Mutta lentoaika rajautuu väkisin – tällä yksilöllä voidaan toteuttaa tunnin lentoaika, Suomen sähkölentokoneyhdistyksen koelennoista vastaava Jussi Frisk sanoo.  

Riskirajalla ei lennetä. Mikäli lentosuunnitelma epäonnistuu pahasti, tunnin lennon jälkeen akuissa on varavoimaa vielä puolen tunnin ajaksi.
Sähkölentokoneiden kehittäjillä on periaatteessa sama ongelma kuin sähköautojen kehittäjillä. Erona on kuitenkin se, että jos sähköautolla halutaan päästä kauas, siitä tulee kallis. Jos sähkölentokoneeseen lastataan pitkälle matkalle vaadittava määrä akkuja, se ei niiden painon vuoksi nouse ilmaan.
Koulutus edellä
Mihin Helsinkiin ostetun Pipistrel Alpha Electron kaltaisia koneita tullaan käyttämään? Lentokone maksaa noin 150 000 euroa, joten kyse ei ole aivan pikkurahasta.
Helsingin sähkölentokoneyhdistyksen Jussi Friskin ja Janne Vasaman mukaan kone soveltuu hyvin esimerkiksi lentokoulutukseen, koska polttoaine- ja huoltokustannukset laskevat.
– Sähkömoottorit voivat laskea lentolupakirjan hintaa jopa 30 prosenttia, Janne Vasama sanoo.
Lyhyt toimintasäde ei haittaa, koska lentokoulu on joka tapauksessa yhtä nousua ja laskua.
_Korjaus klo 20.39: Pipistrel-lentokoneiden valmistusmaa on Slovenia - ei Liettua, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
1400 asukkaan kylässä on kaksi kauppaa ja pankkikonttoria – "Kyse on valinnasta"
Purmon kylä ei kärvistele kuihtumisen pelossa. Sen salaisuuksia ovat yhdessä tekeminen ja valinnat: jos haluaa palvelua kotikylästä, sitä pitää myös käyttää.
Uusi sadan oppilaan koulu, kaksi kauppaa, kaksi pankkikonttoria. Vanhainkoti, eläinlääkäri, tanssilava, kesäteatteri ja kerran kesässä yli 2000 ihmistä houkutteleva tanssitapahtuma.
Pohjanmaalla Pedersöressä sijaitsevassa Purmossa on vajaat 1400 asukasta, mutta palveluita paremmin kuin monessa suuremmassa paikassa. 
Ylen teettämä, tuore selvitys kertoo, että [lähes neljä viidestä suomalaisesta haluaa pitää koko Suomen asuttuna.](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) Tavallisten asukkaiden osalta kyse on valinnoista, sanoo kyläaktiivi ja Pedersören kunnanhallituksen jäsen Niclas Sjöskog.
– Jos haluamme pitää omat kaupat ja pankit, niitä pitää käyttää. Jos menemme Pietarsaareen ostoksille, oma kauppa ei säily. Tarvitaan uskolliset asiakkaat.
Kauppias Annika Liljekvist komppaa. Kyseessä on kaksisuuntainen tie: vastineeksi uskollisuudesta asiakkaat kertovat mitä haluavat ja kauppias koettaa vastata toiveisiin. Kaksi vuotta sitten tehty hyppäys kyläkauppiaaksi ei kaduta.  

– Se oli iso askel, mutta kyllä se kannattaa. 
Upouusi koulu otettiin käyttöön viime keväänä. Seuraavakin kohde kylän kehittämiseksi on tiedossa: pyörätie kahden keskuksen välillä on ollut vireillä jo monta vuotta. Kyseessä on valtion tie, eikä purmolaisten pyörätiehen satsaaminen ole toistaiseksi kiinnostanut valtiota.  

Kylässä asuu myös paljon nuoria ja lapsiperheitä. Osa asukkaista käy töissä lähikunnissa, mutta töitä löytyy myös oman kylän metalliyrityksistä, maataloudesta ja palveluista.
Purmolaiset tekevät kuitenkin paljon työtä, josta ei makseta. Toinen säilymisen salaisuus kun on heidän mielestään talkoohenki.
– Aina kun tehdään jotain, tehdään yhdessä. Ei odoteta, että joku tulee tekemään vaan tehdään mitä pitää, sanoo Niclas Sjöskog.
Nuorisoseuran sihteeri Alexandra Källman vahvistaa, että näin on.
– Ihmiset ovat tottuneet talkootyöhön, ja tietävät että jos he eivät itse tee, kukaan mukaan ei tule tekemään.
Huippuesimerkki on jo monen vuoden ajan järjestetty [Klacken Party](http://www.klacken.fi/), joka vetää Purmoon jopa yli 2 000 kävijää. Sen järjestämiseen tarvitaan yli sadan hengen porukka, mutta onneksi sellainen löytyy.
– Meillä on tosi paljon innokkaita ihmisiä. Ilman kaikkia heitä ei voisi tätä järjestää.
Uppsalassa opiskellut Källman palasi kotikyläänsä saatuaan sieltä töitä.   

– Kun on kasvanut täällä, oppii arvostamaan asumista maaseudulla. Hyvien nettiyhteyksien ansiosta voi olla yhteydessä kaikkialle. Ei ole tunnetta, ettei voisi olla mukana muussa, vaikka asuu täällä, sanoo Källman.
Varkaat naamioivat hain vauvaksi ja varastivat sen lastenrattaiden avulla akvaariosta – kuvat
Miss Helen -niminen nuori hai palautettiin akvaarioon kaksi päivää myöhemmin.
Teksasissa kaksi miestä on tunnustanut varastaneensa hain San Antonion akvaariosta, kertoo paikallinen poliisi. Miehet nappasivat hain akvaarion koskettelutankista, käärivät sen huopaan ja kuljettivat ulos lastenrattaissa.
Tekijät jäivät kiinni turvakamerakuvien avulla. Kuvissa näkyy, kuinka yksi mies nostaa hain ja kantaa sen vielä vettä valuvana sivummalle. Sitten toinen mies asettaa huopaan käärityn mytyn lastenrattaisiin ja kävelee pois. Häntä seuraavat hain nostanut mies sekä lasta kantava nainen.
Miss Helen -niminen, 40 sentin pituinen harmaa sarvihai palautettiin San Antonion akvaarioon maanantai-iltana paikallista aikaa, kaksi päivää varkauden jälkeen. Hai ei ilmeisesti vahingoittunut. Se on nyt karanteenissa akvaariossa.
Hai löytyi yksityiskodista, joka oli täynnä akvaarioita ja muita merieläimiä. Poliisin mukaan miehillä oli tietoa siitä, kuinka käsitellä kaloja. Heidän arvellaan menneen akvaarioon juuri tietty hai mielessään. Naisen osuutta varkauteen selvitetään.
6ix9ine Weekend Festivalille – räppärin rikossyytteet herättävät keskustelua
Weekend Festival julkisti elokuisten EDM-festarien uusimman esiintyjäkiinnityksensä.
**6ix9ine** on amerikkalainen räppäri, joka tunnetaan paitsi yhteensä yli miljardi Youtube-katselua keränneistä kappaleistaan, naamatatuoinneistaan ja sateenkaarihiuksistaan, myös rikostaustastaan.
22-vuotias **Daniel** “6ix9ine” **Hernandez** [tunnusti vuonna 2015 käyttäneensä lasta pornografisessa esityksessä](https://jezebel.com/details-in-child-sex-complaint-against-rapper-6ix9ine-c-1821245294). Puolustuksessaan Hernandez sanoi, ettei ollut 13-vuotiaan kanssa seksuaalisessa kanssakäymisessä, ja ettei tiennyt tytön olevan alaikäinen.
6ix9ine pidätettiin tämän vuoden heinäkuussa syytettynä 16-vuotiaan kuristamisesta, minkä lisäksi hän on ollut tuomittuna alaikäisenä väkivaltarikoksesta ja heroiinin myymisestä.
**Miksi Weekend Festival kiinnitti 6ix9inen esiintymään elokuussa Helsingin Hietaniemessä, festivaalin tiedottaja Tomi Lindblom?**
– Lähtökohtana kiinnitykselle oli artistin suuri suosio. 6ix9ine on monella tavalla kiinnostava ja tienraivaaja omassa musiikkityylissään, Lindblom kommentoi.
6ix9inen ulkomuodossa ja koko hahmossa on Lindblomin mukaan sellaista rosoisuutta ja erikoisuutta, mikä erottaa hänet vahvasti alan yleensä varsin huollitelluista ja viimeistellyistä artisteista.
Suuresta suosiosta huolimatta Lindblom pitää 6ix9inen lapsipornografiasyytettä ongelmallisena.
– Se on tietenkin asia, jota emme hyväksy. Tämä tuli meille täytenä yllätyksenä, Lindblom kertoo.
Lindblomin mukaan artistivaraus ja sopimukset kansainvälisen artistivälittäjän kanssa olivat tehty ennen kuin tieto rikostaustasta saavutti Weekendin.
Artistivaraukset suurille festivaaleille saatetaan tehdä jo vuotta ennen tapahtumaa.
– Ymmärtääkseni 6ix9ine on kuitenkin kärsinyt tuomionsa, eikä ole tällä hetkellä syytteessä. Eihän hän pääsisi edes lähtemään Yhdysvalloista, mikäli hän olisi rikossyytteen alaisena, Lindblom lisää.
Viimeisimpien tietojen mukaan [6ix9inen oikeuskäsittelyä on siirretty](https://www.complex.com/music/2018/04/tekashi-6ix9ine-court-date-postponed-deletes-instagram-posts-drops-gotti-track).
Koska sopimus artistin esiintymisestä Weekend Festivalilla on tehty, oli festivaalijärjestäjällä kaksi vaihtoehtoa: perua 6ix9inen esiintyminen Helsingissä ja vastata sopimusrikkomuksesta seuranneista taloudellisista seurauksista tai noudattaa jo tehtyä sopimusta.
Kuuluvatko rikokset ja rap yhteen?
6ix9ine tuo monella tapaa mieleen kesäkuussa menehtyneen **XXXTentacionin**, jonka oli niin ikään määrä esiintyä Weekend Festivalilla elokuussa.
[Sekä XXXTentacion että 6ix9ine saivat musiikkinsa kuuluviin SoundCloudin kautta](https://www.nytimes.com/2018/03/21/arts/music/xxxtentacion-question-6ix9ine-day69-review.html) ja nauttivat suurta suosiota niin eturivin rap-artistien kuin suuren yleisönkin parissa.
Myös XXXTentacion oli ennen kuolemaansa syytettynä useista eri väkivaltarikoksista.
Rikokset ja rap ovat kombinaatio, joka ei rajoitu vain XXXTentacioniin tai 6ix9ineen: lukuisat hiphop-tähdet aina legendaarisesta **Tupac Shakurista** **Gucci Maneen**, **Lil Wayneen** ja **Meek Milliin** [ovat uransa aikana syyllistyneet eritasoisiin rikoksiin](https://spinditty.com/artists-bands/10-Rappers-With-Real-Criminal-Records).
– On surullista, että hiphop-genreen liittyy niin vahvasti huumeita ja epämääräistä käytöstä. Ne ovat täysin vastoin meidän periaatteitamme, ja niille on Weekendillä nollatoleranssi, Lindblom huomauttaa, ja jatkaa:
– Tämän genren artisteja olisi vaikeata lähteä valitsemaan sen mukaan, ettei olisi minkäänlaista rikostaustaa esimerkiksi huumeiden parista. Olisi järjetöntä, ellei rikoksen tehnyttä artistia voisi koskaan tuoda Suomeen esiintymään.
Vaikka tapahtumajärjestäjällä on Lindblomin mukaan vastuu siitä, millaisia artisteja se lavalle nostaa, ei pidä unohtaa artistin omaa vastuuta.
– Jos artisti tekee äärimmäisen vakavia rikoksia, kyllä kuuntelijat äänestävät jaloillaan. Jokainen vastaa omasta toiminnastaan, viime kädessä omalle yleisölleen.
Kyseenalaisestakin musiikista on voitava keskustella
Keskustelu siitä, millaisia artisteja radiossa, tapahtumissa ja mediassa tuodaan esille, ei ole uusi.
Viime aikoina aiheesta on puhuttu jo aiemmin mainitun XXXTentacionin kohdalla: etenkin nettikeskusteluissa pohdittiin, [onko sopivaa surra väkivaltaisen ja naisvihamielisen artistin kohtaloa](https://www.nytimes.com/2018/06/19/arts/music/xxxtentacion-death-reaction.html).
Toisaalta monet nuoren artistin fanikunnasta tuntuivat löytäneen [XXXTentacionin musiikin kautta tapoja käsitellä omaa ahdinkoaan ja huonoa oloaan](https://www.rumba.fi/uutiset/kommentti-xxxtentacion-tragedia-joka-tapahtuu-uudelleen-ja-uudelleen/).
Myös YleX:llä pohdittiin, kuinka nuorena menehtyneeseen artistiin tulisi suhtautua.
– XXXTentacion on tässä ajassa niin relevantti nuorelle yleisölle, että kaikesta ristiriitaisuudestaan ja rikoksistaan huolimatta olisi ollut outoa, [jos Yleisradio mediana ei olisi käsitellyt häntä niin hyvässä kuin pahassa](https://yle.fi/uutiset/3-10264015), YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kertoo.
Hakanen haluaa muistuttaa, että kyseenalaiset ja ristiriitaiset muusikot nuorisoidoleina eivät suinkaan ole mikään uusi juttu, saati sidoksissa yksin hiphopiin.
Esimerkiksi **Guns N’ Rosesin Axl Rose**, **Mötley Crüen Vince Neil**, R&B-artistit **Chris Brown** ja **R. Kelly** sekä **Led Zeppelinin Jimmy Page** ovat kukin tahoillaan nauttineet suurta suosiota kuulijoidensa keskuudessa tekemistään rikoksista huolimatta.
– On selkeätä, että johonkin vedetään raja, ja on sellaista musiikkia, jota ei soiteta. Esimerkiksi homofobista, rasistista, fasistista tai vähemmistöjä sortavaa musiikkia tai näitä arvoja edustavia artisteja ei YleX:llä haluta soittaa, Hakanen listaa.
– Maailmassa on niin paljon hyvää musiikkia ja artisteja, joiden arvojen takana voimme itsekin seistä.
Hakanen kuitenkin painottaa, että taide ja sensuuri sopivat todella huonosti yhteen, eikä hän kannata sellaista tietä, jolla tietyt taiteilijat asetetaan kategorisesti boikottiin Ylen kanavilla.
– Tärkeintä on, että näistä asioista puhutaan. Nykyään musiikkia kuunnellaan tosi paljon ilman kontekstia, osana soittolistoja. Radio-ohjelmissa ja nettijutuissa voimme tuoda artistien hyvät ja huonot puolet esille, ja näin yleisö voi oppia esimerkiksi Suomeen tulevan artistin rikostaustasta tai hänen tekemästään hyväntekeväisyydestä, Hakanen selventää.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa on soitettu esimerkiksi 6ix9inen uutuuskappaletta, eikä seksistisiä lyriikoita tai päihteitä ihannoivia kappaleitakaan lähtökohtaisesti aseteta boikottiin.
– Mikään Yleisradion “musta lista” ei ole tätä päivää, mutta kyllä kyseenalaisista kappaleista pitää keskustella, Hakanen tiivistää.
_Weekend Festival järjesteään Helsingin Hietaniemen rannalla 17.-19. elokuuta. YleX on mukana festareilla mediakumppanina._
Valtiovarainministeriölle sataa budjettiehdotuksia talousviisailta – SAK kiristäisi varakkaiden verotusta, Veronmaksajat keventäisi ansiotuloverotusta
Valtiovarainministeriö julkaisee budjettiehdotuksensa ensi viikon lopussa torstaina.
Valtiovarainministeriön johto kokoontuu ensi viikon alussa viimeistelemään valtion budjettia. Eri etujärjestöjen talousviisailla on ehdotuksia, mitä hallituksen pitäisi tehdä.
Osittain ehdotukset ovat ristiriitaisia. Veronmaksajien keskusliiton ja SAK:n edustajilla on erilaiset näkemykset siitä, pitäisikö ansiotuloverotusta laskea.
– Jos katsomme ensi vuotta, niin tärkein tavoite on, että ansiotuloverotusta ei päästetä kiristymään. Ja tämä edellyttää kevennyspäätöksiä noin 200–300 miljoonalla eurolla viimeistään budjettiriihessä, Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen sanoo.
Lehtinen viittaa mahdollisella kiristymisellä kilpailukykysopimukseen, joka nostaa ensi vuonna työntekijän työeläkemaksua. SAK:n ekonomistin Patrizio Lainàn mukaan hallitus kompensoi maksukorotukset yli 500 miljoonan euron veronalennuksella.
Hallitus alensi ansiotuloverotusta pian kilpailukykysopimuksen solmimisen jälkeen.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa ei varmastikaan työn verotuksen keventämiseen kannata lähteä. Kun elämme noususuhdannetta, verotusta ylipäätään olisi aihetta kiristää ja nyt olisi hyvä hetki siirtää sitä enemmän pääomapuolelle, SAK:n ekonomisti Patrizio Lainà toteaa.
Lainà viittaa sanoillaan verotuksen kiristämisestä muun muassa varallisuusveron käyttöönottoon, kiinteistöveron pohjan laajentamiseen maa- ja metsätalousmaihin sekä pääomatulojen verotuksen kiristämiseen.
Kiristetäänkö finanssipolitiikkaa?
Julkisuudessa on herätelty keskustelua siitä, pitäisikö Suomen kiristää vyötä nyt, kun taloudessa menee hyvin. Suomen pankin pääjohtaja Olli Rehn sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/talous/art-2000005774743.html), että korkeasuhdanteessa olisi hyvä kiristää finanssipolitiikkaa. Ajatuksena olisi kerätä puskuria huonoja aikoja varten.
– Ei pidä sahata koko ajan edestakaisin, mutta ei pidä enää keventääkään. Minusta mitoitus on nyt hyvä. Riittää aivan hyvin, että talous päätyy miljardin luokkaa lähellä olevaan tasapainoon ensi vuonna, Lehtinen puolestaan sanoo.
– Kiristävää finanssipolitiikkaa olisi tarvetta jo harkita. Työttömyys on edelleen suhteellisen korkealla eli yli seitsemässä prosentissa, mutta sen pitäisi ennusteiden mukaan laskea rivakasti, Lainà toteaa.
Finanssipolitiikalla viitataan valtion talouspolitiikaan ja siihen, kuinka paljon se käyttää rahaa esimerkiksi investointeihin ja julkiseen kulutukseen.
Myönteisiä talouslukuja
Suomen taloudesta on saatu viime aikoina myönteisiä lukuja. Talous kasvaa, työllisyys nousee ja kuluttajien luottamus on pysynyt vahvana.
Hyvien talouslukujen kääntöpuoli on se, että työnhakijat ja avoimet työpaikat kohtaavat entistä heikoimmin toisensa. Tietyille aloille ja alueille syntyy työvoimapulaa, kun työnhakijoita on aiempaa vähemmän.
Lainà toteuttaisi täsmätoimia tilanteen helpottamiseksi.
– On ensinnäkin olemassa maantieteellinen kohtaanto-ongelma, jolloin työpaikat eivät ole siellä, missä työnhakijat olisivat. Tähän liikkumisavustukset voisivat olla tervetulleita uudistuksia. Toiseksi on olemassa puutteita osaamisessa, jolloin se ei vastaa yrityksien tarvetta. Osaamisen kehittämiseen tarvitaan satsauksia, Lainà toteaa.
Valtiovarainministeriö esittelee budjettiehdotustaan ensi viikon keskiviikkona.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja esittää uuden saamelaiskäräjälain hylkäämistä – Lausuntokierros päättyi viime viikolla
Esitys uudeksi Saamelaiskäräjälaiksi ei kerää kiitosta saamelaiskäräjien entiseltä puheenjohtajalta Klemetti Näkkäläjärveltä.
Lapin yliopiston tutkijatohtori Klemetti Näkkäläjärvi ehdottaa lakiesityksen hylkäämistä.
– Yhteenvetona totean, että saamelaiskäräjälakitoimikunnan esitys on erittäin epäonnistunut ja johtaisi toteutuessaan saamelaisten institutionaaliseen assimilaatioon. Se vahvistaa vain valtion oikeuksia ohjata ja säädellä saamelaisuutta, saamelaiskulttuuria ja saamelaisten edustamista, Klemetti Näkkäläjärvi kirjoittaa [lausunnossaan](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=4a99582c-a41d-4fbd-9b78-a1b77fc0da35).
Lapin yliopiston alkuperäiskansatutkimuksen tutkijatohtori Klemetti Näkkäläjärven mukaan toimikunnan ehdotuksella on merkittävä vaikutus saamelaiskäräjien asemaan ja sen rooliin saamelaisyhteisössä. Saamelaiskäräjät on tärkeä, koska se on ainoa saamelaisten edustuksellinen elin ja jonka perustamiseksi saamelaisyhteisö on taistellut melkeinpä koko 1900-luvun. 
Näkkäläjärvi kritisoi lakiesitystä sellaiseksi, joka rapauttaa saamelaiskäräjien asemaa ja luottamusta saamelaisten keskuudessa.  

– Edustuksellisuus muuttuu alueelliseksi edustuksellisuudeksi etnisestä alkuperäistä huolimatta, elin muuttuu yhä vahvemmin institutionaaliseksi ja hallinnolliseksi virkamieselimeksi, joka toimeenpanee alueellisia päätöksiä. Mikäli toimikunnan esitys toteutuu, saamelaiskäräjät ei pysty hoitamaan saamelaista kulttuuri-itsehallintoa, Näkkäläjärvi ruotii esitystä.  

Kritiikkiä myös muilta 
Hallituksen esitys uudeksi saamelaiskäräjälaiksi kerää lausuntokierroksellaan arvostelua myös muilta tahoilta. Lakiesityksen lausuntokierros päättyi 27.7.2018 ja esityksestä annetut lausunnota löytyvät [lausuntopalvelu.fi-verkkopalvelusta](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=4a99582c-a41d-4fbd-9b78-a1b77fc0da35) tai oikeusministeriön internet-sivuilta [lakihankkeet osiosta](https://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017). 
Suuri osa lausunnon antajista kiinnittää huomiota siihen, kuka saisi äänestää saamelaiskäräjillä tulevaisuudessa. 
Klemetti Näkkäläjärven kanssa samoilla linjoilla esityksen hylkäämisestä tai lain valmistelun uudelleen aloittamisesta ovat oikeustieteen tohtori Kaisa Korpijaakko-Labba, oikeustieteen maisteri Oula-Antti Labba, Sámi Árvvut -kulttuuriyhdistys sekä vuoden saamelainen 2017 Pirita Näkkäläjärvi. Pirita Näkkäläjärvi on toiminut aiemmin myös Yle Saamen päällikkönä.
Saamelaiskäräjälakia valmistelevan toimikunnan asiantuntija-esittelijänä alussa toiminut Oula-Antti Labba on omassa lausunnossaan samoilla linjoilla Näkkäläjärven kanssa. Labban mielestä lakiluonnoksessa saamelaisten oikeusasema on selkeästi huonompi, jos sitä vertaa vuoden 1994 hallituksen esitykseen, joka ei sellaisenaan tullut voimaan. Esityksen mukaan saamelaiskäräjillä olisi ollut muun muassa lopullinen valta päättää vaaliluetteloon ottamisesta.
– On lisäksi hyvin mahdollista, että hallituksen esityksen luonnoksen sisältö vielä heikkenee eduskuntakäsittelyssä saamelaisten kannalta, kuten on käynyt aiempina kertoina, kun saamelaiskäräjälakiehdotus on ollut eduskunnan käsittelyssä eli vuosina 1994-1995 ja 2014-2015, toteaa Labba. 
Oikeustieteen tohtori, oikeushistorioitsija Kaisa Korpijaakko-Labba näkee, että valmistellulla lakiesityksellä ei ole korjauksienkaan jälkeen edellytyksiä edetä hallituksen esitykseksi, saati laiksi saamelaiskäräjälain muuttamisesta.
 – Luonnoksen keskeisimmät muutosehdotukset tulisivat vesittämään ja rapauttamaan saamelaisille tarkoitetun ja turvatun itsehallinnon perusrakenteet siirtämällä keskeisiä oikeuksia suomalaisille sekä suomalaiselle virkamies- ja oikeushallinnolle, toteaa Korpijaakko-Labba.
Korpijaakko-Labba viittaa lausunnossaan siihen kuka tulevaisuudessa saisi äänestää saamelaiskäräjävaaleissa. Lakiesityksen mukaan nykyisen saamelaisen määritelmän sijasta uudessa laissa on kysymys oikeudesta äänestää saamelaiskäräjävaaleissa – ei siitä, ketä on pidettävä ylipäänsä saamelaisena. 
Esityksessä esitetään seuraavien saamelaiskäräjävaalien ajankohdaksi vuotta 2020. Ennen vaaleja, vuoden 2018 lopusta vuoden 2020 alkuun, esitetään siirtymäkautta, jolloin vaaliluetteloon hakeudutaan nykyisen lain mukaan. 
Korpijaakko-Labban mukaan vaaliluetteloon hakeutumisen mahdolliset muutokset sekä siirtymäsäännökset antavat ei-saamelaisille mahdollisuuden päästä määräävään asemaan saamelaisten kulttuuri-itsehallintoelimessä. Myös vuoden saamelainen 2017, Pirita Näkkäläjärvi pelkää samaa. 
– Siirtymäaika yhdistettynä jatkuvaan hakemiseen (23 § Vaaliluettelo) tulee täyttämään saamelaiskäräjien vaaliluettelon ei-saamelaisilla ennen seuraavia vaaleja. Lisäksi ei-saamelaisten henkilöiden lukumäärä saamelaiskäräjien jäseninä tulee nousemaan huomattavasti jo seuraavissa vaaleissa vuonna 2020, Näkkäläjärvi tuo esiin lausunnossaan.
Lappalaispykälän poistaminen jakaa mielipiteitä
Saamelaiskäräjälakia uudistettaessa on yhtenä tavoitteena ollut, ettei laissa enää määriteltäisi, kuka on saamelainen. 
Lakiehdotuksessa nykyisen saamelaismääritelmän sijasta on kysymys oikeudesta äänestää saamelaiskäräjävaaleissa. Äänioikeus olisi kieliperusteinen. Samalla vaaliluetteloon hakeutumisen kriteerejä on mukautettu Norjan ja Ruotsin lainsäädäntöihin nähden. 
Pohjoismaisen näkemyksen mukaan saamelaiseksi voidaan katsoa henkilö, joka pitää itseään saamelaisena ja jonka kotikielenä tai vanhemman, isovanhemman tai isovanhemman vanhemman kotikielenä on saamen kieli, tai henkilö on sellaisen henkilön lapsi, joka on tai on ollut äänestysluettelossa.
Suomen uudesta saamelaiskäräjälakiehdotuksesta on pyyhitty pois niin sanottu lappalaispykälä, jossa saamelaiseksi luetaan tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maakirjassa merkityn henkilön jälkeläiset. 
Lappalaispykälän poistamista pitävät hyvänä muun muassa useat saamelaistoimijat ja kulttuuriyhdistykset sekä Utsjoen kunta.
– Utsjoen kunta pitää onnistuneena lain 3 §:n säännöstä, jossa määritellään se, kenellä on oikeus tulla merkityksi vaaliluetteloon, minkä edellytys on kieliperusteinen, toteaa Utsjoen kunta lausunnossaan.
Kaikkia lappalaispykälän poistaminen lakiehdotuksesta ei miellytä. Enontekiön, Inarin ja Sodankylän kunnat pitävät uudistusta tältä osin huonona. Myös Inarinsaamelaiset ry ja Inarinmaan lapinkylä -yhdistys sekä kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) olisivat halunneet säilyttää nykyisen saamelaismääritelmän sisältämän kohdan uudessa laissa.  

Lausujat pitävät saamen kielen taidon todistamista usean sukupolven taakse voi olla hankalana ja tulkinnanvaraisena. 
– Jos jatkossa saamelaiskäräjälain mukaisesti saamelaisiksi olisi määritelty vain kieliperusteiset saamelaiset, niin Suomi menettäisi ainoan todellisen kansainvälisen alkuperäiskansastatuksensa. Suomella eikä ainakaan saamelaisilla ole tähän varaa, Maijala toteaa lausunnossaan. 
Syyskuussa valtioneuvoston käsittelyyn 
Saamelaiskäräjälain on määrä olla valtioneuvoston käsittelyssä syyskuun 17. päivä. Tällöin valtioneuvosto päättää, viekö se lakiesityksen eduskunnan käsittelyyn.
Esitystä käsitellään myös saamelaiskäräjillä, sen asialistalla lakiesitys on syyskuun 14. päivä. Jos saamelaiskäräjät ei hyväksy ehdotusta, lakiesitystä ei viedä eduskunnan käsittelyyn.
_1.8.2018 kello 11.05. Inarinsaamelaiset ja Inarinmaan lapinkylä -yhdistykset lausetta muokattu muotoon Inarinsaamelaiset ry ja Inarinmaan lapinkylä -yhdistys._
Kun myrkkyä livahtaa vesistöön, voivat vaikutukset olla dramaattisia: "Lyhytaikainenkin päästö voi olla vahingollista elpyvien taimenten kannalta"
Pääkaupunkiseudulla taimenkantaa on pyritty elvyttämään jo vuosia, mutta eri päästöt aiheuttavat virtavesien kunnostuksille takapakkia.
Viikonloppuna [Mustapuro](https://yle.fi/uutiset/3-10328232), aiemmin muun muassa [Vantaanjoki](https://yle.fi/uutiset/3-10318091), [Maunulanpuro ](https://yle.fi/uutiset/3-9291387)ja [Haaganpuro](https://yle.fi/uutiset/3-9445167), [Mätäjäjoki](https://yle.fi/uutiset/3-6651069), [Kylmöoja](https://yle.fi/uutiset/3-5349183) sekä [Krakanoja ](https://yle.fi/uutiset/3-6517583)– tätä listaa saastuneista vesistöistä voisi jatkaa vaikka kuinka pitkälle.
Ei riitä, että pääkaupunkiseudun vesistöjen kunnossa riittää tekemistä muutenkin. Erilaiset päästöt aiheuttavat puroille ja joille jatkuvasti takapakkia, josta palautuminen voi viedä jopa vuosia.
Itä-Helsingissä sijaitseva Mustapuro on selviytymässä tällä kertaa säikähdyksellä. Puroa kuitenkin puhdistetaan yhä ja vesi on vielä jonkin verran saastunutta Lallukankujan päätyyn asti. 
Helsingin seudun ympäristöpalvelujen mukaan maanalaisia osuuksia, eli hulevesijohtoja pestään parhaillaan. HSY:n putkimestari Ismo Ahola kertoo, että pesuvesiä estetään valumasta puron alaosiin, jotka ovat vähemmän saastuneita.
[Poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-10330889) Mustapuron kemikaalipäästöä törkeänä ympäristön turmelemisena. Tässä vaiheessa teon epäillään olleen tahallinen.
Vartiokylässä Itä-Helsingissä sijaitsevaan Mustapuroon pääsi viime sunnuntaina valumaan ympäristölle myrkyllistä ainetta.
Taimenpurojen kaupunki
Myllypuron tenniskeskuksen takana kulkee kapea polku. Vain muutama askel kentän kulmalta, horsmien ja päivänkakkaroiden jälkeen, puiden takaa paljastuu kirkasvesinen puro.
Itse asiassa kyseessä on samainen Mustapuro, jonka veden havaittiin muuttuneen sinertäväksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tähän puron osaan kemikaalipäästö ei kuitenkaan ole ehtinyt vaikuttaa.
– Tuolla taisi taas näkyä, Henrik Kettunen osoittaa kohti puroa.
– Ihmiset eivät ehkä sitä tiedä, mutta Helsinki on taimenpurojen kaupunki, Kettunen jatkaa.  

Hän on Vaelluskala-yhdistyksen toiminnanjohtaja ja seurannut taimenten taistelua pääkaupunkiseudun vesistöissä 80-luvun lopulta asti. Mustapuron taimenkantaa on elvytetty jo noin kymmenen vuoden ajan.
Jos kemikaalipäästö olisi päässyt leviämään kauemmas, olisi se uhannut puron uhanalaisia taimenia. Pahimmillaan myrkky olisi voinut viedä kapeasta ja matalasta purosta hapen ja tappaa poikaset sekä emokalat.
– Taimen on puron indikaattori. Se kertoo puhtaasta, hyvälaatuisesta vesiluonnosta, Kettunen kuvaa.
Päästö voi aiheuttaa vuosien tuhon
Huono tai välttävä. Nämä ovat pääkaupunkiseudun virtavesien, eli purojen, norojen ja eri kokoistenjokien, yleisimmät luokitukset, kertoo Virtavesien hoitoyhdistyksen puheenjohtaja Esa Lehtinen.
Kunnostustyötä on tehty parin viime vuosikymmenen aikana ja osa puroista onkin saatu elvytettyä jo sellaisiksi, missä esimerkiksi taimen lisääntyy luontaisesti.  

Onnistumisista on kiitettävä vapaaehtoisia, jotka ovat järjestäneet esimerkiksi purojen kunnostustalkoita. Myös Virtavesien hoitoyhdistys perustuu vapaaehtoistoimintaan. Kaupungeilta ja ELY-keskukselta hankkeisiin on toisinaan saatu rahoitusapua.
Vesistöjen huono kunto johtuu Lehtisen mukaan vuosien takaisista virheistä, mutta kaikilla uusillakin päästöillä on vaikutuksensa.
– Ne ovat olleet osittain satunnaisia, inhimillisestä virheestä tai tekniikan pettämisestä johtuvia päästöjä. Tällaisia on kuitenkin vielä vuosittain tapahtunut, ja lyhytaikainenkin päästö voi olla vahingollista elpyvien eliöiden kannalta. Vaikutukset voivat kestää vuosikausia.
Esimerkiksi Mätäjoella viisi vuotta sitten tapahtunut liuotinainepäästö tappoi kalat ja pohjaeläimistön.
– Viime vuonna havaittiin merkkejä, että siellä tilanne olisi normalisoitunut, Lehtinen toteaa.
Tosin vahingosta ei voi edes kaikkien päästöjen kohdalla puhua. Esimerkiksi joitain vuosia sitten puhutti [tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-5665148), jossa Lokapojat-yhtiö oli rikostutkinnan mukaan laskenut jätteitä laittomiin paikkoihin kymmeniä tuhansia tonneja. Yhtiön johtajat [tuomittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-6807057)törkeästä ympäristön turmelemisestä ja kahdesta törkeästä petoksesta.
Myös [Maununlanpuron öljypäästön](https://yle.fi/uutiset/3-9349500) vuodelta 2016 epäillään johtuneen tahallisesta toiminnasta. Maunulanpuro on Haaganpuron sivupuro. Näissäkin puroissa elää taimenia.
Ihminen on joka tapauksessa pääsyyllinen, jos jotain vahingollista tapahtuu.
– Vaikea kuvitella mitään muuta syytä, kuin ihmisen toiminnasta johtuvaa, mikä aiheuttaisi eliö- tai kalakuolemia. Sairaudet ja taudit ovat yksittäistapauksia ja ne voidaan helposti jäljittää.
– Kyllä tällaiset kalojen joukkokuolemat ovat ihmisen aiheuttamia.
Esimerkiksi kovat helteetkään eivät kaupunkipuroja haittaa, sillä niissä veden lämpötila pysyy yleensä tarpeeksi matalalla lähteiden ja pohjavesivirtauman ansiosta.
Ratkottavia ongelmia riittää
Miten vahingollisilta päästöiltä voitaisiin välttyä? Virtavesien hoitoyhdistyksen puheenjohtajan Esa Lehtisen mukaan ihmisten tietämättömyys on iso ongelma.
–Yleinen ympäristötietoisuus ja tieto [puroissa] elävistä eläimistä ehdottomasti edesauttaisi tilanteen parantumista, hän sanoo.
Vaelluskala-yhdistyksen toiminnanjohtaja Henrik Kettunen uskoo, että ihmisten olisi hyvä ymmärtää, mitä kaikkea takapihan puroissa elääkään.
– Silloin olisi myös enemmän valvovia silmäpareja näille satunnaisille häiriötekijöille. Kaupunkilaisten valppaus pelastaa hirveän paljon.
Toisaalta, jokainen kaupunkilainen voi miettiä omaa käytöstään: esimerkiksi vessanpöntöön tai sadevesiverkostoihin ei pidä joutua sellaista, mikä ei sinne kuulu.
Vaikka Kettusen mukaan suurempia haavereita sattuukin harvoin, on veden laatu monen tekijän summa. Juuri hulevedet, jätevedet ja sadevesiverkostot ovat osia tästä kokonaisuudesta, joka viime kädessä puroon ja taimeniin vaikuttaa.
Myöskään hiekka ei kuulu taimenpuroihin. Kettunen näyttää Mustapuron sora- ja kivipohjaa. Taimenet kutevat matalammalla alueella, kun taas poikaset viihtyvät muutaman metrin päässä, jossa on suojaa antavia, isoja kiviä.
– Taimen palaa aina synnyinseudulleen, Kettunen kertoo.
Se, paljonko taimenia palaa mereltä takaisin puroon, kertoo kalakannasta. Taimenten paluumatkallakin on tosin uhka: iso osa kaloista kuolee merialueilla kalastavien verkkoihin.
Kettusen toiveissa on rajoitukset verkkokalastukseen. Päästöjen lisäksi tämä onkin toinen ongelma, joka vaatii vielä työtä.
Satakunta säästynyt maanantain kaltaiselta myrskyltä
Voimakkaista ukkosista huolimatta pelastuslaitoksella on ollut kohtuullisen vähän tehtäviä verrattuna maanantaihin.
Satakunta on pelastuslaitoksen mukaan säästynyt tiistaina ainakin toistaiseksi maanantain kaltaiselta myrskyltä.
Pelastuslaitokselle on voimakkaista ukkosista huolimatta tullut kello 17 mennessä vain kaksi pumppaustehtävää ja yhdeksän puunraivaustehtävää eri puolilla maakuntaa. Puita on kaatunut sähkölinjojen ja teiden päälle.
Suurimmat vahingot tiistain sademyräköistä aiheutui Ulvilan Kullaalla sijaitsevalla maatilalla. Siellä 800 neliötä maatilarakennuksen peltikattoa kääriytyi rullalle. Rakennuksessa on eläimiä, ja palokunta tekee töitä rakennuksen suojaamiseksi.
Maanantaina raju myrsky
Maanantaina [myrsky iski](https://yle.fi/uutiset/3-10329627) erityisesti Raumalle. Ukkosmyrsky aiheutti Rauman kaduilla tulvan, jonka seurauksena autoja juuttui alikulkutunneleihin, kaivonkansia irtosi ja puita kaatui.
Poliisi kehotti tämän vuoksi maanantaina alkuillasta välttämään liikkumista Rauman kaduilla. Kehotus purettiin vasta illalla puoli kymmenen aikaan.
Maanantain tulva täytti Raumalla kellareita ja liikehuoneistoja. Taloudelliset vahingot nousivat suuriksi.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että rajut ukkoset ja sateet voivat jatkua Satakunnassa myös keskiviikkona.
Uli Hoeness kasvattaa Bayern Münchenistä isolla rahalla eurooppalaista korismahtia ja hankki Petteri Koposen tuomaan projektille uskottavuutta – Koponen: ”Bayern halusi minut kulmakivekseen”
Petteri Koponen teki kolmivuotisen sopimuksen Etelä-Saksan suurseuran kanssa. Ammattikoripallo on Bayernissa suhteellisen tuore ilmiö.
– Petteri Koponen, machen wir das Interview auf Deutsch oder tehdäänkö haastattelu suomeksi?
– Vedetään suomeksi. Saksa on vielä vähän vaiheessa. Toivottavasti avainsanat löytyvät pikku hiljaa, naurahtaa Petteri Koponen, Suomen koripallomajoukkueen pelinjohtaja.
Koponen tarvitsee seuraavien vuosien aikana ainakin auttavaa saksan kielen taitoa. 30-vuotias koripalloilija teki kolmivuotisen sopimuksen Saksan Bundesliigassa pelaavan Bayern Münchenin kanssa. Edelliset kaksi kautta Koponen vietti Espanjassa Barcelonassa. Pesti päättyi, kun seura päätti olla käyttämättä optiota lisävuodesta ja ostaa Koposen ulos sopimuksestaan.
– Olisin mielelläni jäänyt Barcelonaan. Jatkosta pienemmällä palkalla keskusteltiin, sillä tiesin, että sopimukseni oli kallis, Koponen kertoo.
Susijengin monivuotinen ykköstähti harmittelee, ettei saanut Espanjassa täyttä mahdollisuutta loistaa. Ensimmäisellä kaudella hän lähes kuoli auto-onnettomuudessa, jonka jälkeen tuli takaisin parketille vain viiden viikon kuluttua.
Toista kautta rasitti käden hermovamma, joka lähes esti Koposen osallistumisen kesän 2017 EM-kotikisoihin. Jälkiviisaana Koponen olisi ehkä jättänyt ne pelit pelaamatta.
– En tiedä oliko se omaa tyhmyyttä, että pelasin jo puolivaloilla EM-kisoissa. Vasta joulun jälkeen käsi alkoi tuntua hyvältä.
Joulun jälkeen Koposen pelit Barcassa alkoivat sujua. Hän sai enemmän peliminuutteja ja pallokosketuksia. Iso syy oli valmentajan vaihtuminen. Sito Alonso lähti, serbilegenda Svetislav Pešić tuli tilalle.
Pešić. Se on oleellinen nimi, kun kerrotaan, miten Koposesta tuli Bayern Münchenin pelaaja.
Bayern kohti Euroopan huippua
Svetislav Pešićin poika Marko on työskennellyt Bayernin GM:ina vuodesta 2013. Hän yritti saada Koposen Müncheniin jo silloin, kun Koponen pelasi vielä Moskovan Himkissä. Tuohon aikaan Bayernia valmensi, yllätys, yllätys, Svetislav Pešić.
Nyt poika-Pešić on saanut haluamansa. Koponen on hankittu Müncheniin tuomaan uskottavuutta Bayernin koripalloprojektille.
Ammattimainen koripallo on verrattain tuore ilmiö Bayernin organisaatiossa. Seura voitti kaksi Saksan mestaruutta 1950-luvulla, mutta oli vuosikymmeniä divarien pikkujoukkue. Vasta vuonna 2011 se nousi takaisin Bundesliigaan.
2010-luvulla seurapresidentti Uli Hoenessista, siis samasta miehestä, joka on Bayernin jalkapallomahdin taustalla, kuoritui ulos piilevä korismies. Koripallojoukkueen toimintaa alettiin kehittää ja resursseja kasvattaa. Vuonna 2014 Bayern katkaisi Bambergin mestaruusputken ja voitti finaalisarjassa Alba Berlinin. Hoeness juhli mestaruutta telkien takana, Landsbergin vankilassa. Sinne hänet oli tuomittu 28,5 miljoonan euron arvoisen veropetoksen vuoksi.
Vuonna 2016 vankilasta vapautunut Hoeness valittiin uudelleen Bayernin presidentiksi. Panostaminen koripalloon jatkui entistä isompana. Viime keväänä tuli seurahistorian neljäs Saksan mestaruus. Bayern sai kolmen vuoden villin kortin kovimpaan kansainväliseen sarjaan: Euroliigaan.
Seuralla on alkamassa uuden kotihallin rakennustyöt yhdessä energiajuomajätin ja EHC München -jääkiekkojoukkueen kanssa. 11500 katsojaa vetävä halli valmistuu kolmen vuoden päästä.
– Olemme tehneet taloudellisen voimaliikkeen ja investoineet koripalloon karmaisevan määrän rahaa, Hoeness kertoi viime kevään pudotuspelien aikaan Süddeutsche Zeitungille.
Hoeness on laittanut arvovaltansa peliin koripallon puolesta. Koripallojoukkueen kausikorttien myyntimäärät ovat olleet tasaisessa kasvussa. Parketin reunalla on käynyt yhteistyökumppaneita, kuten saksalaisia autonvalmistajia. Bayernin jalkapallojoukkueen pelaajat ovat viihtyneet kentän laidalla. Parhailla paikoilla ovat istuneet Bastian Schweinsteiger, Arjen Robben ja Thomas Mülller.
– Haluan, että FC Bayern on perhe, jossa jalkapalloilijat käyvät koripallo-otteluissa ja päinvastoin, Hoeness sanoi.
Saksalainen tehokkuus auttaa koko perhettä
On selvää, ettei pelkkä Saksan mestaruus riitä Hoenessille. Tulevaisuudessa menestystä halutaan myös Euroliigasta. Ja keskelle tätä uuden eurooppalaisen suurseuran luomisprojektia on nyt asetettu suomalainen Petteri Koponen, Malmin Superkoriksen kasvatti.
– Bayern halusi minut kulmakivekseen, Koponen kertoo.
Koposen mukaan Bayern tarjosi sopimuksen, johon oli lopulta helppo suostua. 30-vuotiaalle perheelliselle miehelle kolmivuotinen paperi toi toivottua vakautta. Bayern teki "ekstrapanostuksen" palkkaan, eivätkä summat Koposen mukaan jää kauas Barcelonan ”kalliin sopimuksen” tasosta. Tarkka summa on pelaajan ja seuran välinen asia, mutta todennäköisesti liikutaan vajaan miljoonan euron kausittaisen korvauksen kieppeillä. Ja Saksassa, Bayern Münchenissä, raha tulee tilille varmasti palkkapäivänä.
Saksalainen kulttuuri on muutenkin jo osoittanut tehonsa. Monet Bayernin henkilökunnan jäsenet ovat auttaneet Koposta käytännön asioissa varustehankinnoista lapsen päivähoitopaikkoihin.
– Münchenissä on organisoidumpaa kuin missään muualla, myös Virtus Bolognaa urallaan edustanut Koponen kertoo.
Kaiken takana on Hoeness. Bayernin GM Pešić, päävalmentaja Dejan Radonjić ja seuran urheilutoimenjohtaja halusivat Koposen joukkueeseensa, mutta Hoenessille se ei vielä riittänyt. Hän ei tuntenut Koposta ja halusi kahdenkeskisen tapaamisen pelaajan italialaisagentin Matteo Comellinin kanssa ennen sopimuksen tekemistä.
– Keskustelu oli kuulemma mielenkiintoinen, Koponen sanoo.
Saksan tuloverotus tylsyttää Bayernin euromahdollisuuksia
Suomalaisessa korisosaamisessa Saksassa ei ole mitään uutta. Maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann valmensi Bundesliigassa vuosina 2003–2006 johdettuaan ensin Saksan MM-pronssille. Susijengin kapteeni Shawn Huff pelaa Skyliners Frankfurtissa. Sarjanousija Crailsheim Merlinsiä valmentaa puolestaan Tuomas Iisalo yhdessä Vesa Vertion kanssa.
Valtasuhteet ovat muuttumassa Bundesliigassa. Koko 2010-luvun sarjaa dominoinut Bamberg pienesi budjettiaan ja vaihtoi Euroliigasta Fiban Mestarien liigaan. Bambergin johto on kertonut, ettei se pysty kilpailemaan enää Münchenin kanssa. Bayernin rahallinen mahti pelottaa Saksassa, Iisalo kertoo.
– Bayernilla on jalkapallon luoman kassavirran takia loppumattomat resurssit. Saksalaisessa koripallossa on pelko, että lajille käy kuten jalkapallolle, jota Bayern dominoi täysin ja vie kiinnostuksen kilpailusta, Iisalo analysoi.
Iisalon mukaan München oli viime kaudella selkeästi liigan paras joukkue Alba Berlinin ohella, pelaajamateriaaliltaan jopa selkeästi paras. Koposen hankinta parantaa ryhmää entisestään. Iisalo ei osaa vielä arvioida, voiko Bayernin panostus riittää menestykseen myös Euroliigassa Koposen sopimuskauden aikana.
Bayern ei nimittäin kaikesta huolimatta pysty kilpailemaan palkoilla kovimpien Euroliiga-joukkueiden, kuten hallitsevan mestarin Real Madridin kanssa. Syynä on Saksan ankara tuloverotus. Pelaajan nettopalkka pitää kertoa lähes kolmella, jotta saadaan arvio hänen bruttotuloistaan ennen veroja.
– Toisaalta saksalaiset seurat ovat erittäin luotettavia ja elintaso on korkealla. Siksi pelaajat tulevat mielellään myös halvemmalla, Iisalo sanoo.
– Uskon, että Bayernin suoritustaso tulee vaihtelemaan Euroopan mittakaavassa vuodesta toiseen, kuten Bambergillekin kävi.
Bundesliiga on pelillisesti monipuolinen
Bundesliigassa pelaa 18 joukkuetta. Iisalon mukaan sarjan pelillinen taso nousee vuodesta toiseen. Siitä on tullut houkuttelevampi ulkomaalaisille myös sen takia, että palkkataso ympäröivissä maissa on alentunut. Toisaalta Bundesliigassa on erinomaisia valmentajia.
– Bundesliigassa on paljon erilaisia pelityylejä, koska valmentajamassa on heterogeeninen. On prässäävää amerikkalaisvalmentajaa, nuoria pelaajia kehittävää valmentajaa ja Jugoslavia-vaikutteita, Iisalo kehuu.
Se, ettei seuroilla ole ollut rahaa, on lisännyt luovuutta joukkueiden kasaamisessa. Saksalaiselle urheilulle tyypillisesti fyysisyyttä ja atleettisuutta on suosittu pelaajissa, mutta pelinymmärrys on ollut heikommalla tolalla. Joukkueet ovat takamiespainotteisia ja nopeita.
– Pelipaikoilla, joilla Koponen pelaa, on paljon yhdysvaltalaispelaajia. Siksi sarja on vauhdiltaan ja aggressiivisuudeltaan korkea. Isossa päässä on puolestaan köykäisempää pelaajaa.
Bayernin montenegrolaisvalmentajaa Dejan Radonjicia Iisalo pitää erittäin puolustusorientoituneena ja kurinalaisuutta vaativana. Hän tuli ruoriin kesken viime kauden ja voitti mestaruuden potkut saaneen Aleksandar Đorđevićin kokoamalla, ylivoimaisella joukkueella. Vaikka mestaruus tuli, valmennussuoritus ei erityisesti säväyttänyt.
Tuleva kausi näyttää, miten aiemmin myös Belgradin Punaista tähteä valmentanut Radonjic onnistuu Münchenissä haluamallaan joukkueella. Joukkueensa kulmakiveksi hän tahtoi Koposen, joka voi pelata molempia takamiespaikkoja ja puolustaa Saksassa jopa kolmospaikkaa.
Kuten Barcelonassa nähtiin, valmennusfilosofia määrittää, mikä potentiaali Koposesta saadaan irti. Iisalo uskoo, että jos hyviä ominaisuuksia vaalitaan, Koponen tulee näyttämään todella hyvältä.
– Jos hänen hyviä ominaisuuksiaan ei korosteta, vaan vaaditaan vain erinomaista puolustamista ja avointen heittojen säkkiin laittamista, lopputulos voi olla sama kuin Barcelonassa alkukaudesta, Iisalo analysoi.
Valmentaja ei siksi voi vastata suoraan kysymykseen, onko Koponen suoraan All Stars -tason pelaaja Bundesliigassa.
– Pelaajan suoritustaso ei tapahdu universaalisti tyhjiössä, vaan on aina kontekstisidonnainen. Mutta fakta on, ettei millään muulla Bundesliiga-joukkueella kuin Bayernilla olisi ollut mitään mahdollisuuksia hankkia Petteriä. Koponen on todella harvinaislaatuinen hankinta tähän sarjaan.
Vähän kuin Suomen LeBron
Annetaan lopuksi vielä puheenvuoro takaisin Koposelle. Philadelphian ykköskierroksen NBA-varaus vuodelta 2007 on pelaamassa komeaa uraa Euroopassa. Takana ovat Suomen mestaruus Hongassa, ammattilaisuran alku Italiassa, uran kovapalkkaisimmat vuodet Venäjällä, kenties urheilullinen kohokohta Espanjassa ja nyt mielenkiintoiset kolme vuotta ison rahan projektissa Saksassa.
Supertähti LeBron James siirtyi kesällä Los Angeles Lakersiin. Jamesin jokaista urasiirtoa, oli se sitten Miamiin, takaisin Clevelandiin tai Losiin, on analysoitu suhteessa hänen perintöönsä. Millaisena kaikkien aikojen toiseksi parhaan koripalloilijan siirtyminen Lakersiin tulevaisuudessa muistetaan?
Kysytään samaa suomalaisen koripallon supertähdeltä. Jos kaikki menee täydellisesti, mistä Koposen uusin uravaihe muistetaan?
– Siitä, että voittaisin mestaruuden ja pystyisin auttamaan Bayernin uudelle tasolle. Sitten tekisin vielä uuden sopimuksen ja olisin Saksassa yhä pidempään, Koponen haaveilee.
– Henrik Dettmann aina vitsailee minulle, että sinähän voit helposti vetää nelikymppiseksi. En tiedä siitä, mutta pelataan ensin nämä kolme vuotta huipputasolla.
Lue myös:
 [Bayern Münchenin GM kysyi Dettmannin näkemystä Koposesta: "Hän halusi minulta yhden mielipiteen siitä, miten Petteri pärjää joukkueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10329197) 
 [Koposen pitkä sopimus Bayerniin on hyvä uutinen Susijengille, vaikka Euroliiga voi olla esteenä maajoukkuekutsulle ainakin syksyllä – "Ei ole kestävää, jos tämä tilanne jatkuu pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10320665) 
 [FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
 [Nuori suomalaisluotsi Tuomas Iisalo nosti joukkueensa Bundesliigaan: "Nyt juhlitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10184560) 
Raision ja Naantalin vesijohtovedestä ei löytynyt epäpuhtauksia
Toinen näyte ratkaisee sen, voidaanko keittokehotus poistaa torstai-iltana.
Raision ja Naantalin vesijohtoverkostosta otetut ensimmäiset vesinäytteet ovat puhtaat. Alueella on vesijohtoveden keittokehotus maanantaina rikkoontuneen runkolinjaliitoksen seurauksena. 
Raision Veden toimitusjohtaja Anna-Kristiina Järvi arvioi, että keittokehotus voidaan poistaa, jos myös toinen näyte osoittautuu puhtaaksi. 
– Uudet näytteet on jo otettu ja odotamme tuloksia. Jos nekin osoittautuvat puhtaiksi, niin veden keittokehotus voitaisiin poistaa aikaisintaan torstai-iltana, toteaa Anna-Kristiina Järvi.
Raision ja Naantalin verkostoon johdetaan vettä korvaavia linjoja pitkin vian korjauksen ajan. Käytössä on myös vedenjakelupisteitä, joista vettä voi noutaa omaan kanisteriinsa.
Valkoinen prinsessa – draamasarja valtataistelujen Englannista 1400-luvulla
TV1 tiistaisin 21.8. - 9.10.2018 klo 21.30 - 22.30
[Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-4401215)
Kirjailija **Philippa Gregoryn** historiallisten romaanien dramatisointi jatkuu. Brittiläis-amerikkalainen draamasarja Valkoinen prinsessa (16) perustuu Gregoryn samannimiseen romaaniin, ja on jatkoa Valkoinen kuningatar -sarjalle.
Kahdeksanosainen näyttävä sarja kuvaa Englannin myrskyistä historiaa 1400-luvulla.
Hajanainen valtakunta
Lancasterin ja Yorkin sukujen välinen ”ruusujen sota” hajottaa Englannin valtakuntaa.
Yorkin suvun viimeinen kuningas, Rikhard III, kaatuu Bosworthin taistelussa. Valtaistuimelle nousee Lancasterin suvun Henrik VII (**Jacob Collins-Levy**).
Englannin uusi kuningas haluaa yhdistää valtakunnan ottamalla puolisokseen Yorkin Elisabetin (**Jodie Comer**). Henrik valitsee itselleen myös uuden vaakunan. Tudorin vaakunassa yhdistyvät Lancasterin suvun punainen ja Yorkin valkoinen ruusu.
Voimakkaiden naisten valtataistelu
Kuninkaan pyrkimyksiä uhkaavat perheen sisäiset jännitteet ja epäluulo puolisoiden välillä. Samaan aikaan Henrik VII:n äiti, lady Margaret Beaufort (**Michelle Fairley**) ja Yorkin Elisabetin äiti, leskikuningatar Elisabet Woodville (**Essie Davis**) vehkeilevät toisiaan sekä omia lapsiaan vastaan.
Valkoinen prinsessa -sarjan pääosissa nähdään myös **Rebecca Benson** (Margaret Plantagenet), **Vincent Regan** (Jasper Tudor), **Suki Waterhouse** (Yorkin Cecily), **Joanne Whalley** (Burgundin herttuatar), **Rhys Connah** (Edward Plantagenet, Warwickin jaarli) ja **Patrick Gibson** (poika).
The White Princess. Tuotanto: Lionsgate / Company Pictures, Playground Entertainment, Starz, Britannia/Yhdysvallat, 2017
Mahtava Kymijoki virtasi puoliksi piilossa - nyt sen varrelle rakennetaan 25 kilometriä pitkä reitti, jossa riittää portaita ja polkuja
Suunnitteluvaiheessa Kouvolan uudelle ulkoilureitille haettiin vertailukohteita Saksasta ja Amerikasta
Etelä-Suomen pisimmän joen, Kymijoen rantamaisemia aiotaan lähivuosina käyttää aiempaa enemmän ulkoiluun ja liikuntaan.
Kouvolan kaupunki rakentaa parhaillaan 25 kilometrin mittaista ulkoilureittiä, joka muodostaa yhtenäisen lenkin kaupungin keskustan sekä Korian ja Kuusankosken taajamien kautta.
Jatkossa Kymijoen rannoille Kouvolassa pääsee muun muassa murskepintaisia polkuja sekä kestopuisia kävelysiltoja, pitkospuita ja portaita pitkin.
Kaupunki uskoo Kymijoen ulkoilureitin antavan uuden ulottuvuuden joen virkistyskäytölle.
– Veneilijät kyllä tietävät, miten hieno joki Kouvolassa on ja miltä sen rannat näyttävät. Uudella reitillä siitä pääsevät nauttimaan muutkin, sanoo Kouvolan viherpäällikkö Jouni Dahlman.
Tavoitteena on, että lisää ulkoilureittejä olisi myös vuoden 2019 asuntomessuvieraiden käytössä Korialla.
Valtaosa Kymijoen rantoja myötäilevästä kehämäisestä lenkistä on jo olemassa, uusia uria rakennetaan noin viiden kilometrin matkalle lähinnä Kuusankoskella.
Lisäksi reitti saa yhtenäisen graafisen ilmeen mukaisen viitoituksen ja muun muassa opastauluja, jotka kertovat alueen luonnosta ja historiasta.
Ulkoilureitin toteutuminen vastaa monen toiveeseen Kouvolassa ja sen lähiympäristössä. Varsinkin Kuusankoskella on vuosien ajan toivottu [Kymijoen läheisyyteen palveluja ](https://yle.fi/uutiset/3-9885597)sekä jokimaiseman helpompaa saavutettavuutta.
Uutta reittiä on jo, lisää ensi vuonna
Kaupungin tavoitteena on, että reitti tulisi niin kuntoilijoiden, lapsiperheiden kuin työmatkailijoidenkin suosioon.  

Viherpäällikkö Jouni Dahlmanin mukaan reitistä halutaan tehdä sellainen, että sitä pitkin voi myös pyöräillä – ainakin jos varautuu välillä taluttamaan.
– Helppo pyöräreitti siitä ei tule. Rannat ovat paikoitellen jyrkkiä ja korkeuserot suuria, joten reitille on pakko rakentaa portaitakin.
Vaikka reitilllä pääsee kulkemaan jo nytkin, varsinaisesti se avataan yleisölle vuonna 2020.
Senkin jälkeen reitin kehittäminen jatkuu. Suunnitelmissa on tehdä esimerkiksi rantautumispaikkoja melojille, onkilaitureita sekä varata paikkoja kahvilatoiminnasta kiinnostuneille yrittäjille.
Vaiheittain rakennettavalle reitille uutta uraa on jo ehtinyt valmistua tänä kesänä Kuusankoskelle maisemaan, joka aiemmin on ollut ohikulkijoiden katseilta piilossa.
Seuraavat uudet osuudet rakennetaan vajaan vuoden kuluttua keväällä Korialle.
– Tavoitteena on, että Kymijoen ylittävän Korian sillan läheisyyteen tulevat rantareitit olisivat myös vuoden 2019 Korian asuntomessuvieraiden käytettävissä, sanoo Dahlman.
Ulkoilua ja historiaa
[Kymijoen ulkoilureittiä ](https://www.kouvola.fi/index/asuminenjaymparisto/kaupunkiymparisto/metsatjaluonto/luontojakulttuuripolut/kymijoenulkoilureitti.html)on suunnitteluvaiheessa kutsuttu myös kehäreitiksi, jollaisia on toteutettu muuallakin Suomessa ja maailmassa.
Kymijoen reitin suunnittelu pohjautuu maisema-arkkitehti Minna-Maija Sillanpään vuonna 2015 Aalto-yliopistolle tekemään [diplomityöhön](https://www.kouvola.fi/material/attachments/tekninenjaymparistotoimi/kaaavoitus/julkaisutjaraportit/TmIW0esQ9/Diplomityo_Minna-Maija_Sillanpaa_pienempi.pdf).
Työssään Sillanpää vertaili Kymijoen reitin toteuttamismahdollisuuksia Jyväskylän Jyväsjärven 14 kilometrin [Rantaraitin](https://www.jyvaskyla.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/jyvaskyla/embeds/jyvaskylawwwstructure/67926_rantaraitti-esite-jkl-2014-web-3.pdf) toteutukseen sekä Saksassa Ruhrin teollisuusalueella sijaitsevaan, yli 200 kilometrin mittaiseen[ Emscher Park Radweg](http://www.kulturkanal.ruhr/emscher-park-radweg) -reitistöön ja Yhdysvalloissa sijaitsevan [Atlanta Beltline](https://beltline.org/)n yli 30 kilometrin reittiin.
Molemmat ulkomaiset esimerkit yhdistävät puistoja ja kertovat alueidensa teollisesta historiasta.
– Ei niitä Kymijoen reitin malleiksi tai esikuviksi voi mielestäni sanoa, mutta kyllä niistä ideoita voi löytää Kymijoen reitin toteuttamiseksi, määrittelee Minna–Maija Sillanpää.
Myös Kymijoen ulkoilureitti kulkee alueen teollisuuden ja sotahistorian kannalta merkittävillä paikoilla kuten Kuusankosken teollisuusmaisemassa sekä Korian ja Kouvolan Alakylän joenrannoilla. 
Kuusankoskella reitti hipoo muun muassa vanhaa Kymin paperitehdasaluetta ja Alakylässä Kustaan sodan 1700-luvun lopun tapahtumapaikkoja.
Kimolan kanavalta Kymijoelle
Kouvolan suunnitelmien Kymijoen ulkoilureitistä toivotaan myös houkuttelevan yrittäjiä reitin varrelle tulevina vuosina.
Yrittäjänä, mutta myös valtakunnallisena yritysneuvojana ELY-keskusten YritysSuomi -palvelussa toimiva Tuula Kalpa näkee Kymijoessa vielä paljon hyödynnettävää.
– Esimerkiksi Kimolan kanava voi valmistutttuaan lisätä kiinnostusta myös Kymijoelta saatavia palveluja kohtaan. Kauppa-, kioski ja kahvilapalveluille on varmasti kysyntää tulevaisuudessa.
[Kimolan kanavasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10320477)on tulossa Suomeen uusi veneilyreitti, joka yhdistää Päjänteen ja Kymijoen. Kanavan uudistustöiden ja harvinaisen veneilytunnelin on määrä valmistua vuoden 2019 lopulla.
Kalpan mielestä Kouvolassa ei vielä ole osattu ottaa hyötyjä irti veden läheisyydessä yrittämisestä.
– Sen sijaan esimerkiksi Lappeenrannassa Saimaan läheisyys näkyy vilkkaana kahvilakulttuurina.
Yritysneuvojan työnsä lisäksi Tuula Kalpa toimii yrittäjänä itsekin Kymijoen rannalla. Hän järjestää työpaikoille työkykypäiviä viemällä ihmisiä rauhoittumaan ja rentoutumaan metsä– ja jokimaisemiin.
Kalpa vinkkaakin, mitä Kymijoen maisemista voi saada niin leppoisa sunnuntaikävelijä kuin himokuntoilijakin.
– Olisi hyvä pysähtyä välillä hetkeksi katsomaan ja kuuntelemaan. Siinä voi samalla vaikka verrytellä ja nauttia siitä luonnosta, mikä meillä täällä on.
Etelä-Pohjanmaalla juhlitaan Rovaniemen voitokkaita tammoja
Suomenhevosten kuningatarkisa Rovaniemellä oli tänä vuonna eteläpohjalaisten juhlaa. Pohjalaistallien tammat veivät kaikki kolme kärkipaikkaa.
Eteläpohjalaiset hevostallit järjestävät ravijuhlan Rovaniemen voitokkaan kuningatarkisan kunniaksi. Ravijuhla järjestetään todennäköisesti perjantai-illalla 10. elokuuta Ilmajoella tai Kurikkassa. Aika, paikka ja tapahtuman ohjelma tarkentuvat loppuviikolla. Juhlaan odotetaan satoja vieraita. 
Rovaniemen Kuninkuusraveissa kuningatarkisan voittoon ravasi kurikkalainen tamma Akaasia, toiseksi sijoittui Sävel-Taika Ilmajoelta ja kolmanneksi Ryti-Tyttö Lapualta. Kuningatarkilvassa juostiin kaikkiaan kolme osamatkaa, joiden yhteisaika määritti lopullisen sijoituksen kokonaiskilpailussa. 
Kuninkuusravit on vuoden suurin ravitapahtuma Suomessa. 
Outi Hovatta – hedelmöityshoitojen pioneeri ja kantasolututkimuksen johtava asiantuntija
Outi Hovatta (s. 1946) on tutkimuksillaan mullistanut lääketiedettä maailmanlaajuisesti jo lukuisten vuosien ajan. Hän on erikoistunut työssään hedelmöityshoitoihin sekä kantasolututkimukseen ja on alallaan maailman kuuluisimpia tutkijoita. Maan Mainiot -sarjan jaksossa _Outi Hovatta – Tutkija luonnostaan_ tutustutaan Hovatan työnkuvaan sekä vapaa-ajanviettopaikkoihin.
Siitä päivästä lähtien kun Outi aloitti, niin lapsettomuuspuoli ja kantasolupuoli ovat menneet eteenpäin hirmuvauhtia.
Outi Hovatta valmistui lääketieteen lisensiaatiksi Helsingin yliopistosta vuonna 1970, väitteli 1973 ja erikoistui naistentauteihin ja synnytyksiin vuonna 1978. Hän pyhitti uransa alkuvaiheet hedelmöityshoitojen kehitykseen ja perusti Väestöliiton lapsettomuusklinikan, jossa myös työskenteli vuosina 1986–1997.
Lapsettomuuden ja hedelmöityshoitojen tutkimisen jälkeen hän jatkoi työtään kantasolututkimuksessa. Dokumentin kuvausaikana 2005 kantasolututkimuksesta povattiin lääketieteen mullistajaa.
“Kantasoluhoidot tulevat ennemmin tai myöhemmin olemaan aivan ratkaisevassa asemassa lääketieteessä. Opitaan korjaamaan vaurioituneita kudoksia ja opitaan ymmärtämään tautimekanismeja", kuvailee Hovatta.
Outi Hovatta toimi pitkään professorina Tukholman Karoliinisessa instituutissa ja 2005 hän siirtyi Tampereen yliopiston kudosteknologiaan erikoistuneeseen yksikköön Regeaan. Työ Tukholmassa jatkui samalla.
Hovatta on joutunut kokemaan työssään myös ennakkoluuloja. Koeputkihedelmöityksen arveltiin olevan hyödyntöntä, joskin hyvät tulokset löivät luun kurkkuun epäilijöille. Dokumentin haastattelussa historia toistaa itseään – kantasoluhoidoilla riittää myös epäilijöitä. Hovatta ei kuitenkaan aio antaa periksi.
Jos esimies ei olisi optimisti, ei tästä tutkimuksesta tulisi mitään.
Kantasolujen käyttö hoitokeinona kasvaa ja kehittyy koko ajan. Hovatan mukaan ne mahdollistavat korvaamatonta apua esimerkiksi aivohalvauksiin, Parkinsonin tautiin, selkäydinvauroihin ja MS-tautiin.
Dokumentissa nähdään otteita professorin työpäivästä. Työmatkallaan Outi Hovatta kertoo, miten reppuun kätkeytyy monenlaista tavaraa: on tietokonetta, muistitikkuja sekä papereita. Lisäksi repun syövereistä löytyy kasvutekijää ja vasta-ainetta syväjäähän pakastettuna.
Tutkimustyön ja potilaskohtaamisten lisäksi päivät täyttyvät usein tutkijakokouksilla. Lääketiede on äärimmäisen tarkkaa, eikä mitään tehdä ennen kuin jokaisella työryhmän jäsenellä on selkeä kuva toimenpiteistä. Tämän takia kasvokkain tapahtuvat kokoukset ovat elintärkeitä.
Hovatta matkustaa työnsä puolesta paljon. Kanada, Espanja, Kööpenhamina, Oslo – maat ja kaupungit vaihtuvat niin tiuhaan, ettei niihin enää kiinnitä edes huomiota.
Vapaa-ajallaan maanläheinen Hovatta nauttii luonnosta ja valokuvaamisesta. Luontoa professori on kunnioittanut aina.
Professori Outi Hovatta on palkittu merkittävästä urastaan muun muassa vuoden ulkosuomalaisena 2012 sekä J. W. Runebergin palkinnolla vuonna 2014. Hovattaa tituleerataan ohjelmassa naisena, joka toimii edelläkävijänä kaikkialla, missä hän kulkee.
Turistit ihmeissään Rovaniemellä – käteisautomaatteja joutuu etsimään keskustassa
Tuttuja Otto-automaatteja ei ole tulossa lisää kaupunkiin. Sen sijaan Nosto-automaattien toimittaja harkitsee Rovaniemeä.
Rovaniemen keskustaan sijoitetut käteisautomaatit eivät riitä täyttämään matkailijoiden tarpeita. 
Ulos sijoitettuja, ympäri vuorokauden auki olevia automaatteja on ydinkeskustassa vain yksi. Muut neljä Otto- tai Talletusottoautomaattia ovat sidoksissa kauppakeskusten aukioloaikoihin. 
Viikonloppuna ainoan ulkoautomaatin rahat loppuivat kesken. Sunnuntaina myös kauppojen kassoilla oli ongelmia korttien käytössä. Turistit kyselivätkin paikallisilta, mistä automaatteja löytyisi.
Visit Rovaniemeen tulee palautetta käteisautomaattien riittämättömyydestä ja toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen on välittänyt sitä eteenpäin. Matkailukaupungin maine voi kärsiä, jos palvelualttiutta ei ole.
– Sosiaalisessa mediassa viesti leviää nopeasti nykyään. Ymmärrän, että nämä ovat kalliita palveluita tuottaa, mutta [käteinen] raha on niin perusväline näissä maksutoiminnoissa, Kärkkäinen sanoo.
Hänen mukaansa myös valuutanvaihtopalveluita tarvittaisiin Rovaniemelle enemmän.
Kävelykadun automaatilla kohtalon päivät
Otto-automaatteja hallinnoi Automatia Pankkiautomaatit Oy. 
– Valitettavasti automaattien kokonaismäärä ei ole lisääntymässä, kun käteisen käyttömäärät ovat vähentyneet jo yli 15 vuotta, johtaja Jyri Marviala sanoo.
Rovaniemellä on hänen mukaansa yhteensä 15 automaattia. Marviala sanoo, että keskustassa on toinenkin ulkoautomaatti, Kauppatorin laidalla. Ydinkeskusta on kuitenkin nelostien yli menevän sillan takana.
Uhkana on, että kävelykadun automaattikin on kohta historiaa. Se sijaitsee kiinteistössä, joka aiotaan remontoida. Neuvotteluja kiinteistönomistajien kanssa kuitenkin käydään, sanoo Jyrki Marviala.
– Tavoite on ensisijaisesti se, että kävelykadulla ulkotiloissa säilyisi automaatti. Ratkaisuja pyritään löytämään, jos suinkin mahdollista.
Tilapäinen automaatti Kuninkuusraveissa
Sesonkitarvetta käteiselle näyttäisi olevan. Kuninkuusraviviikonloppuna Automatian kilpailija Nokas CMS oli sijoittanut tilapäisen Nosto-automaattinsa Rovaniemelle.
Nokas harkitsee omien automaattiensa sijoittamista kaupunkiin tulevaisuudessa, kertoo myynti- ja kehitysjohtaja Risto Lepo  

– Rovaniemi on to do -listalla.
Nosto-automaateista käteisen nostamisesta ei ole puoleentoista vuoteen veloitettu erikseen.
Nauvon moottoriveneturma Onnettomuustutkintakeskuksen syyniin – kolme ihmistä loukkaantui vakavasti
Tutkinta selvittää muun muassa tapahtumien kulun ja pelastustoimet.
Onnettomuustutkintakeskus on päättänyt aloittaa tutkinnan Nauvossa sattuneesta huviveneiden yhteentörmäyksestä. Tutkinnassa selvitetään tapahtumien kulku, syyt ja seuraukset sekä tehdyt pelastustoimet ja viranomaisten toiminta.
Kaksi moottorivenettä törmäsi toisiinsa sunnuntaina iltapäivällä Saaristomerellä Nauvon ja Innamon välisellä alueella. Onnettomuudessa pienemmässä avomoottoriveneessä olleet kolme henkilöä loukkaantuivat vakavasti. 
Merivartiosto arvioi onnettomuuden aiheutuneen molempien veneiden puutteellisesta tähystyksestä. 
Kuivuus korventaa myös Saksan peltoja: "Tällaista ei ole nähty koskaan"
Myös Saksassa joudutaan teurastamaan lehmiä rehun puutteessa.
Kuiva ja kuuma kesä koettelee myös Saksan maataloutta. Maan eteläosassa sademäärät ovat olleet suunnilleen normaalit, mutta Pohjois-Saksassa satonäkymät ovat surkeat.
– Huhtikuun jälkeen ei ole satanut juuri lainkaan. Tällaista ei ole nähty koskaan, sanoo Juliane Stein maatalousyhtiö Agro Bördegrünistä, joka toimii Magdeburgin seudulla noin 150 kilometriä Berliinistä länteen. 
Steinin mukaan kuivuudesta puhutaan jo elinkeinoa uhkaavana luonnononnettomuutena. Virallisesti kuivuus julistetaan Saksassa luonnononnettomuudeksi silloin, jos vähintään 30 prosenttia vuoden sadosta tuhoutuu kuivuuden vuoksi.
Tämänhetkisten arvioiden mukaan viljasato on jäämässä noin 18 prosenttia normaalia pienemmäksi. Saksan viljelijäjärjestön mukaan tappiot ovat miljardien luokkaa. 
Kuivin kesä ainakin 15 vuoteen 
Saksan ilmatieteen laitoksen mukaan on ainakin 15 vuotta siitä, kun maassa on viimeksi koettu yhtä kuiva ja kuuma kesä. Ilmiö sopii yhteen ilmastonmuutokseen liittyvien ennusteiden kanssa. 
Meteorologi Thomas Endrulat sanoo kuitenkin, että yhden poikkeuksellisen vuoden perusteella ei vielä pidä tehdä johtopäätöksiä.
– Näemme kasvavan määrän lämpöaaltoja, kuten aiemmin on nähty ankaria talvia tai runsaita sateita. Ilmiöt mahtuvat kuitenkin Keski-Euroopan sään vaihteluväliin, arvioi Endrulat. 
Saksan eteläosassa sademäärät ovat olleet tänä vuonna suunnilleen normaalit. Sen sijaan Pohjois-Saksassa kuivuus uhkaa satoa muun muassa vilja-aittana tunnetussa Saksi-Anhaltin osavaltiossa.
Maissi yltää polviin saakka
Viljan lisäksi myös perunan, rapsin, maissin ja sokerijuurikkaan sato näyttää niukalta. Sen sijaan hedelmät ovat auringonpaisteessa kasvamassa tavallista isommiksi.
–Maissinvarret ovat polvenkorkuisia, kun niiden pitäisi olla näihin aikoihin yli kaksimetrisiä. Tähkät ovat pieniä tai niitä ei ole lainkaan, kertoo Stein. 
Myös rehu on käynyt vähiin ja kallistunut. Useat maitotilalliset ovat ryhtyneet myymään lehmiään teuraaksi. Heinäkuun kahden ensimmäisen viikon aikana teurastettujen lehmien ja hiehojen määrä kasvoi noin kymmenellä prosentilla. 
Monet viljelijät ovat aloittaneet sadonkorjuun pari-kolme viikkoa etuajassa pienentääkseen tappioitaan.
_Uutista korjattu 31.7.2018 kello 17.25: Korjattu sokeriruoko sokerijuurikkaaksi._ 
**Lue myös:**  

[Tuotantoeläimille riittänee rehua melko hyvin Pohjois-Pohjanmaalla, etelämmässä eläimiä laitettu jo teuraaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10329935) 
[Ruotsin maanviljelijöille yli sata miljoonaa euroa hätäapua kuivuuskatojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10329238) 
[Ennätyskuivuus tappaa villihevosia Yhdysvaltojen villissä lännessä – "Emme ole koskaan nähneet tälläistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10319167) 
[Helleaalto korventaa pohjoista Eurooppaa, kuivuus riivaa viljelijöitä – myös Japanissa kuumuus tappanut kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10316861)   

 [Loppuuko ruis ensi talvena? Ruokaturvan asiantuntija on huolissaan Pohjoismaiden viljavarannoista](https://yle.fi/uutiset/3-10316738) 
Kiitellystä koivukujan taidenäyttelystä puuhataan jokavuotista Iisalmessa
"Iisalmen koivukujan näyttely jokavuotiseksi" -adressiin on tullut tähän mennessä noin 300 allekirjoitusta.
Ensi sunnuntaina päättyvä Iisalmen koivukujan taidenäyttely on kerännyt paljon kiitosta kaupunkilaisilta. Myös näyttelyn ammattitaiteilijat ovat tyytyväisiä näyttelyyn. 
Näyttelystä toivotaan jokakesäistä, ja Pro Koivukuja -liikkeen on tarkoitus neuvotella muun muassa Iisalmen kaupungin kanssa näyttelyn jatkosta, kertoo toinen liikkeen perustajista Mari Kekäläinen.
– Kyllähän näin hieno koivukuja kuin meillä täällä Iisalmessa on, niin sitä kannattaisi hyödyntää ihan ympärivuotisesti. Uskon, että kaupungilla palaa vihreä valo hankkeelle, tavalla tai toisella.
Iisalmen koivukujan näyttelystä pyritään saamaan jokavuotinen myös [Iisalmen Sanomien](https://www.adressit.com/iisalmen_koivukujan_nayttely_jokavuotiseksi) jo viime vuonna perustaman adressin avulla. Siihen on tullut tähän mennessä noin 300 allekirjoitusta. 
[Iisalmen Sanomissa](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/mielipide/mielipidekirjoitukset/Olisiko-kaupunginvaltuutettujen-ja-virkamiesten-nyt-aika-ryhty%C3%A4-tuumasta-toimeen/1224628) julkaistiin heinäkuussa mielipidekirjoitus, jossa toivottiin näyttelystä ympärivuotista "kaupungin ikkunaa".
Viime kesänä veistoksista täyttynyt kuja [jakoi mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9703753).  

Lappilaispalomiehet lähtivät Ruotsiin päästämään kollegansa kotimatkalle – "Kun rakas naapuri pyytää apua, niin silloin mennään"
Paloalueella Ljusdalissa odottaa todennäköisesti jälkisammutus eli lapiotyöt savuavassa mäntymetsässä.
Neljä Lapin pelastuslaitoksen palomiestä lähti lähes 1000 kilometrin ajomatkalle tiistaiaamuna, heti kun palomies Juha-Petteri Juotasniemen työvuoro loppui. Juotasniemen vapaapäivät vaihtuvat 12 - 14 tunnin työpäiviin Ljusdalissa Keski-Ruotsissa.
– Ihan mukavaa lähteä katsomaan, miten maailmalla tätä hommaa hoidetaan. Meillä muuten tämä työ on aika paikkakuntasidonnaista, niin ihan mukava lähteä katsomaan miten niin sanotusti iso pyörä pyörii, Juotasniemi kertoo. Hän ilmoittautui vapaaehtoiseksi heti viime viikolla, kun lähtöhalukkuutta kysyttiin.
Matkaan lähtee myös ylipalomies Ville Rankinen.
– Jos rakas naapurimaa pyytää apua, niin totta kai silloin mennään auttamaan. Minullakin sattui nyt hyvä sauma lähteä, perhe pärjää kotona, Rankinen sanoo. Ensimmäisenä apuun rientäneet ja viikonloppuna työnsä aloittaneet suomalaispalomiehet lähtevät alkuviikon aikana kotimatkalle. Joukkoon kuuluu palomiehiä Lapin, Oulu - Koillismaan ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksilta. Heidän tilalleen on tullut palomiehiä Rovaniemen lisäksi Tornion seudulta.
Sammutusletkuja vedetään kilometrikaupalla
Ljusdalin seutu on ollut yksi Ruotsin historiallisten tuhoisien metsäpalojen pahimmista alueista. Maastoa on palanut jopa 10 000 hehtaaria. Viikonlopun sateet auttoivat paikalla puurtaneita suomalaisia, ruotsalaisia, ranskalaisia ja puolalaisia palomiehiä.
– Minun käsitykseni mukaan siellä on tilanne ihan hyvin hallinnassa ja jälkisammutustyöt menossa. Puitteet ovat kuulemma kohdallaan, huolto toimii ja siellä on hyvät teltat ja majoitusolosuhteet. Nyt lähdetään katsomaan, mikä tilanne on kun päästään perille ja mikä meidän työtehtävä tulee olemaan, Rankinen toteaa.
Elleivät salamat sytytä uusia paloja, edessä on todennäköisesti kytevien palopesäkkeiden etsimistä savukiehkuroiden perusteella.
– Jälkisammutusta tehdään niin, että toinen on lapion varressa ja toinen letkun varressa. Savuava kuntta kaivetaan esiin, käännetään nurin kurin ja toinen sitä kastelee samalla. Pojat ovat tehneet kilometritolkulla letkulinjastoja sinne eli letkuja laitetaan toisensa perään ja välillä korotuspumppuja, että saadaan paine pysymään letkuissa. Käytännössä ne viedään yleensä aina käsin, Juotasniemi kertoo.
Ruotsin sammutustöistä hyödyllistä oppia
Tunnelma suomalaisjoukossa on pysynyt Ljusdaliin soitelleen Rankisen mukaan hyvänä, vaikka päivät ovat venyneet jopa 14-tuntisiksi.
– Ei ole ainakaan kukaan valittanut, että väsyttäisi. Töitä tehdään niin kauan kuin käsketään ja sitten levätään loppuaika.   

Kulunut kesä on ollut metsäpalojen suhteen omaa luokkaansa myös kotimaassa.
– Joinakin kesinä on ollut paljon pieniä kähäyksiä, mutta kun ajattelee vaikka Sallan ja Raja-Joosepin paloja, niin en ole niin suuria paloja aiemmin urallani nähnyt, sanoo Juotasniemi, joka oli aiemmin heinäkuussa Sallassa vahtimassa, ettei rajaa hiponut metsäpalo leviä Venäjältä Suomen puolelle.
Lapista on Rankisen muistin mukaan oltu auttamassa länsinaapuria aiemminkin, mutta Lapin pelastuslaitos ei ole vielä joutunut apua pyytämään.
– Mutta koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, ylipalomies Rankinen toteaa. Hän arvelee, että Ruotsin monikansallisista sammutustöistä saadaan hyödyllistä oppia ja osviittaa myös Lapin pelastuslaitokselle. 
Supermarsu-lastenelokuva palkittiin Italiassa – "Ympäristöasioista kannattaa kertoa hienovaraisesti, eikä saarnaten"
Giffonin elokuvafestivaali on maailman vanhimpia ja arvostetuimpia lastenelokuvafestivaaleja.
Suomalainen lastenelokuva _Supermarsu_ on voittanut Italiassa Giffonin Dziffoonin kansainvälisen lastenelokuvafestivaalin parhaan ympäristöaiheisen elokuvan palkinnon. 
Giffonin elokuvafestivaali on maailman vanhimpia ja arvostetuimpia lastenelokuvafestivaaleja. Vesi oli yksi Giffonin tämän vuoden kilpailusarjan teemoista ja on tärkeässä roolissa myös _Supermarsu_-elokuvassa. 
 Tuomaristo piti Joona Tenan ohjaamaa elokuvaa hyvin modernina tarinana, jossa ympäristön puolesta taisteleminen tekee lapsesta entistä vahvemman.
Supermarsu kertoo alakouluikäisestä Emiliasta, joka huomaa omaavansa lemmikkimarsunsa pureman jälkeen salaisia supervoimia. Supervoimille tulee käyttöä, kun Supermarsua pyydetään auttamaan silakoita ja pelastamaan saastunut Itämeri.
Elokuva perustuu vuoden 2009 Finlandia-junior -ehdokaskirjaan _Emilian päiväkirja – Supermarsu pelastaa silakat_. Kirjailija ja elokuvan käsikirjoittaja Paula Noronen uskoo, että tärkeistä asioista on tehokkainta kertoa välttäen sormi pystyssä -asennetta.
– Ympäristöasioista kannattaa kertoa hienovaraisesti, eikä saarnaten. Elokuvassa ja kirjassa ympäristöteemaa lähestytään seikkailun kautta – kivasti ja huumorin kautta. 
_Supermarsu_-elokuvan toisen osan työstäminen on jo aloitettu. Suursuosion saanut kirjasarjakin saa jatkoa.
– Rohkeusteemalla jatketaan. Kesäloma on pidetty ja kirjoittaminen alkaa taas, kertoo Noronen.
**Lue lisää:**
[Ensikertalainen pääsi näyttelemään idolinsa kanssa – Ella Jäppinen muuttuu elokuvassa supertytöksi](https://yle.fi/uutiset/3-10036265)
[Supermarsu-elokuva asettaa vanhemman peilin eteen – miten lapsen edessä oikein puhutaan](https://yle.fi/uutiset/3-10042157)
Ladec vähentää väkeä – yt-neuvottelut päätökseen
Yhdeksän ihmistä saa potkut.
Lahden seudun kehitysyhtiö Ladec itisanoo yhdeksän henkilöä. 
Ladecin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Irtisanomisten lisäksi joitain määräaikaisuuksia ei jatketa ja työtehtäviä osa-aikaistetaan. 
Säästötoimet kohdistuvat kaikkiaan 13 henkilöön. Alun perin arvioitiin, että henkilöstövaikutukset ulottuisivat pariinkymmeneen työntekijään.
Vaikutukset jäivät pienemmiksi muun muassa siksi, että henkilöstö oli valmis leikkaamaann ensi vuoden palkankorotuksiaan.
Ladec tarjoaa henkilöstölle uudelleensijoittumisvalmennusta. Lahden kaupunki antaa samalla irtisanottaville sisäisen hakijan aseman kaupungin avoinna oleviin paikkoihin. 
Metsä palaa Pihtiputaalla
Maaston kuivuus hankaloittaa sammuttamista.
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan metsäpaloa Pihtiputaalla Pyhäjärven rajan tuntumassa Löytölammen länsipuolella. 
Paloalue on tällä hetkellä noin puolentoista hehtaarin laajuinen, ja erittäin kuiva maasto vaikeuttaa sammutustyötä. Paikalla on neljä sammutusautoa.
– En uskalla vielä sanoa, että olisimme saaneet palon rajattua. Se leviää vastatuuleenkin latvustoissa, kyllä tässä varmaan joudutaan yöhön asti tuusaamaan, sanoo päivystävä palomestari Kim Suokas.
Paloalueen välittömässä läheisyydessä ei ole asuinrakennuksia.
Palolentojen määrä moninkertaistui Kaakkois-Suomessa kuivuuden takia – "Minun urani aikana ei ole ikinä tehty näin paljon palolentoja"
Esimerkiksi toissa vuonna Kaakkois-Suomessa ei lennetty yhtään palolentoa. Tämän kesän palolennoilla on tehty ensihavaintoja tulipaloista.
Palolentoja on tehty tänä kesänä Kaakkois-Suomessa huomattavasti enemmän kuin edellisinä kesinä. Palolentojen määrä on kivunnut tänä kesänä viiteenkymmeneen. 
– Minun urani aikana ei ole ikinä tehty näin paljon palolentoja, kertoo palolentoja lentävä ilmailuharrastaja Osmo Jurvanen Lappeenrannan ilmailuyhdityksestä.
Viime vuosina palolentoja on tehty korkeintaan viitisentoista kappaletta vuosittain. Esimerkiksi toissa vuonna Kaakkois-Suomessa ei lennetty yhtään palolentoa. 
Tämän kesän palolentojen määrään ovat vaikuttaneet helle ja kuivuus, jotka ovat nostaneet metsäpaloindeksiä. Palolentojen tarve määräytyy nimenomaan metsäpalovaarasta kertovan metsäpaloindeksin mukaan. 
Lentokone opastaa paloautot paikalle
Palolennoilla on myös tehty ensihavaintoja tulipaloista.
– Tarkistamme ensin, että se on oikea palo. Ettei ole mikään savu-, tai pölyjuttu, Jurvanen kertoo. 
Tulipalosta palolentokone tekee ilmoituksen hälytyskeskukseen. Palo paikannetaan ja tarvittaessa palolentokone opastaa paloautoja paikalle. 
Esimerkiksi Lappeenrannassa palolentojen reitti kulkee Miehikkälään, Anjalankoskelle, Jaalaan, Kimolan kanavan suulle, Parikkalan Melkoniemeen ja Imatran kautta takaisin Lappeenrantaan. 
Metsäpalon jälkisammutus alkoi Kauhavalla – silti töissä 100 sammuttajaa, koneita ja puolustusvoimien helikopteri
Palopesäkkeitä päästäneen raivaamaan kaivinkoneella ensi yönä.
Kauhavan metsäpaloalueella on tänään tiistaina siirrytty jälkisammutusvaiheeseen. Jälkisammutustyöt jatkuvat tämänhetkisen arvion mukaan muutamia päiviä, minkä jälkeen alueen jälkivartioinnista vastaa maanomistaja.
– Tällä hetkellä meillä on suunniteltu ja varattu henkilöstöä ensi yöksi ja huomiseksi päiväksi. Sen jälkeen kartoitetaan tilannetta ja arvioidaan, missä vaiheessa alue pystytään luovuttamaan maanomistajalle jälkivartiointia varten, sanoo tilannepaikan johtaja Ville Kultalahti Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Kultalahden arvion mukaan paloalueen rajaaminen onnistui niin hyvin, että sammuttajat ovat nyt saaneet keskittyä paloalueen sisäpuolella sijaitsevien pesäkkeiden sammuttamiseen ja raivaamiseen. Paloalue on saatu pidettyä noin sadassa hehtaarissa.
Puolustusvoimien helikopteri on pudottanut alueelle vettä tiistaina. 
Tiistai-iltana tuulen tyyntyessä on tarkoitus päästä raivaamaan palopesäkkeitä kaivinkoneella sekä metsässä että hakkuualueella, joissa palo on pureutunut maastoon.   

"Äärirajoilla mennään"
Sammutustöissä on tiistaina ollut satakunta henkilöä. 
Puolustusvoimilta palopaikalle on saatu virka-apua noin 60 henkilöä, lisäksi paikalla on sekä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen että turveurakoitsijoiden henkilöstöä. Muutama yksikkö Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta on myös mukana sammutustöissä.
Myös Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli Pohjanmaan Vapepan vapaaehtoisia on osallistunut sammutustöihin.
 Jatkuva helle vaikeuttaa sammuttajien työtä. Kultalahden mukaan muonituksesta ja vedensaannista on pyritty huolehtimaan. Vaikka vaihtomiehiä on ollut, on osa työvuoroista silti ollut pitkiä. 
– Tällä hetkellä on pärjätty, mutta äärirajoilla mennään tällaisessa tilanteessa, Kultalahti sanoo. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kauhavan maastopalon koko tarkentunut 97 hehtaariin – sammutustöissä oli läpi yön noin 50 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10329922)
[Metsäpalon sammuttaminen on tiukkaa taistelua Kauhavalla – "Keli syö miestä ja kalustoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10329297)
[Kauhavan metsäpalon sammuttaminen jatkuu päiviä – "Tällä hetkellä pärjätään"](https://yle.fi/uutiset/3-10328254)
_Artikkeliin lisätty Pohjanmaan Vapepan vapaaehtoiset 1.8.18 kello 9.02_
Parjattu muoviala: Muovi on ympäristöystävällinen ja hyvä materiaali, mutta ihmiset toimivat typerästi
Miksi Euroopassa pitää kieltää muoviset mehupillit, jos Aasian jätehuolto ei toimi, ihmettelee Muoviyhdistyksen johtaja.
Valtameret täyttyvät muoviroskalautoista, mikromuovit pilaavat vesistöjä ja päätyvät juomavesiin. Muovi on ollut tänä vuonna kovan kritiikin kohteena. 
Uutiset muovin ongelmista saattavat tulla mieleen myös ruokaupan kassalla. [Ylen teettämässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10310388) peräti 37 prosenttia vastaajista oli valmis kieltämään muovikassit kauppojen kassalta kokonaan.
**Mitä muovialalla tästä ajatellaan?** 
– Muovikassit eivät kävele luontoon itsestään. Materiaalista on tehty syypää ihmisten omalle, typerälle toiminnalle, kommentoi Muoviyhdistyksen toimitusjohtaja Vesa Taitto.
Taitto katsoo, että Suomessa muovikassi ei tuota ongelmaa, jos sitä ei heitä itse luontoon käytön jälkeen.
**Miksi juuri muovi on noussut julkisuudessa esiin suurena ongelmana?** Taitto keksii nopeasti ainakin kaksi syytä. 
– Osin mediassa on aina tällainen sopuli-ilmiö, kun löydetään yksi juttu, kaikki ryntäävät saman ilmiön perään ja se alkaa elää omaa elämäänsä. Jossain vaiheessa ei muisteta enää tarkistaa faktoja kunnolla.
– Toinen selkeä syy laajemminkin tapahtuneeseen muovihavahtumiseen on se, kun Kiina kielsi muovijätteen tuonnin. Silloin Euroopassa poliitikot havahtuivat miettimään, mitä tehdään tälle muovijätteelle jonka käsittely oli aiemmin ulkoistettu.
Muovin ympäristöongelmana saama suuri huomio on ihmetyttänyt myös Sitran kiertotalousblogissa. 
– Olemmeko nyt keksimässä verukkeita, joilla huomio saadaan pois ikävistä asioista, kuten siitä, että ilmaston takia pitäisi luopua autoilusta, lentämisestä, lihansyönnistä ja siten myös lihaa syövistä lemmikeistä, kysyi Lassi Hietanen [Sitran blogissa keväällä](https://www.sitra.fi/blogit/muovit-ymparisto-vai-roskaamisongelma/). 
Myös [VTT on kirjoittanut keväällä blogissaan](https://vttblog.com/2018/05/21/muovi-kehittyva-materiaali/), kuinka muovi on ympäristöystävällinen materiaali, kunhan se ei päädy roskana luontoon.
Muovikassi yleensä kangaskassia ekologisempi
Suomessakin [uutisointiin keväällä](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/tanskalaistutkimus-muovipussi-sittenkin-ymparistoystavallisin/787691/) Tanskassa ympäristöviranomaisten tekemästä tutkimuksesta, jonka mukaan ruokien kantamisessa kaupasta kotiin muovikassi on ympäristön kannalta paras vaihtoehto.
Monen ekologisena pitämä kangaskassi kompastuu sen valmistuksen vaatimiin luonnonvaroihin, sillä puuvillan tuotanto vie mittavia resursseja. Kangaskassia pitäisi käyttää ainakin 7 000 kertaa, jotta se korvaisi muovikassin käyttökerran kauppa- ja roskakassina. Ero kasvaa entisestään, jos muovikassia käyttää useamman kerran. 
Taitto toivookin päästöistä puhuttaessa enemmän huomiota siihen, mitä kassin sisällä on. Jos ostosreissulta tarttuu mukaan naudanlihapihvi ja edullinen t-paita, on kokonaispäästöjä ajatellen yhdentekevää, missä ne kotiinsa kantaa. 
– Otat minkä tahansa elintarvikkeen kaupasta, sillä on suurempi ympäristövaikutus kuin muovikassilla, Taitto kommentoi. 
Sisällön merkitys kassin muotoa suurempi
Yle [kertoi keväällä muovikassien valmistajan](https://yle.fi/uutiset/3-10166820) joutuneen irtisanomaan työntekijöitään, kun kassien menekki on vähentynyt. 
Samassa yhteydessä Muoviteollisuuden toimitusjohtaja Vesa Kärhä totesi, ettei luonnonvarojen kokonaiskulutuksen kannalta muovin käytön lopettaminen ole mitenkään perusteltua. 
– Tuntuu, että kaupat vain haluavat huomion pois kassien sisällöistä, Kärhä huomautti. 
Suomessa on useita muovipussien valmistajia, ja [vuonna 2016 julkaistun tiedon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8786380) 80 prosenttia Suomessa kulutetuista muovisista ostoskasseista valmistetaan kotimaassa. 
Taiton mukaan alalla kaivattaisiin myös nykyistä kriittisempää suhtautumista materiaaleihin, joiden sanotaan korvaavan muovin. 
– Muiden materiaalien ympäristövaikutuksista puhutaan hyvin vähän. Monesti muovin korvaaminen toisella materiaalilla aiheuttaa enemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin muovi. 
Mehupillit kieltoon Euroopassa, koska Aasian jätehuolto ei toimi
Taitto ihmettelee, kuinka muovin kohdalla ovat menneet sekaisin paikallinen ja maailmanlaajuinen näkökulma. 
– Haetaan ratkaisuja asioista, joilla ei ratkaista ongelmaa. Miksi muovipillit pitää kieltää Euroopassa, kun Aasiassa jätehuolto ei toimi? Vaihtoehtojen ympäristövaikutuksista tai kustannuksista ei niistäkään puhuta, Taitto sanoo.
Kritiikki muovia kohtaan on noussut keskusteluun varsinkin valtamerten muovilauttojen myötä. 90 prosenttia maailman merten muoviroskasta on peräisin kymmenestä joesta, joista kahdeksan on Aasiassa ja kaksi Afrikassa. 
– Jos oikeasti halutaan puuttua tehokkaasti valtamerten muoviongelmaan, pitäisi laittaa suuria panostuksia näiden Aasian ja Afrikan maiden jätehuollon saattamiseen siedettävälle tasolle, Taitto sanoo. 
– Tilannetta auttaisi vaikka se, jos joku maksaisi siellä muovista esimerkiksi sentin kilolta, silloin sitä kerättäisiin ja siitä otettaisiin rahat. Nyt tämä kallis materiaali ajautuu jokiin ja meriin kun sitä ei osata siellä hyötykäyttää. 
Koska tulee "teräksetön tammikuu"?
Maaliskuussa Suomessa kannustettiin muoviton maaliskuu -kampanjassa ihmisiä elämään kuukausi ilman muovia. 
Muovialalla kuuli Taiton mukaan kommentteja, että vietetäänkö seuraavaksi teräksetöntä tammikuuta, sillä teräksen tuotannon ympäristövaikutukset ovat muovia suuremmat. 
– Muovittomasta maaliskuusta puhuneet eivät ehkä ajattele, että oikeasti kokonaan muovitonta elämää toteuttaakseen pitäisi mennä metsään ja pysyä siellä. Jos käyttää kännykkää, siinä on muovia, laturissa on muovia, jos juot vettä se tulee muoviputkesta. Toinen asia tietysti on jos haluaa vähentää muovipakkauksia.
Taitto muistuttaa, että ruokahävikki on pakkauksia isompi päästölähde. Päästöt kasvavat, jos pakkausten vähentäminen johtaa siihen, että ruoka pilaantuu helpommin. 
**Ylen uutinen maaliskuulta: [Huonon maineen saanut muovi on usein järkevin pakkausmateriaali – kunhan sitä käyttää vastuullisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10127309)**
Kiertotalousjohtaja: Euroopan näytettävä mallia muille
**Miltä muovialan puheenvuoro kuulostaa Sitran kiertotalouden projektijohtaja Kari Herlevin mielestä?** Herlevi hakisi osin toisenlaista lähestymistapaa, vaikka toteaa Taiton olevan esimerkiksi merten muoviongelman ja muovikassien ekologisuuden osalta oikeassa. 
– Kysymys muovikassista tai sen sisällöstä ei ole joko-tai-kysymys, vaan molemmista on nykyisen kestävyyskriisin aikana puhuttava. Kaikilla teoilla on merkitystä, olivatpa ne isoja tai pieniä, Herlevi toteaa.
– Totta on, että yksittäisen muovituotteen kielto ei ratkaise Aasiasta tulevan muoviroskan haasteita. Toisaalta nämä ongelmat ovat räikeä esimerkki nykyisestä kertakäyttötuhlaukseen perustuvasta talousmallista, jossa otetaan luonnonvaroja käyttöön, käytetään hetki ja pahimmassa tapauksessa ne päätyvät sen jälkeen luontoon.
Herlevi näkee tärkeänä, että Euroopassa kehitetään maailmanlaajuisesti edistyksellisiä ratkaisuja, joita voidaan myydä esimerkiksi parantamaan vähemmän kehittyneiden maiden jätehuoltoa ja luomaan kiertotalouden mukaisat toimintaa, jossa materiaaleja ja niiden arvoa ei hukata.
Herlevi pitää hyvänä, että myös muovin ympäristöhyödyistä käydään keskustelua. 
– Tätäkin asiaa on hyvä lähestyä monelta kantilta. Muovien ympäristöhyödyistä tulevat ensimmäisenä mieleen autot ja lentokoneet, joissa muovien käyttö keventää niitä ja siten vähentää polttoaineen kulutusta. 
Muovin kierrätyksessä ja uusiokäytössä olisi Suomessa vielä parannettavaa, sillä muovia kerätään kierrätykseen vain noin kilo jokaista suomalaista kohden vuodessa. Esimerkiksi Ruotsissa määrä on moninkertainen. 
Yle [kertoi heinäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10289649), että muovikeräykseen kelpaa pakkausmuovi. 
_Jutun muovikassikuvat ovat Perniössä sijaitsevasta, yleisöltä tällä hetkellä suljetusta muovikassimuseosta. [Seura-lehti kertoi](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/muovikassimuseo-sai-alkunsa-kepposesta-iltalehden-toimittajalle-paasymaksu-oli-5-markkaa-tai-5-muovikassia/) muovikassikokoelmaa ylläpitävästä Timo Lapilasta kesäkuussa. Ylen toimittaja Minna Joenniemi vieraili muovikassimuseossa kesällä 2017 osana Salatut museot -sarjaa, jakson voi [kuunnella Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4131021)._ 
**Aiempia uutisia muovista tältä vuodelta:**
 **[Kuuluuko jogurttipurkki muovinkeräykseen? Muovien lajittelu yleistyy, mutta kaikille ei ole selvää, mikä kelpaa keräykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10289649)**
 **[Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163)**
 **[Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648)**
 **[EU haluaa kasvavan muovivuorensa kuriin markkinoiden avulla – eurooppalainen muovivero harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025687)**
**[Näin suomalaisyritykset pelastavat maailman meriä muovilta: kelmujen gore-tex ja 5 muuta innovaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10036369)**
IFK Mariehamnin kakkosmaalivahti lainalle Norjaan
11 ottelua tällä kaudella Veikkausliigassa pelannut Marc Nordqvist edustaa loppukauden Norjan kakkostason FK Jerviä.
 Miesten jalkapalloliigassa pelaava IFK Mariehamn on lainannut maalivahtinsa Marc Nordqvistin, 21, loppukaudeksi Norjan kakkostasolla pelaavaan FK Jerviin. 
-Näemme tämän hyvänä mahdollisuutena Marcille kehittyä uudessa ympäristössä ja pelata kelpo tasolla, seurapomo Peter Mattsson sanoi IFK Mariehamnin kotisivuilla. Nordqvist sai tällä kaudella tililleen 11 ottelua Suomen liigassa.
Kauden edetessä hän kuitenkin menetti joukkueen ykkösmaalivahdin paikkansa. Jervin sijoitus 16 joukkueen Norjan kakkostasolla on kymmenes. IFK Mariehamn on pelannut vaisun kauden ja on kotimaan liigassa kymmenentenä. 
**Lue lisää:  
**
 [IFK Mariehamn katkaisi tappioputkensa - SJK alamaissa](https://yle.fi/urheilu/3-10328050) 
Haapajärvellä palaa maastoa hehtaarin alueella
Maastopalo havaittiin Haapajärvellä klo 14. Paikalla on paljon Jokilaaksojen pelastuslaitoksen väkeä ja kalustoa.
Haapajärvellä on syttynyt uhkaava maastopalo.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävän palomestari Petteri Jokelaisen mukaan hälytys suuresta maastopalosta on tullut Haapajärven ja Kärsämäen puolivälistä Kuusaalta, Koijarintien alueelta.
Maastopalo on tällä hetkellä noin yhden hehtaarin alueella. Palo ei ole toistaiseksi hallinnassa ja pelastusjoukkojen ryhmittyminen on käynnissä. Myös lentotiedustelutoiminta on käynnistymässä. 
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta paloa on sammuttamassa noin 30 henkilöä eli kymmenkunta yksikköä ja reilut parikymmentä ajoneuvoa. 
Myös Pyhäjärveltä on tullut hälytys keskisuuresta maastopalosta kello 15. aikaan. Paikka on Pyhäjärven ja Pihtiputaan rajamaastossa.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)
Sormiamputoinnista toipunut Niki Tuuli palaa MM-radalle viikonloppuna
Niki Tuuli kisaa Moto2-luokassa Tshekin Brnossa.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli palaa MM-sarjaan elokuun alussa. 
Uransa ensimmäistä MM-kautta ajava Tuuli on toipunut heinäkuun alun loukkaantumisestaan niin, että on valmis ajamaan Moto2-luokassa Tshekin Brnossa. 
Tuuli loukkasi heinäkuun alussa Assenissa Hollannin gp:ssä kaatuessaan vasemman kätensä niin, että hänen nimettömästä sormestaan jouduttiin amputoimaan osa. Tuulen sairausloman alle jäi heinäkuun puolivälissä ajettu Saksan gp.
\- Ajoin viime viikolla supermotoa. Käsi tuntui niin paljon paremmalta, että uskon kaiken sujuvan hyvin Brnossa, Tuuli kertoi tallinsa Sic Racing Teamin tiedotteessa. 
MM-sarjan kymmenes kisaviikonloppu ajetaan Brnossa 3.-5. elokuuta. 
**Lue lisää:  
**
 [Osan sormestaan menettänyt Niki Tuuli ei pysty kilpailemaan –  "Tehtiin päätös lopettaa hulluttelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10304309) 
 [Aika-ajossa kaatuneen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuulen sormesta amputoitiin osa](https://yle.fi/urheilu/3-10283469) 
Tiistai 31.7.2018 (tv)
37 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kauppojen muovipussit pitää kieltää. Työttömyysetuus katkeaa yhä useammalta. Päälomakausi on päättynyt. Mari Mörö kirjoittaa kaunokirjallisuutta puutarhasta.
37 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että kauppojen muovipussit pitää kieltää. Työttömyysetuus katkeaa yhä useammalta. Päälomakausi on päättynyt. Mari Mörö kirjoittaa kaunokirjallisuutta puutarhasta.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen sankarikapteenin paluuottelu Helsingborgiin myydään loppuun
Örgryte IS kokeili puolestaan maanantain Superettan-kierroksella uudenlaista maksusysteemiä.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Andreas Granqvist saa arvoisensa tervetuliaiset, kun hän pelaa pitkästä aikaa ensimmäisen kotiottelunsa Helsingborgissa. Torstaina Norrbytä vastaan pelattavan ottelun liput myydään seuran arvion mukaan loppuun.
Helsingborg pelasi loppuunmyydyn kotiottelun viimeksi vuonna 2011 AIK:ta vastaan. Katsomoon mahtuu 16 000 ihmistä.
Granqvist, 33, teki kesän MM-kilpailuissa kaksi maalia. Ruotsi eteni yllättävästi kahdeksan parhaan joukkoon. Kapteenin suosiota kannattajien parissa lisäsi se, että hänen vaimonsa synnytti MM-kilpailujen aikaan pariskunnan toisen lapsen.
Granqvist pelasi viime kaudella Venäjän liigaa Krasnodarissa, mutta palasi pitkältä ulkomaiden kiertueeltaan takaisin tuttuun seuraan. Hän pelasi jo vierasottelun Jönköpingiä vastaan, ja Helsingborg voitti 3-1.
Ruotsalaisseura kokeili maksa mitä haluat -konseptia
Ruotsalainen jalkapalloseura Örgryte IS kokeili maanantain Superettan-kierroksella uudenlaista maksusysteemiä.
Katsojat saivat tulla stadionille ilman lippua ja maksaa haluamansa hinnan mobiilisovelluksella ottelun jälkeen.
\- Idea on peräisin Radioheadilta, joka antoi fanien ladata albuminsa ja maksaa siitä jälkikäteen haluamansa hinnan. Albumi on heidän historiansa tuottoisin, seuran toimitusjohtaja Niklas Allbäck kertoi SVT:lle.
Allbäckin mukaan yleisöä saapui arviolta 1 000-1 500 enemmän kuin tavallisina ottelupäivinä.
Örgryten ja AFC Eskilstunan välinen ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Rovaniemellä Korkalovaaran surmasta murhasyyte
Rovaniemeläismiestä syytetään myös hautarauhan rikkomisesta.
Rovaniemellä [vuodenvaihteessa tapahtuneesta surmatyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10026717) on nostettu murhasyyte. Miestä syytetään myös hautarauhan rikkomisesta. Epäilty on myöntänyt teot. 
Miehen epäillään murhanneen toisen miehen yksityisasunnossa Rovaniemellä joulukuussa. Rikoksen uhri katosi Korkalovaarassa 18. joulukuuta ja hänet löydettiin tammikuussa maastosta kuolleena. Sekä uhri että epäilty ovat rovaniemeläisiä. 
Punkalaitumen kunnanjohtajan tehtävä kiinnosti yli 20 hakijaa
Ensi viikolla kunnanhallitus pohtii, tuliko hakemuksia riittävästi.
Punkalaitumen kunnanjohtajaksi pyrkii 23 hakijaa. Hakemukset piti jättää tiistai-iltapäivään klo 15 mennessä. 
Ensi viikon alussa Punkalaitumen kunnanhallitus pohtii, tuliko hakemuksia riittävästi ja miten kunnanjohtajan valinta etenee. 
Nykyinen kunnanjohtaja Jyrki Moilanen ilmoitti kesäkuun lopussa, että siirtyy Yrityssalon toimitusjohtajaksi syyskuun alusta lähtien.
Keuruu kaavailee kerrostaloja Kippavuoreen
Keuruu suunnittelee Kippavuoren alueelle puukerrostaloja.
Keuruun kaupunki järjestää Kippavuoren puurakentamisesta kaikille avoimen teemaillan seurakuntatalolla kahden viikon päästä. 
Puurakentamisillassa kaupunki esittelee Kippavuoren kaavasuunnitelmia, ja paikalla on puurakentamisen asiantuntijoita. 
Kippavuoren kaava-alue on valtakunnallisesti arvokasta kulttuuriympäristöä, jossa sijaitsevat muun muassa Keuruun uusi kirkko, kotiseutumuseo ja seurakuntakeskus.
Kunnat muistuttavat naapuriavun tärkeydestä helteillä
Erityisesti iäkkäät ihmiset ja pitkäaikaissairaat voivat tarvita lähellä asuvien huolenpitoa helteellä.
Kantahämäläiset kunnat kannustavat väkeä yhteisöllisyyteen helteiden jatkuessa. Muun muassa Hattulan ja Hämeenlinnan nettisivuilla annetaan ohjeita, miten toimia tukalalla helteellä.
Riihimäen kaupunki muistuttaa verkkosivuillaan myös naapuriavun tärkeydestä.
Hattulan kunnan sivuilla on myös erityinen huoli-ilmoituslomake, jonka avulla voi ilmaista huolensa hattulalaisesta vanhuksesta tai muusta kuntalaisesta. 
Motoristi kuoli yhteentörmäyksessä traktorin kanssa Kemiönsaaressa
Uhri oli turkulainen vuonna 1968 syntynyt mies. Onnettomuus tapahtui Suomenkulmantiellä.
Moottoripyöräilijä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Kemiönsaaressa. Kolari tapahtui tiistaina puolenpäivän aikoihin Suomenkulmantiellä. 
Moottoripyörää kuljettanut turkulainen vuonna 1968 syntynyt mies törmäsi vastaan tulleeseen traktoriin. Traktorin kuljettaja ei loukkaantunut. 
Onnettomuuspaikalla tie kaartuu loivasti oikealle. Poliisin mukaan jäljistä voidaan päätellä, että moottoripyöräilijä oli jarruttanut, mutta ajautunut vasemmalle ja törmännyt traktoriin tien vasemmassa reunassa. 
Yläluokan jälkiruoasta tuli koko kansan herkku – jäätelön suosio ei osoita hiipumisen merkkejä
Jäätelö maistuu suomalaisille läpi vuoden.
Jäätelön alkuperä on edelleen epäselvä, mutta jäljet johtavat Kiinaan. Jo kolmetuhatta vuotta sitten kiinalaisten tiedetään sekoittaneen hedelmämehua ja lunta makeaksi jälkiruoaksi.
Eurooppaan jäätelön kerrotaan tulleen venetsialaisen tutkimusmatkailija Marco Polon mukana 1200-luvulla. Tavallinen rahvas pääsi jäätelön makuun vasta 1600-luvulla Ranskassa.
Suomessa jäätelöä tehtiin jo 1800-luvulla säätyläispiireissä ja kartanoissa kotikäyttöön. Ensimmäiset jäätelönmyyjät tulivat Suomeen Venäjältä 1800-luvun loppupuolella.  

– Jäätelön teollinen valmistus käynnistyi Suomessa vuonna 1922, kun italialainen perhe alkoi tehdä myytävää jäätelöä, Ruokatieto ry:n toiminnanjohtaja Tiina Lampisjärvi kertoo.
Suomalaiset Euroopan kärkikastia jäätelönsyönnissä
Vaikka jäätelö saapui Suomeen muuta Eurooppaa myöhemmin, kuulumme nykyään kärkikastiin jäätelönkulutuksessa. Tuoreimman tiedon mukaan jäätelöä syötiin Suomessa reilut 12 litraa henkeä kohden vuodessa.
Mutta mikä selittää jäätelön hurjan suosion?
 – Jäätelössä yhdistyvät monet hyvät ominaisuudet. Se vastaa makean nälkään, mutta se on myös raikas jälkiruoka. Jäätelö soveltuu aika moniin käyttötilanteisiin jälkiruokana tai pienenä herkkuna, Valio jäätelöt liiketoimintapäällikkö Tea Ijäs kertoo.
Eurooppalaisten ja suomalaisten perinteiset suosikkimaut ovat vanilja, suklaa ja mansikka. Salmiakki ja lakritsi erottavat meidät muun maailman makutottumuksista. Ne ovat suomalaisten jäätelömarkkinoiden omintakeisia erikoisherkkuja.
 – Yksi erikoisuus on myös se, että jäätelöä syödään meillä tasaisesti läpi vuoden, Ijäs sanoo.
 Jäätelömarkkinat muuttuivat jättien myötä
Suomen jäätelömarkkinat kokivat melkoisen myllerryksen 2000-luvulla. Valio myi jäätelön valmistuksensa vuonna 2004 Nestlélle ja toinen kansainvälinen elintarvikeyritys Unilever osti 2011 suomalaisen Ingmanin jäätelöliiketoiminnan.
Valiojäätelö muistetaan edelleen varsinkin 1930-luvulla käyttöön otetusta Pingviini-tuotemerkistä.
– Pingviini-merkki yhdistetään edelleen hyvin vahvasti Valioon, vaikka se on nykyään Froneri Finlandin omistuksessa, Tea Ijäs toteaa.
 Valio on palannut takaisin jäätelömarkkinoille yli 10 vuoden tauon jälkeen. Jäätelönvalmistus käynnistyi Oulussa alkuvuodesta.
– Olemme palanneet innolla mukaan, mutta nyt edetään pienin askelin, Ijäs kertoo.
Pienvalmistajat innostuivat jäätelöstä
Viime vuosina jäätelömarkkinoille on tullut uusia jäätelön valmistajia ja myös maitotiloilla tehdään jälleen jäätelöä. Esimerkiksi ylikiiminkiläinen Sortolan jäätelötehdas tekee tuotteensa oman maitotilan maidosta.
– Tottunut tekijä valmistaa tunnissa parhaimmillaan 40 litraa jäätelöä, Sortolan jäätelön yrittäjä Sanna Kokkoniemi sanoo.
Pienen jäätelöntuottajan etuna Kokkoniemi pitää lähialueen raaka-aineiden käyttöä. Myös kuluva kesä ja helteinen sää ovat olleet jäätelöyrittäjän mieleen.
– Kyllä sen huomaa, että kun on helle, ihmiset kaipaavat viilennystä, Kokkoniemi summaa.
Sadosta voi tulla Keski-Pohjanmaalla vielä hyvä, mutta kunnon sateet tekisivät terää
Keskipohjalaisilla pelloilla eletään kesän sadon osalta ratkaisevia päiviä. Tilojen ja peltolohkojen välillä olosuhteet vaihtelevat suuresti.
Keski-Pohjanmaalla sadosta näyttää tulevan parempi kuin Etelä-Suomessa, koska pellot ovat monin paikoin savi- ja turvepohjaisia ja kosteus nousee paremmin kasvien saataville.
Kasvituotannon asiantuntija Jari Tikkanen ProAgriasta sanoo, että kuivuuden lopulliset haitat selviävät vasta kun sato on korjattu.
– Tässä vaiheessa tilanne ei ole Keski-Pohjanmaalla kovin paha, vaikka vaihtelut ovat suuria jopa tiloilla ja peltolohkojen välillä.
Herkästi kuivuvilla pelloilla haitat ovat suuremmat kuin eloperäisillä, raskaammilla mailla.
Viljoihin sateella ei Tikkasen mukaan ole enää kovin paljon vaikutusta, säilörehuun paljonkin. Kasvukautta on vielä jäljellä, ja kolmas sato on korjaamatta.
– Hyvät ukkoskuurot tekisivät hyvää säilörehusadolle. 
Kannuksen Yli-Viirteellä viljelevän Mika Kokkosen ensimmäinen säilörehusato jäi kuivuuden takia puoleen. Toisesta tuli sateen ansiosta lähes normaali. Nyt Kokkonen odottaa sadetta kolmannen kanssa.  

Viljojen suhteen Kokkonen on huolissaan. Satotoiveissa on valtavat lohkokokohtaiset erot: sato riippuu paljon maalajeista ja siitä, miten ne kestävät kuivuutta. Jyvät jäävät kuivilla alueilla pieniksi, kun taas kosteilla lohkoilla näyttää jopa todella hyvältä.
Takana on kaksi huonoa kesää. Kaksi vuotta sitten sato oli niin surkea, että vilja loppui jo uudeltavuodelta. Viime vuonna viljaa tuli, mutta sitä sai kuivata kauan. 
– Jos vielä tulisi vettä ja puintipoudat, niin viljaa tulisi ihan hyvin, sanoo Mika Kokkonen.
Sääennusteissa pyörivät ukkoskuurotkin olisivat kaksipiippuinen juttu: nurmelle ihanteellisia, mutta viljat ne löisivät lakoon.
Pro Agrian mukaan Pohjois-Pohjanmaalla rehua saadaan riittävästi. Sen sijaan Etelä-Pohjanmaalla huono rehusato saattaa tuoda ensi talveksi rehupulan. Ostorehuun turvautuminen voi merkitä viljelijälle kymmenien tuhansien eurojen taloudellisia tappioita. Jos rehua ei tule riittävästi, se merkitsee myös monella tilalla karjan vähentämistä talven ajaksi.  

Puijo Areenan rahoitus tarkentui – rakentaminen alkaa investointipäätöksen varmistuttua
Pankki- ja vakuutusyhtiö lainaa puolet noin 10 miljoonan euron investoinnista.
Puijon urheilulaakson suunnitteilla oleva [Puijo Areena -hanke](https://yle.fi/uutiset/3-9242941) etenee. Hankkeen rahoitusmalli on nyt tarkentunut siten, että puolet noin kymmenen miljoonan euron investoinneista lainoittavat pankki- ja vakuutusyhtiö. 
Julkisen rahoituksen eli ELY-keskuksen osuus on 35 prosenttia. Tämä ELY-keskuksen myöntämä EU-tuki varmistuu elokuussa. 
Loppuosan kustantavat hankkeessa mukana olevat yrittäjät. 
Puijo Areena sai rakennusluvan tämän vuoden maaliskuussa. Kaupunki aloittaa rakennustyöt investointipäätöksen varmistuttua. Puijon urheilulaakson on määrä valmistua vuosien 2018–2022 välillä.
"Se voi pahentaa tilannetta" – pienemmät vuodot huolettavat Raision ja Naantalin putkirikon korjaajia
Äkilliset paineenvaihtelut koettelevat Raision ja Naantalin vesijohtoverkostoa. Uudet vuotokohdat pahentaisivat tilannetta entisestään.
Laajan vedenjakeluhäiriön Raisiossa ja Naantalissa aiheuttaneen vuodon korjaustyöt etenevät. Toinen runkolinjan vuotopaikoista [saatiin korjattua tiistainvastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10330245). Putkea ei kuitenkaan voida ottaa käyttöön ennen sen puhdistusta.
Vettä saadaan toimitettua kaupunkeihin kahta korvaavaa linjaa pitkin. Turun Seudun Vesi Oy:n toimitusjohtaja Aki Artimon mukaan tavoitteena oli saada vettä kertymään Raision vesitorniin yön aikana.
– Näin ei käynyt, joko kulutus on ollut liian kovaa tai jakeluverkostossa saattaa olla enemmän putkirikkoja.
Tiistaina havaittiin ainakin Raision Frälsintiellä putkirikko, jonka korjaustyöt ovat käynnissä. Tiedossa ei ole, onko vuoto seurausta laajemmasta ongelmasta.
– Se on mahdollista. Nopeat paineenvaihtelut ovat voineet rikkoa jakelualueella vanhaa tai valmiiksi vähän rikkonaista putkea. Se voi pahentaa tilannetta, toteaa toimitusjohtaja Aki Artimo Turun Seudun Vesi Oy:stä.
Ongelman kesto yhä hämärän peitossa
Ensimmäisistä vesinäytteistä odotetaan tuloksia tiistai-iltana. Artimon mukaan aikaisintaan keskiviikkona voidaan antaa tarkempaa osviittaa vedenkeittokehotuksen jatkosta. Sen purkaminen vaatii kahdet puhtaat näytteet.
Poikkeustilanne kestää tällä tietoa joka tapauksessa päiviä, todennäköisesti ensi viikkoon. Vuotokohdan korjauksen jälkeen edessä on mitä ilmeisimmin verkoston huuhtelu ja desinfiointi.
Naantali avasi vedenjakelupisteitä tiistaiaamuna. Raisiossa vedenjakelu on järjestetty tiistaina iltapäivän kuluessa kirjaston sekä terveyskeskussairaalan pihalle.
Naapurikunnat jäivät oman pohjavetensä varaan
[Myös Maskussa ja Nousiaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10329860) on syytä vähentää vedenkäyttöä.
Turun Seudun Vesi on toimittanut lähinnä Naantalin kautta vettä myös Maskuun ja Nousiaisiin, joilla on jo pitkään ollut vajetta omasta pohjavedestä. Tämä lisävesiyhteys on suljettu varotoimenpiteenä.
– Syy on nimenomaan, että veden keittokehotusta ei tarvitse laajentaa koskemaan Maskua ja Nousiaista. Vettä ei tarvitse keittää, mutta käyttöä tulee rajoittaa, jotta kuntien omat pohjavesivarat riittävät tässä tilanteessa, painottaa Aki Artimo.
Kymmeniä tuhansia asukkaita Raisiossa ja Naantalissa koetteleva [vedenjakelun häiriö alkoi maanantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10328900). Kaupunkeihin vettä toimittava runkolinja vaurioitui Turun Seudun Veden liitostyömaalla.
Lue lisää:
 [Toinen Raision rikkoutuneista vesiputkista saatu korjattua - ensimmäiset vesinäytteiden tulokset valmistuvat tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10330245) 
 [Raision ja Naantalin laajan vedenjakeluhäiriön vaikutukset näkyvät jo terveydenhuollossa – kauppojen hyllyt tyhjentyneet pullovedestä](https://yle.fi/uutiset/3-10330058) 
 [Raision ja Naantalin laaja vedenjakeluhäiriö ulottuu nyt myös lähikuntiin – putkirikko koskettaa tukalassa helteessä jo 55 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10329860) 
 [Putkirikko aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön Raisioon ja Naantaliin – alueelle on annettu vedenkeittokehotus](https://yle.fi/uutiset/3-10328900) 
Suomen yleisurheilun EM-joukkue täydentyi vielä yhdellä urheilijalla, Uusimäki kieltäytyi kutsusta
Moukarinheittäjä Inga Linna sai paikan Berliinin EM-kisoihin rankingin kautta.
Suomen yleisurheilun EM-joukkue Berliinin kisoihin täydentyi vielä yhdellä urheilijalla, kun moukarinheittäjä Inga Linna sai paikan kisoihin rankingin kautta. 
Riihimäen Kiskoa edustava Linna heitti sunnuntaina Helsingin Eläintarhan Tähtikisoissa ennätyksensä 68,79, joka jäi 21 senttiä EM-kisarajasta, 69 metriä. Linna sai kuitenkin kutsun kisoihin, koska naisten moukarinheittoon tavoiteltu 26 urheilijan joukko ei täyttynyt tulosrajan rikkojista.
– Minulla oli pieni usko ja toivo loppuun asti, että tuo tulos riittäisi EM-kisoihin. Berliini oli minulla tavoitteena. Nyt on hyvä lähteä kisoihin, kun olen juuri heittänyt oman ennätykseni ja olen hyvässä kunnossa, Linna sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Seuraava tavoite on heittää Berliinissä omalle tasolle. Uskon, että se riittäisi finaaliin.
Lonkka vaivaa Uusimäkeä
EM-paikkaa tarjottiin myös 400 metrin aituri Hilla Uusimäelle, mutta hän kieltäytyi kutsusta lonkkavaivan takia. Lonkkavaiva oli Uusimäen vaivana jo viime kesänä. Kuluneen kesän hän pääsi juoksemaan ongelmitta.
– Lonkka ja takareisi kipeytyivät Kalevan kisojen jälkeisen viikon alussa. Nyt oli kyse toisesta lonkasta ja jalasta kuin aiemmin, Uusimäki kertoi tiedotteessa. 
Jyväskylässä 57,78 juossut Uusimäki yritti EM-tulosrajan 57,70 rikkomista Lapinlahden gp-kisoissa. Hänen lonkkansa kipeytyi suorituksen jälkeen uudelleen.
– Kipu helpotti suorituksen ajaksi Lapinlahdella, mutta nyt lonkka ja takareisi ovat taas niin kipeät, että koen, ettei ole järkeä ottaa EM-kisapaikkaa vastaan. Vaikka pystyisin Berliinissä jotenkin juoksemaan, en pystyisi tekemään kilpailuun sellaista valmistautumista EM-kisoihin kuin pitäisi.
Ei naisten pikaviestiä Berliiniin
Suomen naisten 4x100 metrin viestijoukkuetta ei myöskään nähdä Berliinissä, sillä Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen vastasi kutsuun kieltävästi.
– Viestijoukkueen potentiaaliset juoksijat ovat kilpailleet henkilökohtaisilla matkoilla hyvin, mutta EM-kilpailuiden tulosraja on jäänyt jokaiselta puhkaisematta. Lisäksi vaihtojen harjoittelu on ollut vähäistä, jonka otan oman piikkini, Kemppainen sanoo. 
– Näen, että meillä on hyvä pohja alkaa rakentaa joukkuetta Pariisin EM-kisoihin 2020, mutta sen valmistelu pitää aloittaa jo tänä syksynä. 
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-kisajoukkue täydentyi – David Söderberg ja Kristian Pulli valittiin mukaan Berliiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10328875) 
[Asiantuntijat skeptisiä Suomen EM-joukkueen kivikovan mitalitavoitteen suhteen – "Tosi hyvällä onnistumisella oikeana päivänä mitali saattaa irrota"](https://yle.fi/urheilu/3-10327893) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
Kuvat: Jonna Heikkinen teki 400 hylätystä kravatista muotiasut – "Välillä mietin, ihan tosissaanko ihmiset ostavat tällaisia solmioita?"
Vaatetusompelija Jonna Heikkisen puvut ovat esillä museossa.
 Vaatetusompelija Jonna Heikkinen, 27, oli pari vuotta sitten Berliinissä Saksassa töissä, kun hän sai idean kravateista materiaalina.  

– Näin kravateista tehtyjä hattuja ja hameita, joissa oli ommeltu kravatteja vierekkäin. Kravatti pitää muotonsa hyvin ja ajattelin, miksi siitä ei voisi muotoilla asuja.
Jonna Heikkinen päätti kokeilla asiaa. Kierrätysmateriaalit ovat olleet aina lähellä hänen sydäntään. Hän on tehnyt farkuista vaatteita Vihree kala -vaatemerkilleen. Myös lähes kaikki hänen tekemänsä teatteripuvustukset ovat olleet kierrätyskankaista. 
Vuosi sitten keväällä Tampereella asunutta Jonna Heikkistä pyydettiin tekemään asut Tampereen Ylioppilasteatterin lavalle Kielipiteitä-esitykseen. 
400 solmiosta syntyi puvustus
Nykyään Turussa asuva Heikkinen sai vapaat kädet, ja lopulta solmioista valmistui pukuja esitykseen seitsemän kappaletta hattuineen. 
– Pukuihin on käytetty yhteensä noin 400 solmiota. Sain niitä pääasiassa tekstiilikierrätyspaja Nextiilistä, jossa solmioista on tullut lähes ongelma, niin paljon niitä on. Sain sieltä kaksi Ikea-kassillista solmioita ilmaiseksi, Heikkinen kertoo.
Yhtä pukua kohden solmioita kului 40–70, hattuihin 3–7 kuhunkin.
Jonna Heikkinen tavoitteli puvuilla räätälöityä muotia eli haute couturea. Puvut on ommeltu pääasiassa käsin, mutta yhdessä asiassa hän joutui taipumaan. 
– Esityksen varsin fyysinen näyttelijäntyö vaati asuilta sekä catwalk-mallistosta poikkeavaa peittävyyttä että joustoa ja tilaa vapaalle liikkeelle. Siksi asuissa on vuorikankaat, joita haute couture ei tavallisesti salli. 
Yleisimmät hylätyt ja käytetyt kravatit olivat sinisiä. Niistä syntyi kokonainen puku.
Sen sijaan valkoisia ja mustia kravatteja löytyi lähinnä kirpputorilta ja kierrätyskeskuksista.
– Kallein maksamani kravatti maksoi neljä euroa, Heikkinen kertoo.
Golf-aiheisia kravatteja riitti
Hän yllättyi monta kertaa, millaisia kravatteja suomalaiset ovat ostaneet tai saaneet.
– Välillä mietin, ihan tosissaanko ihmiset ostavat tällaisia solmioita? Tosi hämmentäviä kuvioita oli paljon. Esimerkiksi joulupukki- ja Karviskravatteja riitti. Myös golf-aiheisia kravatteja oli paljon. Törmäsin kahteen samanlaiseen mutta eriväriseen kravattiin, joissa oli golfaava koira, Heikkinen naurahtaa.
Hänen pukunsa ovat Jyväskylässä Suomen käsityön museossa näytteillä elo–syyskuussa. Näyttelyä varten Heikkinen täydensi sarjaa vielä kahdella uudella fantasiasta inspiroituneella asulla sekä päähineellä.
_Vaatetusompelija Jonna Heikkisen Untie-näyttely Suomen käsityön museon Näytönpaikka-tilassa 7.8. - 29.9.2018_
Lappilaismetsurit työskentelevät kellon ympäri Ruotsin metsäpalojen sammutustöissä
Metsurit ovat etsineet ja sammuttaneet palopesäkkeitä noin tuhannen hehtaarin kokoiselta alueelta.
Ruotsin metsäpalojen jälkisammutustöihin osallistuu kymmenisen lappilaista metsuria. He ovat sammuttaneet viikon ajan metsäyhtiö Stora Enson sekä yksityisten omistajien metsiä Keski-Ruotsissa Svegissä.
Lapin metsäpalveluiden metsurit ovat urakoineet 12-13 -tuntisia päiviä noin tuhannen hehtaarin paloalueen jälkisammutustöissä. Käytännössä työ on sisältänyt alueella kävelyä ja palopesäkkeiden etsimistä sekä sammuttamista. Majoitus, ruokailu ja ensiapu on metsuri Arto Tuiskun mukaan hyvin järjestetty eikä unta ole tarvinnut iltaisin odotella.
Lapin metsäpalveluiden yrittäjä Risto Kelloniemen mukaan osa kotimaan työmaista lopetettiin sammutustöiden ajaksi.
– Tuntui olevan akuutti homma ja siihen tuntui olevan halukkuutta, Kelloniemi perustelee työntekijöidensä lähettämistä Ruotsiin.
Lappilaismetsurit palaavat kotimaahan todennäköisesti keskiviikkona. Vielä viikonloppuna luultiin, että alueelle lähtisi toinen joukko metsureita jatkamaan jälkisammutusta, mutta vesisateet tulivat sammuttajien avuksi.
Palopesäkkeet on sammutettu, mutta alueelle jää vielä päivystämään ruotsalaisia. Arto Tuiskun silmien edessä aukeaa musta, totaalisesti palanut maisema. Ensimmäiset pikkulinnut kuitenkin lentelevät jo palaneissa puissa.
Nauti nyt lämpimistä uimavesistä – niiden ennustetaan olevaan viilenemään päin lähipäivinä Pohjois-Savossa
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan helleputki katkeaa viikon lopulla.
Uimavesien lämpötila saavuttaa tällä viikolla korkeimmat lukemansa, ennustaa Suomen ympäristökeskus. Sen mukaan vedet lämpenevät viikon aikana Pohjois-Savossa yli 24-asteiseksi, mutta viikonlopulla järvet alkavat taas viiletä.
Tällä hetkellä Kuopiossa Kallaveden lämpötila on 22,7 astetta ja Pielaveden Säviällä vesi on 21,1-asteista. Molemmat ovat useita asteita pitkän aikavälin keskiarvoa lämpimämpiä.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan helleputki katkeaa viikon lopulla ja sää viilenee ja muuttuu sateisemmaksi.
Poliisi tutkii Itä-Helsingin Mustapuron kemikaalipäästöä törkeänä ympäristön turmelemisena
Tässä vaiheessa poliisi epäilee, että teko on tahallinen. Yksi henkilö on ollut esitutkinnan aikana kiinniotettuna.
Poliisi epäilee, että [viime sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10328232) Itä-Helsingin Mustapuroon Vartiokylässä valunut kemikaalipäästö on aiheutettu tahallisesti.
Kontulassa sijaitsevan kiinteistön piha-alueen sadevesikaivoon on päästetty ympäristölle haitallista ainetta.   

– Aine päätyi sadevesikaivon kautta Mustapuroon, jossa se ehti levitä vähintään kilometrin matkan. Tutkimme asiaa tässä vaiheessa epäiltynä törkeänä ympäristön turmelemisena, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisilaitokselta. 
Kiinteistön piha-alueen asfaltissa on havaittu jälkiä, jotka viittaavat siihen, että kiinteistön alueella olleita tynnyreitä on siirretty sadevesikaivon läheisyyteen. Yksi henkilö on ollut esitutkinnan aikana kiinniotettuna, ja poliisi on tehnyt tapahtuneesta jo kuulusteluja.
 – Esitutkinnassa selvitetään vielä, mitä ainetta tai aineita sadevesiviemäriin on päästetty ja kuinka suuri määrä sitä tai niitä on päätynyt puroon. Ympäristövahinkoja ja -riskejä selvitetään parhaillaan yhdessä ympäristöviranomaisten kanssa. 
Päästöalueella on havaittu sekä eläviä kaloja että yksittäisiä kuolleita kaloja. Tapaukseen liittyvät vihjeet ja havainnot pyydetään ilmoittamaan Helsingin poliisille virka-aikana numeroon 0295 475 343.  

#Metoo-kampanja voimistuu Kiinassa – Yli kaksikymmentä naista syyttää netissä toimittajia, aktivisteja ja valmentajia ahdistelusta
Sukupuolista häirintää vastustava #metoo-liike saa jalansijaa Kiinassa viranomaisten vastustuksesta huolimatta.
Maailmanlaajuisen #metoo-kampanjan aallot ovat saavuttamassa myös Kiinan. [The Guardian-lehti kertoi tiistaina](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/31/metoo-in-china-movement-gathers-pace-amid-wave-of-accusations), että parikymmentä naista on viime viikolla kertonut julkisuudessa kokemastaan häirinnästä. 
Ahdistelusta on toistaiseksi keskusteltu Kiinassa laajemmin lähinnä yliopistoilla. Nyt väitteitä ahdistelusta on esitetty muun muassa tv-juontajasta, toimittajista, sulkapallovalmentajista, ympäristöaktivistista, ihmisoikeusaktivistista ja tutkijasta.
– Tätä tapahtuu kaikilla aloilla, sanoo Shanghaissa asuva tuottaja Yi Xiaohe The Guardianille.
Hän kertoo tunnetun kiinalaistoimittajan ja kommentaattorin Zhang Wenin ahdistelleen häntä seksuaalisesti vuonna 2011.
Raiskausväitteitä julkisuuteen 
Ahdisteluväitteet nousivat julkisuuteen keskiviikkona, kun eräs kiinalaisnainen väitti netissä toimittaja Zhang Wenin raiskanneen hänet. Zhang myönsi tapahtuneen, mutta kiisti raiskauksen. Hänen mukaansa kaikki tapahtui yhteisymmärryksessä.
Kuusi muuta naista – heidän joukossaan Yi – syyttää toimittajaa seksuaalisesta häirinnästä. Zhang puolestaan syyttää naisia maineensa tärvelemisestä.
Yi kertoo saaneensa tapauksen julkistamisen jälkeen ahdistelua kokeneilta naisilta parisataa viestiä. Pekingissä ilmestyvä aikakauslehti pyysi lukijoilta kertomuksia kokemuksistaan. Vuorokaudessa tarinoita kertyi 1700.
Kiinan Twitteriä vastaavassa Weibo-palvelussa ilmaista lakineuvontaa tarjonnut juristi kertoo saaneensa 30 neuvonpyyntöä vuorokaudessa.
Törmääkö kampanja viranomaismuuriin?
Kiinalaisessa yhteiskunnassa sukupuoleen liittyvistä aiheista ei juuri ole keskusteltu. Vaikka muutokset tuulet ovat voimistumassa, on viranomaisten ote mediasta tiukka. Sosiaalisessa mediassa oli loppuviikolla estetty haku #metoo-sanalla. 
Myös asian esille nostanut Yi on törmännyt äkilliseen hiljaisuuden muuriin. Jo sovittu lehtihaastattelu peruuntui yllättäen, koska toimittaja oli saanut ohjeistuksen, ettei asiasta voi uutisoida. 
#Metoo-kampanjan saama julkisuus saattaa tuntua sensuuria harrastavasta hallinnosta kiusalliselta, sillä se johtaa nopeasti keskustelun muihin hankaliin aihealueisiin, kuten ihmisoikeuksiin ja kansalaisliikehdintään. 
Poliisi on myöskin perinteisesti suhtautunut yliolkaisesti varsinkin lievempien seksuaalirikosten tutkimuksiin. Myös niistä annetut tuomiot ovat harvinaisia. 
**Lue myös:**  

[AP: MeToo-liike rohkaisee myös katolisen kirkon naisia – yhä useampi nunna uskaltaa kertoa pappien tekemistä raiskauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10327563) 
[Britannian parlamentti: Seksuaalinen hyväksikäyttö on yleistä avustusjärjestöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10329954) 
[USA:n hätävalmiusviraston henkilöstöpäällikkö järjesteli miespuolisille alaisilleen naisia iskettäväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10329824) 
[#Metoo-uutisointi ampui yli Ruotsissa – mediaa valvova elin antoi 10 langettavaa päätöstä liioittelevista jutuista](https://yle.fi/uutiset/3-10273506)   

Pohjavedet laskeneet paikoitellen lähes puoli metriä alle keskiarvon – Hydrogeologi pihakaivon käyttäjälle: Lyhennä suihkuja ja kastele piha vain yöllä
Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologin mukaan pohjavesien pinnat saattavat laskea ennätyksellisen alhaalle.
Suomen etelä- ja lounaisosissa sekä Keski-Suomessa monin paikoin pohjavesien pinnat ovat laskeneet kuivuuden takia 10–45 senttimetriä alle ajankohdan keskimääräisen tason.
Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologi Mirjam Orvomaa kertoi Yle Radio Suomen päivässä, että maan pohjoisosissakin pohjavedet ovat laskeneet 10–40 senttiä alle keskimääräisen tason.
Orvomaan mukaan nämä lukemat koskevat pieniä pohjavesimuodostumia. Suurissa muodostumissa pohjaveden taso on noin 10–15 senttiä alle keskiarvon. 
Jotkut vesilaitokset ovat jo antaneet suosituksia, että vedenkäyttöä olisi syytä rajoittaa. Orvomaan mukaan tällaisia suosituksia on annettu nyt muutamina vuosina, koska sään ääri-ilmiöt kuten sateettomat jaksot ovat lisääntyneet.
Vedenkäyttöön kannattaa kiinnittää huomiota
Orvomaa neuvoo pihakaivojen käyttäjiä lyhentämään suihkuja, vähentämään veden viihdekäyttöä sekä pihojen kastelua veden riittämisen turvaamiseksi.
– Jos kastelee vaikka pihaa ja pensaita, niin tekee sen aamuyöllä. Eivät kasvit keskellä päivää pysty sitä vettä hyödyntämään, kun se haihtuu kaikki pois, Orvomaa sanoi.
Hänen mukaansa maaperä on nyt niin kuivaa, että se haittaa mahdollisten sadevesien imeytymistä. Siksi tarvittaisiin pitkä sadejakso, jotta se vaikuttaisi pohjavesien pintatasoihin. 
Jos sadejaksoa ei tule, niin Orvomaa pitää mahdollisena, että pohjavesien pinnat laskevat ennätyksellisen alhaalle tänä kesänä.
Vihreiden lainsäädäntösihteeri vastusti pakkopalautuksia lentokoneessa: kieltäytyi istumasta ja kuvasi tilanteen livenä somessa – poliisi poisti koneesta
Vihreiden lainsäädäntösihteeri Aino Pennanen sai poliisilta huomautuksen ilmailurikkomuksesta. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo myös aloittaneensa esitutkinnan asiassa.
Vihreiden lainsäädäntösihteeri Aino Pennanen poistettiin tiistaina lentokoneesta Helsinki-Vantaan lentokentällä, koska hän kieltäytyi istumasta paikalleen protestina pakkopalautusta vastaan. 
Pennanen kuvasi tilanteen livenä somessa. Facebookiin ladatulla videolla hän kertoo vastustavansa koneessa olevan henkilön pakkopalautusta. Koneen lähtö Berliiniin viivästyi tapauksen vuoksi.
Miehensä ja lapsensa kanssa lomamatkalle menossa ollut Pennanen kertoo heidän huomanneen lentokoneen ulkopuolella poliisiautoja. Kun lentokoneeseen mennessä heitä vastaan tuli vielä virkapukuinen poliisi, päätti Pennanen kysyä lentoemännältä, mitä koneessa tapahtuu.
– Lentoemäntä sanoi, että kyseessä on käännytystilanne, Pennanen kertoo Ylelle.
Tämän jälkeen Pennanen meni lentokoneen takaosaan, missä hän näki neljän siviiliasuisen miehen pitelevän jotakuta viimeisellä penkkirivillä.
– Huomasin, että hänen [pideltävän henkilön] pää oli painettu edellisen penkin alle. Kysyin lentoemännältä mitä täällä tapahtuu. Hän sanoi, että [pideltävä] on itse valinnut tämän. Sanoin, että ei vaikuta siltä, että hän on valinnut tämän matkustamistyylin, koska hän vaikeroi siellä.
Pennanen vietiin myös lentokapteenin puheille koneen etuosaan. Pennanen kertoo vedonneensa kapteeniin, jotta tämä ei lentäisi, kun kyydissä on väkisin Suomesta vietävä henkilö.
– Kapteeni sanoi, että hänen [poliisin hallussa olleen henkilön] matkansa on maksettu, joten kapteeni aikoo lentää. Hän aikoi pyytää poliisit poistamaan minut, jos en suostu istumaan.
Huomautus lievästä lentoliikenteen häirinnästä
Pennanen kertoo palanneensa omalle paikalleen, mutta hän ei suostunut istumaan. 
– Sitten koneen ulkopuolelta tuli useampi virkapukuinen poliisi hakemaan minut. He ottivat puhelimeni, eivätkä suostuneet antamaan sitä takaisin. Poliisit saattoivat minut koneesta poliisiautoon ja veivät lähtöterminaaliin.
Poliisi puhutti Pennasta koneen ulkopuolella ja hän sai poliisilta huomautuksen lievästä lentoliikenteen häirinnästä eli ilmailurikkomuksesta.
Pennanen kertoi aiemmin, että hänelle ei tule muita seuraamuksia poliisin osalta. Itä-Uudenmaan poliisi kuitenkin tiedotti myöhemmin, että poliisi on saanut alustavissa selvityksissä "haltuunsa lisäselvitystä, jonka perusteella asiassa on käynnistetty esitutkinta".
– He [poliisit] sanoivat, että heidän puolestaan tulee vain huomautus, mutta lentoyhtiö voi rangaista liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vaatia vahingonkorvauksia lennon viivästyttämisestä, Pennanen kommentoi Ylelle aiemmin.
Pennasen mukaan Finnair ei ole ollut häneen yhteydessä. 
Kymmenen minuutin myöhästyminen
Mari Kanerva Finnairin viestinnästä kertoo, että kyseessä oli lento AY1433 Helsingistä Berliinin Tegeliin. Hänen mukaansa kone myöhästyi kymmenisen minuuttia välikohtauksen takia.  

– Sieltä on yksi matkustaja jouduttu poistamaan häiriökäyttäytymisen vuoksi. Siellä on ollut viranomaistehtävä. Sitä emme voi tarkemmin kommentoida, Kanerva sanoo.
Kanerva kertoo, että kaikki erilaiset häiriötapaukset käsitellään tapauskohtaisesti. Hänen mukaansa häiriköinti Finnairin lennolla on harvinaista. Vuosittain tapauksia on muutamia.
– Häiriötapauksissa on huomioitava rikosoikeudellinen vastuu ja toisaalta vahingonkorvausvastuu aiheutetusta vahingosta, Kanerva kertoo. 
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto osoitti Twitterissä tukensa Pennaselle.
Ilmailulaki velvoittaa matkustajaa
Ilmailulain mukaan matkustajan on noudatettava lennon miehistön antamia käskyjä, jotka liittyvät lennon turvallisuuteen ja järjestykseen. Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen komisario Jan Lindström ei muista omalta uraltaan vastaavaa tilannetta, jossa henkilö olisi protestina kieltäytynyt poistumassa koneesta. 
Lievästä lentoliikenteen häirinnästä voi saada myös sakkoja. Lindström ei usko, että vastaavien tapausten yleistyminen vaikuttaa lentoturvallisuuteen.
– Ei välttämättä turvallisuuteen, mutta koneen viivästykseen ne vaikuttavat. Henkilön oma mielenilmaus on pois myös muilta matkustajilta, Lindström sanoo.
Pennanen vetosi myös muihin koneessa olleisiin matkustajiin, jotta nämäkin nousisivat ylös ja lentokapteeni muuttaisi mielensä palautuksen suhteen.
– Kun minua vietiin pois, huusi yksi eturivissä olleista miehistä, että hyvä että minut viedään pois, sillä hänellä on jatkolento. Hän myös sanoi, että tämä on yleinen mielipide Suomessa [pakkopalautuksista] ja että näin on oikein toimia.
Vastaava tapaus Ruotsissa
Ruotsissa tapahtui viime viikolla samantapainen tapaus, kun ruotsalainen Elin Ersson esti [afgaanimiehen pakkokäännytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10321706) ja striimasi projektinsa Facebookissa. Guardian-lehden mukaan pattitilanne laukesi siihen, että käännytettävä mies lähti saattajiensa kanssa koneesta.
Deutsche Welle kertoo videon saaneen vuorokauden sisään liki kaksi miljoonaa klikkausta.
Pennanen sanoo striimanneensa tilanteen lentokoneessa, koska hän huomasi Erssonin videon herättäneen paljon julkisuutta ja keskustelua pakkopalautuksista.
– Ajattelin, että tämä on ainoa keinoni yrittää vaikuttaa videoimalla tämän tilanteen, että tämä tapahtuu.
– Toivon, että tämä herättää keskustelua siitä, miksi ihmiset protestoivat näitä pakkopalautuksia ja mitkä ovat turvapaikkapolitiikkamme ongelmat. Emme voi olla varmoja siitä, että Suomesta ei lähetetä ketään hengenvaaraan. 
Lappeenrannan kesämusikaali Kaunis Veera ylsi yleisötavoitteeseensa
Kaunis Veera -musikaalin on jo ennen viimeisiä esityksiä nähnyt yli 15 000 ihmistä, kun yleensä esitysten loppulukemaksi on saatu pari tuhatta ihmistä vähemmän.
Lappeenrannan kesäteatterin Kaunis Veera-musikaali on yltänyt jo ennen viimeistä esitysviikkoa katsojatavoitteeseensa. Kaunis Veera -musikaalin on nähnyt yli 15 000 ihmistä, kertoo tuottaja Carina Ahti. 
– Meillä on ollut semmoista kahtatoista tuhatta katsojaa katsomassa meidän näytöksiä kahtena edellisenä kesänä. Kyllä tämä rupeaa olemaan aika huima luku meille, Ahti iloitsee.
Hän myöntää, että kaunis kesä ja sää vaikuttavat yleisömäärään, mutta ihmiset ovat myös antaneet hyvää palautetta esityksestä. 
Kaunis Veera -musikaalin esitykset jatkuvat tulevaan lauantaihin saakka. Osa näytöksistä on jo myyty loppuun.
Kangasalla pääsee jo harjoittelemaan Jukolan viestiä varten
Harjoitusreitit muistuttavat ensi kesän suuren suunnistuskilpailun ratoja.
Suunnistajat harjoittelevat jo Kangasalan maastoissa ensi kesän Jukolan viestiä silmällä pitäen. 
Tarjolla on viisi valmista suunnistusharjoitusta. Rastilippuja on viety maastoon Ponsaan, Kisapirtin tuntumaan ja aivan Jukola-maaston naapuriin. 
Reitit ovat samankaltaisia kuin suuren suunnistuskilpailun radatkin. Rasteihin on saatu myös hajontaa, eli saman radan suunnistajat etsivät osittain eri rasteja. 
Ensi vuonna Jukolan ja Venlojen Viestissä on mukana lähes 20 000 suunnistajaa, maailman huipuista kuntoilijoihin.
Lämpimät yöt ja auki olevat ikkunat lisäävät häiritsevää mopoilua: "Selvästi aistii sen, että kansalaisilla alkaa olla mitta täynnä"
Ihmiset pyytävät poliisia puuttumaan eniten kovaääniseen mopoiluun ja autoista kantautuvaan musiikkiin. Myös uimarannoilla on aiempaa enemmän häiriöitä.
Ihmisiltä on tullut aiempaa enemmän valvontapyyntöjä poliisille poikkeuksellisen kesän vuoksi. Niitä on tehty Itä-Suomen poliisille tänä vuonna yli 400.
Komisario Pekka Koistinen arvioi, että poikkeuksellinen kesä on kasvattanut pyyntöjen määrää edellisvuosiin verrattuna. Suurin osa pyynnöistä koskee ilta- ja yöaikaan häiritsevää mopoilua ja toiseksi eniten poliisia pyydetään puuttumaan ilta- ja yöaikaan autostereoiden meluun. 
– Kun on lämpimiä kesäiltoja ja öitä, niin häiriköt ovat liikkeellä ja ollaan pitkään yöhön. Viime yönäkin tuli 10–15 ilmoitusta, niin ne koskevat 80-prosenttisesti häiritsevää mopoilua tai autoilua. 
Meidän keinoillamme tämä ei lopu.
Helteellä ihmiset pitävät öisin ikkunat auki, joten melu häiritsee tavanomaista enemmän, Koistinen selittää. Hänen mukaansa ihmiset alkavat olla kurkkuaan myöten täynnä.
– Selvästi aistii sen, että nyt alkaa olla kansalaisilla mitta täynnä. Olisi mukava nukkuakin öitä ja eikö tälle voisi tehdä mitään.
Hänen mukaansa poliisin kannalta tilannetta vaikeuttaa se, että häiritsevästä liikennekäyttäytymisestä tehdään ilmoituksia eniten viikonloppuisin ja iltaisin, jolloin poliisilla on muissakin tehtävissä kiirettä.
– Resursseja on rajallisesti ja sitten kun meillä on aikaa katsastaa tilannetta, niin se on jo mennyt ohi. Meidän keinoillamme tämä ei lopu.
"Mitä olisitte itse mieltä, jos..."
Komisario Koistinen on itsekin yrittänyt vaikuttaa mopoileviin nuoriin, jotta he ottaisivat huomioon muut ihmiset.
– Olen itsekin puhunut takavuosina muutaman nuoren kanssa ja kysynyt, mitä itse olisitte mieltä, jos teidän takapihallanne huudatettaisiin mopoa. He sanoivat jotakin siihen suuntaan, että eihän kukaan silloin voisi nukkua. No niinhän se on.
Nuorten kohdalla poliisi vetoaa erityisesti vanhempiin, jotta he puuttuisivat tilanteeseen. Pääsääntöisesti lasten vanhemmat ovat olleet Koistisen mukaan ymmärtäväisiä ja yhteistyöhaluisia. 
Kolmanneksi eniten poliisia pyydetään puuttumaan häiritsevään käyttäytymiseen esimerkiksi uimarannoilla, mitä viime kesänä ei esiintynyt juuri lainkaan. Näihin tapauksiin liittyy Koistisen mukaan pääsääntöisesti päihteiden käyttö.  

– Kaupunkien toreilla ja keskustoissa tietyissä paikoissa soitetaan hätäkeskukseen, että siellä liikkuu päihtyneiden porukoita, jotka häiritsevät.
Poikkeukselliset säät toivat poikkeukselliset tehtävämäärät
Poliisi pyrkii ohjaamaan ihmisiä oikeanlaiseen käyttäytymiseen ja pelisääntöjen noudattamiseen ensisijaisesti neuvoin, käskyin ja kehotuksin. Erityisesti nuorten kohdalla kyse on Koistisen mukaan monesti ajattelemattomuudesta ja joskus myös tietämättömyydestä. Usein jo keskustelu tuottaa hedelmää, mutta jos se ei auta, poliisi tehostaa neuvoja rike- tai päiväsakolla.
Itä-Suomen poliisille tuli vuoden ensimmäisellä puoliskolla yhteensä runsaat 55 000 hälytystehtävää, joista puolet on poliisipartioiden oma-aloitteisesti suorittamia valvontatehtäviä. Osa näistä oma-aloitteisista valvontatehtävistä on kulloiseenkin ajankohtaan liittyviä teemavalvontatehtäviä, kuten rattijuopumusvalvontaa tai turvalaitteiden käytön valvontaa.   

Hälytystehtäviä on Koistisen mukaan hivenen enemmän kuin viime vuonna, vaikka viiden viime vuoden aikana niiden määrä on ollut laskusuunnassa.
– Kevät ja kesä ovat olleet poikkeuksellisia kelien suhteen ja se näkyy myös hälytystehtävien määrässä.
Kylmälaitekorjaamoiden jonot venähtivät jopa kahden viikon pituisiksi
Helteet kurittavat kodinkoneita juuri, kun moni on jo ehtinyt säilöä satoa.
Rikkoutuneen kylmälaitteen korjaus vie nyt aikaa.
Korjaamoissa on töitä jonossa ruuhkaksi asti, kun helteet kurittavat kodinkoneita.
Monessa Tampereen seudun liikkeessä rikkoutuneen jääkaapin tai pakastimen korjaus voi kestää viikon, jopa kaksi.
Moni on jo ehtinyt säilöä uutta satoa, joten kodin ja kellarien kylmälaitteille on tarvetta.
Festivaaleilla sai myydä vain yhtä Lapin Kultaa – ja se kertoo siitä, miten festivaalien juomatarjoilu ei perustu kysyntään vaan sopimuksiin
Tapahtumajärjestäjillä on usein tiukat sopimukset panimoiden kanssa. Sen osoittaa muun muassa se, että Qstockissa ei saanut myydä yhtä pienpanimo-olutta. Pienpanimoliiton puheenjohtaja ei ole kuullut vastaavasta aikaisemmin.
Oululaisella Qstock-festivaalilla sai viikonloppuna pienpanimoiden olutta. Paitsi yhtä tiettyä lageria festivaalilla ei voinut myydä. 
Festareilta pois rajattua olutta voi kutsua alkuperäiseksi Lapin Kullaksi tai ainakin Lapin Kullan kantamuodoksi – sen kehitti Lapin Kullan entinen panimomestari 1960-luvun alussa. Lapin Kullan entisiin tiloihin perustettu pienpanimo Tornion Panimo aloitti tuotteen valmistuksen uudelleen noin vuosi sitten.
Sen sijaan Lapin Kultaa festareilta sai: sitä myi pääasiallinen juomatoimittaja Hartwall. Hartwall kuitenkin kiistää, että he olisivat halunneet rajoittaa kilpailevan tuotteen myyntiä millään tavalla.
Panimo: Ensimmäinen kerta
Tornion Panimon johtaja Kaj Kostiander kirjoitti panimon Facebook-sivuille viikonloppuna, että "pääasiallinen juomatoimittaja" olisi kieltänyt nimenomaisesti yhden tuotteen, Original Lapland Lagerin myynnin.
Kostiander vahvisti myös Ylelle maanantaina, että hänellä on käsitys, että pääjuomatoimittaja ei olisi halunnut nimenomaisesti yhtä tuotetta tarjolle. Hän kertoi, että aiempina vuosina kaikki oli mennyt aina mutkattomasti sekä Qstockin että Hartwallin kanssa ja yhden tuotteen jättäminen pois tällä kertaa oli ihmetys.
– Meille tuli ilmoitus, että meillä on, kuten aiempinakin vuosina, lupa myydä tuotteitamme. Paitsi tätä yhtä. Piti tarkistaa uudelleen, onko kyse vain vip-tiloista vai myös omasta pisteestämme.
Kostiander sanoo, että tunnetun tuotteen jääminen valikoimasta keräsi paljon jopa vihaista palautetta festivaalipäivinä. Lopulta hän itse kyllästyi vastailemaan jatkuviin palautteisiin. Silloin yhtiö kertoi Facebookissa, että tuote oli päätynyt yhtiön sanojen mukaan myyntikieltoon.
Päivitys keräsi paljon kommentteja ihmisiltä, joista monet paheksuivat Hartwallin toimintaa. Kommentoijien muistissa oli myös parin vuoden takainen tapaus, kun Hartwall yritti estää [Oktoberfest-sanan käyttöä](https://www.marmai.fi/uutiset/hartwall-heratti-oktoberfest-alakan-onko-kyse-siita-etta-putsataan-kentta-seuraavan-syksyn-alkon-kilpailutusta-varten-6598782) (Markkinointi & Mainonta) muiden panimoiden oluiden yhteydessä. 
Qstockin johtaja ihmettelee kohua
Hartwallin käsitys tapahtumista on kuitenkin eri kuin Kostianderilla oli vielä maanantaiaamupäivänä.
Yhtiöstä Ylelle lähetetyssä sähköpostivastauksessa kerrotaan, että Hartwall ei halunnut minkäänlaisia rajoituksia Tornion Panimon tarjontaan. Yhtiön mukaan kiistellyn lagerin jättäminen pois valikoimista oli Qstockin päätös.
Myös Qstockista vahvistetaan Hartwallin näkemys siitä, kuka oluen jätti pois valikoimasta. 
– Kyllä me järjestäjänä teemme sopimukset, sanoo Qstockin johtaja, Oulun Kärppien yhteysjohtaja Jouni Loponen.
Qstockin enemmistöomistaja on vuodesta 2017 saakka ollut Oulun Kärpät Oy. Myös Kärpät ja Hartwall ovat pitkään tehneet yhteistyötä.
Loponen ihmettelee, miksi aiheesta on noussut kohu ja kiistää, että Hartwall olisi millään tavalla vaikuttanut päätökseen jättää Lapin Kultaa muistuttava olut pois festivaalitarjonnasta. Hän sanoo, että panimoiden kanssa on hyvissä ajoin sovittu, mitä tuotteita myydään ja mitä ei.
– Olemme miettineet kokonaistarjontaa.
Oluita rajattiin valikoimasta kuitenkin ilmeisesti vain Tornion Panimon kohdalla. 
Toisesta paikalla olleesta pienpanimosta Sonnisaaren panimosta kerrotaan, että he saivat luvan myydä Qstockissa kaikkia myyntiin tarjoamiaan tuotteita. Panimomestari Timo Kanniainen kertoo, että panimo myi kahtakin lageria Qstockissa.
Tornion Panimon johtaja Kaj Kostiander yllättyy, kun hän kuulee Ylen toimittajalta, että sekä Hartwallin että Qstockin mielestä nimenomaan festivaalijärjestäjä eikä Hartwall olisi halunnut torniolaisen oluen pois valikoimasta. Hän sanoo arvostavansa sitä, että pienpanimo ylipäätään pääsi festivaalille myyntiin, vaikka sopimus juomatarjoiluista olisi voitu tehdä pelkästään Hartwallin kanssa. 
Kostiander sanoo myös arvostavansa Qstockin pienpanimoille antamaa tukea, eikä hän halua enää käsitellä aihetta enempää.
Sopimukset rajoittavat valikoimaa
Pienpanimo saakin olla kiitollinen, jos se ylipäätään pääsee suurelle festivaalille myymään tuotteitaan. Pienpanimoliiton puheenjohtajan Mikko Mäkelän mukaan tapahtumilla on usein sopimuksia isojen panimoiden kanssa. Nämä sopimukset rajoittavat usein muuta tarjoiltavaa valikoimaa.
– Usein nämä sopimukset pyrkivät rajoittamaan muuta juomamyyntiä ihan kautta linjan. Festivaalijärjestäjien tulee siis olla tarkkana sopimustensa kanssa, mikäli pienpanimo-olutta haluavat tarjolle, Mäkelä kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa pienpanimojen tuotteita on isoilla festivaaleilla vain harvoin.   

Mäkelä kertoo, että isot toimijat hallinnoivat muutenkin markkinoita, koska ne saattavat omistaa tapahtumien ja esimerkiksi ravintoloiden hanalaitteita ja määrittää, mitä oluita hanoista saa laskea.
Olemme miettineet kokonaistarjontaa.
Panimoliitosta juomasopimuksia ei haluta kommentoida, koska viestintäpäällikkö Outi Heikkinen sanoo, että niistä ei yksinkertaisesti tiedetä juuri mitään.
– Ne ovat yritysten omia asioita. Niin kuin ylipäänsä sopimusasiat.
Heikkinen ei tunne Qstockin tapausta. Kuullessaan siitä hän kutsuu tapausta "jännäksi", mutta ei halua analysoida sitä enempää tuntematta tapausta.
Pienpanimoliiton Mäkelän mukaan Tornion Panimon tapaus kuulostaa omituiselta mutta siihen on vaikea ottaa kantaa tietämättä tarkemmin, millaisia sopimuksia taustalla on. 
– Ei tule aivan tällaisia tapauksia mieleen, toki en yksityiskohtia tunne. 
Trump haukkui kahta maailman rikkaimpiin kuuluvaa miljardööriä vitsiksi: "En tarvitse heidän rahojaan"
Yhdysvaltain presidentti ilmeisesti hermostui hänen politiikkaansa kohtaan esitettyyn kritiikkiin ja haukkumatviitit saivat tänään jatkoa.
Yhdysvaltain presidentin kitkerä tviitti ilmestyi ilmeisesti vastauksena tuoreimpiin uutisiin. 
Media uutisoi tänään Forbesin listalla kymmenen maailman rikkaimman joukossa olleen Kochin veljesten, Charles ja David Kochin pitäneen etäisyyttä Trumpiin ja republikaanipuolueeseen viikonloppuna Coloradossa. 
Reuters kertoo, että Charles Koch oli todennut Bloombergin haaastattelussa Trumpin politiikan saattavan johtaa talouden alamäkeen. 
Miljardööriveljekset ovat olleet verkostonsa kautta tunnettuja lahjoittajia myös poliittisissa piireissä jo vuosikymmeniä. 
– Kochin veljeksistä on tullut täysi vitsi oikeissa republikaanipiireissä. He vastustavat voimakkaasti rajoja ja voimakasta kauppaa, Trump tviittasi. 
– En ole koskaan pyytänyt heiltä tukea. En tarvitse heidän rahojaan, enkä heidän huonoja ajatuksiaan. 
Kyytiä sai myös Kochin veljesten verkosto:  

– Se on yliarvostettu ja voitan sen milloin tahansa, Trump päätti tviittinsä. 
Turkulaismies vangittu epäiltynä Halisten ampumisesta
Ampujaa epäillään myös ampuma-aserikoksesta sekä laittomasta uhkauksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi tiistaina todennäköisin syin tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä turkulaisen vuonna 1993 syntyneen miehen. Häntä epäillään myös ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta.
Mies[ ilmoittautui itse poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10329286) maanantaina. 
Ampuminen tapahtui Turun Halisten kaupunginosassa, jossa [miestä ammuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10323314) useita kertoja raajoihin.
Poliisi epäilee lisäksi, että tekijä on anastanut aseella uhaten paikalla olleelta toiselta mieheltä kännykän. Rikoksentekovälineenä on käytetty laitonta pistoolia. 
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.  

**Lue lisää:**
[Turun Halisissa ampunut ilmoittautui poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10329286)
[Poliisi etsintäkuulutti Turun Halisten ampujan](https://yle.fi/uutiset/3-10326159) 
[Poliisi etsii Turun Halisten ampujaa – uhri sai useita osumia raajoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10323314) 
Virrat valittaa Ruoveden sote-irtiotosta oikeuteen
Virrat pitää Ruoveden päätöstä lähteä sote-yhteistyöstä vaarallisena palveluille.
Virrat ei tyydy naapurinsa Ruoveden lähtöön sote-yhteistyöstä. Ruoveden valtuusto päätti heinäkuun alussa, että kunta irtautuu yhteistoiminta-alueesta. 
Ruovedellä valiteltiin lääkärien vähyyttä ja terveyspalvelujen heikentymistä jo yhteistyön alkupuolella toista vuotta sitten. 
Taustalla on nähty myös kiistaa vaikutusvallasta Virtain omistamassa Keiturin Sote -yhtiössä. 
Virrat pitää lähtöpäätöstä lainvastaisena ja vaarallisena palveluille. Kaupunki valittaakin Ruoveden päätöksestä hallinto-oikeuteen. 
Heinäkuu ollut työntäyteinen sairaalan päivystyksessä
Pian päättyvän heinäkuun aikana potilaita on ollut sairaalapäivystyksessä parikymmentä enemmän kuin tavallisesti.
Päättyvä heinäkuu on ollut tavanomaista vilkkaampi Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä. Potilaita on ollut päivittäin parikymmentä enemmän kuin viime vuonna. 
Pitkä hellejakso on uuvuttanut ikääntyneitä sekä pahentanut sydän- ja keuhkosairaiden oireita. Lisäksi aikuisten korvatulehduksia on ollut tänä kesänä poikkeuksellisen paljon. 
Päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilèn uskoo, että pahin ruuhkahuippu on jo taittunut. 
Nelostien Laanilan eritasoliittymän pohjoissuunnan ramppi avautuu liikenteelle
Liikennejärjestelyiden myötä tiellä liikkujilta pyydetään tarkkaavaisuutta.
Oulussa valtatie 4:n liikennejärjestelyt muuttuvat 1.8, kun Laanilan eritasoliittymän ramppi pohjoisen suuntaan avataan liikenteelle.
Muutos vaatii tienkäyttäjiltä tarkkaavaisuutta. Keskiviikosta lähtien idästä valtatie neljälle pohjoisen suuntaan käännytäänkin oikealle, kun tähän asti pohjoiseen on käännytty vasemmalle.
Uusi ramppi otetaan käyttöön aamupäivällä ja samalla vanha ramppi poistuu käytöstä. 
Oulun keskustan suunnasta tulevalle liikenteelle rampit säilyvät toistaiseksi ennallaan. Muutos toteutetaan aamupäivällä, joten aamun työmatkaliikenteeseen sillä ei ole vielä vaikutusta. 
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)  

Väitös: Humoristinen tekoäly avuksi masennuksen hoitoon
Xueyan Li tarkastelee väitöstutkimuksessaan mahdollisuuksia kehittää huumoriin perustuva teknologinen konsepti, jolla on mahdollista torjua masennusta.  

Aiemman tutkimuksen perusteella tiedetään, että huumorilla on masennusta ehkäiseviä vaikutuksia. Xueyan Lin tarkasteli huumorin vaikutuksia ihmiseen aivokuvantamisella.
– Kuvantamisella on mahdollista paikantaa aivoalueet, jotka ovat tärkeitä huumorin prosessoinnissa. Samalla voidaan selvittää sitä, miten aivot käsittelevät humoristista informaatiota, Li toteaa.
Li yhdistelee tutkimuksessaan eri tieteenalojen menetelmiä, päätarkoituksenaan yhdistellä ihmisen aivotoiminnan ja kielen yhteyttä koskevaa tietoa sekä neurotieteellistä tietoa teknologisen sovelluksen suunnitteluun.
Li soveltaa niin kutsuttua elämäkeskeistä suunnittelua. Siinä keskiössä on teknologian sijaan ihminen, ja se, miten suunniteltu teknologia parantaa elämänlaatua.
Päähavainto on, että yhdistämällä huumoritutkimusta tekoälyn kehityksen tarjoamien keinojen kanssa on mahdollista luoda teknologioita, jotka saattavat huumorin avulla parantaa hyvinvointia.
– Tutkimus luo pohjan ja suunnittelumallin sille, miten näennäisen etäisiä osaamisalueita yhdistämällä voidaan tehdä ihmisten elämänmuotoja kehittävää elämälähtöistä teknologiasuunnittelua, Li tiivistää tutkimuksensa merkityksen.
[Xueyan Lin kognitiotieteen väitöskirja "Haha Moments – Applying Brain Research to Technology Design"](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/59027) (Jyväskylän yliopisto) tarkastetaan ensi tiistaina.
Ylistarossa maastopalo – paloalue on saatu rajattua eikä tuli uhkaa asutusta
Valtatie 16 on ollut ajoittain suljettuna maastopalon takia.
Ylistarossa on syttynyt maastopalo. 
Paikalla on runsaasti pelastuslaitoksen yksikköjä. Neljän hehtaarin alueelle heinäpellolle levinnyt palo on saatu rajattua. 
Palo ei uhkaa asutusta, mutta metsänrajaan on matkaa viitisenkymmentä metriä. 
Tarkka palopaikka sijaitsee Liipantönkän ja Viemerön suunnalla Ylistaron ja Lapuan välimaastossa. Valtatie 16 on ollut ajoittain suljettuna liikenteeltä palon vuoksi. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Laululavalle Joensuuhun räiskyvä taistelunäytös
Puolustusvoimien 100 -vuotisjuhlakiertueessa Joensuun Linnunlahdella esitellään kalustoa, nähdään näyttävä taistelunäytös ja kuullaan musiikkia.
Puolustusvoimen satavuotisjuhlakiertue tulee Joensuuhun torstaina 9.8. täydessä voimassaan. Tapahtuman alussa on mahdollisuus tutustua Kainuun prikaatin kalustonäyttelyyn. 
Kiertueen huipennus alkaa Linnunlahdella taistelunäytöksellä, josa kuvataan puolustusvoimien suorituskykyä ja valmiutta todenperäisten äänien, kuvien ja itse kaluston avulla. Esitys huomio kaikki puolustushaarat. Esimerkiksi ilmavoimien kalusto ja laiteet esiintyvät suurilla videosreeneillä. 
Yleisö ohjataan turvallisuussyistä Laululavan katsomoon, ja yleisömäärä rajataan 6000 katsojaan. Yleisölle myös jaetaan kuulosuojaimet. 
Taistelunäytöksen jälkeen kuultavana on puolustusvoimien kolmen soittokunnan konsertti. Esiintymislava nousee Aurinkorinteelle Laululavan taakse. Pääesiintyjä on Diandra Rakuunasoittokunnan säestyksellä. 
Ukkoskuurot mahdollisia Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla myös tänään
Ukkoset ja ukkoskuurot ovat mahdollisia iltapäivän ja illan aikana.
Vaasan ympäristössä voi jälleen tänään ukkostaa. Ilmatieteen laitoksen [mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ukkoskuuroja voi esiintyä iltapäivästä alkaen. Myös rankkasateiden mahdollisuus on olemassa.
Ukkoskuuroja voidaan mahdollisesti saada myös Etelä-Pohjanmaalla, mutta pääosin ukkoset osuvat aamun ennusteen mukaan rannikkoseudulle. Maanantaina ukkoset osuivat pahimmin Rauman seudulle.  

Kaliforniassa maastopalot uhkaavat jo kymmentätuhatta kotia – katso video
Palomiehillä on täysi työ yrittää pelastaa kalifornialaisten koteja. Maastopalot uhkaavat nyt jo kymmentätuhatta kotia.
–Yksi hankalimmista seuduista palojen kannalta tällä hetkellä on Mendocinon piirikunta Pohjois-Kaliforniassa, missä kaksi erillistä paloa tuhoaa kaiken eteen osuvan. Palot ovat laajentuneet yli 120 neliökilometrin alueelle. Maastoa on palanut jo 277 neliökilometrin alueelta.
Ainakin seitsemän kotia on tuhoutunut paloissa ja jopa 10 000 on vaaravyöhykkeellä. Vähän pohjoisemmassa paloissa kuoli kuusi ihmistä.   

Kaikkiaan paloissa on tuhoutunut 818 kotia ja 311 ulkorakennusta, kertoo AP. 165 kotia on vahingoittunut. Paikallisen pelastuslaitoksen mukaan palot ovat kuitenkin vasta historian yhdeksänneksi tuhoisimpia.
27 000 ihmistä on jouduttu evakkuoimaan. 
Paloja on taltuttamassa tällä hetkellä 12 000 palomiestä. 
**Aiheesta muualla:**
[Complex Fire continues to threaten structures, surpasses 68,000 acres](http://abc7news.com/complex-fire-continues-to-threaten-structures-surpasses-68000-acres/3848096/)
Jyväskylä jatkaa Eteläportin kehittelyä
Jyväskylä uskoo edelleen kaupungin eteläpuolella sijaitsevan Eteläportin teollisuusalueen tulevaisuuteen.
Jyväskylän kaupunki ei ole haudannut haaveita Eteläportin liikekeskuksesta. 
Eteläportin maanomistajat eli Jyväskylä, Muurame ja Jykia ovat teettäneet kesän aikana suunnitelman alueen kehittämisestä. Alueelle havitellaan kaupan ja palvelualan yrityksiä, mutta painopiste on kuitenkin teollisuudessa ja erityisesti vientiyrityksissä.
– Neuvotteluja käydään, sen enempää en tässä vaiheessa voi sanoa. Syksyllä saattaa olla jotain kerrottavaa, sanoo projektipäällikkö Heikki Kinnunen Jyväskylän kaupungin elinkeinoyksiköstä.
Yhdeksän vuotta sitten valtiovalta torppasi Jyväskylän kaavailut suuren kauppakeskuksen rakentamisesta Eteläporttiin. Nyt suunnitelmissa on ollut saada alueelle esimerkiksi rautakaupan tai puutarha-alan tilaavievää liiketoimintaa. 
Mansikkalan koulun purku jatkuu elokuussa – koululaisten reitteihin muutoksia
Uuden koulun rakennustyöt muuttavat kouulaisten kulkureittejä.
Imatralla Mansikkalan koulun purkutyö jatkuu vielä elokuussa. Purkutyöt jatkuvat Koulukadun puolella tonttia samalla, kun uuden Ruokosuonkadun puolella tehdään jo uuden koulun maatöitä. 
Mansikkalan koulun rakennustyöt aiheuttavat muutoksia koululaisten kulkureitteihin. Karjaportinkadun kevyen liikenteen väylä poistuu ja koululaisten toivotaan käyttävän Tainionkosken kevyen liikenteen väylää. 
Imatran kaupunki julkaisee vielä ennen koulujen alkua vinkit turvalliselle koulutielle Mansikkalan ja Kosken koulun läheisyydessä. 
–
Josimar Lima pelaamaan FC Lahteen
Lahtelaisryhmä saa uuden topparin, jolla on kokemusta hollantilaissarjoista.
Veikkausliigassa viidennellä sijalla oleva FC Lahti on pestannut uuden topparin eksoottisesta jalkapallomaasta.
Kapveerdeläinen Josimar Lima pelaa Lahdessa loppukauden. 
Lima on edustanut urallaan muun muassa Hollannin korkeimmalla sarjatasolla parikin joukkuetta. Liman toivotaan tuovan lahtelaisryhmän peliin lisää fyysisyyttä. 
Ruoka jäähtyy lautaselle, kun lääkärihelikopteri saa hälytyksen – Yle seurasi, miten apu lähtee liikkeelle, kun hätä on suurin
Aina ei voi potilasta auttaa, mutta silloin kun voi, niin se on kyllä hyvin iso palkinto tästä työstä, sanoo ensihoidon ylilääkäri Sanna Hoppu.
Aamu Finnhemsin Pirkkalan tukikohdassa on kotoisen rauhallinen. Ensihoidon ylilääkäri Sanna Hoppu virittelee kahvinkeitintä kello kahdeksan alkavaa aamupalaveria varten. 
Vuorokauden kestävään työvuoroonsa saapuva ensihoitaja Pekka Leppänen huikkaa työkavereilleen huomenet ja menee vaihtamaan ennen palaveria ylleen työvaatteensa.
Palaveria käydään edellisenä iltapäivänä kello 15 työvuoronsa aloittaneen ensihoitolääkäri Timo Jaman johdolla. Lääkärillä päivystys kestää noin 18 tuntia.
Kolmen hengen tiimin päivystysvuoro on ollut tyypillisen työntäyteinen. Ensihoitaja, lentäjä ja ensihoitolääkäri ovat lähteneet työkeikalle seitsemän kertaa viimeisen 17 tunnin aikana.
– Onneksi keikat jakautuivat aika tasaisesti pitkin vuoroa, Jama kertoo.
Uni on lentäjälle palaveria tärkeämpää
Hälytyksien välissä tukikohdassa ei vietetä luppoaikaa. Puuhaa riittää. Työvuoron toinen ensihoitolääkäri Janne Eerola vaihtaa heti palaverin jälkeen veren punasolujen kylmäsäiliöt uusiin ja vie ne takaisin lääkäriyksikön helikopteriin ja autoon.  

Helikopterin lentäjä ei ole mukana aamun palaverissa. Hänen työvuoronsa on päivystävän kolmikon pisin. Se kestää kaksi vuorokautta. 
Työvuoron aikana aktiivisia lentotunteja saa tulla vain tietty määrä. Omasta jaksamisestaan on jokaisen ammattilaisen pidettävä kiinni, joten uni ja lepo ennen seuraavaa työtehtävää vetivät tänä aamuna lentäjän osalta palaveria pidemmän korren.  

Heräämisensä jälkeen lentäjäVille Pääkkönen tekee helikopterille päivittäiset rutiinitoimenpiteet. Hän ottaa polttoaineesta näytteet, joilla varmistetaan, ettei siinä ole ylimääräistä nestettä. Lisäksi hän pesee kopterin. Helteisen yön jäljiltä helikopterin keula on täynnä hyttysten ja isompien ötököiden jälkiä. Turvallisuuden vuoksi kopterin suuren etulasin tulee olla putipuhdas.  

Pesemistä ja huoltoa riittää, sillä kopteri nousee ilmaan useita kertoja vuorokaudessa. Hälytyksiä Tampereen Finnhems-lääkärihelikopterille tulee vuodessa keskimäärin 3 000. 
Helteen näännyttämät tarvitsevat apua
Kesä on lääkäriyksiköille hieman muita vuoden aikoja kiireisempi ajankohta. Myös viime viikkojen helteet ovat näkyneet Pirkkalassa.  

– Vanhusten yleistila laskee aika nopeasti kuivumisen ja lämmön takia, joten heitä hoidetaan enemmän kuin normaalisti, Jama kertoo.
Ensihoidon ylilääkäri Sanna Hopun mukaan lääkärihelikopteri tai autolla kulkeva lääkäriyksikkö hälytetään matkaan, kun kyseessä on vakavasti sairastunut tai loukkaantunut potilas. Usein kopteri lähtee matkaan onnettomuuspaikoille.
– Isoimpia tehtävälajeja ovat potilaan elottomuus, äkillinen sydämen pysähdys ja siihen liittyvä elvytystilanne. Tyypillisiä tilanteita ovat myös erilaiset kaatumiset, putoamiset ja liikenneonnettomuudet.
Yön jälkeen ensimmäinen hälytys lääkäriyksikölle tulee pian aamupalaverin jälkeen. Tällä kertaa helikopteri ei nouse ilmaan. Kolmen hengen tiimi hyppää autoon ja matkaa kohti Tamperetta.
– Siihen, millä välineellä matkaan lähdetään, vaikuttaa etäisyys tai löytyykö kohteen läheltä sopivaa laskupaikkaa. Auto voi olla lähialueella nopeampi, jos laskupaikka jää liian etäälle kohteesta. Toisinaan kopteri jää maahan sääesteen takia, Hoppu kertoo.  

Hälytyksiä Pirkkalaan tulee keskimäärin 10–12 vuorokaudessa. Hälytystehtävistä yli 70 prosentissa matkaan lähdetään helikopterilla.
Keikalta palattuaan miehistö käy suihkussa ja täydentää kalustoaan seuraavaa hälytystä varten. 
Jokainen yksikön jäsen on vastuussa omasta hoitokalustostaan. Tämän vuoksi on tärkeää, että edellisellä hälytyksellä käytetyt tarvikkeet täydennetään mukaan välittömästi hälytykseltä palattua. 
Vain muutama haarukallinen ruokaa 
Paitsi kopterin myös itsensä tankkaaminen on tärkeää hälytysten välillä. Helikopterissa ei ole ilmastointia.  

– Erityisesti tällaisilla helteillä on tärkeää tankata ja pitää huolta, että pysyy itsekin toimintakuntoisena. Viime vuorossa se oli meille kaikille kuumuuden takia erityisen haastavaa, koska tehtäviä oli vähintäänkin riittävästi, Timo Jama kertoo päivystysvuorostaan.
Aina miehistön tankkaushetket eivät suju kuin Strömsössä. Ruokahetki läheisessä lounaspaikassa keskeytyy muutaman haarukallisen jälkeen. Kolmikko jättää ruoka-annoksensa pöytään ja poistuu ruokapaikastaan rauhallisen ripeästi seuraavaan hälytystehtäväänsä.
Tilanne ei ole miehistölle tai lounaspaikan henkilöstölle erikoinen, sillä ruoka jää kesken usein. Helikopteri tai auto on liikkeellä keskimäärin kolmen minuutin sisällä hälytyksestä. 
– Syödä kannattaa jokaisessa välissä, kun siihen on mahdollisuus. Koskaan ei voi tietää, milloin seuraavaa hälytys tulee ja tuleeko niitä vielä monta putkeen, Sanna Hoppu kertoo.
Finnhemsin ensihoitolääkäri palvelee alueensa ensihoitoyksiköitä myös konsultaatiopuheluilla, joihin Pirkkalan lääkäri vastaa noin 4 000 kertaa vuodessa.
Ensihoitaja Pekka Leppänen kuntoilee hälytystehtävien välillä. Fyysisestä kunnosta huolehtiminen on lääkäriyksikön henkilöstölle tärkeää, sillä työ on raskasta. Kopterista voidaan joutua laskeutumaan suolle tai pelloille, josta lääkäri ja ensihoitaja kiiruhtavat juoksujalkaa painavien kantamustensa kera autettavan luokse.
"Iso palkinto tästä työstä"
Kaikki tapaamamme Finnhemsin Pirkkalan yksikön työntekijät kehuvat kollegoitaan ja työyhteisön tiimihenkeä. Vaativissa tilanteissa kolmikko työskentelee toisiinsa luottaen tiiviisti yhdessä. Työkaveria ja heidän ammattitaitoaan arvostetaan.
Hälytysten välillä soppakauhaan tai moppiin tarttuu niin lääkäri, ensihoitaja kuin lentäjäkin.   

– Meillä on mielettömän hyvä kolmen hengen tiimi, jossa joku aina herättelee, jos alkaa vaikuttaa, että toisella alkaa silmä lurpsahtamaan. Pidämme siis koko ajan yllä valmiutta avuntarvitsijoiden auttamiseksi, Leppänen kertoo.
Työn raskaudesta huolimatta lääkäriyksikön työntekijät pitävät työtään palkitsevana.  

–Aina ei voi potilasta auttaa, mutta silloin kun voi, niin se on kyllä hyvin iso palkinto tästä työstä, Hoppu sanoo.
_Korjattu tukikohtien toimitilakulujen suuruutta kello 14.20._ 
Lue myös:
[Suomeen on tulossa kaksi uutta ja kallista lääkärihelikopteria – nyt lääkärit kiistelevät siitä, onko niille tarvetta: "Raha voitaisiin käyttää paremmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10229626) (31.5.2018)
[Lääkärikoptereihin saattaa iskeä lentäjäpula — vain harva lentäjä täyttää vaatimukset: “Uhkaa toiminnan jatkuvuutta” ](https://yle.fi/uutiset/3-10226169)(30.5.2018)
[Lääkärihelikopterit siirtymässä soteuudistuksessa Pirkanmaan maakunnan vastuulle – maakunnat maksaisivat koptereiden käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10133555) (26.3.2018)
Kaupunkipyörät hitaasti liikkeelle Imatralla
Imatralla kaupunkipyörän käytön mahdollistavan sovelluksen on ladannut tähän mennessä 80 ihmistä.
Imatralaiset ovat ottaneet kaupunkipyöriä käyttöön suhteellisen verkkaisella tahdilla. Vajaassa viikossa 80 ihmistä on ladannut pyörien käytön mahdollistavan Easybike-sovelluksen. 
Pyörien käyttöönotto vaatii älypuhelimen, jollainen löysyy useimmin nuorilta ja esimerkiksi turisteilta. 
Imatralla ei uskota, että kaupunkipyöriä varastettaisiin, arvelee Imatran kaupungin viestintäasiantuntija Heikki Laine. Hän uskoo, että sosiaalinen media vahtii osaltaan pyöriä. 
– Pyörä on niin näyttävä, että aika vaikea varastaa niin, etteikö sitä huomaisi, että nyt on viety kaupunkipyörä. En usko, että se mitenkään kauhean houkutteleva kohde on. Vielä ne ovat tallessa kaikki, Laine sanoo.
Haminan Energian sähkön myyntiliiketoiminta Karhu Voimalle
Sähkön myyntihinta asiakkaille alenee kaupan myötä.
Karhu Voima ostaa Haminan Energian sähkön myyntiliiketoiminnan. 
Haminan Energian sähkön myyntiliiketoiminta siirtyy Karhu Voiman omistukseen syyskuun alusta alkaen. Kaupan myötä Haminan Energian sähkön myyntiasiakkaat siirtyvät Karhu Voiman asiakkaiksi. Asiakkaita siirtyy Karhu Voimalle kaikkiaan yli 4 000.
Samalla asiakkaiden sähkön myyntihintaa alennetaan. Energiamaksu alenee kaikilla asiakkailla 7 prosenttia. Myös perusmaksu laskee asiakkaasta riippuen 5–90 prosenttia.
Liiketoimintakaupassa ei siirry asiakassopimusten lisäksi muuta omaisuutta tai henkilöstä. Osapuolet eivät kerro kaupan arvoa.  

Karhu Voima Oy on Kotkan Energian ja Haminan Energian puoliksi omistama energia-alan myynti- ja palveluyhtiö. Se on perustettu kesällä 2016. Yhtiössä työskentelee noin kymmenen ihmistä.
Haminan Energia Oy on Haminan kaupungin omistama energiayhtiö.
Euroalueen talouskasvu hidastui toisella vuosineljänneksellä
Eurostatin ennakkoarvion mukaan euroalueen vuotuinen hintojen nousu eli inflaatio oli heinäkuussa 2,1 prosenttia.
Euroalueen talouskasvu vaimeni hieman vuoden toisella neljänneksellä. 
Talous kasvoi 0,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä, kun vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden kasvu oli 0,4 prosenttia. Koko EU:n kasvu oli edelleen 0,4 prosentin vauhdissa kevätkesällä. Luvut ovat EU:n tilastovirasto [Eurostatin.](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/9105204/2-31072018-CP-EN/7ed325fa-e287-4cfe-903d-079d321b8ebd)
Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna euroalue on 2,1 prosentin kasvussa ja koko EU 2,2 prosentin. Tammi–maaliskuun kasvuluvut olivat 2,5 prosentin tuntumassa.
Talouskasvun heikkenemisen syynä pidetään kasvanutta uhkaa kauppasodasta Yhdysvaltain kanssa. Kauppasota heikentäisi euroalueen vientiä.
Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin arvion mukaan talous ei ole matkalla taantumaan, vaan kyse on pikemminkin siitä, että viime vuoden kasvuvauhti – 0,7 prosenttia sekä toiseksi viimeisellä että viimeisellä neljänneksellä – oli poikkeuksellisen kova.
Eurostatin ennakkoarvion mukaan euroalueen hintojen nousu eli inflaatio oli heinäkuussa 2,1 prosentin tasolla. Euroopan keskuspankki pyrkii pitämään inflaation noin kahdessa prosentissa.  

Euroalueen työttömyysprosentti oli kesäkuussa 8,3.
Elämän ihme: Tutkijat kertovat herättäneensä sukkulamatoja kymmenien tuhansien vuosien ikijäästä
Vietettyään muutaman viikon laboratorion lämpimässä, madot alkoivat kiemurrella ja kaivata ruokaa, venäläistutkijat raportoivat.
Miltei 42 000 vuotta sitten, kun meistä nykyihmisistä ei ollut täällä pohjoisessa vielä tietoakaan mutta mammutit olivat vielä voimissaan, Koillis-Siperian ikiroutaan jäätyi pieniä sukkulamatoja, nematodeja. Ne olivat vain millimetrin mittaisia, mutta kuitenkin monisoluisia eläimiä. 
Kymmenet tuhannet vuodet syväjäädytettyinä eivät vieneet kaikkien matojen henkeä, vaan niitä on kyetty herättämään eloon laboratorion petrimaljassa, kertoo venäläis-yhdysvaltalainen tutkimus. 
Tutkijat ottivat kaikkiaan 300 maanäytettä nematodien toivossa. Jäiset näytteet olivat 41 700 vuoden takaisista kerroksista Alazejajoen varresta ja 32 000 vuoden takaa Kolimajoelta.  

Näytteet sulatettiin laboratoriossa. Kun matoja oli pidetty viikkoja 20-asteisessa ympäristössä, yksi kummankin jokivarren madoista yllätti tutkijat alkamalla liikkua ja hamuta syötävää, [Doklady Biological Science](https://link.springer.com/article/10.1134/S0012496618030079) -lehdessä julkaistu tutkimus kertoo. 
Madot kuuluvat _Panagrolaimus detritophagus ja Plectus parvus_ -lajeihin. Molemmat yksilöt ovat ilmeisesti naaraita. 
Loikkaus kymmenistä vuosista kymmeniin tuhansiin
Sukkulamadot ovat jo aiemmin osoittautuneet hyvin sitkeäksi elämänmuodoksi. Niitä on tätä ennen elvytetty enimmillään lähes nelikymmenvuotisesta jäisestä unesta. 
Lähisukulainen karhukainen pääsi tiedeuutisiin pari vuotta sitten ryhtyessään sulatettuna jatkamaan sukuaan. Sen elintoiminnot olivat olleet jäätyneinä kolme vuosikymmentä. 
Siitä on kuitenkin valtavasti matkaa kymmeniin tuhansiin vuosiin syväjäässä. Tutkijat eivät tiedä, miten madot ovat ihmetempussaan onnistuneet. 
Niiden sopeutumismekanismin selvittämisellä voi olla merkitystä monelle tutkimusalalle, muun muassa lääketieteelle ja avaruuden elämän edellytysten tutkimukselle, sanovat Moskovan yliopiston, Moskovan kauppakorkeakoulun ja Venäjän tiedeakatemian tutkijat. Mukana oli myös yhdysvaltalaisia kollegoja Princetonin yliopistosta. 
Tutkimuksesta ja tutkimusalueesta on runsaasti kuvitettu artikkeli [The Siberian Times](https://siberiantimes.com/science/casestudy/news/worms-frozen-in-permafrost-for-up-to-42000-years-come-back-to-life/) -lehdessä.
Tiedeyhteisö haluaa lisänäyttöä
Koillis-Siperiasta on aiemmin löydetty ja elvytetty [bakteerin kokoinen jättivirus](https://yle.fi/uutiset/3-8308071), jolla löytäjiensä mukaan oli ikää kolmisenkymmentä tuhatta vuotta. Se ei ollut vaaraksi ihmisille, mutta ameeboille se aiheutti tartunnan. 
Vuosituhannen alussa yhdysvaltalainen tutkijaryhmä kertoi vielä huimasti vanhemman yksisoluisen virkoamisesta. [250 miljoonan vuoden takainen bakteeri](https://www.nature.com/news/2000/001019/full/news001019-9.html) löytyi suolakiteestä Texasissa.   

Tiedeyhteisö suhtautui siihen kuitenkin epäillen ja kaipaa edelleen lisänäyttöä. Hieman varoen suhtaudutaan myös uuteen siperialaislöytöön.
Yhdysvaltalaisen Fort Lauderdalen tutkimuskeskuksen nematologi Robin Giblin-Davis arvioi [Gizmodo](https://gizmodo.com/russian-scientists-claim-to-have-resurrected-40-000-yea-1827923906)-lehden haastattelussa, ettei tutkimuksen tulos ole mahdoton, jos madot ovat säilyneet jäässä ilman fyysisiä vaurioita.  

Häntä epäilyttää kuitenkin, olivatko maanäytteet todella niin vanhoja kuin sanotaan, vaan oliko niihin sittenkin sekoittanut myöhempiä organismeja. 
Venäläistutkijat pitävät sitä epätodennäköisenä, koska näytteet otettiin syvältä jäisestä maasta, yli neljän ja jopa 30 metrin syvyydestä. Sukkulamadoilla ei ole tapana kaivautua routaan, eikä se Siperiassa sula kesäisinkään kuin vajaan metrin verran, he perustelevat.
Kuvanveistäjä Eero Hiironen on kuollut 80-vuotiaana
Professori Eero Hiironen oli yksi Suomen tuotteliaimmista kuvanveistäjistä. Hän sai inspiraationsa erityisesti vedestä ja suomalaisista järvistä.
Taiteilija, professori Eero Hiironen on kuollut. Hiironen menehtyi maanantaina 30. heinäkuuta 80-vuoden ikäisenä pitkäaikaiseen sairauteen. 
Eero Hiironen oli yksi Suomen tuotteliaimmista kuvanveistäjistä. Hänen teoksiaan on lukuisissa julkisissa kokoelmissa ja museoissa, ja veistosmonumentteja kymmenissä kaupungeissa. Yksityisnäyttelyitä hän järjesti vuodesta 1962 lähtien.
Tasavallan presidentti myönsi Hiiroselle professorin arvonimen vuonna 1990.
Luonto ja vesi inspiraationa
Eero Hiironen tunnetaan heijastusten ja liikkeen kuvaajana. Erityisesti vesi ja suomalaiset järvet olivat hänen inspiraationsa lähteenä. Useissa teoksissaan hän kuvasi veden muotoja ja heijastuksia. 
[Hiirosen kotisivuilla](http://www.eerohiironen.com/sivu1.htm) todetaan, miten syvä ymmärrys puhtaan veden merkityksestä pakotti taiteilijan luomaan teoksia, jotka kertovat luonnon kauneudesta ja haavoittuvuudesta. 
Teoksillaan Hiironen halusi herättää katsojat muun muassa pohtimaan elämälle välttämättömän puhtaan veden riittävyyttä.
Taiteilijalle tyypillisiä materiaaleja olivat haponkestävä teräs, lasi, pronssi, alumiini ja peilit. Peilipintojen kautta Hiirosen teokset heijastavat ympäristöään. 
Huittisissa vuonna 1938 syntynyt Hiironen eli ja vaikutti Ähtärissä. Suomenselän luonto oli hänelle tärkeä ja näkyy hänen teoksissaan.
Veden vuodet
Ähtärissä sijaitsee Hiirosen vuonna 1974 perustama Pirkanpohjan taidekeskus. Taidekeskuksen Punainen talo valmistui vuonna 1995 Eero Hiirosen teoskokoelman ympärille. Pirkanpohjan taidekeskuksessa on syyskuun alkuun asti avoinna taiteilijan retrospektiivinen 80-vuotisjuhlanäyttely _Veden vuodet_. Näyttelyn uusimmat maalaukset ovat viime vuodelta. 
Kesäkuussa Ähtärissä juhlittiin Hiirosen 80-vuotispäivää avaamalla vedet virtaamaan Hiirosen Ylävedet-veistokseen. Veistos on Ähtärin asutuksen muistomerkki. Taiteilija puolisoineen oli mukana juhlassa.
Varsinais-Suomi saa oman elektronisen urheilun joukkueen
Turun seudulle halutaan säännöllisiä kilpailutapahtumia ja unelmoidaan suuresta areenasta ratapihalle.
Elektroninen urheilu on saanut nopeasti harrastajia myös Varsinais-Suomessa. Alueella aloittaa oma viiden hengen ammattimainen joukkue. Joukkueenjohtaja Jere Alanen kokoaa parhaillaan joukkuetta. 
– Pelaajia etsitään lähinnä netin välityksellä. Valmentajat ja joukkueenjohtajat hakevat yksittäisiä pelaajia tai joukkueita. Jos aloitamme neuvottelut menestyvän joukkueen kanssa, käytännössä ostamme heidät meille, kertoo Alanen.
Eletronista urheilua harrastavat etenkin alle 30-vuotiaat miehet, mutta naispuolisia pelaajiakin on.
– Esimerkiksi avopuolisoni pelasi ja meillä oli yhteinen harrastus. Tyttöjä käy paljon tapahtumissa. Julkisesti tytöt eivät vielä uskalla sanoa, että he pelaavat tai ovat kiinnostuneita pelaamisesta, kertoo Alanen. 
Alueellinen joukkue esittäytyy jo elokuun lopulla Turun pelitalossa järjestettävässä tapahtumassa.
– Pyrimme siihen, että joukkue osallistuu sekä kansallisiin että kansainvälisiin tapahtumiin. Tavoittelemme sitä, että pelitapahtumia on säännöllisesti, kertoo Alanen.
Pelitalossa on viihdytty helteellä
Neljä kuukautta sitten avautui Suomen ensimmäinen pelitalo Turun keskustan tuntumassa. Esimerkiksi myös kauppakeskus Skanssin yhteydessä on pelitiloja ja pienempiä paikkoja on ollut aiemminkin. Evolution areenassa pelikoneita on noin 40. Kuntosalien tapaan kävijät voivat lunastaa itselleen avaimen, jolla pääsee pelaamaan myös keskuksen aukioloaikojen ulkopuolella. 
Ruotsissa on muun maussa 500 koneen pelisali, joka on kymmenen kertaa niin iso kuin meillä.
Toimitusjohtaja Sampo Räsänen kertoo, että helteellä pimeä ja viileä tila on kiinnostanut. Varsinkin toiminnan alkuvaiheessa pelitalossa oli lähes täyttä. Monet pelaavat yhä kotona Suomessa. Ruotsissa kokoontuminen pelisaleihin on suositumpaa kuin meillä.
– Siellä bisnes kukoistaa. Käyttäjät osaavat tulla paikan päälle pelaamaan. Ruotsissa on muun maussa 500 koneen pelisali, joka on kymmenen kertaa niin iso kuin meillä, kertoo Räsänen.
[Eletroninen urheilu on tullut tutuksi isoista tapahtumista, joita Yle on välittänyt.](https://yle.fi/aihe/e-urheilu)
Turkuun on suunnitteilla iso areena ratapihan kehittämishankkeen osaksi. Räsänen kertoo, että Jyväskylässä on vastaavia suunnitelmia. Isot areenat toisivat uusia mahdollisuuksia. 
Valmentaja pitää huolen, että jokainen syö terveellisesti, urheilee säännöllisesti ja nukkuu hyvin.
– Parhaimmillaan pystyisimme järjestämään omilla peliareenoilla isomman, koko Suomen laajuisen turnauksen. Jokainen pelaaja voisi mennä omalle areenalleen ja näin saataisiin linkitettyä kaikki toisiinsa, suunnittelee Räsänen.
Turun toimipaikka suunnittelee jo ennen areenan valmistumista siirtymistä lähemmäs keskustaa. 
Elektroninen urheilija tarvitsee myös peruskuntoa
Vaikka sormet hyppelevät näppäimistöllä tai hiirellä ja pelaaja tuijottaa tietokoneruutua, niin tässäkin lajissa kuluu energiaa. Elektronisellakin urheilijalla on valmentaja.
– Olemme järjestäneet turnauksia, joihin osallistuu ammattimaisia pelaajia. He tuovat omat näppäimistöt ja välineet mukanaan. Valmentaja pitää huolen, että jokainen syö terveellisesti, urheilee säännöllisesti ja nukkuu hyvin. On tärkeää pysyä fyysisesti ja psyykkisesti pelissä mukana, pohtii toimitusjohtaja Sampo Räsänen.
Jättipalsamia tuhotaan Kuuskajaskarissa
Osuuskauppa Keula ja Rauman kaupunki sekä vapaaehtoiset yrittävät yhdessä hävittää haitallisen vieraslajin saarelta.
Rauman kaupunki ja Osuuskauppa Keula ryhtyvät tuhoamaan jättipalsameja Kuuskajaskarin linnakesaarelta. Tavoitteena on hävittää jättipalsami lähivuosina saarelta kokonaan yhdessä vapaaehtoisten kitkijöiden kanssa.
Jättipalsami on Himalajalta lähtöisin oleva vieraslaji, joka on levittäytynyt laajoille alueille.
Kasvi leviää tehokkaasti siemenistä, joten tavoitteena on estää siementen leviäminen, jolloin jo ensi vuonna jättipalsamien määrä Kuuskajaskarissa olisi merkittävsäti tätä vuotta vähäisempi. Tulevina kesinä on tarkoitus kitkeä jättipalsamit saarelta jo ennen niiden kukintaa.
Helle vaikuttaa myös lounasravintoloihin – salaatit suosiossa
Helteet ovat heijastuneet ihmisten lounaskäyttäytymiseen. Alueemme ruokapaikoista kerrotaan, että ruokailu ja herkuttelu ovat keventyneet, esimerkiksi salaatit ja keitot ovat olleet kuumalla ilmalla asiakkaiden suosiossa.
Sen sijaan esimerkiksi suurteollisuusalueella Kokkolan Bolidenissä helle ei ole juurikaan vaikuttanut työntekijöiden syömiseen, myös annoskoot ovat säilyneet ennallaan.
Helteiden aikaan ruokailtaessa myös kivennäisvettä on juotu runsaasti.
Tappiollinen Varpio puutarha Oy yrityssaneeraukseen
Yhtiön tavoitteena toiminnan jatkaminen keskeytyksettä. Saneerausohjelma valmiiksi syksyn aikana.
Orimattilassa ja Lohjassa toimiva Varpio puutarha Oy pääsee yrityssaneeraukseen. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hyväksynyt yhtiön saneeraushakemuksen. Saneerausohjelma on määrä saada valmiiksi marraskuun alkupuolella. 
Varpion puutarha työllistää yhteensä pari kymmentä ihmistä Orimattilassa ja Lohjan Virkkalassa. 
Yhtiö on tehnyt tappiota pitkään, mutta se pyrkii jatkamaan toimintaansa keskeytyksettä uusin suunnitelmin. 
Kun lehmien vatsoistakin löytyi muovipusseja, jotain piti tehdä – Kenian tiukka muovipussikielto on toiminut "yli odotusten" ja saa kiitosta kenialaisilta
Ympäristöviranomaiset pohtivat nyt myös muovipullojen kieltämistä – jos kenialaiset eivät paranna kierrätystapojaan.
**NAIROBI** Enää värikkäät muovipussit eivät tanssi ilmassa tuulisella säällä. 
Muovipussit olivat ennen osa jokapäiväistä elämää lähes kaikille kenialaisille. Kuukausittain käytettiin 24 miljoonaa muovipussia, ja se näkyi ympäristössä. 
Viemärit tulvivat sateella, koska pussit juuttuivat niihin. Jopa joka kolmannen teurastetun lehmän vatsasta löytyi muovipusseja, ja rannikon ja Victorianjärven kalastajat saivat verkkoihinsa saaliiksi joskus enemmän muovia kuin kalaa. 
Jotain piti tehdä, ja nopeasti, tajusi Kenian ympäristöviranomaisen pääjohtaja Geoffrey Wahungu. 
Lopputuloksena Keniassa säädettiin maailman tiukin muovipussit kieltävä laki. Muovipussien valmistamisesta, myymisestä tai hallussapidosta voi saada enintään neljä vuotta vankeutta tai jopa yli 30 000 euron sakot. 
– Jotkin maat ehkä mieltävät kiellon todella ankaraksi, mutta kuten meillä sanotaan: vain kengän käyttäjä tietää, mistä kenkä puristaa. Muovi oli Kenialle todella iso ongelma, Wahungu sanoo.
Muovipussikielto astui voimaan elokuun loppupuolella 2017 muutaman kuukauden siirtymäkauden jälkeen. 
Kenia yritti aiemmin jo kahdesti kieltää muovipussit, mutta tuloksetta. Kieltoon ja koviin rangaistuksiin piti turvautua, koska mikään muu ei toiminut, muovipussikiellosta lakiesityksen laatinut Wahungu sanoo. 
Lentävät vessat historiaan
Kiellon vaikutuksen näkee omin silmin, sanoo nairobilainen mobiilirahayrittäjä Nancy Imali.   

– Alussa muovipussikielto ärsytti minua. Mutta huomasin pian hyvät puolet. Enää minua ei yhtään haittaa kantaa omaa kassiani ruokakauppaan. Kielto on todella hyvä juttu, hän sanoo.
Ohuita muovipusseja sai ennen ilmaiseksi kaupoista, nyt ne on korvattu ohuilla kangaskasseilla. Ne ovat kuitenkin paljon kalliimpia, ja kaupat perivät nykyään pienen maksun pusseista. 
Nancy Imali kertoo olevansa ylpeä muovipussikiellosta. Kenia voi Ruandan tapaan niittää mainetta puhtaana maana. Ruandassa muovipussit ovat olleet kiellettyjä jo vuodesta 2006.
Etenkin köyhillä alueilla kielto on vaikuttanut paljon. Slummialueilla käytettiin ennen muovipusseja vessoina, koska kodeissa käymälöitä ei ole. Lentäviksi vessoiksi kutsutut ulosteella täytetyt muovipussit saastuttivat ympäristöä ja aiheuttivat hajuhaittoja. 
Muovipussikielto on nyt antanut nostetta julkisten käymälöiden pyörittäjille, kertoo [brittilehti the Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/25/nairobi-clean-up-highs-lows-kenyas-plastic-bag-ban)
Muovipussivalmistaja haastoi oikeuteen
Kiellon läpiajaminen ei ollut helppoa. Muovipussien valmistajat valittivat, että kymmeniätuhansia työpaikkoja häviää muoviteollisuudesta kiellon takia. Nyt valmistajat valittavat, että kieltoa sovelletaan epäreilusti.
Yksi ongelma on, että ei ole täysin selvää, mitkä kaikki muovilaadut ovat kiellettyjä. Kieltoa on tulkittu laajasti koskemaan myös erilaisia pakkausmuoveja. Yksi valmistajista haastoi Kenian [oikeuteen maaliskuussa](https://www.businessdailyafrica.com/economy/Firm-seeks-to-be-compensated-for-plastic-bags-ban/3946234-4325168-3j75jb/index.html), mutta hävisi ensimmäisen oikeudenkäynnin. 
– Olimme kymmenen vuotta kärsivällisiä ja odotimme. Valmistajat lupasivat, että saavat kierrätyksen toimimaan. Eivät saaneet, Wahungu sanoo.
Geoffrey Wahungun mukaan muovipussikielto on toiminut yli odotusten, mutta kaikki eivät ole Nancy Imalin tapaan ylpeitä kiellosta. 
Edith Odhiambo paistaa litteitä chapati-leipiä tienlaidassa pääkaupunki Nairobissa. Myytävänä on myös ranskalaisia perunoita ja kananmunia sekä kachumbaria eli itäafrikkalaista chili-tomaatti-sipulisalaattia.
Odhiambo myi ennen leivät ja ranskalaiset muovipusseissa. Nyt hän on vaihtanut paljon kalliimpiin paperipusseihin. Hän kannattaa muovipussikieltoa periaatteessa, mutta se on iskenyt häneen kovaa.
– Myyn pienituloisille, enkä voi nostaa hintoja pussien takia, koska silloin kukaan ei enää osta tuotteitani. Chapatit myyn edelleen samaan hintaan, mutta ranskalaisia perunoita olen joutunut myymään kalliimmalla. Ennen pyysin niistä 50–70 shillinkiä, nyt otan niistä jopa 100 shillinkiä (80 senttiä), hän sanoo.
Hän toivoisi, että hallitus toisi muovipussien tilalle ympäristöystävällisiä, mutta yhtä halpoja vaihtoehtoja.
Jotkut katumyyjät käyttävät edelleen pieniä muovipusseja, mutta sakkojen uhalla. Edith Odhiambo kertoo kuulleensa monesta, joka on saanut sakkoja.
– Itse en voi sitä riskiä ottaa. Jos saisin 10 000 shillingin sakot, joutuisin vankilaan, koska en pystyisi niitä maksamaan.
Summa vastaa noin 80:tä euroa, ja on pienyrittäjälle valtava määrä rahaa.
Juuri elintarvikkeiden myyjille muovista luopuminen on ollut vaikeaa. Ympäristöviranomainen [sulki vuoden alussa](https://www.nation.co.ke/counties/nairobi/Nema-shuts-Burma-market-plastic-bags-use/1954174-4316026-fvt4cyz/index.html) Burma-markkinat Nairobissa. Siellä myydään paljon lihaa, ja toimivien ja hygieenisten vaihtoehtojen löytäminen muovipusseille on ollut kauppiaille haastavaa.
Wahungun mukaan viranomaisia työllistävät nyt muovipussisalakuljettajat. Pusseja tuodaan rajojen yli naapurimaista, kuten Ugandasta, Tansaniasta ja Etiopiasta. Siksi pusseja näkyy edelleen jonkin verran katukuvassa. Ympäristöministeriö on kuitenkin tästä Wahungun kanssa eri mieltä ja kiistää, että salakuljetusta tapahtuu. 
Helmikuussa viitisenkymmentä ihmistä pidätettiin ympäri maata tehdyissä tehoiskuissa muovipusseja yhä käyttäviä vastaan.
Rikollisjengit pyörittävät kaatopaikkoja
Muovipussiongelman poistuttua esille ovat nousseet muovipullot. Vuoden alussa kenialaismediat [uutisoivat](https://www.nation.co.ke/news/Nema-threatens-to-ban-plastic-bottles-/1056-4279000-h9bcu8z/index.html) laajasti, että Wahungun johtama ympäristöviranomainen olisi kieltämässä muovipullot ennen huhtikuun loppua, ellei kierrätystä saada kuntoon. 
Sitten [uutisoitiin](https://www.standardmedia.co.ke/article/2001268040/environment-ps-differs-with-nema-on-plastic-bottles-ban), että ympäristöministeriö olisi laittanut muovipullokiellolle kapuloita rattaisiin.
– Se oli uutisankka, Wahungu sanoo. 
– Emme olleet kieltämässä pulloja. Mietimme sitä vaihtoehtoa, kun suunnittelimme muovipussikieltoa, mutta päätimme vielä odottaa, hän sanoo.
Hirveän kauaa hän ei kuitenkaan aio odottaa. Muovipulloista vain noin kymmenen prosenttia kierrätetään, koska lajittelua ei juurikaan ole. Siihen pitää Wahungun mukaan saada muutos, ja nopeasti.
Keniassa käytetään vuosittain noin 50 miljoonaa muovipulloa. Se kuulostaa paljolta, mutta vastaa kuitenkin vain reilua pulloa per kenialainen joka vuosi. Pieni osa ihmisistä siis käyttää suurimman osan pulloista.
– Muovipullot ovat rikkaiden etuoikeus. Limsapullon hinnalla voi saada köyhälle perheelle kokonaisen aterian, Wahungu sanoo.
Juuri Nairobin hienostoalueilla muovipullojen kierrättäminen toimiikin jotenkuten.
Kibera-slummin laidalla muovipullokasan keskellä istuu Jeremiah Mdongo. Hän kierrättää pulloja työkseen. Kaatopaikoille hän ei lähde niitä hakemaan, koska pullot ovat likaisia. Sitä paitsi kaatopaikkoja pyörittävät pääosin rikollisjengit. 
Lasipurkit, metallipurkit, ruoantähteet ja muovipullot heitetään kotitalouksissa kaikki samaan pussiin, ja kaatopaikalla materiaalit, joilla on jotain arvoa, poimitaan talteen ja myydään eteenpäin tai kierrätetään.
– Se, että rikollisjengit käyttävät kaatopaikkoja piilopaikkoinaan, johtuu köyhyydestä. Jätteet ovat rahaa. Jos pystyisimme paremmin kierrättämään, voisimme saada nämä henkilöt laillisesti töihin, Wahungu sanoo.
Kaatopaikoille ja luontoon suurin osa pulloista päätyykin. Mutta Jeremiah Mdongo kiertää Nairobin hienostoalueet ja kerää sieltä pulloja talteen. Sitten hän myy ne eteenpäin tai takaisin valmistajille puolentoista sentin voitolla per kilo. Tuloilla ei rikastu, mutta sillä elää.
Jos muovipullot kiellettäisiin, hänen kaltaisensa ihmiset menettäisivät elantonsa.
– Se olisi paha isku. Meitä on monta, jotka elävät tällä, mitä sitten tekisimme? hän kysyy.
Mdongo asuu tienlaidassa pienessä hökkelissä, joka on täynnä muovijätettä. Mutta hänellä on katto pään päällä.
Mikromuovit ja muovipillit tähtäimessä
Suurin haaste Keniassa on saada ihmiset innostumaan kierrätyksestä ja saada kierrätys toimimaan. Muovipussikielto oli kuitenkin hyvä alku. Wahungun mukaan kenialaiset ymmärtävät nyt muovipussikiellon takia, että heidän pitää kantaa vastuuta myös muunlaisesta jätteestä.
Wahungu kertoo, että suunnitteilla on myös muovipillien ja muun kertakäyttömuovin kieltäminen. Myös mikromuovit ovat korkealla hänen listallaan. Mutta viranomaisten pitää myös kuunnella kenialaisten mielipidettä, hän sanoo. Yksi mikromuovilähde on esimerkiksi afrikkalaisten naisten laajasti käyttämät hiuslisäkkeet.
– Niitä emme voi lähteä kieltämään, hän sanoo.
Muovipullokielto olisi todella radikaali toimenpide, ja Wahungu toivookin, ettei siihen tarvitse ryhtyä. Keskusteluyhteys pullojen valmistajien kanssa on hyvä, joten toivoa paremmasta kierrätysjärjestelmästä on.
– Mutta tarvitsemme nopeasti muutoksia ihmisten asenteissa. Meillä on nyt pullojen valmistajien huomio. Mutta yhteistyön pitää toimia tietyssä määräajassa. Jos se ei toimi, emme voi kaihtaa muovipullokieltoa, hän sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Iso osa suomalaisista haluaa kieltää myytävät muovikassit kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10310388)
[Keniassa muovipussin käytöstä voi saada neljä vuotta vankeutta – Viisi tapaa hillitä pussiongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10028651) 
[Pelastaako biomuovi maailman meret? Hollantilainen kauppaketju poisti perinteisen muovin myymälästään, mutta professori vaatii totaalikieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10162283) 
Pelastuslaitos pyytää välttämään avotulta – Nokialla syttyi piharakennus, jossa oli ollut tuli takassa
Piharakennus kärsi pahat vauriot.
Nokian Tottijärvellä syttyi tiistaina aamulla tulipalo piharakennuksessa. Piharakennus kärsi mittavat vahingot. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Piharakennuksen takassa oli ollut maanantaina illalla tuli, mistä se oli pelastuslaitoksen mukaan todennäköisesti levinnyt rakenteisiin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Suokonautio kehottaa välttämään tällä hetkellä kaikenlaista avotulta, koska kipinävaara on kuivuudessa suuri.
– Avotulta kannattaa pyrkiä välttämään kaikin mahdollisin keinoin, vaikka tässäkin se oli rajatussa tilassa, Jari Suokonautio sanoo.
Nuotio on avotuli, mutta sellainen on pelastustoimen mukaan myös muu vastaava tulen käyttö, josta tulen on mahdollista päästä irti joko maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi.
Ukkosmyrsky sai raumalaiset kaduille soutelemaan ja kuvaamaan tulvan tuhoja – uusia sateita luvassa tänään: "Jos vettä tulee yhtä paljon, tilanne on jälleen sama"
Ukkosten aiheuttamat tulvat saivat Rauman veden valtaan maanantaina. Vettä tuli useita kymmeniä senttejä.
Tulvavesi valtasi Raumalla maanantaina kellareita ja alikulkuja. Myös Rauman kanaali tulvi, kaivonkansia irtosi ja autoja jäi jumiin veteen. Poliisi kehotti ihmisiä pysymään poissa kaduilta.
Ilmatieteen laitos arvioi maanantai-iltana, että vettä olisi tullut 12 tunnissa noin 25 millimetriä. Tiistaina Ilmatieteen laitoksen meteorologi Kaisa Solin sanoi, että vettä tuli useita kymmeniä senttejä.
Päivystävä palomestari Timo Nurminen kertoi maanantai-iltana, että pelastuslaitokselta oli viisitoista yksikköä hoitamassa tehtäviä. Suurin osa tehtävistä oli kaatuneiden puiden raivauksia ja veden pumppaamista.
Satamaan kymmenien tuhansien eurojen vahingot
Raumalle maanantai-iltana iskenyt ukkosmyrsky aiheutti ongelmia jälleen myös Rauman satamassa.
Ensimmäinen ukkosmyrsky iski Raumalle sunnuntaina. [Silloin vettä pääsi valumaan sataman varastotilaan](https://yle.fi/uutiset/3-10328571), jossa säilytetään paperirullia ja sellupaaleja. 
Osa työntekijöistä on ollut satamassa töissä 40 vuotta, eivätkä he muista tällaista myrskyä aiemmilta vuosilta.
Euroports Oy:n toimitusjohtaja Timo Lehtinen kertoo, että maanantain ukkosen aikana tavarat eivät olleet vaarassa.
– Kahdesta varastosta repesi katto. Myrskystä koituu meille kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Sunnuntaina satamaan jouduttiin hälyttämään kymmeniä työntekijöitä, maanantaina pärjättiin normaalilla miehityksellä.
– Osa työntekijöistä on ollut satamassa töissä 40 vuotta, eivätkä he muista tällaista myrskyä aiemmilta vuosilta, Lehtinen sanoo. 
Oliko kyseessä trombi tai syöksyvirtaus?
Raumalla puhuttiin maanantain myräkän jälkeen, että kaupunkiin olisi saattanut iskeä trombi. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Kaisa Solin sanoo, että sääilmiön arviointi jälkikäteen on hankalaa.   

– Kuulostaa siltä, että kyseessä olisi saattanut olla trombi tai syöksyvirtaus.
Satakuntaan on luvattu lisää sateita jo tiistaille. Päivystävä palomestari Timo Nurminen Satakunnan pelastuslaitokselta sanoo, että Raumalla ollaan jälleen veden vallassa, jos samanlaiset sateet toistuvat.
– Jos vettä tulee yhtä paljon kuin maanantaina, tilanne on jälleen sama. Viemärit eivät vedä yhtään sen enempää.
**Lue lisää:**
[Tulvatilanne Raumalla helpottanut – kaduilla voi taas liikkua](https://yle.fi/uutiset/3-10329627)
[Ukkosen aiheuttama tulva laski Raumalla ](https://yle.fi/uutiset/3-10328167)
Joensuun taksirintamalla seesteistä
Joensuun kantakaupungin alueella on toistaiseksi ajanut vain muutamia uusia takseja, eivätkä joensuulaiset ole lähteneet muualle kyytien perään.
Uusi liikennepalvelulaki ei ole tuonut taksiryntäystä Joensuuhun. 
Taksi Itä-Suomen mukaan esimerkiksi Ilosaarirockin aikaan kaupungissa kiersi vain muutamia uusia autoja. Myöskään täkäläiset taksiautoilijat eivät ole hakeutuneet muualle kyytien perään. 
Taksi Itä-Suomeen kantakaupungissa kuuluu seitsemänkymmentä autoa, ja koko maakunnassa 145. 
Trafi on myöntänyt Joensuuhun liikennepalvelulain ensimmäisen kuukauden aikana kaksitoista uutta taksilupaa. Joensuu kuluu Helsingin Sanomien mukaan kahdenkymmenen eniten uusia lupia saaneiden kaupunkien joukkoon. 
Kaakkois-Suomen kehno heinäsato vaikeuttaa hevostilojen toimintaa
Heinäsato on tänä vuonna puolet huonompi kuin viime vuonna.
Kaakkois-Suomen heinäsato on jäämässä jopa puolet normaalia heikommaksi. 
Heinäpula tulee vaikeuttamaan esimerkiksi hevostilojen toimintaa. Avuksi hevosten ruokintaan joudutaan todennäköisesti ottamaan luonnonhoitopeltojen kasvustoja ja viherkesantoja sekä suojavyöhykenurmia, joita on esimerkiksi Etelä-Karjalassa jonkin verran. 
Viron tuontiheinään turvautuminen ei välttämättä auta, sillä sielläkin on ollut tänä kesänä ennätyksellisen kuivaa. 
Tilanne on hankala. Heinäsadon puolittumisen voisivat pelastaa enää nopeat vesisateet, kertoo Pro Agria Etelä-Suomen kasvintuotannon asiantuntija Eino Heinola.
– Nyt jos saataisiin vesisateita nopeasti, niin voitaisiin korjata toista satoa kuivaksi heinäksi vielä myöhään, jos syksy on suotuisa. Mutta kosteus lisääntyy ja sääriski kasvaa ja se hankaloittaa tilannetta. Helppoja ratkaisuja ei ole, Heinola sanoo.
Vanhalla turvetuotantoalueella syttyi pieni palo Kiuruvedellä – myös Kalliokylällä löytyi uusia palopesäkkeitä
Koko maakunnassa on nyt hyvin kuivaa ja avotulen teko kiellettyä, pelastuslaitokselta muistutetaan.
Kiuruvedellä syttyi tiistaina maastopalo. Hätäkeskus sai tiedon palosta noin kello 10:30.
Palo syttyi vanhalla turvetuotantoalueella Sainkankaantiellä. Palo on palomestari Antero Oikarisen mukaan noin kymmenen neliömetrin alueella.
Kiuruvedellä sammutettiin edelleen tiistaiaamuna [sunnuntaina ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10328583) syttynyttä maastopaloa Kalliokylällä. Aamulla sammutettiin vielä muutamia palopesäkkeitä.
– Palopesäkkeitä on löytynyt jopa puolen metrin syvyydestä suoperäisestä maastosta. Sielläkin palo rupeaa kuitenkin olemaan hallinnassa, Oikarinen kertoo.
Palomestari muistuttaa, että koko Pohjois-Savossa maasto on nyt hyvin kuivaa. Maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus eli avotulen teko on kiellettyä.
LeBron Jamesia odottaa Lakersissa suuri työmaa –  "Pidän haasteesta"
Los Angeles Lakers yrittää uuteen kukoistukseen koripallon suurin supertähti joukkueessaan.
Koripallon NBA-tähti LeBron James aikoo olla uudessa seurassaan Los Angeles Lakersissa neljän vuoden ja 154 miljoonan dollarin sopimuksen arvoinen. Hänellä on myös edessään tehtävä, joka ei ole takavuosien menestysseuralta onnistunut pitkään aikaan.
Lakers yrittää päättää historiansa heikoimman jakson Jamesin johdolla. Tavoitteina siintävät pudotuspelit ja mestaruusjahti.
– Pidän haasteesta, että voin auttaa joukkuetta saavuttamaan sijoitukset, joissa se ei ole hetkeen ollut. Lakers ei ole pelannut pudotuspeleissä muutamaan vuoteen, mutta Lakersin organisaatio ja seura kamppailevat paikasta kaikkien suurien kanssa, James sanoi ESPN:n mukaan.
James, 33, antoi maanantaina ensimmäisiä haastatteluitaan sen jälkeen, kun hän jätti Cleveland Cavaliersin ja siirtyi Lakersiin. Cavaliers voitti neljänä kautena peräkkäin itälohkon mestaruuden ja vuonna 2016 koko NBA:n mestaruuden.
LeBron James voitti NBA-mestaruudet myös 2012 ja 2013, jolloin hän edusti Miami Heatia. Hän on pelannut NBA:n finaaleissa kaikkiaan yhdeksänä vuonna ja kahdeksana vuonna peräkkäin. 
"Kaverit rakastavat palloa"
Jamesin odotetaan tuovan Lakersiin tuoretta menestysosaamista. Lakers voitti mestaruuden viimeksi vuonna 2010 ja on nyt jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle viidellä peräkkäisellä kaudella. Seuralla on kaikkiaan kuusitoista mestaruutta, joten menestyspaineet ovat olemassa.
Jamesin lisäksi joukkue vahvistui tulevaksi kaudeksi Lance Stephensonilla, JaVale McGeellä, Michael Beasleyllä ja Rajon Rondolla.
– Kaverit rakastavat palloa ja siksi tekevät tätä joka päivä, niin myös minä. Lance, JaVale, Beas ja Rondo ovat kavereita, jotka heräävät joka päivä ja ajattelevat koripalloa. Kaikki muu on toissijaista, James ruoti hänen tapaansa Lakersiin siirtyneiden elämänasennetta.
Viime kaudella James pussitti keskimäärin 27,5 pistettä ottelussa, voitti 8,6 levypalloa ja antoi 9,1 koriin johtanutta syöttöä. Jamesin levypallo- ja syöttökeskiarvot olivat hänen uransa parhaat.
**Lue myös:**
 [Bayern Münchenin GM kysyi Dettmannin näkemystä Koposesta: "Hän halusi minulta yhden mielipiteen siitä, miten Petteri pärjää joukkueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10329197) 
Helsinki ei vaadi lupia katusoittoon, eikä Teosto valvo – kaupunki vetää tasokkaita soittajia Pietarista saakka
Helsingin katusoittopaikoilla on tänä kesänä ollut ruhkaa. Tasokkaita ryhmiä on jonoksi asti.
Tuuttauksen kuulee kauas. Vaskiyhtye Timo Brass Band soittaa Esplanadin puistossa jazzahtavaa poppia. Vieressä seisoo Runebergin patsas, jonka päässä istuu lokki. Voisi melkein vannoa, että silläkin svengaa. 
Ainakin ihmisillä on suu messingillä. Monet yhtyettä kuuntelemaan pysähtyneistä ovat turisteja. Ja taas maailmalle välittyy positiivista Suomi-kuvaa. On aurinkoa, on musiikkia ja elävää kaupunkikulttuuria.
Timo Brass Band on yksi niistä katumusiikkia soittavista yhtyeistä, joita on kesän aikana voinut bongata runsain mitoin Helsingissä. 
Kokoonpanoon kuuluu pop-muusikoita, jazzareita ja freelancereita. Osa opiskelee edelleen muun muassa Sibelius-Akatemiassa.
– Katusoitto on aina ollut minulle haave: Se, että pääsee esiintymään normaaleille ihmisille, jotka eivät välttämättä lähde kuuntelemaan tämänkaltaista kokoonpanoa konserttiin, pasunisti Esa-Pekka Tupala perustelee yhtyeen esiintymispaikkavalintaa.
Pietarin läheisyys näkyy
Kun Helsingin keskustan suosituimmat esiintymiskulmat kiertää keskivertopäivänä, huomaa, että suomalaisyhtyeet ovat vähemmistössä. Monet ammattimuusikoista koostuvat kokoonpanot tulevat Helsinkiin Pietarista. Ja monilla on selvästi klassisen musiikin koulutus. 
Keskuskadulla soittaa jousipainotteinen B’Rock Pirates -kvintetti. Ja hyvin soittaakin. Vivaldin _Myrskyssä_ on juuri oikeanlaista kiihkoa. Sooloviulisti Alexander Gerbin jousen jouhet katkeilevat jo ensimmäisten hypnoottisten tahtien jälkeen.
Kaikki B’Rock Piratesin jäsenet ovat opiskelleet maineikkaassa Rimski-Korsakov-konservatoriossa. Muita saman Pietarin konservatorion kasvatteja ovat Pjotr Tšaikovski, Sergei Prokofjev ja Dmitri Šostakovitš. Tšaikovski tuskin heitti katukeikkaa, mutta mikä nuoret pietarilaiset on saanut jalkautumaan helsinkiläiseen asfalttiviidakkoon?
Gerbin mukaan yhtyeelle on tärkeätä nähdä yleisön reaktiot, se miten kokoonpanon musiikki otetaan vastaan. Kaikesta päätellen erittäin hyvin. Moni ohikulkija pysähtyy ja taas käyvät kännykän kamerat. Yksi iäkkäämpi rouva kehuu ensemblea loistavaksi.
– Ihmiset pysähtyvät, koska heitä kiinnostaa, eivät siksi, että he ovat ostaneet lipun ja heidän pitää tulla konserttiin, Gerb sanoo.
Hänen mielestään kadulla soittamisesta saa toisenlaista energiaa kuin virallisista esiintymisistä.
– Kadulla soittaminen on hienoa, erilaista. Se on vilpittömämpää, hän muotoilee. 
Yhtyeen nimi on sanaleikki, joka vihjaa ohjelmistoon: siinä yhdistyy barokki ja rock. B’Rock soittaa klassista musiikkia, sen muunnelmia, covereita ja omia kappaleita, joissa on vaikutteita barokista, minimalismista, trancesta. Vivaldin lisäksi yhtyeen katusetti sisältää ainakin Nirvanaa ja Brahmsia omilla sovituksilla. 
Helsinki ei kysy lupaa
Yksi syy siihen, miksi Helsinki vetää taitavia ammattimuusikoita voi olla se, että kaupunki ei edellytä viranomaisten lupaa kadulla musisointiin. Kulttuurijohtaja Tuula Haaviston mukaan kyse on byrokratianpurkutalkoista. 
– Helsingin kaupunki ajaa sellaista politiikkaa monella muullakin rintamalla, että täytyy antaa monenlaisten kukkien kukkia niin kauan kuin ne eivät haittaa muita, ja katusoittaminen ilahduttaa ihmisiä.
Timo Brass Bandin ympärille on kerääntynyt ihmisiä monelta maailman kolkalta. Tupala juoksee läpsimässä yleisön kanssa ylävitosia. Turistien reaktioista päätellen Helsinki saa merkittävää imagohyötyä katusoittajistaan. 
Kulttuurijohtaja on huomannut saman. Eri katumuusikoiden esityksiä seuratessaan Haavisto on kuullut matkailijoiden spontaaneja kommentteja.
– Osa turisteista on oikeasti hämmästyneitä, että ai, täällä katumusisoidaan näin. Se, että yhtyeitä seuraamaan jää suuria ihmisjoukkoja, kertoo, että soitolla on vetovoimaa. 
Esiintymispaikoista saa kilpailla
Katusoiton taso vaihtelee, mutta Haaviston mielestä etenkin Helsingin keskustassa on taitavia muusikoita.
– Luulen, että jo kilpailu takaa tason. Huonommat karsiutuvat ja kynnys tulla esittämään omaa juttuaan on korkea.
Myös Tupala on pannut merkille ammattimuusikot, kovan tason ja hellekesän runsaat katusoittajamäärät. Esiintymispaikoista joutuu vilkkaina päivinä kilpailemaan.
Tavaratalo Stockmannin ja Aleksanterinkadun kulma on suosittu paikka, ja siellä voi Tupalan mukaan olla kaksi tai kolme yhtyettä odottamassa, kun yksi vielä soittaa.  

– Paikkaan jaetaan kuulemma vuoroja aamukuudesta iltakahdeksaan.
Mutta kuka vuorot jakaa, kun soittaminen ei ole luvanvaraista, eikä viranomaisten valvomaa?
– Se on soittajien välinen sopimushommeli. Ei ole olemassa mitään varauskalenteria, mutta face to face mennään juttelemaan. Kysellään, että kuinka kauan soitatte ja saataisiinko me tulla johonkin väliin, Tupala kuvailee.
Teostokaan ei valvo katusoittajia 
Vaikka kaupunki ei edellytä lupaa soittajilta, musiikin esittämisestä kadulla pitäisi kuitenkin maksaa tekijänoikeusmaksut. Ne saisi katettua ostamalla Teostolta esimerkiksi Elävän musiikin pienluvan. Se on yleisin ja edullisin katusoittolupa, joka maksaa noin 100 euroa ja sisältää 10 esiintymistä pienehkölle yleisölle. 
Mutta meneekö niitä kaupaksi? Kysytään musiikintekijöiden oikeuksia valvovasta Teostosta.
– Eipä niitä juuri makseta, sanoo tapahtumaliiketoiminnan vastaava Lasse Fast.
Fastin mukaan Teosto ei myöskään laita ihmisiään kaduille valvomaan, onko lupa hankittu.
– Emme kierrä tarkastamassa niitä. Musiikki siis raikukoon, Fast sanoo.
Tällä hetkellä luvan ostaminen ja tekijänoikeusmaksujen maksaminen on siis vain katusoittajien vastuulla. Asiaan saattaa olla tulossa muutos loppuvuodesta.
– Suunnittelemme parhaillaan ratkaisua, joka olisi katusoittajien kannalta hyvä ja täyttäisi samalla juridiset velvoitteet, Fast sanoo.
Enempää hän ei halua paljastaa tulevasta.
Katusoitolla voi tienata useita satoja euroja
Vaskiyhtye Timo Brass Bandin viiden kappaleen setti saa ihmisten kukkaronnyörit heltiämään Esplanadilla. Ultra Bra ja _Stand by Me_ -sovitukset ovat tehneet vaikutuksen. Innokkaimmat pudottavat soittajien keräyslaatikkoon seteleitä. Joukossa on useita kymppejä. 
– Katusoittaja voi tienata hyvässä tunnissa 100–150 euroa. Meitä on enemmän ja meillä ohjelmaan kuuluu show, joten olemme saaneet yhdestä setistä jopa 300 euroa, Tupala sanoo.
Yksi setti sisältää viitisen kappaletta ja kestää noin 25 minuuttia. 300 euroa saattaa kuulostaa paljolta, mutta summaa jakaa seitsemän–kahdeksan soittajaa kokoonpanon vahvuudesta riippuen. 
– Me soitamme kovalla volyymillä ja meiningillä. Huulet ovat aika tiukilla vaskisoittajilla, Tupala naurahtaa.
Tienestit riippuvat säästä ja viikonpäivästä
Pietarilaiskollegat ovat liikkeellä klassisemmalla ohjelmistolla ja pienemmällä ensemblella. Lyökö soitto leiville? Kysytään. 
– Raha on vaikea kysymys, koska sen määrä riippuu paljon säästä, viikonpäivästä, meidän soitostamme ja lämpötilasta. Voi olla 15 euron päiviä, voi olla 100 euron päiviä, sanoo B’Rock yhtyeen valkovenäläinen basisti Dmitri Stasevich. 
Sekä Gerb että Stasevich korostavat, että tärkeintä heille ei ole raha vaan suora yhteys yleisöön. 
– Kadulla näkee ihmisten reaktion ja vaikutelmat suoraan. Siitä nauttii ja yrittää tehdä asiat paremmin. Ihmiset kertovat, miten soitto heidän mielestään meni, ja se on meille hyödyllistä, Stasevich kehuu synergiaa.
Mukana myös kolmen soinnun yrittäjiä
Kun katusoittajia ei valvota, heistä ei myöskään tiedetä paljoa. Heitä ei ole tutkittu esimerkiksi Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa. Opinahjon dekaani Kaarlo Hildénille ilmiö on toki tuttu. Hänen mielestään katusoiton kirjo on suuri.
– On niitä, jotka ovat todenneet, että pelkkä kerjääminen ei tuota parasta tulosta. He ovat opetelleet harmonikalla muutaman soinnun, joita he sitten toistavat. Toisessa päässä voi olla menestyneitä muusikoita, jotka periaatteellisesta tai taiteentekemisen halusta hakeutuvat kadulle saadakseen suoremman kontaktin yleisöön.
Dekaani on pannut merkille myös ulkomaiset ammattimuusikot.
– Yksi tunnistettava trendi ovat Venäjällä tai Itä-Euroopassa hyvän koulutuksen saaneet klassiset muusikot, jotka tuloerotasojen vuoksi saattavat päästä täällä hyville ansiolle. 
Se tietysti edellyttää matalia kustannuksia. Esimerkiksi B'Rock-yhtyeen jäsenet eivät yövy Helsingissä ollessaan hotellissa. Heillä on kaupungissa ystävä, jonka luona he majoittuvat.
Erikseen ovat vielä ne maasta toiseen liikkuvat muusikot, joille katusoittaminen on elämäntapa. He eivät palaa kesän jälkeen leipätyöhönsä sinfoniaorkesterin riveihin, vaan kulkevat kaupungista toiseen ja kokeilevat, mistä saa parhaat tienestit.
Katusoitto on parhaimmillaan koelaboratorio
Hildénin mielestä katusoitto voi parhaassa tapauksessa kehittää musiikkikulttuuria.
– Katumusiikissa on innovatiivisuutta. Siinä pitää kiinnittää ihmisten huomio ja saada heidät vaikuttumaan lyhyessä ajassa.
Katusoitolta uupuvat instituutiot, taustaorganisaatiot ja taiteelliset suunnittelijat, jotka asettavat musiikille vaatimuksia ja rajoja. Se tuo vapautta.
– Katusoitto on eräällä tapaa laboratorio, jossa muusikko voi lähteä kokeilemaan.
Esimerkiksi Hildén nostaa Helsingissä esiintyvän soittajan, joka musisoi vedellä täytetyillä pulloilla kuin ksylofonilla. 
– Se on taiteellisesti korkeatasoista musiikkia, jota olisi vaikea myydä isossa salissa. Ei kukaan tilaisi sellaista.
Dekaani muistuttaa, että katusoitto on parhaimmillaan juuri silloin, kun ei oteta varman päälle ja tehdä tutusti.
Meripäivillä tapahtuneesta puukotuksesta epäilty mies on vangittu
Miestä epäillään tapon yrityksestä.  Puukotus tapahtui Kotkan Isossapuistossa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Kotkan Meripäivien aikana tapahtuneesta puukotuksesta epäilty mies on vangittu käräjäoikeudessa. 
Miestä epäillään 22-vuotiaan miehen tapon yrityksestä. Puukotus tapahtui Kotkan Isossapuistossa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Epäilty käytti tekovälineenä teräasetta.
Rikoksen tutkinta jatkuu poliisin kuulusteluilla sekä teknisen näytön kokoamisella. 
[Poliisitehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10328177) oli Meripäivien aikaan lähes 300.
FC Lahti hankki kokoa alakertaansa – "Uusi ulottuvuus erikoistilannepelaamiseen"
Lahti pestasi kapverdeläisen keskuspuolustaja Josimar Liman, jonka cv:stä löytyy joukkueita Hollannin liigasta.
Jalkapalloliigassa mitalisijoista taisteleva FC Lahti pestasi kapverdeläisen keskuspuolustaja Josimar Liman, joka on aiemmin pelannut Hollannin liigaa Willem II:ssa ja FC Dordrechtissa.
Liman viime kausi kului Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla FC Emmenissä ja päättyi sarjanousuun. Puolustaja on syntynyt Kap Verdessä, mutta on saanut jalkapallo-oppinsa ja kasvanut 192-senttiseksi Hollannissa.
– Hän tuo meille uuden ulottuvuuden erikoistilannepelaamiseen, minkä lisäksi hän tuo fyysisyyttä kentälle. Lima on kokenut pelaaja, jolla on paljon kokemusta Hollannista ja sitä kautta saamme pelin avaamiseen laatua ja rauhallisuutta, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas kuvaili seuran verkkosivuilla.
Tällä viikolla 29 vuotta täyttävällä puolustajalla on Kap Verden ja Hollannin kansalaisuudet.
**Lue myös:**
 [Ilves paranteli asemiaan Veikkausliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10329745)
Nainen kuoli putkaan Turussa
Noin 50-vuotias nainen menehtyi Turun poliisiaseman putkatiloissa maanantai-iltana. Nainen menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Noin 50-vuotias nainen kuoli Turun poliisiaseman säilössäpito-osastolla maanantai-iltana, poliisi tiedottaa. Nainen oli tuotu säilöön Turun poliisiasemalle maanantaina kello 21.15. 
Runsaan tunnin päästä vartija huomasi tarkastuskierroksella naisen olevan eloton. Vartijat aloittivat elvytyksen, jota jatkettiin sairasauton tuloon saakka. Nainen menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Sisä-Suomen poliisilaitos jatkaa tapauksen tutkintaa ja kuolemansyyn selvittämistä.
Ihminen on trooppinen laji, ja siksi helteestä on myös hyötyä – "Tiettyyn rajaan asti suorituskyky paranee"
Aurinkoisesta säästä on monenlaista hyötyä ihmiselle, esimerkiksi D-vitamiinivarastot täydentyvät. Pikkulinnuille lämmin kesä on puolestaan tarkoittanut sitä, että poikasia on tullut enemmän.
Vaikka viime viikkojen helle on tuonut tukalaa oloa, on helteestä myös paljon iloa ja hyötyä niin ihmisille kuin eläimille. Helteen ansiosta esimerkiksi ihmisen suorituskyky kasvaa.
– Ihminen on trooppinen laji eli pystymme sopeutumaan kuumuuteen. Tiettyyn rajaan asti suorituskyky paranee helteessä: lämpimässä säässä lihakset ovat lämpimämmät ja elastisemmat, voimantuottokin paranee ja sitä kautta suorituskyky paranee, Työterveyslaitoksen erikoistutkija Sirkka Rissanen kuvaili Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Ihminen on trooppinen laji eli pystymme sopeutumaan kuumuuteen.
Rissasen mukaan helteeseen sopeutuminen kestää pari viikkoa. Suorituskyky kasvaa jopa seitsemän prosenttia, jos vertaa suorituskykyä 20 asteen lämmössä ja 27 asteen lämmössä.
Myös D-vitamiinivarastot kiittävät aurinkoisesta kesästä. Kesän antama D-vitamiinitankkaus kestää noin kaksi kuukautta. Auringonvalosta hyötyvät myös atooppisesta ihottumasta kärsivät, sillä auringonvalo vähentää tulehdusta iholla.
Lämpimässä riittävät lyhyemmät laulut
Luonnolle lämmin kesä on merkinnyt sitä, että kesä on 2–3 viikkoa edellä normaalitahdista. Biodiversiteettiasiantuntija Riku Lumiaro Suomen ympäristökeskuksesta kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että esimerkiksi maitohorsma kukki ennen juhannusta, kun se yleensä kukkii heinäkuussa.
Tänä kesänä on ollut paljon päiväperhosia, kuten pikkuapolloja ja amiraaleja. 
– Päiväperhosille lämmin kesä kelpaa, koska kylmällä ne eivät niin kovasti lennä. Toisaalta paikoin on ollut hyvin kuivaa eli lämmön lisäksi tarvitaan vettä, Lumiaro sanoo.
Viime vuonna oli niin kylmää ja tuulista, että monilla pikkulinnuilla koko pesue kuoli linnunpönttöön tai kallioille kuoli lokinpoikasia. Tänä vuonna jotkut pikkulinnuista ovat saaneet jopa kaksi pesuetta. Hyönteisilläkin on lämmön ansiosta ehtinyt olla kesän aikana 2–3 sukupolvea.
Linnuille lämmin sää on merkinnyt sitä, että ei ole tarvinnut laulaa niin kauaa.
– Lauluhan on sitä, että urokset kosiskelevat naaraita. Mutta jos naaraan saa heti, mitä sillä kosiolla enää tekee. Niinhän se on ihmiselläkin, että diskossa käynti loppuu, kun vaimo on saatu, Lumiaro vertaa.  

Suomen ilmasto muuttuu Unkarin ilmastoksi
Lämpimän sää seurauksena monet eläinlajit ovat levittäytyneet uusille alueille ja Suomeen on tullut uusia lajeja. 
Biodiversiteettiasiantuntija Riku Lumiaro Suomen ympäristökeskuksesta muistuttaa, että Suomen luonnolle uusista eläinlajeista puhuttaessa on tärkeää muistaa tehdä ero tulokas- ja vieraslajien välillä: tulokaslaji tulee omin neuvoin, vieraslaji on tavalla tai toisella ihmisen tuoma.
Tulokaslajeja meille on tullut 2000-luvulla yli 1 000 eli olemme saaneet Suomen luontoon uusia lajeja, koska ilmasto lämpenee.
– Tulokaslajeja meille on tullut 2000-luvulla yli 1 000 eli olemme saaneet Suomen luontoon uusia lajeja, koska ilmasto lämpenee. Sitähän tämäkin kesä on osaltaan ollut, vaikka yhdestä kesästä ei voi sanoa, että se on ilmastonmuutosta.   

Lumiaron mukaan vuodesta 1846 lämpötila on noussut Suomessa 2,3 astetta. 50 vuoden päästä Suomessa on neljä astetta lämpimämpää eli täällä vallitsee silloin samanlainen ilmasto kuin Unkarissa on nyt.
Tulokaslajeina on tullut hyönteisiä, korentoja ja päiväperhosia sekä esimerkiksi jalohaikara. Vieraslajeja ovat esimerkiksi liejutaskurapu, jättipalsami ja aasianrunkojäärä.
Harri Hongellin muistolle luonnonsuojelualue
Keski-Pohjanmaalle on perusteilla luonnonsuojelualue äskettäin edesmenneen biologi Harri Hongellin muistoksi. Muutama ehdotus sopivasta muistometsästä on jo tiedossa, mutta myös yleisöltä otetaan vastaan ehdotuksia sekä rahalahjoituksia. 
Hanketta ajavat Kokkolan luonnontieteellinen museo Kieppi, maakunnan lintutieteellinen yhdistys ja alueen luonnonsuojeluliiton piiri. 
Suojelu toteutetaan yhteistyössä Luonnonperintösäätiön kanssa. Säätiö ostaa lahjoitusvaroin luonnonalueita ja rauhoittaa ne pysyvästi. 
Toinen Raision rikkoutuneista vesiputkista saatu korjattua - ensimmäiset vesinäytteiden tulokset valmistuvat tiistai-iltana
Veden riittävyys on tällä hetkellä turvattu, mutta käyttörajoitus ja keittokehotus ovat yhä voimassa.
Raision ja Naantalin vedenjakeluhäiriön aiheuttaneen hajonneen liitoksen korjaustyöt ovat edenneet Turun Seudun Veden liitostyömaalla. Runkolinjassa on kaksi putkea, joista ensimmäinen on saatu korjattua. Putkea ei saada käyttöön ennen kuin se on puhdistettu.
Ensimmäiset vesinäytteet verkostosta toimitettiin laboratorioon maanantai-iltana. Niistä saadaan tulokset tiistai-iltana.   

Vedenkeittokehotuksen purkaminen vaatii kuitenkin kahdet puhtaat näytteet. Veden riittävyys on tällä hetkellä turvattu kahden korvaavan linjan voimin, mutta käyttörajoitus ja keittokehotus ovat yhä voimassa.  

Juomavettä voi hakea omiin kanistereihin 
Naantalissa avautui vedenjakelupisteitä jo maanantaina. Ne ovat Naantalissa terveyskeskuksen parkkipaikalla, Aurinkosäätiön pihalla sekä Puistotiellä. Rymättylässä vettä jaetaan Katavakodin pihalla sekä torilla, ja Merimaskussa Osuuspankin pihalla.
Raisiossa ensimmäinen vedenjakelupiste saatiin avattua terveyskeskussairaalan pihalle tiistaina puolen päivän jälkeen. Vedenjakelupiste on tulossa tiistai-iltapäivän aikana vielä ainakin kirjaston pihalle.
Raision ja Naantalin kaupungin palvelut toimivat normaalisti, paitsi suun terveydenhuollon osalta, joka palvelee rajoitetusti.  

_Lisätty kello 13.25 tiedot vedenjakelupisteistä Naantalissa ja Raisiossa._
**Lue lisää:** 
[Raision ja Naantalin laajan vedenjakeluhäiriön vaikutukset näkyvät jo terveydenhuollossa – kauppojen hyllyt tyhjentyneet pullovedestä](https://yle.fi/uutiset/3-10330058) 
[Raision ja Naantalin laaja vedenjakeluhäiriö ulottuu nyt myös lähikuntiin – putkirikko koskettaa tukalassa helteessä jo 55 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10329860) 
WSJ: Tesla neuvottelee tehtaan rakentamisesta Saksaan tai Hollantiin
Sähköautovalmistaja ei ole kommentoinut asiaa Wall Street Journalille, mutta yhtiön toimitusjohtaja pitää Twitterissä Saksaa vahvoilla uuden tehtaan sijoituspaikaksi.
Sähköautoyhtiö Tesla neuvottelee Eurooppaan suunnitteilla olevan akku- ja autotehtaansa rakentamisesta Saksan ja Hollannin viranomaisten kanssa, kertoo sanomalehti Wall Street Journal.
Lehden mukaan Tesla on käynyt neuvotteluja kahden Saksan osavaltion kanssa. Lisäksi neuvotteluja on käyty myös Hollannissa, jossa Tesla pitää päämajaansa Euroopassa. Teslan akkutehtaan paikaksi on tarjottu myös Vaasaa, mutta Suomea ei lehtien tiedoissa mainita.
 Tesla ei kommentoinut asiaa lehdelle. Twitterissä Teslan toimitusjohtaja Elon Musk kertoo Saksan olevan johtava ehdokas tehtaan rakennuspaikaksi. 
Pari harrasti seksiä yleisellä rannalla, kunnes poliisi hälytettiin – Tämä on Suomessa yhä harvinaisempaa
Poliisille ilmoitettu sukupuolisiveellisyyden julkinen loukkaaminen on vähentynyt koko Suomessa selvästi. Tutkija Osmo Kontulan mukaan paheksumiskynnys on nykyään korkeampi.
Tamperelainen nainen huomasi maanantaina aamupäivällä, kuinka pari harrasti seksiä yleisellä uimarannalla.
Pari touhusi Tampereen keskustan tuntumassa, Mältinrannan uimarannan uimakopin edessä, josta on suora näkymä veteen ja vastarannan asuintaloihin.
– Sitä vain jatkui ja jatkui, nainen kertoo.
Poliisin tullessa paikalle pariskunta oli jo pukeissa. Tapauksesta kertoi Yle radiossa maanantaina ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807312201105904_u0.shtml) tiistaina.
Vastaava tapaus oli Tampereella kesäkuun alussa, kun ihan keskustassa Tampereen Laikunlavan puistossa pariskunta harrasti seksiä lavan tuntumassa. Paikalla oli käynnissä tanssitapahtuma ja erittäin runsaasti ihmisiä.  

Asiasta [kertoi poliisi](https://www.poliisi.fi/sisa-suomi/tiedotteet/1/0/vauhtia_ja_alkoa_liikenteessa_lempea_puistossa_70893). Poliisi kirjoitti pariskunnalle sakot sukupuolisiveellisyyden loukkaamisesta.
Tapaukset vähentyneet
Nämä tapaukset ovat käyneet yhä harvinaisemmiksi Suomessa. Tai ainakin niistä ilmoitetaan poliisille yhä harvemmin. 
Kun vuonna 2010 koko maassa poliisille ilmoitettiin 315 sukupuolisiveellisyyden julkista loukkaamista, viime vuonna tapauksia oli 202.
Määrä on pudonnut vuosittain ja selvästi. Tiedot käyvät ilmi Poliisin ammattikorkeakoulun tilastoista.
Tänä vuonna kesäkuuhun mennessä ilmoituksia oli tullut poliisille 97 kappaletta. Määrä on suurin Helsingissä, Sisä-Suomessa ja Hämeessä.
Laki määrittää rikoksen näin: Mikäli henkilö tekee julkisesti sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan teon siten, että tämä teko aiheuttaa pahennusta, katsotaan hänen syyllistyvän sukupuolisiveellisyyden julkiseen loukkaamiseen. 
Sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta tuomitaan sakkoa tai vankeutta enintään kuusi kuukautta.
Lakia sovelletaan ainakin kolmenlaisiin tapauksiin. Sitä voidaan soveltaa itsensä paljastajiin. Toiseksi sitä sovelletaan seksuaaliseen kanssakäymiseen yleisellä paikalla. Kolmanneksi säännöstä käytetään erilaisiin säädyllisyyden rajat selvästi ylittäviin julkisiin esityksiin. 
Tutkimusprofessori: Enää ei paheksuta niin herkästi
Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula sanoo, että aiheesta on vähän tutkimusta. 
– Nämä tapaukset eivät ole kovin yleisiä.
Osmo Kontulan mukaan sukupuolisiveellisyyden loukkaamisen väheneminen voi johtua myös siitä, että paheksumiskynnys on muuttunut.
– Oletukseni olisi, että ilmoittamiskynnys tai -paheksumiskynnys olisi korkeampi. Nuoremmalla sukupolvella, eli alle 40-vuotiailla, seksuaaliset asenteet ja arvot ovat vähän vapaamielisempiä kuin vanhemmilla. Nuorempi sukupolvi ei paheksu käyttäytymistä julkisuudessa, kuten vanhempi teki.
Kontulan mukaan kiinni jäämisen riski on yleinen seksifantasia. 
– Yleensä varsinaisesti ei ole tarkoitettu, että muut näkevät. On hyvin yleinen fantasia, että rakastellessa on riski siitä, että muut näkevät. Se koetaan kiihottavaksi ja jännittäväksi. Kesällä on lämmintä ja liikutaan paljon ulkona. Silloin on enemmän houkutuksia toteuttaa näitä ajatuksia.
Tämä kesä on ollut poikkeuksellisen kuuma ja on puhuttu jopa seksihelteestä. 
– Helteen vaivaamassa makuuhuoneessa tuskin seksi on ihan niin aktiivista kuin muulloin. Helle vie niin paljon energiaa pois ihmisiltä. Kynnys ryhtyä edes vakikumppanin kanssa seksipuuhiin on jonkin verran korkeampi kuumuudesta johtuen, Kontula sanoo.
Nordean verkko- ja mobiilipalvelut toimivat taas, mutta maksuliikenne voi hidastella – sähkökatko johti laajaan vikaan
Nordean mukaan viat johtuivat sähkökatkosta, joka vaivasi Helsinkiä tiistaiaamuna. Sähköviat ovat vaikuttaneet myös DNA:n palveluihin.
Nordean laajat pankkipalveluiden häiriöt ovat lähes kokonaan ohi, kerrotaan finanssikonserni Nordean viestinnästä. Pankin verkko- ja mobiilipankkipalvelut toimivat nyt lähes kaikilla asiakkailla. 
Maksuliikenteessä voi kuitenkin yhä olla hidastuksia. Vikoja korjataan yhä. Helsingin aamupäivällä väliaikaisesti suljetut konttorit ovat avanneet uudelleen ovensa. Osa pääkaupungin konttoreista meni kiinni, koska järjestelmät eivät toimineet.
Nordea-pankin verkko- ja mobiilipankkipalveluissa on ollut tiistaina laajoja häiriöitä. Ongelmat vaikuttivat isoon osaan Nordean pankkipalveluista. Nordea kertoi Twitterissä kello 12.29, että kortit toimivat normaalisti.
Nordean asiakaspalvelu ruuhkautui vian vuoksi. Nordea kertoo asiasta myös Twitterissään.
Nordean viestinnän mukaan vika johtuu Helsingin Vallilassa olleesta sähkökatkosta. Sähköt ovat olleet poikki myös Nordean Vallilan-konttorissa. Nordea pahoittelee asiakkailleen koituvaa haittaa. 
Energiayhtiö Helenin mukaan sähkökatko päättyi puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä. Sähkövian syynä oli kaivuuvaurio.
Sähköverkkokatkos aiheutti tiistaina ongelmia myös teleoperaattori DNA:n asiakkaille. Aamukymmeneltä alkanut vika vaikutti kaapeli-television ja kiinteän laajakaistan toimintaan Helsingin Vallilassa ja Sörnäisissä. DNA sai viat korjattua kello 12.30. 
Pankkipalveluissa oli laajoja ongelmia viimeksi sunnuntaina, kun useiden pankkien asiakkaat eivät voineet käyttää maksukortteja. Korttimaksamisessa oli ongelmia muun muassa Nordean, Osuuspankin ja Danske Bankin asiakkailla. Ylen haastattelemat asiakkaat kertoivat, että ostoksia ei voinut maksaa kuin käteisellä ja myös verkkopankin käytössä oli ongelmia. Ongelmat olivat osa suurempaa suomalaista tietoliikennehäiriötä. 
**Lue lisää:** 
[Pankkijärjestelmät menivät sunnuntaina kyykkyyn tavalla, jonka ei pitäisi olla mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-10328580)
[Korttimaksut onnistuvat taas normaalisti – sähkönsyöttövika johti konesalien kuumenemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10327811) 
 [Korttimaksamisessa ongelmia – lukijat: Kassoilla kelpaa vain käteinen](https://yle.fi/uutiset/3-10327674)
Salpausselän kisojen pääsihteeriksi valittu Aino-Kaisa Saarinen aikoo kulkea töihin hiihtämällä – haluaa helsinkiläiset Lahden laduille
Ex-maastohiihtäjä haluaa, että etenkin perheet viihtyvät entistä paremmin Lahden kisoissa. Palveluja tulee olla lisää ja yleisön pitää päästä urheilijoiden iholle.
Salpausselän kisojen pääsihteerin paikka on ex-huippuhiihtäjälle, Aino-Kaisa Saariselle, kaikkea sitä mitä hän voi työltä toivoa. Urheilu-uran päätyttyä uuden työn löytäminen olisi voinut kestää kauan tai se olisi saattanut olla kaukana kotoa.
Mutta toisin kävi. Lahden naapurikunnassa Hollolassa asuva Saarinen sai töitä kirjaimellisesti hiihtomatkan päästä.
– En olisi kuuna päivänä voinut uskoa, että tällainen paikka tulee auki ja tulen vielä saamaan sen. Pääsen nyt toteuttamaan seuraavaa ihanaa, uutta unelmaa edelleen urheilun parissa ja vielä näin läheisesti, Saarinen iloitsee vuolaasti.
Hän aikoo myös oikeasti kulkea töihin suksilla heti, kun laduille pääsee.
– Tulen varmasti kulkemaan päivittäin suksilla. Samalla pystyn tsekkaamaan, missä kunnossa latuverkostomme on.
Latua sunnuntaihiihtäjille
Lahden ja Hollolan välinen latuverkosto onkin Aino-Kaisa Saarisen mukaan asia, jonka puolesta hän aikoo puhua uudessa roolissaan, vaikka päätösvalta niistä onkin kaupungilla ja kunnilla. Saarisen mielestä paikalliset eivät aina edes ymmärrä, miten hyvät ladut kaupungissa ja naapurikunnassa on. 
Hän näkee kuitenkin parantamisen varaa siinä, miten ladut palvelevat harrastehiihtäjiä. Kumpuileva maasto on raskas jopa huippu-urheilijoille, eivätkä jyrkät mäet välttämättä houkuttele vaikkapa aikuisia, jotka empivät palaamista lapsuuden harrastuksen pariin.
– Toivoisimme, että saisimme esimerkiksi Lahti–Hollola-välin lumetettua. Eivät pelkästään kisaladut, vaan tulisi myös "hiihdettävämpää" latua, jota me kaikki kuntalaiset ja kaupunkilaiset voisimme käyttää hyvinvointiin. 
Sunnuntaihiihtäjät ajavat jo nykyisin Helsingin seudulta Salpausselälle hiihtämään. Saarisen mielestä tätäkin voitaisiin lisätä.
– Voitaisiin markkinoida pääkaupunkiseudulle, että olette vain tunnissa Etelä-Suomen Lapissa ja pääsette hienoille laduille. Ei tarvitse jonossa hiihtää sitä kilometrin lenkkiä, vaan tähän lähelle pääsee ja saa hiihtää pitkään hienolla, lumetetulla ladulla.
Isä ja äiti katsomaan sprinttiä, lapsi pulkkailemaan?
Uusi pääsihteeri näkee, että hiihtoinnostuksella on yhteys siihen, minkä verran maastohiihdon MM-osakilpailu vetää katsojia paikan päälle Lahteen. Saarinen uskoo, että jos ihmisellä syttyy intohimo lajin harrastamiseen, voi huippuhiihtäjienkin mittelö tuntua aiempaa kiinnostavammalta.  

Salpausselän kisojen yleisömäärät laskevat, ja väkeä tarvitaan tarvitaan, jotta kisojen järjestäminen kannattaa. Jo pikkutytöstä muun perheen kanssa kisoja katsomassa käynyt Aino-Kaisa Saarinen ajattelee, että tapahtuma on edelleen ennen kaikkea perhe- ja urheilujuhla. 
Voitaisiin markkinoida pääkaupunkiseudulle, että olette vain tunnissa Etelä-Suomen Lapissa.
Perheille on tarjottava enemmän palveluja ja tekemistä.
– Jos lapsi ei esimerkiksi jaksa katsoa sprintin finaaleja, siellä on jotain muuta lapselle – vaikka pulkkamäkeä – jotta vanhempi voi seurata kisaa.
Se, että urheilijat viihtyvät, on Saarisen mukaan myös tärkeää. Myönteistä virettä voi hyödyntää molemmin puolin. 
– Haluan tuoda urheilijat lähemmäs yleisöä ja saamaan kontaktia niin, että urheilijoiden kanssa pääsee jutustelmaan ja näkemään heidän fiiliksiään ennen lähtöä. Uskon, että siitä saadaan lisää viritystä ja tunnelmaa Salppurin kisoihin.
Mäkihyppy nousee, mutta hitaasti
Entinen huippuhiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen vakuuttaa kiinnittävänsä pääsihteerin työssä huomiota myös Salpausselän kisojen muihin lajeihin, mäkihyppyyn ja yhdistettyyn. 
– Mäkihyppy on myös suomalainen perinnelaji. Meillä on ollut aika paljon haasteita menestymisessä, mutta uskon, että tulossa on uusi sukupolvi. Hiihtoliitto on panostanut nyt valmennukseen, ja sitä työtä lähdetään tekemään sitä kautta. 
Yleisö taas kiinnostuu mäkihypystä, jos ja kun menestystä alkaa taas tulla.
– Toki edessä on pitkä tie. Se ei tapahdu ihan ensi vuonna eikä ehkä seuraavana, Saarinen tuumaa.
Vesikatkos ohi Leppävirralla
Runkoputki katkesi Vessileppiksen lähellä kaivutöiden yhteydessä.
Leppävirran kirkonkylän vesikatkos on saatu korjattua. Runkolinja Vesileppiksen lähellä Vokkolan alueella vahingoittui aamulla kaivutöiden yhteydessä. 
Putki on nyt korjattu ja vesijohtoverkoston huuhtelu on menossa. Vettä voi käyttää normaalisti parin tunnin kuluttua, kerrotaan Leppävirran vesilaitokselta. 
Alueella on noin viitisenkymmentä taloa Petäiköntiellä, Montanuksentiellä ja Kalliontiellä. 
Mitalitoivo Partanen lähtee Berliiniin itsevarmana, muttei ota menestyspaineita: "Katsotaan mitalit kisan jälkeen"
Raadollisessa 50 kilometrin kilpailussa kaikki on mahdollista, mutta hyvän treenikauden tehnyt Veli-Matti Partanen lähtee Berliinin kisaan itsevarmana.
Kävelijä Veli-Matti "Aku" Partanen on huippukunnossa. Alkukesästä Partanen on rikkonut kaksi valmentajansa Valentin Konosen Suomen ennätystä 5000 metrin ja 30 kilometrin kävelyissä. 
Partanen osallistuu Berliinissä 50 kilometrin kävelyyn. Hän on lajissa tämän vuoden Euroopan tilastossa kolmantena maaliskuussa syntyneellä ennätyksellään. EM-kisoihin hän lähtee hyvällä ja itsevarmalla mielellä.
– Mitä paremmassa kunnossa sitä on, niin yleensä sitä itsevarmempi olo on myös, Partanen toteaa.
Kova kunto ja itsevarmuus ovat johtuneet siitä, että Partanen on pysynyt terveenä ja saanut treenata hyvin. Tekniikka on myös kehittynyt ja varmistunut. Sen myötä tänä vuonna ei ole tullut hylkäyksiä. Kovimmilla viikoilla Partaselle kertyy jopa 200 harjoituskilometriä.
– On ollut palkitsevaa harjoitella, kun on huomannut, että kehittyy. 
Raadollisessa 50 kilometrin kävelyssä kaikki on mahdollista eikä tilastojen mukaan kannata tehdä liian suuria päätelmiä. Keskeytyksiä tulee usein ja valmistaumisessa ja kisan aikana nesteyttämisessä kaiken on mentävä nappiin. Partasen mukaan päätös arvokisoissa keskeyttämisestä on aina kipeä ja siitä toipuminen kestää pitkään.
– Pitää olla tosi pahasti jotain pielessä, että keskeyttää. Kyllä sitä painetaan naama irvessä tapahtui mitä tapahtui.
Partasen mukaan Berliinin kisassa on mukana noin kymmenkunta kovaa kävelijää, vaikka kovia poisjääntejäkin on. Euroopan tilastokolmosena Partanen on toki potentiaalinen mitalisti, mutta paineita kunnostaan varma mies ei ota. 
– Katsotaan mitalit kisan jälkeen. Ei ole varaa unelmoida mitaleista, kun on kovia miehiä vastassa. 
**Lue myös:**
[Ylivoimaiseen mestaruuteen kävelleen Partasen lämmittely vaihtui viilennysliiviin ja jääpusseihin – "Pystyin kävelemään ilman paineita"](https://yle.fi/urheilu/3-10313914) 
[Asiantuntijat skeptisiä Suomen EM-joukkueen kivikovan mitalitavoitteen suhteen – "Tosi hyvällä onnistumisella oikeana päivänä mitali saattaa irrota"](https://yle.fi/urheilu/3-10327893) 
Jaakon Päivät piti poliisin kiireisenä Pietarsaaressa
Poliisi sai Jaakon Päivien aikana viime viikolla yhteensä 18 työtehtävää Pietarsaaressa. 
Tehtävät sisälsivät esimerkiksi vahingontekoja, rattijuopumuksia ja pahoinpitelyjä. 
Jaakon Päivät on koko viikon kestävä kaupunkifestivaali. 
Tommy Körberg Allsång på Skansenissa: "Laulaminen tekee hyvää!"
Kansan rakastama artisti ja näyttelijä Tommy Körberg on iloinen, että saa esiintyä yhteislauluohjelmassa.
Tommy Körberg on lukenut tutkimuksista, joiden mukaan laulaminen on terveellisempää kuin urheilu. "Jos kärsii matalasta verenpaineesta, se kohoaa, kun laulaa, ja jos paine on korkealla, se laskee. Laulu tekee hyvää sielulle ja ruumiille."
Eikä se haittaa, vaikka ei osaisi laulaakaan. "Sen kuulee, kun yleisö avaa suunsa, mutta ei ole kyse siitä, vaan siitä että avaa sydämensä."
Kuunnelkaa Joni Mitchelliä!
Körberg on tullut tunnetuksi Ruotsissa monien esitysten ja musikaalien kautta. Hän on edustanut Ruotsia Euroviisuissa kahdesti, vuonna 1969 ja 1988.
Jos Körberg saisi mahdollisuuden laulaa dueton valitsemansa artistin kanssa, tämä olisi **Joni Mitchell**. "Hänen sanoituksissaan on järkeä ja hänellä on kiinnostava elämäntarina. Kaikkien nuorten naislaulajien pitäisi kuunnella Mitchelliä."
Yhteislaulu ylitse muiden
Körberg sanoo rakastavansa suomenruotsalaista **Bengt Ahlforsia**. "Hän on mahdottoman hauska kupleteissaan. Esitän yleensä kappaleen Drömmen om Gun ja se uppoaa aina yleisöön."
 
Körberg kysyy aina yleisöltään, jos joukosta löytyy Gun-niminen henkilö. Myös Gunnar tai jokin vastaava kelpaa. Körberg houkuttelee aina jonkun esiintymään Gunina ja henkilö saa kiitoksekseen Tommyn kukat, eikä hänen tarvitse itse kantaa kukkia kotiin.
Yhteislauluista yksi on ylitse muiden, nimittäin **Stig Olinin** kappale En gång jag seglar i hamn. Mutta mies ei paljasta, minkä kappaleen aikoo esittää Skansenilla.
Lavalla upeita artisteja
Illan muut artistit ovat **Tove Styrke**, **Samir** & **Viktor**, **Blen,** ja **Emma Peters** & **Hanna Dorsin**.
**Ruotsinkielinen teksti: Anne Hietanen
Suomennos: Eva Lamppu**
_Allsång på Skansen esitetään suorana Yle TV1:ssä ja Areenassa joka tiistai klo 21.00 kahdeksan viikon ajan 26.6.2018 alkaen. Ohjelman suomeksi selostaa Hanna Pakarinen._
[Körberg esittää kappaleen Drömmen om Gun TV4:n ohjelmassa Nyhetsmorgon.](https://www.youtube.com/watch?v=PP4fhU2a2C8)
Kivijärvellä kunnostetaan uimarantaa talkoilla
Kivijärven Lokakylällä kyläläiset kunnostavat talkoilla vanhaa uimarantaa.
Kivijärven Lokakylällä sataman yhteydessä sijaitsevalta uimarannalta on niitetty vesikasveja, puhdistettu rantaviivaa ja raivattu rannan kasvillisuutta. 
Rannan kuntoon saamiseksi kerättiin nopeasti kuntalaisaloitettakin.
– Siinä kävi sillälailla hauskasti, kuntalaisaloitteiden nimiä kerätessä saimme tiedon, että kunta kustantaa suodatinkankaat ja hiekkakuormat, kertoo kyläaktiivi Mervi Kemppainen.
Lokakylällä on parisensataa vakituista asukasta, kesäasukkaita on yli kaksinkertainen määrä: viitisensataa. 
Pääkaupunkiseudun asunnot halpenivat kesäkuussa
Vaikka hinnoissa oli laskua toukokuuhun verrattuna, viime vuoden kesäkuusta hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla lähes kolme prosenttia. Muualla maassa hinnat laskivat 0,7 prosenttia vuoden takaisesta.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla 0,9 prosenttia toukokuusta kesäkuuhun, ilmenee Tilastokeskuksen julkistamista ennakkotiedoista. Muualla maassa hinnat pysyivät kesäkuussa lähes ennallaan.
Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna asuntojen hintakehitys on eriytynyt pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä. 
Viime vuoden kesäkuuhun verrattuna hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 2,9 prosenttia, kun ne muualla maassa laskivat 0,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2018 toisella vuosineljänneksellä vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat koko maassa 1,8 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Vuoden 2017 vastaavaan ajankohtaan verrattuna hinnat nousivat koko Suomessa 0,8 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 2,7 prosenttia, kun taas muualla Suomessa ne laskivat 0,9 prosenttia.
PTT:n ekonomisti: Tuotanto tasaantuu, ostointo tuskin laimenee
Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Lauri Vuori ei usko asunnonostoaikeiden hiipumiseen. Tosin on mahdollista, että sijoitusyhtiöt vähentävät ostojaan.
Tämän vuoden kauppamäärät tarkentuvat vasta ensi keväänä, sanoo Vuori.
Vuori kirjoittaa [blogissaan](http://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/uutiset/tilastojen-takana-asuntokauppa-ei-nayta-selvia-hyytymisen-merkkeja.html), että asuntomarkkinoilla kauppamääriä merkittävämpi ja jo näkyvä käänne on uudistuotannon tasaantuminen viime vuosien huippuluvuista.
Työllisyys kehittyy hyvin, ja yleisimmät viitekorot ovat yhä matalia, perustelee Vuori uskoaan kaupankäynnin sujuvuuteen.
Ekonomisti arvioi, että asuntosijoitusyhtiöiden kaupat saattavat olla laskussa, mikäli myöhemmin tarkentuvissa tilastoissa todetaan asuntojen kauppamäärien selvä väheneminen.
**Lue myös:**
[Jotain outoa asuntomarkkinoilla, kauppa on hyytynyt noususuhdanteessa: "Selittämätöntä"](https://yle.fi/uutiset/3-10327344)
Iran: Ei neuvotteluja Trumpin kanssa ennen kuin Yhdysvallat palaa ydinsopimukseen
Trump kertoi halukkuudestaan tavata Iranin kanssa viikko sen jälkeen kun hän uhkaili presidentti Hassan Ruhania kovin sanoin Twitterissä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump sanoi maanantaina olevansa koska tahansa valmis tapaamiseen Iranin kanssa ilman sen kummempia ehtoja. Hän antoi lausuntonsa viikko sen jälkeen, kun oli [uhkaillut Iranin presidenttiä Hassan Ruhania kovasanaisesti Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10317797).
Tänään presidentti Ruhanin neuvonantaja Hamid Aboutalebi kirjoitti Twitterissä, että Yhdysvaltojen palaaminen ydinsopimukseen ja vihollisuuksien liennyttäminen ja Iranin kunnioittaminen ovat edellytyksiä minkäänlaisille neuvotteluille.
Aboutalebin mukaan Iran on osoittanut neuvotteluhalukkuuttaan aiemmin esimerkiksi Ruhanin ja Yhdysvaltojen edellisen presidentin Barack Obaman puhelulla vuonna 2013.
– Silloiset neuvottelut perustuivat luottamuksen rakentamiseen, ja ydinsopimus oli niiden ponnistelujen seurausta. Sopimus täytyy hyväksyä, Aboutalebi painottaa.
Iran haluaisi eroon talouspakotteista
Maanantaina ennen Trumpin lausuntoa Iranin ulkoministeriön tiedottaja Bahram Ghasemi sanoi kuitenkin, että Yhdysvaltojen nykyisen hallinnon kanssa ei voi neuvotella.
– Yhdysvaltojen vihamielinen asenne Irania kohtaan ydinsopimuksesta lähtemisen jälkeen ja talouspakotteiden palauttaminen paljastavat Washingtonin epäluotettavuuden päivä päivältä selvemmin ja tekevät mistään neuvotteluista mahdottomia, Ghasemi sanoi uutistoimisto Mehrin mukaan.
Trump veti Yhdysvallat pois vuoden 2015 ydinsopimuksesta toukokuussa ja aikoo palauttaa Irania koskevat talouspakotteet täysimääräisinä elokuussa ja marraskuussa.
Hän on sanonut haluavansa solmia uuden sopimuksen, joka rajoittaisi ydinaseiden lisäksi myös Iranin ohjusohjelmaa ja maan toimia Lähi-idässä.
Yhdysvaltojen ja Iranin välit ovat olleet huonot Trumpin hallinnon aikana.
**Lue lisää:**
 [Trump ja Iranin presidentti räikeässä sanasodassa – uhkailevat toisiaan sodalla ja kärsimyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10317797)   

Raision ja Naantalin laajan vedenjakeluhäiriön vaikutukset näkyvät jo terveydenhuollossa – kauppojen hyllyt tyhjentyneet pullovedestä
Raision ja Naantalin laaja putkirikko koskettaa jo 55 000 ihmistä.
Raision ja Naantalin laaja vedenjakeluhäiriö vaikuttaa nyt jo suun terveydenhuoltoon.
Laajan vesihäiriön vuoksi suun terveydenhuolto toimii rajoitetusti sekä Raisiossa että Naantalissa, koska hammashoitolaitteissa käytetään vettä. 
Hammastarkastukset ja muut ilman vettä toteutettavat toimenpiteet jatkuvat normaalisti. Suun terveydenhuollon palvelut ovat suurelta osin suljettuna niin kauan kuin vedenkeittokehotus on voimassa. 
Vesi loppunut kauppojen hyllyiltä
Raision ja Naantalin laaja putkirikko koskettaa tukalassa helteessä jo 55 000 ihmistä. Ylen toimittaja Eino Kossila seurasi tiistaiaamuna naantalilaisessa marketissa, kun 150 kanisterin lava hupeni puolessa tunnissa.
Vesikriisin myötä monista Turun seudun kaupoista on loppunut pullovesi, kun ihmiset ovat hamstranneet vettä tuleviksi päiviksi.  

– Veikkaan, että 3000 litraa on myyty aamupäivän aikana, kertoo naantalilaisen K-supermarket Ukko-Pekan kauppias Sami Toivonen.
Raisiossa ja Naantalissa on ollut voimassa vedenkeittokehotus ja veden käyttörajoitus maanantaista alkaen. Vedenjakeluhäiriön odotetaan kestävän jopa ensi viikkoon saakka.
**Lue lisää:**
[Raision ja Naantalin laaja vedenjakeluhäiriö ulottuu nyt myös lähikuntiin – putkirikko koskettaa tukalassa helteessä jo 55 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10329860) 
Pitkässä parisuhteessakin voi virittää keskinäisen lomaromanssin – Terapeutti tarjoaa neljä vinkkiä pareille
Kahdenkeskinen aika auttaa ylläpitämään pariskunnan tunneyhteyttä.
Pitkässä parisuhteessa olevien pariskuntien kannattaa kokeilla yhteistä lomaromanssia, suosittelee Ylen aamu-tv:ssä vieraillut parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Teija-Liisa Ranta. 
Rannan mukaan tällainen leikkimielinen lomaromanssi on hyödyllinen, koska parisuhteessa tarvitaan kahdenkeskistä aikaa hyvän tunneyhteyden ylläpitämiseksi. 
Hänen mukaansa hyvä parisuhde on lapsille paras paikka kasvaa, joten vanhemmat tarvitsevat omaa aikaa suhteensa vaalimiseen.
Tässä parisuhdeterapeutin vinkit onnistuneelle parisuhteen sisäiselle lomaromanssille:
**1. Lapset hoitoon** 
Turvallinen hoitopaikka lapsille on ensimmäinen edellytys onnistuneelle lomaromanssille. Hyvä nyrkkisääntö kahdenkeskisen loman pituudelle on lapsen ikävuosien määrä. Vanhemmat voivat olla poissa niin monta yötä kuin lapsella on ikävuosia.
**2. Stressi pois**  

Lomaromanssi on kiireetön ja rento. Eläkää hetkessä ja kokeilkaa jotain uutta. Välttäkää töiden ja lasten miettimistä. Ajatelkaa vain itseänne ja kumppania.
**3. Lapsille jotain kivaa**
Isommat lapset voivat tulla kateelliseksi siitä, että vanhemmat pääsevät matkalle kiinnostavaan kohteeseen. Lapsille voi tarjota korvaukseksi jotain kivaa, jota koko perhe voi tehdä yhdessä. Toisaalta vanhemmuuteen kuuluu myös se, että lapset opetetaan sietämään pettymyksiä.
**4. Onnistunut loma vaatii valmisteluja**
Usein pariskunnat liittävät lomaan liikaa odotuksia. Ennen yhteistä lomaa kannattaa puhua ikävät asiat pois alta. Näin voi vähentää riskiä riidoista. Samaten kannattaa keskustella lomaan liittyvistä toiveista ja odotuksista. Jos lapset ovat mukana lomalla, niin myös heitä kannattaa kuunnella jo etukäteen.
Oulu on välttynyt uimahallin ulosteongelmalta jo kohta kolme kuukautta
Viimeksi Oulun uimahallin isosta altaasta on löytynyt ulostetta toukokuun alussa. Poliisin mukaan tapaukset loppuivat suunnilleen samaan aikaan, kun ulostamisista tehtiin rikosilmoitus.
Oulun uimahallia riivannut ongelma toistuvasta ulosteesta altaassa näyttää laantuneen. 
Aikuisten altaasta ei ole löytynyt ulostetta[ toukokuun alun jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10188689) Maalis-toukokuussa allas jouduttiin tyhjentämään parin kuukauden sisällä neljästi, kun altaassa oli havaittu ulostetta.
Poliisista arvioidaan, että julkisuus on mahdollisesti lopettanut tapaukset, sille ne loppuivat, kun asia oli laajasti esillä mediassa ja Oulun kaupunki teki rikosilmoituksen. 
Toisaalta osan kesästä Oulun uimahalli on myös ollut suljettuna. Halli tunnetaan Oulussa myös Raksilan uimahallina.
Poliisilla ei ole epäiltyä. Oulun kaupungilla on ollut [omat epäilynsä tekijästä,](https://yle.fi/uutiset/3-10193696) mutta poliisin mukaan tämän epäilyn tueksi ei ole näyttöä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Uimareiden etsintä lopetettiin Kotkan edustalla – rannalta löytyneiden vaatteiden omistaja ilmestyi paikalle
Ohikulkija huomasi aamulla uimarannalla kahden ihmisen vaatteet.
Kotkan edustalla etsittiin varhain tiistaiaamuna kahta kadonnutta uimaria. Pelastuslaitos sai ilmoituksen ohikulkijalta, joka oli huomannut Mansikkalahden uimarannalla kahden ihmisen vaatteita ja muuta omaisuutta. 
Etsinnät lopettiin kuitenkin kello yhdeksän jälkeen, kun vaatteiden omistaja ilmaantui paikalle. Poliisi puhutti hänet. 
Etsintöihin osallistui pelastuslaitoksen henkilöstön lisäksi Suomenlahden merivartioston vene ja helikopteri. 
Analyytikko: Öljyn hinta nousee yhä  – näkyy nopeasti suomalaisilla bensa-asemilla
Maailman tapahtumat voivat hyvinkin äkkiä pompsauttaa öljyn hinnan.
Bensan hinta on tänä kesänä ollut korkealla. Toukokuussa ennustettiin, että raakaöljyn hinta voisi nousta syksyllä merkittävästi, mikä puolestaan nostaisi bensan hintaa entisestään. 
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan öljyn hinnan nousupaineet ovat hiukan tasaantuneet mutta lähikuukausina hinta kuitenkin nousee.
– Yhdysvalloissa kysyntäpiikki on vasta edessä. Elokuu on kesäkuukausi, jolloin ihmiset ajavat paljon ja sieltä tulee kysyntää lisää. Toisaalta tämä geopoliittinen tilanne, poliittiset epävarmuudet maailmalla varmaan edesauttavat hintaa ylöspäin lähikuukausina.
Esimerkiksi viime keväänä USA:n irtautuminen Iranin ydinkieltosopimuksesta ja pakotteiden palauttaminen maailman kolmanneksi suurimmalle öljyntuottajalle [aiheutti nostopaineet öljyn hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10203415).
"Yli 80 dollarin mennään"
Von Gerich sanoo, että Brent-laadun öljytynnyrin hinta on tällä hetkellä noin 75 dollaria. Hän ei usko, että tynnyrin hinta nousee aivan 90 dollariin asti mutta yli 80 dollarin se kuitenkin menee.  

– Öljymarkkina on edelleen hyvin herkkä erilaisille tuotantohäiriöille, joten jos joku tilanne maailmalla kärjistyy selkeästi, niin hinta voi pompsahtaa selkeästikin.
Von Gerichin mukaan öljyn tynnyrihinnan nousu voi näkyä nopeasti suomalaisilla bensa-asemilla.
– Ehkä täysimääräisesti puhutaan kuukausista mutta voi näkyä nopeamminkin joissain tilanteissa. Ihan yksi yhteen se ei mene, koska verot muodostavat niin suuren osan bensan hinnasta.
EU-vertailu todistaa, ettei Suomi ole erityisen kallis maa ajella. [Bensiinin hinta](https://yle.fi/uutiset/3-10229192) on meillä samalla viivalla muiden Pohjoismaiden kanssa, eli läntisen Euroopan keskitasoa.  

Katso videolta Jan von Gerichin koko haastattelu Ylen aamu-tv:ssä. 
Maatilojen sadot jäämässä huonoiksi
Rehusatoon on tulossa noin kolmanneksen pudotus, viljasatoon vieläkin enemmän.
Maatilojen vilja-, heinä- ja rehusadot ovat jäämässä huonoiksi. Rehusatoon on tulossa noin kolmanneksen pudotus, viljasatoon vieläkin enemmän. MTK Keski-Suomen järjestöagrologi Antti Wariksen mukaan alueelliset erot ovat maakunnassa suuria.
– Toisaalta eroja on myös ihan paikkakuntien ja jopa tilojen välillä, että nurmi kasvaa vihreämpänä aidan toisella puolella niin se on pitänyt tänä kesänä ihan realistisesti paikkansa. Sadekuurot on hyvin paikallisia ja sadekuuroja on satanut kolminkertasia määriä ihan muutaman kilometrin päässä, toteaa Waris.
Viime vuonna viljasato kärsi märkyydestä, ja tänäkin vuonna sato jää kymmeniä prosenttia hyvistä vuosista
_Antti Wariksen työnantaja korjattu ProAgriasta MTK:ksi klo 10.10_
Vauvoja syntynyt Pohjois-Pohjanmaalla yli 100 vähemmän kuin viime vuonna
Moni lykkää lasten hankintaa myöhemmäksi, ja osa jättää lapset hankkimatta esimerkiksi taloudellisen epävarmuuden takia.
Pohjois-Pohjanmaalla on syntynyt tämän vuoden ensimmäisellä puolikkaalla vähemmän vauvoja kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Vauvoja syntyi tammi-kesäkuussa Oulun yliopistollisessa sairaalassa ja Oulaskankaalla yhteensä 2074, mikä on 125 vauvaa viime vuotta vähemmän.
Oulun yliopistollisen sairaalan synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri, perinatologi Hilkka Ijäs kertoo, että suuntaus on sama koko maassa. Syntyvyys laskee, ja viime vuonna se oli alimmillaan 150 vuoteen.
Ijäksen mukaan tilanteeseen on useampia syitä.
– Yksi syy lienee se, että ensisynnyttäjien keski-ikä nousee. Kun lapsen hankintaa siirretään koko ajan myöhemmäksi, perhekoot jäävät väistämättä pienemmiksi ja myös tahaton lapsettomuus lisääntyy, Ijäs pohtii.
Lisäksi moni saattaa jättää lapset kokonaan hankkimatta esimerkiksi taloudellisen epävarmuuden takia.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Britannian parlamentti: Seksuaalinen hyväksikäyttö on yleistä avustusjärjestöissä
Tutkimusraportin mukaan kehitys- ja kriisiapujärjestöt ovat "harhaisia" kuvitellessaan tilanteen olevan hallinnassa.
Britannian parlamentin tutkimusryhmä on todennut, että seksuaalinen hyväksikäyttö on avustusjärjestöissä laajamittainen ongelma.
Aikaisemmin tänä vuonna Times-lehti paljasti, että brittiavustusjärjestö Oxfamin avustustyöntekijät olivat ostaneet seksiä ollessaan auttamassa Haitin maanjäristyksen uhreja vuonna 2011.
Tutkimusryhmän raportin mukaan seksuaalinen hyväksikäyttö on ollut jo pitkään kiinteä osa kehitys- ja kriisiapukulttuuria, eivätkä järjestöt ole ryhtyneet riittäviin toimiin korjatakseen tilannetta.
Hyväksikäytettäviä saalistavien ihmisten on helppo käyttää hyväksi avustuskohteiden heikkoa hallintoa.
Järjestöt ovat raportin mukaan "harhaisia" ja kuvittelevat tilanteen olevan niillä hallinnassa, vaikka tosiasiassa ne eivät puutu hyväksikäyttöön.
Avustettaville oma asiamies
BBC kertoo tutkimusryhmän suositelleen useita toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi:
Kehitysavun ja katastrofiavun kohteille tulisi kertoa heidän oikeuksistaan. Järjestöjen tulisi aktiivisesti hankkia tietoa niiden jäsenten mahdollisesti harjoittamasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja reagoida voimakkaasti tietoon tuleviin väärinkäytöksiin.
Uhrien tulisi voida luottaa siihen, että järjestöillä on hyväksikäyttöön nollatoleranssipolitiikka, jota todella myös noudatetaan käytännössä.
Lisäksi hyväksikäyttöön syyllistyneiden seurantaan tarvitaan järjestelmä, jonka avulla estetään heitä kiinni jäätyään siirtymästä järjestöstä toiseen. Brittiparlamentti ehdottaa myös itsenäistä avustusasiamiestä, jonka tehtäviin kuuluisi auttaa uhreja.
Katja Kettu – sodassa ja rakkaudessa
Kirjailija ja animaatio-ohjaaja Katja Kettu istuutuu Maarit Tastulan seuraan keskustelemaan kirjoistaan, anarkismista ja seksuaalisesta vallankäytöstä. Haastattelu on Seitsemäs taivas -ohjelmasta vuodelta 2012.
Jokaisella ihmisellä täytyy olla jotain johon kiinnittyä, jotakin, jonka ympärille asettua matkaamaan Telluksella avaruuksien halki. Jos kiinnekohtaa ei ole, voi eräänä päivänä kokea painovoiman kumoutumisen ja tulla suhaistuksi äärettömään avaruuteen.
**Katja Kettu** oivalsi Lapin sotaa tutkiessaan, kuinka merkittävästi isovanhempien sotakokemukset ovat vaikuttaneet hänen vanhempiinsa ja siten myös häneen itseensä. “Lapsena on bunkkereissa leikitty ja niitä tarinoita on ollu”, Kettu toteaa ja jatkaa, että naisten kertomukset ovat kuitenkin jääneet vähäisiksi.
"Halusin kirjoittaa sellaisen tarinan, missä nainen lähtee saksalaisupseerin matkaan." Syntyi _Kätilö_, rakkauskertomus, joka pohtii, onko ihminen ainoastaan kulttuurinsa tulos, josta tilaisuuden tullen kuoriutuu villipeto, vai onko meihin koodattu jokin universaali moraali. Kettu uskoo itse jälkimmäiseen.
Vuonna 2011 ilmestynyt _Kätilö_ palkittiin Runeberg-palkinnolla. Raati luonnehti teosta seuraavasti:
"Mahdottomissa oloissa syntyy mahdoton rakkaustarina, jonka kerronnassa on ripaus maagista realismia ja kahmalokaupalla inhorealismia. Naisten kohtalo toisen maailmansodan vankileireillä oli karu, ja Kettu kuvaa tuota aikaa piinallisen tarkasti."
Antti J. Jokinen ohjasi _Kätilön_ pohjalta samannimisen elokuvan, joka sai ensi-iltansa 2015.
Mulle oli vaikeata sopeutua sellaiseen nuoren naisen rooliin.
Kettu kertoo kokeneensa leikki-iän päättyneen liian varhain. Ehkä siitä syystä anarkismi ja punk-kulttuuri kiehtoivat nuorta rovaniemeläistä. Ne olivat ikään kuin tapoja väistää lapsuuden loppupäässä odottava ahdas naisen rooli. Punk-aate jäi elämään Confusa-yhtyeeseen, jossa Kettu hoiti solistin pestiä.
Vanhemmilta peritty ateismi kuitenkin muovautui "näkemykseen jonkinlaisesta korkeammasta". Kettu tarkentaa tämän liittyvään jollakin tavalla ajatukseen hyvästä ja pahasta, Uskontojärjestelmien alaisuuteen hän ei ole kuitenkaan päätynyt.
Helteinen ampiaiskesä tuo työruuhkan tuholaistorjujille
Pirkanmaalla neljä tehtävää viidestä liittyy ampiaisiin.
Helteinen kesä on suosinut ampiaisten lisääntymistä. 
Kiukkuiset hyönteiset ovat tuoneet töitä myös tuholaistorjunnan ammattilaisille. Ampiaiset tekevät pesiä ihmisen kannalta hankaliin paikkoihin, kuten terasseille ja autotalleihin. 
Pirkanmaalaisista alan yrityksistä kerrotaan, että pesien poistoja on jonossa jo viikkojen ajaksi. Tehtäviä on ainakin kaksi kertaa enemmän kuin yleensä ja neljä työtä viidestä liittyy ampiaisiin. 
Venepoliisin kesä on kiireinen – joka kolmannella puutteita turvavarusteissa, ylinopeutta tai alkoholia veressä
Turun venepoliisi partioi koko Lounais-Suomen alueella. Kuuma kesä on lisännyt veneilyintoa.
Vanhemmat konstaapelit Timo Sjöroos ja Tomas Jalonen partioivat yhdessä. Heti kun poliisivene on irronnut satamasta Sjöroos päättää pysäyttää ensimmäisen aluksen. 
– Pysäytämme veneitä yleensä tässä Ruissalon edustalla. Avomerellä asioiden selvittäminen on hankalaa. Pienveneet pystytään pitämään näin lähellä poliisivenettä, kertoo Sjöroos.
Tavallisimmin puutteita on turvavälineissä. Turussa asuva Sonja Taipaleenmäki kaivaa esiin pelastusliivit, melan ja veden poistoon tarvittavan välineen.
– Sammuttimen leima oli valitettavasti vanhentunut. Meillä oli siinä vuoden vanha leima. Luotin, että veneen huollossa tällaiset asiat on tarkastettu. Rikesakkohan siitä tuli, harmittelee Taipaleenmäki.
Ylinopeutta ajetaan paljon
Lähellä Naantalia Timo Sjöroos kaivaa jälleen kiikarit esiin. Ukkopekan sillan alta porhaltaa Turun suuntaan moottorivene ja kaksi vesiskootteria. Ne ajavat selvästi ylinopeutta. Poliisi ohjaa pysäytyskyltillä alukset poliisiveneen sivuun. Sen jälkeen Sjöroos alkaa kysellä syytä hurjasteluun ja Tomas Jalonen puhalluttaa yhtä skootterikuljettajaa. 
Yleisin selitys on se, että eikö nopeusrajoitus tarkoitakaan solmuja.
Kuljettajat ovat kesäisissä tunnelmissa. Helteinen sää on saanut osan heistä liikkelle Sauvon suunnasta. Skotteerinkuljettajat kertovat lähteneensä moottoriveneen perään ja luottaneensa, että sen kuljettaja tietää nopeusrajoituksen.
– Yleisin selitys on se, että eikö nopeusrajoitus tarkoitakaan solmuja. He luulivat, että se tarkoittaa kilometrejä tunnissa. Liivien tai sammuttimien osalta ihmetellään, kuka ne on vienyt pois veneestä. Viime kesänä ne olivat vielä täällä, kertoo Sjöroos.
Epäiltyjä vesiliikennejuopumuksia on alkukesän aikana tavattu Turun venepoliisin ratsioissa seitsemän ja ylinopeuksia on kirjattu noin 30. Noin kymmenessä veneessä ei ole ollut tarpeeksi pelastusliivejä. 
Veneilijöitä jututetaan veneen kannella, mutta välillä Sjöroos pujahtaa hytin puolelle kirjaamaan rikkeet tietokoneella. Asiakkaat saavat tulosteen käteensä veneestä.
Veneilijät liikkuvat lähivesillään
Helteinen päivä saa poliisimiehillekin hien pintaan, sillä molemmat ovat luonnollisesti virkapuvussa. Asiakkaat sen sijaan ovat pääosin uima-asuissa. Vesille on lähdetty selvästi läheltä. Matkatavaroitakaan ei ole paljon mukana. 
Koirat pärjäisivät ilman liivejäkin, mutta jos ne putoavat isosta aallosta, löytyvät ainakin.
Venepoliisi Timo Sjöroosin mielestä yhä useammat veneilevät lähivesillään tai vierasvenesatamien läheisyydessä. 
– Olen huomannut, että enää ei pakata kamppeita mukaan viikoksi tai kahdeksi ja lähdetä kiertämään saaristoa, Sjöroos sanoo.
Koirilla pelastusliivit varmuuden vuoksi
Vesa Aaltonen perheineen oli lähtenyt päiväretkelle Turun lähivesille. Mukana olivat vaimo, tytär ja koirillakin oli päällä pelastusliivit.
– Me olemme tulossa mökiltä Atun saaresta Paraisilta. Veneemme on pieni. Tytär halusi käydä Aurajoessa. Sitten menemme Ruissaloon syömään, kertoo Aaltonen.
Venekunnalla oli kaikki turvallisuusasiat kunnossa.
– Sammutinkin saatiin huollettua ajoissa ennen kuin lähdettiin pidemmälle reissulle. Se olisi ainoa asia, josta olisimme voineet narahtaa. Koirat pärjäisivät ilman liivejäkin, mutta jos ne putoavat isosta aallosta, niin löytyvät ainakin, kertoo Aaltonen. 
Turun venepoliisi on liikkeellä päätoimisesti koko ajan Helsingin venepoliisin tapaan. Lounais-Suomen poliisin organisaatioon kuuluvan ryhmän valvonta-alue ulottuu Bengtskärin majakalta Meri-Karvian pohjoispuolelle saakka. Rauman ja Porin venepoliisit ovat apuna, mutta he ovat liikkeellä suurten tapahtumien yhteydessä.
Koiralle ulkoiluttaja netistä ja puutarhatalkoot pystyyn Facebookissa – taloyhtiön yhteisöllisyys syntyy nyt somessa ja sovelluksissa
Yhteisöllisessä asuinkorttelissa Joensuussa ihmisiä saattaa yhteen myös palkattu työntekijä.
Entä jos sinun taloyhtiössäsi olisi käytössä oma sähköauto? Joensuun Penttilänrannassa sijaitsevassa yhteisöasumisen korttelissa jaetaan moni asia: vuokraan kuuluvat muun muassa kuntosali, saunavuorot sekä pyöränkorjaushuone. Yhteiskäytössä olevan sähköauton varaaminen onnistuu puhelinsovelluksella.
Korttelin sydän on asukastupa, jossa voi vaikka lukea päivän lehden tai pitää lasten synttärit. Setlementtiasuntojen konseptissa yhteisillä tiloilla ja tapahtumilla halutaan tuoda asukkaat yhteen ja saada yhteisöllisyys kukkimaan. Asukkaina on myös kehitysvammaisia sekä vanhuksia.
Penttilänrannan monisukupolvikortteli on ensimmäinen isompi yhteisöllisen vuokra-asumisen kokeilu Pohjois-Karjalassa, ja se on Setlementtiasuntojen ja Joensuun Kotien yhteishanke. Asukkaita tuodaan yhteen somen, korttelin oman sovelluksen sekä palkatun työntekijän avulla.
Ensimmäiset asukkaat muuttivat Penttilänrannan monisukupolvikortteliin toukokuun lopulla. Yksi heistä on Katri Veikkolainen, jonka mukaan yhteiselo on lähtenyt hyvin käyntiin. 
– Meillä oli pihalla yrttien istutustalkoot, johon osallistui useampi kymmenen ihmistä. Siinä oli helppo tutusta naapureihin, sanoo Veikkolainen. 
Myös korttelin oma Facebook-ryhmä rikkoo jäätä: Veikkolaisen mukaan naapureiden kanssa on helpompi aloittaa rupattelu korttelin sisäpihalla, kun ensiksi heidän kanssaan on jutellut somessa.
Yhteisökoordinaattori auttaa tapahtumien järjestämisessä
Yhteisöllisyys ei aina synny itsestään, vaan usein se vaatii pientä tuuppimista. Sen vuoksi Penttilänrannan monisukupolvikortteliin on palkattu yhteisökoordinaattoriksi Minna Patama, jonka tehtävänä on kannustaa asukkaita mukaan yhteisiin tapahtumiin sekä neuvoa asumiseen liittyvissä asioissa. 
– Asukkailla itsellään on ideoita kivoista tapahtumista ja minä sitten laitan pyörät pyörimään: kerään porukan kokoon ja lähdemme yhdessä suunnittelemaan.
Viime aikoina työn alla on ollut pihakirppiksen suunnittelu asukkaiden kanssa. Pataman mukaan yhteisöllisyyttä ei voi pakottaa, vaan se lähtee asukkaista itsestään.
– Minusta tuntuu, että meidän asukkaamme ovat hyvin innostuneita yhteisöllisyydestä ja sen yhdessä rakentamisesta, sanoo Patama.
Penttilänrannassa otetaan mallia Setlementtiasuntojen muista yhteisöllisen vuokra-asumisen kohteista, joista ehkä tunnetuin on Helsingin Jätkäsaaren Sukupolvienkortteli. Yhteisöllisiin kortteleihin on syntynyt esimerkiksi kalastuskerhoa ja ruuanlaittoklubia.  

Diginäytöillä on ajantasaisin tieto
Osallistuminen yhteisiin rientoihin vaatii myös tehokasta ja mutkatonta tiedottamista korttelin tapahtumista. Penttilänrannassa käytössä ovat ihmisiä lähellä olevat kanavat, eli some ja korttelin oma Kerros-sovellus. 
– Sovelluksella asukkaat voivat viestiä toisilleen tai pyytää naapuriapua, vaikka koiralle ulkoiluttajaa, sanoo Patama.
Digitaalisilla infotauluilla yhteisökoordinaattori Patama kutsuu asukkaat pihakirppiksen suunnittelukokoukseen tai taloyhtiö kertoo korjattavasta ulko-oven moottorista. Jos digitaalisten kanavien käyttö tökkii, voi yhteisökoordinaattorilta varata ajan, jossa hän opastaa somen tai sovelluksen käytössä.
Joensuun Kotien toimitusjohtajan Juha Heikuran mukaan oppeja on tarkoitus käyttää heidän taloissaan laajemminkin. Joensuun kaupungin omistamalla Joensuun Kodeilla on asuntoja yli 170 osoitteessa.
– Etuna tässä on se, että yksittäisiä toimivia asioita voidaan käyttää myös muissa kohteissamme, sanoo Heikura.
SaiPa-hyökkääjä lopettaa yllättäen uransa – taustalla terveydelliset syyt
Valtteri Virkkunen ehti urallaan pelata 334 liigaottelua Bluesin ja SaiPan riveissä.
334 SM-liigaottelua Espoon Bluesin ja SaiPan paidoissa pelannut Valtteri Virkkunen lopettaa pelaajauransa terveydellisistä syistä. 
Kovana taistelijana ja erinomaisena alivoimapelaajana tunnettu Virkkunen, 27, teki keväällä jatkosopimuksen tulevasta kaudesta, mutta peliuran jatkaminen ei lopulta ollutkaan enää mahdollista.
– Tein päätöksen uran päättymisestä kaksi viikkoa sitten. Prosessi oli vaikea, mutta lopulta päätöksen tekeminen oli suhteellisen helppoa. Elämä kuitenkin jatkuu ja välillä urheilu vain on tällaista, Virkkunen sanoo [SaiPan sivuilla](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/valtteri-virkkunen-paattaa-pelaajauransa/6098/).
Espoolaisen kiekkokoulun läpikäynyt Jäähongan kasvatti keräsi liigaurallaan tehopisteet 18+22. Pudotuspelien 42 ottelussa syntyi potti 3+3. Hänet nähtiin myös kaikissa ikäkausimaajoukkueissa.
Virkkunen kertoo lopettamispäätöksestään myös SaiPan [YouTube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=waNwCb5y5FQ).
**Lue myös:**
[Jaakko Rantanen, 25, eli unelmaansa ammattijalkapalloilijana, kunnes yhtenä päivänä lääkärin ilmoitus muutti kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-10300607) 
[Radke, Goodwin ja tukku muita pelaajia jatkavat SaiPassa myös ensi kautena](https://yle.fi/urheilu/3-10152985) 
Oletko haaveillut muuttavasi kaupungista maalle? Unelmansa toteuttanut Annukka kertoo, miten temppu tehdään: ”Kyllä se paljon rohkeutta vaatii”
Tökkiikö kaupungin kiire ja meluisat korttelit? Haluaisitko enemmän tilaa ja omaa rauhaa? Haaveiletko vaihtavansi kerrostaloasunnon maatilaan, mutta et tiedä, mitä se oikeasti vaatii?
**VIHTI** Matkaa Helsingin keskustasta Vihdin Irjalaan on noin neljäkymmentä minuuttia. Tilan pihaan tultaessa vastaan tulee pieni, iloinen possu häntää heiluttaen ja ilolisesti röhkien. Navetan ovi avautuu raolleen ja oven takaa paljastuu verkkareihin ja lantsareihin sonnustautunut leveästi hymyilevä **Annukka Cederlöf**, tilan emäntä.
– Katos Ilona tulikin jo sua vastaan. Tervetuloa meille! Juodaanko kahvit ensin? 
Ensivaikutelma Cederlöfistä on se, että siinä on onnellinen nainen. Hän elää selvästi unelmaansa. Helsingissä syntynyt ja siellä aina asunut Cederlöf ja hänen puolisonsa päättivät kolme vuotta sitten toteuttaa yhteiseksi kasvaneen unelmansa ja muuttivat perheensä kanssa maalle.
Maalla koettu pimeyskin on erilaista kuin kaupungissa. Täällä näin ensimmäisen kerran kunnon tähtitaivaan.
"Olisiko minusta tuohon?"
Menemme tilan portista sisään ja kävelemme kohti vanhaa navettarakennusta. Tämä paikka on yksi useista Karjalan evakoille rakennetuista maatiloista Vihdissä. Navettaan on rakennettu kaikille tilan eläimille omat karsinat ja aitaukset. 
Navetasta on suora käynti laajoille laitumille ja ulkoaitauksiin. Näillä eläimillä on hyvät oltavat. Kaupunkilaispojalle nousee mieleen kysymys: miten ihmeessä kaupunkilaispariskunta on osannut tehdä tämän kaiken?
– Kyllähän tämä tuntui aluksi jännittävältä ja sitä mietti, että mihin tässä kaupunkilaistyttö on oikein ryhtymässä.
Eläinten hoidon opetteluun, maatilan remontointiin ja justeeraamiseen Cederlöf peräänkuuluttaa kärsivällisyyttä.
– Tämä homma vaatii rohkeutta jättää taakse tuttu ja turvallinen kaupunkielämä ja ottaa vastaan uusi ja tuntematon. Maltti on valttia ja hommat hoituu kyllä, kun muistaa suhtautua nöyrästi tähän. Ei tarvitse heti yrittää osata kaikkea.
Cederlöf vaikuttaa olevan täysin omassa elementissään. Hän käsittelee eläimiä, toimii ja liikkuu niin luontevasti tässä ympäristössä.
Pilvilinnoja ja romantiikkaa
Cederlöf on sopeutunut maalaiselämään, eikä perhe osaisi enää kuvitella asuvansa kaupungissa. Cederlöf kehottaa maallemuutosta haaveilevia käymään runsasta ajatustyötä hyvissä ajoin ennen muuttoa. 
Mikä voisi tuntua negatiiviselta? Mikä voisi olla minulle vaikea asia? Minkälaiseen paikkaan haluan muuttaa? Sumentaako romanttinen mielikuva maalaiselämästä totuuden? Haluanko oikeasti asua maalla?
– Kun me olimme saaneet ajatukset pakettiin, kaikki tapahtuikin aika äkkiä. Kävimme katsomassa muutamaakin paikkaa, mutta sitten löytyi tämä meille täydellinen tila.
Moni on täällä käydessään saanut vahvistuksen omille kyteville ajatuksilleen maalle muuttamisesta, suuntaan tai toiseen.
Kaupunkilaiset käyvät haistelemassa
Siirrymme navetasta kanalaan, jossa tuoksuu, no miten sen nyt sanoisi - kanalalta. Cederlöf on pitänyt perheineen kotitilallaan myös avoimien ovien päiviä, jotka ovat olleet suosittuja etenkin kaupunkilaisperheiden keskuudessa. Moni perhe tulee katsomaan, olisiko heistäkin maallemuuttajiksi.   

Avoimet päivät ovat kotikutoisia tapahtumia, joissa ajatuksena ei ole pelkkä lapsien viihdyttäminen, vaan koko perhe osallistuu toimintaan ja esimerkiksi eläinten hoitoon.
– Moni on täällä käydessään saanut vahvistuksen omille kyteville ajatuksilleen maalle muuttamisesta, suuntaan tai toiseen.
Cederlöf pitää myös suosittua [Tiluksilla](http://tiluksilla.com/)-blogia, jossa hän kertoo omasta elämästään maatilan emäntänä. Annukka Cederlöf ja hänen miehensä käyvät vielä Helsingissä töissä, mutta seuraavana haaveena pariskunnalla olisi jossain vaiheessa saada elanto kokonaan omalta tilalta. Sosiaaliset suhteetkaan eivät ole kärsineet, vaikka sekin jännitti aluksi.
– Ei meillä ole vielä tullut ikävä kaupunkiin, enkä usko että tuleekaan. Kyllä minulla on nyt se fiilis, että aion täällä maalla elellä ihan vanhaksi asti, sanoo Cederlöf hymyillen.  

Zimbabwen oppositiojohtaja Nelson Chamisa julistautui voittajaksi presidenttikilvassa
Presidentinvaalien ääntenlaskenta on vielä virallisesti kesken.
Zimbabwessa oppositiopuolue MDC:n johtaja Nelson Chamisa sanoi tänään pikaviestipalvelu Twitterissä voittaneensa vaalit selvästi.
Maassa äänestettiin eilen presidentistä ja parlamentin alahuoneesta. Vaalit ovat ensimmäiset Robert Mugaben syrjäyttämisen jälkeen. 
Chamisa perusti väitteensä siihen, että hänen puolueellaan olisi tiedossa suurin osa 10 000 äänestyspaikan tuloksista. Hän sanoi olevansa puolueensa kanssa valmis muodostamaan hallituksen, kunhan vaalitoimikunta vahvistaa tuloksen.
Useat kansalaisjärjestöt Zimbabwessa kokoavat tuloksia äänestyspaikoilta. Ne eivät kuitenkaan saa kertoa tuloksista ennen Zimbabwen vaalikomiteaa.
Zimbabwen presidentinvaalien kärkiehdokkaat ovat 40-vuotias Chamisa ja 75-vuotias Emmerson Mnangagwa hallitsevasta Zanu-PF-puolueesta. Mnangagwa pidettiin vaalien ennakkosuosikkina. Viimeisimmät kyselyt kuitenkin ennustivat kisasta tiukkaa.  

Karismaattinen oppositioehdokas Chamisa on etenkin nuorten suosiossa. Nuoria äänestäjiä on Zimbabwessa yli kolmasosa rekisteröidyistä äänestäjistä.
Edellinen presidentti Robert Mugabe oli vallassa 37 vuotta, mikä tekee hänestä yhden Afrikan pisimpään hallinneista johtajista. Emmerson Mnangagwa syrjäytti hänet viime vuonna verettömässä vallankaappauksessa.
Zimbabwessa äänestettiin presidentin ja parlamentin alahuoneen lisäksi paikallishallinnon edustajista.
Alustavien tietojen mukaan noin 75 prosenttia äänestämään oikeutetuista äänesti vaaleissa.
**Lue lisää:**
 [Zimbabwen nuoret ratkaisevat maan presidentinvaalit – yli kolmannes äänestäjistä ei ole koskaan nähnyt vaaleja ilman Robert Mugabea](https://yle.fi/uutiset/3-10328119) 
 [Valkoiset maanviljelijät pakenivat vuorille, kun Zimbabwen presidentin miehet riistivät väkivalloin heidän tilansa – nyt he aikovat kuitenkin äänestää Mugaben puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10327599) 
 [Zimbabwe pyristelee irti Mugaben katkerasta perinnöstä, mutta onko seuraaja vanhan vallan aave? Neljä syytä seurata käänteentekeviä presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10323783) 
Tuotantoeläimille riittänee rehua melko hyvin Pohjois-Pohjanmaalla, etelämmässä eläimiä laitettu jo teuraaksi
Kuivuus on tehnyt tuhojaan rehusatoon eri puolilla maata.
Rehua riittää tämän kesän sadoista tuotantoeläimille näillä näkymin kohtuullisen hyvin Pohjois-Pohjanmaalla. 
Pro Agrian asiantuntija Olli Valtosen mukaan kuivuus on rokottanut nurmea jonkin verran, mutta useimmilla alueilla säilörehusato saadaan todennäköisesti korjattua kahden kerran sijasta kolmesti, mikä helpottaa kokonaistilannetta.
Vaikeuksia Pohjois-Pohjanmaalla on ollut erityisesti rannikkoalueella, esimerkiksi Siikajoella ja Lumijoella. Näillä alueilla toinen rehusato ehti paikoin kuivahtaa pahoin. Valtonen sanoo, että rannikollakin kolmas sato saattaa kuitenkin pelastaa pahimmalta, mikäli sateita tulee lähiaikoina.
Etelämmässä tilanne säilörehun suhteen on huomattavasti hankalampi.
– Esimerkiksi Varsinais-Suomen alueella on laitettu nautoja jo teuraaksi, koska rehua on niin huonosti saatavilla, Valtonen kertoo.
Pro Agrian tietoon ei ole tullut, että samaan oltaisiin ainakaan toistaiseksi päädytty Pohjois-Pohjanmaalla.
Sika- ja broileritiloilla eläimiä ruokitaan säilörehun sijaan viljalla, ja viljasatokin on osassa maata tänä kesänä hyvin heikko. Pohjois-Pohjanmaallakin viljasato on kärsinyt kuivuudesta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Suomen ensimmäisen sähkölentokoneen ensilento tänään Malmilla
Sähkölentokoneiden kaupallisen liikenteen on arvioitu voivan alkaa jo ensi vuosikymmenen alkupuolella.
Lentoliikenteen tulevaisuus näyttäytyy tänään Malmilla, jossa nousee ilmaan Suomen ensimmäinen sähkömoottorilentokone. 
Helsingin Sähkölentokoneyhdistyksen kone saapui Malmin lentoasemalle viime kuussa. Kesän aikana sillä on tehty testilentoja, mutta tänään on vuorossa virallinen ensilento. 
Sähkölentokoneiden kaupallisen liikenteen on arvioitu voivan alkaa jo ensi vuosikymmenen alkupuolella. 
Sähkölentokone aloittaa lentonsa Malmilta kello 11 maissa, minkä jälkeen yleisöllä on mahdollisuus tutustua koneeseen. 
Kivikirkot kiinnostavat kulkijoita
Kanta-Hämeen tiekirkoista suosituin on Hauhon kirkko.
Hauhon ja Rengon kirkot ovat nousseet Kanta-Hämeessä tiekirkkojen ykköskohteiksi. Hauhon Pyhän Johannes Kastajan kirkossa kävi viime kesänä jo lähemmäs 3 000 ihmistä. Rengon Pyhän Jaakon kirkko veti yli 2 000 kävijää. 
Maan suosituin kohde oli viime vuonna Turun tuomiokirkko, missä vieraili yli 62 000 ihmistä. 
Kirkkopalveluista kerrotaan, että tätä nykyä kävijöitä kiinnostavat vanhat kivikirkot. Kirkkohallitus kerää parhaillaan kolehteja tiekirkkojen tukemiseen. 
Wimbledonista vetäytynyt brittitähti Andy Murray palasi voittokantaan Washingtonissa – sade siirsi Kontisen ja Peersin avauksen
Lonkkaleikkauksesta toipunut Andy Murray voitti avausottelunsa ATP-turnauksessa Washingtonissa. Sade häiritsi turnausta ja otteluita jouduttiin siirtämään.
Lonkkaleikkauksen jälkeen kilpakentille palaava skotti Andy Murray palasi voittojen tielle Washingtonin ATP-tennisturnauksen ensimmäisessä ottelussaan. 
31-vuotiaan Murrayn lonkka leikattiin tammikuussa, ja hän oli sivussa pelikentiltä lähes vuoden. Leikkauksen jälkeen hän on pelannut vain kolme ottelua. Kesäkuussa hän hävisi ensimmäisen paluuottelunsa Queensissa Nick Kyrgiosia vastaan. Viikko sen jälkeen hän voitti Stan Wawrinkan Eastbournessa, mutta hävisi Kyle Edmundille.
Kaksinkertaisen Wimbledon-voittaja Murrayn oli tarkoitus osallistua tämänvuotiseen Wimbledoniin. [Hän kuitenkin vetäytyi viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10283701), koska kovan turnauksen pelaaminen oli hänen mukaansa vielä liian aikaista. Murray on muun muassa kaksinkertainen olympiavoittaja ja entinen maailmanlistan ykkönen.
Washingtonin ATP-turnauksessa Murray kuitenkin voitti ensimmäisen ottelunsa yhdysvaltalaista Mackenzie McDonaldia vastaan erin 3–6, 6–4, 7–5.
Turnauksen otteluita jouduttiin siirtämään, koska Washingtonissa kärsittiin rankkasateista. Henri Kontisen ja John Peersin urakan ATP-turnauksessa oli määrä alkaa yöllä Suomen aikaa, mutta peli jouduttiin sään takia siirtämään seuraavalle päivälle.
**Lue myös:** 
[Murrayn pelaaminen Wimbledonissa yhä epävarmaa – "Andy haluaa pelata, se on sataprosenttisen varmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10276575) 
[Brittiläisten tennisfanien pelko toteutui – Murray vetäytyi Wimbledonista](https://yle.fi/urheilu/3-10283701) 
[Federeriltä lohtusanoja Wimbledonista poisjääneelle Murraylle: "Ei ole maailmanloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10284532) 
Valaistustyö sulkee ajokaistan Satakunnantiellä
Työ suoritetaan ilta- ja yöaikaan.
Valaistustyö sulkee ajoittain keskimmäisen ajokaistan suuntaan Turku Satakunnantiellä välillä Raision raja - Takojankatu.
Työkoneita liikkuu liikenteen seassa. Paikalla liikenneopasteet.
Työ suoritetaan ilta- ja yöaikaan klo 18.00 - 06.00.
Närpiössä paloi maanantai-iltana kolme hehtaaria metsää – Seinäjoella palo Ämmälänkylässä
Närpiön ja Teuvan rajan tuntumassa roihunnut palo havaittiin lentokoneesta käsin.
Närpiössä lähellä Teuvan rajaa paloi maanantai-iltana noin kolme hehtaaria metsää. Palo havaittiin tarkkailulennolta ja saatiin rajattua varsin nopeasti. Alueella oli jälkivartiointi koko yön. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Seinäjoella puolestaan sammutettiin vielä tiistaiaamuna hieman alle hehtaarin maastopaloa lähellä Ämmälänkylää. Samalla alueella paloi noin hehtaari metsää myös maanantaina. Ennen aamuneljää syttynyt palo on kuitenkin saatu hallintaan. 
_Uutista korjattu 2.8.2018: Paloalueen kooksi muutettu kolme hehtaaria. Alunperin sen kooksi kerrottiin yhdeksän hehtaaria._
Kauhavan maastopalon koko tarkentunut 97 hehtaariin – sammutustöissä oli läpi yön noin 50 henkilöä
Palon sammutustöiden arvioidaan edelleen jatkuvan useita päiviä.
Kauhavalla sammutettavan maastopalon koko on tarkentunut. Maastoa palaa Kauhavan Viinikan ja Kortesjärven Tyynismaan välisellä alueella 97 hehtaaria. 
Paloa on ollut yön ajan sammuttamassa noin 50 henkilöä. Sammutustyötä on tehnyt pelastuslaitoksen, puolustusvoimien ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. Puolustusvoimien helikopteri kantoi vettä paloalueen keskelle yökolmeen saakka. 
Tiistain aikana paloa sammuttavan väen määrä pysyy vähintään samana.
Koko 97 hehtaarin aluetta täytyy yhä sammuttaa tai kastella. Töiden arvioidaan jatkuvan useita päiviä. Palo on pelastustyötä johtavan palomestari Jani Välimaan mukaan pureutunut syvälle maastoon.
Palo sai alkunsa sunnuntaina iltapäivällä ja levisi turvesuolta viereiseen metsään. Sen syttymissyyksi epäillään turvesuon työkonetta.
Lisää aiheesta:
[Metsäpalon sammuttaminen on tiukkaa taistelua Kauhavalla – "Keli syö miestä ja kalustoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10329297)
[Kauhavan metsäpalon sammuttaminen jatkuu päiviä – "Tällä hetkellä pärjätään"](https://yle.fi/uutiset/3-10328254)
Ely: Pyykki- ja pesukoneet päälle illaksi
Ely-keskus suosittaa, että kuivuuden vuoksi iso vedenkulutus ajoitettaisiin yöksi pohjalaiskunnissa.
Esimerkiksi pyykin- ja astianpesukoneet kannattaisi ajastaa käyntiin vasta päivän päätteeksi. Ely kehottaa myös välttämään ruohikoiden kastelua hanavedellä. 
Kuivan kesän vuoksi pohjavesi on matalalla ja joissa sekä järvissä on vähän vettä.
Edellisen pitkän kuivuuden aikana vuosina 2002–2003 koettiin vesipulaa pienissä pohjavesilaitoksissa, sama voi toistua nytkin. Loppukesän ja syksyn sateiden määrä ohjaa pohjavesipintojen muutosta jatkossa.
Halkokarin päiväkoti kärsii ilkivallasta
Kokkolassa Halkokarin päiväkotia vaivaavat toistuvat ilkityöt.
Viimeisin tihutyö paljastui maanantaina aamulla: Päiväkodin seinää oli sotkettu ihmisen ulosteella.
Halkokarin päiväkodista kerrotaan, että ilkityöt eivät tulleet yllätyksenä, koska piha on kokenut ilkivaltaa jo pidemmän aikaa. Tapauksesta johtuen päiväkoti aikookin hankkia valvontakamerat alueelle.
Lapset palaavat keskiviikkona takaisin Halkokarin päiväkotiin, jonka keittiö on ollut remontissa.
Kreisihelteiden loppu häämöttää: Ensi viikolla sää viilenee tuntuvasti
Ilmatieteen laitos ennustaa ensi viikon lopulla Etelä-Savoon selvästi alle 20 asteen lämpötiloja.
Meneillään oleva poikkeuksellinen hellejakso näyttää Etelä-Savossa katkeavan tulevana viikonloppuna. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan vielä lauantaina lämpötila kipuaa juuri ja juuri hellelukemiin, mutta jo ensi viikon alkupuolella lämpöasteita on luvassa vain parikymmentä. 
Jos ennuste pitää paikkansa, ensi viikon loppupuolella saatetaan värjötellä enää reilun viidentoista asteen lämpötiloissa. 
Helteellä kannattaa käydä tarkistamassa ikäihmisen vointi
Ikääntyneen omaisen tai naapurin vointi on hyvä käydä tarkistamassa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kehottaa kiinnittämään erityistä huomiota vanhuksiin kun hellejakso yhä pitkittyy. 
Sosterista kerrotaan, että perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko on lähestynyt sairaanhoitopiirejä ja kannustanut huolehtimaan ikääntyneistä helteillä, niin omaisista kuin naapureistakin. 
Lähellä asuvan ikäihmisen luona kannattaa vierailla tarkistamassa vointi ja varmistumassa siitä, että heikkokuntoinen vanhus ei elä liian läkähdyttävissä olosuhteissa.
Inarijärvellä kadonneen vene löytyi – etsintöjä jatketaan
Poliisi epäilee kadonneen hukkuneen, koska hänen veneensä on löytynyt ajelehtimassa tyhjillään moottori käynnissä.
Inarijärvellä kadonnutta paikkakuntalaista miestä ei ole löydetty. Poliisi epäilee miehen hukkuneen. Etsintöjä on suunnattu sekä vesistöihin että rannoille.
Kadonnutta veneilijää ovat etsineet poliisin lisäksi Lapin rajavartiosto koirineen ja Ivalon urheilusukeltajat. Apuna on käytetty myös kauko-ohjattavan lennokkia eli dronea.
Hälytys tehtävästä tuli lauantai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Mies on ilmeisesti pudonnut veneestä, sillä hänen käyttämänsä vene löytyi, kun se ajelehti tyhjillään moottori käynnissä. Etsintöjä jatketaan muun muassa poliisikoiran avulla.
Turvetuotantoaluetta uhkasi maastopalo Joroisissa
Maastopaloja etsivä lenotokone huomasi kytöpalon Vuotsinsuolla.
Joroisissa maastopalo uhkasi myöhään maanantai-iltana levitä turvetuotantoalueelle. 
Maastopaloja etsivä lentokone huomasi Vuotsinsuolla muutaman kymmenen neliön auman syttyneen palamaan. Auman päällä oli useita kytöpaloja. 
Pelastuslaitos ehti sammuttaa kytöpalot eivätkä ne ehtineet levitä turvetuotantoalueen kentälle. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta maasto on erittäin kuivaa. 
Palovalvontalentoja on lennetty ja maastopaloja on sammutettu maakunnassa huomattavasti viime vuosia enemmän. 
Rysky Riiheläisen kolumni: Maailmanvallankumous käynnissä – idän ja lännen voimat yhdistyvät äärioikealla
Populistiset voimat ja äärioikeisto yhdistävät rivejään yli valtiorajojen, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
Viime viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10320181) yhdysvaltalaisen äärioikeistolaisen johtohahmon Steve Bannonin aikovan perustaa Brysseliin keskuksen tukemaan ja yhdistämään populistisia oikeistovoimia Euroopassa. Tämä presidentti Trumpin päästrateginakin toiminut ideologi on päättänyt käynnistää oman maailmanvallankumouksensa, jota hän ei ole suinkaan tekemässä yksin. Pinnalla olevat aatteelliset virtaukset ovat luoneet otolliset olosuhteet ja erilaiset toimijat ovat omista syistään halukkaita horjuttamaan keskinäisriippuvuuden, globalisaation ja sääntöpohjaisuuden perustalle rakentuvaa maailmanjärjestystä.
Voimakeskuksia tässä toimessa ovat Yhdysvaltain äärioikeistolainen alt-right -liikehdintä, joka oli merkittävässä osassa myös Trumpin valinnassa. Venäjä käyttää aggressiivisessa ulkopolitiikassaan yhtenä keinona maailman arvokonservatiivien ahdistuksen lietsomista yhä monimutkaisemmassa maailmassa. Euroopassa erilaiset oikeistopopulistiset ja äärioikeistopuolueet ovat nousseet jopa valtaan. Näiden voimien ja pyrkimysten yhdistämiseksi tehdään nyt töitä määrätietoisesti eri puolilla.
**Vuosi sitten kuultiin Yhdysvaltain äärioikeiston mielenosoituksessa Charlottesvillessa rytmikäs huuto ”Venäjä on ystävämme”.** Valkoisen ylivallan kannattajat syvässä etelässä [rakentavat aktiivisesti suhteita venäläisiin](http://leagueofthesouth.com/to-our-russian-friends/) kääntämällä sivustonsa myös venäjäksi. Venäjä puolestaan [on tukenut näitä äärioikeistolaisia voimia omien bottiverkostojensa avulla.](https://eu.usatoday.com/story/news/world/2017/08/24/breitbart-other-alt-right-websites-darlings-russian-propaganda-effort/598258001/) 
Salaliittoteorioita syytävän valemedia InfoWarsin keulahahmo Alex Jones ja imperialistisen Venäjän ideologi Alexander Dugin vierailevat toistensa tv-ohjelmissa kehumassa lämpimästi toisiaan. Näkyvät yhdysvaltalaiset äärioikeistolaiset ovat kiertäneet puhumassa eri puolilla Eurooppaa tapahtumissa, myös Suomessa.
Entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs Moskovassa [Michael McFaul kuvaa](https://whowhatwhy.org/2018/07/20/michael-mcfaul-talks-putin-russia-and-the-alt-right/) Putinin ja yhdysvaltalaisen alt-rightin ideologioita hyvin samankaltaisiksi. Yhdistäviä tekijöitä ovat kiihkokansallisuus, vanhoillisuus, etnisyyden merkitys ja globalisaation vastustaminen.
Yhdysvaltain äärioikeistolle presidentti Donald Trumpin vähintäänkin pehmeä suhtautuminen Venäjään ei ole ihmetyksen, vaan tyytyväisyyden aihe. Mikään ei näytä horjuttavan Trumpin kannatusta omiensa keskuudessa, vaan useimmat republikaanit tuntuvat pikemminkin radikalisoituvan yhtä jalkaa presidenttinsä tempoilun myötä.
**Venäjä on vuosia rakentanut päämäärätietoisesti suhteita myös läntisen Euroopan äärioikeistoon.** Nyt kun Bannon rakentaa omaa yhteyttään Eurooppaan, niin työn tuloksena voi olla hyvin resurssoidun, ylikansallisen poliittisen ryhmittymän syntyminen. Tämä joukko muodostuu hyvin erilaisista toimijoista, jotka vieläpä usein itse kieltävät olevansa osa sitä. 
Yleistajuisena yhteenvetona voi sanoa, että länsimaiden äärioikeistossa sekä äärivasemmistossa löytyy paljon sympatiaa Trumpia ja myös Putinin Venäjää sekä sen tavoitteita kohtaan.
On kuitenkin olemassa joitakin asiakysymyksia, joihin suhtautuminen paljastaa paljon. Näitä ovat ainakin Krimin valloitus ja miehitys, malesialaiskoneen alasampuminen Ukrainan yllä, Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa ja Englannissa sekä Assadin asema Syyrian johtajana. Kaikille näille asioille on olemassa kaksi vastakkaista tulkintaa, joiden välinen kamppailu tekee näkyväksi jakolinjoja.
**Tällaisten jakolinjojen ja kytkentöjen kuvaaminen niiden todistamiseksi menee usein monimutkaiseksi syheröksi**, jota ymmärtääkseen pitää tuntea asia varsin perusteellisesti. Yleistajuisena yhteenvetona voi sanoa, että länsimaiden äärioikeistossa sekä äärivasemmistossa löytyy paljon sympatiaa Trumpia ja myös Putinin Venäjää sekä sen tavoitteita kohtaan.
Poliittisesti samoja päämääriä jakavat tahot pyrkivät aina ennemmin tai myöhemmin rakentamaan erilaisia liittoumia edistääkseen yhteisiä tavoitteitaan. Näitä liberaalin demokratian vastaisia verkostoja kootaan parhaillaan. Näkyvissä olevassa tulevaisuudessa ne muodostavat yhä suuremman poliittisen voiman sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Tälle liikkeelle, kuten tälle maailmanajallekaan, ei ole vielä nimeä. Nimet ja kamppailun lopputulos on luettavissa tulevaisuuden historiankirjoista.
Avoimuus, vapaus ja moniarvoisuus eivät siis enää ole annettuja itsestäänselvyyksiä, vaan niitä on puolustettava sitkeästi ja tarmokkaasti.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Raision ja Naantalin laaja vedenjakeluhäiriö ulottuu nyt myös lähikuntiin – putkirikko koskettaa tukalassa helteessä jo 55 000 ihmistä
Raisiossa ja Naantalissa on voimassa vedenkeittokehotus ja veden käyttörajoitus. Vedenjakeluhäiriön odotetaan kestävän jopa ensi viikkoon saakka.
Raisiossa ja Naantalissa oleva mittava vedenjakeluhäiriö vaikuttaa nyt myös Maskun ja Nousiaisten vedenjakeluun. 
Maskun Vesihuolto Oy tiedotti myöhään maanantaina, että vedensaanti Naantalista on keskeytynyt Maskussa ja Nousiaisissa. 
Asukkaita pyydetään minimoimaan veden käyttö korjauksen ajaksi.
Korjauksen on arvioitu kestävän vuorokauden ajan. Sen valmistumisesta tiedotetaan erikseen. 
Sen sijaan vesihäiriö ei vaikuta tällä hetkellä veden saatavuuteen ja käyttöön Turun verkostossa. 
Turun kaupunki tiedottaa, että Runosmäen alueella saattaa vedessä ilmetä sakkaa, johtuen Raision ja Naantalin avattujen korvaavien putkilinjojen aiheuttamasta normaalia suuremmasta virtausnopeudesta.
Väliaikaisia juomaveden jakelupisteitä tulossa
Raisiossa ja Naantalissa on ollut voimassa vedenkeittokehotus ja veden käyttörajoitus maanantaista lähtien.
– Vettä voi käyttää vain välttämättömiin asioihin. Vesi on loppunut Raision vesitornista, joten verkostopaine on romahtanut hyvinkin laajalla alueella. Mihinkään ylimääräiseen ei ole syytä vettä käyttää, sanoo Turun Seudun Veden toimitusjohtaja Aki Artimo.
Esimerkiksi Naantalin kaupunki perustaa väliaikaisia juomaveden jakelupisteitä asukkailleen tiistain aikana. 
Ensimmäisenä ovat valmiina jakelupisteet terveyskeskuksen parkkipaikalla ja Katavakodin pihalla. Tankeista voi noutaa ainoastaan juomavettä.
**Lue myös:**
 [Putkirikko aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön Raisioon ja Naantaliin – alueelle on annettu vedenkeittokehotus](https://yle.fi/uutiset/3-10328900) 
Hehtaari metsää paloi maanantai-iltana Mänttä-Vilppulan pohjoisessa Ylä-Kolkin kylässä
Tämänkertainen kulo poltti pirkanmaalaisittain varsin laajan alueen.
Hehtaarin metsäpalo on tämän kesän laajimpia Pirkanmaalla. 
Mänttä-Vilppulan pohjoisimmassa osassa Ylä-Kolkissa savunnut kulo saatiin kuitenkin aisoihin kymmenen pelastusyksikön voimin iltaan mennessä. Tämän jälkeen jouduttiin vielä sammuttelemaan pesäkkeitä. 
Pirkanmaan palokunnat ovat tänä kesänä sammuttaneet maastoa päivittäin. Hyvin usein syy on varomaton tulenkäsittely.   

Metsäpalovaroituksen merkitystä eivät vieläkään kaikki ymmärrä. Sen voimassa ollessa maasto on oikeasti niin kuivaa, että valkea voi päästä irti pienestäkin kipinästä.
Pirkanmaalaiset palokuntalaiset ovat ottaneet tänä kesänä tuntumaa suurempiinkiin tilanteisiin. Äskettäiseen Varsinais-Suomen Pyhärannan metsäpaloon lähti avuksi iso joukko täkäläisiä vapaaehtoisia.
Pihlavassa vesikatko iltapäivällä
Asukkaat jäävät ilman vettä korkeintaan kolmeksi tunniksi.
Porin Pihlavassa on tänään vesikatko kello 15 alkaen. Se koskee noin 40 taloutta Kaunismäen ja Huvilarannan alueella. 
Katko johtuu Porin Veden vesijohtoverkoston asennustöistä ja kestää enintään kolme tuntia.
Arkeologi tutkii Sysmän vanhan kirkon maata
Pyhän Olavin kirkolla joudutaan mylläämään maata lämmitysremontin takia. Ennen sitä on selvitettävä, onko maaperässä arvokkaita jäänteitä.
Sysmän vanhalla kirkolla tehdään elokuun alussa arkeologisia kaivauksia. Kirkolla on kaivettava maata lämmitysjärjestelmän uusimisen vuoksi, ja maaperää pitää tutkia, koska siinä voi olla muinaisjäänteitä. 
Kirkkomaalta on löydetty aiemmin jäänteitä rautakaudelta ja viitteitä kivirakenteesta, jota ei vielä ole tunnistettu. Nyt toteutettavat lisätutkimukset kestävät noin viikon. 
Sysmän keskiaikainen kivikirkko on rakennettu 1500-luvun alkupuoliskolla. 
Janakkalassa maastopalo
Maastoa paloi pari hehtaaria.
Palomiehillä oli rankat paikat eilen Janakkalassa. Janakkalan Pirttipolulla paloi metsää noin kaksi hehtaaria. 
Pirttipolulla jälkisammutus on jo lopetettu. Janakkalan ja Lammin maastopalot osuivat ajallisesti lähes peräkkäin. 
BBC: Kahden suomalaismatkailijan kimppuun hyökättiin väkivaltaisesti Australiassa
Suositulla vaelluspolulla tapahtuneen hyökkäyksen syy on hämärän peitossa.
 Australiassa kaksi suomalaista matkailijaa on joutunut väkivaltaisen hyökkäyksen uhreiksi, kertoo BBC.
Australialainen 36-vuotias mies ajoi 33-vuotiasta miespuolista suomalaismatkailijaa päin maastoautolla ja löi tätä lapiolla. 33-vuotias naispuolinen suomalaismatkailija sai napattua lapion ja taltutettua hyökkääjän. Ohikulkija auttoi häntä pitelemään hyökkääjää aloillaan poliisin tuloon saakka.
Suomalaismies sai hyökkäyksessä vamman päähänsä ja nainenkin loukkaantui. Heidät molemmat vietiin sairaalaan. Hyökkääjä sai syytteen tapon yrityksestä. Myös hänet vietiin sairaalaan.
Hyökkäyksen syy on hämärän peitossa. Viranomaisten mukaan hyökkääjä ei tuntenut uhrejaan.
Hyökkäys tapahtui lauantaina iltapäivällä suositun Bibbulmun-vaelluspolun lähtöpisteellä Länsi-Australiassa lähellä Perthin kaupunkia.
Tapon yrityksestä epäilty mies ajoi autolla, jonka rekisterikilvet olivat varastettu, [kertoo The Australian](https://www.theaustralian.com.au/news/latest-news/finnish-pair-attacked-on-wa-walking-track/news-story/a3ac5457e2d25f646ffecc02072be8d9).
Bibbulmun-vaelluspolun opas Steve Sertis kommentoi Australian ABC-uutiskanavalle tapauksen eriskummallisuutta.
– Luulin aluksi, että kyse on aprillipilasta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun mitään tämän kaltaista on tapahtunut. Vaelluspolku on yleisesti hyvin turvallinen paikka.
Suomalaiset pääsivät sairaalasta pois
Kaksi suomalaista matkailijaa ovat päässeet pois sairaalasta ja he ovat palanneet toipumaan kotiinsa Perthiin, kerrotaan Suomen Perthin kunniakonsulaatista.
Suomalaiset olivat kunniapääkonsuli Ross Norgardin mukaan sairaalassa lauantaista tiistaihin.
WAtodayn mukaan suomalaiset olivat töissä Australiassa, mutta eivät asuneet siellä pysyvästi.
Suomen ulkoministeriön viestintäpäivystäjä Juhana Tuunanen kertoo, että ministeriössä ollaan tietoisia tapauksesta. Hänen mukaansa asiaa selvitetään. 
– Tässä on kysymys yksittäisestä yksityishenkilöä koskevasta konsulitapauksesta. Tapausta ei voida avata sen enempää, Tuunanen sanoo.
Epäilty australialainen 36-vuotias mies on käynyt tänään oikeudessa, kertoo muun muassa The West Australian -lehti. Miestä syytetään tapon yrityksestä. Tämänpäiväisessä oikeuden istunnossa hän sanoi vain, että ymmärtää syytteen eikä pyri vapaaksi takuita vastaan. Seuraavan kerran hänen syytteitään käsitellään ensi viikolla.
_Juttua muokattu 31.7. klo 7.35: Lisätty ulkoministeriön viestintävastaavan kommentti. Klo 10:10: Lisätty tieto suomalaisten pääsemisestä pois sairaalasta. Klo 12:52 lisätty tietoa epäillystä._
Palo nieli Lammilla viisi hehtaaria
Sammutustöissä on ollut noin 50 palomiestä.
Lammilla on palanut viisi hehtaaria maastoa. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomiehet ovat edelleen raivaamassa ja vartioimassa Liesontien maastopaloaluetta.
Paloa oli sammuttamassa viitisenkymmentä palomiestä ja sammutustöihin osallistui myös Rajavartiolaitoksen helikopteri. Sammutustöissä oli yöllä auttamassa myös Puolustusvoimien virka-apuosasto.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että maastopalopaikka oli todella hankala, sillä palomiehet joutuivat rakentamaan jopa 600 metriä pitkiä letkuja saadakseen veden palopaikalle. Vaarana myös oli, että maastopalo leviää. 
Palon arvioidaan syttyneen metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä.
Winnovan kampus on valmis
Opiskelijat aloittavat syyslukukauden uuden kampuksen tiloissa.
Länsirannikon koulutus Oy Winnovan peruskorjattu kampus luovutetaan oppilaitoksen käyttöön tänään Porissa. Opiskelijat pääsevät aloittamaan opinnot normaalisti 20.8.
Satakunnan ammattikorkeakoulun entisen liiketalouden kampuksen peruskorjaus aloitettiin vuosi sitten. Ammattioppilaitoksen opiskelijoille kerrottiin vielä tänä kesänä, että kunnostustyöt saattavat viivästyä, mutta nyt remontti on saatu päätökseen.
Herätys: Moni kieltäisi muovikassit, rakentaako Pohjois-Korea uusia ohjuksia, ukkosia Lappiin ja länteen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen Kysely: Yli kolmannes kieltäisi myytävät muovikassit kokonaan
Tuoreen kyselyn mukaan yli kolmannes suomalaisista (37%) haluaisi [kieltää kauppojen kassoilla myytävät muovikassit kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10310388). Tulos selviää Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä kyselystä yli tuhannelle kansalaiselle. Nykyistä noin 0,2 euron hintaa kassilta pitää sopivana 30 prosenttia vastaajista, puolen euron hintaa kannattaa joka viides vastaaja ja kahden euron hintaa vajaa kymmenesosa.
12-vuotias Jaakko Rikalainen rakastaa kansallispukuja niin paljon, että ompelee pian kolmannen – "Aluksi kaverit olivat vähän ihmeissään"
Jaakko Rikalainen halusi[ kansallispuvun](https://yle.fi/uutiset/3-10322062) niin kovasti, että taisteli kaavojen kanssa, kunnes puku syntyi. Hän rakastaa perinnepukujen värejä ja muotokieltä. Lisäksi Rikalainen puuhaa Jyväskylän Kansallispukujen tuuletuspäivä -tapahtumaa.
Washington Post: Pohjois-Korea näyttää rakentavan uusia ohjuksia
[Pohjois-Korea vaikuttaa rakentavan parhaillaan uusia ohjuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10329817), kertoo Washington Post. Samalla tehtaalla tehtiin aiemmin mannertenväliset ballistiset ohjukset, joilla maa teki onnistuneet ohjuskokeet. Ohjusten rakentaminen on osa maan ydinaseohjelmaa.
Ranska kieltää älypuhelimet kouluissa
[Ranskan lainsäätäjät hyväksyivät maanantaina lain](https://yle.fi/uutiset/3-10329813), joka kieltää älypuhelinten ja muiden Internet-laitteiden käytön kouluissa, kirjoittaa saksalainen Deutsche Welle. Kielto koskee älypuhelimia, tabletteja ja vastaavia muita laitteita, jotka on kytkettävä pois päältä tai jätettävä kotiin.
Ukkosia Lappiin ja länteen
Tiistaiaamu on aurinkoinen ja lämmin, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Lännessä yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia. Iltapäivällä sade- ja ukkoskuurot yleistyvät länsirannikon tuntumassa sekä Lapissa. Idässä on aurinkoista. Lämpötila kohoaa yleisesti 30 asteen vaiheille.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yli 500 Indonesiassa tulivuorella jumissa ollutta vaeltajaa pääsi turvaan
Lombokin lomasaarella sijaitsevalla Rinjani-tulivuorella oli maanjäristyksen sattuessa arviolta 560 ihmistä useista eri kansallisuuksista.
Yli 500 ihmistä on saatu evakoitua Indonesian Lombokin saarella sijaitsevalta Rinjani-tulivuorelta. Vaeltajat ja oppaat jäivät jumiin sunnuntaina, kun voimakas maanjäristys aiheutti maanvyörymiä, jotka tukkivat tien alas vuorelta.
Tulivuorella oli maanjäristyksen sattuessa arviolta 560 ihmistä useista eri kansallisuuksista. Joukossa oli ainakin Indonesian, Yhdysvaltain, Ranskan, Alankomaiden, Thaimaan ja Saksan kansalaisia.
Vaeltajien evakuointia vuorelta johtanut Sutopo Purwo Nugroho kertoi uutistoimisto AFP:lle tiistaina, että 543 ihmistä pääsivät alas vuorelta yön aikana vaihtoehtoista reittiä.
Loput kuusi ihmistä ovat Nugrohon mukaan hyväkuntoisia ja turvassa.
Voimakas järistys surmasi 16 ihmistä
Lombokin saarella havaittu maanjäristys aiheutti ainakin 16 ihmisen kuoleman ja yli 200 ihmisen loukkaantumisen. Satoja taloja sortui ja yli 5 000 ihmistä joutui lähtemään kodeistaan väliaikaismajoitukseen.
Järistys oli voimakkuudeltaan 6,4 magnitudia. Sitä seurasi satoja jälkijäristyksiä.
Lombok sijaitsee Indonesian suosituimman lomasaaren Balin vieressä. Lombokin korkein kohta on Rinjani-tulivuoren huippu, joka on 3 726 metriä merenpinnan yläpuolella.
Rinjani on tuliperäisistä saaristaan tunnetun Indonesian toisiksi korkein tulivuori.
**Lue lisää:**
 [Satoja vaeltajia ja oppaita jumissa tulivuorella Lombokin saarella Indonesiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10328223) 
**Aiheesta muualla:**
[Lombok earthquake: Trapped hikers descend quake-hit Mount Rinjani](https://www.bbc.com/news/world-asia-45002249)
Ylen kysely: Iso osa suomalaisista haluaa kieltää myytävät muovikassit kokonaan – nuoret eri mieltä
Yli tuhat kansalaista vastasi Taloustutkimuksen tutkimukseen muovikassien maksullisuudesta. Erityisesti yli 50-vuotiaat haluaisivat kieltää muovikassien myynnin kokonaan.
Tuoreen kyselyn mukaan yli kolmannes suomalaisista (37%) haluaisi kieltää kauppojen kassoilla myytävät muovikassit kokonaan. Tulos selviää Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä kyselystä yli tuhannelle kansalaiselle.
Kyselyssä tiedusteltiin vastaajalta, kuinka paljon hän olisi valmis maksamaan ruokakaupan muovikassista jatkossa. Nyt hinta on keskimäärin 0,2 euroa pussilta ja sitä pitää sopivana 30 prosenttia vastaajista. Puolen euron hintaa kannattaa joka viides vastaaja ja kahden euron hinta saa pienimmän kannatuksen (8 %).
Yhtenä vastausvaihtoehtona ollut muovikassimyynnin täyskielto saa selvästi eniten kannatusta (37%). Naisvastaajista tätä mieltä on 40 prosenttia ja miesvastaajista 33 prosenttia.
Isot puolue-erot
Ikäryhmittäin katsottuna myyntikieltoa kannattavat yleisimmin 50-79 -vuotiaat (42%). Vähiten sitä haluavat nuoret, 15-24-vuotiaat (28 %). Nuorten keskuudessa eniten kannatusta kerää muovikassien nykyhinta (36%).
Ammateista totaalikiellon kannalla ovat jyrkimmin toimihenkilöt ( 48%) ja vähiten maanviljelijät (16%). Myös työttömistä lähes puolet (48%) haluaa pistää muovipussit täyskieltoon.
Puoluekannoittain myyntikiellon puolella ovat selvimmin kristillisdemokraatit (55%), vihreät (46%) ja demarit (46%) ja vähiten siniset (25%) ja keskustalaiset (30%). 
Kassitehtailija vastustaa 
Amerplast valmistaa Tampereen tehtaallaan pääosan Suomen muovikasseista, lähes 200 miljoonaa kappaletta vuodessa. Pussitehtailijalta ei heru ymmärrystä täyskiellolle.  

– Emme tietenkään kannata kieltoa. Tutkimuksissa on todettu, että kierrätysmuovista tehty kiertotalouskassi on ilmastovaikutuksiltaan paljon parempi vaihtoehto kuin paperi- tai biohajoava kassi Suomessa. Joten tällainen päätös olisi totaalisesti väärin ympäristöä ja ilmastoa kohden, sanoo tuotekehitys- ja myyntijohtaja Ari-Pekka Pietilä Amerplastilta.
Pietilä muistuttaa, että ruokakauppaan menevistä kasseista noin 85 prosenttia on valmistettu kierrätysmuovista.
– Se on todella iso ja merkittävä osuus ja kasvaa. Lähestymme koko ajan sitä, että meillä ei ole ollenkaan uutta neitseellistä muovia käytössä, Pietilä huomauttaa.
Pietilän mukaan kieltoa parempi ratkaisu olisikin keskittyä kierrättämään kaikki muovit.
– Keskitytään siihen, että saamme kaikista muovituotteista materiaalit talteen ja luodaan niistä uusia tuotteita. Fossiilisten materiaalien käyttö vähenee ja parantaa sitä kautta ympäristöä.
Kauppa nihkeänä
Eikä kauppakaan syty kieltolinjalle, vaan korostaa eri vaihtoehtojen merkitystä.
– Vaihtoehtojen tarjoaminen on fiksu ratkaisu. Tärkeää on myös saada kokonaiskuva siitä, mitkä ovat ympäristövaikutukset kokonaisuutena eri kassivaihtoehdoissa, korostaa ryhmäpäällikkö Sari Ristaniemi S-ryhmästä.
– Merkitystä on myös sillä, miten asiakkaat jatkokäyttävät kotonaan kasseja. Esimerkiksi muovikassit päätyvät usein roskapussiksi tai samaa kassia käytetään useasti ostoksien kotiintuomiseen. Kierrätysmuovia sisältävä muovikassi ei olekaan ympäristövaikutuksiltaan huono vaihtoehto, Ristaniemi sanoo. 
Tavoite: 40 kassia vuodessa
Muovijätteen kertymistä pyritään vähentämään EU-laajuisesti. Suomessa ympäristöministeriö ja Kaupan liitto allekirjoittivat vajaat kaksi vuotta sitten ns. muovikassisopimuksen , jolla pyritään vähentämään muovikassien ja -pussien käyttöä kaupoissa. Sopimus onkin nipistänyt nopeasti muovikassien menekkiä.
– Selvästi näkyy, että muovikassien kulutus vähenee. Selkeässä menekkikasvussa ovat kestokassit ja myös bio-ostoskassit ovat nousussa, sanoo Ristaniemi.
Muovikassisopimuksen taustalla on EU-direktiivi, jolla pyritään vähentämään muovijätteen syntymistä ja merten roskaantumista. Tavoitteena on, että vuoden 2025 loppuun mennessä muovikasseja kulutetaan enintään 40 kappaletta suomalaista kohden vuodessa.
Taloustutkimus toteutti mielipidekyselyn juhannuksen alla. Kyselyn virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä.   

_Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn kysymys oli sanatarkasti seuraava:_
_EU-komissio kaavailee muoviveroa muovijätteen vähentämiseksi. Ruokakaupan muovikassi maksaa tällä hetkellä noin 20 senttiä. Kuinka paljon olisit valmis maksamaan siitä jatkossa?_
_- Olisin valmis maksamaan siitä 50 senttiä kappaleelta_
_- Olisin valmis maksamaan siitä kaksi euroa kappaleelta_
_- Nykyhinta on mielestäni sopiva_
_- Kauppojen kassoilla myytävät muovipussit pitäisi mielestäni kieltää kokonaan._
**Lue myös:**
[Kuuluuko jogurttipurkki muovinkeräykseen? Muovien lajittelu yleistyy, mutta kaikille ei ole selvää, mikä kelpaa keräykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10289649)
[Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163)
[Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648)
**[EU haluaa kasvavan muovivuorensa kuriin markkinoiden avulla – eurooppalainen muovivero harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025687)**
**[Näin suomalaisyritykset pelastavat maailman meriä muovilta: kelmujen gore-tex ja 5 muuta innovaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10036369)**
12-vuotias Jaakko Rikalainen rakastaa kansallispukuja niin paljon, että ompelee  pian kolmannen – "Aluksi kaverit olivat vähän ihmeissään"
Jaakko Rikalaisen käsityönumero koulussa on 10. Se ei ole ihme, sillä seuraavaksi hän tahtoo ommella kolmannen kansallispukunsa kokonaan käsin.
Melko moni kaksitoistavuotias puhuu todennäköisesti vapaa-ajallaan koulusta, kavereista ja vaikkapa somesta tai pelaamisesta.
Jaakko Rikalainen puhuu lisäksi körteistä, päärmeistä, sarkatakeista ja polvihousuista.
Ne ovat termejä, jotka hän on oppinut tekemällä kaksi kansallispukua itse.
Rikalainen istuu Sääksmäen puku päällään kotinsa huoneessa, joka on pyhitetty ompelutarvikkeille. Puvun helakanpunaisessa liiviosassa on siististi ommellut, mustalla kankaalla reunustetut taskut ja rivi uutuudenhohtavia metallisia nappeja. 
Pellavakankaisen paidan vetopoimutukset ovat säntilliset. Niitä ei ollut helppo tehdä.
– Pellavakangasta ei voi ollenkaan taittaa, koska jos sen taittaa terävästi, kuidut katkeavat ja sitä ei saa ikinä suoraksi, Rikalainen toteaa asiantuntevasti.
Historiasta innostunut Rikalainen katseli koulussa opettajien kansallispukuja Suomi 100-juhlallisuuksien aikaan ja totesi: tuollainen on pakko saada.
– Sitten päätin, että voisihan sellaisen ommella itsekin, Rikalainen sanoo.
Suurin virhe oli ommella koneella
Pian kolmetoista vuotta täyttävän Rikalaisen ompelupöydälle on aseteltu tiuhaan kankaita, ompelutarvikkeita ja lehtiä, joissa on kansallispukujen kuvia. Seinällä olevan lankakerähyllyn tasosta roikkuu henkari, jossa on miesten Etelä-Pohjanmaan kansallispuku. 
Se oli Rikalaisen mukaan "harjoituskappale", sillä sen hän teki ensimmäisenä pukunaan. Puvussa on hiukan oiottu mutkia suoraksi kankaiden suhteen, koska aidot, kudotut kankaat maksavat mansikoita. Silti Rikalainen on etsinyt oikeannäköistä raidallista kangasta liiviosaan, ja pukuun on ostettu helavyö ja hankittu perintöpuukko.
On selvää, että pukuja on tehty hartaasti ja kaikkia yksityiskohtia on noudatettu tarkasti.
– Kun kankaat on leikattu, pitää joka ikinen kappale vuorittaa. Sitten pitää ommella saumat yhteen, jonka jälkeen tulevat koristeompeleet, tikkaukset, reunukset ja muut, sekä napit ja koristeompeleet selässä, luettelee Rikalainen päällään olevan Sääksmäen puvun vaiheita.
Yhden emämokan hän kuitenkin kokee tehneensä huolellisuudesta huolimatta.
– Suurin virhe oli ommella ompelukoneella. Yleensä kaikki harrastajat ompelevat käsin, kuten itsekin olen yrittänyt, mutta minun hermoni eivät kestäneet sitä, Rikalainen kertoo.
Seuraavan puvun Rikalainen aikoo kuitenkin ommella kokonaan käsin, kiireettä. Siitä tulee Vanhan Korpilahden puku, entisen lähikunnan kunniaksi.
– En ole ollenkaan ajatellut, kauanko siihen menee. Vähintään vuosi. Mutta ei sillä ole väliä. 
Joka sauma kaksi kertaa
Rikalainen on aina rakastanut vanhoja, historiallisia asioita. Mummon ja papan kansallispukuja tuli ihasteltua jo pienenä, sillä niiden värit ja mallit puhuttelivat pikkupoikaa. 
Lisäksi pukuinto lienee tullut osittain perintönä: Rikalaisen äiti ja täti pitivät lapsena kansallispukuja, ja tapa tehdä niitä kulkee suvussa.
Siksipä Rikalaisen 72-vuotias äidinäiti innostuikin kovasti, kun poika päätti alkaa työstää pukua itse.
– Suunnittelin pukua ja soitin heti mummolle kertoakseni, mitä meinaan tehdä. Mummo neuvoi, mistä löytää helavöitä ja puukkoja, materiaaleja ja päähineitä, Rikalainen sanoo.
Kun Rikalainen sai kansallispuvun kaavat ensimmäisen kerran nenänsä eteen, hän koki pienen järkytyksen. Vaikka hän oli varautunut monimutkaisuuteen, kaavojen moniosaisuus yllätti. 
– Liivinkin tekemisessä on montakymmentä vaihetta, ja kauhea määrä kappaleita, Rikalainen sanoo. 
Tahto saada itselle oma kansallispuku oli kuitenkin niin kova, että Rikalainen puski läpi kaavojen ja sai aikaan Etelä-Pohjanmaan miehen puvun. 
Siinä meni pari kuukautta. Puolet saumoista on kahteen kertaan ommeltuja, koska niitä piti purkaa ja tehdä uusiksi puvun tekoa opetellessa.
Sääksmäen puku, toinen valmiista puvuista, sujuikin sutjakkaammin. Sen tekemiseen meni vain kuukauden päivät koulupäivien jälkeisellä ajalla.
Puvut ulos tuulettumaan
Rikalainen on ehtinyt aiheuttaa jo jonkin verran kuhinaa Facebookin [Kansallispuku – Folkdräkt](https://www.facebook.com/groups/kansallispuku/) -ryhmässä. Hän on saanut paitsi valtavasti tukea, myös kosolti kehuja ja ihailua osakseen esitellessään pukuja ryhmässä.
Rikalaista hieman naurattaa ryhmästä puhuttaessa. Ystävällisten auttajien määrä on selvästi yllättänyt.
– Ihmiset siellä ovat hirveän innokkaita neuvomaan! Heti kun sinne laittaa jotain, saa muutamassa minuutissa vastauksen, hän sanoo hymyillen.
Pirun kuumahan tässä on, mutta nämä ovat niin hienon näköisiä ja jatkavat perinnettä.
Yksi ryhmän ylläpitäjistä on kansallispukuja ammatikseen tekevä, Imatralla asuva [Soja Murto](https://yle.fi/uutiset/3-9839668). Hän on myös kansallispukutuuletus-tapahtumien äiti.  

Tapahtuma laitettiin alulle Imatralla vuonna 2010. Sen ajatuksena on, että harvoin käytetyt koreat kansallispuvut saataisiin ulos pukupusseista ja käyttöön. Tapahtumia järjestetään ympäri Suomea joka vuosi 5. elokuuta, sillä [sitä pidetään kansallispuvun syntymäpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-7397852). 
Tapahtuman järjestämiseen ei tarvitse Murron mukaan muuta kuin kellonajan ja paikan. Hän kertoo, että matalan kynnyksen tapahtuma on sittemmin levinnyt Suomesta jopa Ruotsiin ja Viroon.  

Imatralla tuuletuksissa otetaan omat viltit mukaan ja vaikkapa syödään eväitä puistossa ja kerrotaan vapaamuotoisesti omista puvuista.
– Ainakaan täällä Etelä-Karjalassa ei tule tapahtumiin sellaista ongelmaa, ettei olisi tekemistä. Joku ohikulkija tulee koko ajan ihmettelemään, Murto kertoo nauraen. 
Innostus hyppää sukupolven yli
Rikalainen lienee kansallispukuintoilijoiden nuorimmasta päästä, arvelee Murto. Hän on huomannut, että kuten muutkin trendit, myös kansallispukukiinnostus tuntuu hyppäävän yhden sukupolven yli.
– Olen 42, ja tämä ikäpolvi ajattelee, että puvut ovat mummojen juttu. Minua nuoremmat taas ovat löytäneet uudestaan mummojensa puvut ja ovat aivan intona niistä! Ja vanha polvi ilahtuu, kun puvut voidaan kaivaa kaapista, Murto kuvailee.
Murron mukaan monella on pinttynyt käsitys siitä, että kansallispuvun osia ei saisi käyttää irrotettuna pukukokonaisuudesta. [Niin ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9246346), joskin kansallispukua tulee käyttää asianmukaisella arvokkuudella ja eri pukujen eri osia ei tulisi sekoittaa keskenään sekametelisopaksi. 
Pukutuuletuksiin voikin osallistua puvulla tai ilman, osilla tai kokonaisuuksilla. 
Murto on tehnyt ammatikseen pukuja noin 20 vuoden ajan. Yksi puku voi maksaa tuhansia euroja, kuten monimutkaisia kirjailuja sisältävä [Tuutarin puku](http://www.kansallispuvut.fi/puvut/tuutari_np.htm) (Suomalaiset kansallispuvut). 
Vielä arvokkaampi on [Kuolemajärven tarkistettu puku](http://www.craftmuseum.fi/tiedotteet/11_kuolemajarvi.htm) (Suomen Käsityön museo). Se on kallein puku, minkä Murto on valmistanut, ja sen tekeminen maksaa reilusti yli 10 000 euroa.
– Pelkkään Kuolemajärven paidan valmistamiseen menee noin 200 tuntia Lisäksi niissä on vaihtoehtoisia osia. Myös nyytinkien nypläys essuissa on hidasta ja siksi tietysti maksaa paljon, Murto kertoo.
Onko pukujen tekeminen itse sitten mahdottoman vaikeaa?
Murtoa naurattaa.
– Jos on ylipäätään hyvä tekemään hienomotorisia asioita, puvun teko on helpompaa. Ei se ole rakettitiedettä. Tarvitsee hyvät silmät, hyvän valon ja hitosti aikaa. 
"Aluksi kaverit olivat vähän ihmeissään"
Tänä vuonna Rikalainen kyseli hyvissä ajoin Facebook-ryhmässä, josko tuuletustapahtumaa olisi tänäkin vuonna Jyväskylässä. Kun järjestäjiä ei ilmoittautunut, Rikalainen päätti puuhata [tapahtuman itse](https://www.facebook.com/events/200349897344941/). 
– Tapahtumassa ei vielä ole kiinnostuneita kuin jonkin verran, mutta toivottavasti sinne tulee edes joku, Rikalainen toteaa. 
Hän myöntää, etteivät kansallispuvut ole ensimmäinen asia, josta hän on innostunut oikein urakalla. Toistaiseksi pukujen teko ei kuitenkaan osoita laantumisen merkkejä.  

Harrastukseen on uponnut tähän mennessä 500–600 euroa vanhempien rahaa sekä kosolti tukea ja ymmärrystä.
– Mutta kyllä he alkavat vähän kyllästyä siihen, että kaikki, mistä puhun, on kansallispuku, kansallispuku, kansallispuku, Rikalainen sanoo.
Pukujen tekemistä ammatillisesti on hieman varhaista ajatella, mutta Rikalainen miettii jo käsitöidensä myymistä tulevaisuudessa. Kaikkia pukuja hän ei kuitenkaan missään nimessä myy, sillä itselle pitää jäädä vähintään yksi puku käyttöön.   

Naisten pukujen kaavojakin hän on jo ehtinyt vilkaista. Tavoitetta esimerkiksi kaikkien pukujen tekemisestä ei kuitenkaan ole – eri pukumalleja on sentään [yli 400](https://yle.fi/uutiset/3-9746147). 
Koulussa Rikalainen kulkee tavallisissa vaatteissa. Vaikka hän lienee ikäluokastaan yksi harvoista kansallispukuja tekevistä, ymmärrystä on kuitenkin hellinnyt kavereiltakin.
– Aluksi kaverit olivat vähän ihmeissään siitä, että mitä nämä nyt ovat. Nyt he ovat tottuneet tähän. He sanovat aina vain, että hieno puku, Rikalainen toteaa.
Seuraava puku eli Vanhan Korpilahden miehen puku onkin vaikeampi rasti. Edellisten pukujen kankaat on tähän mennessä hankittu aitoja, kudottuja kankaita huokeammin kaupasta, mutta Vanhan Korpilahden pukuun Rikalainen aikoo hankkia oikeat kankaat. Niitä hän metsästää paraikaa Facebook-ryhmästä. 
Suomen neljästäsadasta puvusta on valinnanvaraa tekijälle vaikka loppuelämäksi, mutta jos Rikalainen saisi itse suunnitella puvun kotiseutualueelleen, millainen se olisi?
– Keski-Suomessahan ei ole virallista miesten kansallispukua. Tekisin sellaisen mahdollisimman samalla värimaailmalla kuin Keski-Suomen naisen puvussa, Rikalainen sanoo.
Siis paljon sinistä, keltaista, ruskeaa, vihreää. Liivit ja polvihousut, ehkä hattukin. 
Sitä miettiessä on kuitenkin kansallispukujen tuuletuspäivä, ja Rikalainen saa taas vetää ylleen ihailemansa puvun.
– Eiväthän nämä mitään mukavia päällä ole. Pirun kuumahan tässä on, mutta nämä ovat niin hienon näköisiä ja jatkavat perinnettä. 
Ekvallan uimarannalla sinilevää
Ispoisten uimarannalla ei tehty enää maanantaina sinilevähavaintoa.
Ekvallan uimarannalla on havaittu sinilevää terveystarkastajan kierroksella. Sen sijaan Ispoisten uimarannalla ei ole enää tehty sinilevähavaintoa. 
Maarian uimarannalla havaitut levät ovat pääasiassa harmittomia rihma- ja yhtymäleviä. 
Turun kaupunki ylläpitää yhdeksää uimarantaa ja kolmea uimapaikkaa. 
Kaikilta uimarannoilta on tarkoitus ottaa vesinäytteet alkuviikosta.
USA:n hätävalmiusviraston henkilöstöpäällikkö järjesteli miespuolisille alaisilleen naisia iskettäväksi
Päällikkö palkkasi töihin miespuolisia kavereitaan ja naispuolisia nettideittejään pätevyydestä piittaamatta, kertoo Washington Post.
Yhdysvaltojen hätävalmiusviraston Feman henkilöstöpäällikkönä useita vuosia toimineen Corey Colemanin epäillään palkanneen virastoonsa naisia sillä perusteella, että toivoi näiden harrastavan seksiä hänen miespuolisten alaistensa kanssa.
Asiasta kertoo Washington Post, joka on perehtynyt Colemanin toimia selvitelleen sisäisen tutkinnan tuloksiin.
Colemanin kerrotaan palkanneen virastoon miespuolisia kavereitaan ja naisia, jotka hän oli tavannut baareissa tai nettideittisivustoilla. Monet hänen palkkaamistaan ihmisistä olivat epäpäteviä tehtäviinsä.
Sisäisessä tutkinnassa todettiin Colemanin siirrelleen naisia osastolta toiselle ja jopa paikkakunnalta toiselle järjestääkseen kavereilleen tilaisuuksia yrittää iskeä heitä.
Iski itsekin alaisiaan
Tutkinnan mukaan Coleman itse harrasti seksiä ainakin kahden alaisensa kanssa. Toinen heistä kertoi tutkijoille, että kun hän yritti lopettaa suhteen, Coleman esti häntä saamasta ylennystä ja yritti irtisanoa hänet.
Työntekijä sanoi saaneensa pitää työpaikkansa lupailemalla, että saattaisi suostua jatkamaan Colemanin tapailua.
Hätävalmiusvirasto Feman tarkoitus on vastata Yhdysvalloissa luonnon tai ihmisen aiheuttamiin katastrofeihin valtiotasolla.
Femassa työskentelee noin 20 000 ihmistä. Coleman oli vastuussa koko viraston rekrytointipäätöksistä ja henkilöstöpolitiikasta. Hän irtisanoutui kesäkuussa, kun sisäinen tutkinta hänen toiminnastaan oli jatkunut jo useita kuukausia.
Aikaisemmin Coleman oli työskennellyt Yhdysvaltojen salaisen palvelun it-osaston varahenkilöstöpäällikkönä.
**Aiheesta muualla:**
[Sexual misconduct investigation reveals 'lapses in professional responsibility,' says FEMA administrator](https://edition.cnn.com/2018/07/30/politics/fema-sexual-harassment-investigation/index.html)
Pernontien tietyö sulkee ajokaistan aamulla
Sillalla on poikkeuksellinen nopeusrajoitus töiden ajan.
Naantalintien ylittävän risteyssillan erikoistarkastus aiheuttaa poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä Turun Pernontiellä. 
Yksi ajokaista suljetaan kerrallaan molemmissa ajosuunnissa. 
Hetkelliset, muutaman minuutin kestoiset, liikennekatkot ovat ajoittain mahdollisia. 
Häiriötä tapahtuu aamuseitsemän ja klo 22 välisenä aikana. Sillalla on poikkeuksellinen nopeusrajoitus 30 km/h. 
Seinässä olevat luodin reiät muistuttavat suomalaisten siviilien surmista - "Vaalea yöpaita oli rinnalta kauttaaltaan veressä"
Jatkosodan aikana 74 vuotta sitten Kuhmon Hirvivaaralla tapahtui partisaani-isku, josta 8-vuotias Veikko Juntunen pelastui täpärästi. Toisin kävi hänen vanhemmilleen, isoveljelle sekä viidelle muulle siviilille, jotka kuolivat iskussa. Nuorin uhreista oli 2-vuotias.
Kuhmon Hirvivaaralla asui kolmessa talossa neljä perhettä ja neuvostopartisaanien tekemää verilöylyä edeltävät päivät olivat asukkaille levottomia, sillä kaikkien kolmen talon koirat haukkuivat metsän suuntaan, josta kuului myös merkkivihellyksiä. Nuoret pojat huutelivat takaisin, mutta vastausta metsästä ei kuulunut. Päivän vaihtuessa iltaan kukin meni epävarmuudesta huolimatta omalle paikalle yöpuulle.
– Asetuimme suuren pelon vallassa aitan lattialle tehtyyn siskonpetiin. Kaikkien piti olla hyvin hiljaa, etteivät mahdolliset viholliset saisi kuulohavaintoja. Hiljaisuudesta johtuen jopa sääskien lennosta aiheutuva ääni tuntui hyvin voimakkaalta, muistelee kohtalokkaan illan tunnelmia Veikko Juntunen.
Yöllinen kauhu alkoi ammunnalla
Yöllä kolmen aikaan kuului lähistöltä kovaa ammuntaa, jolloin Veikon äiti kehotti isää katsomaan ulos. Oven avattua hän huomasi kolme partisaania aitan välittömässä läheisyydessä ja isä pyysi etteivät tekisi syyttömille ihmisille mitään pahaa, mutta armoa ei annettu. 
– Yksi partisaaneista hyppäsi konepistoolin kanssa aitan ovelle ja alkoi silmitön ammunta, myös isä joutui ulkona verityön kohteeksi. Häneltä löytyi päästä yhdeksän luodinreikää ja useita muualta kehosta, kertoo Juntunen.
Aitan lattialla nukkunut Veikko-poika oli vielä unessa, kun ammunta alkoi. Hän luuli aluksi, että äiti nukkuu aitan lattialla, mutta huomasi pian syyn hiljaa makaamiseen.
– Vaalea yöpaita oli rinnalta kauttaaltaan veressä. Tajusin myös vatsallaan melkein jalkojeni päällä makaavan Aape-veljen tilanteen. Hengitys korisi pahasti ja hän nosti kerran päätään ja katsoi meihin päin. Kysyin häneltä mihin lähdettäisiin, mutta mitään vastaamatta pää retkahti alas ja samalla loppui korina hengityksessä, kertaa Juntunen yön tapahtumia.
Samaan aikaan partisaanit olivat tehneet tuhoa myös naapuritalossa Jaakkolassa, jossa surmansa oli saanut neljä tyttöä, joista nuorin oli 2-vuotias. Myös mummu oli haavoittunut, verissään ja hän kuoli myöhemmin saamiinsa vammoihin. 
Lopulta noin kahden tunnin hiljaisuuden jälkeen alkoi todellisten tuhojen selvittely. Ampumisen lisäksi vihollinen oli vienyt kaiken ja ruokaa ei ollut. Vastaan tuli myös uusi tilanne. Kuka lypsää lehmät ja ruokkii karjan navettaan kolmessa talossa, jossa elukat mylvivät nälissään ja janoissaan. 
Puoli vuorokautta myöhemmin paikalle tuli noin 15 suomalaista sotilasta, jotka antoivat ruokaa sekä ensiapua haavoittuneille. Sotilaat aloittivat välittömästi väliaikaisten paarien teon sekä kuolleiden etsimisen.
– Edessä oli ankara voimankoitos, sillä maantien varteen oli lähes 20 kilometriä ja järvenrantaan, josta kuljetus olisi mahdollista matkaa oli 13 kilometriä, kertoo Juntunen.
Partisaanien julmuus kaikkien tietoon
Neuvostoliiton partisaanit tekivät jatkosodassa 45 tämän kaltaista iskua rajan läheisyydessä sijaitseviin syrjäisiin kyliin Kainuussa, Lapissa ja Pohjois-Karjalassa. Kaikkiaan 181 suomalaista siviiliä sai niissä surmansa ja useat kymmenet haavoittuivat. Suomen itärajan läheisyydessä liikkui vuosina 1941–44 kaikkiaan 35 Neuvostoliiton partisaaniosastoa. 
Hänen pää retkahti alas ja samalla loppui korina hengityksessä.
Sodan jälkeen monet vaikenivat rintamalla olleista, samoin myös partisaaneista ei paljon puhuttu, koska niistä ei saanut puhua. Veikko Juntunen kuitenkin teki toisin. Hän on toistanut tarinaa, ettei sitä unohtaisi. Eikä ole unohtanut.  

– Kyllä tämän päivän ihmisten pitää tietää mitä on tapahtunut lähihistoriassa. Tämä ei ole salainen asia. Olen käyttänyt tällä paikalla monta porukkaa linja-autolla ja opastanut myös yksittäisiä retkeläisiä, kertoo Juntunen.
Koulun käyntiä ja kiertolaiselämää
Heinäkuussa 1944 tapahtuneen iskun jälkeen Veikko Juntusesta sekä hänen siskostaan ja kahdesta veljestään tuli orpoja. Alkoi orpolasten tuntematon matka ja tulevaisuus. Hautajaisten jälkeen matka jatkui Kuhmosta Vaasaan ja sieltä laivalla Robertforsiin, jossa he olivat kaksi vuotta käyden samalla ruotsinkielistä koulua. Juntusen nuorempi sisko ja veli sijoitettiin perheeseen ja vanhemmat pojat, lähes 40 muun lapsen kanssa, vanhaan sairaalaan, joka oli muutettu lastenkodiksi.
– Minulla ei ollut valittamista lastenkotielämästä. Tietysti, sen huomasi ettei siellä olla kotona, mutta hyvä siellä oli olla, kertoo Juntunen.
Kotimaahan lapset tuotiin Tornion kautta vuonna 1946. Suomen puolelle tullessa lapselle näky oli lohduton, sillä savupiiput törröttivät ja paikat olivat kaikkialla mullin mallin. Kuhmossa Iivantiirassa alkoi koulunkäynti supistetussa koulussa, jota Juntunen kävi melkein joka vuosi eri talosta, eläen kiertolaiselämää. 
– Vaikka Ruotsissa kävin koulua kaksi vuotta, piti minun mennä ensimmäiselle luokalle. Joululta minut siirrettiin kuitenkin kolmannelle luokalle ja viimeisen vuoden sain olla koulun asuntolassa seitsemän päivää viikossa, sanoo Juntunen. 
Kyllä tämän päivän ihmisten pitää tietää mitä on tapahtunut lähihistoriassa.
Veikon ollessa 18-vuotias vastaan tuli oman kylän tyttö Eine Hautala, jonka hän vei vuotta myöhemmin rovastin luo, ja niin alkoi yhteinen elämä. 
– Ostimme kaksi paria kahvikuppeja ja parit ruokailuvälineet. Meillä oli erittäin hyvä avioliitto ja olen kiitollinen siitä. Sitä kesti 56 vuotta aina vaimoni kuolemaan saakka, josta syksyllä tulee kahdeksan vuotta. Saimme viisi lasta ja nyt lapsenlapsia on 12 sekä neljä lastenlastenlasta, laskee Juntunen.
Työ auttoi selviytymään
Kokemuksista selviytymisessä työ on ollut tärkeässä merkityksessä, koska surulliset asiat ovat jääneet työtä tehdessä taka-alalle. Juntunen teki pitkän työhistorian muun muassa linja-auton kuljettajana eri yrityksissä. Myös yhteydenpito muihin partisaani-iskuista selvinneisiin on auttanut asioiden käsittelyssä.  

– Kyllä keskustelu auttaa ja vaikeneminen ei kannata. Olen ollut paljon yhteydessä muun muassa Suomussalmelle, jossa partisaanit tappoivat paljon siviilejä, sanoo Juntunen.
Hirvivaaran iskupaikalla Juntunen käy vaihtelevasti. Välillä voi mennä useampi kuukausi, ettei hän käy Hirvivaaralla ollenkaan, sitten on hetkiä, jolloin hän käy siellä useammin. Mitään erityistä syytä siihen ei ole, sillä verilöylyn kokemukset ovat säilyneet muistissa ja säilyvät edelleen. 
– En usko, että ne sieltä häipyvät. Lapsuusmuistoja en pysty koskaan unohtamaan. Tietysti terveys voi vaikuttaa, mutta tällä hetkellä muistan ne aika hyvin, kertoo 83-vuotias Veikko Juntunen.
Laitila suunnittelee vanhushoidon siirtoa
Päätös vaikuttaisi muun muassa siihen, että julkista palvelua ei olisi enää tarjolla iäkkäille.
Laitila suunnittelee vanhushoidon ulkoistamista Pihlajalinnalle. 
Tänään kello 16 luovutetaan adressi, jossa on noin 5 000 nimeä.
Käytännössä tämä merkitsisi sitä, että valinnanvapaus poistuu ja julkista palvelua ei olisi enää tarjolla iäkkäille Laitilassa.
Washington Post: Pohjois-Korea näyttää rakentavan uusia ohjuksia
Lehti perustaa tietonsa nimettömiin viranomaislähteisiin.
Pohjois-Korea vaikuttaa rakentavan parhaillaan uusia ohjuksia, kertoo [Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-spy-agencies-north-korea-is-working-on-new-missiles/2018/07/30/b3542696-940d-11e8-a679-b09212fb69c2_story.html?utm_term=.ecd83fef78b0)asiasta perillä oleviin lähteisiinsä vedoten. Samalla tehtaalla tehtiin aiemmin mannertenväliset ballistiset ohjukset, joilla maa teki onnistuneet ohjuskokeet. Ohjusten rakentaminen on osa maan ydinaseohjelmaa.  

– Me näemme, että he työskentelevät aivan kuten aiemmin, sanoi nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalainen virkamies.
Lehden tiedot perustuvat yhdysvaltalaiseen salaiseksi luokiteltuun tiedustelutietoon, josta lehdelle ovat kertoneet nimettömät lähteet. Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset ovat nähneet ohjusten rakentamiseen viittaavaa toimintaa muun muassa tuoreissa satelliittikuvissa.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un lupasi kesäkuussa Yhdysvaltojen presidentille Donald Trumpille maansa pyrkivän Korean niemimaan riisumiseen ydinaseista, kirjoittaa STT. Monet analyytikot ja riippumattomat asiantuntijat katsovat kuitenkin, että purkaminen on pitkälti symbolista. Testiasema voidaan helposti rakentaa uudelleen kuukauden sisällä.
Useat yhdysvaltalaiset virkamiehet ja yksityiset analyytikot ovat sanoneet, että Pohjois-Korean aseiden monimutkaisen toiminnan jatkuminen ei ole yllättävää. Kim ei ole antanut julkista lupausta huippukokouksessa pysäyttääkseen työtä eri puolilla maata hajallaan olevien ydinaseiden ja ohjusten suhteen.
Valheita ohjusten ja ydinkärkien määrästä 
Yhdysvaltalaiset vakoojat ovat saaneet selville myös, että Pohjois-Korean hallinto suunnittelee huijaavansa Yhdysvaltoja ydinaseriisunnassa, kirjoittaa STT.
Heidän tarkoituksenaan on antaa väärää tietoa muun muassa maalla hallussa olevien ohjusten ja ydinkärkien määrästä sekä ydinohjelmaan liittyvien laitosten määrästä ja luonteesta. 
Tiedustelutiedon mukaan Pohjois-Korea harkitsee esimerkiksi tuhoavansa 20 ydinkärkeä mutta piilottavansa samalla kymmeniä, ja väittävänsä sitten, että Korean niemimaa on riisuttu ydinaseista kokonaan. 
Ohjusten rakentamisesta on muutakin todistusaineistoa kuin tiedustelutietoa. Ohjustehtaan toiminnan jatkumisesta näkivät merkkejä myös ohjusasiantuntijat, joiden kansalaisjärjestö oli analysoinut kaupallisen satelliittikuvayrityksen Planetin ottamia kuvia.
**Aiheesta muualla:**
[North Korea 'working on new missiles', US officials say](https://www.bbc.com/news/world-asia-45015343)
Ranska kieltää älypuhelimet kouluissa – täyskielto sai lainsäätäjiltä hyväksynnän
Laki poistaa häiritsevät nettiyhteydet kouluista. Korkeakoulut voivat sen sijaan päättää erikseen, toteutetaanko kielto osittaisena vai kokonaan.
Ranskan lainsäätäjät hyväksyivät maanantaina lain, jossa kielletään koululaisten älypuhelimet ja muut Internet-laitteet, kirjoittaa [saksalainen Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/france-bans-smartphones-in-schools/a-44890246). Kielto koskee älypuhelimia, tabletteja ja vastaavia muita laitteita, jotka on kytkettävä pois päältä tai jätettävä kotiin.
Uudet säännöt koskevat 3–15-vuotiaita oppilaita, mutta sallivat lukioiden päättää, soveltavatko osittaista kieltoa vai täydellistä kieltoa. Laissa on joitakin poikkeuksia opetuksellisista ja fyysisistä syistä, esimerkiksi vammaiset lapset.
Uusi laki hyväksyttiin LREM-puolueen ja liberaalien liittoutuneiden lainsäätäjien tukemana, kun taas vasemmiston ja oikeiston lainsäätäjät pidättäytyivät äänestämästä.
Aiemmin vuonna 2010 hyväksytty laki kieltää jo älypuhelinten käytön luokassa. Uusi laki rajaa sisältöä vielä lisää.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron lupasi presidentin vaalikampanjansa aikana päästä häiritsevistä älypuhelimesta eroon.
Ranskalaiset opiskelijat ovat tällä hetkellä kesälomilla, mutta he palaavat kouluun ilman puhelimiaan syyskuussa.
**Lue myös:**
[Täyskielto kännyköille! Ensi syksystä ranskalaislastenmatkapuhelimet jäävät koulupäivän ajaksi reppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10256489)
[Ranska aikoo kieltää lasten kännyköiden mainonnan](https://yle.fi/uutiset/3-5712632)
**Aiheesta muualla:**
[Feu vert définitif du Parlement à l'interdiction du portable à l'école et au collège](https://www.nouvelobs.com/topnews/20180730.AFP4443/feu-vert-definitif-du-parlement-a-l-interdiction-du-portable-a-l-ecole-et-au-college.html)
Rasistisilta vaikuttavat hyökkäykset näyttävät yleistyneen Italiassa maahanmuuttovastaisen hallituksen aloitettua työnsä
Sisäministerin mielestä todellinen ongelma ovat maahanmuuttajien tekemät rikokset.
Italiassa rasistisilta vaikuttavat hyökkäykset näyttävät yleistyneen sen jälkeen, kun maahanmuuttovastainen oikeistopopulistihallitus aloitti virkakautensa. Uutisissa on kerrottu viime viikkoina useista hyökkäyksistä ensimmäisen ja toisen sukupolven maahanmuuttajia vastaan. 
Sisäministeri Matteo Salvini on kuitannut väitteet rasismin yleistymisestä hölynpölyksi. Hänen mukaansa todellinen ongelma ovat maahanmuuttajien tekemät rikokset. Hän vakuuttaa kuitenkin olevansa aina väkivallan uhrien puolella, ja että kaikesta väkivallasta rankaistaan. 
Varapääministeri Luigi Di Maio puolestaan sanoo, että media on vain alkanut kirjoittaa rasistisista hyökkäyksistä aiempaa herkemmin. 
Uhreina yksivuotias ja kilpaurheilija 
Tuoreimman lehdissä käsitellyn hyökkäyksen uhrina oli italialaissyntyinen, nigerialaistaustainen kiekonheittäjä Daisy Osakue, joka sai silmävamman, kun häntä heitettiin ohi ajavasta autosta kananmunalla. Vamma saattaa estää 22-vuotiasta Osakueta osallistumasta ensi viikolla Berliinissä järjestettäviin euroopanmestaruuskilpailuihin. 
[Italialaispoliisin mukaan Osakuen kohtelu](https://yle.fi/urheilu/3-10329770) ei kuitenkaan liity rasismiin. Poliisin mukaan viime päivinä on raportoitu useamman kerran muistakin kananmunan heittämistapauksista samanlaisesta autosta.
Viikonloppuna väkijoukko ajoi takaa ja hakkasi 43-vuotiasta marokkolaismiestä, joka kuoli myöhemmin sairaalassa vammoihinsa. Viime viikolla rasistisia solvauksia huudellut nuorisojoukko hakkasi 19-vuotiaan senegalilaisen miehen. 
Viime viikolla romanityttö haavoittui, kun häntä ammuttiin ilmakiväärillä. Tekijän mukaan kyse oli vahingosta. Presidentti Sergio Mattarella on tuominnut teon. 
– Italiasta ei voi tulla Villi Länsi, jossa osa kansasta ostaa aseen ja ampuu parvekkeelta ja vahingoittaa yksivuotiasta tyttöä, tuhoaa hänen terveytensä ja tulevaisuutensa, keskustavasemmistolaisesta poliittisesta taustasta tuleva, nykyään sitoutumaton Mattarella sanoi.
_Muokattu 6.8. klo 10.48: Lisätty italialaispoliisin tieto, jonka mukaan Daisy Osakuen tapaus ei liity rasismiin. Otsikkoa tarkennettu._
**Lue myös:**
 [Italialaisen kiekonheittäjän kokema kananmunaisku selvitetty – päätekijänä kunnanvaltuutetun poika](https://yle.fi/urheilu/3-10339369) (6.8.2018)
 [Italialaisen yleisurheilutähden päälle heitettiin kananmunia – EM-joukkueeseen valittu joutui silmäleikkaukseen: ”He halusivat vahingoittaa tummaihoista tyttöä”](https://yle.fi/urheilu/3-10329770) 
**Aiheesta muualla:**
[Racist attacks in Italy: 'The problem did not start today'](https://www.aljazeera.com/indepth/features/racist-attacks-italy-problem-start-today-180626145440000.html)
Makedoniassa järjestetään syyskuussa kansanäänestys maan nimestä
Pääministerin mukaan kyseessä on neuvoa-antava äänestys.
Makedoniassa järjestetään kansanäänestys maan nimen vaihtamisesta Pohjois-Makedoniaksi. Maan parlamentti päätti äänestyspäiväksi 30. syyskuuta. Samalla parlamentti päätti edistää EU- ja Nato-jäsenyyksiä.  

Parlamentti ratifioi heinäkuun alussa Kreikan kanssa tekemänsä sopimuksen maan nimestä. Maiden ulkoministerien allekirjoittamalla sopimuksella haluttiin päättää 27 vuotta hiertänyt nimikiista. Kreikka on vaatinut Makedoniaa muuttamaan nimensä, koska Kreikan pohjoinen maakunta on nimeltään Makedonia. 
Makedonian pääministeri Zoran Zaev on sanonut, että kansanäänestys on vain "neuvoa-antava" eli parlamentti voi silti äänestämällä muuttaa maan nimeä, vaikka se ei saisi yleisöltä enemmistön tukea.
Kreikan parlamentti aikoo ratifioida sopimuksen, jos Makedonia jatkaa nimenmuutosta ja tarkistaa perustuslakiaan.
Sotilasliitto Nato on kutsunut Makedonian aloittamaan jäsenyysneuvottelut ja ilmoittanut hyväksyvänsä sen jäsenekseen nimenvaihdoksen jälkeen. EU aloittaa jäsenyysneuvottelut Makedonian ja Albanian kanssa aikaisintaan ensi vuoden kesäkuussa.
Yli 120 maata ovat aiemmin tunnustaneet nimen Makedonian tasavalta. Tunnustajien joukossa ovat myös Yhdysvallat ja Venäjä.
**Lue myös:**
[Makedonian nimenvaihdos heti vaikeuksissa – presidentti kieltäytyy vahvistamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10253344)
[Pitkään nimikiistaan sopu: Makedonian valtio vaihtaa nimensä Pohjois-Makedoniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10251184)
Trump tyytyväinen Italian maahanmuuttopolitiikkaan – hän kehottaa muuta Eurooppaa seuraamaan perässä
Trump ilmoitti olevansa valmis kohtaamaan Iranin presidentin. Hän myös sanoi, ettei Yhdysvallat luovu Venäjän pakotteista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puoltaa Italian maahanmuuttopolitiikkaa. Trump kehui maanantaina Italian ottamaa kantaa maahanmuuttoon ja rohkaisi muuta Eurooppaa seuraamaan Italian esimerkkiä. 
Trump piti lehdistötilaisuuden Valkoisessa talossa vierailleen Italian pääministeri Giuseppe Conten kanssa. Valkoinen talo välitti tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan.
– Pääministerillä ja minulla on sama näkemys siitä, että vahvoilla valtioilla täytyy olla vahvat rajat, Trump sanoi. Conten hallitus on muun muassa estänyt siirtolaislaivojen tulon Italiaan.
Presidentti sanoi, että italialaiset äänestäjät väsyivät maansa maahanmuuttopolitiikkaan. Hänen mukaan se oli syy pääministeri Giuseppe Conten valtaan tulolle.
Trump ilmoitti tilaisuudessa, ettei hänelle olisi mikään ongelma sulkea hallintoa. Kommentilla hän viittasi viikonlopun kannanottoihinsa.
Trump tviittasi sunnuntaina olevansa valmis sallimaan liittovaltion hallinnon sulkemisen, jos demokraatit eivät suostu tukemaan hallinnon ajamaa rajapolitiikkaa ja muun muassa kohdistamaan rahaa muurin rakentamiseen Meksikon ja Yhdysvaltain rajalle.
Trump ilmoitti olevansa valmis kohtaamaan Rouhanin
Presidentti Donald Trump ilmoitti olevansa valmis kohtaamaan Iranin presidentin Hassan Rouhanin. Trump ilmaisi voivansa kohdata "ilman ennakkoluuloja" ja "milloin tahansa he haluavat".
Trumpin hallinto on epäillyt Iranin aktiivisuutta Israelin ja Saudi-Arabian suhteen, joita se pitään Iranin vihollisina. Rouhani on hieman eri linjoilla.
– Amerikan pitäisi tietää, että rauha Iranin kanssa on kaiken rauhan äiti ja sota Iranin kanssa on kaikkien sotien äiti, Rouhani sanoi iranilaisille diplomaateille. Hänen kommentoinnistaan kertoi Iranin valtion uutistoimisto Irna.
Trump vaatii, ettei Venäjän pakotteita poisteta
Presidentti Trump otti kantaa tiedotustilaisuudessa myös Venäjän pakotteisiin. Hänen mukaan Yhdysvallat ei poista määrättyjä seuraamuksia vaikka venäläiset ovat sitä pyytäneet.
Pääministeri Conte nosti asian esille lehdistötilaisuudessa. Myös hän sanoi sanktioiden poistamisen olevan mahdotonta.
Yhdysvallat arvostaa Italiaa tärkeänä liittolaisena sotilasliitto Natossa sekä Yhdysvaltojen joukkojen merkittävänä kumppanina Afganistanissa ja Irakissa.
Irakin jalkapallossa taas ikäkohu: Juniorimaajoukkueen pelaajat yrittivät huijata ikäänsä ajamalla parran
Irakin jalkapalloliiton mukaan alle 16-vuotiaiksi pyrkineet jalkapallomaajoukkueen pelaajat saavat sanktiot.
Useat Irakin alle 16-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen pelaajat ovat paljastuneet vanhemmiksi. Maajoukkue oli maanantaina matkalla Länsi-Aasian jalkapalloliitto WAFF:n turnaukseen Jordaniaan, kun Bagdadin lentokentän viranomaiset takavarikoivat yhdeksän pelaajan passit. 
Viranomaiset epäilivät heidän olevan vanhempia kuin mitä passissa oli ilmoitettu. Irakin jalkapalloliiton mukaan pelaajat olivat ajaneet partansa näyttääkseen nuoremmilta. 
\- Alle 16-vuotiaiden maajoukkueen henkilöstöä on erotettu ja pelaajat, jotka valehtelivat ikänsä, saavat sanktioita, Irakin jalkapalloliitto tiedotti. 
Tapaus ei ole ensimmäinen Irakin jalkapallossa. Aiemmin tänä vuonna 18 pelaajaa jäi kiinni yritettyään pyrkiä ikäistään nuorempien joukkueeseen. 
Maailman suurin kuningaspingviiniyhdyskunta kutistunut 90 prosentilla – syy mysteeri
Syrjäisen saaren pingviiniyhdyskunta edusti kolmasosaa maailman kuningaspingviineistä.
Maailman suurin kuningaspingviinien yhdyskunta on kutistunut lähes 90 prosentilla kolmessa vuosikymmenessä, tutkijat varoittivat maanantaina. Tutkimus on julkaistu Antarctic Science -lehdessä.
Kyseessä oleva yhdyskunta asuu syrjäisellä Ranskalle kuuluvalla Ile aux Cochons -saarella, joka sijaitsee Afrikan kärjen ja Etelämantereen noin puolivälissä. 
Kun tutkijat edellisen kerran astuivat saarelle, siellä asui noin kaksi miljoonaa kuningaspingviiniä. Uusimmista satelliittikuvista ja helikoptereista otetuista kuvista kuitenkin ilmenee, että saarella on jäljellä vain noin 200 000 lentokyvytöntä lintua. 
Kuningaspingviinit ovat paikallaan pysyviä. Aikuiset yksilöt saattavat viettää päiviä merellä syötävää keräämässä, mutta pingviinit eivät muuta muualle. 
Odottamaton tutkimustulos
Syy siihen, miksi kuningaspingviinien määrä on romahtanut saarella, on tutkijoille toistaiseksi täysi mysteeri.
– Tämä oli täysin odottamatonta ja erityisen merkittävää siksi, koska tämä yhdyskunta edusti lähes kolmasosaa maailman kuningaspingviineistä, sanoi tutkija Henri Weimerskirch Centre for Biological Studies -keskuksesta. 
Weimerskirch itse näki pingviiniyhdyskunnan ensimmäistä kertaa vuonna 1982. 
Tutkijat arvelevat, että tärkeä syy saattaa olla ilmastonmuutos. He viittaavat aiempaan tutkimukseen, jonka mukaan Iles Crozet -saariryhmä, mihin pingviinien kotisaari kuuluu, olisi elinkyvytön kuningaspingviineille vuosisadan puolivälin paikkeilta alkaen ilmastonmuutoksen vuoksi. 
Muita selittäviä syitä saattavat olla yhdyskunnan liikakasvu, joka on voinut johtaa ruuan puutteeseen, tai lintukolera, joka on aiheuttanut myös kuningaspingviinien kuolemia läheisillä Marion- ja Amsterdamsaarilla. Myös vieraslajien, kuten rotan, hiiren tai kissan leviäminen saarille on mahdollinen selittäjä.
Joukkokuoleman syy ei kuitenkaan selviä ennen kuin tutkijat pääsevät saarelle tutkimaan asiaa omin käsin – toivottavasti alkuvuonna 2019. 
Suojeluasiantuntija Heinäveden kaivossuunnitelmasta:
Talvivaaran ympäristökatastrofi epätodennäköinen, mutta haittoja syntyisi
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan Pekka Suomelan mukaan Talvivaaran ympäristökatastrofin jälkeen ympäristönvalvonta on Suomessa parantunut. Suomen Luonnonsuojeluliiton suojeluvastaavan Otto Bruunin mukaan monilla kaivoksilla on vielä tehtävää ympäristöriskien tunnistamisessa.
Heinävedelle suunniteltu grafiittikaivoshanke huolettaa paikallisia. Keskeinen huolenaihe on se, vahingoittaisiko kaivos toteutuessaan Saimaan vesistöä.
A-studiossa maanantai-iltana vierailleen Suomen Luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntijan Otto Bruunin mukaan jokainen kaivos aiheuttaa toiminnallaan kohtalaisen merkittävää ympäristöhaittaa. Heinäveden kaivos voisi todennäköisten pöly- ja meluhaittojen lisäksi vaikuttaa vesistöön.
Talvivaaran kaltaista ympäristökatastrofia Bruun pitää Heinäveden kaivoksen kohdalla kuitenkin epätodennäköisenä.
– Talvivaarassa oli merkittävä onnettomuustilanne. Tällaisia onnettomuustilanteita on maailmanlaajuisesti ollut muutamia kymmeniä viimeisen vuosikymmenen aikana, Luonnonsuojeliiton suojeluasiantuntija Otto Bruun sanoi viitaten Talvivaaran patomurtumaan.   

Talvivaarasta on opittu, mutta onko riittävästi?
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomelan mukaan Talvivaaran onnettomuudesta on opittu ympäristönvalvonnassa. Lisäksi tutkimustietoa on tullut lisää. 
Suomela myös kommentoi kaivosten ympäristövastuuta sanoen, että ylipäätään teollisuudenalan ympäristövaikutukset ovat hyvin hallittavissa. 
– Ympäristölupapuolella lupamääräykset ovat tulleet yksityiskohtaisemmaksi kuuluisan sulfaatin, mutta myös muiden osalta. -- On tapahtunut hyvää etenemistä, Suomela sanoi.
Sulfaatti nousi ongelmaksi erityisesti Talvivaaran kohdalla, koska kaivos ei kyennyt noudattamaan sille myönnettyjä lupaehtoja. Kaivoksen [sulfaattipitoisuudet ](https://yle.fi/uutiset/3-10127999)ylittyivät jätevesialtaissa pahimmillaan yli 90-kertaiseksi. 
Suojeluasiantuntijan Bruunin mukaan kaivosalalla on Talvivaaran jälkeen oppimista varmasti tapahtunut, muttei riittävästi.
– Monien kaivosten kohdalla on yhä aika paljon tekemistä ympäristöriskien tunnistamisessa ja ympäristöhaittojen ehkäisemisessä, Bruun sanoi.
Kaivoksen toteutuminen epävarmaa
Grafiittikaivoksen toteutuminen Heinävedelle on toistaiseksi epävarmaa. Brittiläisen Beowulf Mininingin tytäryhtiö Fennoscandian Resources on tehnyt alueella toistaiseksi malminetsintää. 
Vaikka yhtiö päätyisi hakemaan kaivostoiminnalle kaivoslupaa, on kaivostoiminnan alkaminen vielä vuosien päässä.
_Täsmennetty 31.7. klo 11.30. Otto Bruunin ensimmäistä sitaattia, lisätty sitaatin loppuun aikamääre: "viimeisen vuosikymmenen aikana"_ 
Lue myös:  

[Analyysi: Talvivaaran aave leijuu kaivosalan yllä, myös Heinävedellä](https://yle.fi/uutiset/3-10329383)
[Luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Heinäveden kaivoshankkeesta: Kallioperästä saattaa liueta jätevesiin happamia sulfideja, syöpävaarallista arseenia tai asbestia](https://yle.fi/uutiset/3-10314575)
[Heinäveden kaivoshankeen ympäristöriskit huolestuttavat alueen ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10310266)
Lentokoneiden mustien laatikoiden akkujen tulee kestää aiempaa pidempään
Muutostarpeiden taustalla ovat muun muassa malesialaiskoneen katoaminen ja Germanwingsin turma.
Lentokoneiden tallennelaitteiden eli mustien laatikoiden akkujen kestosäädöksiä on muutettu. Aikaisemmin akun keston tuli olla 30 vuorokautta. Nyt akkujen tulee kestää 90 vuorokautta, jotta ne voitaisiin löytää paremmin vedestä.  

Trafin mukaan toimenpiteisiin ryhdyttiin malesialaiskoneen totaalisen katoamisen jälkeisen tutkinnan aikana.
– Jo ennen malesialaiskoneen katoamiseen liittyvän onnettomuustutkintaraportin julkaisua maailmalla on ryhdytty turvallisuustoimenpiteisiin globaalilla tasolla lentokoneiden seurantajärjestelmien pakollistamiseksi, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailujohtaja Pekka Henttu.
Henttu mainitsee, että raportissa on noussut esiin mustien laatikoiden akun kesto ja miehistön terveydentilan selvittäminen. Tähän vaikutti Germanwingsin turma vuonna 2015, kun perämies ohjasi koneen vuorta päin.
– Koneiden tulee lähettää tietoa sijainnista tietyllä tarkkuudella, kun ollaan tutkajärjestelmän ulkopuolella, Henttu sanoo STT:lle.
Raportti sisälsi muun muassa suosituksia liittyen alueen lennonjohtojärjestelmiin. Raportissa todettiin, että Vietnamin ja Malesian lennonjohto ei ryhtynyt hätätoimenpiteisiin riittävän ajoissa.
– MH370-tarina tulee elämään vuosikymmeniä, koska katoamissyytä ei saatu onnettomuustutkinnassa esille, Henttu sanoo.
**Lue myös:**
Italialaisen yleisurheilutähden päälle heitettiin kananmunia – EM-joukkueeseen valittu joutui silmäleikkaukseen: ”He halusivat vahingoittaa tummaihoista tyttöä”
Kiekonheittäjä Daisy Osakue kuljetettiiin sairalaan, jossa hänen silmistä poistettiin kananmunankuoria.
Nuori italialainen yleisurheilutähti Daisy Osakue on kokenut kovia valmistautuessaan elokuun EM-kisoihin Berliiniin.  

22-vuotiasta Osakueta vastaan hyökättiin Torinon alueella keskellä yötä. Osakuen ohittaneesta autosta heitettiin useampi kanamuna yleisurheilijan kasvoille.
– He tekivät sen tarkoituksella. He eivät halunneet loukata Daisy-yleisurheilijaa. He halusivat vahingoittaa nuorta tummaihoista tyttöä, Osakue kertoi italialaiselle [Corriere dello Sportille.](http://www.corrieredellosport.it/news/altri-sport/2018/07/30-45868718/daisy_osakue_aggredita_nella_notte_per_motivi_razziali/)
– Minun mielestäni tässä on kyse rasismista. Alue tiedetään vierailevista tummaihoisista prostituoiduista. He luulivat väärin, että minä olen yksi niistä. He eivät tienneet, että kyseessä oli kiekonheittäjä Daisy. He näkivät tummaihoisen naisen ja halusivat järjestää tämän toimenpiteen.
Tapahtumahetkellä Osakue pelkäsi pahinta.
– Vajosin maahan. Näin nesteen ja luulin, että se oli jotain happoa. Aloin itkeä, mutta sitten näin munankuoren ja keltuaiset. Rauhoituin hiukan.
Osakue sai kuitenkin apua nopeasti. Hänet vietiin sairaalaan Torionossa. Vaurioitunut silmän sarveiskalvo tarvitsi leikkaushoitoa.
– Olen kokenut rasistista härintää ennenkin, mutta se on ollut vain suullista. Kun mennään sanoista toimintaan tällätavalla, niin on menty vielä lisärajan yli, Osakue totesi.
Italialaispoliisin mukaan Osakuen kohtelu ei liity rasismiin. Poliisin mukaan viime päivinä on raportoitu useamman kerran muistakin kananmunan heittämistapauksista samanlaisesta autosta.
Ensiksi vaikutti, että hyökkäys vaikuttaisi Osakuen kisaamiseen elokuussa EM-kisoissa Berliinissä. Osakue on kuitenkin luottavainen, että hän on mukana.
– Onneksi se on vain naarmu. Muutama päivä lepoa ja vähän silmätippoja. Sitten pitäisi olla parempi olo. Koko minun maailmani loukkaantui, mutta tulen todellakin Berliinin EM-kisoihin, Osakue sanoi.
Osakue heitti huhtikuussa Yhdysvalloissa ennätyksensä 59,72. Se on Italian alle 23-vuotiaiden ennätys. 
**Lue myös:**
 [Italialaisen kiekonheittäjän kokema kananmunaisku selvitetty – päätekijänä kunnanvaltuutetun poika](https://yle.fi/urheilu/3-10339369) (6.8.2018)
 [Yleisurheilun EM-kisajoukkue täydentyi – David Söderberg ja Kristian Pulli valittiin mukaan Berliiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10328875) 
 [Vaikea kesä ei ole lannistanut Söderbergiä ja odotukset ovat korkealla, kun h-hetkeen on tasan viikko aikaa – "Pitää vain odottaa, että kunto nousee"](https://yle.fi/urheilu/3-10329533) 
 [Valmennusjohtaja pitää David Söderbergiä pukukoppipelaajana – "Olisi ollut suuri vääryys, jos miehet olisivat jääneet kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10329275) 
 [Ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa lähtevä Kristian Pulli hakee yllätystä Berliinistä – "Kaikki lähtevät puhtaalta pöydältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10329764) 
Ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa lähtevä Kristian Pulli hakee yllätystä Berliinistä – "Kaikki lähtevät puhtaalta pöydältä"
Pituushyppääjä Kristian Pulli on jäänyt pari kertaa rannalle arvokisoista, mutta nyt Berliinissä hän pääsee vihdoin ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa.
Kristian Pulli on edustanut Suomea tähän mennessä alle 19-vuotiaiden ja alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa, mutta nyt 23-vuotias Kaipolan Vireen hyppääjä pääsee vihdoin ensimmmäisiin aikuisten arvokisoihinsa. Pulli valittiin maanantaina Berliinin EM-joukkueeseen. 
– Se oli minulle tosi tärkeää. Minulla on ollut vähän epäonnea arvokisarajoissa useamman kerran, sillä olen jäänyt 2–3 kertaa muutaman sentin päähän, Pulli totesi Yle Urheilulle. 
– Nyt on hyvä paikka saada tämä tili vihdoin auki. Tästä lähtee käyntiin arvokisaputki. 
Ongelmia pidemmän vauhtijuoksun kanssa
Pulli on tällä kaudella hypännyt parhaimmillaan 791. Tämä jäi vain neljä senttiä EM-kisarajasta, mutta viime vuoden paras loikka 807 ylitti rajan 795 kirkkaasti. Toukokuisen kauden parhaan hyppynsä jälkeen Pullin tulokset ovat kuitenkin olleet laskusuunnassa, sillä hän ei ole saanut hyppyä toimimaan 18 askeleen vauhdilla. 
– Teemme pienen muutoksen vauhtiin. Pikkuisen otetaan lyhyempää vauhtia käyttöön ja sitä kautta haetaan lisää mittaa, Pulli kertoi suunnitelmistaan pudottaa vauhtiaan 14 askeleeseen. 
Pulli uskookin, että pystyy Berliinissä palaamaan samoille lukemille, mitä hän hyppi viime kesänä. Tuolloin hän ylitti kahdeksan metriä pariinkin kertaan. 
– Minun pitää saada ulosmitattua omaa suorituskykyäni, mikä minussa on. Tällä kaudella olen mennyt eteenpäin monella osa-alueella, mutta nuo pidemmän vauhdin hypyt ovat tökkineet, hän sanoi. 
– Kuntoni pitäisi olla ihan hyvä, mutta vielä ei ole kilpailussa ihan napsahtanut tällä kaudella kohdilleen. 
Kaikki on mahdollista
Pulli jännitti hieman ennen valintaansa, mutta keskittyy nyt täysillä ensi viikon maanantain EM-karsintaan. Viikon aikana hän aikoo tehdä enää pientä virittelyä, katsoa vauhtijuoksurakennetta kohdilleen ja hakea rentoutta tekemiseensä. 
Pulli näkee EM-kilpailut ennen kaikkea mahdollisuutena, sillä hän lähtee kisoihin altavastaajana. 
– Tulosrajathan nollataan, kun lähdetään kisoihin. Kaikki lähtevät puhtaalta pöydältä. Tasavertaisessa asemassa ollaan itse kisassa, hän vakuutti. 
– Pituushypyssä kaikki on mahdollista, joten lähden hakemaan sinne yllätystä. 
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-kisajoukkue täydentyi – David Söderberg ja Kristian Pulli valittiin mukaan Berliiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10328875) 
[Valmennusjohtaja pitää David Söderbergiä pukukoppipelaajana – "Olisi ollut suuri vääryys, jos miehet olisivat jääneet kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10329275) 
[Pulli pituuden kärkitulokseen - Francis kohensi ennätystään Kuopiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10044429) 
Ilves paranteli asemiaan Veikkausliigassa
Marius Noubissi sysäsi TPS:n kolmanteen peräkkäiseen tappioon.
Turun Palloseuran tilanne jalkapalloliigan sarjakarsijan paikalla synkkeni maanantaina, kun Tampereen Ilves haki Turun Kupittaalta täydet sarjapisteet 3-1-voitolla. 
\- Voitto maistuu tosi hyvältä. Peli meni käsikirjoituksen mukaan ja nuoret pelaajamme taistelivat mallikkaasti, iloitsi Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss.
TPS hallitsi avausjaksoa, mutta maalinteko ei joukkueelta onnistunut. Ilves pääsi johtoon onnekkaasti, kun pallo kimposi TPS:n nuoren puolustajan Otto Schultzin jalasta omaan maaliin. Avauspuoliajan viimeisellä minuutilla Marius Noubissi tekaisi tamperelaisille toisen osuman. 
TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen harmitteli joukkueensa tehottomuutta.
\- Saimme pallon hyvin hyökkäysalueelle, mutta viimeistelyissä emme taaskaan onnistuneet. Maalin edustalla pelimme oli ala-arvoista, ja peruspeli ei tunnu riittävän sarjapisteisiin, Laurikainen harmitteli.
VPS ja FC Lahti tasapeliin
Vaasan Palloseura oli jalkapalloliigan ottelussa FC Lahtea vastaan pitkään 2-1-johdossa, vaikka oli tehnyt ottelussa vain yhden maalin. 
Kenttätapahtumia hallinnut FC Lahti pääsi kuitenkin pitkän ja raskaan yrittämisen jälkeen lopulta tasatilanteeseen 2-2. 
VPS:n henkinen johtaja ja kahdeksan maalia tehnyt Sebastian Strandvall puuttui kokoonpanosta pelikiellon takia. 
Monen katsojan ajatus harhaili siinä, mahtaako Strandvallin poissaololla olla vaikutusta VPS:n peliin. 
Alussa näytti, että sillä olisi ollut vaikutusta, mutta kun 1-1-tasoituksen lahjaksi vastustajan omana maalina saanut VPS siirtyi ennen puolen tunnin pelin täyttymistä 2-1-johtoon, epäilyt hälvenivät. 
\- Meillä oli vaikeuksia ottelun alussa. Tänään emme ansainneet yhtään enempää pisteitä, tunnusti VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
FC Lahden Henri Anier oli sutena paikalla oikeaan aikaan ja teki loppunumerot runsaat kymmenen minuuttia ennen loppua.
\- Joukkue osoitti taktista kypsyyttä, viittasi FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas viime hetken tasoitukseen.
Zimbabwelaiset äänestivät innolla – paikoin ongelmia jonojen kanssa
Oppositio syytti valtapuoluetta tahallisesta yrityksestä luoda epäjärjestystä vaalipaikoilla.
Zimbabwelaiset ovat äänestäneet tänään maanantaina innolla tärkeissä presidentinvaaleissa, ensimmäisissä sitten vuosikymmeniä maata hallinneen Robert Mugaben valtakauden jälkeen.
Maan vaaliviranomaiset ilmoittivat myöhään illalla, että äänestysprosentti oli keskimäärin 75, korkeampi kuin edellisissä vaaleissa.
Jonoja syntyi monin paikoin äänestysasemille jopa niin, että oppositio syytti valtapuoluetta tahallisen epäjärjestyksen luomisesta. Pelättyjä väkivaltaisuuksia ei kuitenkaan syntynyt, vaan tunnelma oli enemmän riemumielinen.
Myös Euroopan unionin vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit ovat sujuneet pääsääntöisesti välikohtauksitta. Paikoin syntyi kuitenkin epäjärjestystä ja tuntikausien mittaisia jonoja. 
– Joissain paikoissa ne (äänestysjonot) toimivat hyvin mutta joissain paikoissa ne olivat todella epäjärjestyksessä ja ihmiset suuttuivat ja lähtivät, sanoi EU:n päätarkkailija Elmar Brok.
– Emme ole saaneet selville sitä, oliko kyse sattumasta vai huonoista järjestelyistä. 
Oppositio arvostelee järjestelyitä
Brokin mukaan lähtijät olivat etupäässä nuoria naisia. Juuri nuorten on arvioitu äänestävän enemmän opposition pääedustajaa, Nelson Chamisaa. Jonoja syntyi myös enemmän kaupungeissa, missä opposition kannatus on suurempaa.
Chamisa itse sanoi maanantaina, että viivytykset vaalipaikoilla ovat tahallinen yritys vaikuttaa hänen kannatukseensa. 
Chamisan, 40, lisäksi toinen ennakkosuosikki vaaleissa on istuva presidentti Emmerson Mnangagwa, 75. Mnangagwa on ollut presidenttinä viime marraskuusta saakka. Tuolloin Robert Mugabe erosi tehtävistään armeijan painostamana. Mugabe, 94, johti Zimbabwea 37 vuotta. 
Mugabe itse kävi äänestämässä pääkaupungin Hararen Highfieldsin alueella. Hän on aiemmin sanonut äänestävänsä Chamisaa, sillä on yhä katkera entiselle omalle puolueelleen ZANU-PF:lle, jota hän syyttää vallankaappauksesta. 
Zimbabwelaiset äänestivät samalla myös 210 edustajaa parlamenttiin. Presidentinvaalien tuloksia odotetaan viiden päivän sisällä. 
_Päivitetty 30.7.2018 kello 22.47: Lisätty äänestysprosentti._
**Aiheesta aiemmin:**
 [Zimbabwen nuoret ratkaisevat maan presidentinvaalit – yli kolmannes äänestäjistä ei ole koskaan nähnyt vaaleja ilman Robert Mugabea](https://yle.fi/uutiset/3-10328119) 
[Zimbabwe pyristelee irti Mugaben katkerasta perinnöstä, mutta onko seuraaja vanhan vallan aave? Neljä syytä seurata käänteentekeviä presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10323783) 
[Presidentinvaaleissa äänestetään Zimbabwen tulevaisuuden puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10328080) 
 [Valkoiset maanviljelijät pakenivat vuorille, kun Zimbabwen presidentin miehet riistivät väkivalloin heidän tilansa – nyt he aikovat kuitenkin äänestää Mugaben puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10327599) 
Viisikymmentä vuotta sitten kenelläkään ei ollut kiire saarella, josta pääsi pois vain hitaalla höyrylaivalla
Hailuotoon mahdollisesti tuleva silta muuttanee saaren elämää suuresti. Kalevi Annunen muistaa edellisen suuren muutoksen, joka tapahtui viisikymmentä vuotta sitten.
_Ne joilla on asiaa mantereelle eli Euroopan puolelle kuten luotolainen sanoisi, kertyvät vähitellen heräävistä taloista tienvarteen autoa odottamaan. Se lähtee Kirkonkylältä ja poimii uniset odottajat mukaansa. Kulku suuntautuu saarta halkovaa tietä pitkin Petsamon laituriin, missä Hailuoto-laiva odottaa tulijoita lähtöhetkeen valmistautuen._
Näin kuvaa saaren heräämistä aamuun Hailuodossa 1950-luvulta lähtien kesänsä viettänyt kirjailija Matti Hälli käsikirjoittamassaan[ Saari nousee merestä -dokumenttielokuvassa](https://www.youtube.com/watch?v=LBsv4ERJ1p4) (Youtube) saaren heräämistä aamuun vuonna 1965.  

Elämä oli verkkaisempaa
Elokuvassa laivan nuori farkkutakkinen ja kiharapäinen kansimies käsittelee köysiä ja työntää aluksen irti Petsamon laiturista. Nyt sama mies seisoo samalla laiturilla Ojakylänlahdella kesällä 2018 ja kertoo tarinaansa Ylen toimittajalle.  

– Hailuotolainen elämänmeno oli rauhallista silloin. Saisi olla samanlaista nykyäänkin, sanoo laivalla kansimiehenä työskennellyt hailuotolainen Kalevi Annunen.
Aika oli vielä 1960-luvulla Hailuodossa kokonaan toinen. Saaressa oli vain muutama auto. Luotolaisten kulkuvälineitä olivat traktorit, hevosrattaat, polkupyörät ja apostolinkyyti eli omat jalat.   

Kun tuli asiaa Ouluun tai kauemmaksi Petsamon satamassa hypättiinHailuoto-laivaan, jolla pääsi Oulun Kauppatorille. Ylös oli noustava varhain, sillä Ojakylänlahdelta lähdettiin aamulla viiden aikoihin.  

Pienen laivan mukavuudet
Sanomalehti Kaleva oli kehunut Hailuotolaivan aloittaessa elokuussa 1920 sen olevan ”warustettu kaikilla niillä nykyajan mukawuuksilla, joita tällaisella lyhyellä linjalla kohtuudella woidaan waatia”.
– Eihän niitä mukavuuksia paljon ollut. Oli kaksi matkustamoa, kansihytti ja alapirtti, kovat penkit, sähkövalo ja kahvinmyyntipiste. Hyttipaikka oli kalliimpi. Alapirtti ja kansipaikat olivat halvempia. Vessa oli ja siitä taisi tavara siihen maailmanaikaan mennä suoraan mereen, muistelee Annunen.
Vaikka laiva oli pieni, väylä Petsamon eli Ulkokarvon laiturille Ojakylänlahdelle kävi pitkien pohjoistuulijaksojen aikana vähän veden aikaan usein matalaksi. Silloin kapteeni Pauli Annunen saattoi kuuluttaa laivan kovaäänisellä matkustajia jakautumaan tasaisemmin laivalle, jotta alus saatiin tasapainoon mahdollisimman matalan syväyksen saamiseksi.
Joskus Annunen saattoi komentaa väkeä siirtymään laivan toiselle laidalle kova tuulen kallistaessa alusta.
 Vapaapäiviä ei tunnettu
Laivan miehistö ei vapaapäiviä tuntenut, eikä kahdeksantuntista työpäivää. Käytännössä laivalla työskennelleiden päivän pituus oli yli 12 tuntia.
Lauantaisin päivä saattoi olla vieläkin pidempi, kun piti ajaa kaksi reissua ja joskus purjehdittiin myös Oulunsalon Varjakan kautta.  

– Vapaata pidettiin talvella, sanoo kansimiehenä 1960-luvulla laivalla työskennellyt Kalevi Annunen.
Merimatka kesti noin 2,5 tuntia eli perillä oltiin puoli kahdeksan aikoihin. Oulussa oli lähes työpäivän verran aikaa hoitaa asioita, sillä paluukyyti lähti torinrannasta vartin yli kolmen iltapäivällä.  

Töissä ei Oulussa käynyt Hailuodossa asuvista tuolloin juuri kukaan, vaan saari eli omaa elämäänsä pitkälti luontaistaloudessa. Entisiä luotolaisia oli toki töissä Oulussa. He pitivät yhteyttä syntymäsaarensa monin eri tavoin.  

 Laiva liikennöi joka päivä
Ajan henki näkyi myös Hailuoto-laivan työllistävässä vaikutuksessa. Laivalla oli kapteeni ja konemestari, kaksi kansimiestä, lämmittäjä ja kahvinkeittäjä. Pauli Annunen toimi laivan kipparina lähes koko sen 48-vuotisen toiminnan ajan. 
Kahvikokki Maija Vesa myi laivalla kahvia, pullaa ja limukkaa. Laivalla ei tarjoiltu alkoholia. Silloin tällöin saattoi tosin joku kaupungin [pitkäripaisessa](https://yle.fi/uutiset/3-5668748) piipahtanut isäntä olla hieman maistissa saarelle palatessa.  

Kalevi Annusen mukaan laiva oli mukava työpaikka.
– Sai porista ihmisten kanssa välillä, hän muistelee.  

Laiva liikennöi toukokuun puolesta välistä joulukuulle joka päivä ja joskus kesälauantaisin kahdestikin, kun kaikki halukkaat eivät olisi 99 matkustajan alukseen kerralla mahtuneet. Normaalina arkipäivänä matkustajana oli yleensä parikymmentä hailuotolaista, jotka kävivät päivällä mantereella.  

– Eipä ne jääneet sinne hotelleihin roikkumaan, Annunen sanoo.  

 Kermaa, kalaa ja jäkälää
Viikonloppuisin ja jahtiaikaan väkeä saattoi olla tungokseen asti. 
Menomatkalla saaresta vietiin paitsi matkustajia myös kalat, kermat, marjat ja käsityöt. Maitoa ei mantereelle viety, vaan siitä eroteltiin separaattorilla kerma. Sitä kertyi kymmenkunta tonkkaa päivässä. Kurnaali eli nykyisin suosittu rasvaton maito juotettiin vasikoille.  

Hailuodosta Saksan markkinoille nostettua jäkälää kulki laivan mukana pahvilaatikoihin pakattuna pieniä eriä. Suurin osa jäkälästä vietiin mantereelle proomuilla.   

Oulun rannassa lastattiin laivaan Hailuodon kauppojen tarvitsemat elintarvikkeet ja päivittäistavarat, rehut, lannoitteet ja polttoaineet.  

– Oulun päässä ei laivamiehistöllä ollut vapaa-ajan ongelmia, kun tavaraa hiissattiin eeskahtaa, Annunen hymähtää.  

 Menneen maailman logistiikkaa
Ainoa yhteys alkutalven ja kevään kelirikon aikaan, ennen jääteitä ja avovesikautta, oli hätätapauksissa lentokone. 
– Kelirikkoaikaan piti varautua, ettei tullut nälkä, sanoo Annunen.
[Höyrylaiva kulki haloilla](http://www.kirjastovirma.fi/lumijoki/hailuotolaiva) (Kirjastovirma, Pohjoispohjalaista kulttuuriperintöä), ja sitä kului metreittäin vuorokaudessa. Nykyaika alkoi kuitenkin hiipiä saarelle laivan mukana. Kesän kuluessa saattoi puolenkymmentä autoa kulkea laivan etukannella poikittain saarelle, missä autolla liikennöitävässä kunnossa olevia teitä ei juuri ollut.
Traktorien jäljiltä hiekkaisilla sivuteillä oli niin syvät raiteet, ettei sinne autolla ollut asiaa. 
Saaressa oli pieni linja-auto, ja sillä Eino Kujala kuskasi matkustajia Kirkonkylän, Ojakylän ja Petsamon sataman väliä.  

Lähimpänä Oulua olevaan Santosen niemeen ei ollut vielä tietä, ja Vasken kylän ainoa päivittäinen yhteys ulkomaailmaan oli laivayhteys. Moottoriveneellä laivalta kuljetettiin merellä odottavaan laivaan Santosen matkustajat. Samalla haettiin postit sekä tavarat laivan tullessa mantereelta. Ouluun menevään laivaan vietiin Vaskesta kalalaatikot.
 Lautta toi nykyajan saarelle
Kesällä 1968 alkanut lauttaliikenne toi saareen manterelaisten autot. Vain kaksi viikkoa lauttaliikenteen alkamisen jälkeen paloi Hailuodon kirkko, silloin Suomen vanhin puukirkko.
Saarella puhuttiin yleisesti, että sen olisi sytyttänyt turisti. Virallisesti palon syy on edelleen tuntematon.
Monella muullakin tapaa elämä muuttui.
– Lautan myötä alkoivat kiireet. Ihmiset alkoivat kulkea mantereella töissä. Väsyksissä illalla tulivat takaisin. Autot lisääntyivät ja nykyaika tuli Hailuotoon, Annunen muistelee.
**Lue lisää:**
[Tie jatkuu silmänkantamattomiin – havainnekuvat paljastavat Suomen pisimmän maayhteyden massiiviset mittasuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-10051349)
[Jää ohenee Hailuodon tiellä](https://yle.fi/uutiset/3-7028116)
Ruotsin maastopaloja sammuttavat suomalaiset vaihtuivat –  tehtävän jatkosta päätetään tällä viikolla
Maastopalot Keski- ja Pohjois-Ruotsissa alkavat olla hallinnassa.
Ruotsia riivanneiden maastopalojen sammutuksessa perjantaista asti auttaneet suomalaiset pelastajat vaihtuivat maanantaina, tehtävää organisoivasta Kriisinhallintakeskuksesta kerrotaan.
Kaikkiaan 16 paikalla olevista 26 pelastajasta vaihdettiin. Lisäksi kolmihenkinen asiantuntijoista koostuva tukiyksikkö pysyy yhä alueella.
– Vaihtoon on useitakin syitä. Näitä ovat muun muassa työn raskaus ja haastavuus sekä kotimaan valmiuden ylläpito, kertoo valmiussuunnittelija Jukka Räsänen Kriisinhallintakeskuksesta.
Kotimaan valmius tarkoittaa sitä, että esimerkiksi pelastuslaitoksilla on saatavilla riittävästi käsipareja tarvittavien tehtävien hoitamiseksi.
Vaihdolle on tarvetta, sillä päivät ovat olleet pitkiä, kertoo tehtävää maanantaihin asti johtanut apulaispalopäällikkö Ari Virtanen.
– Kyllä henkilöstön jaksamista täytyy tässä ajatella. On pyritty siihen, että työvuorot olisivat 12-tuntisia, mutta ainahan siihen voi tulla viivästyksiä, Virtanen kertoo STT:lle.
[Esimerkiksi sunnuntaina suomalaisten päivä venyi 14-tuntiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10328456), kun pelastusjohto halusi hyödyntää lauantaina alkaneiden sateiden tarjoamia hyviä sammutusolosuhteita.
Suomalaiset hoitivat sunnuntaina oman osuutensa, eli rajoittivat palon sinne, minne oli sovittu. Virtanen totesikin Ylelle, että hän on tyytyväinen omaan väkeensä.
Suuri osa maastopaloista saatiin hallintaan viikonloppuna
Tällä hetkellä Ruotsin-tehtävän on tarkoitus kestää perjantaihin asti. Kriisinhallintakeskuksen Räsäsen mukaan päätös tehtävän mahdollisesta pidentämisestä tehdään sisäministeriössä tämän viikon aikana.
– Jos tarve jatkuu samana, niin nykyisellä kaavalla tehtävä saadaan pyörimään jatkossakin. Seuraamme sitä, mitä Ruotsin viranomaiset pyytävät ja tarvitsevat, hän kertoo.
Viikonlopun aikana suuri osa maastopaloista Keski- ja Pohjois-Ruotsissa saatiin hallintaan runsaiden sateiden avustuksella.
Jämtlandin läänissä riehuneet maastopalot saatiin sunnuntaina sammutettua kokonaan, Jämtlandin pelastuslaitos kertoo.
Palot on saatu hallintaan myös Gävleborgissa, jonka alueella Ruotsiin lähetetyt suomalaiset pelastusjoukot toimivat. Norrbottenin läänissä syttyi sunnuntaina uusia maastopaloja, mutta niiden leviäminen saatiin rajattua.
Taalainmaalla armeijan ampuma-alueella Älvdalenissa pelko räjähtämättömistä ammuksista hidasti sammutustöitä, mutta sielläkin palo on hallinnassa. 
**Lue lisää:**
[Yle Ruotsin Ljusdalissa: Suomalaiset palomiehet tekivät 14 tunnin päivän metsässä – "Olosuhteet ovat hankalat"](https://yle.fi/uutiset/3-10328456)
[Suurpedot pakenevat Ruotsin metsäpaloja: karhut ovat lähteneet liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10325724)
[Ruotsin maanviljelijöille yli sata miljoonaa euroa hätäapua kuivuuskatojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10329238)
[Tuhoisat metsäpalot ovat jokakesäinen ilmiö, mutta ne levittäytyvät entistä laajemmalle ja entistä pohjoisemmaksi – Katso kartalta, missä päin Eurooppaa palaa](https://yle.fi/uutiset/3-10329241)
Heinon tie sulkapallon MM-kisoissa tyssäsi avausotteluun – "Harvoin, jos koskaan on ollut näin epätoivoinen olo kentällä"
Valmentaja Lasse Lindelöfin mukaan Kiinassa järjestettävien sulkapallon MM-kisojen halli oli todella hidas, eikä sopinut Eetu Heinon pelityyliin.
Sulkapalloilija Eetu Heinon MM-turnaus päättyi heti avausotteluun, kun hän hävisi taiwanilaiselle Chou Tien Chenille kahdessa erässä lukemin 21-9, 21-9. Tien Chenin sijoitus maailmanlistalla on viides, kun Heino on sijalla 83. 
– Halli oli todella hidas, joten Eetun hyökkäävä pelityyli ei sopinut siihen. Kun vastustajan puolustus oli taas maailmanluokkaa, oli haastava yhtälö valmis. Eetu sanoi itse, että harvoin, jos koskaan on ollut näin epätoivoinen olo kentällä, valmentaja Lasse Lindelöf kommentoi Suomen Sulkapalloliiton tiedotteessa. 
Suomalaisten pelit jatkuvat tiistaina, kun Kalle Koljonen kohtaa indonesialaisen Tommy Sugiarton.
Solmu Mäkelä oli herrasmies ja taikuri, joka keräsi harvinaisen kokoelman – nyt sen kohtalo huolestuttaa kollegoita
Solmu Mäkelän ura alkoi jo sotien aikaan Viipurissa. Hänet tunnetaan myös ainutlaatuisesta taikurikirjallisuuden ja sirkusjulisteiden kokoelmastaan.
Viime viikolla kuollut Solmu Mäkelä (1922–2018) oli suomalainen taikurilegenda, jonka ominta alaa olivat sorminäppäryyttä vaativat manipulaatiotemput. Hänen välineinään oliva pelikortit, kolikot ja liinat. Tarpeisto mahtui pieneen tilaan ja sitä oli helppo liikutella.
Kipinä alalle syttyi jo 1930-luvulla synnyinkaupunki Viipurissa, jossa Mäkelä vaikuttui tivolissa esiintyvän taikurin tempuista. Ammattilainen Mäkelästä tuli 1940-luvulla. 
Sota-aikana taikuri palveli Suomen armeijan viihdytysjoukoissa. Tuolloin, paikasta toiseen siirtyessä, Mäkelälle tyypillisestä kevyestä välineistöstä oli etua. 
Mäkelä teki taikojaan tivoleissa. Hän osasi myös jonglöörata. Linnanmäellä hän esiintyi vuosina 1950–1985 ja toimi lisäksi huvipuiston sirkuskoulun taikaryhmän opettajana. 
Suuri taikakirja on klassikko
Mäkelä jakoi tietämystään auliisti. Hän kirjoitti kymmenisen alan saloja avaavaa kirjaa, joista tunnetuin on _Suuri taikakirja_ vuodelta 1951. Opus toimi monen alalle päätyneen ensi kosketuksena taikatemppuihin.
– Kun olin kuusivuotias äiti luki minulle Solmun _Suurta taikakirjaa_. Ilman sitä en olisi alalla, sanoo Timo Kulmakko, joka tunnetaan Timo Taikurina.
Kulmakko tunsi Mäkelän läheisesti ja luonnehtii tätä hienostuneeksi, taidokkaaksi ja tyylikkääksi ammattilaiseksi.
– Hän oli viimeisiä tuntemiani vanhan ajan herrasmiehiä niin töissä kuin töiden ulkopuolellakin, aina valoisa, Kulmakko sanoo.
Taikuri Robert Jägerhornia Mäkelä opetti 1970-luvulla, kun Jägerhorn oli vain 12-vuotias. Opetus jatkoi parikymppiseksi asti.
– Hän oli minulle kuin toinen isä. Teimme asioita yhdessä ja myöhemmin matkustelimme ja kävimme kongressimatkoilla ympäri Eurooppaa.
Jägerhorn kuvaa Mäkelää ainutlaatuiseksi persoonaksi, jonka sosiaaliset taidot olivat omaa luokkaansa.
– Hän oli taitava rakentamaan sofistikoitunutta herrasmiestaikurin imagoaan aikana, jolloin imagonrakennukseen ei ollut juurikaan kanavia, Jägerhorn luonnehtii.
Harvinaisen kokoelman kohtalo arvoitus
Timo Kulmakko pitää Mäkelän perintöä suomalaiselle taikurikulttuurille mittaamattomana.
– Mäkelä piti jo 1950-luvulta lähtien yhteyksiä Pohjoismaihin ja Saksaan, jonne hän loi kansainväliset suhteet suomalaisille taikureille.
Myös Robert Jägerhorn korostaa, että Solmu Mäkelä oli juuri tässä suhteessa edellä aikaansa. 
– Hän loi suhteita ympäri maailmaa. Hänellä oli laaja ystäväpiiri Euroopassa ja kollegat olivat aina tervetulleita hänen luokseen. Hänen olohuoneessaan istuttiin ja rupateltiin. Kun matkustimme Euroopassa, yövyimme vastaavasti aina hänen ystäviensä luona, Jägerhorn muistelee.
Saman kansainvälisen piirteen ja ammatillisen uteliaisuuden nostaa esiin myös tietokirjailija ja sirkusasiantuntija Markku Aulanko.
– Solmu tutki alaa ja keräsi siihen liittyvää aineistoa. Hän oli kansainvälinen matkustelija ja kuului ulkomaisiin taikuriyhdistyksiin, hankki sen alan ystäviä, rekvisiittaa ja kirjallisuutta, Aulanko sanoo.
Solmu Mäkelä keräsi laajan, yli kymmennen tuhannen [sirkusjulisteen kokoelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/30/solmu-makelan-julistekokoelmasta-avautui-sirkuksen-varikas-ja-vaarallinenkin), jota hän kierrätti näyttelyissä ulkomaita myöten.
Nyt sekä Aulankoa että Jägerhornia huolestuttaa, mitä suurelle taikurikirjallisuutta, sirkusjulisteita ja postikortteja sisältävälle kokoelmalle tapahtuu.
– Kokoelmalla on kansallista arvoa. Itselläni on huoli siitä, että ulkomailta haetaan kokoelman parhaat palat ja lopulle tapahtuu, mitä tapahtuu. Kokoelma on harvinainen ja olisi tärkeätä, että se säilyisi eheänä, Jägerhorn sanoo.
Taikuri oli myös valkokankailta tuttu
Mäkelä ajoi taikurien asiaa ja toimi Suomen Taikapiiri ry:n puheenjohtajana yli 30 vuotta. Taikuri esiintyi myös Suomi-filmeissä, muun muassa _Pekka ja Pätkä neekereinä_ -elokuvassa vuonna 1960. 
Aki Kaurismäen _Kauas pilvet karkaavat_ -elokuvassa vuonna 1996 Mäkelä esitti vuoropäällikköä, joka joutuu irtisanomaan henkilökuntaa. Vuoropäällikkö ratkaisee korteilla, kuka joutuu lähtemään. Sorminäppäryydestä huomaa, että asialla on ammattilainen. 
Toisin kuin moni luulee, Solmu ei ollut taiteilijanimi. Enne se saattoi olla, sillä Mäkelän ohjelmistoon kuului myös solmutemppuja. Solmu Mäkelä menehtyi 25. heinäkuuta 2018. Hän oli kuollessaan 96-vuotias, ja hän oli juuri ehtinyt viettää syntymäpäiviään.
Hallinto-oikeus: Iisalmen kaupungin olisi pitänyt arvioida esikoululaisen koulumatkan vaikeus ja rasittavuus
Kumottu päätös koskee jo päättynyttä lukuvuotta, joten asiaa ei palauteta uudelleen käsiteltäväksi.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Iisalmen kaupungin päätöksen, joka koskee esikoululaisen liian pitkää koulumatkaa. 
Vaikka hallinto-oikeus kumosi kaupungin päätöksen, se ei palauta asiaa uudelleen käsiteltäväksi, sillä lukuvuosi 2017–2018 on jo päättynyt.
Aiemmin tänä vuonna [Itä-Suomen hallinto-oikeus linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10133296), että eskarilaiselta sai kieltää ilmaisen koulukyydin tapauksessa, jossa esiopetus oli integroitu päivähoitoon.
Kaupunki torppasi muutosehdotuksen
Valittajien mukaan erityisesti aamun matka Peltosalmen päiväkodin esiopetukseen oli liian pitkä, koska se kesti odotuksineen puolitoista tuntia. Muutosehdotuksena kaupungille esitettiin taksikuljetuksen järjestämistä pienimmille koululaisille tai julkisen linja-autoreitin muutosta. 
 Iisalmen kaupungin mukaan laissa määritelty päivittäisen koulumatkan 2,5 tunnin enimmäisaika ei ylittynyt, joten kuljetusreittiä ei tarvinnut muuttaa. Kaupunki ei ottanut päätöksessään kantaa taksikuljetukseen. 
Valittajien lapsen matkanteko kesti aamuisin ja iltapäivisin odotusaikoineen yhteensä noin kaksi tuntia 20 minuuttia. Kotoa suoraan koululle mentäessä noin 22 kilometrin matkan ajoaika olisi 19 minuuttia. 
Valittajat: Matka aiheutti stressiä
Valittajien mukaan pitkään kestävän matkan vuoksi lapsen harrastaminen ja koulun jälkeinen virkistäytyminen jäivät vähiin aikaisen nukkumaanmenon vuoksi. Linja-auton käyttö myös lisäsi lapsen stressiä, koska lapsi joutui itse huolehtimaan linja-auton pysäyttämisestä ja kyydistä poisjäämisestä. 
Kaupungin neuvolan lastenpsykologi totesi valittajien mukaan, että kyydityksestä aiheutuva lapsen voimakas väsymys heikentää lapsen oppimisen edellytyksiä ja yksin selviytyminen joukkoliikenteessä on esikouluikäiselle lapselle stressaavaa. 
 Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan valittajien lapsen koulumatkan päivittäinen kokonaiskesto jää alle lain mukaisen enimmäiskeston. Matkan enimmäisajan alittuminen ei kuitenkaan automaattisesti sulje pois muita kuljetustapavaihtoehtoja, oikeus muistuttaa.
Hallinto-oikeus toteaa, että valittajat ovat jo hakemuksessaan vedonneet siihen, että matkan pituus ja luonne vaarantavat heidän lapsensa kehityksen. Oikeuden mukaan viranhaltijan olisi päätöksessään pitänyt arvioida, muodostuuko valittajien lapsen koulumatka liian vaikeaksi, vaaralliseksi tai rasittavaksi. 
 Päätökseen voi hakea muutosta korkeimmasta hallinto-oikeudesta, jos valituslupa myönnetään.
Suomalainen golfkonkari Wikström etenemässä jo seitsemättä kertaa British Openiin: ”Peli tuntuu hyvältä, mutta tuloksia ei synny”
Ursula Wikström, 38, pelasi tasaisen kierroksen British Openin karsintakilpailussa ja pääsi kauden ensimmäiseen Euroopassa pelattavaan golfin major-turnauksen.
Suomalaisgolfari Ursula Wikström eteni seitsemättä kertaa urallaan British Openiin. 38-vuotias Wikström löi tuloksen neljä alle ihannetuloksen maanantaina karsintakisassa.
Hän oli jaetulla neljännellä sijalla, kun seitsemäntoista parasta eteni kisaan karsinnasta. Wikström löi kierroksellaan neljä birdietä, eikä tullut yhtään parin ylittävää tulosta.
– Ihan hyvä ja tasainen kierros. Karsinnat ovat aina oma lukunsa. Mutta ei tullut suurempia virheitä. Sain pidettyä pallon pelissä. Birdietäkin tuli, Wikström kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
St. Anne’s Old Linksilla Lancashiressa pelatussa karsinnassa alkoi vielä sataa sen jälkeen, kun Wikström oli jo pelannut kierroksensa.
– Aika hyvä rako oli meillä. Pieni onni on näissä aina paikallaan, Wikström myhäili.
Hyviä muistoja tämän vuoden pelikentältä
Varsinainen kisa pelataan myös Lancashiressä Luoteis-Englannissa, mutta Royal Lytham & St Annes Golf Clubilla. Wikströmille British Openin merkitys on suuri.
– Kyllähän se on hienoa. Tuolta kentältä on jotain ihan hyviä muistikuvia, Wikström kertoo.
Hän on lyönyt samaisella kentällä uransa parhaan British Open -tuloksen jo vuonna 2009. Tuolloin hän oli 46:s tuloksella 302 eli 14 lyöntiä yli ihannetuloksen. Saman tuloksen Wikström teki myös samalla kentällä vuonna 2006. Sijoitus oli kuitenkin 61:s.
British Open on kauden ensimmäinen major-turnaus Euroopan kentillä. Wikström on ollut tänä vuonna Euroopan kiertueella parhaimmillaan viides Ranskan kilpailussa. Wikström johti vielä ennen päätöspäivää.
Vaikeuksiakin on ollut. Viime viikonloppuna Skotlannissa pelatussa Euroopan kiertueen kisassa Wikström jäi ulos jatkokierroksilta.
– Peli tuntuu koko ajan hyvältä, mutta tulosta ei synny. Mutta hyvällä mielellä lähden pelaamaan British Openia ja taistelemaan hyvästä sijoituksesta, Wikström miettii.
Viitisentoista vuotta golfia huipulla pelannut Wikström uskoo, että hänellä on vielä hyviä pelivuosia paljon jäljellä. Hän voitti viime vuonna haastajakiertueen kilpailun Vihdissä. Se oli hänen ensimmäinen voittonsa ammattilaisena. 
Seuraavana onkin mielessä voitto ensimmäistä kertaa isossa ammattilaiskisassa.
– Kaikkea pitää vain saada paremmaksi. Golf on sellainen laji, että on loputtomasti eri lyöntejä ja tekemistä, Wikström sanoo.
Tokion olympialaiset tähtäimessä
Muita unelmia ovat Tokion olympialaiset tai voitto Solheim Cupissa Euroopan joukkueessa Yhdysvaltoja vastaan. Tokion olympiaranking avautui heinäkuun alussa. Vuoden 2020 kisoihin pääsee 60 naispelaajaa, niin että jokainen maa saa lähettää enintään kaksi pelaajaa.
Tällä hetkellä Wikström on rankingissa 45:s ja menossa kisoihin. Hän oli jo mukana Rion olympialaisissa, kun golf palasi ohjelmaan yli 100 vuoden tauon jälkeen. Wikström oli silloin 44:s.
– Nyt kaikki tietävät, että golf olympialaisissa on oikeasti hienoa, vaikka naisissa ei ollut niin paljoa poisjääntejä kuin miehissä. Uskon, että tulee tosi kova kisa. Luulen, että taso on lähellä major-turnauksia, Wikström sanoo.
 Muut suomalaiset Sanna Nuutinen, Noora Komulainen ja Jenna Mäihäniemi eivät selviytyneet British Openiin karsinnasta. Kisa pelataan myöhemmin tällä viikolla 2. – 5. elokuuta.
**Lue lisää:**
 [Wikström putosi kärkisijalta viidenneksi - "Aivan hirveä päivä!"](https://yle.fi/urheilu/3-10235829) 
 [Missä suomalaiset maailman huiput? Suomen golfissa kaikki vain "näennäisesti hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-9921167) 
 [Voitto Vihdissä enteilee Wikströmille menestystä Euroopan pääkiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-9663425) 
_Päivitetty kello 21.03. Wikströmin paikka varmistui._
Analyysi: Talvivaaran aave leijuu kaivosalan yllä, myös Heinävedellä
Kiivaita puheenvuoroja kirvoittanut Heinäveden kaivoshanke tuskin uhkaa koko Saimaata, mutta paikallisia ympäristövaikutuksia sillä voi toteutuessaan olla.
Vajaan 3 500 asukkaan eteläsavolainen Heinäveden kunta on viime viikkoina noussut valtakunnallisen huomion kohteeksi. Kuntaan on vireillä grafiittikaivos, jonka ympäristövaikutukset huolestuttavat paikallisia ja laajemminkin Saimaan alueen ihmisiä. 
Faktoja mahdollisesta kaivoksesta ei vielä juurikaan tiedetä. 
Malminetsintää Heinävedellä tehnyt brittiläisen Beowulf Miningin tytäryhtiö Fennoscandian Resources tekee loppuvuodesta päätöksen, hakeeko se lupaa kaivoksen perustamiselle. Jos yhtiö päättää hakea lupaa, edessä on vuosien prosessi.
Kaivoksilla on aina jonkinlaisia paikallisia ympäristövaikutuksia. Sen vuoksi Heinäveden asukkaiden huolet ovat ymmärrettäviä. 
Tavallisten Heinäveden asukkaiden ja mökkiläisten huolta lisää se, ettei Fennoscandian Resources -yhtiöllä ole tällä hetkellä toimivia kaivoksia. Yhtiö on keskittynyt malminetsintään, mutta Heinävedellä se aikoo toimia myös kaivosyhtiönä.
Yhtiön edustaja kertoi 18. heinäkuuta Heinävedellä järjestetyssä tilaisuudessa, että myös hankkeen rahoitus on tällä hetkellä auki. Tieto kohahdutti yleisöä. 
**Yleistunnelma** Heinävedellä on vahvasti kaivosta vastaan. Esimerkiksi kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mervi Hokka (sd.) kertoo, ettei ole kuullut yhdenkään paikallisen kannattavan kaivosta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Auvo Gustafsson (kesk.) puolestaan on hieman harmissaan kaivoshankkeen herättämästä vastarinnasta. Gustafsson pitäisi parempana odottaa hankesuunnitelmia, ennen kuin koko kaivoshanke tyrmätään. 
Myös Fennoscandian Resourcesissa toivotaan, että selvitykset katsottaisiin loppuun.
Suomen ympäristökeskus SYKE on selvittänyt kaivosteollisuuteen liittyviä mielikuvia kyselytutkimuksella. 
Ylivoimaisesti yleisin kaivostoiminnasta suomalaisille mieleen tuleva asia on Talvivaara. Sen mainitsi 23 prosenttia vastanneista. Seuraavaksi yleisin vastaus oli luonto tai ympäristö, jonka mainitsi noin 13 prosenttia vastanneista. 
Positiivisena asiana nähdään yleisimmin työpaikat ja tulot.
**Heinävedelle** kaavailtua kaivosta ei suoraan voi verrata Talvivaaraan. Fennoscandian Resourcesista kerrotaan, että louhintamäärä on heidän tämänhetkisen arvionsa mukaan noin sadasosa Talvivaaran louhintamäärästä. 
Lisäksi monta kysymystä on edelleen avoinna, lähtien rikastamon sijainnista ja rikastustekniikasta. Rikastus ja siinä käytettävät kemikaalit ovat avainasemassa kaivoksen ympäristövaikutusten kannalta. 
Myöskään malmin tarkasta koostumuksesta ei tässä vaiheessa vielä tiedetä. Sillä on merkitystä, koska malmista voi liueta ympäristöön muutakin kuin louhinnan kohteena olevaa grafiittia.
SYKE:stä kerrotaan, että tutkimuksen perusteella luottamus viranomaisiin ei kaivostoiminnan suhteen ole samalla tasolla kuin luottamus muihin viranomaisiin Suomessa yleensä. 
Vakuuttelut tiukoista ympäristönormeista saattavat siksi kaikua kuuroille korville. 
**Kokonaisuudessaan** suomalaisista yli puolet suhtautuu kuitenkin SYKE:n tutkimuksen mukaan myönteisesti kaivosteollisuuteen ja malminetsintään. Kyselyn vastaajista 12 prosenttia ilmoitti asuvansa paikkakunnalla, jossa kaivosteollisuudella on vaikutusta. 
Heinäveden tapaus on saanut valtakunnan tason päättäjät aktivoitumaan keskusteluun. Saimaan alueen poliitikot ovat [kantaneet](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005755780.html) [huolta](https://blogit.iltalehti.fi/petri-sarvamaa/2018/07/12/kaivos-heinavedelle-rip-saimaa/) koko vesistöä uhkaavasta tuhosta, jos Heinävedelle tehdään kaivos.
Heinäveden luonnonystävien puheenjohtaja Risto Sulkava kertoo toppuutelleensa puheita koko Saimaan saastumisesta. Yhdistys on Suomen luonnonsuojeluliiton paikallisosasto. Heinäveden luonnonystävien kanta on, ettei alueen puhtaita vesiä pitäisi saastuttaa lainkaan.
**Yle tavoitti** myös muutamia alueen maanomistajia. Heistä kukaan ei halunnut antaa varsinaista haastattelua, mutta he kertoivat taustaksi, mitä ajattelevat kaivoshankkeesta. 
Yhdelle kaivos sopii hyvin, toinen ei haluaisi antaa maitaan kaivostoimintaan. Muutama kaipasi edelleen lisää tietoa asiasta. 
Nykylainsäädännön mukaan maanomistaja ei juurikaan pysty vaikuttamaan kaivoksen perustamiseen mailleen. 
Heinäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Auvo Gustafsson kiinnittäisikin huomion koko kaivoslakiin yhden hankkeen sijasta.
– Se tässä kaivostoiminnassa ihmetyttää minua suuresti, että suomalaisen perinteisen omistusoikeuden yli voidaan kävellä kaivoslain turvin jopa ylikansallisten firmojen toimesta, Gustafsson kertoo tunnoistaan. 
Kaivoslakia tarkastellaan paraikaa Työ- ja elinkeinoministeriössä. Tarkoituksena on selvittää, aiheuttaako Euroopan ja Kanadan 2016 solmima vapaakauppasopimus CETA tarvetta muuttaa kaivoslakia. Kansanedustajille kaivoslain mahdollinen avaaminen tarjoaisi kenties tilaisuuden muokata sitä.
**Kaikkiaan** Suomessa on kaivosvarauksia tällä hetkellä 123. Niiden yhteispinta-ala on hieman alle 35 000 neliökilometriä, kun koko maan pinta-ala on reilut 390 000 neliökilometriä.
Varauksen perusteella on mahdollista hakea malminetsintälupaa, joita on tällä hetkellä voimassa 260 ja vireillä 300. Malminetsintäluvat koskevat yhteensä 161 000 hehtaarin aluetta. Toiminnassa olevia kaivoksia Suomessa oli viime vuonna 44. 
Harva hanke lopulta etenee kaivokseksi asti.
Salomäki vältti välimieskäsittelyn – teki kahden vuoden jatkosopimuksen Nashvillen kanssa
Miikka Salomäki jatkaa Nashville Predatorsissa kaksi vuotta .
Jääkiekkoilija Miikka Salomäki on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Nashville Predatorsin kanssa, kertoo seura verkkosivuillaan. Uusi sopimus tuo hyökkääjälle 750 000 dollaria eli reilut 640 000 euroa vuodessa. 
Salomäen sopimus oli katkolla, mutta jatkosopimuksen myötä hän vältti välimieskäsittelyn. 
Viime kaudella Salomäki teki 58 pelaamassaan runkosarjaottelussa tehot 2+6=8. Nashville varasi Salomäen toisella kierroksella vuonna 2011. Ennen NHL-debyyttiään raahelaislähtöinen hyökkääjä pelasi AHL-seura Milwaukee Admiralsissa. 
Kotimaan Liigassa hän edusti Kärppiä.
**Lue myös:**
[Armia ja Salomäki hakeutuivat välimieskäsittelyyn NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10291441) 
Björgen ja Johaug muistelivat kuollutta joukkuekaveriaan – "Olen menettänyt yhden parhaista ystävistäni"
Norjalaishiihtäjä Vibeke Skofterudin kuolema on järkyttänyt hiihtomaailmaa. Hänen entiset joukkuekaverinsa Marit Björgen ja Therese Johaug ovat muistelleet koskettavasti ystäväänsä.
Viestihiihdon olympiavoittajan ja kaksinkertaisen maailmanmestarin Vibeke Skofterudin kuolema on järkyttänyt hiihtomaailmaa niin Norjassa kuin ulkomaillakin. Vuosina 2001–2015 Norjan hiihtomaajoukkueessa kilpaillut Skofterud [kuoli sunnuntaina vesiliikenneonnettomuudessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10327826) 
– Olen menettänyt yhden parhaista ystävistäni. Hän oli ystävä, joka valaisi huoneen saapuessaan ja joka antoi kaikille paljon energiaa, rakkautta ja huolenpitoa, Therese Johaug kirjoitti Norjan hiihtoliiton välittämässä viestissään. 
Johaug voitti Skofterudin kanssa vuonna 2010 ja 2011 viestin maailmanmestaruuden. Johaug kertoi, että hänellä on paljon hyviä muistoja Skofterudista niin hiihtoladuilta kuin niiden ulkopuoleltakin. 
Skofterud tuki Johaugia vahvasti kaksi vuotta sitten, kun [Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen lääkevoiteen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9324102). Skofterud sanoi kärsivänsä Johaugin mukana ja hänen mukaansa kyseessä oli suuri virhe, jota ei olisi koskaan pitänyt tapahtua. 
15-kertainen olympiamitalisti Marit Björgen viestitti Norjan hiihtoliiton kautta olevansa täysin shokissa uutisen kuultuaan. Hän kertoi jakavansa paljon muistoja aina olympiakullasta pieniin kyläkisoihin asti. 
– Rakas Vibeke, tämä oli aivan liian aikaisin. Olen äärettömän onnellinen kaikista mukavista hetkistä, joita koimme, Björgen kirjoitti. 
– Kova kilpailija ladulla, mutta ennen kaikkea lämpimin, kiltein, kovin ja hauskin nainen maailmassa. Vibeken ympärillä ei ollut koskaan tylsää ja hänen jättämänsä tyhjyys on mahdotonta täyttää. 
Myös Skofterudin kanssa samaan aikaan miesten maajoukkueessa ollut Petter Northug kirjoitti muistokirjoituksen [Facebook-sivuilleen.](https://www.facebook.com/PetterNorthugjrOfficial/) Northugin mukaan heillä oli monia hyviä vuosia yhdessä maajoukkueessa. 
– Todellinen väriläiskä eikä todellakaan mikään A4-persoona, Northug kirjoitti. 
**Lue myös:**
[Suru-uutinen Norjasta: olympiavoittaja Vibeke Skofterud on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-10327826) 
"Mulla oli ranteessa koru, jossa lukee freedom" – EU:n uranainen otti vapaata Brysselistä, jotta voisi elvyttää iskelmästä tutun huoltoaseman Savossa
Alapitkän Unioni on tuttu monelle suomalaiselle Kari Tapion iskelmään ikuistetusta "Parturi, Baari, Texaco, Taxi" -mainoskyltistä. Maria Kokkosen ansiosta Unionissa on jälleen toimintaa.
Isä! Nosta minut taivaisiin, hihkui Maria Kokkonen lapsena. Perheen huoltamon hallissa nostettiin ylös autoja, mutta myös pikku-Maria halusi korkealle ja nähdä kauas. Tämä tavoite toteutui myös oikeassa elämässä. 
Pohjois-Savosta, Lapinlahden Alapitkältä kotoisin oleva Maria Kokkonen on työskennellyt erilaisissa viestintään liittyvissä tehtävissä Euroopan unionissa siitä lähtien, kun Suomi liittyi EU:n jäseneksi. Kokkonen on ollut poliittisen viestinnän ammattilainen sekä EU:n parlamentissa että EU:n ulkosuhdehallinnossa. Tällä hetkellä hän työskentelee komission viestintäosaston poliittisen raportoinnin yksikössä. 
Mutta miksi uranaisen jakkupuku on vaihtunut tänä kesänä 1970-luvun keltaiseen essuun ja suikkaan Alapitkällä? 
Se oli ihanaa. Ei meikkiä, ei koruja, ei kynsilakkaa.
Lapsuuden huoltamo oli jo päässyt ränsistymään vuosikymmenien aikana. Vuosituhat ehti vaihtua ja vastuu paikasta painoi harteita. Entisen aseman alla oleva maaperäkin piti puhdistaa. Maria Kokkonen oli kuitenkin koko ajan pyöritellyt mielessään ideaa, joka tarjoaisi myös hänelle itselleen mahdollisuuden pitää taukoa työelämästä.  

Ja nyt entisen huoltamon halli, missä pikku-Maria halusi nousta taivaisiin, on maalattu valkoiseksi. Muoviin kääritty biljardipöytä odottaa lattialla remontin valmistumista. Toisella puolella rakennusta toimii kesäkahvila, jonka avajaiset pidettiin heinäkuun alussa. 
Nyt energiaa liikkuu kahteen suuntaan
Kahvilasta löytyy tyytyväinen Maria Kokkonen, joka on onnistunut toteuttamaan pitkäaikaisen unelmansa herättää henkiin vanhempien aikoinaan pitämä huoltoasema. Virkavapaa työstä EU:ssa alkoi toukokuussa.
– Koen, että luonut tänne tapahtuman, paikan ja hyvää energiaa. Siitä tulee minulle hyvä mieli, Kokkonen summaa ajatuksiaan. 
Energiaa liikkuu samalla myös toiseen suuntaa. Nainen uskoo lataavansa koko ajan myös omia pattereitaan. 
Mulla oli ranteessa ruotsalaisen työkaverin antama rannekoru, jossa lukee freedom.
Kokkonen miettii, kuinka virkavapaalla toiset matkustavat ympäri maailmaa, toiset opiskelevat. Joku haluaa kirjoittaa sinä aikana kirjan. Hän halusi puolestaan luoda jotain käytännöllistä ja saada aikaan jotain kaunista. 
Kokkosen intohimo onkin ollut aina sisustaminen. 
– Odotin innolla, että likainen duuni on ohi, että pääsen sisustamaan. Näin kaiken silmissäni valmiina: mustavalkean ruutulattian ja punaiset kalusteet. 
Kesäkahvilan nimi on Unska, vanhempien omistaman huoltoaseman Alapitkän Unionin mukaan. Alapitkä on pieni pohjoissavolainen kylä Lapinlahdella, valtatie viiden varrella. Union oli vilkas huoltoasema, joka tarjosi muitakin palveluja. Kyltissä lukee edelleen “Parturi, Baari, Texaco, Taxi”. 
Maailma kuitenkin muuttui Unionin ympärillä. Kilpailu kiristyi. Huoltoaseman polttoainemyynti loppui 1990-luvulla. Samaan aikaan Maria Kokkosen äiti lopetti kampaamotoiminnan. Kahvila sulki ovensa vuonna 2001.   

Kokkonen seurasi muutosta ja näki, kuinka Alapitkän kylän palvelut hiipuivat vuosien saatossa. Huoltamon asiakaskunta väheni isojen ketjujen tultua markkinoille. Alapitkälläkin asioitiin viimeiset vuodet Nesteen logon alla. Tilanteessa ei kannattanut enää tehdä isoja investointeja. 
Tilanne muuttui kuitenkin uudestaan. Asiakkaat alkoivat kaivata massasta poikkeavia vaihtoehtoisia pysähdyspaikkoja, ja kesäkahvila Unska vastaa juuri tähän tarpeeseen. 
– Tämä ensimmäinen kesä menee remontissa, avajaisissa ja siinä, että kehitellään meidän tuotevalikoimaa ja palveluja.  

Robotinomainen raporttityö tauolle
Kyseessä ei ole kuitenkaan paluumuutto synnyinpaikkakunnalle. Maria Kokkonen oli jo ennen tätä kesää viettänyt kaikki lomansa Alapitkän kesämökillä ja pitänyt yhteyttä kylällä asuviin ystäviin ja sukulaisiin. Myös Kokkosen äiti asuu kylällä.
Kun päätös kesäkahvilasta oli tehty, muutto Brysselistä Alapitkälle sujui napakasti.   

– Silloin tuntui, että nyt. Tässä ei nyt sitä eläkeikää odoteta. 
Virkavapaa järjestyi helposti ja vappuna Kokkonen ajoi läpi Saksan kohti Suomea. Tunne oli vapauttava.  

– Mulla oli ranteessa ruotsalaisen työkaverin antama rannekoru, jossa lukee freedom.
Työssään Kokkonen oli työstänyt raportteja robotinomaisesti. Päivän ainoa vapaa hetki oli 20 minuutin ruokatauko, jolloin hän kipitti syömään kadun toisella puolella sijaitsevaan kanttiiniin. Kaiken lisäksi Brysselissä satoi ja oli harmaata. 
Perillä kolean vapun keskelle saapunut Kokkonen ajoi ensimmäisenä Kuopioon ostamaan siniset Sörsselssön-haalarit. 
– Se oli ihanaa. Ei meikkiä, ei koruja, ei kynsilakkaa. 
Vapautunut nainen oli valmis nakkelemaan renkaita ulos hallista, tilaamaan siirtolavoja ja siivoamaan. Fyysinen työ elvytti jumissa olleet niskan ja ranteet. 
Maria Kokkonen tunsi tekevänsä juuri sitä mitä oli kaivannut. Samalla hän pääsi kertomaan paikan historiasta muille. Unskan tiloista löytyy lukuisia vanhoja tavaroita, joita Kokkonen on saanut myös lahjoituksena. Pihalla on iso taulu, joka kertaa Alapitkän Unionin historian. 
Kesätyö antoi aikoinaan suunnan 
Maria Kokkosen oma historia kertoo, kuinka vahvasti huoltamo vaikutti hänen omaan tulevaisuuteensa. Pohjois-Savo oli kovin erilainen alue Kokkosen lapsuudessa kuin nykyään. Vitostiellä ajettiin pimeydessä. Kokkonen muistaakin hyvin erään asiakkaan kuvauksen siitä, kuinka auton lähestyessä Alapitkän Unionia se loisti kauas kuin valokeidas kaiken pimeyden keskellä. 
Kokkonen muistaa myös ihmetelleensä kesäisin huoltamolle saapuvia ulkomaalaisia. Varsinkin Ruotsista lomalle tulleiden kesälomalaisten vaatteet ja olemus herättivät kiinnostusta. 
– Sellaiset minäkin haluaisin joku päivä, Kokkonen mietti mielessään. 
On ihanaa katsoa, kun ihmiset istuvat terassilla ja voin höpöttää heidän kanssaan savoksi.
14-vuotiaana Kokkonen aloitti kesätyöt perheen yrityksessä. Asiakaspalvelutyötä tehdessään hän huomasi, kuinka tärkeää on hyvä ja monipuolinen kielitaito. 
Sen kesän aikana nuoren Marian valtasi myös kaukokaipuu. Tulevaisuuden suunta alkoi hahmottua, kun nuori nainen huomasi autojen tulevan etelästä ja menevän takaisin etelään. 
Ja kun Lapinlahden lukio lakitti ylioppilaansa 1984, oli Maria Kokkonen jo etelässä, au pairina Ranskassa. Sen jälkeen koitti 10 vuoden ajanjakso Saksan Kölnissä. Siellä ollessaan Kokkonen valmistui filosofian maisteriksi. Ura EU:ssa alkoi heti Suomen liityttyä unionin jäseneksi.
Melkein paplaripäänä lipunnostoon 
Maria Kokkonen haluaa vielä painottaa, että kesäkahvila Unskaa ei olisi kuitenkaan syntynyt ilman kyläläisiä ja hyviä ystäviä. Moni on ollut mukana talkoissa. Alapitkäläisiä kurvasi apuun, kun Kokkonen kertoi Facebookin Puskaradio -ryhmässä tarvitsevansa apua ison “mötikän” siirtämiseen. Oikeastaan voi sanoa, että paikalliset ovat olleet hyvin tyytyväisiä kylän uuteen kokoontumispaikkaan, jonka varalle emännällä on vielä suuria suunnitelmia. Myyntitori, kirppis, darts biljardin kaveriksi, 70-luvun retro-disco…
– On ihanaa katsoa, kun ihmiset istuvat terassilla ja voin höpöttää heidän kanssaan savoksi. 
Vielä Kokkonen kertoo tarinan ystävien merkityksestä: he pelastivat Kokkosen kahvilan avajaispäivänä.  

Aamukolmeen saakka Unskalla töitä tehnyt Kokkonen kävi nukkumassa mökillään pari tuntia. Suihkun jälkeen hän laittoi papiljotit päähän ja palasi paikalle omien sanojensa mukaan höyryämään. 
Pian pihalla oli parisataa ihmistä odottamassa ovien avaamista ja elleivät apuna olleet ystävät olisi muistuttaneet Kokkosta papiljoteista olisi hän vastaanottanut asiakkaat paplaripäänä. 
Onneksi naapuriystävä aukaisi ovensa ja näin hiuspulmasta selvittiin peilin ja kamman avulla. Pian kovasti töitä unelmansa eteen tehnyt Kokkonen nosti salkoon Unska-kesäkahvilan oman lipun. Kyyneleet silmissä hän kuvaa hetkeä. 
Lipunnoston aikana kyläläiset kajauttivat samaan aikaan ilmoille _Savolaisen laulun_. 
[Kuuntele: Hän palasi lapsuuden huoltamolle ja perusti kesäkahvilan (Radio Suomi)](https://areena.yle.fi/1-4494867)
Heinäkuussa on myönnetty yli 1 350 uutta taksilupaa – ajokorttiuudistus pompautti myös opetuslupien määrän rajuun kasvuun
Opetuslupia on myönnetty heinäkuussa lähes saman verran kuin koko alkuvuonna.
Trafi on myöntänyt uuden liikennepalvelulain ensimmäisen kuukauden aikana yli 1 350 uutta taksiliikennelupaa. Lain voimaantulon jälkeen Trafille on lähetetty lähes 2 400 taksilupahakemusta ja lähes 260 taksiliikenteen ilmoittautumista. 
[Heinäkuussa voimaan astuneen lain jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) kuka tahansa voi ryhtyä taksikuskiksi ja taksiautoja voi olla liikenteessä juuri niin paljon, kuin yrittäjät näkevät kannattavaksi. Taksikuskilta vaaditaan käytännössä vain ajokortti ja ajolupakokeen läpäisy.
Jos kuitenkin ajaa Uber-kuskina tai omalla autolla, tarvitsee kuljettajan hankkia taksiliikennelupa. Näitä uudenmallisia lupia ei ole voinut hakea etukäteen, vaan hakemuslomakkeen on voinut täyttää vasta 1. heinäkuuta alkaen.
Eniten lupia on haettu sekä myönnetty pääkaupunkiseudulle. Yhteensä pääkaupunkiseudulle on tullut 983 hakemusta, ja lupia on myönnetty tähän mennessä 492 kappaletta: Helsinkiin 294, Espooseen 131, Vantaalle 111 ja Kauniaisiin yksi. 
Seuraavaksi eniten taksiliikennelupa on haettu ja myönnetty Turkuun, Tampereelle, Ouluun ja Rovaniemelle.
Trafin mukaan tällä hetkellä käsittelyyn on ottamatta 432 taksiliikennelupahakemusta. Muut hakemukset on joko ratkaistu tai käsittelyssä, kuten selvityspyynnöllä.  

Uusia taksiliikennelupahakemuksia otetaan käsittelyyn saapumisjärjestyksessä.
Opetuslupahakemuksia tullut tuhansittain
Heinäkuun alussa voimaan astui myös ajokorttikoulutuksen uudistus. [Uudistuksen myötä kotiopetus helpottui](https://yle.fi/uutiset/3-10283899), eikä opetuslupaopettajan tarvitse esimerkiksi suorittaa teoriakoetta.
Heinäkuun alusta lähtien Trafiin on tullut yli 6 300 [uutta opetuslupahakemusta](https://ajokortti-info.fi/ajokortin-hankkiminen/opetuslupa). Lupia on nyt myönnetty 5 600 kappaletta. Myönnettyjen lupien määrä on huomattava: ennen uudistusta myönnettiin koko alkuvuoden aikana hieman alle 7 000 opetuslupaa. 
Heinäkuun aikana on suoritettu 4 500 henkilöautokortin ajokoetta ja mopon käsittelykokeita on tehty noin 2 300 kappaletta.
Lisäksi Trafi kertoo myöntäneensä yli 920 uutta tavaraliikennelupaa ja 650 uutta henkilöliikennelupaa.
**Lue lisää:**
["Kymmenet kerrat olen ollut saippuat päässä, kun asiakas on soittanut" – Taksikuski tekee 400 työtuntia kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10299483)
[Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609)
[Autokoulu uudistui, nyt 15-vuotias saa mopokortin ilman ajo-opetusta – Autokoululiitto kritisoi: "Turvallisuus on osin unohtunut"](https://yle.fi/uutiset/3-10283899)
[Ajokorttiuudistus hämmentää autokouluissa – jatkossa korttia havitteleva voi hankkia oppinsa muualtakin](Ajokorttiuudistus%20h%E4mment%E4%E4%20autokouluissa%20%3F%20jatkossa%20korttia%20havitteleva%20voi%20hankkia%20oppinsa%20muualtakin)
Saksalaisdokumentti: Yhteiskäyttöautot eivät vähennäkään päästöjä ja ruuhkia – moni on vaihtanut julkisen liikenteen yhteiskäyttöautoon
Yhteiskäyttöauto koukuttaa nuoret hyvien autojen makuun, väittää maanantaina esitettävä saksalaisohjelma. Suomessakin varaudutaan siihen, että näin voi käydä.
Saksalaisselvityksen mukaan 76 prosenttia DriveNow-yhteiskäyttöauton käyttäjistä olisi tehnyt ajamansa matkan julkisilla liikennevälineillä, pyörällä tai jopa jalan, jos yhteiskäyttöautoa ei olisi ollut käytettävissä.
Yhteiskäyttöautosta on tullut saksalaiskaupungeissa mukavuusvälineitä, väitetään [Saksan yleisradioyhtiö ARD:n maanantai-iltana esitettävässä dokumentissa.](https://www.mittelbayerische.de/panorama/fernsehen/tipps/3007-exclusiv-im-ersten-mit-vollgas-in-den-verkehrskollaps-ard-2145-uhr-22849-art1667412.html)
– Varsinkin kelluva yhteiskäyttöautojärjestelmä on usein autoiluun koukuttava huume, jossa BMW tehdään nuorille maukkaaksi. Sellaisena kuin järjestelmät nyt toimivat, haastavat ne ennen kaikkea julkisen liikenteen, Berliinin teknillisen yliopiston professori Tilman Santarius sanoo ohjelmassa.
Kelluvassa järjestelmässä yhteiskäyttöautosta maksetaan kilometrien tai minuuttien perustella. Saksan kaupungeissa kelluvan järjestelmän yhteiskäyttöautoja on ollut helppo saada, sillä niiden käyttöön on varattu paljon parkkipaikkoja.
Saksassa auto napataan parkista ja jätetään toiselle parkkipaikalle usein vain muutaman minuutin matkan takia.
”Ei tullut yllätyksenä”
Liikenne- ja viestintäministeriö, Liikennevirasto ja Trafi julkaisivat huhtikuussa tilaamansa [tutkimuksen yhteiskäyttöautojen mahdollisuuksista Suomessa](https://www.liikennevirasto.fi/-/tutkimus-yhteiskayttoautot-voivat-taydentaa-matkaketjuja-ja-vahentaa-auton-omistamisen-tarvetta#.W17TInrRBjV). 
Trafin johtava asiantuntija Inkeri Parkkari toi tutkimusta laadittaessa esille, että yhteiskäyttöautot saattavat innostaa ajamaan sen sijaan, että liikenne vähenisi. Nyt siitä saatiin esimakua Saksasta. 
– Saksalaistieto ei tullut yllätyksenä. Jos se on helppoa ja kätevää, autoja löytyy ja se on edullista, niin käy ihan logiikkaan, että näin voi käydä.
Myös Liikenneviraston liikkumisen palveluiden ja älyliikenteen asiantuntija Anni Hytti sanoo, että toisin kuin Saksassa, meillä yhteiskäyttöautoilla ajaminen on vasta uutta ja autoja tarjoavia firmoja on vielä vähän.
– Tilannetta pitää ehdottomasti seurata. Jos alkaa vaikuttaa siltä, että se syö julkisen liikenteen käytön, siihen pitää mahdollisesti puuttua. Aikahan sen näyttää.
Eri maiden liikennekulttuureissa on eroja. Anni Hytin mukaan voi olla, että meillä saattavat yleistyä esimerkiksi taloyhtiöiden tarjoamat yhteiskäyttöautot. Ja ne taas vähentäisivät suomalaisarvioiden mukaan liikennettä.
Mutta Saksan Münchenissä tehdyssä tutkimuksessa on havaittu, että ainakin kelluvien järjestelmien yhteiskäyttöautojen käyttäjät ajavat autolla enemmän kuin kaupungin muu väestö.   

**Lue myös:** 
[Paljon puhuttu autojen yhteiskäyttö yhä harvojen harrastus – Tarjontaa isoissa kaupungeissa, yritykset tuntemattomia kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-10250401)
KHL-Jokereiden jääharjoitukset käyntiin – Päävalmentaja Marjamäki vaativana: ”Ihan ok” ei riitä
Kaksi edelliskautta maajoukkueessa olivat Marjamäelle hyvä näköalapaikka kansainväliseen jääkiekkoon.
Helsingin Jokerit on kuulunut ensimmäiset neljä KHL-kauttaan liigan parhaimmistoon, vaikka tie on joka kerta päättynyt viimeistään konferenssivälieriin. Uusi päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoo, että finaalipaikka saavutetaan sillä, että tiedetään ero hyvän ja erinomaisen tekemisen välillä. 
– Pelaajat tietävät, mitä menestys vaatii tässä liigassa. Keskiarvoa vetämällä ei pärjätä – ”ihan ok” ei riitä, ja sen ymmärtävät kaikki. Mielestäni meillä on hyvin vastaanottavainen ja itseohjautuva proukka.
Tulevan KHL-kauden ensimmäisestä jääharjoituksesta maanantai-aamulta jäi päävalmentaja Lauri Marjamäelle positiivinen vaikutelma.
– Tuntuu, että virtaa on, ja jätkät ovat iloisia pitkän kesän jälkeen. Tärkeintä on positiivinen asenne, ja on kiva päästä olemaan yhdessä viisi viikkoa, ennen kuin varsinainen sarja alkaa. Se on varmasti riittävä aika meille.
Useita nopeita hyökkääjiä
Joukkueen pelaajista on kesän aikana vaihtunut noin ketjullinen. Marjamäen mukaan pieni vaihtuvuus on selkeä etu ja uudet tulijat täydentävät joukkuetta hyvin. Hänen mukaansa tasainen ja laaja kokoonpano sisältää kattavasti eri ominaisuuksia.
– Meillä on hyvä neljän kentän joukkue, monipuoliset pakit ja hyvä maalivahtiosasto. Mutta äärimmäisenä paistaa läpi se, että meillä on paljon nopeita hyökkääjiä. Sitä pitää hyödyntää pelaamisessamme.  

Ennen maajoukkuepestiään Marjamäki toimi pitkään seurajoukkueissa valmentajana ja apuvalmentajana, sekä muun muassa Pikkuleijonien valmentajana. Leijonissa hän sanoo päässeensä tutustumaan paremmin siihen, miten asioita tehdään esimerkiksi Ruotsissa, Sveitsissä, Pohjois-Amerikassa ja KHL:ssä.
– Edelliset kaksi vuotta olivat tosi antoisaa aikaa. Näki, missä kansainvälinen huippujääkiekko menee, mikä ei olisi seurajoukkueessa ollut niin mahdollista. Mutta tähän palaaminen on kyllä taas kivaa. Päivittäin on samat pelaajat ja pystyy siitä muokkaamaan joukkuetta.  

KHL-joukkueen valmentajan tehtävä on Marjamäelle uusi. Hän sanoo päässeensä seuraamaan läheltä ja myös keskustelleensa KHL-valmentajien kanssa siitä, mitä päävalmentajan hommat kyseisessä liigassa pitävät sisällään.
– Mielestäni on mahtavaa päästä tutustumaan uuteen sarjaan Jokereiden kanssa. Henkilökunta on pysynyt samana ja he tietävät aikataulut ja mitä tapahtuu, eikä itse tarvitse sekottaa niitä.  

– Voisi sanoa, että kyseessä on EHT-tasoinen joukkue. Lahjakkaita pelaajia saa päivittäin valmentaa, niin mikäs sen motivoivampaa.  

"Jos talo lähtee alta, se on mahdollisuus muutokseen" – Jyväskylän Taiteilijaseura on valmiina uuteen, vaikka ei halua luopua Beckerin talosta
Jyväskylän Taiteilijaseuran galleriana ja taidelainaamona tunnettu Beckerin talo on myytävänä. Yllättävästä myynti-ilmoituksesta toivuttuaan taiteilijat päättivät kääntää mahdollisen muuton voitoksi.
Taiteilija Kristiina Lempiäinen-Trzaska leijaili onnistuneen taidenäyttelynsä avajaistunnelmissa. Sitten aamun lehdestä rävähti silmille myynti-ilmoitus.   

– Samalla soi puhelin ja se soikin koko päivän, taiteilija kuvailee toukokuista päivää. 
Sanomalehti Keskisuomalaisen ilmoituksessa tarjottiin myytäväksi Beckerin taloa. Huvila on ollut neljännesvuosisadan Jyväskylän 140 ammattitaiteilijan pääpaikkana.
Beckerin talo seisoo Jyväskylässä Seminaarinmäen rinteessä. Huvila rakennettiin koristeelliseen sveitsiläistyyliin vuonna 1903 kodiksi, jossa on aikanaan toiminut myös lääkärin vastaanotto.   

Nykyään huvilassa on Jyväskylän Taideseuran galleria, jossa näyttelyt vaihtuvat joka kolmas viikko ja taidelainaamo, josta voi sekä lainata että ostaa teoksia. Talon omistava Kauko Sorjosen säätiö on laittanut myyntiin niin Beckerin talon kuin sen rajanaapurit Kirjailijatalon ja Juomatehtaan. 
Myynti-ilmoituksen aiheuttaman hämmennyksen jälkeen Jyväskylän Taiteilijaseuran väki alkoi toimia.
– Me päätimme, että emme ahdistu. Haluamme ottaa tämän kimmokkeena ajatella uutta ja nähdä muutokset mahdollisuutena. Emme todellakaan aio jäädä surkuttelemaan asiaa, sanoo seuran puheenjohtaja Kristiina Lempiäinen-Trzaska. 
Kuvataiteilija Mari Antjärvi nyökkää, hän sanoo, että taiteilijat ovat jo silmäilleet Jyväskylän liiketiloja mahdollisen muuton vuoksi.   

– Toistaiseksi päätöksiä uusista tiloista ei ole tehty, koska emme tiedä, voiko Taiteilijaseura jatkaa Beckerin talossa. Vuokrasopimusta on jäljellä yli kolme vuotta ja irtisanomisaika on kuusi kuukautta. 
Antjärven maalauksesta tehty läpikuultava vedos täyttää Jyväskylän keskustassa taidemuseon ikkunan. Teos on nimeltään Hillitty, se kuvastaa tunteiden pidättämistä. Vaikka taiteilijat ovat päättäneet mennä eteenpäin, tunteet eivät katoa noin vain.  

– Beckerin talo? Hieman olen joutunut pidättelemään tunteita, Antjärvi sanoo. 
– Tämä on upea, uniikki tila, vastaavaa ei ole olemassa. Olisi haikeaa lähteä, mutta uusi tila antaisi uudet puitteet ja uuden sysäyksen toiminnalle.
Välittäjä välittää
Parin kuukauden ajan myynnissä olleet Seminaarinmäen rinteen rakennukset kiinnostavat, kertoo kiinteistöjä välittävä Jaana Patrakka-Suomala.
– Tarjouksia on tullut Kirjailijatalosta. Beckeristä on keskusteltu asiakkaan kanssa, mutta kirjallista tarjousta en ole vielä saanut. Juomatehtaan osalta taas tarjouksia ei ole tullut.
Patrakka-Suomalan mukaan myyjällä ei ole kiire. Rakennukset on tarkoitus myydä hyvällä markkinahinnalla.   

Vaikka Beckerin talo ja Kirjailijatalo on aikanaan rakennettu asuintaloksi, niitä ei voi tätä nykyä käyttää asumiseen. Meneillään oleva kaavamuutos saattaa palauttaa asumismahdollisuuden.  

Kiinteistövälittäjä Patrakka-Suomala välittää paitsi taloja,hän välittää myös taitelijoista.
 – Olisi kyllä kiva, jos tulisi sellainen ostaja, joka näkisi, että Taiteilijaseura voisi jatkaa Beckerin talossa. Kaikkiahan se harmittaa, jos taiteilijat joutuisivat muuttamaan pois. 
Nykytaiteilija tahtoo siirtää seiniä
Beckerin vitivalkoinen galleriatila on kuin kuva taiteilijaseuran tämän hetken odottavasta tilanteesta. Edellinen näyttely, jossa pyöri videoita ja soi musiikki, on vaiennut ja seuraavaa taiteilijaa odotetaan ripustamaan töitään seinille. 
– Emme me haluaisi lähteä tästä, sanoo Lempiäinen-Trzaska. 
– Jos talo menee kaupaksi, menetämme kauniin miljöön, joka on syöpynyt niin taiteilijoiden kuin talossa vierailevien taiteen rakastajien mieliin. 
Talokaunottarella on puolensa, mutta sillä on myös rajoitteensa. Perinteiseksi valkoseinäiseksi galleriaksi muotoutunut tila, valkoinen kuutio, ei anna vapaita käsiä varsinkaan nykytaiteilijoille. 
 – Nykytaiteilijat haluavat muokata tilaa, tehdä siitä toisenlaisen maailman. Tämä on suojeltu talo, ei täällä voi voi pistää seiniä kuulalla murskaksi taiteen vuoksi, sanoo Jyväskylän Taiteilijaseuran puheenjohtaja Kristiina Lempiäinen-Trzaska.
Kohti kävelyvirtoja
Kun Beckerin taloon noustaan leveitä portaita kuin ylevään temppeliin, taidelainaamon huoneista puolestaan puuttuu tärkeily. Seinät ovat niin täynnä tauluja kuin mahtuu ja lisää teoksia nojaa lattioilla ja kaakeliuunien edessä toisiinsa. Sinne tänne taulujen lomaan on asetettu veistoksia. 
Jyväskylän Taiteilijaseuran galleria ja taidelainaamo ovat auki ympäri vuoden. Galleriassa ympäri maata tulevien ammattitaiteilijoiden näyttelyt vaihtuvat kolmen viikon välein. Asiakkaille sisäänpääsy ei maksa mitään. Taiteilijaseura kustantaa paitsi tilat, myös työntekijän ja tämän sijaisten palkat. 
 – Jos joudumme lähtemään Beckerin talosta, on äärimmäisen tärkeää päästä ihmisvirtojen äärelle. Koska taidelainaamo on hyvin monelle taiteilijalle pääasiallinen tulonlähde, haluamme tietenkin olla siellä, missä taide tavoittaa siitä kiinnostuneet, laskee Lempiäinen-Trzaska.
Jyväskylän uusi kulttuuri- ja kehittämispäällikkö Janne Viitamies ajattelee saman suuntaisesti. 
– Kulttuuri asettuu maailmalla keskustoihin. Katsoo vaikka Helsinkiä ja sen taidetiloja: Kiasma, Ham ja uusi Amos Rex sijoittuvat sinne, missä on kaikkein vilkkain kävelijävirta. Keskeisellä sijainnilla on perinteitä Helsingissä, sillä myös Ateneum on ihan kaupungin ytimessä.
Viitamies muistuttaa kuitenkin, että sijainnin täytyy lähteä toimijoiden omista tarpeista, muuten siitä ei tule kestävää. 
– Tilaratkaisua ei voi tuputtaa, vaan toimijoitten pitää olla sitä mieltä, että se on heille paras vaihtoehto.
Jyväskylän Taiteilijaseuran nykyisiin tiloihin astellaan tilavan kuistin kautta, korkeiden portaiden päästä. Esteetöntä kulkua tarvitsevat pääsevät sisään talon toiselta puolelta.   

Esteettömyys huolettaa Kristina Lempiäinen-Trzaskaa. Kaupungilla näkyy mielenkiintoisia kivijalkatiloja, mutta ne ovat kahdessa kerroksessa. Jos sellaiseen muutettaisiin, ongelmia aiheutuisi paitsi huonosti liikkuville myös tilassa työskentelevälle.   

Toisaalta liikehuoneistot, joiden ikkunoissa taide voi olla esillä 24 tuntia vuorokaudessa, herättävät kiinnostuksen.
– Olemme nähneet, että suuret ikkunat toimivat muissa kaupungeissa hyvin, ne tuovat uusia asiakkaita, sanoo Lempiäinen-Trzaska. 
– Toivottavasti sellaiseen tilaan löytäisivät myös Beckerissä käymään tottuneet.
Kuvataiteilija Mari Antjärvi nojaa kuistin kaiteeseen. Hän on maalannut tänään akryyliväreillä. Helle ei haittaa työntekoa, koska akryyliväri kuivuu yleensä nopeasti.  

Antjärvi toivoo, että seinätila säilyisi jatkossa vähintään saman suuruisena kuin tähän saakka. Ja taidelainaamo olisi hyvä saada yhdistettyä galleriaan kuten nykyään.
 – Se on omalaatuinen järjestelmä. Toisaalta taidelainaamo on jo siirtynyt osittain nettiin. Jatkossa se voisi toimia pääasiassa netin kautta. Teokset olisivat varastossa, josta ottaisimme ne esille ja pakkaisimme asiakkaille. Toisaalta asiakkaiden on hyvä nähdä teokset konkreettisesti.
Ajatus heilahtaa laidalta toiselle välitilassa mahdollista kiinteistökauppaa odottaessa.   

Talon ja samalla gallerian nimi periytyy huvilassa pisimpään asuneen kaupunginlääkäri Beckerin perheeltä. 
– Voi olla että Taiteilijaseura joutuu luomaan identiteetin uudestaan, jos nimi ja sijainti vaihtuvat, Antjärvi pohtii.   

Huvilan torni humisee tuulessa. Tänä kesänä joku on jo yrittänyt omia sitä itselleen ja kivunnut luvatta torniin nukkumaan.   

Vaasan hätäkeskuksessa kiirettä – puheluita viikossa jopa tuhat enemmän kuin viime kesänä
Maastopalot ja helteen aiheuttamista terveyshaitoista kärsivät ihmiset ovat työllistäneet hätäkeskusta. Vaasassa on vastattu jopa yli 9000 puheluun viikossa.
Vaasan hätäkeskuksen kesä on ollut tavanomaista kiireisempi. Apulaisjohtaja Kai Paldaniuksen mukaan hätäkeskukseen soitettavien puheluiden määrä on noussut selvästi esimerkiksi viime kesään verrattuna. 
– Viikkotasolla puheluita on yli tuhat enemmän. On menty jopa yli 9000 puhelun tahtia ja esimerkiksi viime viikolla puheluita oli reilu 8000. Noin 1400 puhelua vuorokaudessa – se on huomattavasti enemmän kuin edellisenä kesänä, Paldanius sanoo. 
Puheluiden määrässä näkyvät Paldaniuksen mukaan kesän maastopalot. Kuuma kesä on lisäksi ollut hankala esimerkiksi sydänsairaille, astmapotilaille ja esimerkiksi erilaisista allergioista kärsiville. Määrässä ovat mukana myös hätäkeskukseen "kuulumattomat" puhelut.
Kiireet jatkuvat
Edelleen jatkuvan hellesään ja ennustettujen ukkosten Paldanius ennakoi aiheuttavan lisää kiirettä hätäkeskuksessa. Hän kuitenkin muistuttaa, että hätäkeskuspäivystäjät tekevät aina tapauskohtaisesti arvion siitä, millaisiin toimenpiteisiin soittajan hätä antaa aiheen. 
– Maalaisjärjellä voi itsekin katsoa, onko viranomaistoiminnalle aihetta, mutta esimerkiksi pieniä palonalkuja ei kannata vähätellä. Mieluummin soittaa, jos on epävarma, Kai Paldanius sanoo. 
Kiinalaisturistin huippuhetki Saimaalla: Raakaa kalaa suoraan järvestä – ja wasabia päälle
Kiinalaisturistit alkavat löytää Saimaan. Markkinointi kiinalaisille alkaa vähitellen tuottaa tulosta.
Hämmästyneen näköiset turistit purkautuvat bussista Imatralla. Vuoksi virtaa turistibussin vieressä. 30 kiinalaista on rantautunut Vuoksen varrelle suoraan Helsingistä pääkaupungin hulinasta.
Kiinalaiset ovat tulleet Imatran keskustan lähellä sijaitsevaan kalastuspuistoon. Imatra on yksi kohde ryhmän 13 päivän Pohjoismaiden-kiertueella.
Alkumaljaksi tarjotun kotikaljan jälkeen turistit siirtyvät lounaalle. Tarjolla on lohta, salaattia, perunaa ja riisiä herne-maissi-paprikan kera. Kiinalaiset kaivavat kotimaasta tuodut kananmunat ja maustepullot taskuistaan ja höystävät annosta omilla eväillään.
Kiinalaisturistien löytäminen pieneen kalastuspuistoon on mysteeri.
– Ei ole tietoa kenen kautta kiinalainen matkatoimisto on meidät löytänyt, sanoo yrittäjä Toni Kainulainen Vuoksen kalastuspuistosta.
Kiinalaisia ollut vielä vähän Saimaan rannoilla
Tähän mennessä kiinalaisia on käynyt vielä harvakseen Saimaan rannoilla Etelä-Karjalassa. 
– Marginaaliryhmähän kiinalaiset vielä ovat, mutta enenevissä määrin heitä alkaa täällä käydä, kertoo yrittäjä Toni Kainulainen Vuoksen kalastuspuistosta Imatralta.
[Saimaata on markkinoitu Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10220722) viimeisen parin vuoden ajan ja erilaisia [sopimuksia matkapakettien myynnistä kiinalaisille ](https://yle.fi/uutiset/3-10203916)on sovittu. Nyt tulostakin alkaa näkyä.
Imatralaisessa kalastuspuistossa vierailee tällä lomakaudella nelisensataa kiinalaista eli kaikkiaan 12 turistibussillista. Lappeenrantalaisessa hotelli Lappeessa puolestaan on[ yöpynyt satoja korealaisturisteja kesän aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-10174936) 
Kiinalainen Tan Jie on ensimmäistä kertaa Suomessa. Vierailu on lyhyt, sillä kiertomatkalla Suomessa vietetään kolme päivää. Suurimman vaikutuksen kiinalaisnaiseen on tehnyt suomalainen luonto ja lämpö.
– Olen vaikuttunut näkemästäni. Puut, kukat ja auringonpaiste ovat niin kaunista, kehuu Tan Jie.
Suomen talvi ei kiinalaisturistia houkuttele.
– En voisi kuvitellakaan. Se kylmyyshän menee luihin asti, naurahtaa Tan Jie.
Soutaminen laukaisee kamerat laulamaan
Rannassa turistit astelevat varovasti soutuveneeseen, kännykät kuvaavat eksoottista tapahtumaa. Hapuileva soutaminen alkaa. Airot eivät uppoa syvälle veteen, vaan huopaavat sievästi vedenpintaa.
– Kyllä me pyrimme neuvomaan, että älkää menkö Vuoksen virtaan. Se aiheuttaa meille aina lisää päänvaivaa, kun turisteja pitää käydä hinaamassa virrasta pois, naurahtaa yrittäjä Toni Kainulainen. 
Tällä kertaa ketään ei tarvitse hinata rantaan. Kaikki turistit pääsevät omin avuin naurun saattelemana soutaen rantaan. Kiinalainen turistiopas napsii ryhmästään kuvia. Kuvissa komeilee nauraa hekottavia kiinalaisia, jotka yrittävät soutaa.
– Huopaamiseksihan homma usein menee, nauraa Toni Kainulainen.
 Lohta suoraan suuhun altaasta
Kalastuspuistoon kuuluu lisäksi leirintäalue, ravintola, sauna ja uimaranta. Lisäksi ravintolan edustalla on allas, josta voi onkia lohia. Tällä kertaa isäntä kaivaa haavin lohen nostoa varten, koska matkailijat tahtovat mennä villiin luontoon onkimaan.
Kiinalaisten kalastuspuistoretken yksi ohjelmanumero on tuoreen kalan syöminen.
– Siitähän kiinalainen on erikoinen, että hän haluaa maistaa kalaa ihan tuoreeltaan, suoraan altaasta, kertoo Toni Kainulainen.
Kainulainen alkaa perata kalaa, ja turistit tulevat ihmettelemään lohen sykkivää sydäntä kalastuspuiston isännän kädessä.
Kalankäsittelynäytös kerää kaikki matkailijat pöydän ympärille. Alkaa kovaääninen puheen sorina, josta ymmärtää wasabin ja soijan tarpeen. Niitä pitää löytyä aina kaapista kiinalaisten tullessa vierailulle. Ei kulu kuin muutama minuutti, niin kaksi lohta on maisteltu tuoreeltaan wasabin ja soijan kera. 
Metsä saa kiinalaiset laulamaan
Kalastuksen ja soutamisen jälkeen kiinalaisryhmä suuntaa kuuntelemaan suomalaisen metsän hiljaisuutta Tiuruniemeen Lappeenrantaan. 
– Kiinalaiset ovat ihastuksissaan suomalaismetsissä. Moni ei ole saanut hengittää puhdasta ilmaa vuosikausiin savusumujen takia. He puhkeavat laulamaan, kun kävelevät metsässä. Se on huimaa, kertoo turistiopas Riitta Mustonen. 
Heinäkuinen metsäretki on erityinen, koska turistit pääsemään keräämään mustikoita ja maistelemaan metsänantimia suoraan mättäältä.
– Usein kiinalaiset kysyvät, että kuka mustikat on viljellyt metsään. Kerron heille, että kyllä ne ihan itsekseen täällä kasvaa, naurahtaa Mustonen.
Ilta päättyy saunoen ja grillaten
Turistit innostuvat heittämään tikkaa kalastuspuistossa. Yhden löytäessä tikanheittopaikan, paikalle tulee lisää porukkaa. Heitto alkaa sujua ja naiset korkeissa koroissaan sipsuttavat hakemaan tikkoja taulusta. Ja uusi kierros alkaa.
Retkipäivä Imatralla päättyy saunomiseen ja makkaran syömiseen.
– Kyllä kiinalaiset tykkäävät saunasta, jos he sinne uskaltavat mennä, sanoo kalastuspuiston yrittäjä Toni Kainulainen.
Kuusi tuntia on kulunut päiväretkellä Imatralla. Isäntä huoahtaa kiireisen päivän jälkeen. Kiinalaiset suuntaavat paikalliseen kylpylään yöksi ja lähtevät aamulla kotimatkalle Kiinaan.
Koti Helsingissä toi turvaa, mutta nyt terrori-iskussa murhatun Charlie Hebdo -pilapiirtäjän naisystävä palaa Pariisiin – "Tiedän, ettei minulla ole enää normaalia elämää"
Itsekin uhkauksia saanut Jeanette Bougrab lähti terrori-iskun jälkeen Suomeen Ranskan instituutin johtajaksi. Elokuussa elämä jälleen muuttuu.
**HELSINKI** Vanhan, arvokkaan kerrostalon nimitaulussa ei ole Jeannette Bougrabin nimeä, ei myöskään ovessa. Puolittain arvaamalla oikea ovi löytyy. Sen avaa huoliteltu nainen korkokengissä.
Jeannette Bougrab toivottaa tervetulleeksi ja pahoittelee asunnon sekaisuutta. Tavarapinoja ja pakattuja laatikoita on ympäriinsä, sillä muutto Pariisiin lähestyy. Bougrab on palaamassa 7-vuotiaan tyttärensä kanssa kotikaupunkiinsa kolmen Helsingissä vietetyn vuoden jälkeen. 
Bougrabin miesystävä oli Stéphane Charbonnier eli Charb, ranskalaisen Charlie Hebdo -satiirilehden päätoimittaja. Räväkkä, ääriajattelua pilkkaava lehti on julkaissut muun muassa Muhammed-pilakuvia.  

Tammikuun 7. päivä vuonna 2015 tapahtui tragedia, joka lopulta toi Bougrabin Suomeen.  

– Sain Charbilta tekstiviestin kello kymmenen. Viesti jäi viimeiseksi.  

Puolilta päivin Charb oli lopettelemassa joka keskiviikkoista kokousta, kun kaksi Kalashnikov-kiväärein aseistautunutta miestä hyökkäsi lehden toimitukseen. Terroristit surmasivat 12 ihmistä.  

– Kuulin terrori-iskusta ja kiiruhdin paikan päälle. Siellä sain tietää, että Stéphane oli kuollut, Bougrab kertoo rauhallisella äänellä. Hän on kerrannut samat tapahtumat monesti.
**Jeannette Bougrab, 44, on Ranskassa tunnettu keskustelija ja poliitikko.** Hän toimi maan nuorisoministerinä vuosina 2010–2012 ja aiemmin korkeimman hallinto-oikeuden tuomarina.  

Bougrab on puolustanut näkyvästi tasa-arvoa ja sananvapautta sekä ajanut uskontojen pitämistä erillään valtiosta. Vihaposti tuli tutuksi.  

Terrori-iskun jälkeen Bougrab esiintyi jälleen julkisuudessa ja puolusti muun muassa Charlie Hebdo -lehteä. Myös hänen henkeään alettiin uhata.  

– Pääministeri Manuel Valls sanoi, että minun on lähdettävä Ranskasta tyttäreni ja itseni vuoksi.  

Huoli turvallisuudesta painoi. Vuosi synkkeni entisestään, kun Bougrabin äiti kuoli syöpään saman vuoden kesäkuussa.  

– Ainoa mikä sai jatkamaan, oli tyttäreni. Päätin muuttaa, koska siinä kauheassa tilanteessa ei ollut mahdollista elää.
Nuorisoministerinä Bougrab oli kuullut jatkuvasti kehuja Suomen koulutuksesta ja loistavista Pisa-tuloksista. Hänen mukaansa Suomen koulut ovat ranskalaisille kuin Pariisin Henri-IV -lyseo, yksi kaupungin parhaimmista kouluista.
Bougrab halusi tyttärelleen parasta raskaiden kokemusten jälkeen.  

– Teillä on paras koulutusjärjestelmä ja paras naisen asema.  

Tiesin, että ollakseen itsenäinen tytön täytyy ansaita rahaa. Ei saa olla riippuvainen miehestä.
**Bougrab on syntynyt keskellä Ranskaa sijaitsevassa Déolsin kaupungissa**. Hänen vanhempansa ovat algerialaisia.  

Helsingin Ranskan instituutista on pitkä matka niihin oloihin, mistä hänen vanhempansa ovat lähtöisin.  

Bougrabin äiti Zohra joutui avioitumaan 13-vuotiaana, maan tavan mukaan. Nuori vaimo ei ollut käynyt kouluja eikä osannut lukea.  

Mies oli väkivaltainen ja raiskasi. Zohra pakeni sukulaisten luokse, mutta oli jo tullut raskaaksi. Syntyi tytär, joka kuitenkin kuoli 2-vuotiaana lääkärihoidon puuttumisen takia.  

Lopulta Bougrabin äiti muutti Ranskaan. Oli 1950-luku, jolloin algerialaisia lähti maahan sankoin joukoin työn perässä.  

Bougrabin isä puolestaan pakeni Ranskaan Algerian sodan jälkeen 1960-luvulla. Hän oli taistellut sodassa Ranskan armeijan vapaaehtoisena.   

Pariskunta tapasi, kun Zohra oli 18-vuotias. Muslimitaustaiset nuoret solmivat siviiliavioliiton.  

– Vanhempani ovat sankareitani. He kannustivat koulunkäyntiin, varsinkin tyttöjä.  

Perheeseen syntyi Jeanette Bougrabin lisäksi toinen tyttö ja kaksi poikaa. Tyttöjä ei pakotettu käyttämään huivia eikä etsimään aviomiestä nuorena.  

– Tiesin, että ollakseen itsenäinen tytön täytyy ansaita rahaa. Ei saa olla riippuvainen miehestä, koska mies voi olla väkivaltainen.
**Arki Déolsin pikkukaupungissa ei ollut helppoa**. Jeannette Bougrab teki siivoustöitä perheen avustamiseksi.  

Hän oli kertomansa mukaan vakava teini. Koulun hän otti tosissaan, sillä se oli tie parempaan elämään.  

"Likainen arabi" ja "mene takaisin kotimaahasi" olivat tavallisia solvauksia, joita hän joutui kestämään – mutta ne olivat myös hyvä syy näyttää muille ja menestyä.
Koulusta Bougrab eteni matematiikan opintojen kautta Sorbonnen yliopistoon opiskelemaan lakia. Lakiopintoihin ajoi erityisesti halu taistella syrjintää vastaan.  

Samalla Bougrabista kasvoi tyttöjen oikeuksien puolustaja. Hän on erityisen huolissaan tyttöjen koulutuksesta kehitysmaissa. Länsimaissa taas moni maahanmuuttajalapsi alkaa Bougrabin mukaan vieroksua koulua juuri rasististen kokemusten takia.  

Omaa May-tytärtään Bougrab on varautunut suojelemaan. May on adoptoitu Laosista ja hänellä on pronssinvärinen iho. Bougrab arvelee, että ajan kanssa myös Mayn on parasta oppia puolustautumaan itse rasismia vastaan.
**Bougrab oli edennyt korkeimpaan** hallinto-oikeuteen tuomariksi, kun oikeistolainen Nicolas Sarkozyn johtama UMP-puolue pyysi häntä mukaan toimintaan 2000-luvun alussa. Puolue ymmärsi, että korkeakoulutettu, maahanmuuttajataustainen nainen olisi valtti.  

Puolueesta Bougrab valittiin syrjinnän vastaisen komitean puheenjohtajaksi. Käsittelyyn tuli muun muassa hunnun käyttö yksityisessä päiväkodissa, mitä Bougrab vastusti näkyvästi. Aiheesta syntyi vilkas keskustelu.  

– Presidentti Sarkozy oli vaikuttunut kyvystäni sietää kritiikkiä, hän sanoo.  

Emme ajatelleet tulevaisuutta. Puolustimme sitä, mihin uskoimme.
Huivikiistan tiimellyksessä Bougrab tapasi Charlie Hebdossa työskentelevän Stéphane Charbonnierin, sillä satiirilehdellä ja huivi-tapauksella oli sama lakimies.  

– Normaalisti emme olisi koskaan rakastuneet. Hänhän oli kommunisti.  

Charbonnier sai uhkauksia ja tarvitsi henkivartijan suojakseen. Pian myös Bougrab tarvitsi henkivartijan. Syynä oli hänen vuonna 2013 kirjoittamansa kirja huiveista ja sekularismista.  

Toisessa kirjassaan Bougrab käsitteli muun muassa pakkoavioliittoja äitinsä nuoruuden kokemusten kannustamana.  

– Emme ajatelleet tulevaisuutta. Puolustimme sitä, mihin uskoimme.  

– Sanoin Stéphanelle, että hän voi kuolla. Samaan tapaan kuin Theo van Gogh.  

Marokkolaistaustainen hollantilaismies ampui vuonna 2004 hollantilaisen elokuvaohjaaja van Goghin protestina lyhytelokuvasta, joka arvosteli musliminaisten asemaa.  

Bougrabin suru kumppanin menetyksestä ei ole hälvennyt. Hän sanoo tuntevansa melkein velvollisuudekseen jatkaa sananvapauden puolustamista ja uskontojen vallan kritisoimista.  

Bougrab ei ole välttynyt uhkailulta Suomessakaan. Hänen työpaikastaan ja tyttärestään otettiin kuvia, jotka päätyivät ranskalaiselle islamistiselle nettisivustolle. 
– Ihmiset sanoivat, että olin vaaraksi, koska jatkoin kirjoittelua esimerkiksi valtion ja uskonnon erottamisen puolesta. 
 Bougrab ja hänen tyttärensä muuttivat toiseen osoitteeseen Helsingissä. 
 Keskustelua on käyty myös suomalaissivustolla. Kirjoittajat katsoivat, että Bougrabin saamat uhkaukset saattoivat vaaraan muitakin ihmisiä, esimerkiksi koulussa. 
– Tiedän nyt, ettei minulla ole enää normaalia elämää. Haluan edelleen puolustaa naisten oikeuksia, kirjoittaa kirjoja ja jatkaa islamin kritisoimista. 
 Vahvoilla näkemyksillä on ollut hintansa myös henkilökohtaisessa elämässä. Bougrab kertoo, että hän ei ole enää puheväleissä sisarustensa kanssa. 
– Mutta olen elossa ja minulla on ihastuttava tytär.
En haluaisi henkivartijaa vaan tavallista elämää.
Bougrab sanoo viihtyneensä Suomessa hyvin. Hän kehuu kulttuurielämää, arkkitehtuuria ja yliopistoja. Tuorein kirja, _Lettre d´’exil_ (Kirje pakopaikasta), on syntynyt Helsingissä. Silti kotimaan vetovoima voittaa.  

– Olen ranskalainen. On aika palata kotiin.  

Bougrab palaa todennäköisesti korkeimpaan hallinto-oikeuteen töihin. Suunnitelmissa on myös uusi kirja ja dokumentti. Lisäksi Bougrab haaveilee perustavansa koulun tytöille johonkin niistä lukuisista maista, jossa tyttöjen koulutusta kaivataan.  

Paluu Ranskaan silti jännittää.  

– Pelkään arjen sujumista, uhkailua. En haluaisi henkivartijaa vaan tavallista elämää.
**Lue myös:**
**[Jopa Muumipeikon arveluttava vessapaperi on ollut liikaa – sarjakuvaa on sensuroitu seksin, politiikan ja uskonnon varjolla](https://yle.fi/uutiset/3-9982173)**
Saksassa osoitetaan tukea lopettaneelle maajoukkuetähdelle – sadat pukeutuivat "Olen Özil" -paitoihin
Mesut Özilin kohtelu puhuttaa Saksassa edelleenkin.
Saksalaiset osoittavat tukeaan maajoukkueuransa päättäneelle ÖzililleSaksalaiset ovat osoittaneet tukeaan maajoukkueuransa päättäneelle Mesut Özilille. 
Berliinissä sadat kannattajat pukeutuivat sunnuntaina "Olen Özil" -tekstillä varusteltuihin paitoihin ja heiluttivat Turkin ja Saksan lippuja, [kertoo BBC. ](https://www.bbc.com/sport/football/45005369)
Turkkilaistaustainen Özil sai osakseen ankaraa kritiikkiä esiinnyttyään valokuvassa yhdessä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin kanssa. 
\- Voittaessa olen saksalainen, mutta kun häviämme, olen maahanmuuttaja, Özil tykitti lopettamispäätöksensä yhteydessä. 
Hän syytti Saksan jalkapalloliittoa rasismista. Özilin ulostulo on kirvoittanut Saksassa laajaa keskustelua integraatiosta ja maahanmuutosta. Tuhannet saksalaiset ovat jakaneet kokemuksiaan rasismista sosiaalisessa mediassa #metwo-aihetunnisteella. 
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Jalkapalloilija Mesut Özil erosi Saksan maajoukkueesta – Turkin presidentti Erdoğan ottaa kohusta kaiken irti](https://yle.fi/uutiset/3-10320101)
 [”Voittaessamme olen saksalainen, mutta häviön jälkeen olen maahanmuuttaja” – Saksan jalkapallomaajoukkueen tähden lopettamisilmoitus aiheutti kohun, jota joutui kommentoimaan valtionjohtokin](https://yle.fi/urheilu/3-10318611) 
 [Kritiikki liikaa Mesut Özilille – jätti hyvästit maajoukkueelle Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-10317527) 
Sää hillitsee matkailua rannikolla – vesireiteillä on vähän kotimaan turisteja ja illallisristeilyjä ei varata juuri lainkaan Helsingissä
Sateisena ja pilvisenä kesänä ruokailuristeilyt ja illallisristeilyt ovat suositumpia. Tällä hetkellä myynti ravintoloissa on vähäistä – jos ei ole terassia.
Rannikolla helleaalto on lähes pysäyttänyt joidenkin risteilyjen myynnin heinäkuussa. Helsingissä varauksia on vähemmän kuin viime kesänä, jolloin satoi jopa lunta ja rakeita. 
Helsingin edustalla risteilevältä IHA-Lines:ta kerrotaan, etteivät asiakkaat varaa aikoja illallis- ja lounasristeilyille 30-asteen helteellä. 
Saaristo houkuttelee laivuri Niina Ihalaisen mukaan nyt vain satunnaisia turisteja, eikä juuri lainkaan varauksia perheille tai yksityismatkoille.
– Näin helteellä saattaa tulla näitä ex-tempore –lähtijöitä jotka lähtevät kaupungin kuumuutta pakoon saaristoon ja katsomaan Helsingin merellisyyttä ja ottavat jonkin raikkaan juoman lapsille, vaikka jäätelön, Ihalainen kertoo.
Missä ihmiset ovat? 
Mahdollisina syinä matkailijakadolle heinäkuussa Ihalainen arvailee sitä, että kaupungit ovat tyhjentyneet heinäkuussa erityisesti eteläisemmässä Suomessa, tai ihmiset ovat pysyneet helteellä kotona.
Hellesää ei ole tuonut matkailijoita edes Unescon maailmanperintölistalla olevalle Merenkurkun saaristoreitille. Vaasalainen saaristoveneyrittäjä Fredric Sandvik ajaa merenkurkussa yksityismatkoja noin kymmenelle hengelle. Sään takia moni omatoimimatkailija tekee Kvarkenturer-yritykselle varaukset päivän varoitusajalla.
– Varauksia on tehty tänä vuonna saman verran viime vuoteen verrattuna, ei paljoa enempää, Sandvik toteaa.
Helteillä virkeämpää sisävesillä, kuten Tampereella ja Kuopiossa
Toiset kaupungit hyötyvät mökkiläisistä, sillä lomakaudella sisävesille on riittänyt väkeä. 
Muun muassa Näsijärvellä risteilyjä järjestävän Hopealinjojen toimitusjohtaja Mari Vuorisen mukaan helle on hyödyttänyt kesäsesonkia Tampereella.
– Ei tämä sää ole meille missään nimessä mitään haittaa tehnyt, toteaa Vuorinen.
Ihmisiä ovat vetäneet vesille viime vuosina Vuorisen mukaan tapahtumat ja illanvietot esimerkiksi Viikin saarella Tampereella. 
– Yritysryhmämyyntiä ja yksityisiä juhlia myydään ennakkoon, mutta toki valtaosa kuluttajista katsoo säätä ja liikkuu sen mukaan, kertoo Vuorinen.
Muillakin vesistöillä turismi piristyi lomakaudella. Esimerkiksi kuopiolaisella laivayhtiöllä on nyt asiakkaita. Kallavedeltä risteilevän Koski-laiva Oy:n toimitusjohtaja Seppo Pirisen mukaan helteet toivat lomakaudelle mukavasti asiakkaita.
– Silloin kun alkoivat helteet Suomessa, niin silloin matkailu virkistyi hirvittävän paljon. On ollut mukava ajella, kun ei ole yksin tarvinnut olla rannalla, Pirinen kertoo.
Kotimaanmatkailun piristystä odotetaan vielä
Kaupungeissa helteinen sää on karkottanut asiakkaita tietyillä aloilla. Vähäisistä asiakasmääristä ovat kertoneet esimerkiksi ravintolayrittäjät, joilla on ruokaravintola ilman terassia. 
Suomen matkailutilastojen mukaan toukokuussa kotimaanmatkailun turistimäärä kasvoi kaksi prosenttia edellisvuodesta. Kasvu kuitenkin jäi heinäkuussa vähäisemmäksi, arvioi toimitusjohtaja Timo Lappi MaRa:sta. Hän kyseli heinäkuussa tietoja eri toimialoista ja huomasi käänteen myös hotellien ja kylpylöiden varauksista.
– Tämä vuosi on ollut hieman parempi, mutta kokonaisuutena viimeiset viisi vuotta ongelmana on ollut se, että suomalaiset ovat matkailleet hyvin usein ulkomaille ja vähemmän kotimaassa, Lappi pohtii.
Toimitusjohtaja Lapin mukaan kotimaanmatkailua on rasittanut Suomen kesien huonot säät ja kotimaan korkea hintataso Keski-Eurooppaan verrattuna.
Tulvatilanne Raumalla helpottanut – kaduilla voi taas liikkua
Rankkasade sai iltapäivällä Rauman kadut tulvimaan. Poliisi kehotti välttämään liikkumista kaupungin kaduilla.
Maanantai-iltapäivän ukkosmyrsky aiheutti Rauman kaduilla tulvan, jonka seurauksena autoja juuttui alikulkutunneleihin, kaivonkansia irtosi ja puita kaatui.
Poliisi kehotti tämän vuoksi alkuillasta välttämään liikkumista Rauman kaduilla. Illalla noin kello 21.30 Turun Liikenneviraston tieliikennekeskus kertoi tulvatilanteen helpottaneen ja kaupungilla liikkumisen jälleen onnistuvan. Veden alla olivat kuitenkin edelleen Sinkokatu ja Luoteisväylän alikulku.   

Raumalla kadut tulvivat maanantaina jo toisena peräkkäisenä päivänä rankkasateiden seurauksena. Pelastuslaitokselle tuli runsaasti tehtäviä, kun sadevesiviemärit eivät vetäneet. 
Pelastuslaitos: Tulvavesi täytti kellareita ja liikehuoneistoja
Päivystävä palomestari Timo Nurminen kuvaili tilannetta "pieneksi katastrofiksi". Vettä tulvi kellareihin ja alikulkuihin. Nurmisen mukaan viitisentoista yksikköä hoitaa tehtäviä illan ajan.
Iltakahdeksan aikaan pelastuslaitoksella oli vielä parikymmentä paikkaa jonossa, jossa odotettiin pelastuslaitosta avuksi veden pumppauksissa.
– Kellareissa, liikehuoneistoissa ja teollisuushalleissa on vettä ja niitä pumpataan tyhjiksi. Lähes kaikki kaatuneet puut on jo saatu raivattua pois kulkuväyliltä, Nurminen kertoi. 
– Poliisin antama kehotus liikkumisen välttämisestä johtui siitä, että muutama alikulkusilta oli täynnä vettä ja autoja juuttui sinne kiinni. Myös kaivonkansia nousi ylös ja kun tiellä on useampi sentti vettä, ei näe lainkaan minkälaisia kuoppia on veden alla.
Nurmisen mukaan ukkosmyrsky kovan rankkasateen ohella aiheutti lisäksi puiden kaatumisia muun muassa leirintäalueella ja puita oli kaatunut myös autojen päälle. Isommilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin. 
Maanantaina iltapäivällä oli Rauman seudulla myös sähkökatkoja, jotka koskivat muutaman tunnin ajan satoja talouksia. Myrskytuhoja on laajalla alueella.  

Ilmatieteen laitoksen mukaan vettä on tullut Raumalla noin 25 millimetriä 12 tunnin aikana. Maanantain sateiden tauottua uusia rankkasateita ennustetaan Satakuntaan jo tiistaina iltapäivällä.
Kiistely Pyhäjärven kaupunginjohtajan valintojen oikeellisuudesta jatkuu vieläkin – nyt päätöstä haetaan korkeimmasta hallinto-oikeudesta
Kunta valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Pyhäjärven kaupunginjohtajan valinta kaupunginjohtajaksi
Kiistely Pyhäjärven kaupunginjohtajan valinnan ympärillä jatkuu edelleen. 
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä kumota Pyhäjärven kaupunginjohtajan Henrik Kiviniemen valinta kaupunginjohtajaksi.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Henrik Kiviniemen valintapäätös oli laiton, koska sitä tehtäessä kaupunginjohtaja virka oli vielä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralla ja sopimuksesta oli valitettu hallinto-oikeuteen.
Pyhäjärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Asko Kauranen kertoo, että päätös valituksesta tehtiin yksimielisesti. 
Hänen mukaansa Pyhäjärvi hakee valituksella korkeimman hallinto-oikeuden ennakkopäätöstä periaatteellisessa asiassa. 
Kauranen pitää tärkeänä, että asiaan saadaan korkeimmalta hallinto-oikeudelta ennakkopäätöksen luonteinen päätös.
Kauranen korostaa, että kaupungin ja aiemman kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran välillä oli jo olemassa sopimus, jolla oli sovittu Rinnevaaran sopimuksen päättymisestä. Sopimuksessa oli sovittu että Rinnevaara jättää tehtävänsä.
Hänen mukaansa Pyhäjärvi toimi oikein valitessaan uuden kaupunginjohtajan vakituiseen virkasuhteeseen, vaikka entisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran sopimusta oli vielä jäljellä.  

Kaupunginjohtaja tarkkailee tilannetta
Pyhäjärven kaupunginjohtaja Henrik Kiviniemi ei ota kantaa siihen, hakeeko hän uudelleen paikkaansa, jos hallinto-oikeuden päätös jää voimaan ja hänet katsotaankin toimivan nykyisessä tehtävässään vain väliaikaisesti.  

Jos korkein hallinto-oikeus ottaa asian käsiteltäväkseen, päätös saataneen parin vuoden sisällä. Ainakin siihen saakka Kiviniemi on valmis jatkamaan tehtävässään.
Hallinto-oikeuden päätökseen johtaneen valituksen tehnyt entinen kaupunginvaltuutettu (PRO) Laila Malila sanoo, ettei hänellä ole mitään hampaankolossa yksittäisiä henkilöitä kohtaan. Malila kokee tärkeäksi että päätöksenteko tapahtuu lain kirjaimen ja pykälien mukaan.  

 Rinnevaara-case alkoi kahdeksan vuotta sitten
Tita Rinnevaara valittiin Pyhäjärven kaupunginjohtajaksi maaliskuussa 2010, mutta jo seuraavan vuoden kesäkuussa kaupungissa puuhattiin hänen erottamistaan.
Asia sai uuden käänteen, kun Rinnevaara valittiin Heinolan kaupunginjohtajaksi vuonna 2011.  

Ennen Heinolaan siirtymistään Rinnevaara ilmoitti Pyhäjärven kaupunginhallitukselle, että hän irtisanoutuu kaupunginjohtajan virasta. Myöhemmin hän peruutti irtisanomisilmoituksensa ja asia käsiteltiin kaupunginhallituksessa virkavapausanomuksena. Rinnevaaralle myönnettiin reilun vuoden virkavapaus vuoden 2013 elokuun alkuun.  

 Lähtöpassit Heinolasta
Rinnevaara irtisanottiin Heinolan kaupungin johdosta keväällä 2013. Heinolasta lähdön jälkeen Rinnevaara yritti palata Pyhäjärven johtoon virkavapautensa turvin, mutta hänen paluunsa estettiin.
Rinnevaara valitti Pyhäjärven ratkaisusta. Oulun hallinto-oikeus katsoi, että Rinnevaara ei ollut irtisanoutunut virastaan. Lisäksi hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen, jonka mukaan Rinnevaaran virkasuhde olisi loppunut.  

Rinnevaaran tilalle tullut vt. kaupunginjohtaja ilmoitti vuoden 2014 alussa, ettei hän jatka virassaan.
Vuoden viimeisenä päivänä Pyhäjärven kaupunginhallituksessa tehtiin päätös, että virkaa asetetaan hoitamaan joku muu kuin Rinnevaara.  

Monimutkainen ja pitkä vyyhti
Asiassa on ollut useita käänteitä ja sitä on puitu sekä käräjäoikeudessa että hallinto-oikeudessa. Rinnevaaran poliisille tekemät tutkintapyynnöt johtivat syytteisiin. Asiassa päästiin kuitenkin sovintoneuvotteluihin ja Ylivieska-Raahe käräjäoikeuden vahvistamaan tuomioon.
Pyhäjärven poliittiset päättäjät valitsivat uudeksi kaupunginjohtajaksi Henrik Kiviniemen vuonna 2016. Hallinto-oikeuteen tehdyssä valituksessa vaadittiin päätöksen kumoamista, koska Rinnevaaran sopimusta oli vielä jäljellä.  

Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätyi äänestyspäätöksellä kumoamaan Pyhäjärven kaupunginjohtajapäätöksen. Tästä päätöksestä Pyhäjärven kaupunginhallitus nyt valittaa.  

**Lue lisää:**
[Pyhäjärven pitkään jatkunut kaupunginjohtakiista päätökseen: käräjäoikeus sinetöi sovinnon ja Tita Rinnevaara saa muhkeat korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10116237)
_Juttua korjattu 31.7. klo 7.28: otsikossa luki aikaisemmin virheellisesti kunnanjohtaja. Otsikkoon korjattu oikea titteli, eli kaupunginjohtaja. Samoin artikkelin viimeisessä kappaleessa mainittiin kunnanjohtajapäätös. Korjattu oikeaan muotoon, eli kaupunginjohtajapäätös._
Palaa vielä Jyväskylän MM-rallin tunnelmiin – katso tunnetta, vauhtia ja draamaa tihkuva kuvagalleria!
Jyväskylän MM-ralli tarjosi monta käännettä viikonloppuna. Katso Tomi Hännisen parhaat kuvat kisasta.
Karenssien määrä kohoaa tasaisesti – tällä tahdilla viime vuoden ennätysluku menee rikki
Nyt työtöntä rankaistaan yhä useammin esimerkiksi siitä, että hän ei noudata TE-toimiston kanssa laadittua työllistymissuunnitelmaa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi palkattoman työkokeilun keskeyttämistä.
Karensseja, eli työttömyysetuuden määräaikaiseen katkaisuun johtaneita lausuntoja, oli kesäkuun loppuun mennessä annettu 57 241 kappaletta. Jos sama tahti säilyy, viime vuoden luku 112 336 ylittyy muutamalla tuhannella. 
Vuonna 2015 karenssien määrä [pomppasi](https://yle.fi/uutiset/3-8691470) kymmenellä tuhannella. Silloin taustalla oli hallituksen päätös lisätä voimakkaasti velvoittavien työtarjousten määrää. Vuosien 2014–2015 välillä työttömille lähetettyjen työtarjousten määrä kasvoi yli sadalla tuhannella, mikä lisäsi myös työtarjouksesta kieltäytyvien rankaisuja.
Tällä hetkellä tarjotusta työstä kieltäytymisestä annettujen karenssien määrä pysyy paikoillaan. Sen sijaan esimerkiksi työllistymissuunnitelmia koskevat karenssit lisääntyvät.
Osaselitys karenssien kasvuun on mahdollisesti hallituksen viime vuotinen päätös lisätä suunnitelmia koskevia [määräaikaistarkastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9860073). Käytännössä työttömältä on kolmen kuukauden välein tarkistettu, miten työnhaku edistyy ja miten henkilö on pitäytynyt TE-toimiston kanssa tehdyssä työllistymissuunnitelmassa.
Toissavuonna 6850 henkilöä sai karenssin, koska oli jättänyt saapumatta työllistymissuunnitelman laatimis- tai tarkistamistilaisuuteen. Viime vuonna heitä oli 9588 ja tänä vuonna 4693 kesäkuun loppuun mennessä. 
Määräajoin tehtyjen tarkistusten myötä on luonnollisesti tullut tietoon lisää tapauksia, jossa suunnitelmassa ei ole pysytty. 
Esimerkiksi "työllistyvistä edistävästä palvelusta" kieltäytymisestä tai keskeyttämisestä annettiin toissavuonna 8 288 karenssia. Viime vuonna luku oli 10 895 ja tänä vuonna 5 676 kesäkuun loppuun mennessä. Työllistymistä edistäväksi palveluksi lasketaan esimerkiksi työnhakuvalmennus tai työkokeilu. Käytännössä palkattomasta työkokeilusta kieltäytyminen tai kokeilun keskeyttäminen voi siis sekin olla peruste karenssiin.
Yleisin syy karensseihin on kuitenkin vuodesta toiseen töistä eroaminen "ilman pätevää syytä", tai työsuhteen päättymisen aiheuttaminen.
**Lue karenssin saaneen pitkäaikaistyöttömän haastattelu:** [Anna Koskela irtisanoutui kaupan tiskiltä ja menetti työttömyysturvansa – ja se oli hänen kannaltaan oikea ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10326619) 
Tummia meikkivoiteita kysytään yhä enemmän, mutta kalleus ja suppea tarjonta harmittavat – Louise Mujawimana joutuu matkustamaan ostoksille Helsinkiin
Tummien meikkivoiteiden tarjonta on Suomessa heikkoa, vaikka meikkifirmat muuta lupaavatkin.
Vastaava tilanne voisi kuvitteellisesti tapahtua farkkuostoksilla. Kaikki housumallit loppuisivat kokoon M, vaikka tarvitsisit isompaa. Tummaihoisella suomalaisella on usein edessään samankaltainen tilanne myymälöissä, kun etsinnässä on sopivan sävyinen meikkivoide tai meikkipuuteri.
Lahtelainen Louise Mujawimana, 17, löytää kotikaupungistaan vain harvoin sopivaa meikkivoidetta. Ykköstavaratalossa valikoima on hämmentävän suppea, mutta kansainvälisen ketjun myymälässä aavistuksen parempi.
– Ostan minulle oikeansävyistä meikkivoidetta yhdestä myymälästä Helsingistä. Mutta ei Helsingistäkään oikein kunnon valikoimia löydy, harmittelee Mujawimana.
Hän on turvautunut myös verkkokauppoihin, vaikka meikkivoiteen tai -puuterin ostaminen on helpointa silloin, kun sävyn sopivuutta voi kokeilla omaan ihoonsa myymälän testipullosta.
– Myytävänä olevat tummat meikkivoiteet ovat minusta yllättävän kalliita.
Muun muassa blogikirjoituksistaan tunnetussa Ruskeat tytöt -yhdistyksessä tunnistetaan meikkien saatavuusongelma. Meikkitaiteilija Jennifer Appletonin mukaan erityisesti edullisia meikkivoiteita on vaikea löytää tummemmissa sävyissä. 
– Viime vuosina aihe on ollut enemmän esillä ja muutamat meikkisarjat ovat siihen reagoineet. On yleistä, että sävyjä kyllä olisi olemassa enemmän, mutta niitä ei välttämättä ole saatavilla Suomessa.
First World Problem -kuittailua
Appletonin mukaan meikkien heikon saatavuuden nostaminen esille kohtaa vähättelyä.
– Yleinen argumentti on, että onhan tällä ja tälläkin merkillä tummia sävyjä, mutta joko niitä sävyjä on vain muutama tai kyseinen sarja ei ole edullinen. Vähävaraisilla tummaihoisilla ei siis välttämättä ole mahdollisuutta ostaa oikeanväristä meikkivoidetta, kun taas vaaleaihoisilla on.
Louise Mujawimana ei ole jäänyt vain ihmettelemään, jos myymälän meikkivalikoima on ollut hänen kannaltaan suppea. Hän on kysynyt neuvoa myyjiltä. 
– He ovat yrittäneet kyllä ehdottaa, mikä sävy sopisi, mutta oikeasti sävy on ollut minulle aivan liian vaalea. Jos olen halunnut tilata oikeansävyistä voidetta, myyjät eivät ole pyyntööni reagoineet. 
Myytävänä olevat tummat meikkivoiteet ovat yllättävän kalliita.
Suurista meikkifirmoista kerrotaan, että tummempien meikkivoiteiden ja -puutereiden kysyntä on lisääntynyt Suomessa. Esimerkiksi L'Oréalista ja Lumenesta todetaan, että diversiteetti eli monimuotoisuus on osa yhtiöiden strategiaa.
– Kaikilla meikkibrändeillämme on tarjota sekä vaaleita että tummempia sävyjä. Sävyvalikoimat laajenevat nykyisestä loppuvuodesta ja ensi vuonna, toteaa L'Oréalin viestintäjohtaja Tarja Kuusela.
Ruskeiden tyttöjen meikkitaiteilija Jennifer Appleton ei täysin usko meikkifirmojen vakuutteluihin. 
– On ongelmallista, että brändi lisää muutaman tumman sävyn valikoimaan ja kutsuu itseään inklusiiviseksi. Se että brändillä on 40 eri sävyä, ei todellakaan tarkoita, että sävyjä olisi kaikille. Usein ne ensimmäiset 30 sävyä ovat vaaleita ja loput kymmenen tummia.
Vain suosituimmat tuotteet myyntitiskillä
Meikkifirmojen mainostamasta aiempaa laajemmasta tummien sävyjen tarjonnasta huolimatta todellisuus on myymälöissä usein toinen. Vaikka meikkivalmistajat tarjoaisivat kohtuullisesti vaihtoehtoja, myymälän sisäänostaja voi päätyä vähempään. Tämä näkyy esimerkiksi Sokos-tavarataloissa eri puolilla Suomea. 
– Myymälämme ovat erikokoisia. Tila vaikuttaa valikoiman suuruuteen ainakin joissakin meikkimerkeissä. Lisäksi sisäänostaja suosii useimmiten niitä tuotteita, joista on eniten kysyntää, muotoilee SOK-vähittäiskaupan myyntijohtaja Hans Backström.
Lahtelainen Louise Mujawimana toivoisi oman kaupunkinsa myymälöihin parempia meikkivoidevalikoima.
– Olisi kivaa, kun ei tarvitsisi aina pettyä.
Kaupunkilaiset pakenevat helteitä hotellien ilmastoituihin huoneisiin  – "Töölössä vanhoissa kivitaloissa asuvat vanhukset hakeutuvat viileään nukkumaan"
Hotellien ilmastoidut huoneet vetävät puoleensa nyt myös oman kaupungin väkeä. Uusi ilmiö näkyy ainakin Helsingin  hotelleissa.
Viileä ja kuiva yö on tällä hetkellä monen suomalaisen unelma. 
Moni näyttää Helsingissä toteuttaneen unelmansa, sillä kantakaupungin hotelleista kerrotaan, että heillä on ollut asiakkaita, jotka ovat tulleet ilmastoinnin perässä hotelliin yöksi. Osa on tullut hotelliin yöksi melkein samasta korttelista.
Asia vahvistetaan useamman hotellin vastaanotosta Helsingissä.   

Etu-Töölön ja Kampin välimaastossa sijaitsevan Hotelli Helkan hotellijohtaja Jukka Räisänen kertoo, että erityisesti vanhemmat ihmiset ovat siirtyneet nukkumaan hotelleihin. 
– Tästä Töölön alueelta vanhoissa kivitaloissa asuvat vanhemmat ihmiset ovat hakeutuneet tänä kesänä meille, Räisänen sanoo. 
Huoneet viilennetään valmiiksi
Näillä helteillä hotellit, joissa on ilmastointi ja jäähdytysjärjestelmä, pyrkivät tietenkin maksimoimaan asiakkaan viileyskokemuksen. 
Esimerkiksi Hotelli Helkassa pyritään varmistamaan, että huoneet ovat viileitä, kun asiakas tulee paikalle. Lämpötila säädetään valmiiksi vajaaseen kahteenkymmeneen asteeseen.
– Me säädämme lämmön niin, että sinne huoneeseen on mukava tulla. Vieraat saavat säätää lämpötilan sitten sopivaksi itselleen, Jukka Räisänen kertoo. 
Ilmastoinnin tyyppiä tiedustellaan
Räisäsen mukaan ilmastoinnista on kyselty jo muinakin kesinä, mutta ei siinä määrin kuin tänä kesänä. Nyt kysellään jo varaustilanteessa. Myös ilmastoinnin tyyppi kiinnostaa: onko jäähdytystä vai ei. 
Oman kaupungin hotelleissa yöpyminen ei sekään ole uutta. Hotellijohtaja Jukka Räisäsen mukaan esimerkiksi pikkujouluaikaan oman kaupungin hotellit ovat suosittuja. Muina aikoina oman kaupungin hotelleissa yöpyvät muun muassa pikkulapsiperheiden äidit tai isät, jotka haluavat nukkua edes yhden yön hyvin. 
Mutta kuumuutta pakoon hotelliin yöksi – se on Räisäsen mukaan uusi ilmiö. 
Tuhoisat metsäpalot ovat jokakesäinen ilmiö, mutta ne levittäytyvät entistä laajemmalle ja entistä pohjoisemmaksi – Katso kartalta, missä päin Eurooppaa palaa
Kuumuus ja kuivuus ovat otollinen alusta metsäpaloille. Pitenevät kesät pitävät ongelman otsikoissa vastakin. Tällä hetkellä Euroopan laajin yksittäinen maastopalo liekehtii Italiassa.
Olemme saaneet seurata lukuisten eri metsä- ja maastopalojen tuhoja eri puolilla Eurooppaa. Maastoa palaa parhaillaan Suomessakin, Kauhavalla.
Ruotsi tuskailee ennennäkemättömän metsäpalo-ongelman kanssa ja Kreikassa maastopalot ovat jättäneet jälkeensä kymmeniä kuolleita.
Jopa Brittein saaret ovat painiskelleet poikkeuksellisen kuuman ja kuivan sään aiheuttamien maastopalojen kanssa.
Muistissa ovat kuvat Kalifornian ja Australian rätisevistä maastopaloista ja riipaisevista ihmiskohtaloista.
Paloalueet entistä suurempia
Ilmastotieteilijät seuraavat huolestuneina kehitystä, jossa viheliäiset palot levittäytyvät entistä tuhoisampina kohti pohjoista. Myös paloalueet laajenevat. 
– Vaikka esimerkiksi Espanjassa ei tänä vuonna ole paljon paloja ollutkaan, niin paloalueet ovat pitkien kokoomatilastojen mukaan siellä suurentuneet, erikoistutkija Ari Venäläinen Ilmatieteen laitokselta sanoo. 
Kreikka, Ruotsi ja Suomen Lappia pelotelleet Venäjän palot ovat olleet otsikoissa, vaikka ne eivät suurimpia paloja olekaan. 
Tällä hetkellä Euroopan laajin maastopalo liekehtii Italiassa. Sisiliassa yli 700 hehtaaria on tulessa.
Ihmisen oma vika
Ari Venäläinen sanoo, että palojen taustalta löytyvät ihminen ja ihmisen teot.
Esimerkiksi metsäkoneet ja varomaton tulenkäyttö ovat meillä suurimmat syyt metsäpaloihin.
Ihmistä käy syyttäminen myös ilmastonmuutoksesta, joka on varsinainen perussyy maastopaloille. Ilmastonmuutos lisää kuivuutta ja herkistää maat ja mannut paloille.
– Ilmastonmuutoksesta on tehty erilaisia arvioita ja siltä näyttää, että metsäpalojen suhteen mennään vaikeampaan suuntaan, erikoistutkija Ari Venäläinen sanoo.
Pitkät, kuumat kesät
Tämä kesä on ollut tyypillinen esimerkki vaikeutuvista olosuhteista.
Pitkäaikainen korkeapaine sekä kuuma ja kuiva kausi alkoi jo toukokuussa, eikä kuurosateita kummempaa ole välissä ollut. Paahde jatkuu ja koko Eurooppa hohkaa sääkartoilla punaisuuttaan.
Ilmastotieteilijät sanovat, että sama kehitys näyttää jatkuvan. Kesät pitenevät talvien kustannuksella.
Helteet, kuivuus ja metsäpalojen kasvava uhka on pohjoisen Euroopan tulevienkin kesien yleiskuva.
Ylä-Savossa oli murtojen viikonloppu – poliisi kaipaa vihjeitä
Murtoja tehtiin perjantain ja lauantain välisenä yönä Iisalmessa ja Pielavedellä.
Ylä-Savossa murtauduttiin useisiin kohteisiin viime viikonloppuna. Iisalmessa ja Pielavedellä tapahtuneet murrot tulivat poliisin tietoon lauantain aikana. 
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Pielavedellä murtauduttiin kolmen yrityksen tiloihin Puustellintiellä sekä yhteen Säviänvanhallatiellä.
Iisalmessa murtautuja iski perjantain ja lauantain välisenä yönä Ylä-Savon Golfseuran tiloihin Kotaniementiellä sekä Koljonvirralla Ouluntien varrella sijaitsevaan grilliin ja Koljonvirran kartanorakennukseen leirintäalueella.
Tekijät varastivat kohteista ainakin käteistä rahaa ja tupakkaa.
Poliisi toivoo murtoihin liittyviä havaintoja ja vihjeitä Iisalmen aseman numeroon 0295 415250 tai vihjenumeroon 0295 415232. 
Ruotsin kapteeni ilmoitti jatkavansa maajoukkueuraansa - voi siirtää Superettanin otteluita
Andreas Granqvist pelaa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Andreas Granqvist, 33, ilmoitti maanantaina jatkavansa maajoukkueuraansa. Päätös voi siirtää maan toiseksi korkeimman sarjatason Superettanin otteluita, mikäli Helsingborgia edustava Granqvist valitaan maajoukkueeseen.
– Liiton järjestämissä sarjoissa otteluita voidaan pyydettäessä siirtää, mikäli joukkueen pelaaja kutsutaan A-maajoukkueeseen tai alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen, Ruotsin jalkapalloliiton kilpailupäällikkö Lars Helmersson sanoi uutistoimisto TT:lle. 
Helsingborg tiedottaa nettisivuillaan, että päätöksiä otteluiden siirtämisestä ei ole vielä tehty. Granqvist palasi kotiseudulleen venäläisseura Krasdonarista MM-turnauksen jälkeen.
**Lue myös:**
[Useammalla MM-tähdellä riittää jännitettävää kotona, mutta mitä tekee Ruotsin kapteeni lapsen syntyessä uran tärkeimpänä päivänä? Vaimolta terävä vastaus](https://yle.fi/urheilu/3-10285367) 
[Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619) 
Maanantai 30.7.2018
Anna Koskela irtisanoutui kaupan tiskiltä ja menetti työttömyysturvansa – ja se oli hänen kannaltaan oikea ratkaisu
Jokainen työpaikka ei ole askel kohti sitä unelmaduunia, sanoo Anna Koskela, joka työllistyi omalle alalleen vasta kun alkoi toimia vastoin TE-toimiston suosituksia.
Anna Koskelan mitta täyttyi elintarviketiskillä helmikuussa 2017. 
Asiakkaat olivat vaativia. Myytävät tuotteet puolestaan sellaisia, joihin Koskelalla itsellään ei olisi ollut varaa. Myyjän palkka oli reilu kymppi tunnissa ja työvuorot niin lyhyitä, että Koskela laski kerran netonneensa 900 euroa 17–18 työpäivän aikana. 
– Siis hieman enemmän, kuin jos olisin elänyt pelkällä toimeentulotuella ja silloin saamallani asumistuella. 
Koskela päätti irtisanoutua. Sen myötä TE-toimisto katkaisi hänen työttömyysturvansa kolmeksi kuukaudeksi. Koskela sinnitteli saamillaan lomarahoilla, sekä toimeentulotuella. 
– Mun mielestä se kolme kuukautta on hieman pitkä aika. Mutta olen toisaalta koko aikuisikäni tottunut elämään kädestä suuhun.
Riskinotto kannatti. Koskela löysi viimein oman alansa töitä tanssitaiteilijana. Nyt hän viettää toistaiseksi viimeisiä viikkojaan työttömyyskortistossa.
– Onhan se aivan mahtavaa päästä kerrankin tekemään sitä mitä haluaa, ja saada siitä vielä palkkaa.
Koskela ei kuitenkaan päässyt nykypisteeseen julkisen työnvälityksen ansiosta, pikemminkin siitä huolimatta. Kohta entisellä pitkäaikaistyöttömällä onkin paljon sanottavaa työstä, työttömyydestä ja työnhausta tämän päivän Suomessa. 
– Olen samaa mieltä siitä, että kaikkien velvollisuus on osallistua yhteiskuntaan. Mutta pitääkö kaikkien tehdä töitä, joilla ei elä? 
"Työstä pitää saada muutakin kuin vain rahaa. Etenkin, jos raha on niin pientä, että kaikki menee selviämiseen".
Mikä Koskelaa sitten pännii? 
Ainakin ajattelutapa, jonka mukaan ahkera **työn tekeminen vie yksilöä kohti parempaa tulevaisuutta**. Koskelan mielestä näin ei aina ole. 
– Puhutaan, että jokainen työpaikka on askel kohti sitä unelmaduunia. En kuitenkaan pysty näkemään, miten ruuan kantaminen on yhteydessä siihen, että olen nyt päässyt tekemään tanssitaidetta.
Koskela puhuu omasta kokemuksestaan. Hän kertoo tehneensä myyjän ja baarityöntekijän kaltaisia hommia 17-vuotiaasta lähtien. Ne työt pitivät leivän syrjässä, työttömyysturvan lisäksi. Mutta lähemmäs oman alan työpaikkoja ne eivät vieneet.   

– Näillä aloilla työskentelee paljon ihmisiä, jotka haluavat sitä työtä tehdä ja kaikki kunnia heille. Mutta se ei ole minun paikkani.
"Haluan viimeinkin rakentaa itselleni ammatillisen tulevaisuuden, johon mut on koulutettu ja johon mulla on kutsumus".
Koskela haluaisi haastaa hokeman siitä, että **työnteko on jokaisen velvollisuus**. Koskelan mielestä se on tyhjää puhetta niin kauan kun ei puhuta myös siitä millä ehdoilla työtä tehdään.
– Onhan näitä töitä, joista ei jää vuokran tai lainan lyhennyksen jälkeen käteen mitään. Kokemukseni on, että pienipalkkaisilla palvelualoilla ei synny työsuhteita, joissa ihmiset olisivat turvassa työpaikassaan. 
Kyse ei kuitenkaan ole vain rahasta, vaan laajemmin elämän mielekkyydestä, Koskela sanoo. Hän itse tienaa kesän jälkeen alkavista tanssitaiteen töistä itse asiassa vähemmän kuin jos tekisi täysipäiväisesti töitä ravintolassa.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että työstä pitää saada muutakin kuin vain rahaa. Etenkin, jos raha on niin pientä, että kaikki menee selviämiseen.
Suomen työttömyysturvajärjestelmä ei kannusta tällaiseen ajatteluun. Jos haluaa säilyttää oikeuden työttömyysturvaan, tulee ottaa vastaan se työ mitä TE-toimisto tarjoaa. 
Koskelan kannalta parempi ratkaisu oli toimia päinvastoin: irtisanoutua kaupan tiskiltä karenssin uhalla ja keskittyä omien unelmien tavoitteluun. 
– Olen 36-vuotias. Haluan viimeinkin rakentaa itselleni ammatillisen tulevaisuuden, johon mut on koulutettu ja johon mulla on kutsumus. Tätä tulevaisuutta ei olisi ollut mahdollista rakentaa, jos olisin jatkanut matalapalkkaisessa palvelualan työpaikoissa.
"Keskustelua ei pitäisi käydä ilman, että työn tekemistä sidotaan toimeentuloon. Eli millä ehdoilla töitä tehdään"?
Samalla kun matalapalkkaisista töistä tai palkattomista työkokeiluista kieltäytymisestä voidaan rankaista karenssilla, toisten töiden tekeminen saattaa kostautua. Tämä on Koskelan mukaan ongelma etenkin luovilla aloilla työskenteleville, jotka eivät löydä oman alan töitä julkisen työnvälityksen kautta. 
Koskela kertoo esimerkin omasta elämästään. Hän halusi saada jalkaansa taidemaailman oven väliin osallistumalla palkatta erääseen tuotantoon. Hän oli kysynyt TE-toimistolta, voisiko säilyttää työttömyysturvansa, jos työpanos kirjattaisiin työkokeiluna. TE-toimisto ei sallinut sitä ja totesi, että työkokeilun tarkoitus ei ole paikata taidetuotantojen budjetteja.
– Ja samaan aikaan alalla pyörii palkatta ihmisiä nimikkeellä "harjoittelu". 
Tällä hetkellä Suomen työllisyystilanne paranee. Työllisyyslukujen ohella [nousevat kuitenkin myös karenssien](https://yle.fi/uutiset/3-10329531) ja toimeentulotukihakemusten määrät.
Koskela toivoiskin, että työllisyysluvuista iloitessa muistettaisiin katsoa lukuja syvemmälle. 
– Koko keskustelua ei pitäisi käydä ilman, että työn tekemistä sidotaan toimeentuloon. Eli millä ehdoilla töitä tehdään?
**Lue myös**:
 [Karenssien määrä kohoaa tasaisesti – tällä tahdilla viime vuoden ennätysluku menee rikki](https://yle.fi/uutiset/3-10329531) 
Vapaa kansanliike on nyt viisi vuotta vaikuttanut vimpeliläisten asioihin – jatkosta päätetään myöhemmin: "Puoluevastaisuutta on myös kuntatasolla"
Haloo Vimpeli on vakiinnuttanut paikkansa Vimpelin kunnanvaltuustossa. Liikkeen jatko riippuu valtuuston puheenjohtaja Seppo Tuomisalon mukaan ennen kaikkea käytännön syistä.
Kun kansanliike Haloo Vimpeli lähti mukaan toisiin kuntavaaleihinsa reilu vuosi sitten, ehdokkaat huomasivat erottuvansa monen äänestäjän silmissä edukseen. Äänestäjät pitivät hyvänä, että ehdolla oli myös perinteisten puolueiden ulkopuolinen ryhmä.
Tämä näkyi vaalituloksessa. Haloo Vimpeli sai peräti kolmanneksen Vimpelin valtuustopaikoista 28,9 prosentilla äänistä. Valtuuston suurin puolue keskusta keräsi vain hieman alle 200 ääntä enemmän.
– Tietynlaista puoluevastaisuutta on olemassa myös kuntatasolla, sanoo kansanliikkeen valtuutettu Seppo Tuomisalo, joka on myös Vimpelin kunnanvaltuuston puheenjohtaja. 
– Tällaiselle ryhmälle, joka sitoutuu vain sovittuihin asioihin ja muuten sallii valtuutetuilleen mielipiteenvapauden, oli tilausta.  

Edellisiin vaaleihin verrattuna Haloo Vimpelin kannatus nousi yli kuudella prosentilla. Nyt liike on ollut mukana päättämässä vimpeliläisten asioista jo yli viisi vuotta.
Jatko riippuu siitä, löytääkö ryhmä yhteisiä tavoitteita
Seppo Tuomisalo ei osaa vielä sanoa, lähteekö Haloo Vimpeli mukaan myös seuraaviin kuntavaaleihin. Jatko riippuu hänen mukaansa käytännön asioista.
Jos ryhmä löytää yhteisiä tavoitteita myös tulevalle vaalikaudelle, toiminta jatkuu. Jos niitä ei löydy, toiminta saattaa päättyä.
– Syyt liikkeen olemassaololle eivät varmaankaan ole poistumassa. Puolueessa olemista ja puolueen alle asettumista vieroksutaan täällä edelleen, Tuomisalo sanoo.
Alunperin Haloo Vimpeli koottiin ensisijaisesti yhden tavoitteen ympärille. Vimpelin taantuva kehitys haluttiin pysäyttää.
Tietyillä mittareilla mitattuna tässä myös onnistuttiin, sillä Vimpeli selätti kriisikuntastatuksensa viime vaalikauden lopulla. Tuomisalo pyörittelee, että kunnassa on kuitenkin vielä tehtävää.
– Asuinympäristöön on panostettava, jotta heikkenevä väestökehitys pysähtyy. Se on tärkein keino, jolla voimme tukea yrityksiämme.
Hongisto: "En osaa sanoa heistä mitään negatiivista"
Muissa Vimpelin valtuustoryhmissä uuden kansanliikkeen mukaantulo kerää hieman yllättäenkin lähinnä kiitosta. Haloo Vimpeliä ei nähdä populistisena vihollisena, vaan hyvänä yhteistyön tekijänä.
– He ovat vähän herätelleet meitä kaikkia, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja-Leena Laakso (kesk.).
Laakson mukaan pienessä kunnassa politikointia ei tosin muutenkaan juuri harrasteta. Erityisesti viime vaalikauden kuntajakoselvitys sai vimpeliläisvaltuutetut yhdistämään voimansa puoluerajoista piittaamatta.
Kauniita sanoja kilpailijoistaan lausuu myös kunnan ainoa kansanedustaja Reijo Hongisto (sin.).
– En osaa sanoa heistä mitään negatiivista. Heillä on ollut hyviä ajatuksia.
Mukana jopa puolueiden jäseniä
Haloo Vimpeliin kuuluu Seppo Tuomisalon mukaan sekä oikeistolaisesti että vasemmistolaisesti ajattelevia. Esimerkiksi valtuuston puheenjohtajaksi ryhmästä noussut Tuomisalo on kokoomuslainen.
Ryhmä salliikin jopa toisen puolueen jäsenyyden. Välillä erilaiset arvomaailmat ovat herättäneet kipakkaa keskustelua.  

– On helppo sanoa, että asioista voidaan olla eri mieltä, mutta aina välillä ottaa tiukille hyväksyä täysin vastakkaisia mielipiteitä.
Tuomisalo arvelee, että ryhmälle voi olla tarvetta Vimpelissä jatkossakin. Itsestään selvää jatkaminen ei kuitenkaan ole.
– Viime vaalien alla ainakin minä kovasti mietin, mikä meidän tehtävämme voisi jatkossa olla.
Vaikea kesä ei ole lannistanut Söderbergiä ja odotukset ovat korkealla, kun h-hetkeen on tasan viikko aikaa – "Pitää vain odottaa, että kunto nousee"
Moukarinheittäjä David Söderberg tunsi sunnuntain kisapäivän aamuna, että kohtuullisella heitolla hän saa lipun EM-kisoihin. Nyt hän ei voi enää tehdä paljoakaan kisakuntonsa eteen.
Kolme vuotta sitten David Söderberg valmistautui heittämään MM-kisarajan [viimeisessä mahdollisessa kilpailussa Helsingin Eläintarhan kisoissa.](https://yle.fi/urheilu/3-8216157) Vöyriläinen oli niin varma siitä, että hän pääsee Pekingin kisakoneeseen, että oli ostanut itselleen vain menolipun Helsinkiin. 
Tänä kesänä Söderberg antoi jälleen viimeisen näyttönsä Eläintarhan kisoissa. Mutta tällä kertaa hän ei ollut yhtä varma kunnostaan, sillä hän ei edes ilmoittautunut kisaan ennakkoon. 
– Tällä kertaa menin lauantaina autolla Helsinkiin, Söderberg nauroi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Silloin lauantaina olin vielä epävarma, mutta sunnuntaiaamulla olin jo aika varma kunnostani, koska aamutreeni oli niin hyvä. Silloin tiesin, että sellainen semihyväheitto tuo lipun. 
[Söderberg sai kilpailussa viisi mitattua heittoa,](https://yle.fi/urheilu/3-10328031) joista pisin kaartoi 73,46. Se jäi 54 senttiä EM-kisarajasta, mutta koska Söderbergillä oli raja rikottuna viime kesältä, [hänet valittiin Berliinin EM-kisajoukkueeseen mukaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-10328875)
Paljoa ei voi enää tehdä
IF VOMin heittäjä alkukausi on ollut melkoisen katastrofaalinen, sillä keväällä hän kärsi allergiavaivoista eikä pystynyt kilpailemaan. Kesän kilpailut taas jäivät väliin virustaudin takia. [Söderbergin piti avata kilpailukautensa Jyväskylän Kalevan kisoista,](https://yle.fi/urheilu/3-10311906) mutta tauti ei ollut helpottanut. 
– Tällä hetkellä kuntoni on hyvä ja eilisen tulos oli ihan ok. Kun miettii, millaisia ongelmia minulla on ollut kesän aikana ja tuloskuntoni on ollut välillä tosi huono, niin tuo on kyllä hyvä alku. 
Söderberg on päässyt tekemään kesän aikana täysivauhtisia heittoja, mutta hänen kehonsa ei ole toiminut halutulla tavalla virustaudin takia. Ongelmat ovat kuitenkin nyt takanapäin, sen ovat osoittaneet viimeisen viikon harjoitukset sekä sunnuntain kisan tulokset. 
Berliinin EM-kilpailut alkavat viikon päästä maanantaina ja juuri miesten moukarinheiton karsinnalla. Söderberg tietää kokeneena arvokisakävijänä, miten valmistautua kisoihin. 
– Pari kolme kenttätreeniä, niin saan kropan taas iskuun ensi maanantaille. Paljoa ei voi tehdä. Pitää vain odottaa, että kunto nousee. 
Aikaisempia tuloksia parantamaan
David Söderberg heitti ensimmäistä kertaa EM-kisoissa jo Münchenissä vuonna 2002. Tuolloin tie tyssäsi karsintaan, mutta Zürichin vuoden 2014 EM-kisoissa hän sijoittui finaalissa kahdeksanneksi ja seuraavana vuotena Pekingin MM-kisoissa peräti kuudenneksi. Näiden lisäksi Söderberg on sijoittunut vuonna 2016 Amsterdamin EM-kisoissa seitsemänneksi ja Rion olympiakisoissa kahdeksanneksi. 
– Kyllä se on helpotus, ettei tämä ole ensimmäinen kerta arvokisoissa. Tiedän isojen kisojen rutiinit ja miten toimia, Söderberg pohti. 
Söderberg sanoikin tavoittelevansa Berliinin EM-kisoista niitä sijoituksia, joita hän on viime vuosina arvokisoissa saavuttanut, eli paikkaa finaaliin. 
– Siitä haluan sitten parantaa. Se tosin vaatii nappionnistumista, kun ottaa huomion tämän vaikean kesän, hän myönsi. 
**Lue myös:**
[Valmennusjohtaja pitää David Söderbergiä pukukoppipelaajana – "Olisi ollut suuri vääryys, jos miehet olisivat jääneet kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10329275) 
[Yleisurheilun EM-kisajoukkue täydentyi – David Söderberg ja Kristian Pulli valittiin mukaan Berliiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10328875) 
[Söderbergin kausi käyntiin – "Olen valmis lähtemään EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10328031) 
[Virustauti ei hellittänyt ja Kalevan kisat jäävät väliin – Söderbergin EM-unelma vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-10311906) 
[Söderberg odottaa nuorisokaartin esiinmarssia – "Tänä kesänä joudun tekemään töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10222487) 
[Moukarimies Söderberg tähtää 14. arvokisoihinsa: "Huomaa, että on ollut mukana kauan, kun arvokisapaikat alkavat toistumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210610) 
"Kymmenet kerrat olen ollut saippuat päässä, kun asiakas on soittanut" – Taksikuski tekee 400 työtuntia kuukaudessa
Kainuulainen taksiyritys nelinkertaisti autojensa määrän uuden taksilain jälkeen. Yksi kuski saattaa kuitenkin painaa pitkää päivää.
Paltamolainen taksiyrittäjä Jari Keränen ahertaa yleensä noin 400 tuntia kuukaudessa saadakseen riittävän ansion. Normaali päivätyön tekijä tekee arviolta 150 työtuntia kuukaudessa.  

Käytännössä Keränen voi tehdä töitä kolme viikkoa putkeen, jonka jälkeen hän pitää vapaata kaksi päivää.
– Jos asiakas soittaa, ei hänelle sanota, että olen vapaalla. Siinä vedetään housut jalkaan ja lähdetään töihin, Keränen kertoo.
14 vuotta taksia ajanut ja 10 vuotta yrittäjänä toiminut Keränen pitää loman kerran tai kahdesti vuodessa, jolloin hän hankkii itselleen sijaisen, jota kutsutaan rengiksi. Hän maksaa rengilleen työehtosopimuksen mukaisen provisiopalkan.
– Yrittäjälle jääviä tuloja ei voi siitä taata. Välillä päivän palkka on karkkipussin verran.
Heinäkuussa hän piti ensimmäiset täysin vapaat päivät sitten viime helmikuun. Sairauspoissaoloja Keräselle on kertynyt kymmenessä vuodessa kolme.
– Terveitähän me olemme yhteiskunnan silmissä. Yrittäjällä ei ole varaa olla sairaana, Keränen sanoo.
"Taksiala ei ole rahakasta hommaa"
Suomessa on tällä hetkellä noin 7400 taksiyrittäjää ja taksinkuljettajia on noin 30 000.
– Heistä osa ajaa vuoden tai kaksi ja poistuvat muihin töihin huomattuaan, ettei taksiala olekaan rahakasta hommaa. Kaikista ei ole yrittäjiksi, kertoo Keränen.
Taksiliikenteessä eletään suuren muutoksen aikaa, kun [uusi liikennepalvelulaki](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) astui voimaan heinäkuun alussa. Uuden lain myötä kuka tahansa voi [ryhtyä taksikuskiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10120704). Käytännössä taksin kuljettajalta vaaditaan vain ajokortti ja ajolupakokeen läpäisy. 
Kainuussa lakiuudistus ei ole vielä vaikuttanut taksien toimintaan merkittävästi. Heinäkuun ensimmäisten viikkojen aikana uusia taksilupia oli Kainuuseen [myönnetty seitsemän](https://yle.fi/uutiset/3-10299444). Kajaanin Tila-Auto Oy:n toimitusjohtajan Jouni Haatajan mukaan uudet liikennöitsijät näkyvät taksiliikenteessä arviolta 4–6 kuukauden päästä.
– Pienten toimijoiden voi olla haastavaa tulla kentälle yksin, jos yrittää olla valmiudessa vuorokauden ympäri eikä ole liittynyt välityskeskukseen, Haataja kertoo.
Kainuussa taksilakiuudistus on tuonut hintakilpailua lähinnä kahden alueen yrityksen, Korpitaksin ja Kajaanin Tila-Auto Oy:n, välille. Tämän seurauksena lähtömaksut ovat alentuneet ja taksinkäyttö alueella on lisääntynyt.   

– Hintakilpailu on positiivista. Heinäkuu on hiljainen kuukausi, mutta silti taksiliikenne on sujunut positiivisesti, Haataja kertoo.
Taksiyrittäjä Jari Keränen ei ole havainnut uusia toimijoita Paltamossa. Taksilakiuudistus ei ole myöskään tuonut Uber-takseja markkinoille. Keräsen mukaan uudet yrittäjät ovat kuitenkin tervetulleita.
Ajolle vaikka suoraan suihkusta
Keränen on lakiuudistuksen jälkeen siirtynyt kainuulaisen Korpitaksin kuljettajaksi. Uudistuksen jälkeen Keräsen auton teippaukset on vaihdettu Korpitaksin väreihin, hintatiedot ovat teipattu ikkunaan ja työvaatteet ovat vaihtuneet.
– Uudistuksen jälkeen taksiyrittäjän työnkuva on muuttunut enemmän yrittäjästä työntekijäksi, sanoo Keränen.
Aina on tingattu, mutta olemme asiakkaiden kanssa yhteisymmärryksessä.
Keräsen mukaan taksilakiuudistuksen vuoksi pitkät ajot todennäköisesti vähenevät. Silti yrittäjän työmotivaatio on kova. 
– Kymmenet kerrat olen ollut saippuat päässä, kun asiakas on soittanut. Myös bänditreeneistä on kesken biisin matka jatkunut taksin rattiin. Varttitunnin päästä olen ollut hakemassa, Keränen naurahtaa. 
Kesälomien aikana Paltamon taksikuskeilla on rauhallisempaa, mikä näkyy kukkarossa. 
– Hiljaisimpana päivänä on ollut kaksi kympin kyytiä, josta verojen ja muiden kulujen jälkeen jää alle 10 euroa, Keränen kertoo. 
Keräsen mukaan kyytimäärät ovat vuositasolla vähentyneet jopa 25 prosenttia.
Viimeisen kuuden vuoden aikana Jari Keränen on sijoittanut 7 500 euroa taksinsa laitteisiin, jotta pystyy ajamaan myös Kelan kyytejä.
Kela-taksipalveluun osallistumiseen vaaditaan noin 2 500 euroa maksavat laitteet. Yrittäjä joutuu ostamaan uudet laitteet kahden tai kolmen vuoden välein, jos Kelan kyytejä tahtoo ajaa.
Keränen arvioi, että ajoista noin 40 prosenttia on Kela-kuljetuksia ja vammais- ja sosiaalipalvelujen ajoja on noin 15 prosenttia. Kela-kuljetusten lisäksi myös erilaiset tapahtumat työllistävät hyvin.
Aina on tingattu
Taksilakiuudistuksen myötä autoihin on asetettava hinnasto näkyville. Laki avaa mahdollisuuden myös hinnan neuvotteluun. Tinkaamisen mahdollisuuteen Keränen suhtautuu tyynesti.
– Aina on tingattu, mutta olemme asiakkaiden kanssa yhteisymmärryksessä.
Kajaanin Tila-Auto Oy:n toimitusjohtajan Jouni Haatajan mukaan tinkaamista on jo havaittavissa taksitolpilla.
– Asiakkaat käyvät eri firmojen taksilta kysymässä hintaa samalla tolpalla ja se vaikuttaa usein myös ostopäätökseen.
Taksilakiuudistus on poikinut töitä Haatajalle. Lakiuudistuksen jälkeen Kajaanin Tila-auto Oy on nostanut taksien määrää kahdesta kahdeksaan. Elokuun alussa ajossa on jo kymmenen taksia.
Suomalaisen garden writingin guru Mari Mörö: "En menetä yöuntani, jos siankärsämö tunkee kukkapenkistä"— lue neuvot rentoon, mutta kukoistavaan puutarhaan
Mari Mörö on maamme ainoa garden writer, suosittujen puutarhakirjojen tekijä. Hän ammentaa aiheensa omasta runsaasta ja hersyvästä puutarhastaan Mörönperästä.
Mari Möröllä (55) on suojanaan puutarhaessu ja leveälierinen hattu. Aurinko helottaa kuumana, koivujen takana siintää järvi. Mörö esittelee puutarhaansa Mörönperää Etelä-Savossa, Mikkelin kupeessa. 
— Azurinsiniset jaloritarinkannukset ovat ponnistaneet siemenestä asti. Kohta nämä pitkät kaverit tarvitsevat jo tukikeppejä, puutarhuri katsoo lempeästi vaaleansinistä kukkapilveä korkealla päänsä yläpuolella. 
Lierihatun koristeet kilkattavat, kun Mörö kiiruhtaa eteenpäin. Hattu toimii linnunpelättimenä. Sellainen on tarpeen etenkin hyötypuutarhan puolella. 
Mörönperän polveilevassa ja pursuavassa puutarhassa on eri lajeja ja lajikkeita ainakin pari tuhatta. Lähes kaikki niistä puutarhuri – kukkasuutari, joksi Mörö itseään nimittää – on kasvattanut itse siemenestä asti.
Möröstä on moneksi
Varsinaiselta ammatiltaan Mari Mörö on kirjailija ja luovan kirjoittamisen opettaja. Hän on kurssittanut yliopistoissa ja yksityisesti monen tasoisia kirjoittajia. Mörön koulinnassa muun muassa mielensäpahoittajan isä, kirjailija Tuomas Kyrö kasvoi kukoistukseen. 
Mörön oma kirjallinen tuotanto on laaja, kaikkiaan nelisenkymmentä teosta: romaaneja (muun muassa _Kiltin yön lahjat_, 1998), novellikokoelmia, lasten -ja nuortenkirjoja ja kuunnelmia. Sekä humoristisia puutarhakirjoja.  

Kukkasuutari-Mörö on suomalaisen **garden writingin** guru, sen ensimmäinen ja ainoa edustaja maassamme. 
– Garden writingille ei oikein löydy suomennosta. Se on laji, jossa tehdään kaunokirjallisuuden ottein asiantuntevaa puutarha-aiheista kirjallisuutta, Mörö selittää. 
Garden writing on suuremmilla kielialueilla tuttua ja hyvin suosittua kirjallisuutta. 
Alan klassikkoteoksia ovat muun muassa tšekkiläisen Karel Čapekin _Puutarhurin vuosi_ (1929), sekä yhdysvaltalaisen toimittajan Henry Mitchellin (1923–1993) toistaiseksi suomentamaton tuotanto.
Juurevat harrastukset maadoittavat harhailevan mielen.
Mörö aloitti puutarhasta kirjoittamisen vuosituhannen alussa. Hän on toiminut muun muassa Helsingin Sanomien ja Kotipuutarhalehden puutarhakolumnistina.
Garden writing -kirjoja Möröltä on ilmestynyt [viisi](http://www.marimoro.fi/kirjailija/tuotantoa/puutarhakirjat). Niiden suosiosta kertoo se, että kesän korvalla ilmestyneestä _Kukkanuottasilla_-kokoelmasta ollaan samantien ottamassa jo toinen painos.
Kirjoittajana Mörö on humoristi ja nopeiden käänteiden taitaja. Sellainen hän on myös ihmisenä. 
Perässä pysyy vain vaivoin, kun vikkelä kukkasuutari puikkelehtii puutarhansa poluilla, nyppii rikkaruohon ja osoittaa erikoisen muotoista punakukkaista karhunputkea ("On kuin flamingo olisi astunut puutarhaan"). 
Sitten Mörö jo halaa pihan ylpeyttä, 270-vuotiasta paksurunkoista, kilpikaarnaista mäntyä ("Sen nimi on Sandels"), nuuhkaisee ukrainanpallo-ohdaketta ja katoaa pensaan taakse. Lierihatun kilkatus kuuluu vehreyden keskeltä.
Puutarha syntyy luonnon ehdoilla
Mörön puutarhanpito on sallivaa, rikkaruohot saavat elää siinä missä erikoisimmatkin koristekukkaset. Golf-kenttiä ja viivasuoruutta hän inhoaa.
– Puutarhassani on lempeä kuri, en menetä yöuntani, jos siankärsämö tunkee kukkapenkistä.
Luonto edellä pitää mennä, kirjailija-puutarhuri sanoo. Puut ja kivenmurikat saavat jäädä, tosin pihlajan ja kuusen taimet hän tunnustaa nyppivänsä pois.
Multaan kannattaa rakastua jo eläessään.
Mörö osti paratiisinsa, Mörönperän 20 vuotta sitten. Siitä asti hän on raivannut laajasta luonnontilaisesta tontista puutarhaa sadan neliön vuosivauhdilla. Kärrännyt multaa ja hiekkaa, kantanut kiviä, kupsuttanut ja kastellut, suorastaan raatanut. Ja rakastanut jokaista hetkeä.  

– Puutarha on ehtymätön inspiraation, ilon ja kauneuden lähde. Se antaa jatkuvuuden tunteen, opettaa kärsivällisyyttä ja nöyryyttä. Se on minun tapani levätä kirjoitustöistä, rentoutua ja päivittää kovalevyä, Mörö koputtaa päätään.
Mari Mörön vinkit kukoistavaan puutarhaan 
**1. Suunnittele kunnolla**
Suunnittelu on puutarhan A ja O. Pitää ajatella isosti, ei vain yhtä piperrystä, tainta tai kasvia, vaan isommissa erissä, perenna tai pihan kolkka kerrallaan. Miettiä millaisen puutarhan haluaa ja lähteä sitä kokonaisuutta kohti. 
 **2. Paljon multaa**
Kasvien alla on oltava paksulti multaa, ainakin puoli metriä. Kasvit saavat mullasta ravinteita, eivätkä kuivu niin nopeasti, kuin ohuemmalla multapatjalla kasvaessaan.
Mullan kanssa kannattaa myös hifistellä Mörön tapaan. Hän sekoittaa erilaisia multaseoksia eri kasveille muun muassa hevosenlannasta, sahanpurusta, turpeesta, vanhoista olkipatjoista ja täydenkuun aikaan kerätyistä helmipöllön oksennuspalloista, muun muassa.
**3.** **Istuta tiheästi** 
Kukat kannatta istuttaa penkkeihin tiheästi. Tiheys estää kosteuden haihtumista ja rikkaruohojen leviämistä. Kate auttaa myös, puuhake, hamppu, olki ja niin edespäin. 
**4. Rikkaruohoihin rento ote**
Ketä haittaa, jos jostain pilkistää vesiheinä tai vuohenputki, Mari Mörö kysyy. Hän säästää aikansa mieluummin uusien kasvien kasvattamiseen kuin rikkakasvien kitkemiseen. Paitsi silloin, kun valmistaa niistä aterian. Melkein kaikki rikkaruohot voi syödä.
**5. Anna puutarhalle aikaa, saat sen takaisin hermolepona**
Kukoistava puutarha vaatii aikaa ja huolenpitoa. Lisäaikaa saa helposti ja paljon kun vähentää television katselua ja somessa roikkumista.
Mari Möröllä on itsensä kanssa sopimus, että hän saa olla Facebookissa minuutin viikossa. Se riittää mainiosti.
– Mikään maailmassa ei mene kallelleen, jos en näe jonkun aamiaiskuvaa.
**Ja vielä yksi vinkki kaupan päälle**: Kun kukka-amppeliin kätkee markkinoiden imukykyisimmän yövaipan, ei kukkia tarvitse juottaa kesähelteellä parin tunnin välein (_Kukkanuottasilla_).
Kylväessään muutamaa tuhatta kesäkukkaa sitä on ehkä suuruudenhullu, mutta jos sen vastakohta on pienuudenhulluus, niin tässä kohtaa ei ole vaikea tehdä valintaa.
Palopesäkkeiden sammutus jatkuu Oulaisissa – junaliikenne palautumassa normaaliksi
Maastopalo Oulaisissa on hallinnassa ja junaliikenne toimii taas.
Oulaisten eteläpuolella Nikkarinmäellä havaittu maastopalo on saatu rajattua ja junaliikenne Ylivieskan ja Oulun välillä toimii taas. Palopaikan ohi junaliikenne kulkee kuitenkin alennetulla nopeudella.
Maastopalo on saatu rajattua, mutta palopesäkkeiden sammuttaminen jatkuu pitkälle yöhön. Palon syttymissyytä ei ole vielä voitu arvioida, Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Palopaikan lentotiedustelutoiminta on lopetettu ja tällä hetkellä pelastushenkilöstöä vaihdetaan. Pelastushenkilöstön juoma- ja ruokahuoltoon kiinnitetään kuumuuden ja kuivuuden takia erityistä huomiota.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)  

Kulttuuritapahtumat houkuttelivat hyvin kävijöitä sekä Sastamalassa että Hämeenkyrössä
Sastamala Gregorianassa vieraili lähes 3 000 kuulijaa. Hämeenkyrössä Sillanpää-oopperaa on esitetty loppuunmyydyille katsomoille.
Pirkanmaalaiset kulttuuritapahtumat ovat houkutelleet runsaasti kävijöitä viime päivinä. 
Esimerkiksi viikon kestäneessä vanhan musiikin festivaalissa Sastamala Gregorianassa vieraili yhteensä noin 2 900 kuulijaa. Tapahtuma koostui seitsemästä tilaisuudesta Sastamalan keskiaikaisissa kivikirkoissa. 
Hämeenkyrössä käynnissä olevat festivaalit ovat sujuneet järjestäjien mukaan yli odotusten. Moni Sillanpää-oopperan esitys on myyty loppuun. 
Hämeenkyrön festivaalien päätöskonsertti on tämän viikon lauantaina.
Nokia kertoi miljardiluokan verkkoliikennetoimintasopimuksesta
Nokian näkymät pysyvät sopimuksesta huolimatta ennallaan.
Nokia kertoi tänään maanantaina tuhdista verkkoliiketoimintasopimuksesta. 
Yhtiö on allekirjoittanut 3,5 miljardin Yhdysvaltain dollarin eli noin 3,16 miljardin euron arvoisen monivuotisen verkkoliiketoimintasopimuksen T-Mobilen kanssa. T-Mobilen teknologiajohtaja Neville Ray kertoo yhtiön investoivan voimakkaasti 5G-verkkoihin. 
Mittava sopimus ei kuitenkaan muuta Nokian näkymiä. Yhtiön mukaan sen toisen neljänneksen osavuosikatsauksessa ja tammi-kesäkuun puolivuosikatsauksessa esittämät näkymät sisälsivät sopimuksen odotetut vaikutukset täysin, joten Nokian esittämät näkymät pysyvät ennallaan. 
_Juttuun korjattu 31.7. kello 19.30 dollarimäärä: 3,1 olisi pitänyt olla 3,5 miljardia._
Raskaan liikenteen tehovalvonnassa kiinni etsintäkuulutettuja ja rattijuoppoja – ajo- ja lepoaikarikkeitä kirjattiin yli sata
Poliisitarkastaja: "Valvonnalle on tarvetta, kun liikenteen ammattilaiset eivät itse halua hoitaa asioita ammattimaisesti."
Poliisi järjesti viime viikolla raskaan liikenteen tehovalvonnan, josta ei ilmoitettu etukäteen julkisuuteen.
Viikon aikana tarkastettiin 1 070 ajoneuvoa, joista 1 060 oli raskaita ajoneuvoja. Ajoneuvoista 883 oli kotimaisia ja 177 ulkomaisia.
Ajo- ja lepoaikarikkomuksia havaittiin 112 kappaletta ja ajopiirturirikkomuksia 33. Piirtureiden manipulointitapauksia paljastui viisi kappaletta.
Lisäksi rangaistuksia jaettiin muun muassa kuorman varmistamiseen sekä kuljettajan ja ajoneuvon asiapaperirikkomuksiin liittyen.
Tehovalvonnan tulos ei ollut yllätys, toteaa poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
– Ratsiat ovat olleet aika samantyyppisiä koko ajan. Varsinkin nyt nousukaudella työajat meinaavat varmaan pidentyä, ajoa olisi varmaan paljonkin. Silloin ehkä aletaan herkemmin lipeämään ajo- ja lepoajoista, Ihalainen kommentoi Ylelle.  

Rattijuoppoja havaitaan raskaan liikenteen valvonnassa harvoin
Tehovalvonnassa löydettiin kaksi etsintäkuulutettua. Lisäksi havaittiin kaksi rattijuoppoa, joista toinen oli alkoholin ja toinen huumeiden vaikutuksen alainen.
Ihalaisen mukaan raskaan liikenteen tehovalvonnoissa ei tavata rattijuoppoja kovin usein.
– Olisi kuitenkin hyvä, että näitä vapaaehtoisia alkolukkoja otettaisiin käyttöön. Joillain kuljetusliikkeillä onkin alkolukkoja, mutta ei niitä hirveän yleisesti ole otettu käyttöön.
– Rattijuopumuksista toinen oli huumeista johtuva. Alkolukko ei estäisi ajoa. Onneksi tämä ei ole yleistä. On todella vakava asia, jos isolla ajoneuvolla ajaa päihtyneenä.
Valvonnassa tuli esille myös 36 tapausta, joissa kuljettaja käytti kännykkää tai muuta viestintälaitetta.
– Vuonna 2017 ei järjestetty vastaavaa tehovalvontaa. Selvästi poliisivalvonnalle on tarvetta, kun liikenteen ammattilaiset eivät itse halua hoitaa asioita ammattimaisesti, Ihalainen sanoo.
**Lue lisää:**
[Sylwia kuskaa rekalla sipsejä Puolasta Manchesteriin – "Naisena saan olla jatkuvasti varuillani etenkin taukopaikkojen vessoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10247914)
[Kuljettajapula uhkaa ammattimaista tavarakuljetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10207481)
[Raskaan liikenteen kuskipula kärjistyi: roska-astiat viikkoja tyhjentämättä, kuhisevat matoja](https://yle.fi/uutiset/3-10310338)
[Raskaan liikenteen historiallisia EU-päästörajoja tervehditään ilolla: "Insinöörit ovat ilmaston pilanneet, ja insinöörit saavat sen myös ratkaista"](https://yle.fi/uutiset/3-10207407)
Pankkijärjestelmät menivät sunnuntaina kyykkyyn tavalla, jonka ei pitäisi olla mahdollista
Sähkönsyötön häiriö ajoi pankkikortin käyttäjät sunnuntaina ahtaalle. Maksaminen on peruspalvelu, mutta lähimaksun tai mobiilimaksamisenkaan toimivuutta ei voi aina taata, sanovat pankit.
Sähkönsyöttö teleyhtiö Elisan konesaleihin katkesi eilen puoliltapäivin. Energiayhtiö Fortumin sähkönjakelun häiriö iski ensin maksunvälittäjäpalvelu Netsiin ja sitten useiden pankkien järjestelmiin.
Elisan konesaleissa on eri palveluntoimittajia, ja ne tuottavat palveluja eteenpäin. Palvelunhallintajohtaja Markus Kinnunen kertoo, että katkeamattoman sähkön tuotantojärjestelmä petti, ja häiriö kesti miltei kolme tuntia.
Elisa ja Fortum tekevät nyt täyttä häkää juurisyyselvitystä, jonka jälkeen vuorossa ovat korjaavat toimet.
– Katkeamattoman sähkön tuotantojärjestelmä meni vikatilaan tuntemattomasta syystä, ja laitteisto ajoi itsensä kokonaan alas.
Kinnusen mukaan tämä on hyvin poikkeuksellista, eikä hän muista kuin yhden tapauksen viime vuodelta. 
– Näin ei saisi käydä missään tapauksessa. Sitä varten katkeamattoman sähkön tuotantojärjestelmä on olemassa. Jos valtakunnanverkossa olisi joitain katkoksia, tämän laitteiston pitäisi estää verkon katkoksen näkymisen konesaliverkon palveluissa. Valtakunnanverkossa ei ongelmaa sunnuntaina ollut.
Vioittunut järjestelmän osa on nyt poissa käytöstä, kunnes juurisyy on korjattu.
Pankit ovat alati varuillaan
Pankit ovat varautuneet sähkönsyöttöhäiriöihin, ohjelmistovirheisiin ja palvelunestohyökkäyksiin.  

Haavoittuvuus on kätevien ja vikkelien digitaalisten järjestelmien ja sähköisten pankkipalvelujen kääntöpuoli.  

– Tällaista se on, kun tietojärjestelmät ja sähköiset palvelut linkittyvät toisiinsa, sanoo Finanssialan asiantuntija Jussi Karhunen.
Kun pankin tietojärjestelmä menee nurin, kerrannaisvaikutukset ovat suuret.
Karhunen muistuttaa, että pankeilla on varajärjestelmiä, ja niiden käyttöä harjoitellaan jatkuvasti.  

Pankit tekevät yhteistyötä ja ovat alati varautuneita pulmatilanteisiin, vakuuttaa Karhunen.
Toimiiko mobiilimaksaminen? Se riippuu kauppiaasta ja summasta
**Miksi kortilla maksaminen yhä on välillä mahdotonta?**
**OP**: _Korttimaksaminen hyödyntää sähkö- ja tietoverkkoja. Mahdolliset häiriöt niissä voivat aiheuttaa katkoksia samaan tapaan kuin muissakin järjestelmissä, jotka ovat riippuvaisia sähköstä ja tietoliikenteestä. Varaudumme mahdollisiin häiriöihin ja nopeaan toipumiseen niistä osana normaalia toimintaamme muun muassa jatkuvuussuunnittelun, järjestelmäkehityksen ja varajärjestelyiden avulla._   

**Nordea**: _Korttimaksaminen on tekninen prosessi, johon liittyy lukuisia järjestelmiä, osapuolia ja rajapintoja. Näin ollen myös ajoittaiset häiriötilanteet ovat mahdollisia. Häiriötilanteet pystytään kuitenkin tavallisesti korjaamaan hyvin pikaisesti, ja laajemmat häiriöt ovat varsin harvinaisia._  

**Danske Bank**: _Korttivarmennusten ja -tapahtumien reititykseen liittyy lukuisia osapuolia: kauppiaat, järjestelmätoimittajat, teleoperaattorit, pankit, maksupalveluiden tarjoajat kuten Nets ja kansainväliset korttiyhtiöt. Ongelmia voi ilmetä minkä tahansa toimijan järjestelmissä. Osa korteista ja ostotapahtumista vaatii aina tapahtuman varmennusta kortin myöntäjältä. Varmennuksia käytetään kortin tietojen sekä tilin katteen tarkastukseen. Mikäli tietoliikenneyhteyksissä on häiriöitä, ei varmennusta pystytä tekemään ja tapahtuma hylkääntyy._
**Toimiiko lähimaksu, entä mobiilimaksaminen?**   

**OP:** _Korteilla tehtävät lähimaksut toimivat normaalisti, elleivät kauppiaan järjestelmät olleet häiriön piirissä. OP Ryhmän kehittämä Pivo ja maksaminen siellä toimivat normaalisti._
 **Nordea**: _Lähimaksu ja mobiilimaksaminen toimivat samaan tapaan fyysisten maksukorttien kanssa. Usein häiriötilanteessa pienemmät ostokset onnistuvat kaikilla niitä tukevilla maksuvälineillä._ 
_**Danske Bank**: Osalla korteista lähimaksaminen toimii, osalla ei. Tämä riippuu kortin tyypista ja siitä, missä kohtaa maksamisen ketjua häiriö sattuu. MobilePay toimii hetkellisissä korttihäiriöissäkin oman varajärjestelmänsä ansiosta. MobilePayn toimivuutta ei kuitenkaan nykyisellään voida taata, jos korttimaksuhäiriöt jatkuvat useita päiviä ja koskevat suuria summia._
**Miten poikkeuksellinen oli sunnuntain häiriötilanne?**  

**OP**: _Kysymyksessä oli hyvin poikkeava häiriötilanne, joka johtui sähköverkon sähkönsyöttöhäiriöstä. Tästä johtuen kortit eivät toimineet normaalisti kaikissa tilanteissa._
_Vaikutus riippuu häiriötilanteen luonteesta ja laajuudesta. Vaikka yksi maksutapa olisikin pois käytöstä, häiriö ei välttämättä vaikuta kaikkiin maksutapoihin, joita ovat esimerkiksi verkkopankkimaksut, lähimaksut, automaattinostot tai mobiilimaksaminen. Pyrimme tarjoamaan asiakkaille jonkin toimivan maksutavan._
**Nordea**: _Sunnuntaina tapahtunut sähkönjakeluhäiriö ja sen välillinen vaikutus myös korttimaksamiseen oli erittäin harvinainen ja valitettava tapaus._
**Danske Bank**: _Pidempikestoisia häiriöitä kortilla maksamisessa on melko harvoin._
**Mitä pankki tekee estääkseen ongelmat? Toimivatko pankit yhteistyössä?**  

**OP**: _Suhtaudumme kaikkiin häiriöihin vakavasti – pyrimme tunnistamaan mahdolliset häiriömahdollisuudet laajasti ennalta. Keskeistä häiriön ratkaisemiseksi on se, että syy selviää ja sitä aletaan korjata. Mikäli ratkaisu vaatii yhteistyötä, sitä tehdään._
**Nordea**: _Suhtaudumme kaikkiin häiriötilanteisiin vakavasti riippumatta niiden aiheuttajasta. Maksaminen kortilla tai mobiililla on peruspalvelu, jonka toiminta ja asiakkaiden sujuva asiointi pyritään varmistamaan kaikissa tilanteissa, vuoden jokaisena päivänä._
_**Danske Bank**: Jokainen toimija monitoroi omien järjestelmiensä toimivuutta. Häiriötilanteissa eri toimijoiden välillä on käytössä prosessit ongelman paikallistamiseen ja korjauksiin sekä tiedottamiseen. Jos häiriö on pankin omissa järjestelmissä, meillä on mahdollisuus käyttää varajärjestelmiä, joiden kautta korttitapahtumia voidaan hyväksyä. Jos taas ongelma on ketjun muissa kohdissa, riippuu kunkin toimijan omista varajärjestelmistä, saadaanko maksutapahtumia suoritettua._
_Nordeassa kysymyksiin vastasi johtaja Valtteri Korhonen, OP:ssa asiantuntijapäällikkö Jani Hautala ja Danske Bankissa asiantuntija Anne-Mari Raitio sekä MobilePayn osalta toimitusjohtaja Anniina Heinonen._
Ruotsin maanviljelijöille yli sata miljoonaa euroa hätäapua kuivuuskatojen vuoksi
Ruotsin hallitus on huolissaan maan elintarviketuotannosta. Kuivuus on kärventänyt laidunmaat ruskeiksi.
Ruotsissa hallitus on luvannut maanviljelijöille kriisiapua kuivuuden ja metsäpalojen vuoksi. Viljelijät saavat yhteensä 1,2 miljardia kruunua eli noin 117 miljoonaa euroa, kertoo SVT. 
Talousministeri Magdalena Anderssonin mukaan kyse on poikkeuksellisesta toimenpiteestä, joka johtuu poikkeuksellisista olosuhteista. 
Andersson, maatalousministeri Sven-Erik Bucht ja ilmastoministeri Isabella Lövin esittelivät kriisipakettia tiedotustilaisuudessa maanantaina iltapäivällä. 
– Pitkäaikaisen kuivuuden vaikutus laitumiin aiheuttaa karkearehun puutetta eläimille. Se on saanut meidät erittäin huolestuneiksi Ruotsin elintarviketuotannosta, sanoi Andersson. 
Apu maksetaan viljelijöillle useassa erässä tämän ja ensi vuoden aikana. Se koskee muun muassa viljelysatojen katokorvauksia, jotka maksetaan ensimmäisenä, sekä korvauksia eläinten hätäteurastamisesta. 
Kuivuus on jatkunut Ruotsissa toukokuusta saakka. Ministerit ovat huolissaan elintarviketuotannosta sekä lyhyellä että pitkällä tähtäimellä.
– Laidunmaat ovat palaneet ruskeiksi ja se karkearehu, joka oli tarkoitettu eläimille talveksi, on pakko käyttää jo nyt. Me olemme aiemmin olleet rehuviljan viejiä, tänä vuonna meistä tulee sen maahantuojia, sanoo maatalousministeri Sven-Erik Bucht. 
Bucht on vedonnut myös EU:hun, jotta unioni maksaisi 250 miljardia kruunua (24,4 miljardia euroa) tukiaisia etukäteen. 
_Korjattu 2.8.2018 kello 16.20: Viimeisestä lauseesta miljonat eurot miljardeiksi euroiksi._ 
**Aiheesta muualla:** 
[SVT: 1,2 miljarder till lantbrukare efter extremtorkan](https://www.svt.se/nyheter/regeringen-ger-1-2-miljarder-till-lantbrukare-efter-extremvadret)
**Lue myös:**
[Helleaalto korventaa pohjoista Eurooppaa, kuivuus riivaa viljelijöitä – myös Japanissa kuumuus tappanut kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10316861) 
 [Loppuuko ruis ensi talvena? Ruokaturvan asiantuntija on huolissaan Pohjoismaiden viljavarannoista](https://yle.fi/uutiset/3-10316738) 
 [Ennuste: Ruotsille tulossa heikoin viljasato 25 vuoteen – syynä kuivuus](https://yle.fi/uutiset/3-10306751) 
Lopun alku – draamasarja Lapin metsäsodasta
TV1 keskiviikkoisin 15. - 22.8.2018 klo 22.25 - 23.20
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-4409468)
Lopun alku on **Heikki Kujanpään** ohjaama kaksiosainen draamasarja Lapin metsäsodasta.
 
Brysseliin kotiutunut kolmekymppinen virkanainen Nella lähetetään kotiseudulleen Suomen Lappiin. Hänen tehtävänään on laatia raportti Euroopan viimeisiä ikimetsiä koskevasta konfliktista.
 
Erilaiset näkemyksen metsien käytöstä ja suojelusta vetävät rintamalinjoja alueen asukkaiden välille. Vastakkain asettuvat myös luonnonsuojelu ja teollisuustuotanto. Tai näin ainakin Nella näkee tilanteen kunnes tajuaa, että yksinkertaisia totuuksia ei ole olemassa.
 
Päärooleissa nähdään **Saana Hyvärinen**, **Kai Lehtinen** ja **Tommi Eronen**.
Käsikirjoitus: **Veli-Pekka Hänninen**. Tuotanto Making Movies - Nordberg & Aho Oy: 2009. Minisarja on esitetty edellisen kerran Kakkosella vuonna 2014.
Metsäpalon sammuttaminen on tiukkaa taistelua Kauhavalla – "Keli syö miestä ja kalustoa"
Paloalueen rajat ovat pitäneet ja sammutustöihin on tänään saatu lisää resursseja. Sammutustöitä jatketaan täysillä läpi vuorokauden. Mukana on myös vapaaehtoisia.
Kauhavan metsäpaloa on sammutettu helteisissä olosuhteissa koko päivä. Sadetta ei alueelle ole saatu, mutta tuuli on hieman yltynyt, kertoo tilannepaikkajohtaja, palomies Jari Kankaanpää. Asutusta palo ei kuitenkaan edelleenkään uhkaa. 
Paikalla on sammuttajia turvetuotantoalueilta, puolustusvoimista ja pelastuslaitokselta yhteensä noin 100 henkeä. Paloalueen rajaamisen aikana sammuttajat tekivät jopa yli 13-tuntisia vuoroja, nyt työvuorojen pituutta on pyritty lyhentämään. 
– Keli syö miestä ja kalustoa, sanoo Kankaanpää. 
Sammutustöihin on saatu maanantaina lisää vaihtomiehiä ja kalustoakin muun muassa Vöyrin pelastuslaitokselta. 
Kankaanpään mukaan rajattu paloalue on pitänyt eikä sammutustyössä ole tapahtunut ei-toivottua takapakkia. Sammutustöitä jatketaan edelleen. 
– Tämä on tiukkaa taistelua. Täysillä vedetään, Kankaanpää sanoo.
Vapaaehtoisina paikalla 
Turvetuotantoalueelta alkanutta, metsäpaloksi levinnyttä paloa on sammuttamassa myös turvetuottajia eri puolilta Etelä-Pohjanmaata. 
– Työskentelemme noin 600 metrin matkalla [paloalueen] itäreunalla. Pidämme palopesäkkeitä, kuljetamme ja ruiskutamme vettä. Miehiä vaihtuu sitä mukaa, kun tarvitsee, sanoo työnjohtaja Jaakko Koskenranta EPV Bioturve Oy:sta. 
Sammuttajien ruokahuollosta vastaa muun muassa Nurmon VPK. Kun sopimuspalokunnan sammutusmiehet lähtevät palopaikalle, tukiosaston miehet jäävät paloasemalle odottamaan pelastusjohdon komentoa muonituksen järjestämisestä. 
– Kun sanotaan, että tarvitaan muonitus, me alamme toimia. Ruvetaan tekemään voileipiä hyvällä vauhdilla ja lähetetään valmiit tänne kentälle. Sitten odotetaan, että saadaan tyhjät kahviastiat takaisin – ja taas lähetetään ne täysinä kentälle, kertoo ruokakuorman kanssa palopaikalle saapunut Mauno Peltokoski. 
Peltokosken mukaan Kauhavalle on ensimmäisen sammutusvuorokauden aikana toimitettu kahvia ja leipiä. 
– Jos tarvitaan vahvempaa ruokaa, ruvetaan katselemaan keittiöhenkilökuntaa, Peltokoski sanoo. 
Lue lisää: [Kauhavan metsäpalon sammuttaminen jatkuu päiviä – "Tällä hetkellä pärjätään"](https://yle.fi/uutiset/3-10328254)
Euroopan laajin äänirekisteri voi viedä poliisin oikeille jäljille:  Kun tuntemattomalle äänelle saadaan nimi, asiaa voi selvittää tarkemmin
Äänen tunnistamisen lisäksi tarvitaan aina muutakin epäillyn syyllisyyttä tukevaa todistusaineistoa, mutta ääni voi ohjata tutkintaa juuri sinne oikeaan suuntaan.
Suomessa on Euroopan suurin rikoksesta epäilyjen äänirekisteri, kertoo Keskusrikospoliisi. 
KRP:n ylläpitämään rekisteriin on tallennettu tällä hetkellä yli 10 000 ääninäytettä suomalaisilta ja ulkomaalaisilta rikosepäillyiltä. Rekisteriä on kerätty vuodesta 2013 asti.
Keskusrikospoliisin digitaalitekniikan ryhmää vetävä rikosinsinööri Sampo Ojala kertoo, että äänirekisteristä voi olla hyötyä esimerkiksi uhkauspuhelujen tekijän selvittämisessä.
Poliisi voi verrata tuntemattoman puhujan ääntä rekisterissä jo oleviin ääninäytteisiin, ja järjestelmä pisteyttää äänet vastaavuuden mukaan. 
Onko paljon puhuttu tekoäly jo käytössä rikosteknisessä tutkimuksessa?
– Ei. Äänten vertailu onnistuu osin automaattisesti, osin manuaalisesti eli ei vielä täysin automaattisesti tässä vaiheessa, Ojala kertoo.
Jos näytteelle löytyy rekisteristä korkea vastaavuus, se toimitetaan äänitutkijan tarkempaan tutkimukseen. 
– Lopullisen tunnistuksen tekee aina asiantuntija, Ojala painottaa.
Ojala korostaa, että rekisteriin päätyneet ovat rikoksesta epäiltyjä, eivät satunnaisia kadunmiehiä. Tämä voi toimia tietyllä tapaa pelotteena, ehkäistä rikollisuutta. 
– Kaikki siellä olevat myös tietävät olevansa rekisterissä. Henkilö, joka jää nyt kiinni esimerkiksi myymälävarkaudesta, ja rekisteröidään, voi löytyä parin vuoden päästä toisesta poliisipiiristä.
Äänirekisterin käyttö rajattu tarkasti
Näytteen antaminen tapahtuu siten, että henkilö puhuu puhelimessa vähintään kahden minuutin ajan. Puhelu tallentuu automaattisesti KRP:n Rikosteknisen laboratorion tallennusjärjestelmään, josta näytteet viedään äänirekisteriin.
Kaikkien rikoksista epäilyjen ääninäytteitä ei oteta rutiininomaisesti, vaan näytteen ottamisesta päättää aina rikoksen tutkintaa suorittava poliisi. Uusia tallenteita kertyy kuukausitasolla noin 350 kappaletta.
Poliisi tekee rikostutkinnan yhteydessä myös puhelinkuuntelua, mutta Ojalan mukaan kuuntelusta saatavia ääniä ei tallenneta KRP:n rekisteriin.
Joskus rikoksesta ei jää uhrille juuri muita mielikuvia kuin tekijän ääni. Tällä hetkellä ei ole mahdollista, että esimerkiksi raiskauksen uhri voisi tunnistaa tekijän äänirekisterissä olevan näytteen perusteella.
Äänen tunnistaminen voi viedä tutkinnan oikeille jäljille
Pelkästään äänen tunnistamisen perusteella ketään ei voida syyttää, saati tuomita rikoksesta. 
Ihmistä ei voida tunnistaa äänestä sataprosenttisen luotettavasti, eikä vertailukaan anna koskaan täydellistä tulosta. Tarvitaan aina myös muutakin syyllisyyttä tukevaa todistusaineistoa, kuten esimerkiksi teletunnistetietoja, DNA:ta, sormenjälkiä tai todistajia.  

– Ääni on vain yksi näistä tunnistusmenetelmistä, joita voidaan käyttää rikosten selvittelyssä. Ääni voi kuitenkin ohjata tutkintaa oikeaan suuntaan. Asiaa voidaan selvittää enemmän, kun tuntemattomalle äänelle saadaan nimi, Ojala kertoo.
Rikosinsinööri ei voi paljastaa, onko viisi vuotta käytössä olleesta rekisteristä ollut konkreettista hyötyä rikosten ratkaisussa.  

– Emme halua ottaa kantaa siihen, minkä tyyppisissä tai kuinka monessa jutussa sitä on käytetty. Olemme keskittyneet lähinnä näytteiden keräämiseen ja ylläpitoon tässä vaiheessa. 
Maanantai 30.7.2018 (radio)
Kauhavan maastopalo. Macron Suomeen. Islaminopettajista pula. Poliisin tehovalvonta. Sinilevä väheni. Helle jatkuu.
Länsi-Suomessa palaa iso maastopalo
Länsi-Suomessa Kauhavalla palaa iso maastopalo. 
Maastopalo alkoi eilen sunnuntaina turvekentältä. Turvekentältä tulipalo levisi metsään. 
Maastossa on vaikea kulkea ja siksi sammuttaminen on hidasta. Sammuttajat ovat saaneet palon hallintaan. 
Sammuttajat jatkavat työtään vielä monta päivää, koska tulipalo voi syttyä uudestaan. 
Ranskan presidentti tulee Suomeen
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tulee vierailulle Suomeen.   

Presidentti Macron ja puoliso Brigitte Macron tulevat Suomeen elokuun lopussa. 
Heidät vastaanottaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio. Ranskan presidentti tapaa myös Suomen pääministerin Juha Sipilän. 
Kouluissa tarvitaan islaminopettajia
Suomessa on kova pula islaminopettajista.   

Islaminopettajia on noin 20. Suomessa tarvitaan noin 100 pätevää islaminopettajaa. 
Nyt moni opettaja opettaa islamia, vaikka hänellä ei ole siihen oikeaa koulutusta. 
Poliisilla on tehovalvonta
Tällä viikolla poliisi pitää liikenteessä tehovalvontaa ja etsii rattijuoppoja koko maassa. 
Poliisi pitää puhallusratsioita varsinkin sellaisissa paikoissa, joissa asuu ja autoilee paljon kesämökkiläisiä. 
Poliisi kertoo, että kesällä tapahtuu paljon sellaisia onnettomuuksia, joissa auto suistuu tieltä. 
Syynä on usein ylinopeus tai rattijuopumus. 
Tuuli hajotti sinilevälauttoja
Merellä Suomenlahdella ei enää ole niin paljon sinilevää.   

Viikonloppuna oli kova tuuli, joka hajotti sinilevälauttoja. Suomenlahdella on tänä kesänä ollut tosi paljon sinilevää. 
Jos vedessä on sinilevää, ei vedessä kannata uida. Nyt voi merenrannallakin uida, jos levää ei näy. 
Helle on saanut sinilevän kukkimaan tosi paljon. Sinileväkukintoja voi tulla vielä uudestaan loppukesällä.
Helle jatkuu vielä
Tukala helle jatkuu koko maassa. Helle jatkuu vielä tämän viikon.   

Viikonloppuna sää viilenee ja sitten on noin 20 astetta lämmintä. 
Länsi-Suomessa ja Lapissa voi olla ukkosta huomenna tiistaina. 
Turun Halisissa ampunut ilmoittautui poliisille
Ampujaksi ilmoittautunut on turkulainen mies.
Turun Halisten kaupunginosassa viime viikolla tapahtunut [ampumistapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10323314) on ratkeamassa. Poliisi kertoo, että turkulainen mies ilmoittautui tänään Turun pääpoliisiasemalle. Hänellä oli mukanaan rikoksentekovälineenä käytetty pistooli.
Mies myönsi syyllistyneensä ampumiseen kuulusteluissa, joita aiotaan vielä jatkaa.
Rikoksen motiivi ja teon yksityiskohdat ovat vielä selvittämättä. Poliisi sanoo tiedottavansa asiasta lisää tiistaina.
**Lue lisää:**
 [Poliisi etsintäkuulutti Turun Halisten ampujan](https://yle.fi/uutiset/3-10326159) 
 [Poliisi etsii Turun Halisten ampujaa – uhri sai useita osumia raajoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10323314) 
Valmennusjohtaja pitää David Söderbergiä pukukoppipelaajana – "Olisi ollut suuri vääryys, jos miehet olisivat jääneet kotiin"
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen odottaa moukarinheittäjä David Söderbergiltä ja pituushyppääjä Kristian Pullilta finaalipaikkoja Berliinin EM-kisoista.
Moukarinheittäjä David Söderbergin EM-kisanäyttö jäi viime tinkaan, sillä hän heitti kauden ensimmäisen kilpailunsa vasta sunnuntaina – viimeisenä päivänä, jolloin EM-kisarajoja pystyi vielä rikkomaan. 
Alkukaudesta allergiavaivoista ja virustaudista kärsinyt Söderberg heitti parhaallaan 73,46 metriä, joka riitti Urheiluliitolle näytöksi, sillä Söderberg oli rikkonut EM-rajan jo viime kesänä 75,53 metrin heitollaan. Moukarin EM-raja oli 74 metriä. 
Viime hetkellä onnistuminen ei ole kokeneelle arvokisaurheilijalle uutta, sillä hän heitti myös vuoden 2015 Pekingin MM-kisoihin viimeisenä näyttöpäivänä. 
Kolmet olympiakisat, neljät MM-kisat ja kuudet EM-kisat heittäneen Söderbergin rooli Berliinin EM-joukkueessa on valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mielestä merkittävä. 
– David on loistava pukukoppipelaaja, näin jääkiekkotermiä lainaten . Hän on hyvä ja rauhoittava persoona ja tuo kokemusta monelta osin. David tuo myös menestyspotentiaalillaan hyvän lisän tähän joukkueeseen, Kemppainen totesi. 
Toinen EM-joukkueeseen maanantaina valittu, pituushyppääjä Kristian Pulli taasen edustaa nuoruutta, sillä 23-vuotias urheilija on aiemmin edustanut Suomea ainoastaan nuorten EM-kisoissa. 
Pulli hyppäsi toukokuussa 791, jolla hän on Euroopan tilastoissa 25. sijalla, mutta tämän jälkeen tulostaso on laskenut. Hän rikkoi kuitenkin EM-rajan 795 viime kesänä 807 kantaneella hypyllään, ja se antoi pontta EM-valinnalle, vaikka Urheiluliitto onkin korostanut, että Berliinin kisoihin raja täytyy tehdä tämän vuoden puolella. 
– Euroopan yleisurheiluliitolle riittää viimevuotinen tulosraja, ja koska molemmat olivat sen verta lähellä ja heillä on potentiaalia olla finaalissa, olisi mielestäni ollut suuri vääryys, jos miehet olisivat jääneet kotiin, Kemppainen sanoi. 
Kemppaisen mukaan Söderbergin ja Pullin tapaukset olivat ainoat valinnat, joista maanantaina keskusteltiin. Muilla ei hänen mukaansa ollut finaalisaumo,ja ja finaalipaikkaa myös tältä kaksikolta odotetaan. Söderberg on aikaisemmissa kisoissa selviytynyt kahdesti EM-kisojen ja kerran MM-kisojen sekä olympialaisten finaaliin.
– Siitä lähdetään, että molemmat pystyvät kauden parhaisiinsa Berliinissä, ja kauden parhaalla pystyy olemaan selvästi finaalissa. 
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-kisajoukkue täydentyi – David Söderberg ja Kristian Pulli valittiin mukaan Berliiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10328875) 
[Söderbergin kausi käyntiin – "Olen valmis lähtemään EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10328031) 
[Asiantuntijat skeptisiä Suomen EM-joukkueen kivikovan mitalitavoitteen suhteen – "Tosi hyvällä onnistumisella oikeana päivänä mitali saattaa irrota"](https://yle.fi/urheilu/3-10327893) 
Muhiiko hallituksessa uusi alkoholikiista? – EU:lle toimitetussa lakiluonnoksessa etämyynti kiellettäisiin yli 2,8-prosenttisilta alkoholijuomilta
Kokoomus ja keskusta ovat keskenään erimielisiä alkoholin etämyynnin tulevaisuudesta.
Uudesta alkoholilaista päätettiin viime joulukuussa, mutta vääntö alkoholin myynnistä ja sen suitsimisesta ei suinkaan ole ohitse. 
Seuraava poliittinen kiista saattaa kehkeytyä alkusyksystä alkoholin etämyynnistä. Tuore laki jäi etämyynnin osalta tarkoituksella epäselväksi, sillä hallituspuolueet olivat keskenään erimielisiä asiasta.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) yritti vastata epäselvyyteen huhtikuussa. [Ministeriön asettama työryhmä esitti tuolloin](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoryhmalta-yksimielinen-esitys-alkoholijuomien-rajat-ylittavan-myynnin-saantelysta), että yli 5,5-prosenttisten alkoholijuomien etämyynti kiellettäisiin selkeästi laissa.
Ministeriöstä on kuitenkin [toimitettu EU-komissiolle heinäkuussa entistä tiukempi lakiluonnos](http://ec.europa.eu/growth/tools-databases/tris/en/search/?trisaction=search.detail&year=2018&num=324). Siinä etämyynti kiellettäisiin jopa yli 2,8-prosenttisilta juomilta.
Mikäli luonnos muuttuisi laiksi, voisi käytännössä vain ykkösolutta ostaa etämyynnistä. Muu ulkomaan myynti olisi mahdollista Alkon kautta.
Nykytilan mukainen tarkennus vai tiukennus lainsäädäntöön?
Kokoomuksen riveissä alkoholilainsäädäntöä halutaan höllentää ja myös etämyynti sallia. Puolueen puoluekokous [otti asiaan kantaa viimeksi kesäkuussa](https://www.verkkouutiset.fi/kokoomuksen-puoluekokoukselta-paatos-alkon-monopoli-purettava/).
Keskusta puolestaan haluaa suitsia etämyyntiä. Alkoholilainsäädäntö on hallituksessa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) vastuulla.
Tämänhetkinen epäselvyys on aiheuttanut erilaisia tulkintoja siitä, onko alkoholijuomien etämyynti sallittua vai ei. STM:n tulkinnan mukaan etämyynti ei ole sallittua, ja ministeriön esitys ainoastaan selkiyttäisi nykytilaa.
Kokoomuksesta taas on tulkittu, ettei Suomen laki nykyisellään kiellä etämyyntiä. Siten lain muuttaminen ei tarkoittaisi nykytilan vakiinnuttamista – vaan tiukentamista.
– Sosiaali- ja terveysministeriön hanke etämyynnin kieltämiseksi on silkkaa ihmisten halveksuntaa ja viranomaisröyhkeyttä. Etämyynti on ollut Suomen lakien mukaan sallittua koko EU-jäsenyyden ajan. Näin on jopa sosiaali- ja terveysministeriö itse viestinyt EU-komission suuntaan vielä 2000-luvun alkuvuosina, kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) toteaa lähettämässään tiedotteessa.
"Kyseessä ei ole poliittinen toimenpide"
Etämyyntiä koskeva lakiluonnos on toimitettu heinäkuun alussa EU-komissiolle ilmoitus- eli notifikaatiomenettelyyn. Komissio ja muut jäsenvaltiot arvioivat, onko ehdotettu lainsäädäntö yhteensopivaa EU-oikeuden kanssa, sillä etämyynnin kieltäminen rajoittaa alkoholin myyntiin liittyvää kilpailua.
Sosiaali- ja terveysministeri Saarikon esikunnasta kerrotaan Ylelle, ettei menettely ole "poliittinen toimenpide". Tarkoituksena on saada nyt EU:lta vastaus tiukimpaan mahdolliseen kantaan, jotta eduskunnan mahdollisesti myöhemmin hyväksymää lakimuutosta ei tarvitsisi notifioida uudelleen. 
Luonnoksessa on otettu huomioon myös [korkeimman oikeuden tuore päätös](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ennakkopaatokset/precedent/1530094325089.html).
– Tämä on ainoastaan järkevää valmistelua, ministerin erityisavustaja Elina Das Bhowmik sanoo.
Das Bhowmik ei vahvista vielä sitä, ajavatko ministeri Saarikko ja keskusta tätä tiukinta mahdollista rajaa myös lainsäädäntöön. Lakiluonnos annetaan ministeriöstä eteenpäin alkusyksystä.
_Juttua on päivitetty klo 16:43 Jaana Pelkosen (kok.) kommentilla._
Maanantai 30.7.2018 (tv)
Suomalaiset sammutustöissä Ruotsissa. Kesämökkejä on paljon myytävänä.  Poliisi pitää tehovalvontaa. Helle jatkuu tämän viikon.
Suomalaiset sammutustöissä Ruotsissa. Kesämökkejä on paljon myytävänä. Poliisi pitää tehovalvontaa. Helle jatkuu tämän viikon.
Sairaalat kuin saunoja? Kerro kokemuksesi kuumuuden aiheuttamista ongelmista sairaaloissa, terveydenhuollossa tai hoivakodeissa
Läkähdyttääkö helle vuodeosaston? Onko sairaalapeti hiestä märkänä? A-studio kerää kokemuksia terveydenhuollon lämpöongelmista hellejakson aikana.
Ennätysmäinen hellejakso on tuonut ilmi ongelmia sairaaloissa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla. 
Miten sairastaminen sujuu kuumuudessa? Entä työ terveydenhuollossa? Käsittelemme aihetta keskiviikkona ja keräämme kokemuksia.
Kuumuudesta on kärsitty etenkin vanhoissa rakennuksissa, joissa on ollut joko puutteellinen ilmastointi tai se ei toimi. Helsingin Meilahden sairaalan leikkaussaleissa tehdään [erittäin vaativia leikkauksia lähes 30 asteen lämpötilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10324842). 
Espoon Jorvin sairaalassa taas kuumuudesta kärsivät [vastasyntyneet ja heidän läheisensä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005771167.html). 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto onkin pyytänyt [hoitohenkilökuntaa kirjaamaan potilasasiakirjoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10326847), mikäli kuumuus on vaikuttanut hoitoon.
Jos sinulla on kokemuksia helteisestä terveydenhuollosta viime viikkoina joko potilaana, työntekijänä tai läheisenä, kirjoita kommenttisi alle. Voit myös lähettää sähköpostia A-studion osoitteeseen a-studio@yle.fi.
Muovipakkausten keräyspisteitä lisätään
Viisi uutta muovipakkausten keräyspistettä tulee syksyllä alueemme kuntiin. Ne sijoitetaan Kaustiselle, Kruunupyyhyn, Luotoon, Uuteenkaarlepyyhyn ja Pedersöreen. 
Tavoitteena on, että uudet muovin keräyspisteet ovat käytössä lokakuun mennessä.
Monet kunnat sekä Pohjanmaan jätelautakunta ovat pitäneet nykyistä keräystä riittämättömänä. Ekoroskia onkin pyydetty selvittämään mahdollisuuksia täydentää muovipakkausten alueellista keräystä. 
Tähän asti muovikeräyspisteitä on Ekoroskin alueella ollut kolme.
Rivitalossa riehuneen nuoren miehen teot syyteharkintaan
Ilomantsilainen 25-vuotias mies uhkasi naapureitaan muun muassa viikkatteella ja veitsellä.
Ilomantsissa toukokuussa rivitaloyhtiön useissa asunnoissa riehuneen miehen tapaus siirtyy syyteharkintaan. Poliisi on tutkinut asiaa tapon yrityksenä ja useina kotirauhan rikkomisina. 
25-vuotias mies muun muassa tunkeutui yhteen asuntoon viikate kädessä, ja toiseen veitsen kanssa. Tällöin hän huitoi asukasta kasvoihin, ja osui tätä teräaseella käteen. Yhtä asukasta mies sumutti hyttysmyrkyllä kasvoihin. 
Riehuja itse asui myös kyseisessä rivitalossa. Hän ei muista tapahtumia. Rikoksista epäillyn verestä löytyi alkoholia ja kannabista. 
Bayern Münchenin GM kysyi Dettmannin näkemystä Koposesta: "Hän halusi minulta yhden mielipiteen siitä, miten Petteri pärjää joukkueessa"
Koripallomaajoukkueen kokenut päävalmentaja Henrik Dettmann pitää maajoukkueen takamiehen Petteri Koposen seuravalintaa viisaana.
Dettmannin mielestä Koposella on hyvät mahdollisuudet päästä käyttämään parasta osaamistaan Saksan mestarijoukkueessa Bayern Münchenissä. 
– Mielestäni hyvä valinta Petteriltä. Siinä on hänelle riittävästi haastetta saada joukkue omakseen, jolloin hän pääsisi käyttämään koko osaamispotentiaaliaan. Hänellä on siihen hyvät mahdollisuudet, mutta kausi näyttää, miten hän siinä onnistuu, Dettmann arvioi Koposen jatkonäkymiä. 
– Petterillä on uudessa seurassaan mahdollisuus samanlaiseen rooliin kuin maajoukkueessa. 
Bayern Münchenin GM Marko Pesic on Dettmannin entinen valmennettava, ja Pesic kysyi Koposen pestin yhteydessä myös Dettmannin näkemystä. 
– Jokainen tekee tällä tasolla kotiläksynsä, ja hän halusi minulta yhden mielipiteen siitä, miten Petteri pärjää joukkueessa, Dettmann kertoi. 
Enempää Dettmann ei halua ennakoida Bayern Münchenin valmentajan Dejan Radonjicin suunnitelmia. 
– En oikein pidä julkisessa keskustelussa siitä, että kaikenlaiset asiantuntijat lausuvat kaikenlaisia mielipiteitään peluutuksesta ja pelaajista, koska pidän joukkueen valmentajaa asiantuntijana. Hänellä on käsitys joukkueesta, pelaajista ja tavasta peluuttaa niitä. Me muut olemme rivillä 13 arvioimassa toisten keittiöhommia, enkä ole siitä kiinnostunut, Dettmann rajasi arviotaan. 
**Lue myös:**
[Koposen pitkä sopimus Bayerniin on hyvä uutinen Susijengille, vaikka Euroliiga voi olla esteenä maajoukkuekutsulle ainakin syksyllä – "Ei ole kestävää, jos tämä tilanne jatkuu pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10320665) 
[Koposen pitkä sopimus merkki luottamuksesta – "Todella tärkeä palanen heidän suunnitelmaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10320232) 
[Koripalloilija Petteri Koponen siirtyy Bayern Müncheniin](https://yle.fi/urheilu/3-10319788) 
Poliisi: Hauhon ja Forssan henkirikokset pääosin selvitetty
Hauholla ja Forssassa sattuneiden henkirikosten tekijöiksi epäillyt ovat vangittuina.
Hämeen poliisi kertoo saaneensa pääosin selvitettyä kaksi noin kuukausi sitten tehtyä henkirikosta. 
Hämeenlinnassa Hauholla Lautsiassa kesä-heinäkuun vaihteessa tehdystä surmasta on ollut vangittuna kaksi henkilöä, mies ja nainen, joista toinen on vapautettu. Vapautettua ei enää epäillä taposta. Rikoksen epäilty tekijä on auttanut asian selvittämisessä. 
Poliisi ei kerro toistaiseksi motiivia tai tekotapaa julkisuuteen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Marko Mäkinen kertoo, että tapaukseen ei kuitenkaan uskota liittyvän enää muita epäiltyjä.
Uhri löytyi Hauholta metsäautotien läheisyydestä. 
Puukotus satunnainen valinta
 Forssassa heinäkuun alussa Kirkkopuistossa tapahtuneen puukotuksen tutkinta jatkuu vielä, vaikka asia on poliisin mukaan saatu pääosin selvitettyä. Teosta epäilty kolmikymppinen forssalaismies on vangittuna. 
Asiassa ei ole tullut esiin mitään erityistä motiivia. Mäkisen mukaan epäillyn ja uhrin välille oli syntynyt riitaa ja kyseessä on tekijän satunnainen valinta tehdä henkirikos. Epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan, Mäkinen kertoo.
Molempien henkirikosten syytteen nostamisen määräpäivä on lokakuun alkupuolella.
Miesten Salibandyliigan Kisaopas: tulokset ja otteluohjelma
Katso tästä miesten Salibandyliigan tuoreimmat tulokset, tulevat ottelut ja parhaat maalintekijät.
Tulokset
**Torstai 7.3.2019**
**Lauantai 2.3.2019**
Katso kaikki pelatut ottelut [miesten Salibandyliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10407555)
Seuraavat ottelut
**Perjantai 8.3.2019**
**Sunnuntai 10.3.2019**
**Maanantai 11.3.2019**
**Tiistai 12.3.2019**
**Keskiviikko 13.3.2019**
**Torstai 14.3.2019**
Katso kaikki tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10407555)
Pistepörssi
Tuoreimmat uutiset
[Classic lähtee salibandykevääseen suursuosikkina – tappio SPV:lle näpäytti konkari Kivilehtoa](https://yle.fi/urheilu/3-10672272)
[Classic valitsi Indiansin – tässä ovat pudotuspelien otteluparit](https://yle.fi/urheilu/3-10671971)
Salibandyn Kisaoppaat
[Naisten Salibandyliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10415190)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kisaoppaasta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/ZpIdMZ?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-guide-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Vaajakosken Tuomaanrannasta löytyi hukkunut ihminen
Yksi hukkui Iso-Kairahta -järveen.
Yksi ihminen on hukkunut Jyväskylässä. 
Päivystävä palomestari kertoo, että pelastuslaitos löysi ilmoituksen jälkeen iltapäivällä hukkuneen Jyväskylän Vaajakoskelta. Iso-Kairahta -järven Tuomaanrannasta Vaajakoskella. 
Poliisin on määrä tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Jääkiekon SM-liigan Kisaopas: tulokset, otteluohjelma ja sarjataulukko
Katso tästä jääkiekon SM-liigan tuoreimmat tulokset, tulevat ottelut, sarjataulukko ja parhaat maalintekijät.
Tulokset
**Keskiviikko 6.3.2019**
**Tiistai 5.3.2019**
**Lauantai 2.3.2019**
**Perjantai 1.3.2019**
Katso kaikki pelatut ottelut [jääkiekon SM-liigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10406949)
Seuraavat ottelut
**Perjantai 8.3.2019**
**Lauantai 9.3.2019**
**Tiistai 12.3.2019**
**Torstai 14.3.2019**
Katso kaikki tulevat ottelut [jääkiekon SM-liigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10406949)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Pistepörssi
Tuoreimmat uutiset
[Pelicans otti komean vierasvoiton Helsingissä – TPS hävisi Korpikosken paluuottelun Lukolle](https://yle.fi/urheilu/3-10677102)
[Ässien Mikko Salmiolle kolmen ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-10675818)
[HPK kukisti viimein TPS:n Markus Nenosen johdolla – "Kärsivällisempi joukkue voitti"](https://yle.fi/urheilu/3-10675061)
[HPK:n Janne Taville kahden ottelun pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-10674120)
[Jääkiekkokierroksella tänään hiljainen hetki Jouko Färdin muistolle](https://yle.fi/urheilu/3-10673778)
Jääkiekon Kisaoppaat
[NHL:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10416631)
[Naisten SM-liigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10408810)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kisaoppaasta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/ZpIdMZ?id=icehockey-liiga-2018-2019-1311-guide-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Maakunta-sote tässä ja nyt: Lue oikeustieteen professorin 7 vastausta, ja olet taas kartalla
Soutaminen ja huopaaminen jatkuu, koska yhdelläkään puolueella ei ole ollut johdonmukaista linjaa, sanoo oikeustieteen professori Pauli Rautiainen.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta (StV) valmistelee kuumeisesti mietintöään hallituksen esittämästä maakunta- ja sote-uudistuksesta eli maku-sotesta.
Urakka on historiallisen suuri, ja aikataulupaineet ovat ankarat. Jos ja kun StV:n mietintö valmistuu, se menee – vielä ainakin kerran – perustuslakivaliokunnan (PeV) syyniin.
Tässä maakunta- ja sote-uudistus pähkinäkuoressa. Yle Uutisten tenttipenkissä on oikeustieteen professori Pauli Rautiainen Itä-Suomen yliopistosta.
1 §. Mikä on maakunta- ja sote-uudistuksen perusidea?
Nykyinen, kuntien järjestämisvastuuseen rakentuva peruspalvelujen tuotanto on tullut tiensä päähän. Se ei enää kykene turvaamaan ihmisten perusoikeuksia.
Ajatuksena on, että tulevaisuudessa maakunnat järjestävät suuren joukon nykyisin kuntien vastuulla olevista tehtävistä. Samalla vahvistetaan yksityistä palvelutuotantoa ja asiakkaan valinnanvapautta sote-palveluissa sekä uudistetaan työvoimapalveluita, pelastustointa ja ympäristöhallintoa.
2 §. Kuinka kauan tämä tahkoaminen on jatkunut?
Suurta kuntauudistusta yritettiin 1960- ja 1970-luvuilla siinä onnistumatta. Urho Kekkonen katsoi 1970-luvulla maakuntahallinnon luomisen lähes mahdottomaksi tehtäväksi. 
Kekkonen jätti kuitenkin pyrkimyksille räppänän auki: ”Jos joku kykenisi sairaanhoitoon syntyneen aivan hirveän sekasotkun selvittämään, niin silloin mahdollisesti myös voitaisiin ruveta puhumaan maakuntaitsehallinnosta.” 
Lähes kaikki hallitukset ovat tavalla tai toisella yrittäneet sotkua selvittää erilaisten hallintouudistusten avulla. Kainuun maakuntakokeilu, Matti Vanhasen (kesk.) hallituksen Paras-hanke ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksen sote-uudistus ovat kaikki osa samaa tahkoamista.
3 §. Kuinka isosta asiasta nyt eduskunnan käsiteltävänä olevassa maku-sotessa on kysymys?
Käsillä on Suomen historian laajin peruspalveluiden järjestämis- ja tuottamisrakenteen uudistus, johon on yhdistetty mittava aluehallinnon uudistus. Hallituksen esityksiä on kymmenittäin, eikä niitä kaikkia ole vieläkään tuotu eduskuntaan. 
Poikkeuksellisen laajoihin esityksiin liittyy lukuisia oikeudellisesti monimutkaisia kysymyksiä. Uusia ja muutettavia lakeja on sadoittain. 
Julkinen keskustelu on pyörinyt maakuntalain ja valinnanvapauslain ympärillä, mutta ne ovat oikeastaan vain pieni osa maku-soten kokonaisuudesta.
4 §. Miksi tämä maku-sote-uudistukseen tähtäävä soutaminen ja huopaaminen kestää ja kestää?
Kyse on poliittisesti vaikeista kysymyksistä, joihin yhdelläkään puolueella ei ole ollut johdonmukaista linjaa. Tällä hallituskaudella soutamista ja huopaamista on tuottanut hallituspuolueiden keskinäinen sopimus päättää eduskunnassa yhtä aikaa kahdeksalletoista maakunnalle rakentuvasta maakuntahallinnosta ja laajasta sote-valinnanvapausmallista.
Tämä on käytännössä pysäyttänyt keskustalle tärkeän maakuntauudistuksen etenemisen, koska kokoomukselle tärkeässä valinnanvapausmallissa on törmätty ongelmiin. Valinnanvapausmalli olisi puolestaan ollut ongelmattomampi, jos sitä ei olisi kytketty maakuntauudistukseen.
5 §. Maakunta-sotea on jo kaikessa hiljaisuudessa rakennettu täyttä häkää virkamiestyönä ja erilaisilla piloteilla – mistä on kysymys?
Vaikka yhtään uudistusta koskevaa lakia ei ole vieläkään säädetty, Juha Sipilän (kesk.) hallitus on vienyt aktiivisesti niin maakuntahallintoa kuin valinnanvapausmalliaan eteenpäin venyttämällä nykylainsäädännön tulkintaa ja hallitukselle kuuluvaa yleistoimivaltaa äärimmilleen.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta moittikin keväällä hallitusta ankarasti varaslähdön ottamisesta uudistuksen toimeenpanossa. Kun uudistukseen valmistautumisen nimissä on jo tehty kuntatasolla hallituksen yllyttämänä ja miltei pakottamana suuria muutoksia, maakunta-soten kaatuminen ei oikeastaan tarkoita enää paluuta entiseen.
6 §. Valistunut arvauksenne, mitä eduskunnassa tapahtuu seuraavaksi?
Jos uudistus halutaan varmasti maaliin, sosiaali- ja terveysvaliokunta jatkaa asiantuntijakuulemisia läpi syksyn ja tekee lopulta hallituksen esitykseen laajoja muutoksia. Kun valiokunta tekee työnsä huolella, valmisteltu lakipaketti saadaan käsiteltyä perustuslakivaliokunnassa suhteellisen nopeasti.
En kuitenkaan usko tähän. Todennäköisempää on, että sosiaali- ja terveysvaliokunta tekee heti alkusyksystä ja ilman uusia asiantuntijakuulemisia valinnanvapauslakiin sellaiset vähäiset muutokset, joihin sen hallituspuolueita edustavat jäsenet uskovat perustuslakivaliokunnan tyytyvän. 
Perustuslakivaliokunnan tehtäväksi jää tällöin järjestää ne asiantuntijakuulemiset, joita sosiaali- ja terveysvaliokunta ei järjestänyt, ja silloin valinnanvapauslain käsittelyyn perustuslakivaliokunnassa voi kulua koko syksy.
 7 §. Skenaarionne: Missä jamassa maakunta-sote-uudistus on puolen vuoden kuluttua, eduskuntavaalien alla 2019?
Maakunta-sote-uudistus voidaan viedä maaliin tämän hallituskauden aikana, jos vain tahtoa perustuslakivaliokunnan edellyttämien muutosten toteuttamiseen löytyy.
Vaikka maakunta- ja valinnanvapauslait hyväksyttäisiin ennen eduskuntavaaleja, monista uudistuksen sisällöllisistä kysymyksistä päättäminen siirtyy väistämättä eduskuntavaalien jälkeiseen aikaan.  

_[Professori Pauli Rautiainen oli Päivän kasvo -ohjelman vieraana 30.7.2018. TV1, kello 18.20 ](https://areena.yle.fi/1-4362092)_
**Lue myös:**  

[Kuka huusi, mitä huusi ja kuka otti aikaa? Yle kurkisti sote-valiokunnan suljetun oven taakse](https://yle.fi/uutiset/3-10312355)
[Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972)
Kokkolan uimarannoilta ei löytynyt poikkeavia bakteeripitoisuuksia
Poikkeavia bakteeripitoisuuksia ei ole löytynyt Kokkolan uimarannoilta. Muutamilta epäillyiltä rannoilta otettiin viime viikolla seurantanäytteet, joiden tulokset olivat negatiivisia.
Ilmoituksia tautitartunnoista on tullut tähän mennessä kaksitoista hajaantuen eri uimarannoille. 
Ilmoitusten perusteella vatsatautitartuntaa ei voida kohdistaa selkeästi tietyille rannoille. Terveysvalvonta ottaa edelleen ilmoituksia vastaan uimarannalta peräisin olevista vatsatautitartuntaepäilyistä. Lämpimässä uimavedessä taudinaiheuttajat säilyvät ja lisääntyvät helposti.
Wasaline saavutti miljoonan matkustajan rajan
Merenkurkussa liikennöivän Wasalinen miljoonas matkustaja oli Johanna Jakobsson, joka matkusti laivalla lastensa kanssa.
Merenkurkussa liikennöivän Wasalinen miljoonas matkustaja on noussut laivaan tänään aamulla Vaasassa. Johanna Jakobsson asuu Sundsvallissa ja matkusti lastensa kanssa aamulähdöllä Vaasasta.
Vaasan ja Uumajan kaupunkien omistama varustamoyhtiö aloitti liikennöinnin Merenkurkussa vuonna 2013 ja matkustajamäärät ovat kasvaneet siitä lähtien tasaiseen tahtiin.
Viime vuonna matkustajia oli vajaat 200 000, ja kasvua edellisvuoteen oli noin 8,5 prosenttia. 
Miljoonas matkustaja huomioitiin laivan maihinnoususillalla kukkien ja shampanjan kera ja hän sai vuoden ilmaiset matkat M/S Wasa Expressillä.
Uhkaava metsäpalo Oulaisissa – junaliikenne korvataan linja-autoilla
Oulaisissa havaittiin uhkaava maastopalo iltapäivällä Nikkarintien tietämillä.
Maastoa palaa Oulaisten ja Ylivieskan välillä noin 250 neliön alueella. Palon syttymissyystä ei ole Jokilaaksojen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Petteri Jokelaisen mukaan tietoa.
Raideliikenne on katkaistu, koska paloalue on junaradan läheisyydessä. Junaliikenne Ylivieskan ja Oulun välillä hoidetaan linja-autoilla. Ainakin kaksi junavuoroa korvataan busseilla. Paikalle on hälytetty myös lentokone lentotiedustelua varten. 
Ensimmäiset pelastuslaitoksen yksiköt saivat hälytyksen kello 13:n aikaan. Tilanteen kehittyessä pelastusresursseja on hälytetty lisää ja tällä hetkellä tehtävää hoitaa viisi yksikköä johtamisresursseineen ja vahvennuksineen. Yhteensä tilanne sitoo reilut 20 henkilöä.
Palo on käytännössä saatu rajattua. Tuuli ja kuivuus kuitenkin lisäävät paloriskiä. Alueella on myös savua runsaasti. 
Henkilövahinkoja ei ole tullut ja aineellisia vahinkoja ei ole vielä voitu arvioida, Jokilaaksojen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C) 
”Tähystys laiminlyöty kummassakin veneessä” – Nauvon turman molemmat kuljettajat epäilyksen alla
Nauvon sunnuntaisen veneturman molempia osapuolia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tekninen tutkinta on tuonut hieman lisävalaistusta Saaristomerellä sunnuntaina tapahtuneeseen vakavaan veneonnettomuuteen. [Kahden huviveneen törmäyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10327890) Nauvon ja Innamon välisillä vesillä loukkaantui vakavasti kolme ihmistä. He ovat edelleen sairaalassa tehohoidossa.
Alusten karttaplottereista saatujen kulkutietojen perusteella on kyetty selvittämään veneiden kulkusuunnat ja -nopeudet turmahetkellä melko tarkkaan.
Varsinainen onnettomuuden syy on kuitenkin edelleen hämärän peitossa, kertoo tutkinnanjohtaja, kapteeniluutnantti Jari Nieminen.
– Lähes ainoan johtopäätöksen voi tehdä siitä, että kummassakin aluksessa on selkeästi laiminlyöty riittävä tähystys. Veneet ovat törmänneet alueella, jossa muita näkymäesteitä ei ole. Kummankin aluksen ohjaajan olisi pitänyt helposti kyetä havaitsemaan toinen alus.
Nopeudet tavanomaisia alueella
Onnettomuuden molemmat osapuolet ovat Jari Niemisen mukaan tällä hetkellä epäilyksen alaisia.
– Kulkureittien perusteella näyttäisi nyt siltä, että pienempi alus olisi ollut tilanteessa väistämisvelvollinen. Mutta kuten hyvin tiedämme, myöskään oikeutta päälle ajoon ei ole. Tästä syystä molempien alusten ohjaajia tutkitaan tällä hetkellä epäiltyinä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Niemisen mukaan suuremmassa veneessä on autopilotti, mutta tällä hetkellä on epäselvää, onko se ollut käytössä onnettomuushetkellä. Ylinopeudesta ei tutkinnanjohtajan mukaan voida puhua turman syynä.
– Alueella ei varsinaisesti ole nopeusrajoitusta. Navigaatiojärjestelmistä saadun tiedon mukaan nopeudet ovat olleet alueelle varsin tavanomaisia. Nopeuksien puolesta ei voida puhua mistään varomattomasta hurjastelusta.
Pienemmässä aluksessa olleet [kolme ihmistä ovat edelleen sairaalassa tehohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10328286). Tutkinnanjohtaja Jari Nieminen arvioi, että heitä päästään kuulemaan aikaisintaan keskiviikkona.
**Lue lisää:**
 [Vakavassa veneonnettomuudessa Turun saaristossa loukkaantunut perhe edelleen tehohoidossa – "Kuin kuorma-autolla olisi ajettu päin pienempään kulkuneuvoon"](https://yle.fi/uutiset/3-10328286) 
 [Kolme loukkaantui vakavasti veneiden törmäyksessä Nauvossa – tapahtumien kulku epäselvä, paikalla hyvä näkyvyys](https://yle.fi/uutiset/3-10327890) 
Ilouutisia uimareille: laajat sinilevälautat häipyivät Suomenlahdelta
Voimakas tuuli sekoitti levälauttoja lauantaina.
Sinilevän määrä on vähentynyt Suomenlahdella.
Voimakas tuuli hajotti sinilevälautat veteen lauantain aikana.
– Vielä perjantaina satelliittikuvissa näkyi sinilevää kauttaaltaan Suomenlahdella. Tuulet sekoittivat varsin tehokkaasti sinilevät veteen, Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) merikeskuksen tutkija Sirpa Lehtinen kertoo.
Suomenlahdella on ollut tänä kesänä [poikkeuksellisen paljon sinilevää](https://yle.fi/uutiset/3-10305162). Lehtisen mukaan tämän kesän tilanne on ollut huonoin koko 2010-luvun aikana.
– Voimakkaisiin sinileväkukintoihin on vaikuttanut esimerkiksi Itämeren tila eli pääaltaan pohjan hapettomista alueista on siirtynyt ravinnepitoista vettä Suomenlahdelle.
Uusia kukintoja voi tulla loppukesästä
Helteet ja lämmin vesi lisäävät sinilevän kasvunopeutta.
– Tyyni jakso mahdollisti sinilevän nousun veden pintakerrokseen ja ne muodostivat helposti havaittavia sinilevälauttoja, Lehtinen kertoo.   

Sinilevien esiintymiin vaikuttavat lämpötilan lisäksi veden virtaukset ja tuulisuus. Sirpa Lehtisen mukaan on mahdollista, että sinileväkukintoja tulee vielä loppukesästä.  

– Jos levät saavat pintakerrokseen vielä syvemmältä vedestä uutta ravinnepitoisempaa vettä, niin se ruokkii sinilevää lisää. Isoja levälauttoja voi tulla näkyviin, mikäli lämmin ja tyyni sää pysyy. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että tilanne on helpottamaan päin.
Uimaan omalla vastuulla
Sinilevämäärät voivat vaihdella hyvinkin paljon eri rannoilla lyhyellä etäisyydellä. Sirpa Lehtisen mukaan sellaisella paikalla, missä ei näy levää, uskaltaa uida.  

– Täytyy katsoa, miltä sillä hetkellä näyttää.
Haminan terveystarkastajan Harri Julkusen mukaan uimareita voidaan varoittaa leväisestä vedestä, mutta uiminen on viime kädessä aina henkilön oman arviointikyvyn varassa.
– Jokainen tekee itse oman riskiarvion. Jos vedessä on pieniä määriä sinilevää, niin pitää varoa, ettei vettä mene suuhun. Uinnin jälkeen on myös hyvä käydä suihkussa, hän toteaa.
Haminassa [terveystarkastajat ovat aiemmin kesällä olleet huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10312750) perheistä, jotka antavat lastensa uida sinilevävedessä. Tällä hetkellä levätilanne näyttää kuitenkin paremmalta. 
Nyt somessa leviää #metwo – Saksasta lähtenyt kampanja kerää kuvauksia arkipäivän rasismista
Jalkapalloilija Mesut Özilin ero Saksan maajoukkueesta aloitti laajan keskustelun integraatiosta ja maahanmuutosta. Jo kymmenet tuhannet ovat jakaneet tarinansa sosiaalisessa mediassa.
Saksassa tähtijalkapalloilija Mesut Özilin [viimeviikkoinen ero maajoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10318611) rasismin takia on laukaissut maanlaajuisen keskustelun integraatiosta ja maahanmuutosta.
Nyt kymmenet tuhannet maahanmuuttajataustaiset saksalaiset kertovat sosiaalisessa mediassa arkipäivän rasismista uudella #metwo-tunnisteella.
Hashtag mukailee maailmanlaajuisen [#metoo-kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-10286220) tunnistetta. Sanalla "two" eli kaksi viitataan siihen, että julkaisujen kirjoittajilla on kaksi tai useampia kulttuuri-identiteettejä.
– Vanhempainilta koulullani. Isältäni kysyttiin, johtuvatko huonot arvosanani siitä, että joudun tekemään kotitöitä "kulttuurimme" takia. Lisojen ja Lenojen vanhemmilta kysyttiin empaattisesti, johtuivatko huonot arvosanat jostakin traumaattisesta tapahtumasta, kuvailee Dimitra Dermitzaki Twitterissä. 
– Äitini laittoi minulle joka aamu ruokaa koulua varten. En raaskinut kertoa hänelle, että minua kiusattiin koulussa, koska olin ainoa, jolla ei ollut jotakin saksalaista ruokaa mukana, An Phan kuvailee.
– Olen syntynyt Saksassa ja osallistuin suulliseen kokeeseen Essenin yliopistossa. Professorini kysyi minulta kokeen aluksi: Mitä teille kuuluu? Pidättekö Saksasta? Entä milloin ajattelitte palata kotimaahanne? Vastasin, että olen syntynyt täällä 25 vuotta sitten, ja että Saksa on kotini, kirjoittaa Ardalan Hashemi.
"Jos tekee virheitä, puhutaan heti maahanmuuttotaustasta"
Toimittaja Ali Can [aloitti #metwo-kampanjan](http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/metwo-diese-geschichten-werden-unser-land-veraendern-kolumne-a-1220559.html) Özilin eron jälkeen antaakseen tilaa kertomuksille rasismista arkipäiväisissä tilanteissa. 
– Jos menestymme Saksassa, meitä pidetään täydellisesti sopeutuneina. Jos kuitenkin teemme virheitä, tulee heti puhe maahanmuuttotaustastamme, Can sanoo [Der Spiegel -lehdessä](http://www.spiegel.de/video/metwo-initiator-ali-can-ueber-hashtag-gegen-diskriminierung-video-99019588.html) ja Perspective Daily -julkaisussa. 
Saksankielisten #metwo-julkaisujen rinnalle on tullut yhä enemmän englannin- ja muunkielisiä julkaisuja. Rasismia ja integraatiota käsitellään päivittäin [saksalaismedioissa](https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2018-07/metwo-deutschland-migrationshintergrund-erfahrungen-rassismus-alltag-grosszuegigkeit).
Saksan ulkoministeri Heiko Maas on osallistunut aktiivisesti Twitter-keskusteluun aiheesta.
– Jos joku ajattelee, ettei Saksassa ole rasismia, kehotan lukemaan #metwo-keskustelua, hän kirjoitti.
– On vaikuttavaa ja kipeää, kuinka monet ihmiset puhuvat aiheesta. Osallistukaamme keskusteluun heidän kanssaan: rasismia vastaan, aina ja kaikkialla, Maas sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[”Voittaessamme olen saksalainen, mutta häviön jälkeen olen maahanmuuttaja” – Saksan jalkapallomaajoukkueen tähden lopettamisilmoitus aiheutti kohun, jota joutui kommentoimaan valtionjohtokin](https://yle.fi/urheilu/3-10318611) 
[Analyysi: Jalkapalloilija Mesut Özil erosi Saksan maajoukkueesta – Turkin presidentti Erdoğan ottaa kohusta kaiken irti](https://yle.fi/uutiset/3-10320101) 
[Saksan sisäministeri kohautti: "Islam ei kuulu Saksaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10120093) 
Helsinkiläinen hyvinvointikeskus on esimerkki tulevaisuuden terveydenhuollosta – Keskuksen ongelmia korjataan syksyn aikana ja niistä pitäisi myös ottaa opiksi uusia keskuksia rakennettaessa
Sote-palveluiden yhdistäminen mullistaa terveydenhuoltoalan samalla tavalla kuin avokonttorit mullistivat toimistotyön. Meneillään on iso kulttuurinmuutos.
Keväällä Helsingin Kalasatamaan auennut terveys- ja hyvinvointikeskus on malliesimerkki terveydenhuoltopalveluiden tulevaisuudesta. Sen lisäksi, että jättimäinen kompleksi palvelee noin 107 000 helsinkiläistä Herttoniemen, Kulosaaren, Itä-Pasilan, Kallion, Vallilan, Arabian­rannan, Hermannin, Sörnäisten ja Kalasataman alueella, se kokoaa saman katon alle sekä terveys- että sosiaalipalveluiden ammattilaiset.
Kalasatamaa on markkinoitu paikkana, josta potilas saa kaiken avun yhdeltä luukulta.
Alku ei ole sujunut ongelmitta. [Pian avaamisen jälkeen terveys- ja hyvinvointikeskusta kritisoitiin monista toimimattomista asioista](https://www.hs.fi/paivanlehti/18052018/art-2000005683753.html): opastetaulujen sekavuudesta, puhelinpalvelun ruuhkautumisesta, paikan kliinisyydestä sekä siitä, että hoitohenkilökunnan aika kuluu työvälineiden etsintään.   

Kesäkuussa valmistui Kalasaman terveys- ja hyvinvointikeskuksen toiminnan ulkopuolinen arviointi. Raportissa on selvitetty sekä henkilökunnan että asiakkaiden kokemuksia.  

Raportissa mainitut ongelmat ovat samansuuntaisia kuin mediassa esitetyt: näyttötaulut ohjaavat vääriin huoneisiin, puhelinpalvelusta ei pääse läpi, eikä potilaalle ole aina selvää, kehen hän ottaa yhteyttä. Myös tiloja kritisoitiin kolkoiksi.
Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksen projektipäällikkö Lars Rosengren vakuuttaa, että ongelmia lähdetään korjaamaan heti lomien jälkeen, kun henkilökunta ja heidän esimiehensä ovat palanneet lomilta.
– Osa ongelmista on jo korjattu, kuten ensimmäisen kerroksen arviointipisteiden äänieristys. Pitää myös muistaa, että talo on uusi ja kehitämme sitä jatkuvasti. 
Rosengren lupaa, että asiat saadaan paremmalle tolalle syksyn aikana. 
– Muutostöiden aikataulu selviää lomien jälkeen. Mietimme yhdessä henkilökunnan ja heidän esimiestensä kanssa, miten saamme asiat toimiviksi.
Mitä tehdään kliinisille tiloille ja ruuhkautuneelle puhelinpalvelulle?
Syksyllä korjauslistalla ovat muun muassa opastetaulut ja äänieristys. Myös ensimmäisen kerroksen arviointihuoneiden näköesteitä ollaan lisäämässä.
– Henkilökunnan hoitotarvikkeiden etsimisen suhteen kyseessä on lähinnä prosessin viilaaminen. Kaikkiin huoneisiin hankitaan lisää hoitotarvikkeita, jotta niitä ei tarvitsisi lähteä etsimään.
Entä miten on mahdollista korjata uuden rakennuksen ikkunattomat tilat, jotka ovat sekä henkilökunnan että potilaiden mielestä kliiniset?   

– Jokaiseen vastaanottohuoneeseen on tulossa iso luontoaiheinen taulu, jolla lisätään kodikkuutta. Tahdomme eroon turhan kliinisestä tunnelmasta. 
Kaikkiin huoneisiin hankitaan lisää hoitotarvikkeita, jotta niitä ei tarvitsisi lähteä etsimään.
Entä kritiikki siitä, että hoitoon ei pääse tarpeeksi nopeasti? 
– Yhteistyötä talon sisällä pitää parantaa. Puhelinpalvelu on välillä ruuhkautunut, mutta nyt olemme ottaneet sen rinnalle sähköisen asioinnin. Sitä kautta potilaat voivat olla suoraan yhteydessä omaan yhteyshenkilöönsä tai ilmoittaa palveluntarpeestaan avoimella sähköisellä lomakkeella.   

Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskus pitäisi siinäkin mielessä saada toimimaan, että samaan suuntaan ovat menossa muunkin Suomen terveyspalvelut.  

THL:n sosiaali- ja terveydenhuollon tutkimusyksikön tutkimuspäällikkö Anna-Mari Aalto sanoo, että Suomi on muita Pohjoismaita jäljessä erikoisalojen keskittämisessä. Sen sijaan sosiaali- ja terveydenhuollon yhdistämisessä Suomi on edelläkävijä. 
– Keskittämisen rinnalle on myös rakennettu matalan kynnyksen paikkoja. Ne ovat yleensä sairaanhoitajavetoisia hyvinvointipisteitä, jotka sijoitetaan vaikkapa kauppakeskuksiin. Tällaiset paikat tuovat palveluita lähemmäksi ja hajautetummin, Aalto sanoo.   

Tukipalvelusuunnittelu avainasemassa
Kalasataman kohdalla on ihmetelty sitä, miten uudessa rakennuksessa voi olla niin paljon ongelmia.  

Rakennusalan asiantuntijayritys Swecon projektipäällikkö Kaisa Narvio ei tunne Kalasataman tapausta, mutta hän on ollut mukana suunnittelemassa vastaavanlaisia sote-rakennuksia muun muassa Hämeenlinnaan, Mikkeliin ja Kajaaniin.  

– Koko toimialalla on menossa iso kulttuurinmuutos, joka koskee sitä, miten terveydenhuolto tulevaisuudessa järjestetään, Narvio sanoo ja viittaa sekä keskittämiseen että uudentyyppisiin sairaaloihin ja terveyskeskuksiin.
Narvion mukaan ennen esimerkiksi kirurgeilla on voinut olla useampi työhuone – yksi leikkausosastolla, toinen kirurgian poliklinikalla, kolmas kirurgisella osastolla. Sen sijaan uusissa sote-keskuksissa henkilökunnalla ei välttämättä ole omia huoneita, ja kaikki potilaat odottavat vuoroaan samassa tilassa.
Sairaaloissa ja terveyskeskuksissa on siis menossa tilojen osalta samansuuntainen kehitys kuin toimistotyössä, jossa avokonttorit ovat korvanneet omat huoneet. Yhä harvemmalla työpaikalla edes avokonttorin työpisteet ovat joka päivä saman ihmisen käytössä. 
Narvio sanoo, että saman katon alle keskittäminen ja uudenlaiset tilat vaativat tukipalveluiden saumatonta toimimista. 
– Tukipalveluihin liittyy siivousta, välinehuoltoa, materiaalilogistiikkaa, lääkintälaitehuoltoa, turvapuolta, sihteeripalveluita ynnä muuta. Eli kaikkea sitä, mikä ei potilaalle näy, mutta jota ilman yksikään terveydenhuollon yksikkö ei toimi. Joku on joskus rumasti sanonut, että sairaalat ovat vain kuori järkyttävän monimutkaisille toiminnoille.
Uusien sote-keskusten rakentaminen vaatii erityistä tukipalvelusuunnittelua. 
– Se on yhtä tärkeää kuin pohjapiirustuksen suunnittelu, eikä sitä tee arkkitehti. 
Narvio kertoo, että tukipalveluiden toimivuutta simuloidaan muun muassa 3D-mallinnuksella ja asiakashaastatteluilla.  

– Kaikki pitää ottaa huomioon. Esimerkiksi maakuntien sote-keskusten suunnitteluvaiheessa haastattelimme taksikuskeja, sillä maakunnissa Kela-takseja käytetään paljon. Taksit eivät voi ruuhkautua sairaalan eteen. Samoin simuloimme jonoja, sillä sairaaloiden pitää varautua siihen, että influenssakaudella päivystyksen aula täyttyy ihmisistä. 
Keskuksia tulossa myös muualle Helsinkiin
Kalasataman kaltaisia terveys- ja hyvinvointikeskuksia on nousemassa muuallekin Helsinkiin.   

[Kampin alueelle](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/514013-140-000-helsinkilaista-saa-yhteisen-jattiterveysaseman-uudisrakennus-kampin) ollaan suunnittelemassa samantapaista mutta pienempää keskusta kuin mikä Kalasatamassa on. Kampin hankesuunnitelma valmistuu kesän aikana. 
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan toimialajohtaja Juha Jolkkonen sanoo, että aika näyttää, kuinka monta isompaa keskusta tarvitaan.  

– Voi olla, että niitä rakennetaan 5–6. 
Jolkkosen mukaan terveys- ja hyvinvointikeskusmalli etenee asteittain koko kaupunkiin, vaikka fyysisiä keskuksia ei rakennettaisikaan.
– Vuosaaren terveysasemalla valmistui kesäkuussa iso remontti ja siellä toimitaan nyt kyseisen mallin mukaan. Seuraavana vuorossa on Myllypuro. 
Keskittämisen taustalla ovat tietenkin säästöt.  

– Keskittämisen tarkoituksena on hyödyttää erityisesti niitä, joilla on useamman palvelun tarve. Suurin osa terveyspalveluita käyttävistä hakee apua satunnaisiin vaivoihin, mutta alueesta riippuen 15–20 prosenttia tarvitsee monia eri sote-palveluita. Tämän ryhmän hoito kattaa valtaosan sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksista, ja palvelu on järkevintä antaa samasta paikasta. Uusien keskusten etuna ovat myös pidemmät aukiolot arkena ja mahdolliset viikonloppuaukiolot.
Isoja jättiterveyskeskuksia nousee todennäköisesti myös muualle pääkaupunkiseudulle.
– Vantaa on suunnitellut Tikkurilaan isompaa keskusta kuin Kalasatama.  

**Lue lisää:**
[Perhekeskukset jyräävät pienet neuvolat – Ei enää juoksemista paikasta paikkaan, kun kaikki palvelut löytyvät saman katon alta](https://yle.fi/uutiset/3-10288010) 
[Kalasataman uusi terveyskeskusjätti saa moitteita henkilökunnalta: "Kukaan, joka aikoisi itse työskennellä täällä, ei olisi suunnitellut taloa näin"](https://yle.fi/uutiset/3-10228668) 
[Äänekosken uusi terveyskeskus on valoisa ja avara](https://yle.fi/uutiset/3-7303421) 
Varkauden tulipaloa tutkitaan tuhotyönä, epäillyt määrättiin matkustuskieltoon
Omakotitalon seinä sytytettiin tuleen perjantaina aamuyöllä Varkauden Könönpellossa.
Varkauden tuhotyöstä epäillyt kolme henkilöä on vapautettu. He ovat kuitenkin matkustuskiellossa. 
Kaksikerroksisen [omakotitalon puuseinä sytytettiin tuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10326343) perjantaina aamuyöllä Varkaudessa Ahmakadulla. Talon seinä oli ilmeisesti sytytetty tuleen palavalla nesteellä. 
Naapuri huomasi palon ja sammutti sen yhdessä talon asukkaiden kanssa. Pelastuslaitoksen mukaan [palo ehti polttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10325161) hieman talon seinää ja pihaa hyvin pieneltä alueelta.
Poliisi pidätti epäiltyinä naisen ja kaksi miestä. Rikoskomisario Harri Pöystin mukaan epäillyillä ei ole rikostaustaa. He eivät myöskään Pöystin mukaan pysty vaikuttamaan esitutkintaan, joten heitä ei esitetty vangittaviksi. 
Rikosnimike on muuttunut tuhotyön yrityksestä tuhotyöksi, sillä talo syttyi palamaan ja sen sisällä ihmisiä. Talossa oli palon syttyessä pariskunta ja pari koiraa. Naapurin mukaan paikalta oli palon syttymisen jälkeen poistunut tumma farmarimallinen henkilöauto. 
Pöystin mukaan kuulusteluissa kävi ilmi, että ainakin yksi epäillyistä tuntee jonkun talon asukkaista. Heillä on ollut ilmeisesti keskenään jonkinlaisia erimielisyyksiä. Enempää motiivista ei voi tällä hetkellä kertoa, Pöysti sanoo.
Mies aikoo kasvattaa viljaa ja riisiä sisätiloissa Tampereella – Mansikka-Alina tunnetulla keksijällä uudet suunnitelmat
Ali Amirlatifi kertoo neuvottelevansa kaupungin kanssa laajentamisesta perinteisellä tehdasalueella.
Mies tunnetaan Mansikka-Alina, sillä mansikasta se kaikki lähti.
Iranissa syntynyt Ali Amirlatifi pettyi vuosia sitten mansikan viljelyyn Suomessa avomaalla. Satoa tuli niukasti, kun linnut pistelivät herkut suuhunsa.
Mies päätti kokeilla, miten mansikat kasvavat sisätiloissa vesiviljelyssä. Mansikkaa viljellään sisätiloissa ravinneliuosten ja keinovalojen avulla. Menetelmän ansiosta saadaan useammin satoa ja energiaa kuluu vähemmän. Kasvit kasvavat pienemmässä tilassa, koska ne ovat pystysylintereissä.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/mansikka-ali-kasvatti-ensimmaisen-satonsa-paasimme-mansikkatehtaalle-maistamaan-milta-maistuvat-ilman-auringonvaloa-kasvaneet-marjat-200850398/) kertoi huhtikuussa, miten Amirlatifin Evergreen Oy:n koetehdas tuotti ensimmäistä satoaan Tampereen Hiedanrannassa. Amirlatifi on saanut kansainvälisen innovaatiopalkinnon, mistä presidentti Sauli Niinistö on onnitellut.
[Iltalehti kertoi ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807252201095662_u0.shtml)viikonloppuna, miten yrittäjä aikoo mullistaa maailman mansikkabisneksen. 
Neuvottelee Tampereen kaupungin kanssa
Ali Amirlatifi kertoo neuvottelevansa parhaillaan Tampereen kaupungin kanssa tuotannon laajentamisesta Hiedanrannassa. Hiedanranta on M-realin vanhaa tehdasaluetta, jonne on noussut tunnettu kulttuurikeskittymä graffiiteineen Tampereella.  

– Kasvatamme vihanneksia ja kukkia. Nyt teen systeemiä, että voisin tuottaa viljaa, riisiä, vehnää ja eläinten ruokaa. Rakennan prototyyppiä, ja aloitan 15 päivän tai kuukauden kuluttua.
Amirlatifi kehittää menetelmää, jossa sisällä kasvatettu eläinten ruuan sato voitaisiin korjata jopa viikon välein. Normaalisti viljelijät saavat sadon vain kerran tai pari vuodessa.
– Alustavia keskusteluja on käyty. Puhutaan nykyisestä rakennuksesta ja muutamasta lähirakennuksesta, Tampereen kaupungin tilapäällikkö Niko Suoniemi sanoo.
Suoniemen mukaan keskusteluja käydään vedenpuhdistamosta ja kulttuurikuutiona tai hiertämönä tunnetusta rakennuksesta. 
Tällä hetkellä Tampereen kaupunki vuokraa kohteita, mutta tulevaisuudessa kaupungin on tarkoitus luopua kohteista. Rakennukset ovat Suoniemen mukaan huonokuntoisia ja vaativat kaikki korjausta.
Amirlatifi kertoo tehneensä yhteistyötä YK:n ruokajärjestön FAO:n kanssa. Toiveissa on, että sisätilassa viljely voisi vähentää nälänhätää. Hänen mukaansa se on energiatehokasta ja kehitysmaissa lisäapua tulisi aurinkoenergiasta.   

Menossa Dubaihin
Tiistaina aamulla Amirlatifi lentää Dubaihin. Hänet on kutsuttu Yhdistyneihin arabiemiirikuntiin auttamaan ministeriötä ruokaturvallisuudessa ja kestävästä kehityksestä. Keksijä on ollut aiemminkin Lähi-idässä esittelemässä menetelmäänsä.
Amirlatifi on laittanut omaa rahaansa, sijoituksia, säästöjä ja perintöä sekä lainaa projektiin yhteensä neljä miljoonaa euroa. 
Mistä miehellä on tällaiset rahat?  

– Kun lähdin maastani, minulla ei ollut mitään. Kun tulin Kanadaan, minulla oli 50 dollaria. Työskentelin ankarasti joka päivä. 
Kauppatieteiden kandidaatti ja insinööri Amirlatifi on ollut yrittäjä Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Suomessa. 
 Vuonna 2005 hän perusti autoyrityksille takuiden ulkoistamispalveluja tuottavan Finntakuu Oy:n. [Aamulehden mukaan ](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kuka-on-mansikkakeisari-ali-amirlatifi-iranilaisen-matka-suomalaiseksi-yrittajaksi-on-hurja-23570191/)yrityksen liikevaihto oli vuonna 2016 noin 1,5 miljoonaa euroa.
– Ainoa kerta, kun en ollut yrittäjä, olin Microsoftilla töissä, hän kertoo.
Amirlatifi sanoo, että sisäviljely-yritys pysyy Suomessa.
– Pidän itseäni suomalaisena. Perheeni on suomalainen ja olen itse Suomen kansalainen. Pidän huolta, että yritys pysyy Suomessa. 
Lue lisää: 
[Mansikkatehtailija uskoo talvi-istutuksiin: "Satoa saadaan jo tammikuussa"](https://yle.fi/uutiset/3-9369590) (23.12.2016)
Helsinkiläiseen puroon valunut kemikaalivuoto on saatu eristettyä ja aineen pääsy mereen on estetty
Itä-Helsingissä sijaitsevaan Mustapuroon päässyt myrkyllinen aine on vielä tunnistamatta, eikä lemmikkejä pidä päästää juomaan purosta.
Itä-Helsingin Vartiokylässä sunnuntaina havaittu [myrkyllisen aineen vuoto](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005773490.html) on saatu eristettyä. Kemikaali on levinnyt laajalle, noin puolentoista kilometrin alueelle.
Sekä viranomaiset että HSY ovat ottaneet Mustapurosta näytteitä, mutta edelleen on epäselvää, mitä kemikaali on.  

HSY:n putkimestari Ismo Ahola sanoo, että tulosten saamisessa voi mennä tovi.  

– Kun emme tiedä, mitä etsimme, siinä menee aikaa. Kemikaalin laatu olisi tärkeää saada selville, jotta tietäisimme, miten tarkasti puro pitää huuhdella ennen kuin se taas otetaan käyttöön.
Myöskään kemikaalin lähde ei ole täysin selvillä, mutta viranomaisilla on epäilynsä.
– Kontulantien suunnalla on teollisuutta, ja oletettavasti kemikaali on lähtöisin sieltä.
Myrkyllinen aine ei laske mereen
Aholan mukaan kemikaalin pääsy alajoelle ennen Myllypuroa on estetty.
– Lallukankujan kohdalla on pato. Toisin sanoen Marjaniemen suunnalla ei tarvitse ihmetellä, onko myrkyllinen vuoto valunut sinne. Ei ole.
Alue on avoin ja iso, eikä sitä ole mahdollista kokonaan rajata. 
Ahola sanoo, että puroa huuhdellaan jatkuvasti, jolloin myrkkypitoisuudet laimenevat. Huuhteluvesi pumpataan jätevesilinjaan.
– Koiria ei kuitenkaan kannata pitää vapaana, etteivät ne pääse juomaan.
Kalifornian suurin maastopalo vaatinut jo ainakin seitsemän ihmishenkeä
Viikko sitten maanantaina alkunsa saanut Carr-palo on polttanut arviolta jo lähes 40 000 hehtaaria maastoa.
Yhdysvaltain Kalifornian maastopaloista suurin on jatkanut leviämistään. 
Sitä ovat edistäneet vaihtelevat tuulet ja kuivat olosuhteet. Palosta oli sunnuntai-iltana saatu hallintaan vain noin 17 prosenttia. 
Palossa on kuollut tähän mennessä ainakin seitsemän ihmistä. Sheriffi Tom Bosenkon mukaan sunnuntaina löytynyt seitsemäs uhri ei ollut totellut evakuointimääräystä, vaan oli jäänyt taloonsa. Seitsemän ihmistä on yhä kateissa. 
Uutiskanava NBC Newsin mukaan arviolta 40 000 ihmistä on evakuoitu Carrin liekkien tieltä. 
Tiedot osavaltiossa riehuvien maastopalojen määristä ovat vaihdelleet. NBC Newsin ja uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset ovat puhuneet 17 suuresta palosta. Maastopaloihin tukea antava kansallinen virasto taas listaa verkkosivullaan yhteensä kahdeksan sille ilmoitettua suurta maastopaloa.
Paloja on sammuttamassa arviolta 12 000 palomiestä. Alueelle on myös määrätty 600 kansalliskaartilaista avustamaan palokuntaa esimerkiksi tiesulkuja miehittämällä.
Aiheesta muualla:
[‘Get out! Get out!’ California wildfire evacuees tell of terror as blaze grew](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/30/carr-fire-california-redding-evacuees-homes-burned)
Putkirikko aiheutti laajan vedenjakeluhäiriön Raisioon ja Naantaliin – alueelle on annettu vedenkeittokehotus
Raision ja Naantalin alueelle vettä toimittava runkolinja on rikki.
Raisiossa ja Naantalissa on mittava vedenjakeluhäiriö. Syynä on alueelle vettä toimittavan runkoputken rikkoutuminen. Ongelma koskettaa noin 40 000 ihmistä.
Vedentulo on monin paikoin lakannut. Joillakin alueilla veden paine on laskenut. 
Paineettomilla alueilla putkiin on voinut päästä likaantunutta vettä. Varotoimenpiteenä kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä 5–10 minuuttia. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Vika havaittiin maanantaina noin kello 13, kertoo yhdyskuntainsinööri Marika Nurmikko Raision kaupungilta. Vian syy paikallistettiin iltapäivällä. Illalla Nurmikko kertoi, että korjaustoimenpiteet ovat edenneet. Häiriön kestosta ei toistaiseksi ole arviota.
Häiriö on linjassa, josta vesi kulkee sekä Raisioon että Naantaliin. Kun putki on korjattu, se pitää vielä huuhdella ja desinfioida, ja siitä on otettava vesinäytteet.
Turun Seudun Vesi avasi Turusta kaksi korvaavaa putkilinjaa Raisioon ja Naantaliin, mutta niiden kautta ei saada suurta määrää vettä toimitettua. Yhtiön toimitusjohtaja Aki Artimo toivoo malttia vedenkäyttöön. .
– Vettä voi käyttää vain välttämättömiin asioihin. Vesi on loppunut Raision vesitornista, joten verkostopaine on romahtanut hyvinkin laajalla alueella. Mihinkään ylimääräiseen ei ole syytä vettä käyttää, Artimo sanoo.
_Lisätty kello 15.43 toimitusjohtaja Aki Artimon kommentit ja klo 16:55 tietoja vedenkeittokehotuksesta._
Sinilevää kannattaa tarkkailla silmämääräisesti ennen uintia
Terveysvalvonta vie uimarannalle aina asiasta kertovan tiedotteen, kun sinilevää on havaittu.
Sinilevätilanne uimarannoilla vaihtelee nopeasti. 
Siun Soten terveysvalvonta vie uimarannalle asiasta kertovan tiedotteen heti, kun rannalla on havaittu levää. Uimarin kannattaa aina arvioida silmämääräisesti veden tila ennen uimista. 
Viimeisen viikon aikana sinilevää on havaittu Kiihtelysvaaran Liiterniemen, Joensuun Vehkalahden ja Kiteen Postirannan uimarannoilla. 
Terveysvalvonta valvoo yleisten uimarantojen sinilevätilannetta veden näyttöönottokierrosten ja yleisöhavaintojen perusteella. Tiedot päivittyvät järviwiki-sivustolle. Lisäksi Joensuun kaupunki päivittää levätilannetta omilla nettisivuillaan. 
Joensuun uimarantojen veden laatu on viimeisimpien näytetutkimusten mukaan hyvä. 
Yleisurheilun EM-kisajoukkue täydentyi – David Söderberg ja Kristian Pulli valittiin mukaan Berliiniin
Kumpikaan ei saavuttanut Berliinin vaadittua tulosrajaa, mutta heidän näyttönsä riittivät silti kisamatkaan.
Moukarinheittäjä David Söderberg ja pituushyppääjä Kristian Pulli on valittu mukaan Berliiniin matkaavaan yleisurheilun EM-kisajoukkueeseen, Suomen Urheiluliitto tiedottaa.
Kevään ja kesän aikana allergiaoireista ja virusinfektiosta kärsinyt Söderberg avasi kautensa sunnuntaina heittämällä 73,46. Se jäi 54 senttiä Berliinin tulosrajasta, mutta viime vuonna heitetty 75,53 riitti kisavalintaan.
– Söderberg on ollut pitkään varma arvokilpailuheittäjä, ja kun virusinfektio on nyt hellittänyt, hänen kuntonsa nousee päivä päivältä, SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo.
Pullin kauden paras leiskautus on 791, joka jää rajasta neljä senttiä. Viime kesältä hänellä on useampi rajan ylitys parhaana tuloksena oma ennätys 807. Hänenkin kohdallaan käytettiin harkintaa.
– Pulli on 25:s kesän EM-kisatilastossa, jossa on huomioitu vain kolme urheilijaa per maa. Minusta hänellä on potentiaalia olla EM-kisoissa finaalissa, Kemppainen jatkaa.
Pulli uskoo myös mahdollisuuksiinsa Saksassa.
– Kilpailussa kaikki ovat samalla viivalla. Tilastot eivät enää merkitse mitään. Kenttä on aika auki. Aika monella on mahdollisuus menestyä omalla hyvällä suorituksella.
Berliinin EM-kisat käynnistyvät viikon päästä maanantaina.
**Lue myös:**
[Söderbergin kausi käyntiin – "Olen valmis lähtemään EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10328031) 
Kiinalaiset taksit tuovat muistoja 80-luvun Suomesta, jossa lapset poukkoilivat autossa irtonaisina eikä kukaan ollut huolissaan
Pekingin liikenteessä ei juuri näe turvaistuimia ja turvavyökin on luksusta, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Olimme tulossa iltaruuhkassa yhdestä Pekingin tuhansista ostoskeskuksista. Tilasimme auton Didillä, joka on Kiinan versio kyydinvälityspalvelu Uberista. Auto saapui ja pysäytti tien laitaan, tuosta vain toisen autoilijan eteen, kuten aina. 
– Jee, turvavyöt, kommentoin kiivetessäni takapenkille. 
Vyön löytyminen oli tavallista todennäköisempää, koska kuski oli yksityisautoilija, ei taksikuski. Didillä voi näet tilata molempia.
Pekingiläistakseissakin on kyllä usein itse vyöt, mutta takapenkillä vastakappaleet on useimmiten jätetty penkin suojaksi laitetun kankaan alle. 
**Kiinnitin vyöni ja seurueen nelivuotias** kömpi syliini uupuneena. Iltapäivä oli kulunut sisäleikkipuistossa, kiinalaisittain jalostuneessa hoplopissa, missä lapset pääsevät kokeilemaan eri ammatteja. Hän oli ollut päivän aikana sammuttaja, ensihoitaja, poliisi ja huippumalli. 
Syli kiinnosti enemmän kuin penkki. 
Lapsen äiti pohti etupenkillä, miten hän vielä Suomessa ajatteli kantavansa turvaistuinta mukanaan kaikkialle. Nyt turvavyönä toimivat minun käteni. 
**Edellisellä viikolla perhe oli** matkustanut pikkubussilla maalle. Kolme lasta ja joukko aikuisia. Lapsi köytettin penkkiin turvavyöllä, mutta istuin oli rikki. Se lonksui edestakaisin kuskin tehdessä äkkijarrutuksia Pekingin ulosmenoteiden äkkipikaisessa liikenteessä.
Kiinalaislapset olivat poukkoilleet autossa vapaana kuin flipperipallot. 
– Ei me tarvita turvavöitä, eräs vanhemmista oli sanonut.   

Lopulta yksi lapsista kuitenkin joutui vöihin, jotta epäreiluuden tunteelta vältyttäisiin. Kukaan kiinalaisista ei tullut ajatelleeksi, että vyön kiinnittäminen tekisi matkasta turvallisemman.
**Tunnen Suomessa** **monia vanhempia,** jotka eivät suostu laittamaan lastaan autoon ellei turvaistuin ole matkassa. Aivan niin ystävänikin oli aiemmin ajatellut. 
Mieleeni palasivat myös oman lapsuuteni mökkireissut, jolloin istuimme serkkuni kanssa pakettiauton takatilassa patjalla. Pää piti pitää matalana, koska takana saattoi ajaa poliisi. 
Se oli paras paikka matkustaa, minkä tiesin. 
Omassa pienessä Fiatissamme äiti istutti minut etupenkille, koska takana ei ollut vöitä. Kerran joku ihmetteli, miten noin pieni voi istua edessä. Eikö takana olisi turvallisempaa? 
**Onko pakko laittaa turvavyö?** saatoin vielä tuolloin joskus kysyä. 
Sittemmin olen oppinut tärkeän kliseen: turvavyö on halvin henkivakuutus. Suomessa olen monesti sanonut, etten ikinä istuisi autoon ilman, että laittaisin vyön kiinni. 
Olen se bussimatkustaja, joka kärvistelee liian tiukalle kiristyvän turvavyön kuristusotteessa jo ennen kuin kuski ehtii Töölön kohdalla muistuttaa asiasta. 
Mutta harva haluaa jäädä Pekingissä odottamaan taksia, jossa olisi vyöt. Usein saa olla onnellinen, että saa edes jonkinlaisen kyydin.
**Siksipä joskus nykyisin,** kun taksi pysähtyy tien laitaan jonkun toisen eteen ja poimii kiireesti kyytiin, istun penkille uupuneena ja alan tuijottaa puhelintani. Huomaan vasta kotipihassa, että vyön vastakappale olisi ollut koko ajan tarjolla. 
Olenpa siis oppinut toisenkin kliseen. Älä koskaan sano ei koskaan. 
Kiinassa asuvien kannalta tosin on syytä toivoa, että suuret massat sanoisivat useammin taksikyydille "kiitos ei", ellei turvavöitä ole tarjolla. 
Hickarön motelli-ravintola jatkaa hiljaiseloaan
Hickarön motelli-ravintola Kokkolan Öjanjärven rannalla jatkaa vielä hiljaiseloaan. Tontille suunnitellun hotellin rakentaminen ei ala vielä tänä kesänä. 
Rakennusliike NSA:n toimitusjohtaja Jan Storbackan mukaan nyt hankkeeseen etsitään toimijoita, mutta mitään ei tapahdu lähiaikoina. 
Kokkolan kaupunki kaupunginhallitus luovutti viime syyskuussa keskustan tuntumassa, Seitsemän sillan tien varrella sijaitsevan alueen rakennusliikkeelle. Yhtiö aikoo purkaa tontilla olevan vanhan motellin ja rakentaa tilalle uuden hotelli-ravintolan.
Nykyinen motelli-ravintola on rakennettu 1960-luvulla, viimeksi siellä toimi ravintola viitisen vuotta sitten.
Kolmen kylän Purmo pitää palvelut itsellään
Pedersöressä sijaitseva Purmo on pienestä koostaan huolimatta onnistunut säilyttämään palvelunsa. 
Kolmesta kylästä muodostuvassa Purmossa on uusi koulu, kaksi kauppaa, 2 pankin konttoria, tanssilava, kesäteatteri, vanhainkoti ja useita yhdistyksiä. 
Kunnanhallituksen jäsen Niclas Sjöskogin mukaan kysymys on valinnasta ja talkoohengestä: palvelut säilyvät, koska kyläläiset käyttävät niitä. Purmossa ei myöskään jäädä odottamaan, että joku järjestää palvelut heidän puolestaan.
Tänään alkava Jukuleiri varautuu kuumuuteen
Perinteinen Jukuleiri on alkanut tänään Kalajoella. Paikalle odotetaan noin 360 lasta ja nuorta. 
Liikuntaleirin toimintaa määrittää paljon kulloinenkin sää. Monena kesänä on kuivateltu vaatteita rankkasateiden jälkeen, mutta tällä kertaa on otettava huomioon noin 30 asteen lämpötila. Leirin vastaava Joonas Kivisen mukaan juomataukoja lisätäänkin tänä vuonna ja leiriohjelmaa muutetaan.
Lapsille ja nuorille suunnattu liikuntaleiri järjestetään jo 25:n kerran.
Kirittärille tärkeä jatkosopimus – tähtipelaaja Emma Nieminen jatkaa Jyväskylässä
Ensi kausi on maan parhaana naispesäpalloilijana vuonna 2016 palkitulle Niemiselle kuudes Jyväskylässä.
Naisten Superpesiksen tähtikatraaseen kuuluva Emma Nieminen jatkaa Kirittärien paidassa myös ensi kaudella. 26-vuotias joukkueen kapteeni on solminut seuran kanssa vuoden jatkosopimuksen.
Vuonna 2016 Kirittärissä SM-kultaa juhlinut Nieminen palkittiin samana vuonna myös vuoden naispesäpalloilijana. Tuleva kausi on Turku-Pesiksen kasvatille kuudes Jyväskylässä.
– Päätös jäädä Kirittäriin oli helppo, koska joukkue ja seura ovat loistavia. Olen ollut Jyväskylässä jo pitkään ja ei käynyt mielessäkään, että lähtisin vaihtamaan seuraa, Nieminen toteaa seuran tiedotteessa.
[Erinomaista kautta pelaava](https://yle.fi/urheilu/3-10274115) Nieminen johtaa sarjan kärkilyöntitilastoa selvästi, ja lyötyjä juoksuja hänellä on kolmanneksi eniten. 
Nieminen valittiin Superpesiksessä toukokuun pelaajaksi, ja hän oli mukana kuudetta kertaa naisten Itä-Länsi-ottelussa kuukausi sitten Joensuussa.
Kirittäret johtaa naisten Superpesiksen ylempää jatkosarjaa pisteen erolla Porin Pesäkarhuihin.
**Lue myös:**
[Pesiskesän ykköstähti luuli lähtevänsä kauteen takamatkalta – Emma Nieminen on ollut kuitenkin alkukauden kovavireisin](https://yle.fi/urheilu/3-10274115) 
[Akillesjänteen katkeaminen laittoi Superpesiksen tähtikaartiin nousseen lukkarin arvot uusiksi: "Ehdin miettiä asioita syvällisesti eri näkökulmista"](https://yle.fi/urheilu/3-10320634) 
Sähköyhtiöt korottavat hintojaan – "15 prosenttia voi verollista hintaa vuodessa nostaa"
Energiavirasto valvoo sähköyhtiöiden hinnoittelun kohtuullisuutta. Hinnankorotuksille on lainsäädännön asettama katto.
Sähköverkkoyhtiöt jatkavat siirtohintojensa nostamista tänäkin vuonna. Elokuun alusta hintaa nostaa Elenia, joka vastaa sähkönsiirrosta Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Caruna ehti nostaa hintaansa jo heinäkuussa. Caruna toimii Uudellamaalla, Lounais- ja Länsi-Suomessa sekä Pohjois-Suomessa Oulusta koilliseen.
– Hinnankorotuksissa on lainsäädännössä tällä hetkellä sellainen katto, että 15 prosenttia voi verollista hintaa vuodessa nostaa ja muuten on niin sanottu valvontamenetelmä, jonka kautta yhtiöille säännellään sallittu liikevaihto vuosittain, verkoista vastaava johtaja Veli-Pekka Saajo Energiavirastosta sanoi Radio Suomen Päivän haastattelussa maanantaina.
Energiavirasto valvoo sähköyhtiöiden toimintaa. Saajo kertoo, että hinnoittelun kohtuullisuutta valvotaan katsomalla sitä neljän vuoden välein ja tarvittaessa antamalla päätöksiä siitä, miten hinnoittelu on mennyt.
Viime vuosien aikana 300 000 asiakasta on saatu toimitusvarman verkon piiriin.
Sähkönsiirtoyhtiöt perustelevat korotuksiaan sähkön toimitusvarmuudella, johon pyritään laajamittaisella maakaapeloinnilla.
Sähköverkon maakaapeloinnissa tavoitteena on se, että vuoden 2028 loppuun mennessä 47 prosenttia koko verkosta on maakaapeloitu.
– Käytännössä toimintavarma verkko saadaan kaapeloinnilla. Keskijänniteverkko on tärkein ja sitä varmennetaan maakaapeloinnilla. Viime vuosien aikana 300 000 asiakasta on saatu toimitusvarman verkon piiriin, Saajo kertoo.
Vuoden 2028 tavoitteeseen pääseminen edellyttää sähköyhtiöiltä merkittäviä investointeja; Saajon mukaan yhteensä noin 8,6 miljardin euron investointeja.
**Lue lisää:**
[Omakotiasujalle noin 80 euron lisämenot – Sähköyhtiöt korottavat hintojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10328319)
Varkauden taidemuseossa ilmainen yleisöopastus
Opastettu kierros TaideVarkaus60+ -näyttelyyn järjestetään sunnuntaina.
Varkauden taidemuseossa järjestetään sunnuntaina 5. elokuuta ilmainen yleisöopastus. Opastettu kierros TaideVarkaus60+ -näyttelyyn alkaa kello 13. 
Esillä on 11 taiteilijaa, joista monelle luovuuden kipinä leimahti 1960-luvun Varkaudesta. Varkauden taidemuseossa on esillä viisi taiteilijaa: Lars Holmström, Ipi Kärki, Anneli Loponen, Kerttu Horila sekä Elisa Rovamo. 
Kokonaisuudessaan näyttely on jaettu neljään eri paikkaan. Loput näyttelyn teokset ovat esillä Keskuskonttorissa (Jukka Itkonen), Varkauden Klubilla (Helena Hyvönen, Lasse Kosunen ja Jouko Järvisalo) sekä Kahdessa Ruusussa (Lars Lamberg ja Timo Viljakainen). 
Varkauden museoiden näyttelyihin on aina vapaa pääsy.
Mallastehdas halusi hävittää pulut – korkein hallinto-oikeus kumosi tappoluvan
Viking Malt sai riistakeskukselta poikkusluvan metsästää kesykyyhkyjä eli puluja tehdasalueellaan. Lintutieteellinen yhdistys haki päätökseen muutosta.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut lahtelaiselle mallasvalmistajalle myönnetyn puluntappoluvan. Suomen riistakeskus myönsi Viking Maltille vuosille 2016–2020 poikkeusluvan kaikkiaan 1 500 kesykyyhkyn metsästämiseen 7 hehtaarin alueella. 
Päijät-Hämeen lintutieteellinen yhdistys valitti luvasta, ja hallinto-oikeus päätyi hylkäämään valituksen. Sen sijaan korkeimman hallinto-oikeuden mukaan luvassa olisi pitänyt tarkentaa, kuinka monta kesykyyhkyä olisi voitu tappaa lajin rauhoitusaikana 10.3.–31.7. 
Alueen pulukannasta ja metsästyksen vaikutuksesta olisi pitänyt antaa perusteellisempi selvitys. 
Lisäksi KHO katsoi, ettei lupaa varten ollut selvitty riittävästi, miten lintujen pääsy mallastehtaan sisätiloihin estetään muuten kuin hävittämällä niitä. 
Macron vierailulle Suomeen  – Niinistö isännöi Ranskan presidenttiä
Macron vierailee Suomessa puolisonsa Brigitte Macronin kanssa elokuun lopussa.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja hänen puolisonsa Brigitte Macron tulevat vierailulle Suomeen elokuun lopussa. Vierailua isännöivät tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Presidentin kanslian mukaan Macron tapaa myös pääministeri Juha Sipilän (kesk.). Kanslia tiedottaa tarkemmasta ohjelmasta myöhemmin.   

Solmu Mäkelän julistekokoelmasta avautui sirkuksen värikäs ja vaarallinenkin historia
Taikuri Solmu Mäkelä (1922–2018) esitteli laajan sirkusjulistekokoelmansa Asianharrastajat-ohjelmassa vuonna 1993. Kokoelma oli maailman mittakaavassa ainutlaatuinen ja sitä kierrätettiin näyttelyissä ulkomaita myöten.
Solmu Mäkelä oli Suomen legendaarisimpia taikureita. Etevä esiintyjä teki myös hartiavoimin töitä ammattikuntansa eteen. Mäkelä kirjoitti useita taikurikirjoja, joiden avulla monet nuoremmat taikurit pääsivät kiinni taikaharrastukseen, jotkut jopa ammattiin.
Mäkelä oli kerännyt uransa aikana myös vaikuttavan, jopa kymmenen tuhannen sirkusjulisteen kokoelman. Kerjäilijä kierrätti ainutlaatuista kokoelmaansa säännöllisesti myös ulkomailla näyttelyissä. Vuonna 1993 Solmu Mäkelä esitteli julistekokoelmaansa ja kertoi samalla niiden kautta avautuvasta sirkuksen historiasta.
Julisteet olivat ajan saatossa muuttuneet siinä missä sirkusalakin. Vanhempien julisteiden tyyli oli loistokas ja piirretyt esitykset todenmukaisia. Monet kuvatuista sirkustempuista todettiin myöhemmin niin vaarallisiksi, ettei niitä päässyt enää ihastelemaan kuin vanhojen julisteiden kautta.
Kyllähän mä aika hanakka poika olen ollut lähtemään.
Oheisessa tallenteessa nähdään Solmu Mäkelän legendaarinen munatemppu.
Solmu Mäkelä oli myös Suomen Taikapiiri ry:n pitkäaikainen jäsen, pitkäaikainen puheenjohtaja ja myöhemmin vielä kunniapuheenjohtajakin. Taikapiiri järjesti taikaesitysten lisäksi paljon koulutustapahtumia ja erilaisia kilpailuja. Lisäksi yhdistys julkaisee Simsalabim-lehteä, jota Mäkelä myös aikanaan päätoimitti.
Solmu Mäkelä kuoli heinäkuussa 2018. Taikuri oli kuollessaan 96-vuotias.
Pikkukunnan idyllinen residenssi kiehtoo taiteilijoita Japanissa asti – samalla sen ylläpitäminen vie talkoolaisten voimat
Joutsalaisessa Taidelaitos Haihatuksessa työskentelee taiteilijavieraita eri puolilta maailmaa.
Vintin hämärässä pyörii videolla nukkeanimaatio ja puusta veistetty kissanainen virnistää näyttelyvieraalle.
Taidelaitos Haihatuksen 19. kesänäyttely on levinnyt Joutsan keskustan tyhjillään oleviin liiketiloihin, Haihatus-rakennuksen näyttelytiloihin ja niitylle. Kesänäyttelyn taiteilijat ovat pääosin suomalaisia.
Pihamaalla, kesänäyttelyn vieressä, japanilainen taideopiskelija Makita Sayaka naulaa koivun tuohia toisiinsa. Sizuokasta, Fuji-vuoren maisemista tullut Sayaka kokeilee, miten valo läikehtii tuohimaton pinnalla.
Valon olemusta tutkiva Sayaka asuu ja työskentelee Haihatuksessa kahden kuukauden ajan. Jo lyhyessä ajassa hän on huomannut, että Joutsassa vieraaseen otetaan kontaktia, vaikka yhteistä kieltä ei olisi.
– Paikalliset ihmiset ovat niin avoimia. Vaikka he eivät puhuisi englantia, he yrittävät kommunikoida kanssani.
Ympäri vuoden vapaaehtoisvoimin toimiva Joutsan pieni taideresidenssi on kuntansa helmi ja vetovoimatekijä. 
Lottovoitto kunnalle
Taiteilijat vuokraavat Haihatuksesta residenssin eli asuin- ja työtilat. Päivittäiset ruuat ja muun tarvitsemansa he ostavat Joutsan kaupoista. 
Taloon mahtuu kahdeksan taiteilijaa kerrallaan. Useimmat heistä viettävät Joutsassa kuukauden tai pari. Tällä hetkellä vieraita on Japanin ja Saksan lisäksi Kanadasta ja Australiasta.
Joutsan kunnan kulttuuritoimessa iloitaan taidelaitoksen tuomasta kansainvälisyydestä. Toinen ilon aihe on imago, jonka Haihatus on parinkymmen vuoden aikana luonut.
– On lottovoitto kunnalle, että meillä on tämmöinen taidelaitos, sanoo kirjasto- ja kulttuuritoimen esimies Nina Kuikka.
– Monet kunnat yrittävät epätoivoisesti keksiä hienoja mainoslauseita mainostoimistojen kautta, meillä on Haihatus.
Kaikki ei ole kuitenkaan yksinkertaista.
Rakas ja raskas pesti
Muutaman henkilön talkoovoimin pyörinyt Haihatus residensseineen ja näyttelyineen kaipaa jatkuvasti työvoimaa ja resursseja. Tuoreen tuottajan lisäksi ainoa työntekijä on kesän ajaksi palkattu tukityöllistetty, jonka tehtäviin kuuluu asiakaspalvelua ja kiinteistönhuoltotöitä.
Toisaalta Haihatukseen haluttaisiin opiskelijoita ja tukityöllistettyjä tekemään töitä, mutta voimavarat eivät riitä heidän opastamiseensa.
– Ei ole tarkoituksenmukaista ottaa lyhytaikaisia harjoittelijoita. Kun harjoittelija on täällä neljästä kuuteen viikkoa ja hänet saadaan ajettua sisään, hän häippäsee, sanoo Raimo Auvinen, toinen Haihatuksen perustajista.
Kirjasto- ja kulttuuritoimen esimies Nina Kuikka on Haihatuksen tilanteesta yhtä aikaa ylpeä ja ärsyyntynyt. Hän vertaa Haihatuksen kunnalta saamaa avustusta paikkakunnan muutaman päivän kestävään kesätapahtumaan.
– Jos parin päivän pituinen Joutsan Joutopäivät saa kunnalta avustusta reilusti yli 10 000 euroa, ja ympäri vuoden työtä tekevä Haihatus 2000 euroa, siinä on aikamoinen epäsuhta.
Residenssin ylläpitäminen vapaaehtoisvoimin on nykyään poikkeuksellista. Eivätkä galleriatilatkaan ole tavallisesti taiteilijalle ilmaisia, vaan niistä maksetaan vuokraa. 
Haihatus tarjoaa näyttelyyn valituille taiteilijoille tilansa maksutta. Myös näyttelyn kuratointi, eli teosten valinta näyttelyyn, on tapahtunut taidetalkoolaisten voimin jo muutaman vuoden ajan. Kuraattorit myös pystyttivät Tiloissa-kesänäyttelyn.
"Jaamme arkea paikallisten kanssa"
Haihatus-talon näyttelyhuoneissa on hiljaista. Yhden huoneen lattiasta kohoaa hentoja kasveja, toisen nurkassa seisoo kaakeliuuni, jonka yläosa leijuu ilmassa. Pihalla betonista valetut housut juoksevat toisten housujen sisältä.
Berliinistä Haihatuksen taiteilijaresidenssiin tullut Minch Duc Pham on huomannut, että taiteilijat kuuluvat Joutsan raitin yhteisöön.
– Vaikka olen täällä sen vuoksi, että saan keskittyä omaan työhöni, meistä taitelijoista tulee osa yhteisöä. Jaamme arkea paikallisten kanssa: käymme supermarketissa ja siellä nähdyistä kasvoista tulee tuttuja.
Pham näyttää paperille laatimaansa suunnitelmaa tulevasta teoksesta. Se koostuu ainakin runoista ja musiikista. Tarkoitus on, että teos olisi joskus nähtävillä kotikaupungissa Berliinissä.
Vaikka Pham tulee Joutsaan miljoonakaupungista, hän arvostaa Haihatuksen kansainvälisyyttä. 
– Taideopiskelijalle on ainutlaatuista päästä residenssiin, jossa tapaa eri alojen taiteilijoita eri maista. Ja taiteilijoita, jotka ovat menestyneet eri tavoin. Siitä oppii paljon.
Talvella residenssivieraiden ohjelmaan kuuluvat kouluvierailut. Taiteilijat pitävät oppitunteja, kertovat kotimaastaan tai taiteestaan ja järjestävät työpajoja. Myös kirjastossa he ovat osallistuneet erilaisiin tapahtumiin.
"Haihatukseen ei kaivata hengailijoita"
Kymmenisen vuotta talkootyötä Haihatuksessa tehnyt Virpi Lehto seisoo tuulessa liikahtelevien pinkkien, oranssien ja vihreiden harsojen alla.
– Täällä täytyy kuljettaa ihmisiä ja työkaluja, leikata nurmikkoa, siivota, keittää kahvia…
– Haihatukseen ei kaivata hengailijoita, vaan tekeviä käsiä, jatkaa Raimo Auvinen.
Lehdon takana, niityllä, seisoo korkea rakennelma, jonka seinät on kirjoitettu täyteen tekstiä. Rakennelman juurella ryhmä näyttelyvieraita kastelee ruukuista nousevia taimia kastelukannulla. Lehto katsoo teosta ja vieraita ja sanoo, että teokseen voi osallistua. Sen juurelle voi istuttaa erilaisia mielipiteitä ja toiveita.
Minkälaisen toiveen Lehto istuttaisi Haihatusta ajatellen?
– Jaksamista, Lehto huokaa.
Pitkä talkooura väsyttää. Kun Haihatukseen tuli kesän alussa tuottaja, toinen Haihatuksen perustajista, Merja Metsänen, antoi periksi. 19 vuoden työ jokapaikanhöylänä vaati veronsa.
Metsänen sanoo, että hänelle tuli burnout. 
– En ole masentunut, mutta yhtäkkiä en enää vaan osannut käyttää sähköpostia. 
Metsäsen puoliso Raimo Auvinen istuu moottoroidussa apuajoneuvossaan.  

– Meidän kohdalta tämä alkaa olla tapissa. Haihatuksen toiminta loppuu, jos mistään ei saada rahaa pitempiaikaisen työntekijän palkkaan. Talkoolaiset tulevat ja menevät, mutta työntekijä pysyy ja häneltä voi vaatia panostusta.
Tulevana kesänä siintää vuosipäivä: Haihatus voisi täyttää 20 vuotta. 
– Jos tämä porukka vielä jaksaa, se kesänäyttely pystytetään, sanoo Auvinen. 
– Syksyyn 2019 mennessä päätämme jatkuuko Haihatus. 
Kuluvan kesän Tiloissa-näyttelystä mies on ylpeä. 
– Se on kaikkien aikojen paras näyttely. Emme laske kävijämääriä. Siitähän tulee loppuun palaminen, jos niitä alkaa kauheasti miettiä.  

_Korjaus 30.7. klo 16:35 residenssiin mahtuu kahdeksan taitelijaa, ei kuusi kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Yle Ruotsin Ljusdalissa: Suomalaiset palomiehet tekivät 14 tunnin päivän metsässä – "Olosuhteet ovat hankalat"
Suomalaisten palomiesten joukkue pääsi Ljusdalissa sunnuntaina tositoimiin.
**LJUSDAL** Färilan koulun pihalle on noussut telttakylä. Ohi kulkee joukko ranskalaisia palomiehiä. Bonjour, bonjour.
 1 400 asukkaan pikkukylään on tullut viime viikkoina satoja palomiehiä. Ruotsin lisäksi heitä on Ranskasta, Puolasta, Tanskasta ja viimeisimpänä Suomesta, kaikkiaan 450 kappaletta.
Syynä ovat muutaman kymmenen kilometrin päässä riehuvat maastopalot. Niitä kuvataan Ruotsin nykyhistorian pahimmiksi. Ljusdalissa maastoa palaa jopa 10 000 hehtaaria, koko maassa 25 000 hehtaaria. 
Taloudellisten vahinkojen suuruus arvioidaan jo on nyt sadaksi miljoonaksi euroksi.
Sateet helpottivat sammutustöitä
Suomalaisten joukkue on lähtenyt metsään kahdeksalta aamulla. Kymmenen jälkeen illalla ensimmäiset paloautot kaartavat Färilan komentokeskuksen edustalle.  

– Päivä oli aika pitkä ja hikinen, kuittaa Marko Tolonen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Ljusdalin palo on jaettu neljään sammutusalueeseen. Suomalaiset ovat työskennelleet muutaman kilometrin matkalla yhdellä sammutusalueella. Heidän tehtävänään oli rajoittaa paloa.
– Olosuhteet ovat hankalat. Savua on paljon, tiet ovat huonot ja alue on valtavan iso hoidettavaksi. Siellä on puita, joiden juuret ovat palaneet, puut kaatuvat, kuvailee sammutusmies Mika Saarenpää Oulun VPK:sta.
Sammutustöitä ovat helpottaneet lauantaina alkaneet sateet. Sadetta saatiin lauantai-illan ja yön aikana reilusti, ja sunnuntainakin tuli kuuroja. Maanantaiaamuna ilmassa on tihkusadetta.
Palonainen keskeytti vapaaviikkonsa ja lähti Ruotsiin
Pelastusjohto haluaa hyödyntää hyviä sammutusolosuhteita mahdollisimman paljon. Siksi suomalaistenkin päivä venyi sunnuntaina 14-tuntiseksi.  

Suomalaisten työskentelyalueella metsä ei pala ilmiliekeissä, vaan etenee maata myöten. Ensihoitaja-palonainen Kerttu Ylimartimo on sammuttamassa ensimmäistä maastopaloaan. 
Hän on tyytyväinen päätökseensä tulla Ruotsiin. Päivä on ollut pitkä, mutta siihen hänen osasi varautua jo etukäteen.
– Hyvin me olemme koko porukka onnistuneet. Aika hidasta työtä, mutta pikkuhiljaa etiäpäin, Ylimartimo sanoo.
Hän kertoo porukkansa sammuttaneen lähinnä kytöpaloja ja kuvailee tilannetta metsässä rauhalliseksi.
Ylimartimo on Ljusdalissa vapaaviikollaan. Yle tapasi hänet [Kuopiossa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10325835), ennen matkaan lähtöä.
– Sattui olemaan viikko vapaata tulossa, niin tartuin tilaisuuteen. Näitä ei varmaan kovin paljon uran aikana tule, Ylimartimo kertoi tuolloin.
Vastavalmistunut palonainen työskentelee Pohjois-Savon pelastuslaitoksessa.
Sammutustyöt jatkuvat ainakin kaksi viikkoa
Ljusdalin maastopalo on nyt saatu hallintaan, ja sateiden myötä pelastusmiehet ovat alkaneet liikkua syvemmälle paloalueelle. Sammutustöissä on intensiivinen ja vaarallinen vaihe.
Kun suomalaiset sunnuntai-iltana lähtivät metsästä, ruotsalaiset jatkoivat töitä. Kukaan ei oikein uskalla arvioida, kuinka kauan palojen sammuttamiseen menee. Ainakin vielä kaksi viikkoa, sanoo ruotsalainen pelastusjohtaja maanantaiaamuna.
Suomalaiset työskentelevät täällä ainakin perjantaihin. Sunnuntaina he hoitivat oman osuutensa, eli rajoittivat palon sinne, minne oli sovittu.
– Kyllä minä olen omaan väkeeni tyytyväinen, apulaispalopäällikkö Ari Virtanen toteaa.
Suomalaisten joukkue on koottu Lapin, Pohjois-Savon ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitosten ryhmistä. Miesten ja naisten mielessä on lähinnä suihku ja punkka.
– Henkilökohtainen huolto, sauna ja syöminen ja valmistautuminen uuteen päivään, Mika Saarenpää toteaa.
Kuninkaanhovi kertoo [verkkosivuillaan](https://www.kungahuset.se/kungafamiljen/aktuellahandelser/aktuellt/kungenochkronprinsessparetbesokerbrandomraden.5.3016ea1416483f2bb45d816.html), että kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel tapasivat iltapäivällä suomalaispalomiehiä Färilassa Ljusdalin kunnassa ja kiittivät heidän panoksestaan sammutustöissä.
**Lue lisää:**
 [Pohjoispohjalaiset sammuttajat paiskivat töitä Ruotsin metsäpaloalueilla, uusia työntekijöitä lähdössä paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10328233) 
 [Suurpedot pakenevat Ruotsin metsäpaloja: karhut ovat lähteneet liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10325724) 
Kilpisenkatu Jyväskylässä suljetaan liikenteeltä vuodeksi Valtiontalon kohdalta
Kilpisenkadun liikennesulun syynä ovat rakennustyöt Valtiontalon ja Reimarin kiinteistöissä.
Kilpisenkadun Vapaudenkadun ja Kauppakadun välinen osuus suljetaan kokonaan liikenteeltä vuoden ajaksi. Kulku kiinteistöihin tapahtuu sulun aikana Kauppakadun suunnasta. 
Sulun syynä ovat Valtiontalon remontti ja Reimarin kiinteistön rakennustyöt.
Kilpisenkadulla oleva taksitolppa siirretään järjestelyiden takia Kirkkopuiston kohdalle.
 Pyöräilijät ja jalankulkijat voivat kiertää sulkualueen Kirkkopuistossa kulkevien puistokäytävien kautta.
 Rakennustöiden vuoksi myös Vapaudenkadun kevyen liikenteen väylä suljetaan Reimarin kiinteistön kohdalta. 
Viikonloppuna tapahtuneita pahoinpitelyjä tutkitaan tapon yrityksinä
Etelä-Karjalassa viikonloppuna sattuneiden kahden pahoinpitelyn uhrit jäivät henkiin. Poliisi tutkii kumpaakin pahoinpitelyä tapon yrityksinä.
Etelä-Karjalassa sattui viikonloppuna kaksi pahoinpitelyä, joita tutkitaan tapon yrityksenä. 
Nainen pahoinpiteli miestä lappeenrantalaisasunnossa teräaseella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Epäilty ja tekijä tunsivat toisensa. Epäilty on pidätettynä. Uhri on sairaalahoidossa, mutta poliisilla ei ole tietoa hänen tilastaan. 
Myös Imatralla sattui perjantaina miehen pahoinpitely, jonka johdosta ovat pidätettynä nainen ja mies. Myös tätä pahoinpitelyä tutkitana rikosnimikkeellä tapon yritys ja pahoinpitely. Uhri on sairaalassa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Kokemäenjokeen päässeestä öljystä saatu kerättyä vasta vähän yli puolet
Ennen joulua Harjavallassa pääsi jokeen hieman alle 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä. Öljyntorjuntatöitä jatketaan lokakuuhun asti.
Kokemäenjokeen ennen joulua Harjavallassa päässeestä kevyestä polttoöljystä on saatu kerättyä vasta vähän yli puolet.
Pori Energian maanantaisen tiedotteen mukaan[ jokeen pääsi ](https://yle.fi/uutiset/3-9988558)noin 44 kuutiota öljyä, josta on nyt saatu talteen 24 kuutiota. Öljy pääsi vuotamaan jokeen Pori Energian lämpökeskuksesta. Aiemmin[ on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-10002793), että vuotomäärä oli 48 kuutiota.
Öljyntorjuntatöitä jatketaan parhaillaan. Työssä käytetään hyväksi Harjavallan vesivoimalaitoksen huoltotöitä, joiden aikana voimalaitoksen kohdalla lasketaan veden pintaa kaksi metriä normaalia matalammalle.
Työt jatkuvat syksyyn
Öljyntorjunnan projektipäällikkö Panu Piirtola Ramboll Finlandista arvioi, että öljynkeräys saadaan valmiiksi lokakuuhun mennessä.
Varsinais-Suomen ely-keskus on aikaisemmin tiedottanut, että vahingon vaikutukset vesistöihin jäivät vähäisiksi. Silti kaksi alueen uimarantaa on käyttökiellossa vahingon takia.
Kultakoulun uimaranta vapautunee käyttökiellosta lähiaikoina, mutta vedenpinnan laskun takia rannan käyttö voi olla hankalaa. Pirkkalan uimarantaa sen sijaan ei tänä kesänä saada käyttöön.
Surmatyö sunnuntaiaamuna Keuruulla
Keuruulla surmattiin mies eilisaamuna. Yksi on otettu kiinni rikoksesta epäiltynä.
Poliisi tutkii Keuruulla eilen miehen kuolemaan johtanutta väkivaltarikosta. Multialainen noin 45-vuotias mies toimitettiin Keuruulta Keski-Suomen keskussairaalaan mutta hän menehtyi vammoihinsa. 
Surmateko tapahtui Keuruun Ketvelniemessä eilisaamuna yhdeksän aikoihin. Poliisi ei kerro surman tekotapaa, mutta tutkii tapausta tappona. 
Tutkinnan aluksi poliisi otti kiinni neljä miestä, heistä kiinniotettuna on nelikymppinen keuruulaismies, kaksi muuta miestä on velvoitettu olemaan läsnä esitutkinnassa. 
Suossa kytevä maastopalo syttyi uudelleen Kiuruvedellä
Alustavan tiedon mukaan palo sai alkunsa torstain ukonilmasta.
Kiuruveden Kalliokylällä sammutetaan jälleen maastopaloa, joka syttyi ensimmäisen kerran sunnuntaina. Alueella paloi sunnuntai-iltana nuorta metsää noin puolen hehtaarin verran.
Alustavan tiedon mukaan palo oli kytenyt torstain salamoinnista alkaen. 
Maastopalo syttyi samassa paikassa tänään maanantaina uudelleen, koska sen pesäkkeet kytevät suoperäisessä maastossa. 
Palomestari Antero Oikarisen mukaan palo ei ole vaarassa levitä.
Poliisin puhallusratsia keskittyy mökkipaikkakunnille
Kesällä tapahtuvan liikenneonnettomuuden syy on usein ylinopeus tai rattijuopumus.
Poliisi puhalluttaa kuskeja tällä viikolla erityisesti mökkipaikkakunnilla. 
Rattijuopumusten tehovalvontaa on ympäri Suomen. Pirkanmaan mökkikuntiin kuuluvat muun muassa Kangasala, Pälkäne ja Ylöjärvi. 
Poliisin mukaan kolmannes liikennekuolemista tapahtuu kesällä. 
 Tyypillisin kesäinen onnettomuus on tieltä suistuminen useimmiten pienellä tiellä. Syynä on usein ylinopeus tai rattijuopumus.
LS: Rauman satamassa ukkosvahinkoja
Länsi-Suomen mukaan ukkosmyräkkä kasteli paperirullia ja kontteja.
Eilisiltainen ukkosmyräkkä on aiheuttanut vahinkoja Rauman satamassa, [kertoo](http://ls24.fi/uutiset/raju-ukkosmyrakka-rauman-satamassa-euroports-aloitti-vahinkotoimenpiteet) sanomalehti Länsi-Suomi.
Vettä pääsi valumaan varastotilaan, jossa säilytetään paperirullia ja sellupaaleja. Satamayhtiö kutsui illalla töihin kymmeniä työntekijöitä vahinkoja korjaamaan.
Länsi-Suomi kertoo, että vesi kasteli 500 paperirullaa ja (30 konttia. 
Helle vaikeuttaa metron- ja raitiovaununkuljettajien työtä
Kuumuuden vuoksi kuljettajille pitää järjestää ylimääräisiä helletaukoja. Vuoroja on jouduttu perumaan, kun kuljettajia ei ole ollut riittävästi tauottamaan työtä.
Helteillä lämpötilat raitiovaunujen ja metrojen ohjaamoissa nousevat korkeiksi. Kuljettajille on pitänyt järjestää ylimääräisiä helletaukoja, mutta haasteena on kuitenkin kuljettajien riittävyys. 
HKL onkin joutunut tauottamaan kuljettajien työtä esimiesten voimin, jota kaikki vuorot saataisiin ajettua. Vuoroja on jouduttu jopa perumaan, kun kuljettajia ei ole ollut riittävästi tauottamaan työtä.
Helteiden jatkuessa tilanne voi vaikeutua entisestään, sillä syysaikatauluihin palataan elokuun puolivälissä, jolloin vuoroja on enemmän.
Helle tekee myös metromatkustajien olon tukalaksi. HKL joutuu työturvallisuuden vuoksi ajamaan mahdollisimman paljon vanhoilla metrojunilla, joissa on ilmastointi ohjaamossa, mutta ei matkustamossa.   

Uusissa metrojunissa matkustamossa olisi ilmastointi, mutta sitä ei ole lainkaan ohjaamossa, jossa lämpötila voi nousta 30 asteeseen.   

Vaasassa satoi 33,2 milliä tunnissa ja salamoi rajusti – rannikolle ennustetaan ukkosia koko viikoksi
Sade- ja ukkoskuuroriski ulottuu Varsinais-Suomesta Merilappiin. Sunnuntaina Vaasan seudulla rytissyt ukkonen kesti useita tunteja.
Vaasan seudulla sunnuntaina[ tunteja riehunut](https://yle.fi/uutiset/3-10328172) ukkonen aiheutti sekä voimakasta salamointia että rajua sadetta. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologi Pauliina Kuokan mukaan salamoinnin tiheys oli etenkin Vaasan seudulla, mutta muuallakin Pohjanmaalla, niin suuri, että salamointi voidaan luokitella rajuksi tai erittäin rajuksi. 
Myös sade oli runsasta. Sunnuntain kokonaissademäärä nousi yli 50 millimetriin ja esimerkiksi Vaasassa Klemettilän mittausasemalla satoi tunnissa 33,2 milliä. 
– On todella reipasta sadetta, jos tunnin aikana sataa yli 30 milliä, Kuokka sanoo. 
Kuokan mukaan ukkoskuuroja alkoi syntyä sunnuntaina alkuillasta. Ensimmäinen kuurorypäs näkyi tutkassa kello 17-18 aikaan. Maan länsiosassa syntyneet ukkoset ajautuivat pohjoiseen, jolloin Vaasan seudulla ukkoskuuroja koettiin sunnuntai-iltana useiden tuntien ajan.
Ukkosia joka iltapäivä
Sunnuntaina alkaneet ukkoset saattavat saada jatkoa päivittäin lähes koko viikon. 
– Merituuli rannikon läheisyydessä käynnistää ukkosia. Viikonloppuna tilanne ehkä muuttuu laajassa skaalassa, mutta maanantaista torstaihin ainakin [on luvassa] hyvin samankaltaisia päiviä, Pauliina Kuokka sanoo.
Sateita ja ukkosia saataneen erityisesti rannikon tuntumassa Varsinais-Suomesta Merilappiin. Osa sateista syntyy todennäköisesti etelässä, mutta liikkuu virtausten mukana pohjoista kohden. 
– Sade- ja ukkoskuuroriskiä on puolen päivän jälkeen aina iltaan asti.
Lue lisää: [Vaasan seudulla riehui myöhään illalla ukkonen – kymmeniä hälytyksiä ja useita tulipaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10328172)
Lue lisää: [Ukkonen rytisee lännessä ja pohjoisessa – helteet jatkuvat viikonloppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10328358) 
Ukkonen rytisee lännessä ja pohjoisessa – helteet jatkuvat viikonloppuun
Ukkoset siirtyvät viimeistään illalla Länsi- ja Pohjois-Lappiin, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Länsi-Suomeen saatiin sunnuntaina reipasta ukkosta, ja varsinkin [Vaasassa ukkonen oli raju](https://yle.fi/uutiset/3-10328172). Länteen on tiedossa ukkosta myös maanantaina, sillä erittäin lämmin ja kostea ilmamassa synnyttävät siihen oivalliset olosuhteet. 
– Iltapäivällä syntyy merituulta, joka aiheuttaa rannikon tuntumassa sopivaa nousuliikettä, joka synnyttää sade- ja ukkoskuuroja, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kotakorven mukaan ukkosta on odotettavissa maanantaina Raumalle, Vaasaan ja Poriin. Ukkosen tuomat tuulenpuuskat voivat olla 15 metriä sekunnissa. Vettä tullee reippaasti, paikoin jopa useita kymmeniä millimetrejä. Salamointiakin voi paikoin tulla reilusti.
Ukkoset siirtyvät viimeistään illalla Länsi- ja Pohjois-Lappiin, ja huomenna ukkostaa samoilla alueilla kuin tänään. Sää jatkuu helteisenä.  

– Asteet ovat tällä viikolla 25–30. Tänään on vähän päälle 30 astetta lännessä ja sisämaassa, Kotakorpi kertoo. 
Hellettä riittää tämän hetkisen ennusteen mukaan viikonloppuun saakka, jonka jälkeen sää muuttuu viileämmäksi, ja sadetta saadaan muuallekin päin maata. 
Erityisen kylmä ei silti tule, sillä asteita on viikonvaihteen jälkeen yleisesti 20, Lappiin on tosin tiedossa vain 10–15 astetta.
Wolff joutui selittämään siipimieskommenttiaan Bottaksesta – "Viittasin kommentillani vain päivän kilpailuun"
Bottas kertoi Unkarin gp:n jälkeen että, Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolffin kommentti satutti häntä.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff joutui nopeasti selittämään sunnuntain siipimieskommenttiaan Valtteri Bottaksesta. Wolff kehui Unkarin gp:n jälkeen Bottasta sensaatiomaisen hyväksi Lewis Hamiltonin siipimieheksi, kun tämä kamppaili ärhäkkäästi nopeita Ferrareita vastaan. 
Bottas kertoi kilpailun jälkeen, että Wolffin kommentti satutti häntä, koska sen saattoi käsittää kommentiksi jonkinlaisesta kakkoskuljettajan asemasta. 
– Viittasin kommentillani ainoastaan päivän kilpailuun, en MM-sarjan tilanteeseen. Meillä ei ole tallissa minkäänlaista kakkos- tai apukuljettajaa. Kyse oli vain eilisestä kilpailusta, jossa Valtteri joutui puolustamaan tallin johtoasemaa, Wolff kertoi Autosportille. 
– Kilpailu oli minun näkökulmastani Mercedeksen paras vuosiin. 
Wolff kertoi yllättyneensä siitä, miten pitkään viidenneksi sijoittunut Bottas pystyi pitämään selvästi nopeammat Ferrarit takanaan.
Bottas uhrautui tallin puolesta 
Bottas jarrutti Ferrareita 25 kierroksen ajan ennen kuin joutui luopumaan kakkospaikasta. Loppu oli suomalaiselle hankala, kun auton renkaat olivat kuluneet huonoiksi. 
– Tiesimme, että kilpailun lopusta tulee Valtterin kannalta kriittinen. Se tässä harmittaakin, että jouduimme uhraamaan hänen kakkostilansa tässä kilpailussa, Wolff kertoi. 
Wolffin mukaan siipimieskommentti käsitettiin julkisuudessa pahasti väärin. 
– Kokonaisuudessaan tämä tapaus on täydellinen esimerkki siitä, miten asiat kääntyvät joskus päälaelleen, kun niistä ei päästä keskustelemaan kasvotusten, Wolff totesi. 
Hamilton kasvatti Budapestin voitolla etumatkansa MM-sarjassa 24 pisteeseen ennen kesätaukoa. Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ovat sarjassa seuraavina ennen Bottasta. MM-sarja jatkuu 26. elokuuta Belgian Spassa.
**Lue myös:**
[F1-sirkus menee tauolle – Asiantuntija uskoo Hamiltonin ja Vettelin MM-taistelun olevan jännittävä loppuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-10328190) 
[Jäämies-Räikkönen ajoi viidennen kerran peräkkäin palkintokorokkeelle Unkarin hellepätsissä ilman juomavettä – ”Silloin tällöin olisi mukavaa saada pikku huikka”](https://yle.fi/urheilu/3-10328024) 
[Bottakselle 10 sekunnin aikarangaistus Ricciardo-kolarista, ei tehnyt omasta mielestään virhettä – "Danielin ihan oma vika"](https://yle.fi/urheilu/3-10327991) 
[Hamilton kuudenteen Hungaroring-voittoonsa Unkarissa – Räikkönen palkintopallille, Bottas kolaroi viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10327966) 
Jopa vesihöyry on aiheuttanut soiton pelastajille
Kansalaiset ilmoittavat kuumalla kelillä herkästi niin sanotuista savuhavainnoista.
Kuivuus ja eri puolilla riehuneet maastopalot ovat madaltaneet kansalaisten kynnystä ilmoittaa savuhavainnoista. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on tänä kesänä ollut huomattavasti tavanomaista enemmän savuun liittyviä tarkastustehtäviä. 
Palopäällikkö Mika Viertola kertoo, että savuilmoituksia on tehty muun muassa pölyävästä tiestä ja rankan sateen jälkeisestä vesihöyrystä.
Tadžikistanissa neljän matkailijan yliajo saattoi olla terrori-isku
Tadžikistanin sisäministeri ei sulje pois terrori-iskun mahdollisuutta tapauksessa, jossa neljä ulkomaalaista pyöräilijää kuoli.
Neljä ulkomaalaista matkailijaa sai surmansa Keski-Aasiassa sijaitsevassa Tadžikistanissa sunnuntaina. He olivat liikkeellä polkupyörillä maaseudulla noin 90 kilometriä pääkaupungista, kertoo Reuters.
Alun perin kerrottiin, että kyse olisi yliajosta. Sisäministeri Ramazon Hamro Rahimzodan mukaan kyse oli kuitenkin aseistautuneista hyökkääjistä. Epäillyillä oli veitsiä ja aseita.
– Emme sulje pois mitään vaihtoehtoa, emme myöskään terrori-iskua. Kyse saattoi olla myös ryöstöstä tai onnettomuudesta, sisäministeri Rahimzoda täsmensi.
Surmansa saaneet matkailijat olivat kotoisin Yhdysvalloista, Sveitsistä ja Hollannista. Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui.
Reutersin mukaan poliisi on pidättänyt yhden epäillyn. Neljä muuta epäiltyä kuolivat vastustaessaan pidätystä, mukaanlukien auton omistaja. 
Iltalehti: Eduskunta alkaa selvittää Hakkaraisen asuntojärjestelyitä – Hakkarainen saa korvausta saunatilan vuokraamisesta Helsingissä
Kansanedustaja Hakkarainen kertoo käyttävänsä asuntona saunatilaa Töölössä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen saa korotettua kulukorvausta siitä, että hän vuokraa kakkosasuntoa Helsingistä. Kansanedustajat ovat oikeutettuja korotettuun kulukorvaukseen, jos heillä on vaalipiirinsä vakituisen asunnon lisäksi kakkosasunto pääkaupunkiseudulla.
[Iltalehden selvityksestä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201807292201103058_pi.shtml) käy kuitenkin ilmi, että Hakkarainen vuokraa saunatilaa eikä asuntoa. Tilan omistaa ylikomisario, liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein, joka vuokraa sitä Hakkaraiselle ja hänen puoluetoverilleen Ville Vähämäelle.
– Se on vuokrattu heille saunatilana. En tiedä, mitä he siellä tekevät. Pitävät varmasti edustustilana. Siinähän on edullinen vuokra, 695 euroa, Pasterstein sanoo Iltalehdelle.
Vähämäki asuu saman taloyhtiön toisessa huoneistossa avopuolisonsa kanssa. Pasterstein sanoo, ettei tilaa saa käyttää asuintarkoitukseen.
Hakkarainen on kuitenkin ilmoittanut eduskunnan hallinto- ja palveluosastolle, että kyse on hänen kakkosasunnostaan. Hakkarainen sanoo, että hän käyttää tilaa asumistarkoitukseen.
– Minusta siinä on hyvä olla. Paras asunto, mikä minulla on Helsingissä ollut.
Iltalehden haastattelema eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio ei osaa vielä sanoa, täyttääkö saunatila kakkosasunnon kriteerit.  

– Täytyy selvittää asiaa, Rauhio toteaa.
Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirin kansanedustajat saavat korvausta 986,81 euroa kuukaudessa työnsä kulujen kattamiseen. Muualta Suomesta tulevat edustajat saavat korvausta 1 315,74–1 809,15 euroa riippuen siitä, onko heillä kakkosasuntoa vai ei.
Tanssi voi olla myös mielen liikettä – Ilse Raittala, 98, nauttii tanssikummin vierailusta vanhainkodissa
Tanssikummit käyvät vanhusten ja lasten luona koko vuoden Turun kaupungin rahoituksen turvin.
Mäntyrinteen vanhainkodin vanhuksia kerääntyy osaston yhteistilaan. Paikalle tulee pirteääkin pirteämpi Anna Lemberg. Hän on Läntisen tanssin aluekeskuksen tanssikummi. 
Tanssiva Anna Lemberg on tullut tutuksi talossa kesän aikana. Nyt on neljännen osaston vuoro saada tanssikummi vieraaksi. 
Mutta mitä ihmettä tanssija tekee lankakerällä?
Kosketuksia, liikettä ja kohtaamisia
Tangoa tulee sitten myöhemmin, mutta ensin Anna Lemberg synnyttää luovaa liikettä tanssitaiteen keinoin. Hän purkaa lankakerän niin, että se kiertää jokaisen vanhuksen käsien kautta. 
Keskelle jää verkkomainen ansa, jossa tanssija pyristelee haukena. Vanhusten ilona on kiusata saalista nykimällä langasta.
Notkeiden liikkeiden jälkeen Lemberg alkaa kerätä lankakerää vanhusten käsistä. Kohtaaminen päättyy yhteiseen tanssiin.
– Tämä on läsnäoloa, kuuntelua, hetkessä kohtaamista ja liikkumista fyysisesti ja henkisesti, tanssikummi Anna Lemberg luonnehtii. 
Vanhainkodin yksikön esimies Kaisa Myllykoski-Hiltunen on ilokseen havainnut, että tanssituokiot kasvattavat hyvänolontunnetta. Koskettelu lämmittää varsinkin vuodepotilaiden mieltä.
Omat tanssikokemukset nousevat pintaan
Mäntyrinteen asukkaat Aino Salminen ja Ilse Raittala osallistuivat tanssituokioon. 
– Minulla on intohimo siihen. Olen aina tykännyt tanssimisesta, Salminen tunnustaa.
– Minulle sanottiin nuorena, että olen parkettien partaveitsi. Nyt olen kohta satavuotias, Raittala jatkaa.
Turun vanhuspalvelujen toiminnanohjaaja Heli Vihersaari-Salmi sanoo, että taide voi tarjota vanhukselle ihan uuden näkökulman elämään. 
– Moni kertoo, että ei ole ollut aikaa taiteelle ja kulttuurille, mutta on hienoa kokeilla sitä tässä iässä, Vihersaari-Salmi sanoo.
Mäntyrinteen vanhainkodissa taide on tuttu työkalu päivittäisessä hoivatyössä. Vanhainkoti on valtakunnallisen Taidekori-hankkeen Turun pilottikohde. Vanhainkodin henkilökuntaa on koulutettu löytämään taiteen kautta uutta väriä vanhusten arkeen.
Kadonneen malesialaiskoneen mysteeri ei ratkennut vieläkään – matkustajakoneen ja 239 ihmisen etsimistä ei jatketa toistaiseksi
Omaiset pettyivät tutkijaryhmän raporttiin, joka ei paljastanut uusia löydöksiä vuonna 2014 kadonneen MH370-lennon kohtalosta.
Reilut neljä vuotta sitten kadonnutta malesialaiskonetta käsittelevä uusi tutkimusraportti ei tarjoa syytä katoamiselle, kertovat koneessa olleiden omaiset. Raportti julkistetaan myöhemmin tänään. Omaiset saivat nähdä raportin jo aiemmin.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut MH370-matkustajalennon kone katosi maaliskuussa 2014, kun se oli kääntynyt pois reitiltään. Koneessa oli 239 ihmistä.
Malaysia Airlinesin koneen oletetaan olleen keskellä Intian valtamerta, kun siitä saatiin viimeinen signaali.
400-sivuinen raportti toisti Malesian aikaisemmin kertomaa: kone ehti lentää seitsemän tuntia ilman että siihen saatiin viestiyhteyttä. Tutkijat eivät onnistuneet määrittelemään katoamisen syytä. Raportin mukaan "kolmannen osapuolen osallisuutta" tapahtumaan ei voida poissulkea.  

Uutistoimisto AP:n haastattelemat omaiset kertoivat turhautumisestaan tutkinnan jättämiin aukkoihin ja vastaamattomiin kysymyksiin.
Osa omaisista käveli vihaisina ulos raportin esittelytilaisuudesta.
Etsintöjen tuloksena muutama rantaan huuhtoutunut koneen osa
Kuluneiden vuosien aikana on löydetty kolme koneeseen varmuudella kuulunutta osaa Intian valtameren rannikkovaltioista, mutta itse kone on pysynyt kadoksissa.
Virallisissa etsinnöissä, jotka loppuivat viime vuoden tammikuussa, käytiin läpi 120 000 neliökilometriä merenpohjaa. Etsinnöissä oli mukana Australia, Malesia ja Kiina.
Etsintöjä jatkoi vielä yksityinen yritys, joka kävi läpi 25 000 neliökilometrin kokoisen alueen käyttäen hyväksi muun muassa robotteja, jotka voivat sukeltaa aina kuuteen kilometriin saakka.
Mikäli kone olisi löytynyt, yritys olisi saanut 70 miljoonan dollarin palkkion. 
Malesian viranomaiset kertoivat, että tuore raportti ei sulje kadonneen malesialaiskoneen tutkintaa, sillä konetta ei ole vielä löydetty. Etsintöjä ei kuitenkaan jatketa, ellei esiin nouse uskottavaa näyttöä koneen mahdollisesta sijainnista.
Lennon MH370 katoamisen syistä on esitetty monenlaisia teorioita. Niitä on ollut mahdoton kumota tai vahvistaa.
Kanadalaisen onnettomuustutkijan teorian mukaan lentäjä olisi lentänyt koneen tahallaan mereen, mutta australialaisviranomaiset ovat pitäneet teoriaa epäuskottavana. Australialaistutkijat ovat arvioineet, että kone olisi syöksynyt meren polttoaineen loputtua.
**Aiheesta muualla:**
[UPDATE 3-New MH370 probe shows controls manipulated, but mystery remains unsolved](https://www.cnbc.com/2018/07/30/reuters-america-update-3-new-mh370-probe-shows-controls-manipulated-but-mystery-remains-unsolved.html)
Lieksan Vaskiviikon yleisötavoite tuli täyteen
Lieksan Vaskiviikon maksullisissa konserteissa kävi noin 5900 ihmistä, mikä on selvästi viimevuotista enemmän.
Tämänvuotinen Lieksan Vaskiviikko onnistui kasvattamaan kävijämääräänsä. 
Lieksan Vaskiviikon aikana järjestettiin kaksikymmentä konserttia ja yksitoista pihasoittoa. Maksullisissa konserteissa kävi kävi noin 5900 hmistä. Määrä on seitsemisen prosenttia viimevuotista enemmän. 
Suosituimmat konsertit olivat Kaartin soittokunnan esitys Lieksan Kirkossa ja Seraph Brassin konsertti Mätäsvaaran kaivoslaguunissa. 
Lieksan Vaskiviikko täyttää ensi kesänä neljäkymmentä vuotta. Juhlavuoden teemasoittimeksi on valittu pasuuna. 
Omakotitaloasujalle noin 80 euron lisämenot – Sähköyhtiöt korottavat hintojaan
Monet sähköverkkoyhtiöt nostavat jälleen siirtohintoja
Monet sähköverkkoyhtiöt nostavat jälleen siirtohintoja. Caruna korotti taksojaan heinäkuun alussa ja Elenia tekee samoin nyt, kuukausi myöhemmin. 
Sähköverkkojen uudistaminen käy kalliiksi kuluttajille. Sekä Caruna että Elenia nostivat siirtohintojaan runsas vuosi sitten ja sama toistuu tänä kesänä. Myös perustelu on sama kuin aiemmin. 
Tavalliselle omakotiasujalle Elenian korotus merkitsee vuoden aikana runsaan kahdeksankympin lisämenoja.
Yhtiöiden mukaan syy on jakeluverkon uudistaminen, jolla parannetaan sähkön toimitusvarmuutta. 
Tänäkin vuonna Elenia vetää uusia kaapeleita lähes joka puolelle Pirkanmaata. Yhtiö laskee sijoittaneensa sähköverkon uudistamiseen jo satoja miljoonia euroja ja aikoo jatkaa samaa tahtia vuosia eteenpäin.   

Näin toimivat monet muutkin jakeluyhtiöt, joskin kaikki eivät pidä niin kovaa kiirettä verkon kaivamisella maahan. Esimerkiksi Valkeakoskella sähköyhtiö on panostanut ensisijaisesti vikaherkille alueille, jolloin kuluttajat ovat säästyneet toistuvilta siirtohintojen korotuksilta.
Iltalehti: Teuvo Hakkarainen (ps.) asuu Helsingissä saunassa – nostaa kulukorvausta kakkosasunnosta
Iltalehti kertoo, että Perussuomalaisten kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen "kakkosasunto" Helsingissä on poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan sauna.
Eduskunta aikoo selvittää viitasaarelaisen kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen (ps.) kakkosasunnon korvauskelpoisuuden.
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201807292201103058_pi.shtml) Hakkaraisen Helsingin asunto on poliisin liikenneturvallisuukeskuksen johtajan Dennis Pastersteinin 62 neliömetrin kellarisauna. Töölössä sijaitsvan saunan vuokra on Iltalehden mukaan vajaat 700 euroa kuukaudessa.
Hakkarainen myöntää Iltalehdessä käyttävänsä saunaa asuntona, ja sauna on ilmoitettu eduskunnalle asuntona.
Saunassa ei ole virallinen asuinpaikka, joten sitä ei periaatteessa voi käyttää asuntona.
Maakuntien kansanedustajat voivat saada korotettua kulukorvausta juuri kakkosasunnon hankkimiseen. Veroton summa voi kohota yli 1 800 euroon.
Eduskunnasta ei suoraan oteta kantaa siihen, onko Hakkaraisen järjestely asianmukainen, ja oikeuttaako se kulukorvaukseen kakkosasunnosta.
Meripäivien joukkotappelun osalliset päästetty vapaaksi
Kahden myyntikojun myyjien välille syntyi riitaa torstai-iltana.
Torstai-iltana Kotkan Meripäivillä joukkotappeluun osallistuneet on päästetty vapaaksi. Neljä henkilöä oli kiinniotettuna, ja kaikkiaan kuutta henkilöä epäillään edelleen pahoinpitelystä. Kahden ruokakojun myyjien välille syntyi riitaa, ja tappelussa käytettiin apuna rautakeppejä. 
Osapuolet tunsivat toisensa ennestään, ja poliisin mukaan kyse oli vanhoista riidoista. Tappeluun osallistuneet saivat kahakassa haavoja ja ruhjeita, ja osa tappelijoista toimitettiin ensiapuun saamaan hoitoa vammoihinsa.   

Meripäivät oli poliisille työntäyteinen tänä vuonna. Tehtävien määrä pelkästään Kotkansaarella oli lähes 300. 
Vakavin tapaus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä Isossapuistossa, kun parikymppistä miestä puukotettiin. Teosta epäilty mies on pidätetty ja häntä epäillään tapon yrityksestä.
Ahdistaako loman loppu? Seitsemän vinkkiä, joilla selviät töihin paluusta
Töihin paluuseen liittyvä ahdistus on yleistä, joten itselleen kannattaa olla armollinen. Tissuttelu kannattaa lopettaa hyvissä ajoin ennen loman loppua.
Kauan odotettu kesäloma on ohi. Väsyttää, ahdistaa, sähköposti pullistelee ja työmotivaatio on tipotiessään.
Tuttu tunne monelle suomalaiselle, joka palaa näihin aikoihin kesälomalta töihin. Ankea fiilis työpaikalle raahautumisen jälkeen ei kuitenkaan ole merkki epäonnistuneesta lomasta, muistuttaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Työterveyslaitoksen johtaja Kirsi Ahola.
– Siirtymä vapaasta rytmistä kellonsäätelemään rytmiin tuntuu aina vähän työläältä ja jähmeältä, se on luonnollista. Yleensä se helpottuu viikossa tai parissa, Ahola toteaa.
Huolimatta sen pituudesta, loman hyvinvointivaikutus haihtuu nopeasti. Kannattaako loma siis pitää yhdessä pötkössä vai palasina? Se on tilannekohtaista, sanoo Ahola. Jos ihminen on hyvin kuormittunut ja väsynyt, palautumiseen tarvitaan pitkä loma.
– Loman vaikutus ei todellakaan kestä koko kalenterivuotta. Siksi palautumisen kannalta voi olla parempi, että loma on vähän jaoteltu: kesällä on jokin rupeama, mutta jää ainakin pari pitkän viikonlopun mahdollisuutta talvellekin, sanoo Ahola.
Kokosimme asiantuntijoiden neuvoista seitsemän vinkkiä, joilla teet töihin paluusta miellyttävämpää.
1. Tee lista
Tee mielellään jo ennen lomalle jäämistä lista siitä, mitä olet tehnyt ja mistä töitä pitää jatkaa töihin palattuasi. Niin työrytmiin solahtaa helpommin, vaikka loman aikana olisikin päästänyt irti työasioista. 
Jos lista jäi ennen lomaa tekemättä, tee se ensimmäisenä työpäivänä. Ota syksyyn suunnitteleva ote: tee lista siitä, mitä kaikkea on tulossa ja mitä kannattaa aikatauluttaa.
Jos mahdollista, keskity ensin vain ottamaan työtilanne haltuun ja suunnittelemaan tulevaa.
2. Päätä, hyppäätkö kylmään veteen
Lomalla on virkistävää heittäytyä elämään oman rytminsä mukaisesti ja nauttia valoisista öistä, mutta arkiheräämisiin palautuminen voi olla rasittavaa. Aholan mukaan arkeen voi palata kahdella tavalla: joko aloittaa arkiseen unirytmiin paluun jo muutamia viikkoja etukäteen tai hypätä kylmään veteen. 
Se tarkoittaa sitä, että jättää herätyskellon kaappiin loman loppuun asti, ja palaa työrytmiin nopeasti. Silloin tosin erityisesti ensimmäinen työpäivä voi olla väsynyt. 
3. Pidä pari päivää tipatonta
Kesälomalla suomalaisten alkoholinkäyttö lisääntyy selvästi. Ahola muistuttaa, että lomallakin olisi hyvä pitää alkoholinkäyttö kohtuullisena, mutta jos se on ollut runsaampaa, on loman viimeiset päivät hyvä pitää tipattomina.
Alkoholinkäyttö rasittaa elimistöä. Jo muutama annos huonontaa unen laatua ja palautumista. A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki muistuttaa, että alkoholi voi vaikuttaa myös mielialaan, perussairauksiin, lääkityksiin ja perhe-elämään. 
Simojoki neuvoo vähentämään juomista loman loppua kohden pikkuhiljaa.
– Jos on tottunut ottamaan vaikka kolme kertaa päivässä aterioiden kanssa, jättää annoksia vähitellen pois, niin että lopulta ei juo yhtään. Jos taas juo maltillisesti, esimerkiksi päivittäin yhden alkoholiannoksen, voi juomisen lopettaa seinään, neuvoo Simojoki.
Mikäli juomisen lopettaminen tuntuu todella vaikealta, on hyvä ottaa yhteyttä ammattilaiseen.
4. Perkaa sähköposti
Ensimmäisenä työpäivänä sähköpostissa voi odottaa jopa tuhansia avaamattomia posteja. Ahola neuvoo ottamaan ensimmäisen päivän tavoitteeksi perata meilit läpi.
Järjestele viestit sen mukaan, koskevatko ne jo vanhentuneita asioita, pitääkö niihin reagoida akuutisti tai ovatko ne sellaisia, joihin liittyviä asioita pitää suunnitella tarkemmin. 
Osa lomailijoista tarkistaa sähköpostiaan lomallakin. Ahola ei jyrkästi tyrmää tapaa, mutta suosittelee keskittymään lomalla lomaan. Se palauttaa tehokkaammin, jos pääsee kokonaan irti työhön liittyvistä ajatuksista.
5. Aloita työt keskiviikkona
Jos töihin paluupäivään on mahdollista vaikuttaa, aloita työt keskellä viikkoa, jolloin arkeen paluuseen tulee pehmeä lasku. Ahola neuvoo myös aloittamaan työt niin, että keskittyy vain yhteen asiaan kerrallaan.
– Aloita niin, että teet yhtä asiaa kerrallaan. Se on parempi kuin kaaos, että mielessä on kokoajan miljoona asiaa. 
6. Haaveile jo seuraavasta lomasta
Monen töihin palaajan ajatusmaailma on mustavalkoinen: loma on nyt ohi, eikä mitään kivaa ole pitkään aikaan tiedossa. Mielialaa voi kohentaa ohjaamalla ajatukset jo seuraavan loman suunnitteluun. 
Mennyttä lomaa voi myös analysoida: onnistuiko loma, mikä oli kivaa ja mikä ei.
– Lomaakin voi parantaa ja opetella, muistuttaa Ahola.
Pientä kivaa kannattaa suunnitella myös lähitulevaisuuteen, vaikkapa lomaa seuraavalle viikonlopulle. 
– Silloin on jotain odotettavaa ja se auttaa näkemään muutaman ensimmäisen vaikean päivän yli. 
7. Virkisty myös arjessa
Jyrkkä ajattelu kannattaa heittää romukoppaan myös siksi, että ihminen tarvitsee virkistäytymistä myös arjessaan.
– Miksi lomalta ei voisi tuoda pieniä kivoja juttuja arkeen ja viikonloppuihin? Varsinkin nyt, kun kesä tuntuu jatkuvan, sanoo Ahola. 
Palautumisesta pitää huolehtia päivittäin: noudattaa työaikaa, pitää kiinni vapaa-ajasta, levätä, ja keksiä vastapainoa työlle. 
Aholan mukaan se on tärkeää erityisesti mielen virkeyden kannalta.
– Mieli virkistyy parhaiten vaihteluista.
Konnevesi hamuaa rantamaita – satoja rakentamattomia tontteja
Konnevesi haluaa vauhtia rantatonttien kauppaan. Kunnan alueella on satoja rakentamattomia rantatontteja.
Konneveden kunta on kiinnostunut ostamaan rantamaita yksityisiltä maanomistajilta. Asiasta kertoi aiemmin paikallislehti [Laukaa-Konnevesi](https://www.ksml.fi/laukaa-konnevesi/). 
Omarantaisille tonteille olisi kysyntää – esimerkiksi kevättalvella kuntaan tuli kymmeniä kyselyjä vapaista rantatonteista. Tällä hetkellä kunta tarjoaa pääosin kuivanmaan tontteja, muun muassa kirkonkylän asemakaava-alueella.
Konneveden alueella on satoja rakentamattomia yksityisiä rantatontteja, joilla on jo rakennusoikeus. 
– Meillä on isoja vesistöjä, joiden rannat on pitkälti osayleiskaavoitettu, eli niihin on vahvistettu rakennusoikeus, sanoo Konneveden vs. tekninen johtaja Henri Pennanen.
Rantarakentaminen ei ole ristiriidassa Etelä-Konneveden kansallispuiston kanssa, sillä asia on ratkaistu kaavoituksella.
– Rakennuspaikat on mitoitettu ennen kansallispuiston tuloa, ja ne paikat voidaan kyllä kaavoituksen puitteissa rakentaa, Pennanen sanoo.
Maatilan varastorakennus tuhoutui täysin tulipalossa Teuvalla
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta aineelliset vahingot kohoavat suuriksi.
Teuvalla maatilan varastorakennus on tuhoutunut maanantaiaamuna kokonaan tulipalossa. Vahingot nousevat suuriksi, koska 500 neliön rakennuksessa oli sisällä muun muassa puimuri ja traktori. 
Huhtalantiellä Teuvan Horonkylässä sijaitseva rakennus oli täyden palon vaiheessa, kun pelastuslaitos pääsi paikalle, joten mitään ei ollut tehtävissä. Sammutustyöt paikalla jatkuvat vielä pitkään.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Seudulla oli kova ukonilma sunnuntai-iltana.
Zlatanin hattutemppu 24 minuutissa siivitti LA Galaxyn voittoon: "Olisi pitänyt tehdä pari lisää, mutta olin liian väsynyt"
LA Galaxy kaatoi Yhdysvaltojen MLS-liigassa ruotsalaistähden maaleilla Orlando Cityn 4–3.
Zlatan Ibrahimovic oli kentän kuningas, kun Los Angeles Galaxy kukisti Orlando Cityn jalkapallon MLS-liigassa maalein 4–3. Ruotsalaishyökkääjä paukutti ottelussa MLS-uransa ensimmäisen hattutempun 24 minuutissa ja tarjosi syötön joukkueen neljänteen maaliin.
Orlandolaiset johtivat ottelua kolmesti, mutta Galaxy nousi aina peliin mukaan. 36-vuotiaan Ibrahimovicin maalit syntyivät toisella jaksolla 47, 67. ja 71. peliminuuteilla. 
Lisämaaleihinkin oli mahdollisuuksia.
– Olisin pitänyt tehdä pari lisää, mutta olin vähän liian väsynyt, pöyhkeistä lausunnoistaan tunnettu supertähti tuumi pelin jälkeen [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/l1jK9A/zlatans-hattrickshow-raddade-poangsviten).
Keväällä Valioliigan Manchester Unitedista Yhdysvaltoihin siirtynyt Ibrahimovic on tehnyt nyt 17 pelaamassaan ottelussa 15 maalia ja antanut kuusi maalisyöttöä. Hän on MLS:n maalipörssissä kakkonen.
Galaxy on hyvässä vireessä sarjassa, ja se on ottanut pisteitä yhdeksästä perättäisestä ottelusta. Sijoitus läntisessä konferenssissa on kolmas.
**Lue myös:**
[Kalifornian klassikossa kahdesti osunut Ibrahimovic kommentoi 50 000 hengen yleisöä tutun viileään tapaansa: "Liian pieni minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10283452) 
[Zlatanin Galaxy-sopimus vahvistettu: "Arvoisa Los Angeles, ole hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10131133) 
[Wayne Rooneylla vaiherikas ilta MLS-liigassa – ensimmäinen maali ja murtunut nenä](https://yle.fi/urheilu/3-10327691)   

[Rooney avitti vastustajan Josef Martinezin uuteen MLS:n hattutemppuennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316965) 
Vietnamissa 14 ihmistä kuoli, kun hääseurueen auto törmäsi kuormuriin – sulhanen oli matkalla tapaamaan morsiamen perhettä
16 ihmisen hääseurueen matka naapurimaakuntaan päättyi traagisesti Keski-Vietnamissa.
Vietnamin keskiosassa on kuollut maanantaina 14 ihmistä liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuus sattui Quang Namin maakunnassa aamuyöllä paikallista aikaa, kun 16 ihmistä kuljettanut pakettiauto törmäsi rekka-autoon.
13 ihmistä kuoli välittömästi ja yksi myöhemmin sairaalassa. Kolme ihmistä loukkaantui ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. Loukkaantuneiden joukossa oli rekan kuljettaja.
Poliisin mukaan onnettomuudessa kuolleet olivat osa hääseuruetta, joka oli matkalla naapurimaakuntaan tapaamaan hääparin morsiamen perhettä. Kuolleiden joukossa oli häiden sulhanen.
Vietnamissa kuolee vuosittain liikenneonnettomuuksissa yli 8 000 ihmistä. Maan tiet ovat suurelta osin huonokuntoisia ja liikennesääntöjä noudatetaan heikosti.
Erityisesti suurkaupunkien Hanoin ja Ho Chi Minhin eli Saigonin kadut ovat tyypillisesti pakkautuneet täyteen moottoripyöristä, autoista ja jalankulkijoista.
**Aiheesta muualla:**
[Groom among 14 killed in Vietnam wedding party car crash](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/groom-among-14-killed-in-vietnam-wedding-party-car-crash)
Tenniksen turnausjärjestelmä muuttuu – tavoitteena on, että useampi pystyisi elättämään itsensä urheilulla
Kansainvälinen tennisliitto päättää elokuussa kokouksessaan tenniskiertueiden uudistuksista.
Kansainvälisen tennisliiton vuosikokous järjestetään elokuun puolivälissä Orlandossa. Asialistan tärkein kohta liittynee turnausjärjestelmien uudistukseen. Ellei mitään yllättävää tapahdu, tenniskiertueiden muutokset astuvat voimaan vuoden vaihteessa.
Käytännössä turnaukset tiivistyvät ja pelaajamäärä kasvaa, eli esimerkiksi Tampereen perinteisessä ATP-kiertueen haastajaturnauksessa nähtäisiin ensi kesänä 48 miespelaajaa tämänvuotisen 32 pelaajan sijaan.
– Muutokset selkeyttävät järjestelyjä sekä järjestäjien että pelaajien puolelta. He, jotka elättävät itsensä tenniksellä ovat tietyllä kiertueella ja taas he, jotka vasta pyrkivät ammattilaisuuteen ja harrastavat, ovat omalla kiertueellaan. Se selkeyttää tätä hommaa, sanoo Tampere Openin turnausjohtaja Veli Paloheimo.
Paloheimo viittaa uuteen niin sanottuun transition tour -tasoon, jolta nuori pelaaja voisi ponnistaa ylöspäin tenniskiertueella. Tampereella pelataan ensi kesänäkin Challenger-tason miesten turnaus.
– Alemman tason turnaukset tulevat muuttumaan ja niitä on todennäköisesti kahta eri rankingia tulevaisuudessa. Tampereella tämä miesten kisa on Challenger, ja se tulee olemaan todella tärkeä tapahtuma jatkossa, jos nämä päätökset menevät tässä mielessä läpi, kertoo Suomen Tennisliiton puheenjohtaja Teemu Purho.
Kattojärjestöjen suunnitelmat ovat herättäneet keskustelua, niin kuin muutos yleensä. Tampereen turnauksen miesten kaksinpelin voittaja, hollantilainen Tallon Griekspoor nyökyttelee uudistussuunnitelmille tyytyväisenä. Hän kuuluu uudistuksen kannattajiin.
– Pidän heidän ajatuksistaan, että alemman tason pelaajille tulee enemmän rahaa. Useampi pystyisi elättämään itsensä urheilulla. En ole ihan varma tarkoista suunnitelmista, mutta toistaiseksi näyttää hyvältä, Griekspoor toteaa.
Hollantilaisen valmentaja Kristof Vliegen seurasi Tampereen finaalia katsomossa jännittyneenä. Suojatti Griekspoor on ollut koko pitkän kauden loukkaantuneena, joten voittojen tielle pääseminen oli tärkeää sekä henkisesti että fyysisesti. Ammattilaiskiertueella ei ole helppoa päästä eteenpäin pelillisesti eikä taloudellisesti.
– Hyvä, että muutoksia tulee. Jotain on kuitenkin pakko tehdä. Kun kauden lopussa katsotaan, mitä jää viivan alle, se merkitsee. Kaikilla ei ole mahdollisuutta selviytyä taloudellisesti, Vliegen kertoo.
Turnausuudistus on herättänyt kritiikkiä siitä, että rajoittaako tennis harrastajien määrää, jos esimerkiksi ATP-tason pelaajia arvellaan jatkossa olevan 750. Kansainvälinen kattojärjestö on jo toppuutellut kriitikoita. Pelaamalla ja voittamalla on edelleen mahdollista päästä ATP-kiertueelle ja edetä rankingissa.
– Sen rajan yläpuolella, jossa tienataan rahaa enemmän kuin menetetään sitä, on aika pieni porukka. Sitä porukkaa halutaan laajentaa ja se on tämän muutoksen iso ajatus, sanoo Orlandon kokoukseen lähtevä Purho.
– Mutta kriittisiä kommentteja on kuultu, joten varmaan tiukkaa keskustelua vielä Orlandossa käydään.  

Raaka maailma
Veli Paloheimo muistuttaa, että ammattilaistennis ei ole ollut helppo taival elämänurana ennenkään, saati nyt. Jarkko Niemisen jälkeen suomalaisten menestyminen huipputenniksessä on jäänyt Henri Kontisen nelinpelien varaan.
– Kova laji tämä on, ei tästä helpolla elantoa saa. Suomessa ei oikeastaan ole Henri Kontisen lisäksi tällä hetkellä yhtään sellaista, joka elättää itsensä tenniksellä. Nuoret pelaajat pyrkivät siihen, mutta tämä muutos ei mielestäni vaikuta heihin. Järjestäjillä on edelleen villejä kortteja, joilla voi auttaa nuoria pelaajia pääsemään pääsarjaan. Mutta varmasti kokonaiskuvassa pääseminen tenniksen huipulle kovenee vaan, Paloheimo sanoo.
Nelinpelin suosio Suomessa on noussut Kontisen esikuva-aseman myötä. Toisaalta nelinpeli saattaa oikeasti olla jatkossa vaihtoehtoinen reitti tennismaailman huippua kohti.
– Sen tiedän, että uusi systeemi ja se, että viime aikoina nelinpelaajille on annettu enemmän etuja ja pikkuisen on palkintorahat nousseet, niin näin on tullut kaksi reittiä saada tästä itselleen ammatti. Jos ei kaksinpelissä pärjää, niin voi yrittää nelinpelin puolella. Se on lisääntynyt ja varmasti enemmän ja enemmän tulee näitä nelinpelin erikoismiehiä jatkossa, Paloheimo kertoo.
Kansainvälisen tenniksen uudistusten taustalla on ajatus siitä, että mahdollisimman monella olisi edes teoreettinen mahdollisuus saada tenniksestä elantonsa. Pelaaja-valmentaja-kaksikoiden kiertäminen turnauksissa ei ole taloudellisesti pieni satsaus, siksi tenniksen kattojärjestöjen suunnittelemat muutokset korottaisivat myös turnausten palkintopottia.
Tampereen tennisturnaus on jo pitkän historiansa aikana muotoutunut toimivaksi paketiksi. Ensi kesänä pelataan, mutta miten, se on vielä pohdinnassa, yhtä lailla kuin naisten turnauksen ajankohtakin.
– Syksyn aikana teemme päätöksiä siitä, minkä tyyppisiä tapahtumia me tulevaisuudessa tuemme, ja sitten varmaan Tampereen osalta katsotaan, mikä on järkevä malli jatkossa toimia, Purho sanoo.
– Me teemme omat päätöksemme sitten kun kansainvälinen liitto on vahvistanut muutokset lähiviikkojen aikana, Paloheimo kertoo.
_Uutista päivitetty klo 9.54: Otsikkoa uudelleenmuotoiltu._
**Lue myös:**
[Tampere Openin voitto pyyhki loukkaantumiset hollantilaisen mielestä – "Tämä on jotain, mitä en ikinä unohda"](https://yle.fi/urheilu/3-10327978) 
[Tennislupaus Oona Orpanan työnteko on vasta alkanut: "Tavoite on kehittyä joka päivä"](https://yle.fi/urheilu/3-10327600) 
Kauhavan metsäpalon sammuttaminen jatkuu päiviä – "Tällä hetkellä pärjätään"
80 hehtaarin paloalue on saatu yöllä rajattua, mutta palopesäkkeitä on vielä paljon.
Etelä-Pohjanmaalla, Kauhavalla Ohranevan turvetuotantoalueelta sunnuntaina iltapäivällä alkanutta metsäpaloa on sammutettu koko yö. 
– Miehet onnistuivat yön aikana rajaamaan paloalueen ja sen reunat on kierretty. Alueen keskiosassa on vielä paljon pesäkkeitä, kertoo tilannepaikan johtaja, palomies Jari Kankaanpää. 
Hälytys palosta saatiin sunnuntaina kello 14.21. Palon syttymissyyksi [on arveltu](https://yle.fi/uutiset/3-10328034) turvesuon työkonetta. Palon arvellaan alkaneen turvekentästä ja edenneen siitä metsään. 
Turveyrittäjät mukana sammutustöissä
Metsäpaloa sammuttamassa on useita yksiköitä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta ja kolmekymmentä varusmiestä Niinisalosta.
Sammutustöihin on osallistunut myös turveyrittäjiä muilta turvetuotantoalueilta. 
– On merkittävä ja tärkeä apu, että muilta turvetuotantoalueilta on tullut sekä miehiä että traktoreita ja sammutusvesisäiliöitä. Yhdessä taistellaan tulta vastaan, Kankaanpää sanoo.
Sammuttajien muonituksesta on huolehtimassa sopimuspalokuntalaisia Nurmosta ja Kortesjärveltä. Sammuttajien vuorot voivat olla jopa 13-tuntisia.
– Tällä hetkellä pärjätään. Vaihdetaan vaan yksiköitä ja miehiä väsyneiden tilalle. 
Paloalue ei ole turistikohde
Paloalue on noin 80 hehtaaria. Sammutustöiden arvellaan jatkuvan useita päiviä. 
Metsäpalo ei ole uhannut asutusta missään vaiheessa. Myös tuulen suunta on ollut toistaiseksi asutuksesta poispäin. Paloalue sijaitsee Kauhavalla Viinikan ja Tyynismaan kylän välisellä alueella.
Sade saattaisi helpottaa sammutustöitä, mutta ukkosta alueelle ei toivota. 
Jari Kankaanpää muistuttaa, että paloalue ei ole nähtävyys, eikä sinne toivota ns. paloturisteja. Ulkopuolisten tuleminen sammutustöitä seuraamaan saattaa muun muassa hankaloittaa sammuttajien työtä. 
Lue lisää:[ Yli 80 hehtaaria metsää palaa Kauhavalla – suurpalo saatu rajattua, sammutus jatkuu aamuun](https://yle.fi/uutiset/3-10328034)
Pelastuslaitoksen piti sammuttaa saunaa, pakastinta ja luonnonsuojelualuetta Pirkanmaalla
Runsaiden tapahtumien viikonloppu sujui suurimmaksi osaksi leppoisissa tunnelmissa. Pirkanmaan pelastuslaitos joutui kuitenkin sammuttelemaan niin saunaa, pakastinta kuin turveaumaakin.
Pelastuslaitos on maanantaina aamulla sammuttanut puolen hehtaarin maastopaloa Kangasalan Kyötikkälässä. Savu haistettiin jo eilisiltana, mutta paikan löysi lopulta poliisipartio harjulla sijaitsevalta luonnonsuojelualueelta, lukkojen eli jääkausimonttujen alueelta. 
Nyt palo on sammutettu. Syyksi epäillään tupakointia lenkkipolun varrella. Turverekan sähkölaitteissa puolestaan kärähti kolmostiellä aamuseitsemän aikoihin. 
Alkusammutus ja palokunta varmistivat kuitenkin, että kuorma pääsi jatkamaan matkaansa Valkeakosken Tervasaarta kohti.   

Poliisia työllistivät muutamat pahoinpitelytapaukset ainakin Tampereella ja Valkeakoskella. Tampereen läntisellä ohitustiellä Rajasalmen sillalla liikenne hidasteli eilen iltapäivällä kaiteeseen ajon takia. 
Ihotautilääkäri: Turvallista auringonottoa ei ole – "On surullista, miten ihmiset ihoaan grillaavat"
Ihoa pitäisi suojella vaatteilla, vahvalla aurinkovoiteella ja ruskettumista välttelemällä.
Lääkärikeskus Aavassa ja Ihosairaalassa työskentelevän ihotautien erikoislääkäri Ville Kiiskin näkemys on selvä: turvallista auringonottoa ei ole. Lyhyellä tähtäimellä riski on ihon palaminen, pitkällä tähtäimellä ihosyöpä.
Aurinko on myös merkittävin ihoa vanhentava tekijä. 
– On surullista nähdä, miten ihmiset ihoaan grillaavat, Kiiski sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Erikoislääkäri painottaa kohtuutta. Valosta ja lämmöstä saa nauttia, kun niitä on tarjolla, mutta ruskettumiseen tähtäävää auringossa oleskelua pitäisi välttää. 
– Lähtökohtaisesti jo rusketus on liikaa, ja jos iho punoittaa auringossa, se on jo vaurioitunut. 
Lapsena palanut kärsii myöhemmin
Suorasta auringonvalosta pitäisi pysyä poissa kello 11 ja 16 välillä, kun uv-annos on suurimmillaan. Vaatteilla suojautuminen on oleellista ja lisäksi iholle kannattaa sivellä 50+ -suojakertoimella varustettua aurinkorasvaa. 
Palaminen muuttaa ihon geenejä ja edistää ihosyövän puhkeamista vuosien saatossa. Lapsilla iho on ohut, joten UV-säteily läpäisee sen erityisen tehokkaasti.
– Pikkulapsi ei kuulu aurinkoon päivän paahteisimpana aikana, Kiiski sanoo. 
Hän suosittelee lapsiperheitä pakkaamaan etelänmatkoille mukaan uidessa pidettävät, haalarimaiset UV-uimapuvut. Lapset eivät itse suojaudu auringolta, joten asiasta huolehtiminen on vanhempien vastuulla.
– On epäreilua, jos vanhemmat eivät piittaa suojautumisesta ja aiheuttavat lapsilleen ihosyöpäriskin.
Tunnista ihomuutokset
Melanooma on [nopeimmin yleistyvä](https://www.apteekki.fi/terveydeksi/uutiset/melanooma-yleistyy-nopeasti.html) syöpä Suomessa. Poikkeava väri, epätarkat reunat ja ihomuutoksen koon kasvu ovat sen tuntomerkkejä. 
Kiiski kertoo, että melanooma puhkeaa harvoin vanhoihin luomiin, suurin osa melanoomista näyttäytyy iholla uusina muutoksina. Aina melanooma ei ole väriltään tumma, toisinaan sitä esiintyy myös pigmentittömänä.
Naisilla melanoomaa esiintyy usein jaloissa, miehillä vartalon iholla. Selkään syntyneitä ihomuutoksia voi olla vaikea nähdä itse, mutta Kiiski suosittelee käymään ihon huolella läpi pari kertaa vuodessa, joko peilin kanssa tai kaverin avustuksella. Jos muutoksia näkyy, pitää mennä ihotautilääkärin pakeille. 
Pahimmillaan melanooma on erittäin pahanlaatuinen ja voi johtaa kuolemaan. Kiisken mukana suurin osa melanoomista on kuitenkin hyväennusteisia, jos ne diagnosoidaan varhain.
Harrastukset voivat altistaa
Kiiski kertoo, että keskimääräinen melanoomapotilas on noin 60-vuotias, runsaasti uv-säteilylle altistunut ihminen. Taustalla voi olla ulkolajien kuten golfin tai purjehduksen harrastaminen. Lisäksi melanoomaa edistää ihon polttaminen lapsuudessa.
Solariumin on osoitettu lisäävän ihosyöpäriskiä. Kiiski iloitsee siitä, että vahva rusketus on häviämässä katukuvasta eikä sitä enää ihannoida entiseen malliin. 
– Nuorempien potilaiden mielestä rusketuksen ihannointi ei ole siistiä. Sitten on niitä, jotka ovat 70-luvulta asti grillanneet itseään eivätkä pääse tavastaan eroon. Heillä ihosyöpäriski on kohonnut.
**Lue myös:**
 [Ennätyshelteet saavat ihmiset ulos nauttimaan lämmöstä, mutta liika paiste on pahasta – viisi vinkkiä auringolta suojautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10205767) 
 [Palkittu ihosyöpätutkija: Aurinko on ihosyöpien merkittävin riskitekijä](https://yle.fi/uutiset/3-9847780) 
Vakavassa veneonnettomuudessa Turun saaristossa loukkaantunut perhe edelleen tehohoidossa – "Kuin kuorma-autolla olisi ajettu päin pienempään kulkuneuvoon"
Kahden huvialuksen törmäys tapahtui Nauvon pohjoispuolella sunnuntaina.
Kahden huviveneen törmäyksessä sunnuntaina iltapäivällä loukkaantunut perhe on edelleen tehohoidossa. Vakava vesiliikenneonnettomuus tapahtui Nauvon ja Innamon välissä noin klo 16.00. 
Vakavasti loukkaantuneet kaksi aikuista ja lapsi kuljetettiin kahdella erillisellä helikopterilennolla hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Pienemmässä veneessä oli myös koiria, jotka saatiin turvaan.
Isomman aluksen perhe yöpyi Nauvossa. Perhe saa tänään kriisiapua.
Tutkinnanjohtaja, kapteeniluutnantti Jari Nieminen kertoo, että vakavasti loukkaantuneen perheen jäseniä ei pystytä kuulemaan vielä tänään.
– Isomman aluksen navigointilaitteesta on saatu data talteen, avaa tutkinnanjohtaja Nieminen tähänastisia tutkimuksia.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta onnettomuuteen. Tapahtuman syy selviää tutkinnan edetessä. Tällä hetkellä molempien veneiden osuutta tutkitaan.
– Onnettomuuteen kannattaa suhtautua kuin tieliikenneonnettomuuteen. Eilinen onnettomuus vertautuu siihen, kuin kuorma-autolla olisi ajettu päin pienempään kulkuneuvoon, havainnoi Turun Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Laurila.
– Tämänlaiset onnettomuudet ovat hyvin harvinaisia. Voidaan puhua hyvin poikkeuksellisesta onnettomuudesta, päättää puheenjohtaja Laurila.
**Lue lisää:**  
[Kolme loukkaantui vakavasti veneiden törmäyksessä Nauvossa – tapahtumien kulku epäselvä, paikalla hyvä näkyvyys](https://yle.fi/uutiset/3-10327890) 
Hyötykasveja tuhoavat gammayökköset leviävät – havaintoja tehty Oulun seudulla
Gammayökköselle maistuvat muun muassa rypsi ja perunanvarret.
Hyötykasvipelloilla tuhoja aiheuttavaa gammayökköstä on havaittu Pohjois-Pohjanmaalla.
Pro Agriasta kerrotaan, että muutamia gammayökkösiä on havaittu Oulun seudulla, mutta varsinaisia tuhoja ei ole vielä huomattu. Palvelupäällikkö Juha Sohlo sanoo, että nyt on tärkeää seurata, miten kanta lähtee leviämään Pohjois-Pohjanmaalla.
Gammayökkösen toukat tuhoavat muun muassa rypsiä, kuminaa ja perunanvarsia.
Yökkönen aiheutti Suomessa isoja tuhoja hyötykasvipelloilla viimeksi 70 vuotta sitten.
**Lue lisää:**
[Kuumuus houkutteli etelässä viihtyvän gammayökkösen Suomeen – perunapeltoihin jää toukkien jäljiltä vain korret pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10322808)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Palavaa paperia työnnettiin asunnon postiluukusta – Poliisi tutkii kahta uhkaavaa paloa Tampereen keskustassa: "Naapuri toimi ripeästi"
Epäilty on myöntänyt sytyttäneensä roskakatoksen, mutta kiistänyt toisen palon sytyttämisen.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Tampereella kahta tulipaloa, joita epäillään tahallaan sytytetyksi. Molemmat tulipalot olivat Tampereen keskustan läheisyydessä.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus keskiviikkona kello 17.36 tulipalosta Satakunnankadulla olevan kauppaliikkeen takana. Suuri roskakatos oli tulessa. Palokunnan paikalla ollessa tuli uusi hälytys vain noin 50 metrin päässä ensimmäisestä palopaikasta. Mustalahdenkatu 13:sssa oli työnnetty palavaa paperia asunnon postiluukusta. 
Rikosylikomisario Jari Kinnunen sanoo, että tilanne oli uhkaava, koska roskakatoksen lähellä, vain viiden metrin päässä oli parvekkeita. Koko talo oli vaarassa syttyä palamaan. 
Toisessa tulipalossa asukasta tai asukkaita ei ollut kotona, mutta naapuri havaitsi palavan paperitukun postiluukussa.
– Naapuri toimi ripeästi ja käsittääkseni palava paperitukko ei ollut päässyt putoamaan luukusta, Kinnunen kertoo.
Poliisi otti kiinni torstaina illalla tamperelaisen vuonna 1990 syntyneen miehen epäiltynä tuhotyöstä ja törkeän tuhotyön yrityksestä. Hänet pidätettiin perjantaina ja sunnuntaina Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä mainituista rikoksista. Mies on myöntänyt sytyttäneensä roskakatoksen, mutta kiistänyt toisen palon sytyttämisen.
Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla.
Poliisi pyytää alueella liikkuneita ilmoittamaan mahdolliset havaintonsa joko sähköpostilla osoitteeseen [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi) tai soittamalla numeroon 0295445890.
Kambodzhan vaalit vailla oppositiota ratkesivat yllätyksettömästi: diktaattori Pol Potia palvellut ja maailman pisimpään vallassa ollut pääministeri jatkaa – valtapuolue sanoo voittaneensa kaikki parlamenttipaikat
Yhdysvallat harkitsee viisumirajoitteita Kambodzhan hallinnon edustajille vastauksena "vääristyneisiin vaaleihin", joissa Hun Senille ei ollut todellisia haastajia.
Kaakkois-Aasian Kambodzhassa sunnuntaina pidetyt parlamenttivaalit päättyivät ennalta-arvattavasti: 
Vuosikymmeniä vallassa ollut Kambodzhan kansanpuolue (CPP) julistautui voittajaksi ja sen vuosikymmeniä vallassa ollut johtaja Hun Sen jatkaa maan pääministerinä.
Hun Sen oli aikaisemmin Kambodzhaa vallassaan pitäneen Punaisten khmerien hirmuhallinnon jäsen. Punaiset khmerit surmasivat diktaattori Pol Potin johdolla noin kaksi miljoonaa ihmistä, kunnes Vietnam syrjäytti järjestön.
Hun Sen erosi Punaisista khmereistä ja pakeni Kambodzhasta Vietnamiin. Hän palasi, kun Vietnam valtasi Kambodzhan. Hun Sen nousi valtaan Vietnamin tuella vuonna 1985 ollessaan vain 32-vuotias.
Lähes 33 vuotta hallinnut Hun Sen on maailman pisimpään vallassa ollut pääministeri ja on sanonut haluavansa pysyä vallassa vielä ainakin kaksi vaalikautta.
Nujerrettu oppositio: "Demokratia on kuollut"
Vaaleissa kaikki pelimerkit olivat nykyisen hallinnon puolella.
Ennen vaaleja Hun Senin johtama hallitus on estänyt tiedotusvälineitä julkaisemasta kriittisiä artikkeleita ja määrännyt 17 internet-sivustoa suljettaviksi määräajaksi vedoten turvallisuussyihin.
Viime vuosina hallinto on ajanut alas yli 30 radiokanavaa ja kaksi englanninkielistä sanomalehteä.
Parlamenttivaaleissa valtapuolueen ainoa todellinen oppositiovoima Kambodzhan kansallinen pelastuspuolue lakkautettiin viime vuonna oikeuden päätöksellä.
Oppositiopuolue ja sen maanpaossa oleva johtaja Sam Raimsy ovat tuominneet vaalituloksen tuoreeltaan ja sanoneet sen merkitsevän demokratian kuolemaa Kambodzhassa. Puolue vaatii kansainvälistä yhteistöä torjumaan vaalien tuloksen.
EU, Yhdysvallat ja Japani ovat jo ennalta tuominneet Kambodzhan vaalit epärehellisiksi.
Yhdysvaltain Valkoinen talo kertoo harkitsevansa viisumirajoitteita Kambodzhan hallinnon edustajille vastauksena "vääristyneisiin vaaleihin", joissa Hun Senille ei ollut todellisia haastajia.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders sanoi tiedotteessa sunnuntaina, että äänestys epäonnistui edustamaan Kambodzhan kansan tahtoa.
Tulos ei yllättänyt kansalaisia: "Samaa vanhaa"
Kambodzhan kansanpuolue CPP sanoo voittaneensa sunnuntain vaaleissa parlamentin kaikki 125 paikkaa. Asiasta kertoi puolueen tiedotusvastaava Sok Eysan. Puolue teki arvionsa alustavien vaalitulosten pohjalta.
Vaaleissa äänesti Kambodzhan vaalikomitean mukaan 82 prosenttia äänestämään oikeutetuista.
Uutistoimisto Reuters kiersi äänestyspaikkoja sunnuntaina pääkaupungissa Phnom Penhissä ja moni niistä vaikutti hiljaiselta. Osa äänestäneistä kertoi antaneen äänen, jotta he eivät joutuisi vaikeuksiin.
Reutersin pääkaupungissa tapaamat ihmiset eivät suhtautuneet vaalien voittajaan suurella intohimolla.
– Samaa vanhaa. Hun Sen jälleen, sanoi tuk tuk -mopon kuljettaja, joka ei halunnut kertoa nimeään peläten turvallisuutensa puolesta.
Markkinoilla ostoksia tehnyt 60-vuotias Meas Sinuon kertoi olevansa tulokseen tyytyväinen.
– Tämä hallinto on tehnyt hyviä asioita. Haluan heidän kuitenkin auttavan ihmisiä enemmän.
Kambodzhan vaalien virallisia tuloksia saadaan vielä odottaa. Lopulliset tulokset julkaistaan tarkistuslaskentojen jälkeen elokuun puolivälissä.
_Juttua päivitetty 30.7. klo 9:37: Lisätty valtapuolueen kertoneen voittaneensa kaikki parlamenttipaikat. Aikaisemmin Kambodzhan kansanpuolue kertoi saaneensa 114 paikkaa 125:stä._  

**Lue lisää:**
 [Kambodzhassa vaalit – oppositio kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-10327665) 
**Aiheesta muualla:**
[Cambodia election: Hun Sen wins 'sham' election in landslide after silencing main opposition](http://www.abc.net.au/news/2018-07-30/hun-sen-wins-cambodia-election/10049498)
Satoja vaeltajia ja oppaita jumissa tulivuorella Lombokin saarella Indonesiassa
Lombokia vavisutti eilen voimakas maanjäristys, joka aiheutti ainakin 16 ihmisen kuoleman. Jumissa Rinjanin tulivuorella on yli 500 ihmistä.
Satoja ihmisiä on jumissa Indonesian Lombok-saarella sijaitsevalla tulivuorella maanvyöryjen takia. Asiasta kertoi Rinjani-kansallispuiston johtaja päivä sen jälkeen, kun Lombokia vavisutti voimakas maanjäristys.
Johtajan mukaan ihmisiä on jumissa kahdessa eri paikassa yhteensä 560. Heidän joukossaan on sekä vaeltajia että oppaita.
Sekä helikoptereita että jalan liikkuvia pelastusjoukkoja on lähetetty Rinjanille, jonka vaellusreitit ovat turistien suosiossa.
Vaellusreitit suljettiin eilisen maanjäristyksen jälkeen. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,4, ja se aiheutti 16 ihmisen kuoleman.
Järistystä seurasi yli 100 jälkijäristystä.
Ulkoministeriöstä kerrotaan STT:lle, että vielä ei tiedetä, paljonko alueella on suomalaisia. Kuitenkin 26 suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen alueelle ja yli 300 suomalaista on ilmoittanut ulkoministeriölle matkustavansa tällä hetkellä Indonesiassa.
Kaikki lomalaiset eivät kuitenkaan tee matkustusilmoitusta.
Lombok sijaitsee suositun Balin lomasaaren vieressä.
**Aiheesta muualla:**
[Hundreds Trapped, 14 Dead After a Massive Earthquake Struck an Indonesian Tourist Island](http://time.com/5352421/lombok-earthquake-hikers-trapped/)
Pohjoispohjalaiset sammuttajat paiskivat töitä Ruotsin metsäpaloalueilla, uusia työntekijöitä lähdössä paikalle
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan suomalaispelastajat ovat Ruotsissa apuna lauantaihin asti.
12 Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen työntekijää on parhaillaan Keski-Ruotsissa auttamassa riehuvien metsäpalojen sammuttamisessa. Joukossa on pelastuslaitoksen päätoimisia palomiehiä, vapaapalokuntalaisia ja päällystöä. 
Paikalta tavoitettu apulaispalopäällikkö Ari Virtanen kertoo, että viime [perjantaina Ruotsiin lähteneet sammuttajat](https://yle.fi/uutiset/3-10325375) työskentelivät läpi sunnuntain noin kolmen kilometrin vastuualueella sammuttaen ja rajaten paloa.
Maanantaina Ruotsiin lähtee seuraavat 12 työntekijää Oulu-Koillismaan alueelta, ja vuoronvaihto tällä hetkellä paikalla olevien kanssa on tarkoitus tehdä illalla.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan suomalaispelastajat ovat apuna Ruotsissa lauantaihin. Mukana on Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen lisäksi työntekijöitä myös Lapin ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksista.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)
Perinteiset kangaskaupat katoavat katukuvasta – "Kuinka monella on enää ompelukone, saati aikaa käyttää sitä?"
Keväällä vanha kangasliike lopetti Lahdessa. Kesäkuussa sama tapahtui Espoossa. Kokkolassa kaksi liikettä sulkee kesän jälkeen. Onko ala henkitoreissaan? Kolme toimitusjohtajaa kertoo näkemyksensä.
Toimitusjohtaja Joona Alestalon olo on yhtä aikaa haikea ja helpottunut. Yli 40 vuotta Lahdessa toiminut Alestalon kangasmyymälä pisti pillit pussiin kolmen rankasti tappiollisen vuoden jälkeen. 
Perinteisestä kangaskaupasta tuli riippakivi mattokutomoa, kangastukkua ja tekstiiliteollisuuden raaka-aineiden myyntiä pyörittävälle firmalle. 
Erikoismyymälästään haluaa eroon myös Halpa-Halli. HHkangas lopettaa Kokkolassa kesän jälkeen. Samoihin aikoihin kaupungista katoaa myös Eurokankaan liike. Tapiolan myymälänsä Eurokangas ennätti sulkea jo kesäkuussa. 
Yhtäkkiä sulla on 500 metriä pöllökuosia tai joku väri, jota kukaan ei enää haluakaan.
Että menestyisi, on oltava siellä missä kuluttajat ovat. 47 700 asukkaan Kokkolan asiakasvolyymi osoittautui Eurokankaalle liian pieneksi.
Pääkaupunkiseudulla Tapiolan Heikintori puolestaan jäi vetovoimaisempien kauppakeskusten jalkoihin. 
– Seuraamme ja ennakoimme kuluttajavirtoja. Olemme avanneet myymälät Vantaan Porttipuistossa ja Espoon Isossa Omenassa, Eurokankaan toimitusjohtaja Daniel Ward sanoo. 
Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen puolestaan kertoo ketjun keskittyvän jatkossa vain tavaratalotoimintaansa. Siksi myös HHSportit ovat saaneet lopettamispäätöksen. 
 Käsityöbuumi ei näy kankaiden menekkinä
Lahtelainen Alestalon kangaskauppa yritti toimitusjohtajan sanoin kääntää kaikki kivet ja männynkävyt, mutta ei onnistunut muuttumaan kuluttajan silmissä houkuttelevaksi ostospaikaksi.   

 Alestalon mukaan kuluttajalle pitäisi nykyään pystyä tarjoamaan koko ajan uutta ja isolla valikoimalla. Trendiväri tai -kuosi on hetkessä vanha.
– Yhtäkkiä sinulla on 500 metriä pöllökuosia tai joku väri, jota kukaan ei enää haluakaan. Siitä on kuitenkin pakko päästä eroon, ennen kuin voi ostaa uutta. 
Toimitusjohtajat Alestalo, Ward ja Ylinen puhuvat maailman ja kuluttajan muuttumisesta. 
Vielä 1970-luvulla ostettiin kangasta ja tehtiin tai teetettiin vaatteita. Nyt konetta surruuttavat vain innokkaimmat ja he, jotka haluavat peroonallisuutta itse tehdyillä vaatteilla. 
Suuri massa ei ompele vaatteita, liinavaatteita tai sisustustuotteita, vaan ostaa kaiken valmiina.
– Kuinka moni edes omistaa ompelukoneen, saati ennättää käyttää sitä? Et sinä kiireittesi keskellä mitään ompeluhommaa rupea opettelemaan, kun on paljon helpompaa ostaa valmis vaate tai kodin sisustusjuttu, Joona Alestalo miettii. 
Jos pysyt mielenkiintoisena ja pystyt vastaamaan asiakkaan tuote- ja palvelutarpeisiin, pysyt hengissä bisneksessä.
Yli 30 liikkeen Eurokankaan toimitusjohtaja Daniel Ward ei usko ompelutaidon ja –harrastuksen katoavan. 
– Aina löytyy heitä, jotka haluavat tehdä uniikkeja juttuja ja toteuttaa itseään. Euroopassa tällaisen trendin vahvistumisesta on jo merkkejä. Trendit tulevat ja menevät, niin se menee tässäkin. 
Joona Alestalon mielestä Suomessa paljon puhuttu käsityöbuumi näkyy enemmän neulonta- ja virkkauslankojen myynnissä. Kankaissa lasten joustokankaat ovat suosittuja. Yleisesti kankaiden kokonaismenekki kuitenkin laskee tasaisesti.
– Villasukkia tehdään, mutta ompelevien himoharrastajien joukko on pieni.
 Kokkolan vihaiset naiset 
Kokkolassa joukko ompelutaitoisia naisia aloitti kesäkuussa nimenkeruukampanjan HHkankaan myymälän säilymisen puolesta. 
– Ajattelimme, ettemme voi vaikuttaa Eurokankaaseen, mutta Halpa-Hallin kohdalla voimme yrittää, kertoo Taina Lamminen. 
Toimitusjohtaja Janne Ylinen on ehdoton. Halpa-Halli ei aio pyörtää päätöstään. Kangaskauppa on tullut tiensä päähän laajan konsernin toimintana. 
Taina Lamminen ja moni ompelutaitoinen kokkolalainen on pahoillaan. Viimeisten varsinaisten kangasliikkeiden lähteminen on iso menetys. Lamminen uskoo, että moni kangas jää ostamatta, jos on lähdettävä kauas kankaan takia. Verkkokauppa ei houkuta kaikkia. 
Lahtelainen toimitusjohtaja Joona Alestalo ymmärtää hyvin kokkolalaisten tunnot. Samoja fiiliksiä heräsi Lahdessakin myymälän sulkemisuutisen jälkeen. Moni haluaa taistella sydäntä lähellä olevan harrastuksensa puolesta. 
– Se on vähän kuin joku lakkauttaisi jäähallin ja seuraava halli olisi 100 kilometrin päässä. Tottahan sitä yrittäisi, että saisi lähihallin pidettyä, Alestalo miettii.
 Pärjätäkseen on löydettävä oma juttu
Halpa-Hallin toimitusjohtaja Janne Ylinen uskoo, että Kokkolassa olisi mahdollisuuksia yrittäjävetoiselle kangaskaupalle.  

Lahtelainen toimitusjohtaja Joona Alestalo näkee alan tulevaisuuden synkkänä. Näkemys perustuu firman harjoittamaan kankaiden tukkumyyntiin, tukkuasiakkailta kuultuihin tietoihin ja oman liikkeen kohtaloon. Kaupan liitto ei esimerkiksi tilastoi alaa ollenkaan.  

– Aikaisemmin myimme kangasta valehtelematta sadoille kaupoille. Nyt liikkeitä on huomattavasti vähemmän ja niistäkin moni tuntuu olevan henkitoreissaan. Ostomäärät ovat pienentyneet ja maksu-ajat pidentyneet, Alestalo kertoo.
 Eurokankaan toimitusjohtaja Danield Ward ei näe tilannetta yhtä synkkänä. Hän peräänkuuluttaa ketteryyttä ja reagoivuutta. Ne pärjäävät, jotka pystyvät mukautumaan nopeimmin muutokseen ja trendeihin.
– Jos pysyt mielenkiintoisena ja pystyt vastaamaan asiakkaan tuote- ja palvelutarpeisiin, pysyt hengissä bisneksessä, Ward toteaa.
 Pelkkä kankaan myyminen tiskiltä metreittäin ei enää riitä. On löydettävä oma juttu. Eurokankaalla se on esimerkiksi laajentuminen kaihdin- ja ikkunaripustamisen puolelle ”avaimet käteen”- periaatteella. Kuluttaja tilaa tuotteen, joka valmistetaan mittojen mukaan ja tullaan asentamaan paikoilleen.
– Laajentamisen kautta perinteinen kangaskauppa pystyy oikeuttamaan olemassaoloaan tulevaisuudessakin, Ward sanoo.
 "Todellinen kilpailu tulee halpatuotantojen alueilta"
Toimitusjohtajat eivät usko, että perinteinen kangaskauppa kompastuisi hintoihin. Kuluttaja on valmis maksamaan haluamastaan.  

 He eivät myöskään usko kivijalkakauppojen murentuvan verkkokaupan vyöryssä. Kaupan alalla tällä hetkellä tapahtuvat muutokset liittyvät isoon kokonaisuuteen.
– Satojen tuhansien ihmisten yhteinen käyttäytyminen ympäri maailmaa muuttaa asioita joka paikassa, sanovat Joona Alestalo ja Janne Ylinen.
Daniel Ward puolestaan uskoo, että yritys, joka toimii verkossa ja kivijalassa, pärjää kombinaatiolla paremmin kuin yhdellä jalalla.  

– Suomalaisliikkeitäkin uhkaava todellinen kilpailu tulee Kaukoidästä tai muualta halpatuotannon alueilta, missä yhteiskunnalliset olosuhteet ovat kuitenkin aivan toisella tolalla kuin meillä.
 Joona Alestalo ennustaa, että kymmenen vuoden jälkeen Suomessa on enää muutama erikoistunut kangasmyymälä. Nekin keskittyvät hänen arvionsa mukaan pääkaupunkiseudulle.
Jäteautot jatkavat pääkaupunkiseudulla poikkeusaikataulussa ajamista
Jäteastioiden tyhjennykset aloitetaan helteen vuoksi aamuisin jo klo 5.30 alkaen.
Jäteautot jatkavat pääkaupunkiseudulla poikkeusaikataulussa ajamista kuumuuden vuoksi. 
Jäteastioiden tyhjennykset aloitetaan poikkeuksellisesti aamuisin jo klo 5.30 alkaen. 
Poikkeusaikataulu on voimassa pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella toistaiseksi, kunnes sää viilenee hieman. Varhennetulla aloituksella pyritään helpottamaan jätekuljettajien työoloja hellejakson aikana. 
Lumesta nauttivat koirat ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin lumesta pitäviä koiria Itävallassa, siirtolainen odottamassa kuljetusta Välimerellä ja uimahyppääjiä Suomen helteessä. Yle kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Poliisilla vilkas viikonvaihde Rovaniemellä: Rattijuoppoja, tappelijoita ja hurjastelijoita
Valtatiellä kaksi autoilijaa hurjasteli 160 km/h nopeudella. Kansankadun tappelusta poliisi otti kiinni kaksi miestä.
Lapin poliisilaitoksella riitti tekemistä viikonloppuna Rovaniemellä. Rattijuoppoja poliisin haaviin jäi kolme, joista yksi oli osallinen kolarissa.
Kaksi henkilöautoa törmäsi ohitustilanteessa toisiinsa Nivankylässä. Toinen kuljettaja osoittautui päihtyneeksi ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä ajoneuvorikkomuksesta katsastamattoman auton vuoksi.
Rattijuoppoja jäi kiinni myös Muurolassa ja Syväsenvaaralla.
Lauantaina poliisi kirjoitti veneilijöille muutaman sakon ylinopeudesta Rovaniemen alueella. Keskiyön aikaan kahdelle henkilöautolle tutkattiin valtatiellä yli 160 km/h nopeudet, ja molempia kuljettajia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lisäksi lauantaina puolen yön aikaan syntyi useamman henkilön välille tappelua Kansankadulla. Tilannetta saapui rauhoittelemaan useampikin partio. Kaksi tappeluun osallistunutta miestä otettiin kiinni rikoksilta ja häiriöltä suojaamiseksi.
Mies hukkui uintimatkallaan Oulun Myllyojalla
Pelastuslaitos löysi hukkuneen sunnuntaina.
Uimassa ollut mies hukkui viikonloppuna Oulussa.
Poliisin mukaan mies oli painunut uintimatkallaan pinnan alle Myllyojan uimarannalla lauantaina, eikä häntä löydetty pelastuslaitoksen etsinnöistä huolimatta.
Etsintöjä jatkettiin sunnuntaina, jolloin mies löydettiin vedestä kuolleena.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kuutostietä asfaltoidaan Imatran Kaukopään ja Parikkalan välillä
Imatran Kaukopään ja Parikkalan välisessä asfalttityössä kiinnitetään tarkasti huomiota liikenteenohjaukseen.
Imatran Kaukopään ja Parikkalan välillä alkavat asfalttityöt tällä viikolla. 
Asfaltin jyrsintä- ja päällystystyöt aiheuttavat Kuutostiellä pysähtelyjä syys-lokakuulle saakka. 
Työt aloitetaan Parikkalasta Kaukopään suuntaan. 
Asfalttitöiden aikana Kuutostiellä on liikenteenohjausta sekä saattoajoneuvo, joka helpottaa liikenteen pysymistä oikealla ajoreitillä ja pitää ajonopeudet turvallisina. 
Ispoisten uimarannalla sinilevähavainto
Kaikilta kaupungin uimarannoilta otetaan vesinäytteet tämän viikon aikana.
Terveystarkastajan kierroksella on havaittu vähän sinilevää Ispoisten uimarannalla. 
Myös Maarian uimarannalla havaitut levät ovat pääasiassa harmittomampia rihma- ja yhtymäleviä, tiedottaa Turun kaupunki.
Brinkhallin, Ekvallan ja Saaronniemen uimarannoilla ei terveystarkastajan kierroksella havaittu leviä.
Sinilevä voi aiheuttaa allergisia iho-oireita, pahoinvointia, vatsavaivoja, silmä- ja korvatulehduksia, nuhaa tai yleisoireita, kuten kuumetta ja päänsärkyä.
Riihimäki yhdistää kaksi tapahtumaa
Uusi tapahtuma saa nimen Rakas Riksu.
Riihimäki yhdistää kaksi alkusyksyn tapahtumaansa. 
 Asemanseudun tapahtuma ja Riihimäki-päivä yhdistetään yhdeksi tapahtumaksi jonka nimeksi tulee Rakas Riksu. 
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko kertoo, että kun kaupunki uudistuu, niin myös tapahtumia uudistetaan. Rakas Riksu järjestetään 9. syyskuuta. 
Sininen tulevaisuus perustaa uusia paikallisyhdistyksiä Pohjanmaalle – rannikolle ja Kauhavan seudulle omansa
Piiriä johtava Reijo Hongisto uskoo vankasti, että sinisten takana on enemmän äänestäjiä kuin kyselyt antavat ymmärtää.
Sininen tulevaisuus on perustamassa Kauhava-Lapua-Härmänmaan sekä Vaasa-Kaskisten paikallisyhdistykset. Piiriä johtavan vimpeliläiskansanedustaja Reijo Hongiston mukaan yhdistykset perustetaan, kun perustamiskokoukset vain saadaan järjestettyä.
Tällä hetkellä puolueella on vaalipiirin alueella paikallisyhdistykset Alajärvellä ja Seinäjoella sekä yhteinen yhdistys Vimpelissä ja Lappajärvellä. Valtuutettuja alueella on vain kuusi, joista kaikki ovat entisiä perussuomalaisia.
Hongisto arvioi Ylelle [viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9881671), että noin puolet vaalipiirin perussuomalaisista siirtyisi sinisiin. Valtuutettujen osalta näin ei ole käynyt, mutta Hongisto uskoo, että äänestäjistä puolet on sinisten takana. 
Valtuutettujen ja puolueaktiivien siirtymisiä on Hongiston mukaan vielä tulossa lisää.
– Monet [nykyiset perussuomalaiset] ajattelevat, että he eivät vielä halua julkisesti vaihtaa leiriä, Hongisto sanoo.
Sinisen tulevaisuuden valtuutettuja Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella ovat Reijo Hongiston lisäksi Raimo Vistbacka, Turo Kalliomaa ja Markku Leppäkangas Alajärvellä, Seppo Keski-Vinkka Lappajärvellä ja Marja-Liisa Riihimäki Lapualla.
Keskussairaalan leikkausjonot pitkiä
Kanta-Hämeen keskussairaala alkaa purkaa jonoja pikapuoliin.
Kanta-Hämeen keskussairaala varautuu leikkausruuhkiin. Leikkauksia ryhdytään tekemään paljon kun kesäsulut elokuun alkupuolella päättyvät. 
Tällä haavaa Kanta-Hämeen keskussairaalaan jonottaa leikkaukseen runsaat 1100 ihmistä. Pisimmät jonot ovat kaihileikauksiin, joihin jonossa on noin 600 ihmistä. Myös ortopedisiin leikkauksiin menijöitä on paljon. Esimerkiksi polven tai lonkan tekonivelleikkausta odottaa noin 150 kantahämäläistä. 
Kesäaikana Kanta-Hämeen keskussairaalassa leikataan vain kaikkein kiireellisimmät tapaukset. 
F1-sirkus menee tauolle – Asiantuntija uskoo Hamiltonin ja Vettelin MM-taistelun olevan jännittävä loppuun saakka
Lewis Hamilton johtaa MM-sarjaa, mutta Sebastian Vettel on vielä tiukasti kiinni voittotaistelussa.
Formula 1:n lähes kuukauden mittaiselle tauolle lähdetään MM-sarjan osalta Lewis Hamiltonin komennossa.
Hamilton johtaa sarjaa 213 pisteellä. Hänen perässään toisena 189 pisteellä on Sebastian Vettel. Heidän jälkeensä tulevat suomalaiset, Kimi Räikkönen kolmantena ja Valtteri Bottas neljäntenä.
MM-sarjan voitto on kahden kauppa, mutta onko se kääntymässä kaksi viimeistä osakilpailuvoittoa ottaneelle Lewis Hamiltonille? Viikko sitten Hockenheimissä Vettel teki pahoja virheitä, kun Hamilton taas esitti uskomattoman nousun 14. lähtöruudusta kilpailun voittajaksi. Unkarissa Vettel ajoi kuitenkin taas varmasti.
– Hamilton on tehnyt loistavaa työtä ja on henkisesti vahvoilla. Hockenheimissa Vettelin virhe oli paha lovi MM-taistelussa, mutta Unkarissa hän teki suhteellisen kovaa työtä, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Mildh uskoo, että Mercedestä kuljettava Hamilton ja Ferrarin Sebastian Vettel taistelevat voitosta tasapäisesti vielä loppuun asti. Hänen mukaansa Ferrari on löytänyt viime aikoina hienoja teknisiä asioita autoonsa, ja se menee odottamattoman kovaa.
– Jotain siinä Ferrarissa on, joka tekee siitä vahvemman. Pallo on nyt Mercedeksen puolella, Mildh toteaa.
Mercedes ja Ferrari hallitsevat tallikisaa. Kolmantena tulevan Red Bullin Renault-moottori petti taas.
– Red Bullin tilanne on turhauttava, koska heillä on loistava auto, ja sen tunnustavat sekä Ferrari että Mercedes. Heiltä uupuu luotettavuus ja tehoja, Mildh toteaa.
Red Bull on vaihtamassa ensi kaudelle moottoria Renaultilta Hondaan.
– Tämä on vähän lähtölaskentaa. Isossa kuvassa se tieto, että Red Bull on siirtymässä Hondaan näkyy Renaultin kanssa tehtävässä yhteistyössä, vaikka aina sanotaan, että loppuun asti vedetään yhdessä.
– Uskon, että Red Bull pystyy vielä säväyttämään, mutta moottorikehityksessä he ovat jäljessä.
**Lue myös:**
[Jäämies-Räikkönen ajoi viidennen kerran peräkkäin palkintokorokkeelle Unkarin hellepätsissä ilman juomavettä – ”Silloin tällöin olisi mukavaa saada pikku huikka”](https://yle.fi/urheilu/3-10328024) 
[Bottakselle 10 sekunnin aikarangaistus Ricciardo-kolarista, ei tehnyt omasta mielestään virhettä – "Danielin ihan oma vika"](https://yle.fi/urheilu/3-10327991) 
[Hamilton kuudenteen Hungaroring-voittoonsa Unkarissa – Räikkönen palkintopallille, Bottas kolaroi viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10327966) 
Helle ja alkoholi väkevä yhdistelmä Kotkan Meripäivillä – poliisilla lähes 300 tehtävää
Poliisia työllistivät alkoholin sävyttämät pahoinpitelyt ja muu häiriökäyttäytyminen. Varsinaisella Meripäivien juhla-alueella oli poliisin mukaan rauhallista.
Poliisilla riitti töitä tänä vuonna Kotkan Meripäivillä. Viikonlopun aikana poliisitehtäviä oli pelkästään Kotkansaarella eli kaupungin ydinkeskustassa lähes 300. 
Helteinen sää ja ihmisten runsas alkoholinkäyttö näkyivät poliisin työmäärässä. Tappeluita ja muuta häiriökäyttäytymistä olikin paljon. Vakavin tapaus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä Isossapuistossa, kun 22-vuotiasta miestä puukotettiin. Uhrin tila on vakaa ja tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä nuori mies oli potkaissut itselleen tuntematonta nuorta naista ja tönäissyt tämän seinää vastaan. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä. 
Perjantai-iltana Kotkan Alakylässä poliisi ampui miestä jalkaan, kun tämä oli ensin uhannut poliiseja aseella. Myös yksi poliisi loukkaantui. Poliisin aseenkäytöstä on aloitettu tutkinta.
Joukkotappelu jo avajaisiltana
Tunteet kuumenivat jo festivaalin avajaispäivänä torstaina, kun kahden ruokakojun myyjien välille kehkeytyi [joukkotappelu](https://yle.fi/uutiset/3-10325404). Tappeluun osallistui kuusi ihmistä, joita kaikkia epäillään pahoinpitelystä.
Juopuneita otettiin poliisin säilöön parikymmentä. Rattijuopumuksia paljastui kuusi. 
Merellä poliisi teki Meripäivien aikaan 80 tarkastusta, joissa havaittiin joitakin varustepuutteita. Alkometri värähti 30 veneilijän kohdalla mutta kaikki puhallutukset jäivät alle rangaistavuuden rajan.
Poliisin mukaan lauantai oli hieman perjantaita rauhallisempi, ja ihmiset olivat leppoisammalla tuulella. Varsinaisella juhla-alueella Kantasatamassa oli poliisin näkökulmasta melko rauhallista.
Sähkökatkot vähenevät, mutta eivät ilmaiseksi
Sähköyhtiöt korottavat siirtohintoja. Ilmajohtoa vaihdetaan Pirkanmaallakin laajalti maakaapeliin, jotta tuulet ja räntäsateet eivät haittaisi jakelua. Kaikki kuitenkin maksaa.
Sähköverkkoyhtiöt nostavat jälleen siirtohintojaan. Pirkanmaalla toimivista yhtiöistä Caruna korotti taksojaan heinäkuun alussa ja Elenia tekee samoin nyt, kuukausi myöhemmin. 
Yhtiöiden mukaan syy on jakeluverkon uudistaminen, jolla parannetaan sähkön toimitusvarmuutta. 
Esimerkiksi Elenia nostaa siirtohintaa noin 6 prosenttia. Kokonaisvaikutus sähkön verottomaan hintaan on noin 10 prosenttia, ja veron vaikutus monimutkaistaa asiaa entisestään. 
Keskiverto omakotiasujalle Elenian korotus merkitsee kuitenkin runsaan 80 euron vuosittaisia lisämenoja. Kerrostalossa pääsee vastaavasti parin kympin vuosikorotuksella. 
Viikonvaihde kasvatti rattijuoppotilastoja
Kanta-Hämeessä määrät ovat paisuneet paisumistaan.
Viikonvaihde kasvatti jälleen rattijuoppotilastoja Kanta-Hämeessä. Rattijuopot työllistivät Hämeen poliisia kahdeksan kertaa. 
Esimerkiksi Hämeenlinnassa Rauhalahdentielle rattijuoppo törmäsi puuhun, ja henkilöautoa kuljettanut mies puhalsi törkeän rattijupumuksen lukemat. 
Rattijuopumusten määrä on Kanta-Hämeessä ollut tänä vuonna huikeassa kasvussa. Rattijuopumusten määrä on vuoden ensimmäisen puolen vuoden aikana lisääntynyt noin 20 prosenttia edellisestä vuodesta. Rattijuoppoja on tänä vuonna kärähtänyt pitkälle yli neljäsataa. 
Levoton viikonloppu Oulussa – naista kuristettiin, mies puri ja potki sivullisia
Poliisin tietoon tuli viikonlopun aikana noin 40 tappelunujakkaa ja pahoinpitelyä. Poliisista arvioidaan levottomuuksien johtuneen lämpimästä säästä sekä Qstock-festivaalista.
Oulussa tapahtui viikonloppuna poikkeuksellisen paljon pahoinpitelyitä ja tappeluita.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että viranomaisten tietoon tuli perjantain ja sunnuntain välillä yhteensä noin 40 tappelunujakkaa ja pahoinpitelyä, mikä on selvästi enemmän kuin yleensä viikonloppuisin.
Esimerkiksi lauantaina illalla Oulun keskustassa mies kuristi naisen tajuttomaksi. Ohikulkijat saivat hänet kuitenkin virkoamaan, ja nainen vietiin sairaalaan. Rikoksesta epäilty otettiin kiinni läheltä tapahtumapaikkaa.
Perjantai-iltana Oulun keskustassa puolestaan yksi mies pahoinpiteli neljää sivullista lyöden, potkien ja purren, mutta vakavilta vammoilta vältyttiin.
Poliisi arvioi viikonlopun levottomuuksien johtuneen lämpimästä säästä sekä myös Qstock-festivaalista, joka sai ihmiset sankoin joukoin liikkeelle Oulussa. Qstock keräsi perjantaina ja lauantaina yhteensä 35 000 juhlijaa.
Varsinaisella festarialueella asiat sujuivat kuitenkin viranomaisten mukaan rauhallisesti, eikä sieltä tullut poliisille yhtään tehtäviä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kaksi poikaa aiheutti tulipalovaaran
Pojat syttivät metsään nuotion.
Pikkupojat aiheuttivat tulipalovaaran eilen Jokioisilla. Jokioisilla urheilukentän takana oli sytytetty metsään nuotio ja paikalta poistui kaksi 10-14-vuotiasta poikaa. Nuotiopaikalle oli jäänyt sytytyspullo. 
 Pelastuslaitos sammutti nuotion. Kanta-Hämeessä on edelleen voimassa metsäpalovaroitus. 
Vaasan seudulla riehui myöhään illalla ukkonen – kymmeniä hälytyksiä ja useita tulipaloja
Ukkonen aiheutti lukuisia tulipaloja, mutta henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Vaasan seudulla riehui myöhään sunnuntai-iltana ukkonen aiheuttaen lukuisia tulipaloja. Mustasaaren Sepänkylässä tuhoutui omakotitalo, jonka epäillään syttyneen salamaniskusta. Saman talon katto syttyi vielä varhain aamulla uudelleen palamaan, ja pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon.
Vaasan Gerbyssä puolestaan paloi saunarakennus, samoin Maalahden saaristossa. Kaiken kaikkiaan isompia ja pienempiä hälytyksiä oli niin paljon, että pelastuslaitoksella oli Vaasan seudulla liikkeellä kaikki käytettävissä ollut henkilökunta.
Tulipaloissa ei kuitenkaan aiheutunut henkilövahinkoja. Vaasassa ja Mustasaaressa oli vielä maanantaiaamuna joitakin kymmeniä talouksia ilman sähköä.
Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle on annettu ukkos- ja sadevaroitus myös maanantaille.
Zimbabwen nuoret ratkaisevat maan presidentinvaalit – yli kolmannes äänestäjistä ei ole koskaan nähnyt vaaleja ilman Robert Mugabea
Eugene Jamu opiskeli Ghanassa, mutta palasi Zimbabween, jotta kotimaa elpyisi. Nyt hän haluaa opettaa koululaisia rakentamaan robotteja, ja toivoo uuden puolueen nousevan valtaan.
**HARARE**
Zimbabwen talous elpyy vain startup-yhtiöiden avulla, sanoo Ruvimbo Zhewe.
Hän työskentelee konsulttina Zimbabwen pääkaupungissa Hararessa ja auttaa uusia yhtiöitä pääsemään alkuun.
Nyt hän seisoo Hararen niin kutsutussa TechHubissa ja keskustelee Eugene Jamun ja Tafara Munderen kanssa. He ovat juuri perustaneet uuden yhtiön, jonka avulla haluavat opettaa koululaisia rakentamaan robotteja.
– Maailmasta tulee yhä digitaalisempi. Robotiikka ja keinoäly ovat suurimpia trendejä, emmekä me voi jäädä jälkeen, 23-vuotias Eugene Jamu sanoo.
Jos lapset opettelevat ratkaisemaan ongelmia teknologian avulla jo koulussa, he voivat yliopistossa yltää mihin vain, Jamu ajattelee.
Zimbabwen pitää löytää omia ratkaisuja ongelmiinsa – innovaatioita ei voi kopioida suoraan Kiinasta, Yhdysvalloista tai Suomesta.
Pöydällä vilkkuu erilaisia vekottimia. Yhdellä voi esimerkiksi säätää veden tulon putken läpi.
Kaikki toimii simkortilla, joka jaksaa myös heikolla signaalilla. Langatonta verkkoa ei ole saatavilla joka paikassa Zimbabwen maaseudulla, mutta sen ei pidä estää lapsia oppimasta.
Eugene Jamulle koulutus on sydänasia. Hän opiskeli itsekseen lukion fysiikan, koska opettajaa ei ollut. 
– Jos kaikki koulutetut lähtevät ZImbabwesta, maa tuhoutuu, hän sanoo.
Mugaben vallassa varttuneet taitekohdassa
Zimbabwe äänestää tänään maanantaina presidentin- ja parlamentinvaaleissa. Robert Mugabe ehti olla vallassa 37 vuotta, ennen kuin hänet syrjäytettiin presidentin jakkaralta viime marraskuussa.
Nyt suurimmat suosikit ovat hänen seuraajansa ja entinen oikea kätensä Emmerson Mnangagwa, sekä oppositiopuolue MDC:n nuori karismaattinen Nelson Chamisa.
Chamisa on etenkin nuorten suosiossa, ja nuoria äänestäjiä on yli kolmasosa rekisteröidyistä äänestäjistä.
He eivät ole koskaan nähneet vaaleja ilman Mugaben voittoa.
– Zimbabwe on latautunut muutokseen, Eugene Jamu sanoo innostuneena.
Emmerson Mnangagwan noustessa valtaan viime marraskuussa, hän lupasi, että Zimbabwe on nyt avoin kaupankäynnille ja investoinneille.
Toistaiseksi lupaukset ovat jääneet vajaiksi. Sijoittajat eivät uskalla investoida maahan, koska riskit ovat liian suuret.
Koska maalla ei ole omaa valuuttaa, tavaran ostaminen ulkomailta on todella kallista. Jamu ostaa suurimman osan elektroniikastaan Kiinasta.
Kotimaan taakse jättäneet tekevät paluuta
Zimbabwessa kaivataan eniten nyt työpaikkoja. Maan työttömyysprosentti on yli 90.
Eugene Jamu toivoo, että pystyisi yhtiöllään vuoden sisällä työllistämään 500 ihmistä. Työvoimaa tarvitaan, jotta kouluihin saadaan ohjaajia.
– Robert Mugabe teki kovaa työtä, jotta zimbabwelaiset saisivat hyvän koulutuksen, mutta ajatusmaailma on ihan vääränlainen. Zimbabwelaiset ovat koulutettuja vain hakemaan töitä, eivätkä keksimään uusia innovaatioita, sanoo Ruvimbo Zhewe.
Zhewe asui yhdeksän vuotta Etelä-Afrikan Kapkaupungissa, mutta halusi palata kotiin Zimbabween.
Hän perusti konsulttifirman, mutta vanhemmat ihmettelivät, miksi hän ei hae oikeaa työtä. Naapurintyttö kun on töissä bensa-asemalla.
Saman huomasi Eugene Jamun kollega Tafara Mundere. Hän opiskeli lääkäriksi, mutta huomasi pian, ettei se ollu hänelle.
– Vanhempani eivät pystyneet sitä sulattamaan. Kaikki ajattelevat, että hienointa mitä voi olla on lääkäri tai lakimies. Mutta insinööri tai yrittäjäkin ovat hyviä ammatinvalintoja, hän sanoo.
Zimbabwesta on lähtenyt valtava määrä ihmisiä, koska tulevaisuus on näyttänyt niin epätoivoiselta. Nyt moni haluaa palata.
– Zimbabwelaisena on minun tehtäväni varmistaa, että maa kehittyy, Eugene Jamu sanoo.
**Lue lisää:**
[Zimbabwe pyristelee irti Mugaben katkerasta perinnöstä, mutta onko seuraaja vanhan vallan aave? Neljä syytä seurata käänteentekeviä presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10323783) 
 [Valkoiset maanviljelijät pakenivat vuorille, kun Zimbabwen presidentin miehet riistivät väkivalloin heidän tilansa – nyt he aikovat kuitenkin äänestää Mugaben puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10327599) 
Pätkä Tampereen ratikkakiskoja avataan jo joukkoliikenteelle - tosin vielä vain kumipyöräiselle
Montut vaihtuvat valmiiseen raitiotiekatuun Tampereen Hämeenkadun länsipäässä, Tuulensuun korttelissa.
Tampereen keskustassa pääsee tästä päivästä alkaen ajelemaan ratikkakiskoilla, tosin vielä kumipyörillä. Bussit ja taksit pääsevät valmiille ratikkaosuudelle Hämeenkadun Hämeenpuiston päässä. 
Liikennettä alettiin järjestellä uusimpaan malliin maanantaina aamuneljältä. Töistä voi tulla kolinaa ja muuta melua. Ajoitus on valittu liikennemäärän perusteella. Valmista pitäisi kuitenkin tulla maanantain aikana. 
Muutosten jälkeen raitiotien rakentamistyöt siirtyvät kadun eteläreunalle. Raitiotieallianssi kertoo, että töiden aikana kulku kiinteistöihin ja liikkeisiin varmistetaan. 
Jukka Relanderin kolumni: Koko maa asuttuna?
Aluepolitiikka yrittää korjata ongelmia, jotka se on itse aiheuttanut, kirjoittaa Jukka Relander.
**Ylen gallup kirvoitti hanakan juupas eipäs väittelyn aluepolitiikasta**, kun keskellä heinäkuuta tehty [kysely osoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10313405), että enemmistö suomalaisista haluaisi pitää mökkikuntansa asuttuna.
Minäkin toki. Puumalan torilla on mukavampi käydä, kun siellä on myyntikojuja ja jäätelökioski. Mutta sitä en tiedä, miten saisi nämä ihmiset pysymään kunnassa, jossa syntyi viime vuonna seitsemän saimaannorppaa ja kolme lasta. Kunnan väkiluku on romahtanut kolmannekseen sitten suurten ikäluokkien lapsuuden. En osaa kuvitella aluepoliittista mallia, jolla kehityksen voisi pysäyttää. 
Kehityksen suunta on pysynyt samana jo pitkään.
Kolme neljäsosaa sodan jälkeisistä suurista ikäluokista syntyi maaseudulla. Tällä hetkellä taajamien osuus taas on 84 prosenttia, joka on pohjoismaista tasoa. Se tarkoittaa, että koko Suomi ei ole asuttu, eikä ole koskaan ollutkaan. 
**Aluepolitiikan pitkä linja on ollut tarjota ihmisille moderni elintaso asuinpaikasta riippumatta**. Tavoite on toteutunut millä tahansa mittarilla loistavasti. Meillä ei ole maalaisköyhälistöä samalla tavalla kuin vaikkapa Venäjällä, eikä kenenkään elämä riipu siitä, selviääkö ainoa lehmä seuraavasta talvesta. Lääkäriin pääsee, ja maailman paras koululaitos mahdollistaa sen, että savupirtistäkin pääsee presidentiksi. Ongelmaksi jää vain se, että ihmiset haluavat muuttaa kaupunkiin.
Aluepoliittinen keskustelu ei tavoita kehityksen taustoja, vaan jämähtää väittelyksi tulonsiirroista. Maakuntapoliitikot innostuivat gallup-tuloksesta ja tulkitsivat sen valtakirjaksi pumpata taantuviin kuntiin lisää rahaa, ja kaupunkipoliitikot uhkaksi, että näin todella tapahtuu. 
**Tärkein taloudellista menestystä selittävä tekijä on väestöntiheys.** Työtä syntyy sinne, missä on tekijöitä, poikkeuksena tuntureillaan tulosta tekevä Ylä-Lappi.  

Väestöntiheys taas perustuu, hedelmättömälle niemelle pääkaupungiksi perustuttua Helsinkiä lukuunottamatta, maaperään. Asutus levisi vuosisatojen kuluessa niille alueille, joilla oli viljelykelpoista maata ja taannoiset tihentymät näkyvät väestökartalla vieläkin. Nämä alueet kasvavat edelleen, koska innovaatioihin perustuva talous edellyttää, että uutta keksitään porukalla. 
Parasta aluepolitiikkaa on se, että maaseudulla on pakon edessä havahduttu tekemään jotain myös itse.
**Taantuvat alueet ovat joko kivikkoa kuten Etelä-Savo, tai useimpien viljakasvien pohjoisrajan takana kuten Kainuu ja Perä-Pohjola.** Näillä alueilla on alunperinkin paljon susia ja vähän väkeä, eikä modernin tietotalouden edellytyksiä synny, kun mökin ikkunasta näkyy vain harvaksi hakattua metsää. 
Monilla alueilla elämisen edellytykset ovat heikentyneet ihan itsestä riippumattomista syistä. Pohjanmaan jokien patoaminen tuhosi elinkeinon tuhansilta ja taas tuhansilta, kun lohen nousu tyssäsi sähköntuotantoon. Yksin Kemijoen saaliit olivat 160 tonnia vuodessa. Pohjois-Karjalan talousalue taas halkesi kahtia ja kauppareitit katkesivat Venäjän vallankumouksessa.
**Kestävintä tuhoa aiheutti kuitenkin sama politiikka, jolla maaseutua yritettiin pitkään pelastaa.** Kekkosen Suomen aluepolitiikka tarkoitti käytännössä sitä, että Valio osoitti tilakohtaiset tuotantokiintiöt maidolle ja voille, samalla kun keskusliikkeet sanelivat ostohinnat, ja kertoivat pitikö istuttaa lanttua vai porkkanaa. Järjestelmä kitki maaseudulta markkinatalouden erittäin tehokkaasti.
Maasedulla on häviävän vähän elintarvikkeita jalostavia pientuottajia, kun on totuttu tarjoamaan raaka-aineita keskusliikkeille ja einesteollisuudelle, ja muu yritystoiminta on suuryhtiöiden ja Pohjanmaan lestadiolaisverkostojen varassa. Paikallista leipää saa etsiä tiheällä kammalla ja juustot valmistaa Valio.
**Parasta aluepolitiikkaa on se, että maaseudulla on pakon edessä havahduttu tekemään jotain myös itse.** Se ei nyt vain enää mene niin, että voisi odolla meijeriautoa ja kiinteää litrahintaa, joka takaa alemman toimihenkilön tulotason.
Lisäksi kahden keskusliikkeen osto-duopoli pitäisi räjäyttää heti. Voisiko keskusta tehdä tästä aloitteen?
_Jukka Relander_
_Kirjoittaja on toipuva vihreä poliitikko, joka mökkeilee Puumalassa._
Ruorijuoppoja liikkeellä Meri-Lapissa viikonvaihteessa
Kemi-Tornion merialueella veneiltiin viikonvaihteessa pienemmässä ja isommassa maistissa. Lisäksi Kemistä varastettiin iso moottorivene.
Kemi-Tornion merialueella oli liikenteessä juopuneita veneilijöitä viikonvaihteessa. Länsi-Suomen merivartioston valvonnassa jäi kiinni kaksi ruorijuoppoa Kemissä ja yksi Torniossa.
Perjantaina Kemin vierasvenesatamassa kaksi miestä kiinnittelivät veneitään hieman epävarmasti, mikä kiinnitti partion huomion. Molemmilla miehillä ylittyi yhden promillen raja.
Lauantaina mittari värähti useammalla veneilijällä mutta tulos jäi alle rangaistavuuden. Lauantai-iltana Torniossa merialueella tavattu veneilijä ei enää läpäissyt puhalluskoetta puhtain paperein vaan mittari näytti melkein kolmea promillea.
Kemin sisäsatamasta varastettiin iso moottorivene
Lisäksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Kemin sisäsatamasta varastettiin iso ja arvokas moottorivene, joka löytyi matalikosta Kiikelinlahdesta sunnuntaiaamuna. Veneessä oli isoja vahinkoja ja yöllä varastamisen yhteydessä vene oli törmäillyt muihin veneisiin ja laiturirakenteisiin.
Poliisi pyytää veneiden omistajia tarkastamaan veneensä vahinkojen vuoksi. Havainnoista voi ilmoittaa Kemin poliisin rikostutkintaan 0295466156. Rikosnimikkeenä on törkeä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus ja törkeä vahingonteko.
Ukkosen aiheuttama tulva laski Raumalla
Rauman keskustan viemäriverkosto ei pysynyt rankkasateen tahdissa sunnuntai-iltana.
Voimakas ukkonen aiheutti sunnuntai-iltana sähkökatkoja ja tulvia Raumalla. Vettä satoi hetkessä niin paljon, että keskustan viemärit eivät ehtineet vetää. Pelastuslaitos pumppasi koko illan vettä pois kellareista ja rappukäytävistä. Apuun kutsuttiin myös VPK:n yksiköitä.
Tilanne rauhoittui puolenyön jälkeen.
– Kaivot alkoivat vetää vettä ja viemäriverkosto toimii nyt moitteettomasti, päivystävä palomestari Jussi Jalonen kertoo.
Useat raumalaiset jäivät illalla myös ilman sähköä. Tuulenpuuskat kaatoivat puita linjoille Mudaisilla ja Haapasaaressa. Rokissa puolestaan vaurioitui muuntaja. Suurin osa talouksista sai sähköt takaisin kolmeen mennessä yöllä.
Ralliasiantuntija: Jari-Matti Latvala on palannut! ”Mieletön kivi vierähti pois Jari-Matin sydämeltä”
Ylen ralliradion asiantuntijan mukaan Jari-Matti Latvalalta vierähti dramaattisen kolmossijan takia paljon painetta pois kaiken kritiikin jälkeen.
**JYVÄSKYLÄ.** Jari-Matti Latvala oli kovin suomalainen vuoden 2018 Jyväskylän MM-rallissa. Kolminkertainen "Jyskälän" voittaja päätyi tiukan taiston jälkeen kolmanneksi. Hän aloitti nousunsa lauantaina kohti kakkospaikkaa.
Latvala pääsi parhaimmillaan ennen kisan päättävää erikoiskoetta Citroënin Mads Östbergin taakse 2,5 sekunnin päähän. Lopulta eroksi tuli 2,8 sekuntia.
Latvala otti kovan taiston ja vaikean kautensa toisen palkintokorokesijan tunteellisena vastaan. Hän oli antanut kaikkensa Keski-Suomen sorateillä. Latvala kävi kättelemässä Toyotan pääjohtajan Akio Toyodan ja antoi täristen haastatteluja.
Ylen ralliradion asiantuntijan Riku Tahkon mukaan Jyväskylän kolmossijan ja huiman rallitrillerin jälkeen voidaan todellakin sanoa, että Jari-Matti on palannut.
– Kyllä nyt vierähti mieletön kivi pois sydämeltä. Tämä olisi voinut päättyä paljon rumemmin. Nyt on taas työrauha pitkästä aikaa, Tahko kuvaili.
– Kun miettii esimerkiksi sitä kuraa, mitä Latvala on saanut. On tarjottu mediassa potkuja, on mietitty kauden jäämistä kesken. Mutta tallipäällikkö Tommi Mäkinen on aina tukenut.
Seuraavaksi Latvalalla, kuten myös voittaja-Tänakilla ja viimeisenä päivänä keskeyttäneellä Esapekka Lapilla riittää pureksittavaa tasaisuuden kanssa. Toyota tarvitsee tasaisempia suorituksia tallina, jotta se voi ottaa vielä seuraavan loikan kohti Hyundaita ja Fordia muissakin kisoissa kuin Jyväskylässä.
– On ollut liikaa teknisiä virheitä. Auton keulan geometria on sellainen, että se ottaa iskua. Jari-Matti on keskeyttänyt monta kertaa sen takia. Tänak pari kertaa ja Lappi myös joskus, Tahko sanoo.
– Vauhti kyllä riittää alustalla kuin alustalla. Se on yllättävän kova suoritus toisena vuotena MM-sarjassa, mutta auto pitää nyt saada tikkaamaan koko ajan.
Latvala ei ollut kuitenkaan ainoa, joka teki komean nousun huipulle takaisin Jyväskylän MM-rallissa. Hänen kovalla taisteluparillaan Östbergillä ei ole myöskään ollut helppoa.
Norjalaiskuljettaja tärisi ja vapisi myös kakkossijastaan maalissa. Helpottunut ja vapautunut tunne oli helppo aistia. Östberg putosi vuoden 2016 M-Sportin Fordin kauden jälkeen täyden kauden ohjelmista. Östberg sai kuitenkin uuden mahdollisuuden, kun Citroën antoi potkut tähtikuljettajalleen Kris Meekelle yllättäen. Östberg on nyt käyttänyt näyttöpaikkansa hyvin.
– Jos Jari-Matilla oli comeback, niin Madsilla oli megacomeback, Tahko painottaa.
– Hän ei pelkästään tullut takaisin. Mads on noussut ihan eri tasolle. Ura ehti mennä jo ehtoopuolelle. Hän jätti kisoja ajamatta. Liekki rupesi hiipumaan, mutta hän osoitti voittajan mentaliteettinsa.
Tahko hehkutti erityisesti sitä, miten Östberg reagoi tilanteisiin kisan aikana
– Hän näki, että ei pysty haastamaan Tänakia voitosta. Sen jälkeen Östberg puolusti kakkossijaa ajamalla ja ottamalla vielä pisteitä myös Power Stagelta.
_Uutista päivitetty klo 7.38: korjattu, että Latvala on Jyväskylän rallin kolminkertainen voittaja._ 
**Lue lisää:**
 ["Täydellinen viikonloppu, en voi valittaa" – katso, miten Ott Tänakin voitto meni tunteelliseksi Virolle, Tommi Mäkiselle ja japanilaispomolle](https://yle.fi/urheilu/3-10327809) 
[Jyväskylän MM-rallin kakkosvääntö otti koville Latvalaa – kätteli Toyotan pomoa ja vapisi tunteellisena maalissa: ”Olisi pitänyt herätä aikaisemmin tähän taistoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10327754) 
 ["Ehkä kaikkien aikojen parasta häneltä toistaiseksi" – Kalle Rovanperän uskomaton jahti säväytti asiantuntijan, mutta 17-vuotias haikaili vain voiton perään](https://yle.fi/urheilu/3-10327773) 
 [Kalle Rovanperän mykistävä takaa-ajo päättyi niukkaan tappioon – suomalaiset juhlivat WRC2-luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10327687) 
 [Jyväskylän MM-ralli päättyi tärisyttävään trilleriin, Latvala kirvelevästi kolmas – Tänak palautti voitollaan virolaisriemun 15 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10327667) 
Kolme loukkaantui vakavasti kahden huviveneen törmäyksessä Nauvossa
Onnettomuus tapahtui Nauvon ja Innamon välissä.
Kaksi huvivenettä törmäsi sunnuntaina iltapäivällä Nauvon ja Innamon välissä.
Pienemmässä veneessä olleille kolmelle henkilölle aiheutui törmäyksessä vakavia vammoja.
Loukkaantuneet henkilöt kuljetettiin kahdella erillisellä helikopterilennolla hoidettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. 
Pienemmässä veneessä oli myös koiria, jotka ovat myös turvassa.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan. Tapahtuman syy selviää tutkinnan edetessä.
Räjähteiden nosto järvenpohjasta jatkuu Kuopiossa – raskasmetalleista saastuneet syvänteet jätetään kuitenkin rauhaan
Tutkija on ollut huolissaan raskasmetallien leviämisestä raivuutyön vuoksi. Puolustusvoimien mukaan räjähteitä ei kuitenkaan tarvitse raivata syvänteistä, josta raskasmetalleja on eniten löytynyt.
Viime vuosien suurin räjähteiden raivausurakka jatkuu tänään Kuopiossa. Neulalahden pohjasta nostetaan sinne viime vuosisadalla upotettuja räjähteitä. Työ kestää lokakuun 5. päivään saakka.
Urakka alkaa lautan kokoamisella ja kohteiden merkitsemisellä vesistöön. Varsinainen raivaaminen alkaa lähiviikkoina. Alueella liikkumista rajoitetaan turvallisuussyistä, mikä vaikuttaa ainakin kalastukseen ja läheisen Viinaniemen uimapaikan käyttöön.
Neulalahti on Suomen suurin "armeijan kaatopaikka", josta on [nostettu jo lähes puoli miljoonaa räjähdettä](https://yle.fi/uutiset/3-10072825). Aiemmin tänä kesänä Yle uutisoi, että lahden [syvänteissä on myös huomattavia määriä lyijyä ja elohopeaa](https://yle.fi/uutiset/3-10286135). 
Meillä ei ole tiedossa syvänteiden alueelta räjähteitä, jotka pitäisi poistaa.
Pitoisuudet selittyvät mahdollisesti sillä, että järveen on ajettu ammustarvikkeiden ja räjähteiden lisäksi myös niiden sytytysaineita. Itä-Suomen yliopiston tutkija Samuel Hartikainen kertoi aiemmin Ylelle pitävänsä mahdollisena, että raskasmetallit voisivat lähteä liikkeelle, kun pohjaa häiritään.
"Ei syytä lähteä pöllyttämään"
Nyt alkavissa räjähderaivauksissa ei kuitenkaan tehdä töitä niissä syvänteissä, joista lyijyä ja elohopeaa on eniten löytynyt.
– On mahdollista, että syvännealueilla on räjähteitä. Mutta meillä ei ole tiedossa siltä alueelta räjähteitä, jotka pitäisi poistaa. Ei ole mitään syytä lähteä pöllyttämään, kertoo raivauksista vastaava yliluutnantti Janne Aittamaa Kainuun prikaatista.
Kysymys siitä, kannattaako räjähteitä ylipäänsä raivata Neulalahdesta pohjasta raskasmetallien leviämisen pelossa, on ollut Aittamaan mukaan keskustelussa jo vuosia, vaikka se levisikin julkisuuteen isosti vasta tänä kesänä.
– Kumpi on vaarallisempaa: se, että pöllytetään sedimenttiä, jossa tiedetään olevan pitoisuuksia vai se, että joku ihminen vie kotiinsa räjähteen, räjäyttää sen ja mahdollisesti joku menettää henkensä, hän kärjistää.
Tämänkertaiset raivaukset sijoittuvat Viinaniemen uimapaikan ja Savisaaren puoleisen vastarannan välille. Tarkempaa aluetta Puolustusvoimat ei halua ilmoittaa muun muassa sen vuoksi, että raivaukset houkuttelevat [aina toisinaan ei-toivottua väkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9095682).
– Neulalahdestakin on havaintoja siitä, että on käyty etsimässä myöhemmin niillä alueilla, joilla on raivattu, Aittamaa sanoo.
Turvallisuussyistä ulkopuolisten pitää pysytellä vähintään 200 metrin päässä raivuulautasta tai sukeltajasta. Myös verkkokalastusta on rajoitettu.
Valtava urakka on nyt loppusuoralla
Neulalahden ranta on osa Kuopion lähivuosien tärkeintä rakennusprojektia, Savilahtea. Alueelle on suunniteltu [koteja tuhansille ihmisille](https://yle.fi/uutiset/3-7754715).
Kun Neulalahden räjähderaivaukset alkoivat 1990-luvulla, järvestä nostettiin paljon käsikranaatteja ja jopa tykistökranaatteja. Sittemmin saalis on ollut pienempää.
Jos raivaukset etenevät suunnitellusti, valtava urakka päättyy ensi vuonna. Silloin puolustusvoimat tekee tilannearvion poliisille ja alueella rakentavalle Kuopion kaupungille siitä, ovatko raivaukset olleet riittäviä. Senkin jälkeen puolustusvoimat on mukana aina, kun järveen esimerkiksi upotetaan imu- tai purkuputkia.
Jos epäilet löytäneesi jostakin vanhan räjähteen, älä koske siihen. Ota siitä kuva ja lähetä kuva paikkatietoineen poliisille. Räjähdettä ei pidä ottaa talteen ja viedä itse esimerkiksi poliisiasemalle.
– Tältäkin kesältä on useita tapauksia, joissa näin on tehty, Kainuun prikaatin yliluutnantti Janne Aittamaa huomauttaa.
[Lue myös: Räjähteiden hävittäminen upottamalla oli maan tapa hämmästyttävän pitkään – nyt kukaan ei tiedä, paljonko niitä makaa järvien pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9098306)
Herätys: Rantamökeissä ostajan markkinat, zimbabwelaiset äänestävät presidentinvaaleissa ja viikko alkaa helteisenä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Rantamökin saa aiempaa halvemmalla 
Rantamökkien hintataso on tullut viime vuosina alaspäin ja myyntiin on tullut aiempaa halvempia kohteita. Näin näyttää olevan tänäkin kesänä ja [ostajan markkinat jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10320613). Myös kauppamäärät ovat hienoisessa nousussa, kertoo Maanmittauslaitoksen rekisteripäällikkö Taisto Toppinen. Merissä ja järvissä kukkiva sinilevä ei ole pelästyttänyt ostajia.
Kiinteistönvälittäjä Roni Arvoselle someaktiivisuus toi ensin kiusaamista, sitten menestystä
Roni Arvonen näki sosiaalisessa mediassa kiinteistönvälittäjän mentävän aukon ja päätti iskeä sinne: nyt hän saa puolet asiakkaistaan somen kautta. Nettiaktiivisuuden lisäksi henkilöbrändi muotoutuu kaikissa arkielämän kohtaamisissa: pohjimmiltaan se tiivistyy siinä, mitä ihmiset puhuvat toisistaan selkien takana. Suurimmalle osalle suomalaisista henkilöbrändin rakentaminen ei tunnu luontevalta saati tarpeelliselta, mutta [vahva brändi voi poikia](https://yle.fi/uutiset/3-10301598) esimerkiksi työtarjouksia tai parempaa palkkaa.
Trump ja The New York Timesin kustantaja riitaantuivat
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja The New York Times -sanomalehden kustantaja A.G. Sulzberger [väittelivät julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10328097) Trumpin twiitistä sunnuntaina. Miehet olivat tavanneet aiemmin heinäkuussa ja keskustelleet mediasta. Trumpin mielestä The New York Times ja muut amerikkalaiset sanomalehdet ovat vaarantaneet ihmishenkiä vastuuttomilla uutisoinneillaan. Sulzbergerin mielestä on huolestuttavaa, että presidentti leimaa journalistit ”kansan vihollisiksi”.
Zimbabwessa äänestetään presidentinvaaleissa 
Afrikan eteläosassa sijaitsevassa Zimbabwessa äänestetään tänään [presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10328080). Ennakkosuosikkeina ovat 75-vuotias Emmerson Mnangagwa ja 40-vuotias Nelson Chamisa. Viime marraskuusta lähtien Zimbabwen presidenttinä on ollut Emmerson Mnangagwa. Zimbabwea vuosikymmeniä hallinnut Robert Mugabe syrjäytettiin vallasta viime marraskuussa.
Helle jatkuu
Maanantaiyö oli jälleen trooppinen maan etelä- ja länsiosassa. Ukkoskuuroja kehittyy tänään länsirannikolla sekä Länsi-Lapissa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Muualla on pääosin aurinkoista. Lämpötila on lähes koko maassa 25 ja 30 asteen välillä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kiinteistönvälittäjä Roni Arvosen työviikot ovat 70-tuntisia ja joka päivästä kuluu siivu somessa – Jokaisella on henkilöbrändi, kaikki eivät vain välitä omastaan
Lenita Airisto, Jari Sarasvuo, Kirsti Paakkanen, Roni Arvonen, Maija Meikäläinen ja sinä. Kaikki ihmisiä, joilla on henkilöbrändi, toisilla vain vahvempi kuin toisilla. Pitäisikö sellaisen rakentamisesta kiinnostua?
Alussa olivat Kiinteistömaailma, Instagram – ja Roni. 
Opintojensa loppusuoralla oleva nuorimies käynnisti ensimmäisen työpäivänsä julkaisemalla somepäivityksen ja päättämällä, että tekee vastedes niin joka päivä. 
Suunnitelmallinen brändityö alkoi samaan aikaan työuran kanssa, ei hetkeäkään aiemmin. Yliopistossa sitä ei olisi katsottu ihaillen vaan halveksien.   

– En halunnut olla se henkilöbrändäävä äijä kauppiksen käytävillä, Roni Arvonen toteaa.
“Henkilöbrändäävästä äijästä” tuli kuitenkin opiskelijayhteisön silmätikku. Anonyymit kommentoijat kävivät välillä todella ilkeiksi.
– Kyllä siitä tuli sellanen fiilis, että mitä jos antaisin brändäyksen olla.
Lopettamisen sijaan Arvonen jatkoi aktiivista henkilöbrändäämistä. Nyt hän arvioi saavansa puolet asiakkaistaan sosiaalisen median kautta. Arvosella on noin 1300 Twitter-seuraajaa ja yli 500 kontaktia LinkedInissä.
Pari nimetöntä vihakommenttia Arvonen on tallentanut kännykkänsä muistioon motivoinniksi. Niiden kirjoittajille hän vielä näyttää.
Jos asiantuntija ei tuo tietotaitoaan esiin, mitään asiantuntijaa ei tavallaan ole olemassa, koska kukaan ei tiedä hänen osaamisestaan.
Henkilöbrändi selviää, kun poistut huoneesta
Henkilöbrändiä ei ole vain Roni Arvosella ja häntä kuuluisammilla somevaikuttajilla, vaan ihan jokaisella. Uramedia-sivuston perustaja, sisällöntuottajana ja toimittajana työskentelevä Taru Tammikallio kiteyttää henkilöbrändin olevan sitä, mitä ihmisestä puhutaan, kun tämä ei itse ole paikalla. 
Henkilöbrändi tarvitsee yleisön, näkyvyyttä ja tunnettuutta. Siksi sosiaalinen media on kätevä väylä sen rakentamiseen.
– Jos kerrot työhaastattelussa osaavasi tätä ja tuota, ja edessäsi istuvat henkilöt ovat ainoat jotka sen tietävät, se ei ole mikään brändi, Tammikallio määrittelee.
Vahva mielikuva persoonasta ja erityisalasta ei synny vain sillä, että luettelee vahvuudet kysyttäessä. Tammikallion mukaan henkilöbrändin muodostuminen vaatii asiantuntemuksen jakamista aktiivisesti. 
– Jos asiantuntija ei tuo tietotaitoaan esiin, mitään asiantuntijaa ei tavallaan ole olemassa, koska kukaan ei tiedä hänen osaamisestaan.
Netissä julkaistu sisältö ei kuitenkaan ole kaikki kaikessa, sillä jokainen aivan tavallinen kohtaaminen luo mielikuvia. Kanssaihmiset hämmentyvät, jos arkielämän työkaveri ja hänen somebrändinsä ovat kuin päivä ja yö.
Leijonanosa henkilöbrändistä koostuu kaikessa yksinkertaisuudessaan työporukassa käyttäytymisestä. Silti brändissä korostuvia asioita voi suunnitella kuin markkinoille lanseerattavaa tuotetta.
– Ei voi olla kaikkea kaikille, koska silloin ei puhuttele ketään. Pitää valita tietty kohderyhmä, jonka ongelmia ratkaiset ja joka voi samaistua sinuun, Tammikallio sanoo.
Äänessä oleminen ujostuttaa
Roni Arvonen vertaa henkilöbrändäyksen aloittamista käsivaihteisella autolla ajamisen opetteluun. Ottaa aikansa, ennen kuin homma on hallussa ja tuntuu luontevalta. 
– Olen aika introvertti luonne, joten alussa tuntui tosi epämukavalta painaa eetteriin jotain sellaista, mitä kukaan ei ole koskaan pyytänyt. 
Henkilöbrändin rakentaminen tulee harvalle luonnostaan. Suomalaiseen kansanluonteeseen se ei varsinkaan istu. Jämptejä ammattilaisia on yritetty herätellä esittelemään osaamistaan esimerkiksi viisi vuotta sitten julkaistussa [Asiantuntija epämukavuusalueella](https://www.talouselama.fi/uutiset/myyminen-on-vastenmielista-ja-nain-tulet-hyvaksi-siina/1694560a-55f5-36b2-a16d-46a646f0406c) -kirjassa, mutta tuloksia ei vielä hurjasti näy. 
Someviestintään ja sisältömarkkinointiin perehtyneen Tammikallion mielestä Suomessa olisi paljon tilaa uusille, vahvoille asiantuntijabrändeille.
– Täällä ollaan ehkä liian vaatimattomia tuomaan omaa osaamista esille. Pelätään pöyhkeilijän ja leveilijän leimaa ja sitä, ettei ole tarpeeksi hyvä, hän sanoo. 
Kuka mua kehuis, jos en mä itse?
Tunteet ja huomio herätetään samalla iskulla
Onnistumisten esittely tuntuu Arvosesta edelleen vaivaannuttavalta. Silti hänen somejulkaisuissaan vilisee mainintoja miljoonakaupoista ja myyntivoitoista. Miksi?
– Sanovatpa ihmiset mitä tahansa, he haluavat saada asunnoistaan parhaan mahdollisen hinnan. Koska välittäjän palkkaaminen maksaa, pitää näyttää, että rahalle saa myös vastinetta. Ihmiset ei anna kotejaan sun myytäväksi jos et näytä euroja, ja kuka mua kehuis, jos en mä itse? hän toteaa.
Arvonen perustelee hehkutuspäivitykset itselleen myös sillä, että ne herättävät ihmisissä tunteita. Ja tunteet, ne ovat kaikki kaikessa. 
– Myönnän, että provosoin ja yksinkertaistan. Mutta on pakko tehdä niin! Jos kirjoittaisin yhteen postaukseen kaikki mahdolliset näkökulmat, se olisi sikatylsää luettavaa.
Provokaatio muuttuu promootioksi siinä vaiheessa, kun joku kommentoi päivitystä ja tulee samalla nostaneeksi sen kaikkien seuraajiensa nähtäville.
– Mitä äänekkäämpi keskustelu syntyy, sitä enemmän saan seuraajia ja sitä kautta puhelinsoittoja, Arvonen toteaa.
Bloggaaja vai kiinteistönvälittäjä?
Tammikallio uskoo, että henkilöbrändien merkitys on kasvamaan päin. Yritykset ovat nimittäin huomanneet, että mielikuva koko firmasta kirkastuu, jos siellä työskentelee vahvoja henkilöbrändejä. Tavalliset ihmiset ovat samaistuttavampia kuin kasvottomat organisaatiot.
– Niin kutsutut työntekijälähettiläät tuovat yrityksen asioita ja palveluja esille omissa kanavissaan ja omalla tyylillään. Se on aitoa ja kiinnostavampaa kuin markkinointiviestit yrityksen somekanavissa, Tammikallio sanoo. 
Henkilöbrändien arvostus voi heijastua työntekijän palkkaan ja suojella häntä irtisanomisilta tai poikia kokonaan uusia työtarjouksia. Sekä Tammikallio että Arvonen ovat saaneet henkilöbrändäyksen avulla leipää pöytäänsä ja paljon uusia tuttavuuksia verkostoonsa. 
Mutta panostusta se vaatii: Arvonen tekee töitä omien sanojensa mukaan 70 tuntia viikossa. Someen kuluu päivittäin tunti tai pari. Alussa Arvonen valokuvasi julkaisujaan varten itse, nyt se homma on ulkoistettu toisille.
Tavoite olisi, että uusia kuvia otettaisiin joka päivä. Ja sisällön pitää olla tiptop. 
– Jätän huomattavan määrän kaverien ottamia kuvia julkaisematta, jos ne ovat huonolaatuisia. 
Tämähän kuulostaa melkein bloggaajan arjelta!
– Sitä se periaatteessa onkin, Arvonen naurahtaa. 
Toisinaan joku pysäyttää hänet kadulla morjestaakseen.
Tiedon puute ei estä brändäämistä
Tammikallio on joskus pohtinut, voisiko niukasti osaava ihminen saada äänensä kuuluviin asiantuntijana, jos on onnistunut itsensä brändäämisessä hyvin. Arvosen mielestä voi. Kunhan vain on rehellinen, on ihan okei olla tietämätön. Uran alussa jokainen on enemmän tai vähemmän noviisi. 
Hän itse aloitti henkilöbrändille sopivan someaktiivisuuden heti uransa alussa, vaikka tehtyjen kauppojen, vastaanotettujen tarjouksien ja myytävien kohteiden määrä oli nolla. 
– Silti postailin vaan jotain, kerroin oppimistani asioista sitä mukaa kun niitä kertyi. Oli tärkeää päivittää jotain vaan, jotta jengi tietää, että mä teen.
Muita kiinteistönvälittäjiä Arvonen ei seuraa somessa juuri lainkaan, koska hän ei tahdo tehdä samanlaista sisältöä kuin toiset. Kopiointi tai persoonattomuus olisivat pahoja mokia. 
– Mulla on ollut ohjenuoria, että sisällön pitää olla laadukasta, vaihtelevaa, hauskaa, asiantuntevaa ja tulosta tuottavaa.
Pieni provosointi ja ylpeys onnistumisista on sallittu. Yhtä asiaa Arvonen silti arastelee. 
– “Olen asiantuntija” – en uskalla sanoa sitä vieläkään, teot kertovat paljon enemmän. Kerron mitä teen ja ihmiset saavat itse päättää, olenko mä asiantuntija.
**Lue myös:** 
[Keskustele: Hoikkuudesta on tullut osa työntekijän kyvykkyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10181683)
[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)
[Tulitko sinäkin tänään töihin rahan takia? Se on okei, sillä työn ei tarvitse olla intohimo, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-10274620)
Kommentti: Olen nähnyt tulevaisuuden – Kalle Rovanperä on tuleva maailmanmestari, ja vuosi 2018 jää Suomen MM-rallin historiaan
Kaikesta on viikonlopun aikana nähnyt, että tänä viikonloppuna Jyväskylässä on ajanut rallin tulevaisuus. Ja se on tuleva maailmanmestari Kalle Rovanperä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**JYVÄSKYLÄ.** Tarina on arvokkaampi kuin voitto. Tämä ajatus juolahtaa mieleen, kun miettii päättyneen Jyväskylän MM-rallin suurinta tähteä Kalle Rovanperää. 17-vuotias superlupaus jäi palkintosijojen ulkopuolelle uransa ensimmäisessä Jyväskylän MM-rallissaan.  

 Hän harmitteli tilannetta kisan päätteeksi, eikä kuulemma kolmossijakaan olisi maistunut huimasta kiristä huolimatta.
Mutta mitä Rovanperästä olisi sanottavaa pelkän ylivoimaisen voiton jälkeen?
Varmasti sitä samaa hehkutusta vain kovemmalla tasolla kuin monta vuotta on jo nähty.
Nyt 17-vuotias Rovanperä kirjoitti kuitenkin itsensä 67-vuotiseeen Jyväskylän suurajojen ja MM-rallien pitkään historiaan huomattavasti poikkeuksellisemmalla tavalla. Tarinan voima on huomattavasti suurempi kuin tulosten voima.
Dramaattisen pettyneet kuvat ensiksi Päijälän erikoiskokeen jälkeen ja ääneen sanottu keskeytys. Auton nopea korjaaminen ja siirtyminen kansan hurratessa Pihlajakosken erikoiskokeelle.
Siellä tapahtui taas jotain uskomatonta. 14 kilometriä 100 kilometrin tuntivauhdilla konepelti ylhäällä. Uskomaton temppu, jota tällainen neljännesvuosisadan vanha toimittaja ei muista omana elinaikana nähneen tai todistaneen.
 Kaiken kruunasi sunnuntain uskomaton takaa-ajo, jossa Rovanperä paukutti hänestä itsestäänkin vaikealta tuntuneen eron kiinni palkintokorokkeelle. Jos MM-ralli olisi ollut kaksi kilometriä pidempi, niin kolmossijakin oli tullut. Mutta kuten sanottua tuloksella ei ollut niin väliä.
Saapahan 17-vuotias nuori tykittää jälleen uuden luvun jo nyt huimaan ajouraansa kenties vuoden päästä. Joka tapauksessa Rovanperän otteissa oli lähietäisyydeltä jotain mukaansatempaavaa ja poikkeuksellista. Käsittämätön vauhti ja ytimekkäät, mutta itsevarmat kommentit. 
Vieläpä pahimmalla mahdollisella pettymyksen hetkellä urheiluhenkeä pursunut pahoittelu tallille ja kilpakumppanille, vaikka olisi muutama voimasanakin saanut sallitusti tulla.
Rovanperää on verrattu niin Esapekka Lappiin kuin Kimi Räikköseen, mutta toisen polven rallitähteä ei voi laittaa mihinkään muottiin.
 Kaikesta on viikonlopun aikana nähnyt, että tänä viikonloppuna Jyväskylässä on ajanut rallin tulevaisuus.
On helppoa hyväksyä Jyväskylässä viikonloppuna toisteltu näkemys, että Kalle Rovanperä voittaa joku vuosi vielä rallin maailmanmestaruuden.
**Lue lisää:  
**
 ["Ehkä kaikkien aikojen parasta häneltä toistaiseksi" – Kalle Rovanperän uskomaton jahti säväytti asiantuntijan, mutta 17-vuotias haikaili vain voiton perään](https://yle.fi/urheilu/3-10327773) 
 [Kalle Rovanperän mykistävä takaa-ajo päättyi niukkaan tappioon – suomalaiset juhlivat WRC2-luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10327687) 
 [Jyväskylän MM-ralli päättyi tärisyttävään trilleriin, Latvala kirvelevästi kolmas – Tänak palautti voitollaan virolaisriemun 15 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10327667) 
 [Rovanperältä taas jättivoitto, riittääkö vauhti uskomattoman nousuun? Asiantuntija hämmästelee superteinin vetoa: ”Fysiikan lait tulevat vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10327637) 
 [Rovanperän tyrmäämä britti toipui shokista – loppuvatko 17-vuotiaalta kilometrit kesken? ”Pidän Kallen takanani”](https://yle.fi/urheilu/3-10327592) 
 [Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574) 
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493) 
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
 [Pystyykö Kalle Rovanperä Jyväskylässä kukistamaan jonkun MM-sarjan tähden? ”Toivottavasti ei tarvitse tehdä sitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327277) 
Tehostettua rattijuoppovalvontaa koko maassa
Valvontaa tehdään erityisesti kesämökkipaikkakunnilla.
Poliisi suorittaa tehostettua rattijuoppovalvontaa tällä viikolla. 
Rattijuopumusten ja suurten ylinopeuksien määrät kasvavat kesäisin. Kesä-elokuun vuosineljänneksen aikana tapahtuu lähes kolmannes koko vuoden liikennekuolemista. 
Tyypillisin kesäkauden henkilövahinko-onnettomuus on tieltä suistuminen ja se tapahtuu useimmiten alemmalla tieverkolla. 
Suistumisten taustalla on usein ylinopeus tai rattijuopumus. 
Biologinen museo pysyy suljettuna
Rakennuksessa havaittiin putkivaurio kolme viikkoa sitten.
Turun biologinen museo pysyy suljettuna. Rakennuksessa havaittiin putkivaurio, jonka seurauksena näyttelytila suljettiin kolme viikkoa sitten. 
Korjaustyöt jatkuvat. Myös museon loppukesän tapahtumat on peruttu. 
Putkivaurio ei ole aiheuttanut näyttely- tai kokoelmavahinkoja.
Rantamökin saa aiempaa halvemmalla – Nyt on yhä ostajan markkinat
Järvillä ja merillä kukkiva sinilevä ei pelästytä asiakkaita.
Rantamökkien hintataso on tullut viime vuosina alaspäin ja myyntiin on tullut aiempaa halvempia kohteita. Näin näyttää olevan tänäkin kesänä. Tosin alkuvuonna tehdyistä kaupoista ei voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä. 
– Yleisesti ottaen viime vuosina mediaanihinnat [keskimmäisin hinta tehdyistä kaupoista] ovat olleet laskussa kaikissa maakunnissa. Todennäköisesti myyntiin on tullut halvempia kohteita. Ja samaan aikaan kauppamäärät ovat olleet hienoisessa kasvussa eli tällä hetkellä vaikuttaa olevan ostajan markkinat, kertoo rekisteripäällikkö Taisto Toppinen Maanmittauslaitoksesta. 
Kokeneella kiinteistövälittäjällä on sama havainto. 
– Hinnat ovat kyllä vakiintuneet ja varmasti myöskin tulleet alaspäin. Muutama vuosi sitten, kun mökkejä oli vähän tarjolla voi oikeastaan pyytää mitä kehtasi, kertoo yrittäjä Ulla-Maija Honkanen Kiinteistömaailma Porvoosta. 
Kauppa on käynyt alkuvuodesta maakuntakeskuksien läheisyydessä, missä rantamökkikauppa käy yleensä hyvin. Jos esimerkiksi pääkaupunkiseudulta mennään pari tuntia tai noin 200 kilometriä poispäin ja maakuntakeskukseen on 50-100 kilometriä matkaa, kauppa yleensä hiljenee. 
Sisävesistössä suosittuja mökkirantoja ovat Saimaa Etelä-Savossa, Päijänne Päijät-Hämeessä ja Keski-Suomessa sekä Kallavesi Kuopion lähettyvillä. 
Kysyttyjä merenrantapaikkoja löytyy Varsinais-Suomesta rannikolta ja Turun saaristosta, Uudeltamaalta sekä idästä että lännestä. 
Hintavertailua eri maakuntien välillä tehtäessä on syytä muistaa, että rantamökin olosuhteet ja taso vaikuttavat hintaan tuntuvasti. 
– Uudellamaalla liikutaan 200 000 euron tasolla ja yli, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla 150 000 tienoilla ja Saimaalle tultaessa Etelä-Savossa ollaan jossain 100 000 euron pinnassa, Toppinen sanoo.
Itä-ja Pohjois-Suomessa rantamökit ovat tuntuvasti halvempia. 
– Kalleimmat rantamökit ovat Turun saaristossa, Sipoossa, Porvoossa Pellingissä ja Emäsalossa sekä tietysti Saimaan rannalla ja muissa sisävesissä, Honkanen sanoo.  

Oheisessa hintatarkastelussa ovat mukana tammikuusta toukokuun loppuun tehdyt kaupat. Vajaan puolen vuoden hintavertailau on vain suuntaa-antava. 
Tarkastelusta on jätetty pois kaikki maakunnat, joissa on tehty alle 30 kauppaa. Keskihinta ei tarkoita keskiarvoa, vaan se on mediaani eli keskimmäisin hinta. Ei kannata suhtautua kovin vakavasti Uudenmaan isoon muutosprosenttiin, sillä kauppoja on tehty vasta 31 . Viime vuonna niitä oli 123 ja mediaani asettui 173 000 euroon.
 Kaupanteko siirtynyt loppukesään
Tarjolle on tullut paljon 1960–1970-lukujen hirsi- tai lautamökkejä, joiden hinnat ovat halpoja, joten markkinat ovat jakautuneet kahtia. Rantamökeistä on tarjontaa myös aiempia vuosia enemmän, koska vanhempi ikäpolvi luopuu niistä, kertoo Honkanen. 
– Välttämättä omassa väessä ei ole lapsia, jotka haluavat lunastaa mökin, vaan se tulee myyntiin, kun ei enää jakseta hoitaa mökkiä. 
Kauppoja tehdään Honkasen mukaan hieman myöhemmin kuin aikaisempina vuosina. Ihmiset käyvät kesällä katsomassa kohteita, mutta kaupanteko siirtyy loppukesälle tai syksyn alkuun. Ostajat ovat pääosin keski-ikäisiä eli 40-60 -vuotiaita.
Mökin ostajat harkitsevat entistä tarkemmin mökin hankkimista ja harkitsevat pidempään hankintaa: mietitään remontteja, ympäristöä ja kilpailutetaan lainoja. 
Sinilevästä kysellään, kauppoihin se ei vaikuta 
Sinilevä on riesana merialueilla ja järvissä levätilanne on ollut keskimääräistä huonompi, kertoi Suomen Ympäristökeskus vastikään. 
Maanmittauslaitoksen Toppinen arvioi, että tällä hetkellä meren ja järvien sinilevä ei ole vaikuttanut kauppoihin. Sinilevään on tavallaan totuttu, kun sitä on eri kesinä enemmän tai vähemmän lämpötilasta riippuen. Tulevaisuudessa sinilevä voi kuitenkin hyydyttää rantamökkien kauppaa. 
– Jos näitä lämpimiä kesiä jatkuu, se tulee vähentämään kiinnostusta mökkeihin ja luulisi, että hinnat jonkin verran laskevat ja kauppa jonkin verran tyrehtyisi. 
Ulla-Maija Honkanenkin kertoo, että asiakkaat kyselevät ja puhuvat sinilevästä, mutta varsinaisesti kauppoihin se ei ole vaikuttanut. Suomessa sinilevään on totuttu, joten siitä ei ainakaan toistaiseksi ole tullut kynnyskysymystä rantapaikkaa ostaessa. 
Ulkomaalaisten mökkiostokset ovat vähentyneet viime vuosina huomattavasti. Vuosi 2008 oli huippuvuosi, jolloin venäläiset ostivat täältä noin 900 kiinteistöä vuodessa. Viime vuonna niitä ostettiin enää toistasataa. 
Venäläiset ovat pikemminkin alkaneet myydä omistamiaan mökkejä. Venäläiset ovat ostaneet rantapaikkoja lähinnä Etelä-Karjalasta ja Etelä-Savosta.  

**Lue myös:**
**[Venäläiset myyvät nyt mökkejään Suomesta – moni yllättyy ikävästi kuullessaan välittäjän hinta-arvion](https://yle.fi/uutiset/3-10315579)**
**[Rantamökin saa nyt entistä halvemmalla – katso oman maakuntasi hintamuutos](https://yle.fi/uutiset/3-10075158)**
Lämmin sää pitää venepoliisin kiireisenä
Lämmin kesä on saanut veneilijät liikkeelle, mutta käyttäytymisessä on parantamisen varaa.
Lounais-Suomessa joka kolmannella on puutteita turvavarusteissa tai veneilijät ajavat ylinopeutta tai ovat alkoholin vaikutuksen alaisina. 
Venepoliisi on tehnyt tänä kesänä Lounais-Suomen alueella 300 tarkastusta. Ylinopeuden syyksi veneilijät kertovat sen, että he sekoittavat solmut ja kilometrit nopeusrajoitusta pohtiessaan. 
Poliisin mukaan varsinkin vierasvenesatamien lähistöillä riittää veneitä. Pitemmän matkan takaa tulevia veneitä on vähemmän. 
Turun kauppatorin kaivaukset laajenevat
Kaivausten laajeneminen vaikuttaa myös torikauppaan.
Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset laajenevat jälleen maanantaina. 
Nyt kaivauksissa edetään torin keskiosan suunnasta kohti Yliopistonkatua. 
Alue aidataan aamun aikana ja pintakivet poistetaan. Kaivausten laajeneminen vaikuttaa samalla myös torikauppaan. 
Lisää torikojuja siirtyy Yliopistonkadun väliaikaiselle torialueelle. 
Maaseudun Tulevaisuus: Kuivuus ja päästöoikeudet nostavat sähkön tukkuhintaa
Sähkön pörssihinta on noussut toukokuun  22 eurosta  megawattitunnilta nykyiseen  53 euroon.
Sähkön tukkuhintaa nostavat kuivuus Norjassa ja Ruotsissa sekä hiilen ja päästöoikeuden hinnan kohoaminen, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. 
Vesivarastot Pohjoismaissa ovat nyt sähköksi laskettuna yli 20 terawattituntia pienemmät ajankohdan normaaliin tasoon verrattuna. Määrä on noin neljännes koko Suomen vuotuisesta sähkön kulutuksesta.
– Kun vesitilanne on huono, vesivoiman tuottajat pystyvät ja joutuvat nostamaan omaa sähkön tarjoushintaansa säästääkseen vettä, jotta sitä olisi käytettävissä talvella, kertoo liiketoiminnan kehityspäällikkö Esko Kytömäki Markedskraft Finlandista lehdelle.
Pohjoismaissa pörssisähkö on ollut vuoden 2013 jälkeen kohtalaisen halpaa, noin 25–35 euroa megawattitunnilta (MWh). Suomen aluehinta on lähes jatkuvasti 5–10 euroa korkeampi siirtokaapeleiden puutteen vuoksi.
Viime viikolla sähköpörssin päivän keskiarvohinta kohosi jo 54 euroon/MWh ja Suomessa 58 euroon.
– Helteinen säätyyppi on pitänyt tuulivoiman tuotannon pienenä, mikä on vaikuttanut päivittäiseen sähkön hintaan. Lisäksi kesällä huolletaan ydinvoimaloita, tosin nyt ydinvoimasta ei ole pois tuotannosta kuin yksi yksikkö Ruotsissa.
Pohjoismaissa jo Saksaa korkeampi hinta 
Kytömäki sanoo Maaseudun Tulevaisuudelle, että loppukuun sääennusteet eivät sähkön hintaa näyttäisi ainakaan laskevan.
Sähkön lähikuukausien hinta Pohjoismaissa on noussut jo Saksan hintaa korkeammaksi. Saksassa hinta määräytyy hiilen ja päästöoikeuksien hinnan perusteella, sillä siellä kivi- ja ruskohiilellä lauhdutusvoimaloissa tuotettu sähkö määrittelee sähkön tuotannon marginaalikustannukset.
Päästöoikeuksien hinta oli viime vuoden lopussa noin kahdeksan euroa hiilidioksiditonnilta, mutta nyt se on noussut yli 17 euron tonnilta muun muassa sen vuoksi, että EU aikoo vetää päästöoikeuksia pois markkinoilta.
Hiilen ja päästöoikeuden hintojen nousu on nostanut hiililauhdutussähkön laskennallista polttoainekustannusta reippaasti. Vuoden vaihteessa kustannukset olivat noin 32 euroa /MWh ja nyt ne ovat nousseet yli 39 euron.
Poliisi tehostaa rattijuopumusvalvontaa erityisesti mökkipaikkakunnilla
Rattijuopumusten ja suurten ylinopeuksien määrät kasvavat kesäisin.
Poliisi tehostaa tällä viikolla rattijuopumusvalvontaa koko maassa, mutta erityisesti kesämökkipaikkakunnilla, kertoo Poliisihallitus. Kesän aikana tapahtuu lähes kolmannes koko vuoden liikennekuolemista. 
Myös rattijuopumusten ja suurten ylinopeuksien määrät kasvavat kesäisin. Poliisihallituksen mukaan tyypillisin kesäkauden henkilövahinko-onnettomuus on tieltä suistuminen pienemmällä tiellä. Usein syynä on ylinopeus tai rattijuopumus. 
Trump ja New York Timesin kustantaja sanasodassa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja The New York Times -lehden kustantaja A.G. Sulzberger riitaantuivat presidentin twiitistä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja The New York Times -lehden kustantaja A.G. Sulzberger ajautuivat väittelemään julkisesti presidentin twiitistä sunnuntaina. 
Presidentti Trump kertoi Twitterissä, että hän on keskustellut Sulzbergerin kanssa median julkaisemista valeuutisista. Hänen mukaan Sulzbergerin johtama sanomalehti sekä muut amerikkalaiset sanomalehdet ovat vaarantaneet vastuuttomilla uutisoinneillaan ihmishenkiä.
Kaksi tuntia presidentin twiitin jälkeen Sulzberger julkaisi [tiedotteen](https://www.nytco.com/statement-of-a-g-sulzberger-publisher-the-new-york-times-in-response-to-president-trumps-tweet-about-their-meeting/), jossa kerrottiin, että The New York Times -lehden kustantaja oli tavannut presidentin 20. heinäkuuta. Hän oli kertonut silloin presidentti Trumpille huolensa siitä, kuinka presidentti käyttää puheissaan lehdistön vastaista retoriikkaa. Presidentin kielenkäyttö on yhä vaarallisempaa, kustantajan tiedotteessa todettiin.
Kustantaja kertoi myös, että valeuutiset-fraasi on kaikille osapuolille valheellinen ja vahingollinen. Hänen mielestään on myös huolestuttavaa, että presidentti leimaa journalistit ”kansan vihollisiksi”.
 Trump kommentoi Sulzbergerin tiedotetta useammalla eri twiitillä. Presidentti syytti niissä sanomalehtiä epäisänmaallisiksi.
**Aiheesta muualla:** 
[Times publisher warned Trump about labeling journalists as enemies](https://money.cnn.com/2018/07/29/media/trump-nyt-sulzberger/index.html)
Presidentinvaaleissa äänestetään Zimbabwen tulevaisuuden puolesta
Zimbabwessa valitaan tänään maalle uusi presidentti sekä parlamentti.
Etelä-Afrikassa zimbabwelaiset valitsevat tänään maalleen uuden presidentin. Presidentinvaalien ennakkosuosikkeina ovat 75-vuotias Emmerson Mnangagwa ja 40-vuotias Nelson Chamisa. Viime marraskuusta lähtien Zimbabwen presidenttinä on ollut Emmerson Mnangagwa. Hän on 37 vuotta maata hallinneen Robert Mugaben seuraaja. 
Valtapuolue Zanu-PF:n riveistä valtaan noussut Mnangagwa lupasi virkaanastujaispuheessaan, että seuraavat presidentinvaalit järjestetään normaalin aikataulun mukaisesti. 
Virassa oleva presidentti Mnangagwa syytti viikonloppuna pääkilpailijaansa Chamisaa siitä, että hän tekee yhteistyötä ex-presidentti Robert Mugaben kanssa.
– Epäilen, että Nelson Chamisalla ei ole tarkoitus jälleenrakentaa zimbabwelaista yhteiskuntaa, Mnangagwa totesi. 
Presidentti Mnangagwan sanoi Facebook –videolla sunnuntaina, että jos kansa äänestää oppositiojohtaja Chamisaa, niin se tarkoittaa vanhan yhteiskunta-järjestyksen hyväksymistä.
– En voi luottaa hänen mielipiteisiin. 
Äänestystulosta on kunnioitettava
– Olen tyytyväinen Mugabeen tai keneen tahansa zimbabwelaiseen, joka kunnioittaa äänestystulosta, presidenttiehdokas Chamisa sanoi.
Presidenttiehdokas on kampanjassaan vedonnut erityisesti nuoriin äänestäjiin ja hän toivoo, että nuoret äänestävät muutoksen puolesta.
– Minulla ei ole mitään tekemistä sen kanssa, mitä ex-presidentti Mugabe aikoo sanoa asioista äänestäjille.
Mugaben tuki Chamisalle 
Zimbabwea vuosikymmeniä hallinnut Robert Mugabe syrjäytettiin vallasta viime marraskuussa.
– En voi äänestää heitä, jotka ovat toimineet minua vastaan, Mugabe totesi. 
Ex-presidentti Mugabe puhui toimittajille sunnuntaina ja hän kertoi olevansa vielä katkera marraskuisesta syrjäyttämisestään. Hänen mielestään presidentti Mnangagwa kaappasi vallan yhdessä sotilasjohtajien kanssa.
– En voi äänestää hallitsevaa ZANU-PF –puoluetta parlamenttivaaleissa, koska myös se on hylännyt minut. 
Ex-presidentti toivoo, että hänen entinen puolueensa häviää Zimbabwen vaalit. Mugabe on tukenut uutta poliittista koalitiota, joka on presidenttiehdokas Chamisan takana.
– Haluan ehdottomasti tavata hänet, jos hän voittaa vaalit. 
**Lue myös:**
[Zimbabwen presidentiksi haluaa 23 ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10256075) 
[Zimbabwessa räjähdys stadionilla – tiedottaja: puhetta pitänyt presidentti on turvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10270993) 
Suomi aloitti amerikkalaisen jalkapallon EM-kisat murskavoitolla
Suomi kukisti Britannian lukemin 28-7 Vantaalla alkaneissa amerikkalaisen jalkapallon EM-kisoissa.
Kaikki ottelun pisteet nähtiin kahden ensimmäisen neljänneksen aikana.Veikka Lehtonen teki ottelun ensimmäisen touchdownin rynnimällä avausneljänneksellä väkisin maalialueelle. 
Britannian Josh Amis toi joukkueelleen kuusi pistettä juoksemalla lähes koko kentän läpi Suomen maalialueelle saakka. Kun myös lisäpisteyritys onnistui, Britannia tuli ottelussa tasoihin. 
Sen jälkeen Suomi meni menojaan. Tuukka Lehtonen, Joonas Raatikainen ja Karri Pajarinen kurittivat touchdowneillaan Britanniaa. Kun myös lisäpisteyritykset onnistuivat, Suomi nappasi selvän voiton. 
EM-kisojen toisessa avauspäivän ottelussa Itävalta kukisti Tanskan lukemin 40-15 (14-7). Suomi kohtaa seuraavaksi Ranskan. Ottelu, jota voi seurata suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50004391), pelataan torstaina alkaen 20. 
Kaksi huvialusta törmäsi Turun saaristossa
Merivartioston mukaan kahden huvialuksen kolari tapahtui Nauvon pohjoispuolella.
Kolme ihmistä loukkaantui huvialusten törmäyksessä Turun saaristossa, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Twitterissä. Loukkaantuneet ovat saaneet ensiapua. 
Merivartioston mukaan kahden aluksen kolari tapahtui Nauvon pohjoispuolella. Pelastustoimet ovat päättyneet, ja alukset hinataan maihin, merivartiosto kertoo. 
Illalla merivartioston rikostutkinta kuuli toisen onnettomuusveneen kuljettajaa, merivartiosto tviittasi. Myös onnettomuusalusten alustava tekninen tutkinta saatiin valmiiksi.
Portugali vei dramaattisen poikien EM-jalkapallofinaalin
Portugali on voittanut jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien Euroopan mestaruuden.
Portugali kukisti Seinäjoella pelatussa loppuottelussa Italian jatkoajan jälkeen 4-3. 
Portugali pääsi johtoon avausjakson lopussa Joao Filipen maalilla. Trincao Francisco viimeisteli 72. minuutilla 2-0-maalin, mutta Italian toiselle jaksolle vaihtama Moise Kean kavensi 75. minuutilla ja tasoitti minuuttia myöhemmin. 
Jatkoajalla nähtiin peräti kolme maalia. Filipe laukoi Portugalin 3-2-johtoon, Italian Gianluca Scamacca tasoitti ja Pedro Correia viimeisteli loppunumerot.
Portugali ansaitsi kultansa, sillä hyvän joukkuepelin lisäksi ryhmästä löytyi selvästi turnauksen parhaat yksilöt Joao Filipen ja Francisco Trincaon johdolla. Portugalin mestaruus johtui etenkin joukkueen upeasta hyökkäyspelaamisesta. Se iski turnauksessa viidessä ottelussa peräti 17 maalia. 
\- Me todellakin ansaitsimme mestaruuden. Olen erittäin tyytyväinen siihen, miten pelasimme turnauksessa. Näytimme finaalissa, että pystymme taistelemaan myös vaikeina aikoina, ja siksi me ansaitsimme mestaruuden, hehkutti Portugalin päävalmentaja Helio Sousa. 
Italian pääluotsi Paolo Nicolato oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueensa esitykseen. - Tähän ei voi olla pettynyt, sillä pelasimme loistavan pelin. Lopputulos ei ollut paras, mutta meidän ei tarvitse olla pettyneitä, Nicolato painotti.   

Portugalille mestaruus on ensimmäinen nykymuodossaan pelattavissa alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa. Sekä Portugali että Italia pelasivat Suomen kanssa samassa alkulohkossa. 
IFK Mariehamn katkaisi tappioputkensa - SJK alamaissa
IFK Mariehamn päätti kolmen ottelun tappioputkensa miesten jalkapalloliigassa ja otti sunnuntaina 1-0 (0-0) -kotivoiton SJK:sta.
Voittonsa myötä IFK nousi viimeistä edeltävältä sijalta kymmenenneksi ohi TPS:n. Saarelaisten ero sijan edellä olevaan SJK:hon on enää vain piste, mutta IFK:lla on peli vähemmän pelattuna. 
Ottelun ainokainen syntyi 77. minuutilla. sai pallon haltuunsa rangaistusalueen ulkopuolella ja laukoi pelivälineen sen jälkeen oikeaan alanurkkaan. Uudet hankintansa Keaton Isakssonin ja Hamed Coulibalyn esitelleen IFK:n edellisestä voitosta oli ehtinyt kulua yli kuukausi. 
SJK:n päävalmentajan Alexei Eremenkon alaisuuteen palannut, Jarosta tuttu Peter Opiyo oli yksi "Kerhon" uusista vahvistuksista kentälle päässyt pelaaja. Myös ukrainalaishyökkääjä Denys Oliynyk pääsi kehiin toisen puoliajan alussa. 
\- Puolustimme hyvin oikeastaan koko ottelun, vaikka SJK sai välillä painetta. Vaaralliset paikat olivat vähissä. Onnikin oli nyt puolellamme, olemme monta tällaista ottelua hävinneetkin. Nyt olemme iloisia, IFK:n päävalmentaja Peter Lundberg totesi. 
\- Meidän pitää vain purra hammasta ja jatkaa tästä, Eremenko sanoi. SJK:lle tappio oli jo kolmas putkeen. 
Itämerellä öljyturma Ruotsin rannikolla – Karille ajautunut rahtialus vuotanut mereen 14 tonnia öljyä
Itämerellä on sattunut öljyonnettomuus. Alkuviikosta karille ajautunut alus irtautui karilta Västervikin kaupungin rannikolla. Aluksesta oli karilleajon jälkeen vuotanut mereen öljyä, ja irtautuessaan karilta alus rikkoi sitä ympäröineen öljysuojavallin.
Mereen on päässyt 14 tonnia öljyä, ja paikallisen [Västerviks Tidningen -sanomalehden mukaan](http://www.vt.se/nyheter/gamleby-overum-loftahammar/varningen-olja-har-natt-in-pa-land-om5392390.aspx) öljyä on kulkeutunut maalle asti.
Aluksen kapteenille on luettu syytteet huolimattomuudesta. 
Ruotsin viranomaiset ovat julkaisseet alueelle yleisen vaaratiedotteen, jossa alueen asukkaita kehotetaan olemaan koskematta öljyyn.
Västervikin kunnan turvallisuuspäällikön Joakim Janssonin mukaan aluksen tankeissa on edelleen 50–75 tonnia öljyä, joka saattaa vuotaa mereen.
Henna Blomroos ja Leo Piironen frisbeegolfin Suomen mestareiksi
Sunnuntaina päättyneet Frisbeegolfin SM-kisat järjestettiin Tampereella.
Rauman Frisbeen Henna Blomroos voitti naisten frisbeegolfin Suomen mestaruuden sunnuntaina Tampereella. Johtopaikalta päätöskierrokselle päässyt Blomroos selvitti päätöskierroksen 71 heitolla (seitsemän yli parin). Hän sai kokonaistuloksekseen +28, jolla löi toiseksi tulleen Eveliina Salosen (+36) ja Anna-Sofia Haipuksen (+46).
– Voitto tuntuu erittäin hyvältä, sillä siitä on aikaa, kun viimeksi voitin Suomen mestaruuden. Rata oli erittäin vaikea. Heti kun kiekko ajautui väylältä sivuun, niin rata rankaisi, ja nämä näkyivät aina heti tuloskortissa, kommentoi edelliskerran Suomen mestaruuden vuonna 2014 voittanut Blomroos tiedotteessa.
Miesten Suomen mestaruuden voitti Nummelan frisbeeseuran Leo Piironen kokonaistuloksella yhdeksän alle parin. Janne Hirsimäki jäi heiton mitalla hopealle. Väinö Mäkelä oli kolmas tuloksella viisi alle parin.
Hirsimäki heitti päätöspäivänä torstaina alkaneen kisaviikon ainoa bogittoman kierroksen, joka siivitti miehen hopealle. Hänellä oli vielä viimeisellä väylällä mahdollisuus tasoittaa, mutta Hirsimäki puttasi kohtalokkaasti ohi.
– Olo on aika sanaton. Viimeinen kierros oli melkoista vuoristorataa. Osasin odottaa, että väylät 12–14 menevät hieman heikommin, mutta olo on nyt voiton ratkettua helpottunut”, uransa kolmannen Suomen mestaruuden voittanut Piironen kertasi tiedotteessa.
PS Kemi palasi voittokantaan "uskomattoman vaikeiden viikkojen jälkeen"
Seitsemän peräkkäistä otteluaan ilman voittoa miesten jalkapalloliigassa pelannut sarjajumbo PS Kemi palasi voiton tielle, kun se kaatoi kotonaan KuPSin 3-2.
Ottelun kaikki maalit syntyivät ensimmäisellä puoliajalla. PS Kemin maaleista kaksi teki virolaisvahvistus Marek Kaljumäe, joka vastasi myös voitto-osumasta. KuPSin molemmat maalit viimeisteli brasilialaishyökkääjä Lucas Rangel. 
PS Kemin 2-1-johtomaali oli kummallinen. KuPSin Ville Saxman palautti vaikean pallon omalle maalivahdilleen Otso Virtaselle, joka empi, ottaako pallon päällään vai jollain muulla ruumiinosalla haltuun. Pallo meni lopulta verkon perukoille. 
\- Maalivahti olisi voinut ottaa käsillä, saada keltaisen kortin ja vastustajalle epäsuoran vapaapotkun, mutta ei raksuttanut tarpeeksi nopeasti, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara harmitteli. 
Voitto oli skotlantilaiselle David Hannahille ensimmäinen PS Kemin päävalmentajana. 
\- Takana on uskomattoman vaikeat 4,5 viikkoa. Joukkueeseen on tullut paljon muutoksia. Olen todella iloinen kaikesta. Koko seurasta, pelaajista ja näistä kolmesta pisteestä, Hannah painotti. 
PS Kemin testiin on tulossa ensi viikolla 2-3 pelaajaa.
KPL lopetti runkosarjan tyylikkäällä taisteluvoitolla
Superpesiksen alkusarja päättyi sunnuntaina.
Imatran Pallo-Veikot taisteli molemmilla jaksoilla kaksi vuoroparia vastaan, mutta joutui myöntämään miesten Superpesiksen runkosarjan voittaneen Kouvolan Pallonlyöjät paremmakseen 0–2 (2–6, 5–10). 
– Olemme ajatelleet, että runkosarja jatkuu vielä kuuden kierroksen ajan. Tilanne näyttää kuitenkin suotuisalta, myhäili kauden yhdeksännen kunnarinsa iskenyt KPL:n Matti Latvala. 
Kahden tiukan vuoroparin jälkeen Kopla ratkaisi avausjakson kolmannen vuoroparin tasoittavalla, kun 21 lyöntivuorossa käynyttä pelaajaa paukuttivat yhteensä viisi juoksua. Latvala iski peräkkäiset juoksut eri lyöntivuoroilla. Kotiuttajien joukkoon liittyivät myös harvemmin siinä roolissa nähtävät Konsta Hyötyläinen ja Iiro Nokkala. Toisellakin jaksolla ero syntyi Latvalan näytöksellä. Hänen kolmospuolen kumuralyöntinsä kimposi yli koppari Jussi Hurskaisen kolmen (1+2) juoksun arvoisesti. Kopla nousi niillä johtoon 5-2. 
IPV:stä palkittiin kauden neljännen kunnarinsa (1+1) lyönyt vaihtaja Juuso Lattu (8 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kolme juoksua tuonut polttaja Jarkko Matikka (4/5). Koplan luottomiehet olivat 1+6 juoksua paukuttanut Latvala (11/13) ja kolmea juoksua etenijänä tuulettanut Anssi Lammila (8/11). 
Jussien ihmekiri ei tuonut pisteitä
 Seinäjoen Jymy-Jussit kiri toisella jaksolla johtoon kahdeksan juoksun tappiotilanteesta, mutta joutui kuitenkin antautumaan Vimpelin Vedolle suoraan 0–2 (0–2, 9–11).
Avausjakson voiton Vedolle pyyhälsi Henri Puputin ja Perttu Ruuskan kotiutuksilla kotipesään kiirehtinyt Teemu Isoketo. Taistelu voitosta näytti käytännössä olleen ohi toisen jakson toisen vuoroparin avaavan jälkeen vieraiden otettua kahdeksan juoksun johdon. Pohjana oli Perttu Ruuskan ajolähdön tyhjennys (1+3) ja perään tuoma tuplajuoksu. Jussit kiri kuitenkin johtoon yhdeksän juoksun sisävuorollaan, jonka aikana Tero Tyynelä ja Jouni Mäki löivät 1+2 juoksua mieheen. Täyteen kolmen pisteen pottiin runkosarjan kakkoseksi sijoittunut Veto tarvitsikin vielä Matias Rinta-ahon kunnarilyönnin (1+2).
Yli 4 200 katsojan edessä Jymy-Jusseista erottuivat kolmosvahti Tyynelä (6/8) ja sieppari Sami-Jukka Korvola (2/3). Vedon tehomiehiä olivat kolme juoksua lyönyt Puputti (4/9) ja 1+4 juoksua lyönyt jokeri Perttu Ruuska (8/11).
Ankkurit aseeton Jymyn paineessa  

Alajärven Ankkurien asema alkaa näyttää epätoivoiselta karsintapelien välttämisen kannalta, kun AA:n runkosarjakin päättyi pisteettömään tappioon runkosarjan neloselle Sotkamon Jymylle 0–2 (1–4, 0–6).
Jymyn Jere Vikström kiersi avausjaksolla kentän etenijänä kolmesti Niko Korhosen ja Antti Hartikaisen tehtailtua vaihtolyöntejä sataprosenttisella teholla. Toisella jaksolla Roope Korhonen takoi kolme juoksua ja Saku Hakkarainen toi saman määrän.
Ankkurien sitkeimpiä olivat neljä kolmostilannetta kärjestä rakentanut Aki Orava (4/7) ja koppari Viljo Sillanpää (2/3). Kainuulaisten pääarkkitehteinä hääräsivät vaihtaja Antti Hartikainen (7/7) ja kärkietenijä Vikström (6/7). 
KiPan kiri ei riittänyt ylempään jatkosarjaan  

Kiteen Pallo olisi ponnistanut supervuoroparin voittamalla ylempään jatkosarjaan ja varmasti pudotuspeleihin. Kotitappio Joensuun Mailalle 1–2 (0–4, 3–2, 0–1) merkitsee kuitenkin kiteeläisille pelaamista seuraavat viikot kellariosaston joukkueita vastaan.
Lyöntivirettään viime viikot etsiskellyt jokerikotiuttaja Juha Niemi iski JoMalle avausjaksolla kaksi juoksua. JoMan kolmen pisteen voitto jäi haaveeksi, kun KiPan Juhani Myyryläinen iski toisen jakson viimeisellä tasoittavalla tyhjän kentän kunnarin ja Valentin Ikonen kotiutti kahden palon tilanteessa Jesse Eskelisen.
Supervuoropari päättyi tasoittavalla yhden palon tilanteessa Niemen onnistuneeseen kotiutukseen. KiPan tilanteet rakensivat Simo Rahunen (4/7) ja Topi Hurskainen (7/9). JoMan tehomiehet olivat sataprosenttisella teholla viisi juoksua iskenyt Niemi (6/7) ja lukkari Juha Puhtimäki (8/12).   

Lipolla takamatkaa kymmenen pistettä
Lipon taistelu sarjapaikastaan näytti taas hetken hieman toiveikkaammalta, mutta hyvän avausjakson jälkeen oululaiset hävisivät Raksilassa vierailleelle Kankaanpään Mailalle 1–2 (6–3, 1–8, 0–2).
Jumbojoukkue Lippo takoi avausjaksolla yhden juoksun enemmän kuin satakuntalaiset saivat aikaan edes kotiutusyrityksiä. Toisella jaksolla KaMan pelastajaksi nousi joukkueen neljästä ensimmäisestä juoksusta kolme lyönyt Jouni Itävalo. Supervuoropari ratkesi vieraiden kolmantena lyöjänä olleen Topias Liljan kunnariin (1+1).
Liposta onnistuivat sieppari Eino Järvelä (8/11) ja myös kertaalleen kotiuttanut kakkosvahti Jonne Luhtavaara (6/9). Oululaisilla on kuuden kierroksen jatkosarjassa takamatkaa sarjapaikan säilyttämiseen kymmenen pistettä. KaMan sankarit olivat neljä juoksua lyönyt Itävalo (8/9) ja kahdesti kotiuttanut polttaja Teemu Utunen (5/6). 
Koskenkorva varmisti paikan pudotuspeleihin
Koskenkorvan Urheilijat varmisti pudotuspelipaikkansa voitettuaan toisen jakson Hyvinkään Pihkalassa. Tahko hyytyi kotiutuskisan jälkeen tappioon 1–2 (2–0, 2–3, 0–0, 1–2).
Tahkon avausjakson voitto irtosi Santtu Patovan ja Teemu Nikkasen kotiutuksilla. KoU rakensi taukoon mennessä vain kaksi kolmostilannetta. Ilmajokisille arvokkaan pisteen varmistivat toisella jaksolla lyömillään juoksuilla Patrik Wahlsten ja kahdesti kotiuttanut Juho Toivola. Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen vieraiden voittojuhlat takasivat kotiutuskisan tasoittavalla lyöntivuorossa aloittaneet Toivola ja Ville-Veikko Olli. 
Tahkon terävimmät olivat kakkosta hihassaan kantanut Kimmo Carlson (7/7) ja lukkari Atte Brandt (4/7). Koskenkorvan pirteimmät olivat yleisjokeri Toivola (6/8) ja polttaja Olli (1/5). 
**Lue myös:**
[Akillesjänteen katkeaminen laittoi Superpesiksen tähtikaartiin nousseen lukkarin arvot uusiksi: "Ehdin miettiä asioita syvällisesti eri näkökulmista"](https://yle.fi/urheilu/3-10320634) 
Yli 80 hehtaaria metsää palaa Kauhavalla – suurpalo saatu rajattua, sammutus jatkuu aamuun
Palo sai alkunsa turvesuon työkoneesta.
Turvetuotantoalueelta alkunsa saanut palo on levinnyt yli 80 hehtaarin metsäpaloksi Kauhavalla, kertoo pelastusjohtaja Harri Setälä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta STT:lle. Kyseessä on suurpalo. 
Palon syynä on Setälän mukaan Ohranevan turvesuon työkone. Turvekentältä palo levisi metsään. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua, mutta sen sammutustyöt jatkuvat ainakin aamuun, Setälä kertoo. 
Sammutustöissä on yksiköitä 16 paloasemalta sekä Puolustusvoimien helikopteri. Palanut alue on pääosin metsää, eikä palo ole uhannut asutusta. 
Paloalue sijaitsee Kauhavalla Viinikan ja Tyynismaan kylän välisellä alueella. 
Ukkosrintama ennakoi lisää paloja 
Etelä-Pohjanmaan päällä pyörineet ja aluetta edelleen lähestyvät ukkosrintamat ovat toistaiseksi aiheuttaneet sunnuntaina keskisuuret maastopalot Kurikassa ja yhden pienen palon Seinäjoella, Setälä kertoo. 
Paloja ennakoidaan syttyvän vielä lisää, hän sanoo. 
– Tässä on ollut aika tiukka tilanne. Olemme oikeastaan kaikilla resursseilla matkassa, Setälä sanoo STT:lle.
Söderbergin kausi käyntiin – "Olen valmis lähtemään EM-kisoihin"
Moukarinheittäjä David Söderberg avasi kilpailukautensa Helsingin Tähtikisoissa ja heitti kotimaan tilaston kakkoseksi tuloksella 73,46. Berliinin EM-kisojen 74 metrin tulosraja jäi kuitenkin rikkomatta.
Muista EM-rajan tavoittelijoista Inga Linna voitti naisten moukarinheiton ennätyksellään 68,79, Saga Andersson vei naisten seiväshypyn 420:n ylityksellä ja Nokelainen keihäänheiton 55,34 kantaneella heitolla. Kaikilta EM-raja jäi kuitenkin rikkomatta.
Söderberg oli Helsingin kilpailuunsa tyytyväinen. Hän oli kesä-heinäkuun taitteessa yhdeksän päivää kuumeessa ankaran virustaudin takia. Kuumeilun ja kevään allergiavaivojen jäljiltä heittokunto on harjoituksissa ailahdellut rajusti päivästä toiseen.
– Tein aamulla päätöksen, että heitän tänään. Jos aamun heitot eivät olisivat menneet hyvin, en olisi kilpaillut, Söderberg sanoo.
Hänellä on tapana tehdä aina kilpailupäivän aamulla lyhyt heittotreeni ylipainoisella moukarilla. Sunnuntain kilpailussa Söderbergin mitatut heitot kantoivat 72,76, 73,46, 70,96 ja 69,43.  

– Niistä tuo kolmas olisi ollut pisin, mutta se otti hieman verkkoon. Itse olen heittoihin ihan semityytyväinen. En saanut itsestäni ulos ihan sitä, mitä halusin. Heittotuntuma on vähän kateissa, Söderberg sanoi.
Helsingin oli kilpailu oli kokeneelle heittäjälle hyvä kokemus. Sen perusteella hän on valmis lähtemään EM-kisoihin, jos tulee valituksi.
– Vielä eilen en olisi halunnut lähteä, mutta tämän päivän jälkeen sanon, että olen valmis lähtemään.
Vaikka Söderberg ei ole tänä kesänä tulosrajaa ylittänyt, hän heitti viime vuonna 75,53. Tuolla tuloksella hänet voidaan valita. Suomen Urheiluliitto käsittelee EM-joukkueen täydentämistä maanantaina.  

Linna sai heiton kiertämään
Inga Linna rikkoi Helsingissä 68 metriä kahdesti tuloksin 68,35 ja 68,79. Jälkimmäinen heitto siirsi historiaan hänen aiemmin tällä kaudella heittämän ennätyksen 68,52. Onnistuminen oli helpotus heittäjälle, sillä viime aikojen kisoissa tekniikka on takunnut.
– Tein perjantaina heittoharjoituksen, jossa heitto napsahti kohdalleen. Pidin sen mielessä ja sain heiton kulkemaan. Kyse oli aika pienestä asiasta, eli vasemman olkapään asennosta, jonka avulla sain heiton paremmin kiertämään, Linna kertaili.
Linna kertoi, ettei ajatellut 69 metrin EM-rajaa, vaikka toivoi sen rikkoutuvan.
– Olisi ollut kiva päästä EM-kisoihin, mutta pystyn nyt kuitenkin loppukesästä tavoittelemaan omaa ja Suomen ennätystä. Harmi vaan, että tässä nyt kuukauden sisään on aika vähän kisoja tarjolla, Linna sanoi.
Anderssonilla hyvä yritys EM-rajasta
Andersson voitti naisten seiväshypyn 420:n ylityksellä. Hän teki kovassa puuskatuulessa kolme yritystä EM-rajasta 445. Niistä ensimmäinen oli hyvä. Muut yritykset kärsivät, kun Andersson joutui odottelemaan sopivaa tuulta.
– Ensimmäisessä yrityksessä en ajatellut mitään ja hyppäsin, mutta hyppy meni vähän läpi, Andersson sanoi.  

Naiskeihäänheittäjät pääsivät yrittämään 59 metrin tulosrajan rikkomista hyvään myötätuuleen. Raja jäi kuitenkin rikkomatta. Heidi Nokelainen voitti kilpailun heitettyään 55,34 ja Saara Lipsanen oli toinen tuloksella 54,68.  

– Tarjolla oli hyvä tuuli, mutta ei se onnistunut. Oma heitto menee kuitenkin pienin askelin eteenpäin. Kovasta vauhdista tekniikka ei vaan toim. Hätäilen ja heiton lopusta puuttuu rentous, Nokelainen sanoi.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat skeptisiä Suomen EM-joukkueen kivikovan mitalitavoitteen suhteen – "Tosi hyvällä onnistumisella oikeana päivänä mitali saattaa irrota"](https://yle.fi/urheilu/3-10327893) 
[Kehityksestä huolimatta Venäjän yleisurheilu pysyy pannassa – "Emme ole vielä niin pitkällä, että jokainen kriteeri olisi täytetty"](https://yle.fi/urheilu/3-10327216) 
[Asiantuntijan mukaan vilppilähtösääntö on vanhentunut: "Jos käytetään sähköasetta, urheilija voi reagoida alle 0,1 sekunnissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10327715) 
Thomas juhlii Tour de Francen voittoa - " juhlien keskipiste, rugbyfani ja oluen ystävä"
Walesilainen Geraint Thomas on voittanut maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon ensi kertaa urallaan.
Toiseksi polki hollantilainen Tom Dumoulin. Kärkikaksikon erotti 1.51 minuuttia. Thomasin Team Sky -tallikaveri ja Tourin ennakkosuosikki Chris Froome sijoittui kolmanneksi. 
Päätösetapin Houilles'ta Pariisin Champs-Elysees'lle voitti norjalainen Alexander Kristoff. Lopputulokset [täältä ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)   

**Apukuski Geraint Thomas kasvoi Tour-voittajaksi**
Vuosikausia apukuskin epäkiitollisissa tehtävissä uurastanut Geraint Thomas nousi vihdoin parrasvaloihin. Thomasia kuvaillaan mukavaksi kaveriksi naapurista. Hän on juhlien keskipiste, rugbyfani ja oluen ystävä. 
Thomas oli jo nuorukaisena lahjakas maantiepyöräilijä, mutta tie vei toviksi ratapyöräilyyn, joka tuotti kaksi joukkuetakaa-ajon olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta. 
Ensimmäisellä Tourillaan 2007 Thomas - lempinimeltään G - oli koko joukon nuorin ja jäi päivittäin letkasta, mutta polki silti maaliin asti. Nyt 11 vuotta myöhemmin G vei voiton ja heilutteli Walesin lippua jo seremoniallisen päätösetapin alkukilometreillä. 
\- Hän sai korvauksen vuosien rääkistä ja uhrauksistaan tallin eteen, sanoi Team Sky -tallin päällikkö Dave Brailsford. 
Team Sky on hallinnut Touria viime vuodet. Sen polkija on voittanut kuusi seitsemästä viime Tourista. 
 Thomas, 32, on ollut usein avainapuri tallikaverinsa Chris Froomen suurissa voitoissa. Froome lähti hakemaan viidettä Tour-titteliään, mutta havaitsi noin 3 500 etappikilometrin mittaan, että kaveri kestää paremmin. 
Kilpailun päätösviikon alussa Froome ilmoitti olevansa valmis auttamaan Thomasin voittajaksi. Kukaan muu tuskin olisi Froomelle kelvannut. 
\- En ole ollut pelkästään G:n tallikaveri vaan myös ystävä. Hän on ollut massiivinen osa Tour-voittojani. Hänen paikkansa palkintokorokkeella on korkeimmalla, Froome sanoi.   

**Tour de France -voittajat 2000-luvulla:**  

  
2018: Geraint Thomas, Britannia   
2017: Chris Froome, Britannia   
2016: Froome  
2015: Froome   
2014: Vincenzo Nibali, Italia   
2013: Froome  
2012: Bradley Wiggins, Britannia  
2011: Cadel Evans, Australia *  
2010: Andy Schleck, Luxemburg (Contadorin voitto mitätöitiin dopingista)   
2009: Alberto Contador, Espanja  
2008: Carlos Sastre, Espanja   
2007: Contador  
2006: Oscar Pereiro, Espanja (Floyd Landisin voitto mitätöitiin dopingista)   
1999-2005: (Lance Armstrongin voitot mitätöitiin dopingista) 
Jäämies-Räikkönen ajoi viidennen kerran peräkkäin palkintokorokkeelle Unkarin hellepätsissä ilman juomavettä – ”Silloin tällöin olisi mukavaa saada pikku huikka”
Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Ferrarin moka Räikkösen vesipullon kanssa kertoo Ferrarin huolimattomuudesta Unkarin osakilpailussa.
Ferrarin Kimi Räikkönen sijoittui kolmanneksi Unkarin F1-osakilpailussa sunnuntaina. Kolmannesta lähtöruudusta lähtenyt Räikkönen menetti ensimmäisten mutkien aikana paikkansa takaa tulleelle tallitoverilleen Sebastian Vettelille. 
Kun Mercedeksen Valtteri Bottas kolaroi kuusi kierrosta ennen maalia, Räikkönen pääsi palkintokorokkeelle voittajan Lewis Hamiltonin ja Vettelin alapuolelle.
Palkintokorokepaikka oli Räikkösen viides peräkkäinen. Yhteensä hän on ollut kolmen parhaan joukossa kahdeksan kertaa tällä kaudella ja peräti 99 kertaa urallaan. MM-sarjassa Räikkönen on Hamiltonin ja Vettelin perässä kolmantena.
Ei juotavaa, ei ongelmaa
Budapestissa, Hungaroringin radalla, oli sunnuntaina hellepäivä. Lämpötila nousi lähes 35 asteeseen. Räikkösen suorituksen arvoa korotti se, että hän selviytyi kilpailusta ilman juomavettä.
Kisan alkuvaiheessa Räikkönen ihmetteli radion välityksellä tiimilleen, miten juomavesi voi olla jo lopussa.
– Luin kiivaan radiokeskustelun niin, että Räikkönen oli huolissaan siitä, ettei neste valu autossa väärään paikkaan, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh tulkitsi.
– Kimi ajoi tänään erittäin hyvän kilpailun eikä hänen kuntonsa maaliin tultua vaikuttanut siltä, että nesteytyksen kanssa olisi ollut minkäänlaista ongelmaa.
Räikköseltä kysyttiin lehdistötilaisuudessa, kuinka kova rasitus kisa oli fyysisesti ilman juotavaa.
– Ei se ollut niin vaativaa. Silloin tällöin olisi tosin ihan mukavaa saada pikku huikka vettä, Räikkönen nauratti.
– Kisa meni nopeasti, koska painoimme niin kovaa päälle. Vauhtimme oli ihan hyvää, mutta tällä radalla on vaikea tehdä ohituksia. Mielestäni teimme parhaan mahdollisen tuloksen eilisten aika-ajojen tulosten pohjalta.
Vettel lähti kilpailuun pykälää Räikkösen takaa, neljännestä lähtöruudusta.
Ferrari haparoi ja höntyili
Asiantuntija Mildhin mielestä Ferrarin virhe Räikkösen juoma-astian sähkö- tai letkukytkennässä kertoi tallin päivästä paljon.
Räikkösen ensimmäinen varikkopysähdys venähti. Sitä talli selitti Twitterissä jarruun takertuneella kuminpalasella.
Myös Vettelin ainoassa pysähdyksessä oli häikkää. Viivästyksen seurauksena Bottas ehti saksalaisen eteen, joskin menetti kakkostilan lopulta kolaroinnin vuoksi.
– Ferrarin leirissä oli selvästi haparointia Unkarin kilpailussa. Molempien kuljettajien varikkokäynnit epäonnistuivat, Mildh sanoi.
 **Lue myös:**
 [Bottakselle 10 sekunnin aikarangaistus Ricciardo-kolarista, ei tehnyt omasta mielestään virhettä – "Danielin ihan oma vika"](https://yle.fi/urheilu/3-10327991) 
 [Hamilton kuudenteen Hungaroring-voittoonsa Unkarissa – Räikkönen palkintopallille, Bottas kolaroi viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10327966) 
 [Hamilton voittoon, Vettel ja Räikkönen palkintopallille – Bottas kolaroi kahdesti ja nilkutti viidenneksi – näin Unkarin gp eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10327807) 
Vampyyrintappajia, oopperan kummituksia ja ihmissieluja pyydystäviä olentoja – katso kuvat roolipelitapahtuma Ropeconista
Helsingissä on vietetty viikonloppuna Suomen suurinta roolipelitapahtumaa, Ropeconia. Tällä kertaa liveroolipelejä on syntynyt muun muassa saunan ympärille. Myös vanhat klassikot, kuten Harry Potter pitävät roolipelimaailmassa pintansa. Ropeconissa jaettiin myös palkintoja: Kultainen lohikäärme -palkinnon sai pelivaikuttaja Juhana Pettersson ja Vuoden peliteko -palkinto myönnettiin Suomen roolipeliseuralle. Ropecon teki tänä vuonna kaikkien aikojen kävijäennätyksensä yli 4500 osallistujalla.
Eläkeiän nostamista vastustavat mielenosoitukset jatkuvat Venäjällä
Uudistus korottaisi eläkeikää naisilla 63 vuoteen ja miehillä 65 vuoteen.
Mielenosoitukset kaavailtua eläkeiän nostoa vastaan jatkuvat jo toista päivää Venäjällä. 
Pääkaupunki Moskovassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ehdotusta vastaan ja huutaneet presidentti Putinia vastustavia iskulauseita. 
Venäjä on pidättänyt ainakin kolme mielenosoituksen järjestämiseen osallistunutta oppositioaktivistia.
Venäjä aikoo nostaa naisten eläkeiän 55:stä vuodesta 63:een ja miesten eläkeiän 60:stä 65:een. 
Eläkeiän nostamista vastustavia mielenosoituksia on nähty eri puolilla Venäjää siitä asti, kun hallitus kertoi suunnitelmastaan kesäkuun 14. päivä.
Mielipidemittausten mukaan 90 prosenttia venäläisistä vastustaa suunnitelmaa. Yli 3 miljoonaa venäläistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan suunnitelman perumista.
Venäjä on perustellut eläkeiän nostoa sillä, että näin eläkkeitä voidaan korottaa ja niiden rahoitus on varmempaa, sillä maan väestö ikääntyy ja sen taloustilanne on heikentynyt.
Ohjastajien teräsmies herkistyi Akaasian suorituksesta – "Tämä on parasta mitä ihminen voi saada tällä ikää"
Markku Hietanen, 73, on toiminut raviohjastajana peräti seitsemällä eri vuosikymmenellä.
Akaasia kruunattiin vuoden 2018 ravikuningattareksi. Markku Hietasen ohjastaman tamman voitto varmistui 3 100 metrin lähdön päätteeksi Rovaniemen kuninkuusraveissa.
– Maililta jäi paukkuja vielä varastoon ja saatiin hyvä päätöslähtö. Käänsin sen vain kylmästi aika varhain jo loppureissuun ja hyvin hoiti homman, kehui Hietanen Akaasiaa. 
– Mikkelistä Akaasia palautui huonosti ja silloin vähän jo ajateltiin, että onko tamma sittenkään niin hyvä kuin pitää olla. Korjasi kuitenkin asian ja niin vain onnistui täällä. Keväällä jo sanoin, että jos joku voittaa kuningatarkisan, niin se on Akaasia. 
Mihin kokenut ohjastaja nostaa uuden ravikuningattaren omalla urallaan. 
– Akaasia on ollut niin erikoinen tamma, jotta pakko se on nostaa ykköstammojen joukkoon. Paljon on ollut hyviä tammoja ja hyviä kakkosia, mutta lopuksi Akaasia käänsi toiset sijat ykköseksi. Tämä on parasta mitä ihminen voi saada tällä ikää, hehkutti Markku Hietanen voittopokaali kainalossa.
Hietasilla oli muutenkin mainio ravipäivä, sillä Eveliina Hietanen voitti molemmat ponilähdöt, kun vaari-Markku valloitti kuningatarkilpailun. 
Bottakselle 10 sekunnin aikarangaistus Ricciardo-kolarista, ei tehnyt omasta mielestään virhettä – "Danielin ihan oma vika"
Aikasakko ei vaikuta Bottaksen viidenteen sijaan.
Mercedes-kuski Valtteri Bottaksen Unkarin F1-osakilpailu oli sunnuntaina kaksijakoinen. Bottas edesauttoi tallitoverinsa Lewis Hamiltonin voittoa suojaamalla häntä ensimmäisestä mutkasta alkaen Ferrarien hyökkäyksiltä.
Mercedeksen taktiikkana oli tuoda Bottas varikolle vain kerran. Kun Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen hiillostivat Bottasta useiden kierrosten ajan, hänen takarenkaansa antoivat lopulta periksi.
Vettel pääsi 65 kierroksen jälkeen Bottaksen ohi maalisuoran lopussa. Kolmannessa mutkassa Bottas jysäytti etusiipensä säpäleiksi Vettelin perään.
– Vettel pääsi koko ajan lähemmäksi ja sai lopulta imun. Hän sai toiseen mutkaan hyvän ulostulon ensimmäisestä mutkasta. Olin sisäpuolella ja päätin pitää sen linjan. Vettel käänsi aikaisin mutkaan, eikä minulle jäänyt muuta mahdollisuutta kuin osua häneen. Hänellä ei hajonnut mitään, mutta minulta meni etusiipi, selkeästi kisan uuvuttama Bottas kertasi C More Maxin haastattelussa.
Episodin seurauksena Ferrarit pääsivät Bottaksen ohi miehittämään kakkos- ja kolmosaskelmat palkintokorokkeesta. Mutta Bottaksen seikkailut eivät päättyneet siihen. Red Bullin Daniel Ricciardo yritti ohittaa hänet pari kierrosta Vettel-kolarin jälkeen maalisuoran päässä ulkokautta. Bottaksen jarrut menivät lukkoon ja hän osui Ricciardon kylkeen. Ricciardo kaasutteli neljänneksi, Bottas nilkutti viidenneksi.
– Auton etupään pito vaikutti paljon törmäykseen Ricciardon kanssa. Etupyörät vain menivät lukkoon. Mielestäni oli Danielin ihan oma vika, koska hän yritti ulkokautta. Olin sisäpuolella, minulla oli linja ja olimme rinta rinnan. Hän yritti silti kääntää sisään. Ehkä hänessäkin oli vikaa, Bottas puolustautui.
Kilpailun tuomaristo oli eri mieltä ja lätkäisi Bottakselle 10 sekunnin aikasakon. Se ei kuitenkaan vaikuttanut hänen sijoitukseeensa.
– Jätin Bottakselle riittävästi tilaa mutkan ulkoreunassa. En tehnyt virhettä, vaan hän teki lukkojarrutuksen. Tuollaisessa tilanteessa minun pitää pystyä luottamaan kilpakumppaniini, Ricciardo kertoi C More Maxille.
Mercedeksen taktiikka ei toiminut käytännössä
Mercedes pelasi Bottaksella kovaa peliä. Suomalaiskuski pystyi puolustamaan Hamiltonia onnistuneesti. Voitollaan Hamilton venytti kuljettajien MM-sarjan johtonsa jo 24 pisteeseen ennen Vetteliä. Kaksoisvoitto jäi Bottaksen kolareiden takia kuitenkin tulematta.
– Yritimme liian pitkää stinttiä niillä renkailla. Se oli alkuperäinen suunnitelmamme, muttei kestänyt loppuun asti. Teoriassa maaliin asti turvallisesti ajamisen olisi pitänyt olla mahdollista, mutta käytännössä ei, Bottas kertoi.
Talli kysyi Bottakselta 13 kierrosta ennen ruutulippua, uskooko hän pääsevänsä maaliin. Bottas kertoi, että vaikeaa se olisi. Siinä vaiheessa varikkopysähdys olisi tosin maksanut kuljettajalle vähintään yhtä paljon sekunteja kuin kaksi kolariakin.
– Ratkaisu varikolle tulemisesta olisi pitänyt tehdä parikymmentä kierrosta ennen maalia, mutta siinä vaiheessa kaikki tuntui vielä ihan hyvältä.
Bottas on MM-sarjassa neljäntenä 14 pistettä kolmantena olevasta Räikkösestä ja 81 pistettä Hamiltonista.
**Lue myös:**
 [Hamilton kuudenteen Hungaroring-voittoonsa Unkarissa – Räikkönen palkintopallille, Bottas kolaroi viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10327966) 
 [Hamilton voittoon, Vettel ja Räikkönen palkintopallille – Bottas kolaroi kahdesti ja nilkutti viidenneksi – näin Unkarin gp eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10327807) 
Malissa jihadistiryhmät ovat terrorisoineet presidentinvaaleja – Turvallisuus keskeisin kysymys
Länsi-Afrikan Mali on ollut perinteisesti rauhanomainen demokratia, mutta ääri-islamilaisten ryhmien väkivalta on viime vuosina levinnyt entistä laajemmalle.
Malin presidentinvaaleja ovat varjostaneet väkivaltaisuudet.
Aseellisten ryhmien hyökkäyksissä vaaliuurnia ja kokonaisia äänestyspaikkoja on sytytetty tuleen, vaikka 30 000 paikallista sotilasta, rauhanturvaajaa ja ranskalaissotilasta on ollut turvaamassa vaaleja.
Osa ihmisistä on pelännyt mennä äänestämään Al-Qaidan Malin sivujärjestön uhkausten takia.
Yhdellä Timbuktun läheisellä alueella paikallinen viranomainen kertoi jihadistien ampuneen ilmaan ja huutaneen, ettei Jumala pidä vaaleista.
Etnistä ja ääri-islamistista väkivaltaa
Vaaliväkivalta kertoo laajemmasta ongelmasta. Kun malilaiset ovat sunnuntaina käyneet vaaliuurnilla, keskeinen kysymys äänestäjien huulilla on ollut viime vuosina yhä laajemmalle levinnyt turvattomuus.
– Gao tarvitsee etenkin turvallisuutta. Se on kehityksen edellytys, joten turvallisuus on prioriteetti, äänestäjä Abou Maiga sanoi uutistoimisto Reutersille Gaossa Malin itäosassa.
Etenkin Malin pohjois- ja itäosat ovat kärsineet ääri-islamististen ryhmien väkivaltaisista hyökkäyksistä vuodesta 2012 lähtien. Väkivalta on viime vuosina levinnyt myös etelään ja rajojen yli Burkina Fasoon ja Nigeriin ja aiheuttanut myös yhteisöjen välisiä konflikteja.
Lisäksi etnisessä väkivallassa on kuollut tänä vuonna 300 ihmistä. Keski-Malin Moptissa oli viimeksi tällä viikolla yhteenottoja maanviljelijöiden ja paimentolaisten välillä. 17 siviiliä kuoli.
EU:n vaalitarkkailijat arvioivat jo ennen vaaleja, ettei laajan Malin jokaisessa kolkassa voida äänestää turvallisesti.
"Turvallisuus on prioriteetti"
YK:n rauhanturvaoperaation Minusman komentaja on huolissaan väkivallan leviämisestä Malin keskiosaan.  

– Keski-Malissa on etnisten ryhmien välistä väkivaltaa, radikalismia ja väkivaltaisia ääriryhmiä. Terroristien on ollut helppoa tunkeutua maan keskiosaan, joka on ollut perinteisesti Malin vilja-aitta, Mahamat Saleh Annadif sanoi uutistoimisto Reutersille.
Presidentinvaaleissa on yhteensä 24 ehdokasta. Heistä yksi on nainen. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan tiistaina.
Ennakkosuosikkeja ovat istuva presidentti Ibrahim Boubacar Keita ja opposition ehdokas Soumaïla Cissé, joka on syyttänyt Keitaa vaaliluetteloiden väärentämisestä.
Mali on Afrikan kolmanneksi suurin kullan viejä ja merkittävä puuvillan tuottaja. Köyhyys on kuitenkin syvää, ja Mali on 14.:ksi alimpana YK:n inhimillisen kehityksen indeksissä.
**Lisää aiheesta:**
[Suomi tukee Länsi-Afrikan maiden turvallisuusjoukkoja taistelussa terrorismia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085627) 
[Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10045588)
Sunnuntai 29.7.2018 (radio)
Suomalaiset palomiehet ovat aloittaneet työt Ruotsissa. Indonesiassa on tapahtunut maanjäristys. Monet pankkikortit eivät toimineet sunnuntaina. Jyväskylän MM-rallin voittaja on virolainen Ott Tänak. Heinäkuussa on hukkunut paljon ihmisiä. Kuuma sää jatkuu ainakin torstaihin asti.
Suomalaisia sammutustöissä Ruotsissa 
Suomalaiset palomiehet ovat aloittaneet työt Ruotsissa. Noin 30 suomalaista palomiestä auttaa ruotsalaisia sammuttamaan metsäpaloja. 
Tuli on polttanut metsiä Ruotsissa jo yli 2 viikkoa. Eniten metsäpaloja on Keski-Ruotsissa.  

Sammutustöissä on mukana myös ryhmä suomalaisia vapaaehtoisia. Ryhmässä on 18 suomalaista ja 4 virolaista. He ovat metsäalan työntekijöitä. Ryhmä on ollut sammutustöissä Ruotsissa jo melkein viikon ajan.  

Maanjäristys Indonesiassa
Aasiassa on tapahtunut maanjäristys. Maanjäristys oli Indonesiassa, Lombokin saarella.
Maanjäristys rikkoi taloja, ja raskaita betonikappaleita tippui ihmisten päälle. Maanjäristyksessä kuoli ehkä noin 15 ihmistä. Loukkaantuneita on paljon.  

Lombokin saari on suosittu matkakohde, saarella käy paljon turisteja. Lombok on 100 kilometrin päässä Balista.  

Ongelmia pankkikorttien kanssa 
Monet pankkikortit eivät ole toimineet sunnuntaina. 
Esimerkiksi kaupoissa asiakkaat eivät aina pystyneet maksamaan pankkikortilla. Asiakkaiden piti maksaa käteisellä rahalla.   

Ongelmia oli ainakin Nordean, OP:n ja Danske Bankin pankkikorttien kanssa. Myös verkkopankissa oli ongelmia.  

Ongelmien syynä olivat tietoliikenteen häiriöt. Ongelmat loppuivat sunnuntaina iltapäivällä.  

Tänak voitti Jyväskylän rallin 
Jyväskylän MM-ralli on loppunut. Sunnuntai oli autokilpailun viimeinen päivä.  

Jyväskylän MM-rallin voittaja on virolainen kuljettaja Ott Tänak. Paras suomalainen oli Jari-Matti Latvala. Hän oli kilpailussa kolmas.  

MM-ralli järjestettiin Jyväskylässä ensimmäisen kerran jo vuonna 1951.  

Heinäkuussa paljon hukkuneita
Heinäkuussa on hukkunut paljon ihmisiä. Jo 26 ihmistä on kuollut hukkumalla tässä kuussa.
Ihmisiä hukkuu paljon, kun sää on kuuma. Niin kävi myös vuonna 2010, kun Suomessa oli hellekesä. Silloin heinäkuussa hukkui yli 50 ihmistä.  

Luvassa hellettä ja ukkosia
Kuuma sää jatkuu myös ensi viikolla. Hellettä riittää ainakin torstaihin asti. Lämpötila on melkein 30 astetta koko Suomessa.  

Ilma on myös kosteaa. Kuuma ja kostea ilma tuo ukkosia. Ukkossateet voivat olla kovia. Eniten sataa Länsi-Suomessa.  

Sunnuntai 29.7.2018
Maaginen yötön yö päättyi myös Suomen pohjoisimmassa kylässä – Matkailuyrittäjä hidastaa tahtia, ja taiteilija nauttii vielä valosta
Yötön yö alkoi Nuorgamissa toukokuun 15. päivä kello 1.46. Aurinko pysytteli  horisontin yläpuolella yhteensä 75 päivää.
– Nyt ehtii hieman kerätä voimia ennen syyssesongin ja revontulikauden alkua, sanoo nuorgamilainen Reetta Koski.  

Valoisat yöt ja kesän kiihkeys ovat tulleet jo tutuksi Reetta Koskelle muutaman pohjoisessa asutun vuoden jälkeen. Koski muutti Suomen pohjoisimpaan kylään, Nuorgamiin, pääkaupunkiseudulta Espoosta neljä puoli vuotta sitten.  

Kesä kuluu Lapissa nopeasti. Nuorgamissa viimeiset [lumenrippeet sulivat](http://ilmatieteenlaitos.fi/talvitilanne) vasta toukokuun alkupuolella. Tämän jälkeen ollaankin jo melkein kesässä, sillä yötön yö alkaa melkein heti lumipeitteen väistyttyä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Sini Tenhusen mukaan Nuorgamissa yötön yö alkoi toukokuun 15. päivä kello 1.46. Sen jälkeen valoa on piisannut, sillä Suomen pohjoisimmassa kylässä aurinko pysytteli horisontin yläpuolella 75 vuorokautta.
Matkailijat istuvat paljussa ihmettelemässä yötöntä yötä
Heinäkuun lopulla Nuorgamissakin aletaan valmistautua iltojen hämärtymiseen ja syksyn tuloon. Tänään sunnuntaina aurinko laski ensimmäistä kertaa horisontin alapuolelle kahden ja puolen kuukauden jälkeen. 
Nuorgamissa reilun vuoden asuneelle kuvataiteilija Elina Sipilälle valoisat yöt antavat energiaa. 
Ympärivuorokautinen valo myös vapauttaa taiteilijan työskentelemään mihin vuorokauden aikaan tahansa. 
– Haluan olla paljon ulkona ja käydä kalalla. Kesällä ei tarvitse murehtia sitä, että koska on valoisaa ja silloin voi työskennellä milloin haluaa, kertoo Sipilä.   

Lapissa kesä on lyhyt, mutta valoisa aika on pitkä. Nuorgamin ja Pulmankijärven leveysasteilla [valoisat illat](https://almanakka.helsinki.fi/fi/julkaisut/kalenteri-vuodelle-2018.html) alkavat jo huhtikuussa ja jatkuvat aina syyskuulle saakka. Nuorgamilainen matkailuyrittäjä Reetta Koski kertoo, että kesällä pohjoisen ihmiset puuhailevat pitkiä päiviä ja nauttivat valosta. Alueelle tulevat matkailijat puolestaan hämmästelevät öiden valoisuutta. 
– Vaikka ihmiset tietävät, että täällä on valoisaa niin silti siitä ollaan hämmentyneitä. Osa haluaa istua paljussa yötä myöten ihmettelemässä yötöntä yötä, sanoo Koski. 
Yöt pitenevät nopeasti 
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin Sini Tenhusen mukaan yö kesti tänään Nuorgamissa tunnin ja 17 minuuttia. 
– Viikon kuluttua sunnuntaina yö kestää jo reilut kolme tuntia, Tenhunen sanoo. 
Nuorgamissa hämärtyvät illat otetaan ilolla vastaan. Reetta Koski kertoo ottavansa rauhallisesti ennen syyssesonkia, joka tuo alueelle revontulimatkailijoita ja riekonpyytäjiä.  

– Nyt ehtii rauhoittua ja marjastaa. Täällä valoisat illat jatkuvat kuitenkin aika pitkään, paljon pitempään kuin etelässä, Reetta Koski toteaa.
Elina Sipilä puolestaan nauttii jo etukäteen syksyn ja ruskan lähestymisestä. Pohjoisen valoa Sipilä ei voi olla ihastelematta. 
– Pimeyden ja syksyn tulo ei kauhistuta minua täällä niin paljon kuin silloin kun asuin kaupungissa. Luonnossa näkyy paljon hienoja värisävyjä ja pimeydessäkin on omanlaista valoa. 
Tampere Openin voitto pyyhki loukkaantumiset hollantilaisen mielestä – "Tämä on jotain, mitä en ikinä unohda"
Tampere Open -tennisturnauksessa nähtiin iloisia voittajia, kun miesten turnauksen ykkönen, hollantilainen Tallon Griekspoor otti uransa ensimmäisen ATP-haastajaturnausvoiton ja brittitenniksen tyttöjunioreiden suurin lupaus Francesca Jones voitti naisten ITF-turnauksen.
22-vuotias Griekspoor lähti finaaliin pienoisena altavastaajana, sillä hän oli vasta palannut takaisin kilpakentille loukkaantumisten jälkeen. Hän kukisti kuitenkin ennakkosuosikin, Argentiinan Juan Ignacio Londeron, 24, tunnissa ja 54 minuutissa luvuin 6–3, 2–6, 6–3.   

– Olen taistellut loukkaantumisten kanssa nyt seitsemän kuukautta, viimeisimpänä minulla oli takareisirevähdys. Tämä oli ensimmäinen turnaukseni tuon loukkaantumisen jälkeen, enkä odottanut pääseväni näin pitkälle heti, tyytyväinen voittaja myönsi Yle Urheilulle. 
Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Griekspoor ei ollut hävinnyt ennen finaalia yhtäkään erää, ja hän pelasi omasta mielestäänkin koko viikon hyvää tennistä. Griekspoor uskoikin, että tämä turnausvoitto oli hänelle tärkeä askel urallaan. 
– Tämä on jotain, mitä en ikinä unohda, ensimmäinen ATP Challenge -tittelini! 
Griekspoor oli Tampereen turnauksen kolmas hollantilaisvoittaja, sillä Thiemo de Bakker voitti turnauksen vuonna 2009 ja Jesse Huta Galung vuonna 2013. Suomalaismiehiä ei enää viikonloppuna nähty kentällä, sillä viimeisetkin suomalaismiesten pelit päättyivät perjantaina nelinpelissä. 
Naisten ITF-turnauksen voiton otti odotetustikin turnauksessa ykköseksi sijoitettu Ison-Britannian Francesca Jones. Vasta 17-vuotias Jones kukisti loppuottelussa 21-vuotiaan Serbian Bojana Marinkovicin suoraan kahdessa erässä 6–2, 7–6. Marinkovic pudotti välierissä suomalaispelaaja Oona Orpanan.
– Taisin vähän väsähtää toisessa erässä, mutta koska olen tottunut pelaamaan paljon otteluita, sain tämänkin maaliin, Jones sanoi kisajärjestäjän tiedotteessa. 
Tampereen turnauksen voitto oli Jonesin uran kolmas. Aikaisemmin hän on voittanut turnaukset Paraguaysta ja Argentiinasta. 
**Lue myös:**
[Oona Orpanan tie tyssäsi välierään Tampereen tennisturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10327296) 
Kauppa-autoja on koko Suomessa enää kuusi – ”Hautausmaa on suurin kilpailijamme”
Kauppa-auton kyydissä voisi kulkea vaikka apteekkipalvelu, mutta byrokratia nostaa seinän vastaan.
Kello on seitsemän aamulla kun Petri Huoponen lastaa keltapunaista kauppa-autoaan. Peruselintarvikkeiden lisäksi autosta voi ostaa tuoreita paistotuotteita, vihanneksia ja itse jauhettua jauhelihaa.
Päivän ajoreitti kulkee mutkaisia hiekkateitä pitkin eteläsavolaisella maaseudulla: Kutemajärvellä, Luusniemellä, Haukivuorella. Haukivuori on näistä asutuskeskuksista suurin hieman yli kahdellatuhannella asukkaallaan.
Kesäisin Huoposen luotsaaman Kutemajärven talouskaupan kaksi kauppa-autoa lennättävät sorakiviä maaseutureiteillä Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa kuutena päivänä viikossa. Ajokilometrejä kertyy viikon aikana satoja. Talvella on hiljaisempaa, eikä kylänraiteilla kierrä kuin toinen Huoposen kauppa-autoista.
Asiakkaita on muutaman kilometrin välein. Monet heistä odottavat kauppa-autoa pihateillä postilaatikkojensa vieressä yksin.
– Alkaa olla sellaista, että monessa mökissä on enää yksi mummo tai yksi pappa jäljellä. Jos he ovat jossain reissussa, ajetaan tyhjälle pysäkille, Huoponen toteaa.
Huoposella on kauppa-auton kuskaaminen verissä. Hänen isänisänsä perusti Kutemajärven talouskaupan vuonna 1956. Kauppa-auto hankittiin osaksi talouskaupan toimintaa myöhemmin 1970-luvulla.
– Tässä kaupan hyllyjen välissä olen pyörinyt koko ikäni ja kauppa-autoa ajanut 34 vuotta. En ole tästä oikein muuallekaan osannut lähteä, kertoo Huoponen.
Kauppa-autoilu on Huoposten suvun yhteinen ponnistus. Petri Huoposen lisäksi yrityksen kauppa-autoja ajaa hänen veljensä ja kaksi aikuista poikaansa.
Kauppa-autoille kesä on kulta-aikaa
Keski- ja Pohjois-Karjalassa Sekatyöliike Hirvonen Oy:n kauppa-autoa kuljettava Olli Hirvonen kertoo kuluvan kesän olleen säiden ja asiakasmäärien puolesta poikkeuksellinen.
– Nyt olisi enemmän kysyntää kuin mitä me pystymme tarjoamaan, Hirvonen hymyilee.
Kesän liikevaihtoa kasvattavat maaseutujen rauhaan vetäytyvät kesäasukkaat ja mökkiläiset. Vapaa-ajan asunnoillaan lomailevat ihmiset vilkastuttavat kylänraitteja ja voivat jopa tuplata kauppa-autojen asiakasmäärän.
Tänä kesänä säät ovat suosineet lomailijoita, mikä on osaltaan vaikuttanut siihen, että ihmiset viettävät enemmän aikaa mökeillään.
Tutkimusjohtaja Petri Kahila Karjalan tutkimuslaitokselta Itä-Suomen yliopistosta kertoo kesäasukkaiden auttavan pieniä kuntia selviytymään talvesta. Kahilan mukaan esimerkiksi monet kyläkaupat tekevät kesällä niin paljon voittoa, että selviävät tuotoilla talven yli.
– Ei vapaa-ajan asutus maaseutua kuitenkaan pelasta, Kahila toteaa.
Pitkät talvet ovat kauppa-autoyrittäjille vaikeita. Talvella työpäivien lisäksi lyhenevät myös kauppa-autolla ajettavat reitit.
– Kesällä ajetaan seitsemänä päivänä viikossa kahdentoista tunnin päiviä. Talvella sitten viitenä päivänä viikossa noin kahdeksan tunnin päiviä, Olli Hirvonen kertoo.
Kesä ei kestä ikuisesti ja viimeistään syyskuussa mökkiläiset siirtyvät takaisin asuinpaikkakunnilleen. Maaseuduilla asuvat, monesti iäkkäät vakioasiakkaat pitävät talvisin niin Hirvosen kuin Petri Huoposenkin kauppa-autot toiminnassa. Asiakkaita on kuitenkin vuosi vuodelta vähemmän.
Asiakasmääriin vaikuttaa vuodenaikojen lisäksi luonnollinen poistuma. Maaseutujen väestö ikääntyy ja nuoremmat muuttavat työmahdollisuuksien perässä muualle.
– Hautausmaa on suurin kilpailijamme, toteaa Huoponen sarkastisesti.
Kauppa-auto helpottaa asukkaiden arkea
Keltapunaisessa kauppa-autossa Petri Huoponen laittaa vilkun päälle ja pysäyttää auton pellonreunaan. Sisään astelee hyviä huomenia iloisesti toivotteleva Timo Knaappila napaten samalla bussin etuosasta ostoskorin käteensä.
Knaappila kertoo asioivansa kauppa-autossa viikoittain. Kangasniemelle ruokakauppaan on 25 kilometrin matka.
– Puolet kuukausiostoksista ostan tästä kauppa-autosta. Hintaluokka on toki marketissa toinen, mutta matkakulut ja ostosten hinnat yhteenlaskettuna hintojen ero tasoittuu.
Syrjäseuduilla asuville iäkkäille ihmisille omalle postilaatikolle pysähtyvä ruokakauppa on tärkeä. Omaa autoa ei välttämättä ole ja muulla tavoin kirkonkylälle pääseminen voi olla hankalaa.
Mikäli kauppa-auto lopettaisi liikennöinnin Knaappilan kotitalon edestä kulkevalla hiekkatiellä, joutuisi hän pohtimaan asumisratkaisunsa uudelleen. 
– Olisi alettava miettimään, että pitääkö se karkuun lähteä täältä vai mikä.
Toiselta pysäkiltä kyytiin nouseva helsinkiläinen Helena Vuojakoski on myös kauppa-auton vakiokävijä.
– Kesällä Kangasniemellä mökillä ollessani asioin kauppa-autossa joka viikko. Minulla ei ole autoa ollenkaan ja kirkonkylälle on 15 kilometriä matkaa. Nuorempana sen vielä polkupyöräilin mutta nyt en enää, Vuojakoski naurahtaa.
Huoposen kauppa-auton lisäksi ruokakauppaan pääsee Kangasniemen kirkonkylälle. Vuojakosken mökkitienhaarassa pysähtyy perjantaisin kunnan järjestämä asiointitaksi, joka kuljettaa kauempana asuvia ihmisiä Kangasniemen kuntakeskukseen asioilleen.
Sääntöviidakko toiminnan laajentamisen esteenä
Suomessa liikennöi enää kuusi kauppa-autoa. Viisi niistä palvelee asiakkaitaan Itä-Suomen maaseuduilla ja yksi kiertelee Kankaanpään seudulla Suomenselän alueella.
Tutkimusjohtaja Petri Kahilalla on kauppa-autojen keskittymisestä Itä-Suomeen selkeä näkemys.
– Se on yksinkertainen maantieteellinen tekijä. Itä-Suomessa on pitkät etäisyydet eri asutuskeskusten välillä.
Esimerkiksi Hämeessä ja Varsinais-Suomessa asutuskeskukset ovat lähempänä toisiaan ja toistensa palveluita. Kauppa-autoille ei siellä ole niin selkeää markkinarakoa, kun ihmiset pääsevät helpommin asioimaan perinteisissä kaupoissa.
Palveluille on maaseudun asukkailla tarvetta siinä missä asutuskeskustenkin ihmisillä. Asutuskeskusten palveluiden ollessa kaukana voisi kauppa-autojen mukana kulkea esimerkiksi lääkkeitä tai kirjastopalveluita. Kahilan mukaan tämä helpottaisi syrjäkylillä asuvien iäkkäiden ihmisten elämää.
Nyt jo kauppa-autojen palveluihin kuuluu tarvittaessa vaikka asiakkaan pihan kolaaminen talvisin tai polttopuiden tuominen liiteristä. Kauppakassit kannetaan pyydettäessä sisälle saakka.
Kauppa-autojensa rateissa Petri Huoponen ja Olli Hirvonen ovat molemmat sitä mieltä, että sääntöjä tulisi höllentää jotta toiminnan laajentaminen olisi mahdollista. Edellytykset esimerkiksi kirjastopalveluille olisivat jo olemassa.
– Miksi pitäisi alkaa pyörää keksimään uudelleen. Tässä ne kulkisivat samalla vaivalla muutkin maaseutujen ihmisten tarvitsemat palvelut.
Esteeksi ovat muodostuneet toiminnan rahoitus ja sääntöviidakko.
Kahdeksan kunnan alueella liikennöivä Petri Huoponen olisi saanut Kangasniemen apteekkarilta käsikauppalääkkeitä myyntiin kauppa-autoonsa. Suunnitelma kuitenkin kaatui byrokratian kiemuroihin.
– Kangasniemen apteekkarin tuotteita olisi saanut myydä vain Kangasniemen alueella ja kuntarajan ylittyessä olisi pitänyt olla toisen kunnan apteekkarin tuotekaappi. Ei ole mitenkään mahdollista kuljettaa kahdeksan eri apteekkarin kaappeja yhdessä kauppa-autossa.
Hamilton kuudenteen Hungaroring-voittoonsa Unkarissa – Räikkönen palkintopallille, Bottas kolaroi viidenneksi
Lewis Hamilton vankisti asemaansa Formula 1:n MM-sarjan kärjessä.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi uransa kuudenteen Hungaroring-voittoon Unkarin F1-osakilpailussa. Ferrarin Sebastian Vettel oli toinen ja Kimi Räikkönen kolmas. Neljänneksi ajoi 12:sta lähtöruudusta startannut Daniel Ricciardo. Mercedeksen Valtteri Bottas romahti toisesta lähtöruudusta viidenneksi.
Bottas ajoi varikkopysähdyksensä jälkeen toisella sijalla 65. kierrokselle asti. Samalla hän teki arvokasta työtä kärjessä ajaneen Hamiltonin eteen. Bottaksen takana Ferrarin Vettel ja Räikkönen turhautuivat.
Bottas kävi vain kerran varikolla ja lopulta hänen pehmeät renkaansa pettivät. Vettel pääsi maalisuoralla ohi Bottaksesta viisi kierrosta ennen maalia. Bottas ajautui kolmannessa mutkassa likaiselle puolelle ja rysäytti etusiipensä Vettelin perään. Ferrarit ohittivat Bottaksen ilman vahinkoa.
Bottaksen auto jatkoi nilkuttaen. Ricciardo yritti hänestä parin kierroksen päässä ohi. Bottas törmäsi Ricciardoon radan avausmutkassa, mutta molemmat autot pysyivät tiellä. Tuomaristo tutkii Bottaksen kolareita.
Hamilton kasvatti MM-sarjan johtonsa 24 pisteeseen ennen Vetteliä.
**LOPPUTULOKSET:**
1\. Lewis Hamilton Mercedes
2\. Sebastian Vettel Ferrari + 17,12
3\. Kimi Räikkönen Ferrari + 20,10
4\. Daniel Ricciardo Red Bull + 46,41
5\. Valtteri Bottas Mercedes + 50,00
6\. Pierre Gasly Toro Rosso +1.13,2
7\. Kevin Magnussen Haas 1.kier
8\. Fernando Alonso McLaren 1.kier
9\. Carlos Sainz Renault 1.kier
10\. Romain Grosjean Haas 1.kier
11\. Brendon Hartley Toro Rosso 1.kier
12\. Nico Hülkenberg Renault 1.kier
13\. Esteban Ocon Force India 1.kier
14\. Sergio Perez Force India 1.kier
15\. Marcus Ericsson Sauber 2.kier
16\. Sergei Sirotkin Williams 2.kier
17\. Lande Stroll Williams 2.kier
Keskeyttäneet: Stoffel Vandoorne McLaren, Max Verstappen Red Bull, Charles Leclerc Sauber kesk.
**KULJETTAJIEN MM-SARJAN KÄRKI, 12/21 OSAKILPAILUA:**
1\. Lewis Hamilton Mercedes 213
2\. Sebastian Vettel Ferrari 189
3\. Kimi Räikkönen Ferrari 146
4\. Valtteri Bottas Mercedes 132
5\. Daniel Ricciardo Red Bull 118
6\. Max Verstappen Red Bull 105
**VALMISTAJIEN MM-SARJAN TILANNE 12/21 OSAKILPAILUA:**
1\. Mercedes 345
2\. Ferrari 335
3\. Red Bull 223
4\. Renault 82
5\. Haas 66
6\. Force India 59
7\. Mclaren 52
8\. Toro Rosso 28
9\. Sauber 18
10\. Williams 4
**Lue myös:**
 [Hamilton voittoon, Vettel ja Räikkönen palkintopallille – Bottas kolaroi kahdesti ja nilkutti viidenneksi – näin Unkarin gp eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10327807) 
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan, syvenny näihin: Natsien lomaparatiisi heräsi henkiin, helle syö Suomen talvia
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa
**[Kaipaatko pitkiä kesiä? Ilmastonmuutos voi tuoda ne sinulle - talven kustannuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10296525)**
Kaipaatko lapsuuden kesää? Ilmastonmuutos voi tuoda sen sinulle Talvi katoaa ja kesä venyy Etelä-Suomessa – jo nyt ilmastonmuutos näkyy säätilastoissa.
**[Natsien betoninen lomaunelma Prora muuttuu paremman väen hyvinvointiparatiisiksi – "Tietyllä tavalla alkuperäisiä suunnitelmia toteutetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10325365)**
Pelottavasta autiotalosta on tulossa kepeä ja kallis rantalomakohde, joka vetää puoleensa sijoittajia. Nyt Proraan saapuvat varakkaat saksalaiset, mutta natsi-Saksa suunnitteli lomakohteen vahvistaakseen työläisten uskollisutta Kolmannelle valtakunnalle.  

**[Kastele parveke, syö persikoita ja suuntaa tuuletin jääpalakulhoon – Näiden 16 vinkin avulla selätät helteen kuin kreikkalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10314939)**
Laita lakanat ja yöpaita muovipussissa 15 minuutiksi pakastimeen ja pidä jalkapohjien alla pyyhkeeseen kiedottua kylmäkallea. Kuumaan ilmaan tottuneet kreikkalaiset opastavat, miten he selviävät kesähelteistä.
**["Viheliäiset kriisit" ovat täällä – tuhoisten maastopalojen ja hukkuvien pakolaisten taustalla on sama syy: planeetan rajat on ylitetty](https://yle.fi/uutiset/3-10310690)**
Ympäristöpolitiikan professori Janne Hukkinen Helsingin yliopistosta sanoo, että ihmiskunnan on syytä varautua monimutkaisiin kriiseihin, joiden syynä on ympäristön tila.
**[Missä kulkee tautien parantamisen ja ulkonäön parantelun raja? Asiantuntija varoittaa vauvojen geenimuokkauksen kaltevasta pinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10316339)**
Bioetiikan tutkija Heikki Saxén saa ärtynyttä palautetta, kun hän kehottaa yhteiskunnalliseen keskusteluun siitä, mitä geenien muokkaaminen tarkoittaisi yhteis- ja ihmiskunnalle.
**[Luulitko, että Suomi on edelleen maailman synkimpiä itsemurhamaita? – Ei ole, vaan eurooppalaisen keskitason tuntumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10311652)**  

Eniten itsemurhia tehtiin 80-luvun lopun juppivuosina. Sen jälkeen itsemurhaluvut ovat tulleet jyrkästi ja jatkuvasti alaspäin. Itsemurhia tehtiin pahimpina vuosina lähes tuplasti nykyiseen verrattuna.
Työväenmusiikin perinnettä jatkavat nyt räppärit ja punkkarit: "Kantaa ottavaa laulua on ollut kaikkina aikoina, vaikka aiheet muuttuvat"
Valkeakosken Työväen musiikkitapahtuma houkuttelee nimekkäillä esiintyjillä niitä,  joita poliittinen sisältö ei kiinnosta. Työväenmusiikki ei kuitenkaan ole koskaan ollut pelkkää julistavaa paatosta.
[Vesta](https://yle.fi/uutiset/3-10135989), Olavi Uusivirta, Apulanta, [Mara Balls](https://yle.fi/uutiset/3-10188455), Scandinavian Music Group, Reino Nordin.
Äkkivilkaisulla viikonvaihteen [Työväen musiikkitapahtuman](https://www.valmu.com/) esiintyjäkaarti voisi olla miltä tahansa suomalaiselta kesäfestarilta. Perheen pienimmille on Katti Matikaista ja Hevisaurusta, jokaiselle jotain.
Ohjelmiston pintaa ei kuitenkaan tarvitse paljoa raaputtaa, kun lähes 50 vuotta järjestetyn tapahtuman yhteiskunnallinen ydin löytyy.
Vaikka kyse on työväen musiikkitapahtumasta, eikä työväenmusiikkitapahtumasta, on yhteiskunnallinen laulu läsnä.
_Työväenlaulu ennen ja nyt_ -keikalla esiintyvät Työväen tytöt, Paleface ja Yona, työväenlauluja lauletaan myös perinteikkäässä yöyhteislaulutilaisuudessa Kirjaslammen uimalassa. Sadan vuoden takaista sisällissotaa muistetaan Leif Segerstamin säveltämällä ja Arto Seppälän kirjoittamalla _Metsäkansan laulu_ -melodraamalla. 
Musiikin rinnalla tarjoillaan yhteiskunnallista sanaa. Seminaarien ja keskustelutilaisuuksien aiheet polveilevat Hilja Pärssisen elämästä työntekijöiden itsemääräämisoikeuteen.
Työväen musiikkia tutkivan tuottajan ja musiikin monitoimimiehen Tipi Tuovisen mielestä kantaaottava perinne näkyy Valkeakosken tapahtumassa ”enemmän kuin vain akustisena varjona”.
– Joku fiksu on sanonut, että festivaalien päälavoilta kuuluu aina samaa viikutusta ja vaakutusta, mutta se, mitä muilta lavoilta kaikuu paljastaa, ollaanko Kaustisilla vai nykymusiikkijuhlilla. Etenkin lauantai on iltaryyppäämiseen asti ihan oikeaa työväenmusiikkijuhlaa, Tuovinen nauraa.
”Työläisen korva ei ole huonompi kuin herran”
"Tännepäin, täällä marssivat työläiset", julistaa musiikkijuhlan banderolli Valkeakoskea halkovan joen sillalla. Tapahtuman toiminnanjohtaja Marianne Haapoja huomauttaa, että musiikkijuhlan perimmäistä sanomaa ei mitenkään yritetä piilotella.
– Aina silloin tällöin tulee kritiikkiä siitä, että meillä ei ole tarpeeksi työväenlauluja ohjelmistossa. Onhan niitäkin, nyt esimerkiksi ihan omassa konsertissaan. Ja kantaa ottava musiikki on muutakin. Esimerkiksi punkbändi Huoran keikasta tuli paljon ilahtunutta palautetta, se oli monelle uusi ja vaikuttava tuttavuus.
Sitä paitsi isot, valtavirran nimet ovat yhtä lailla työväen mieleen kuin muidenkin suomalaisten, Haapoja huomauttaa.
– Ei tietenkään tulisi mieleenkään valita esiintyjiä, joiden arvomaailma sotii tapahtuman arvoja vastaan. Perehdyn erityisesti teksteihin, ja siihen, että taiteellinen taso on hyvä. M.A. Numminen on joskus sanonut, että työläisen korva ei ole sen huonompi kuin herran.
Tunnettujen nimien turvin tapahtuman talous pysyy pystyssä. Ne myös vetävät paikalle nuoria, ja muita ihmisiä, joita ei perinteinen työväenmusiikki innosta. Siinä auttavat myös ammattiliittojen jäsenilleen tarjoamat roimat alennukset pääsylipuista. Hinta kolmen päivän festivaalista on kohtuullinen myös itse maksaville kävijöille.
– Nimekkäiden esiintyjien takia tulleet voivat tapahtumassa törmätä uuteen musiikkiin ja uusiin ajatuksiin, saada jotain kotiin kannettavaa. 
Eikä työväenmusiikki ei ole ikinä ollut pelkkää poliittista paatosta.
Yhteiskunnallisen laulun osuutta on liioiteltu
Sotien jälkeen työväenmusiikki tarkoitti käytännössä kisälliryhmien esittämiä, usein humoristisesti kantaa ottavia pilkkalauluja. Viimeisimmän tutkimuksen mukaan niiden poliittista sisältöä on merkittävästi paisuteltu, kertoo perinnettä keräävä Tipi Tuovinen.  

Kisälliryhmät olivat jatkumoa kuplettiperinteelle. Ei se aina tarkoittanut poliittisuutta tai työväenluokkaisuutta.
– Tähän asti, varmaankin aikaan liittyneiden tarkoitusperien takia, on tutkittu enimmäkseen poliittisten nuorisojärjestöjen lauluryhmiä. Ne kuitenkin ovat vain osa kokonaisuutta. Vaikkapa Tapanilan vapaapalokunnan Loimuveikkoja on aika hankala vääntää taistelevan työväenliikkeen nuoriso-osastoksi. Koko kisällilaulun käsite pitäisi oikeastaan määritellä uudelleen.
Edes poliittisten organisaatioiden yhteydessä toimineet lauluryhmät eivät esittäneet yksinomaan yhteiskunnallista musiikkia.
– Nyt käynnissä olevan selvityksen perusteella vaikuttaa siltä, että poliittisilla ryhmillä yhteiskunnallinen laulu on muodostanut ohjelmistosta vain noin 40 prosenttia.
Kisällilaulut olivat heviä isompi ilmiö
Tuovinen keräsi työväenlauluja talteen ensimmäisen kerran jo 1970-luvulla. Silloin hän haastatteli muun muassa entisiä punavankeja sisällissodan aikaisesta musiikista. Vuonna 1978 Tuovinen julkaisi yhdessä Ilpo Saunion kanssa kirjan _Edestä aattehen – suomalaisia työväenlauluja 1890-1938._
Nyt Tuovinen on liki kolmen vuoden ajan selvittänyt, mitä työväki lauloi ja kuunteli 1930-luvulta 1970-luvulle asti. Samalla on määrä tehdä katsaus kisälliryhmien satavuotiseen historiaan.
Sitä on Tuovisen mielestä aiemmin tutkittu ihmeellisen vähän, vaikka nyt päättymässä oleva keräys on tuottanut tuhansittain dokumentteja.
Kisällilauluista esimerkiksi on tehty vain kaksi lp-levyä 1970-luvulla, nekin arkistonauhojen perusteella.
– 1940- ja 1950-lukujen taitteessa kisälliryhmiä oli alakanttiin vedetyn arvion mukaan 800, ja niissä 5000 laulajaa. Jos ajattelee myöhempiä musiikillisia ilmiöitä, vaikka punkia tai heviä, niin tuon ajan väestöön suhteutettuna kyse oli paljon isommasta ilmiöstä.
Kisällikulttuurin kulta-aika päättyi television tulemiseen. Ihmiset siirtyivät työväentalojen juhlasaleista omiin olohuoneisiinsa. Lauluryhmiä työllistäneisiin iltamiin enää riittänyt tulijoita.
Suuret ikäluokat haluttomia muistamaan
Kisällien tilalle syntyi 1960- ja 1970-luvuilla ohjelmaryhmiä, joiden tyylin loivat Agit Prop, KOM-teatterin lauluryhmät. Niitä seurasivat Suomen Demokraattisen Nuorisoliiton enemmistöläisten Vasara ja demareiden Punaviesti.
Tuon ajan musiikkiperinteen keräystyö on vasta käynnistymässä, mutta yllättäen se vaikuttaa – levytettyjä lauluja lukuun ottamatta –takkuisemmalta kuin kisälliryhmien historian kirjoittaminen.
Poliittisen turbulenssin, taistolaisuuden ja työväen sisäisten riitojen vuosikymmenet ovat monelle aikalaiselle niin tukalia asioita, ettei niitä ainakaan vielä haluta muistella. Myös tallentamisen kulttuuri oli muuttunut työväenmusiikin sukupolvien välissä, Tipi Tuovinen huomauttaa.
– Materian arvo oli myös aivan toinen ennen kopiokoneita. Kisälliryhmissä jokainen lauluteksti piti kirjoittaa käsin paperille. Siihen paperiin kirjattiin myös käyttäjän nimi, että se ei joutunut väärään paikkaan. Kun kopiokone tuli, heitettiin sanat pois, kun laulu oli laulettu.
Jotkin kisällilaulut ovat kuitenkin säilyneet hengissä yli vuosikymmenten ja kulttuurin muuttumisen.
Työväenlauluista mahdollisesti tunnetuin, Elsa Rauteen tekemä _Veli, sisko_ on tehty aikanaan Nokian sosialidemokraattiselle nuoriso-osastolle. Sitä lauletaan yhä.
Myös kisälliryhmiä toimii edelleen. Esimerkiksi Dallapé-yhtyeen aikanaan synnyttänyt Rajamäen pojat viettää pian satavuotisjuhliaan.
Sekä kisällien että ohjelmaryhmien perinne elää myös sellaisten artistien musiikissa, jotka eivät ehkä itse lainkaan tiedä olevansa osa jatkumoa.
Räppärit Reino Helismaan jalanjäljillä
Jo sanana työväenmusiikki haiskahtaa vähän arkistopölyltä.
Tipi Tuovisen mukaan syy siihen on pitkälti 1980- ja 1990-lukujen, jolloin yhteiskunnallinen laulu oli todella hatarissa kantimissa. Niihin aikoihin myös hiipui kantaa ottavan musiikin yhteys puoluepolitiikkaan.
Nyt meneillään olevalla vuosikymmenellä on jälleen nähty ryhmiä, joiden tematiikassa on kaikuja vanhoista työväenlauluista. Enää ei tietenkään vaadita kahdeksantuntista työpäivää, Tuovinen huomauttaa.
– On anarkistisia kuoroja, on feministisiä ryhmiä, ja ympäristöteemaisia lauluja. [Niitä tutkii](https://tyovaenlaulu.fi/uraani-halkeaa-ja-kaunis-luonto-katoaa/) parhaillaan Merja Minkkinen. Aiheet ovat vaihtuneet, mutta yhteiskunnallista laulua on, ja on ollut kaikkina aikoina.
Uuden ajan kisällilaulajia ovat Tuovisen mielestä yhteiskunnallisesti kantaa ottavat rap-muusikot. Työväen musiikin historiaan perehtynyttä Palefacea lukuun ottamatta he tosin tuskin mieltävät itseään perinteen jatkajiksi, Tuovinen tuumii.
– Kisällilaulut olivat kronikkamuotoisia yhteiskunnallisia tekstejä, kuten monet tämän hetken rap-biisit. Esimerkiksi Reino Helismaa teki vastaavia kymmenittäin. Rapissa tavallaan yhdistyy vanhan työväenliikkeen aikainen kronikka- ja juhlarunokulttuuri rytmiseen ja melodiseen taustaan.
Rankimmat laulut ovat vielä kuulematta
Meneillään oleva työväenmusiikin keräys on herättänyt unohdettuja lauluja uudelleen henkiin.
Tipi Tuovinen itse on perustajajäsen Laulavassa Unionissa. Se pohjaa nimeään myöten 1900-luvun vaihteen työväenluokkaisten amerikansuomalaisten musiikkiperinteeseen.
Suomesta lähti leveämmän leivän toivossa Yhdysvaltoihin yli 350 000 ihmistä 1860-luvun ja 1920-luvun välisenä aikana. Heistä monet olivat nuoria miehiä, jotka olivat aktiivisia vasemmistolaisia. Syndikalistisessa ammattiyhdistysliikkeessä Industrial Workers of the Worldissa, IWW:ssä – suomalaisittain iituplajuussa, suomalaiset olivat suurin etninen ryhmä.
Raskaan ruumiillisen työn ja kurjien olojen synnyttämää poliittista agendaa edistettiin laulamalla. Kun tutkijatohtori Saijaleena Rantanen löysi iituplajuulaisten kolme laulukirjaa, sai Tuovinen idean Laulavasta Unionista.
Tuovinen uskoo, että mitä pidemmälle työväenmusiikin historian kerääminen etenee, sitä useampi artisti tarttuu vanhoihin lauluihin.
Erityisen kiinnostavana hän pitää niitä kappaleita, joita ei aikanaan uskallettu esittää kuin pienelle, suljetulle piirille.
– Keräyksessä on tullut vastaan lauluja joita ei ollut ammoin valtavan viisasta esittää. Uskon, että nyt kun Neuvostoliittoa ei enää ole, 1950-luvun rankimmat biisit nousevat esiin. Itse esitän niitä Ilmo Korhosen kanssa työväenmuseo Werstaalla Tampereella syyskuussa.
Laulu on vienyt raastupaan
Takavuosikymmenten työväenlaulujen suorasukaisuus on yllättänyt matkan varrella Tipi Tuovisen moneen kertaan. Hänen mielestään monet sanoitukset olivat niin henkilöön meneviä, että nykaikana harva edes yrittäisi julkaista moisia.
– Sodan jälkeinen, hurja kahtiajakautuminen oli todella voimakasta. Ihmiset haukkuivat lauluissa toisiaan tavalla, josta joutuisi nykyään saman tien oikeuteen. Tietääkseni oikeusjuttuja oli kuitenkin vain yksi. Kuopion Lauluveikot esittivät Karl August Fagerholmista sen verran tiukkaa tekstiä, että siitä tuli käräjäoikeuden tuomio.
Tätä perinnettä on sittemmin jatkanut muun muassa myöhempien aikojen hardcorepunkbändi Shitter Limited. Se otti 1990-luvun alussa sanoitustensa takia yhteen muun muassa hampurilaisjätti McDonaldsin ja useamman ministerin kanssa. Yhtye vältti oikeustoimet niukasti.
Tipi Tuovisen mielestä on tavattoman arvokasta, että työväenmusiikin perinnettä tutkitaan ja herätetään henkiin. Sillä on ollut hänen mielestään oudon marginaalinen maine.
– Kun ensimmäinen _Työväen lauluja_ -albumi ilmestyi vuonna 1969, sanoi Scandian toimitusjohtaja Harry Orvomaa, että levy-yhtiömme julkaisee mielellään tällaisten vähemmistöjen musiikkia. Itse kyllä ajattelen, että työväestö on kohtuullisen iso osa suomalaista kulttuurikenttää, ja sen historia tallentamisen arvoista.
Kaisa Sali voittoon Ironmanin täysmatkalla Sveitsissä
Kaisa Sali karisti muut kannoiltaan pyöräilyosuudella ja kasvatti maratonilla johtonsa yli kahdeksaan ja puoleen minuuttiin.
Kaisa Salin valmistautuminen lokakuun legendaarista Havaijin Ironman-kilpailua varten on hyvässä mallissa. Sali otti uransa kolmannen Ironman-kilpailun voittonsa Sveitsissä yli kahdeksan ja puolen minuutin erolla toiseksi tulleeseen Yhdysvaltojen Skye Moenchiin. Kolmanneksi sijoittui Australian Annabel Luxford. 
Sali oli uintiosuuden jälkeen kolmannella sijalla, mutta nousi pyöräilyosuudella kärkeen. Salin ja Moenchin ero toisessa vaihdossa oli vain reilu puolitoista minuuttia. Sali oli juoksuosuudella omaa luokkaansa ja ylitti maaliviivan ajassa 9.06.01. Hän käytti 3,8 kilometrin uintiosuuteen aikaa 57.20, 180 kilometrin pyöräilyosuuteen 4.53.59 ja maratoniin 3.08.42. 
Miesten kilpailun voitti Sveitsin Jan Van Berkel ajalla 8.09.18. Hän voitti toiseksi tullutta Slovenian David Pleseä 4.08 ja kolmanneksi tullutta Australian Cameron Wurfia 4.55.
Sali kisasi edellisen täysmatkan kilpailun vain neljä viikkoa sitten. [Tuolloin hän sijoittui arvostetussa Rothin kilpailussa kolmanneksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10283619)
**Lue myös:**
[Kaisa Sali taisteli kolmanneksi täysmatkalla Saksassa](https://yle.fi/urheilu/3-10283619) 
[Kaisa Sali viidenneksi Slovakiassa – "Kolmossija olisi ollut otettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10236204) 
[Kaisa Sali urakoi triathlonvoittoon Meksikossa - Komea päänahka kolminkertaisesta MM-kultanaisesta!](https://yle.fi/urheilu/3-10202959) 
[Suomen triathlontähden kauden avaus pieleen pahimmalla mahdollisella tavalla – lähti väärälle reitille ja pyöräili 15 kilometriä enemmän kuin muut: ”Tänään minulta loppui sisu”](https://yle.fi/urheilu/3-10161268) 
[Suomalaisella Ironman-kisaajallakin lähtee jouluna lapasesta, mutta uudenvuodenlupauksia Kaisa Sali ei tee: ”Vuoden vaihteessa olisi jo myöhäistä”](https://yle.fi/urheilu/3-9979417) 
Costello on uusi ravikuningas
Suomenhevosori Costello on uusi ravikuningas.
Risto Tupamäen ohjastama Costello varmisti voiton Rovaniemellä järjestettyjen kuninkuusravien 3 100 metrin päätöslähdössä.
Suomenhevosoriit juoksivat kolme matkaa, joiden yhteisaika ratkaisi voittajan. Nopeimman kokonaisajan juoksi Costello, joka kruunattiin ensimmäisen kerran urallaan ravikuninkaaksi. Costelloa valmentaa Ville Herttua.
Kokonaiskilpailun toiseksi sijoittui Köppinen ja kolmanneksi Camri. 
Kuningaskilvan päätösmatkalla pitkien matkojen spesialistina tunnettu hallitseva ravikuningas Köppinen pääsi etenemään aikaisessa vaiheessa johtopaikalle. Ari Moilanen piti tempon kovana viimeistä vuottaan kilpailevan Köppisen rattailla ja yritti näin karistaa kilpailijat kannoiltaan. 
Väkivahva Costello oli kuitenkin sitkeä ja ainoana hevosena sinnitteli Köppisen tuntumassa maaliin saakka, muut tulivat kaukana kaksikon takana. Lopulta päätösmatkan voiton vei nimiinsä Köppinen, ja Costello jäi toiseksi. Kolmanneksi päätösmatkalla nousi Vixen.
\- Ei siinä mitään hätää ollut, kun muu joukko alkoi jäädä lopussa. Kuninkuus tuntuu uskomattoman hienolta, Costellon voittoon ohjastanut Risto Tupamäki iloitsi. 
14 ihmistä sai surmansa maanjäristyksessä Indonesian Lombokin saarella
6,4 magnitudin järistys iski turistien suosimalle saarelle aikaisin sunnuntaiaamuna.
14 ihmistä on kuollut ja ainakin 160 loukkaantunut 6,4 magnitudin maanjäristyksessä Indonesian Lombokin saarella. 
Aikaisin sunnuntaiaamulla iskenyt järistys ja sen lukuisat jälkijäristykset saivat aikaan mittavia tuhoja saaren rakennuksiin.
Järistyksen aikaansaamat maanvyöryt ovat katkaisseet sähköt ja vedensaannin osissa saarta.
– Lombokin itäosa kärsi pahimmista vaurioista. Siellä kuolleiden 10 ihmisen joukossa oli myös yksi malesialainen turisti, Indonesian pelastusviranomaisen edustaja Sutopo Purwo Nugroho sanoi. 
Viranomaiset evakuoivat yli 800 turistia Rinjani-tulivuoren läheisyydestä, ja vuorta ympäröivä suosittu Rinjani-vuoren kansallispuisto suljettiin. 
Lombok on yksi Indonesian suosituimpia turistikohteita, ja siellä vierailee vuosittain yli kolme miljoonaa turistia. 
Lombokin asukasluku on 3,35 miljoonaa.
Akaasia ravasi kuningattareksi Rovaniemellä
Akaasia on vuoden 2018 ravikuningatar. Markku Hietasen ohjastaman tamman voitto varmistui 3 100 metrin lähdön päätteeksi Rovaniemen kuninkuusraveissa.
12-vuotias suomenhevostamma Akaasia voitti lauantaina juostun avausmatkan. Sunnuntaina ravatulla toisella osamatkalla Akaasia jäi neljänneksi ja päätösmatkalla, jolla oli pituutta 3100 metriä, sijoitus oli toinen. 
Päätösmittelössä Akaasia matkasi toisen radan toisena hevosena Huimariinan määrätessä vauhtia keulapaikalla. Maalisuoran alussa Hietanen käänsi ajokkinsa hyökkäykseen kohti kärkeä ja Akaasia etenikin kovaa nousten johtoon ennen maalia. Aivan viime metreillä voittoon kuitenkin spurttasi Sävel-Taika. 
Akaasia tuli maaliin toisena ja kolmanneksi juoksi alkumetreillä laukannut Naputus. 
Kuningatarkilvassa juostiin kaikkiaan kolme osamatkaa, joiden yhteisaika määritti lopullisen sijoituksen kokonaiskilpailussa. Nopeimman kokonaisajan juoksi Akaasia, joka kruunattiin tämän vuoden ravikuningattareksi. Toiseksi sijoittui Sävel-Taika ja kolmanneksi Ryti-Tyttö.
Heikkisen perheen naapurissa asuu alkoholisteja: "Jos olisimme tienneet, emme olisi ostaneet tätä kodiksemme"
Heikkisen perhe on asunut viisi vuotta niin sanotun märän palvelutalon naapurissa. Arki on kännäämisen kuuntelemista.
Kaasugrilli lämpesi Heikkisen perheen pihassa ja iImassa leijui pekonin, makean maissin ja valkosipulin tuoksu. Johanna-äiti tarjoili ruuan neljälle lapselleen takapihan terassilla. Terassin vieressä olevan paljun savupiipusta tuprutti vähän harmaata savua: pian kylpijät saisivat nauttia juhannusaattoillasta.
Juuri kun perheen lapset olivat pulahtamassa lämpimään veteen, naapuripihan puolelta tunki karvas oksennuksen haju.
Valkeaan T-paitaan ja beigeihin shortseihin pukeutunut mies yrjösi pihamaalla.  

Joillekin tämä voi olla tyypillinen juhannus, mutta Heikkisille se on myös arkea, päivästä ja viikosta toiseen. Perhe on asunut jo viisi vuotta alkoholistien palvelukodin naapurissa. Sellaisen, missä viinan juominen on sallittua. 
Heikkiset eivät esiinny tässä jutussa omilla nimillään, koska he haluavat säilyttää hyvät välit naapurissa olevaan päihdekuntoutujien palvelukotiin. Perheellä on omien sanojensa mukaan hyvä keskusteluyhteys palvelukodin työntekijöiden kanssa, eivätkä he ole myymässä kotiaan vaikka ovat sitäkin harkinneet.
Palvelukodin henkilökuntaa tai asukkaita ei myöskään ole edellämainitusta syystä haastateltu juttua varten, eikä talon sijaintia kerrota tässä jutussa.
Tieto naapureista käsirahan jälkeen
Johanna ja Esko Heikkinen seisoivat vanhan puutalon olohuoneessa kesällä 2013 ja katsoivat toisiaan.  

– Hiljaisesti nyökyttelimme toisillemme, Johanna muistelee hetkeä viiden vuoden takaa.  

Siinä se oli, perheen uusi koti.  

Yllätys oli suuri, kun myyjät soittivat Eskolle muutamaa päivää myöhemmin. Viereen rakennettaisiin entisen rakennuksen tilalle uusi kiinteistö. Sillä hetkellä heille selvisi, että viereinen rakennus oli alkoholistien palvelutalo.  

Heikkiset miettivät asuntokauppojen perumista, mutta he olivat juuri maksaneet parikymmentätuhatta euroa käsirahaa, eikä rahaa olisi enää saanut takaisin.  

– Ensin järkytyimme, kun kuulimme, että siellä päihteet ovat sallittuja. Sitten saimme selville, että huumeet ovat kiellettyjä. Niitä emme olisi hyväksyneet vaan olisimme peruneet asuntokaupat. Niinpä ajattelimme, että asuminen palvelutalon vieressä olisi kuin siedätyshoitoa meille erilaisista ihmisistä, Johanna Heikkinen naurahtaa vaisusti.
Asunnon arvon lasku urbaani legenda
[Ylen selvityksen mukaan mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukodin läheisyys ei näytä laskevan asuntojen arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-10303552). Julkisessa keskustelussa usein toistuva väite arvon laskusta vaikuttaa olevan urbaani legenda. Helsingin kaupungin erikoistutkija Oskari Harjunen kuitenkin muistuttaa, että vaikutus voi olla hyvin paikallinen.  

Kuulimme noin kymmenen ihmisen kertomuksen mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukodin vieressä asumisesta. Heikkisen perheen kertomus on yksi näistä, mutta toisin kuin useimpien muiden haastateltavien kohdalla, heidän naapurissaan päihteidenkäyttö on sallittua. 
Päihteettömien palvelukotien vieressä kokemukset olivat poikkeuksetta hyviä. Poliisi ja vartijat näkyivät katukuvassa tavallista enemmän, mutta muuten palvelukodista ei haastateltavien mukaan ollut haittaa.  

Yksi haastateltava kertoi, että poliisin ja vartijoiden läsnäolo oli pelottavampaa kuin kuntoutujien kohtaaminen.  

– Virkavallasta tuli olo, että jotain on sattunut ja että nyt pitäisi olla huolissaan, nuori nainen kuvaili asumistaan palvelukodin naapurissa.  

Useampi haastateltava harmitteli ennakkoluuloja palvelukotien asukkaita kohtaan.  

– Ennakkoluuloja kohtasin omilta läheisiltäni ja ystäviltä. Heillä oli oletus, että alue on turvaton, levoton ja jopa vaarallinen, kirjoitti nainen, joka oli huomannut naapurin palvelukodin vasta vuosi muuttonsa jälkeen.  

Kukaan haastatelluista ei kuitenkaan olisi halunnut ostaa asuntoa palvelukodin vierestä, koska palvelukotien uskottiin laskevan asunnon hintaa.  

– Ihmisten on helpompi piiloutua erilaisten mitattavissa olevien väitteiden taakse kuin kertoa pelkäävänsä erilaisia ihmisiä tai sanoa, ettei halua alkoholisteja naapuriin, kertoo Veikko Eranti Tampereen yliopistosta.
Hän on tutkinut not in my backyard- eli nimby-ilmiötä. 
Heikkiset uskoivat pystyvänsä asumaan alkoholistien naapurissa.  

– Minulla ei ole mitään palvelukotia vastaan, mutta siellä ei pitäisi käyttää alkoholia. En ymmärrä, miksi juominen on siellä sallittua, Johanna tuumaa.  

Muutto idylliin – ja piha käyttökieltoon
Päivä vuoden 2013 elokuun lopulla oli lämmin ja aurinkoinen. Taivaalla ei ollut pilvenhattaraakaan. Muuttofirman valkoinen pakettiauto pysäköi kadulle Heikkisten uuden kodin eteen.  

– Naapurit tiesivät, että kadulle muuttaa uusi perhe. Lähitaloista yksi toisensa jälkeen tuli auttamaan muutossa.  

Johanna teki uuden kodin keittiössä jauhelihakeittoa talkoolaisille. Yksi paristakymmenestä auttajasta oli naapuritalon miesasukas. Hän esitteli itsensä ja söi hissukseen Johannan tarjoamaa höyryävää keittoa kertakäyttölautaselta.  

Heikkisten talon seinä on kahdeksan metrin päässä palvelukodin seinästä. Naapurin miehellä huoneen ikkuna oli yläkerroksessa vastapäätä Heikkisten taloa ja heidän pientä pihaansa. Mies poltti tapansa mukaan tupakkaa ikkunasta ja jutteli perheen lapsille, jotka kiipeilivät mattotelineellä.  

Muutaman viikon kuluttua muutosta lapset olivat ulkona haravoimassa ja sama naapurin mies sanoi lapsille, että hän neuvoisi, miten lehdet saa pusseihin. Kun Johanna tuli ulos ja näki miehen hääräävän omalla pihallaan lasten kanssa, hän kavahti. Lapset, nyt lähdetään sisälle, Johanna opasti katrastaan. Mies tuli useamminkin lasten seuraan perheen takapihalle.  

– Päätimme, että emme käytä naapurinpuoleista pihaa. Sanoin lapsille, etteivät enää leiki mattotelineellä.  

Musiikki pauhasi aamuyöllä
Talven tultua naapureita ei juuri näkynyt eikä kuulunut, vaan he sulkeutuivat talon sisälle omiin oloihinsa ja pihalta kuuluvat humalaisten äänet ulkoa hiljenivät. Kesäaikana sen sijaan metelöinti ja musiikin huudattaminen on tavanomaista.
– Välillä musiikki oli niin kovalla, että meillä sisällä olisi voinut laulaa mukana, niin hyvin sanat kuuluivat.  

Eräänä kevätyönä Esko ja Johanna heräsivät musiikkiin, joka tuli palvelutalolta. Pariskunta yritti saada unenpäästä kiinni, mutta meteli oli niin kova, ettei nukkumisesta tullut mitään. Puolitoista tuntia kuunneltuaan Johanna soitti vartijalle.  

– Kukaan ei avannut ovea vartijalle, eikä hänellä ollut lupa mennä sisälle. Jouduin soittamaan poliisin paikalle, ja sen jälkeen musiikki hiljeni.
Ystävällinen kyläjuoppo ilahtui lapsista
Miten ihania lapsia, vanhempi nainen kehui Johannalle palvelukodin ruokailuhuoneessa vuoden asumisen jälkeen. Johanna ja perheen kaksi pienintä lasta olivat hetki sitten astelleet palvelukodin ränsistyneestä, ruskeasta puuovesta sisään. Sisällä tuoksui vanha talo ja seinällä oli kyltti käyttäytymissäännöistä.  

Johanna ja lapset istuivat pitkän pöydän ääreen syömään yhdessä palvelukodin asukkaiden kanssa, sillä palvelukodin työntekijä oli kutsunut perheen ruokailemaan. Johanna halusi käydä lapsineen tutustumassa talon asukkaisiin. Suurin osa asukkaista oli vanhuksia.  

– Sellaisia entisajan kyläjuoppoja. Hyväntahtoisia vanhuksia, jotka ilahtuivat lapsista hirveästi.  

Monet kertoivat Johannalle omista lapsistaan ja lapsenlapsistaan. Ehkä oli pitkä aika, kun he olivat viimeksi nähneet omia läheisiään. 
Ajattelin, että hyvänen aika, siellä välitetään jotain nuorille.
Johanna yritti ymmärtää palvelukodin asukkaiden tapaa elää ja käyttää alkoholia. Ymmärrys oli kuitenkin tiukilla, kun kauniina kesäpäivinä naapuripihalta kuului sekavaa meteliä. Kun hoitajien työaika loppui, saattoi mennä vain vartti, kun asukkaat alkoivat juopotella pihalla.  

– Kun heille sanoo, että äänentasoa pitää laskea, he pahoittelevat hirveästi. Anteeksi, anteeksi. Mutta eihän kestä kuin vähän aikaa, kun asia unohtuu, Johanna kuvailee pihakeinussaan.
Nuoriso hiiviskeli talon nurkilla
Syksyllä 2016 Johanna huomasi, että naapurissa alkoi käydä vieraita tavallista enemmän. Asuntoon meni kiireellä nuoria, jotka tulivat pian pois.  

– Ajattelin, että hyvänen aika, siellä välitetään jotain nuorille. Nuoret ajelivat pyörillä edestakaisin kadulla ja vahtasivat, milloin voisivat pujahtaa sisälle palvelutaloon. Kun he huomasivat, että seuraamme tilannetta, he yrittivät piilotella nurkkien takana. Muutamat nuoret tunnistin yläkoulun oppilaiksi.  

Kun Johanna kertoi huomiostaan palvelukodin työntekijöille, välitystoiminnalle pistettiin samantien loppu.
Heikkiset eivät saanut koskaan tietää, mitä asukas välitti nuorille.  

– Humppelit, siksi lapset sanovat heitä, Johanna naurahtaa.  

Vaikka naapurit eivät ole koskaan tehneet mitään tai uhanneet lapsia, aidan takana käydyt keskustelut ja metelöinti pelottavat lapsia.  

– Lapset eivät halua käydä pimeällä lähikaupassa, etteivät he törmäisi matkalla alkoholisteihin.  

Johanna on huomannut, että usein aidan takana pahinta meteliä pitävät asukkaiden kaverit, jotka tulevat istumaan päivää ja iltaa palvelukodin pihalle. Itse asiassa pahimmat lieveilmiöt johtuvat usein muista kuin talon vakioasukkaista, jotka kerääntyvät pihalle työntekijöiden lähdettyä.
Erään kerran porukka oli jatkanut tuntikausia kosteita ulkojuhlia, kun Johanna viimein päätti jälleen pyytää hiljaisuutta.  

– Naapurin rouvat ja herrat, nyt pitää laittaa viinapullot pois. Lapset pelkäävät, Johanna pyysi aidan raosta.  

Oma vika, itse olet siinnyt, vastasi ivallinen ääni. Johanna kuittasi kommentin naurahtaen. Sen huutaja ei ollut palvelutalon asukas vaan joku kaveriporukasta. 
Jos olisimme tienneet, emme olisi tehneet tarjousta.
Talvisin humppelit ovat näkymättömiä ja hiljaisia naapureita. Kesällä kauniilla säällä juopottelu ulkona tulee tavaksi.  

– Välillä ärsyttää paljon, vaikka ymmärrystä vuosien aikana on tullut.  

Jos Heikkisen perhe asuisi vaikkapa kerrostalossa, naapurit voisivat aiheuttaa harmia ja melua vieläkin useammin kuin heidän nykyiset naapurinsa tekevät. Johanna tietää, että haitta on vähäistä, mutta siihen on vaikea suhtautua.  

Kun Johanna ottaa pyykkiä pesukoneesta, hänelle on tullut tavaksi vilkaista ikkunasta naapurin pihalle. Paljua lämmittäessä ärsyttää jo valmiiksi, jos naapurit ovat pihalla juhlimassa.  

Kodista luopuminen naapureiden vuoksi
Johanna ja Esko ovat miettineet kodistaan luopumista oikeastaan koko asumisen ajan.  

– Välillä olen seurannut myynnissä olevia taloja aktiivisesti. Nyt päätimme, että asumme tässä, mutta eihän sitä ikinä tiedä, Johanna pyörittelee ajatusta kotinsa myymisestä.  

Jos Heikkiset olisivat tienneet, millaista asuminen palvelukodin vieressä on, he olisivat saattaneet purkaa talokaupat.  

– Kyllä sitä on paljon mietitty. Jos olisimme tienneet, emme olisi ostaneet tätä kodiksemme. Se käsiraha tuntui vain niin isolta hukattavaksi.
Toisaalta, kun Johanna pysähtyy ajattelemaan, sääli nousee pintaan. Jos naapureita voisi jotenkin auttaa.  

– Voi, miten kauniita naisia ja komeita miehiä siellä on, kun saisivat elämästä kiinni.
Israelilaisten sotilaiden lyömisestä tuomittu palestiinalaistyttö pääsi vapaaksi mediahuomion saattelemana
Sadat palestiinalaislapset ovat yhä vangittuina
Israelilaisia sotilaita läimäissyt palestiinalainen teinityttö Ahed Tamimi sai sunnuntaina näyttävän vastaanoton palattuaan takaisin kotikyläänsä Länsirannalla. 
17-vuotias Tamimi sai kahdeksan kuukauden vankilatuomion sen jälkeen kun hän läimäytti kahta israelilaista sotilasta Länsirannalla. Aiheesta kuvattu video levisi laajalti sosiaalisessa mediassa, ja teki Tamimista monelle palestiinalaiselle sankarin. 
Muun muassa palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on kehunut Tamimin tekoa. 
Myös Tamimin äiti oli vangittuna. Hänetkin vapautettiin sunnuntaina. 
– Vastustus jatkuu niin kauan kuin Israelin miehitys jatkuu, Tamimi sanoi pitäessään puhetta häntä tervehtimään tulleille tukijoille ja toimittajille. 
Kaksi italialaista ja yksi palestiinalainen katutaitelija maalasivat Länsirannan rajamuuriin neljän metrin korkuisen Tamimin kuvan tämän saapumisen kunniaksi. Israelin viranomaiset pidättivät taiteilijat lauantaina teon takia. 
Tamimi on aiemminkin vastustanut Israelin sotilaita. Hänestä on levinnyt netissä kuvia, joissa hän heristää nyrkkiä Israelin sotilaille. 
Teinitytöstä tuli osa propagandasotaa 
Tamimista on tullut myös osa propagandataistelua Israelin ja palestiinalaisten välillä. Israelilaiset ovat maalanneet kuvaa Tamimista tyttönä, joka provosoi tarkoituksella sotilaita Israelin mustamaalaamiseksi. 
Israelissa sotilaat ovat saaneet arvostelua osakseen, sillä videolla he eivät vastaa tönimiseen ja lyömiseen. Osa israelilaisista on kiitellyt sotilaiden rauhallisuutta, toiset ovat vaatineet kovempia otteita armeijalta. 
Palestiinalaisille Tamimin pidätys on taas noussut palestiinalaisten vaikeuksien symboliksi. Tamimin kotikylä Nabi Saleh sijaitsee Länsirannalla, lähellä Halamishin siirtokuntaa. Kylän maita on siirretty Israelin siirtokunnan vuoksi. 
YK on julistanut Israelin siirtokunnat laittomiksi. 
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kritisoi Tamimin pidätystä. 
– Se, että Israel vangitsee lapsen kahdeksaksi kuukaudeksi kuvastaa loputonta syrjintää ja lasten kaltoinkohtelua. Vaikka Tamimi on vapaa, sadat palestiinalaislapset ovat yhä vangittuina, saaden vain vähän huomiota, sanoi HRW:n Israelin ja palestiinalaisalueiden johtaja Omar Shakir. 
Asiantuntijat skeptisiä Suomen EM-joukkueen kivikovan mitalitavoitteen suhteen – "Tosi hyvällä onnistumisella oikeana päivänä mitali saattaa irrota"
Yleisurheilun EM-kilpailut alkavat Berliinissä reilun viikon päästä. Urheiluliitto nimesi kisoihin alun perin 41 urheilijaa, mutta kisakoneesta on joutunut jättäytymään pois loukkaantumisten takia keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, estejuoksija Camilla Richardsson ja maratoonari Anne-Mari Hyryläinen. 
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppianen latasi kuitenkin ennen kisoja joukkueelle melkoisen tavoitteen: 3–4 mitalia. Yle Urheilun asiantuntijat Jarkko Finni ja Tuomas Raja pitävät tätä äärettömän kovana, jopa poikkeuksellisen rohkeana. 
– Meillä on joukkueessa urheilijoita, jotka kaiken mennessä aivan nappiin, voivat mitaleille yltää. Mutta kyllä tuohon tavoitteeseen yltäminen tarkottaisi sitä, että onnistumisprosentti on hyvin, hyvin korkeaa luokkaa, Raja totesi. 
– Jos noin koviin mitalitavoitteisiin tähdätään, niin silloin se tarkoittaa onnistumista yli lajiryhmien. Koska kyseessä on nuori joukkue, niin itse olisin ollut tyytyväinen vähän maltillisempaan saldoon. Toivotaan, että sieltä vähintään yksi mitali napsahtaa käteen. 
Paljon pistesija- ja finaaliehdokkaita
Raja muistuttaa, että Euroopan mestaruuskilpailuissa Suomi on saanut vuoden 1966 Budapestin mitalittomien kisojen jälkeen aina vähintään yhden mitalin ja 2010-luvulla sen on tuonut mieskeihäänheittäjä. 
Nytkin katse kohdistuu nuoreen Oliver Helanderiin, joka tilastojen mukaan on ainoa suomalaisurheilija kuuden parhaan joukossa Euroopassa. Toki kävelijä Veli-Matti "Aku" Partanen on 50 kilometrin kävelyssä Euroopan tilastossa kolmantena, mutta Finnin mukaan kilpailujen vähyyden takia kannattaa yhdistään vuosien 2018 ja 2017 tilastot. Tuolloin taso tulee paremmin selville, eikä Partanen nouse silloin kuuden joukkoon. 
Myös kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on ollut vahvassa nousukunnossa, sillä hän hyppäsi Kalevan kisoissa viisi kertaa yli 14 metrin rajan ja paransi ennätystäänkin kaksi kertaa. Mäkelä on tuloksellaan 14,31 Euroopan tilastoissa seitsemännellä sijalla. 
– Tosi hyvällä onnistumisella oikeana päivänä mitali saattaa irrota, Finni sanoi ja muistutti, että Suomen joukkueessa on kuitenkin paljon pistesija- ja finaaliehdokkaita. 
Näihin pistesijaehdokkaisiin Ylen asiantuntijat laskevat muun muassa kolmiloikkaaja Simo Lipsasen, pika-aituri Nooralotta Nezirin, keihäänheittäjä Antti Ruuskasen ja seiväshyppääjä Wilma Murron. Finaaleihin on mahdollisuuksia muun muassa korkeushyppääjä Ella Junnilalla ja estejuoksija Topi Raitasella. 
– Ja mikä ettei moukarinheittäjä Henri Liipolalla ja yhdellä kiekkonaisista (Salla Sipponen, Sanna Kämäräinen ja Helena Leveelahti) ja täysin mahdollista se on myös (800 ja 1 500 metrin juoksija) Sara Kuivistolla, Finni totesi. 
Ranking viimeisenä mahdollisuutena
Useat EM-kisoihin lähtevät urheilijat viimeistelivät kilpailukuntoaan lauantaina Lapinlahden gp-kisassa. Muun muassa Topi Raitanen juoksi sivulajissaan 1 500 metrillä uuden ennätyksensä ja myös Salla Sipponen paranteli jälleen ennätystään kiekonheitossa. Heidän lisäkseen muun muassa pika-aituri Annimari Korte onnistui molemmissa starteissaan. 
Sen sijaan Nooralotta Nezirin kisa Lapinlahdella meni piloille vilppilähtösekoilujen takia. Asiantuntijat eivät usko sen vaikuttavan millään lailla Nezirin EM-kisoihin, korkeintaan hän saa tuosta kiukun kautta vain lisää potkua.
Lapinlahdella olisi muutamalla urheilijalla ollut mahdollisuus tavoitella vielä EM-rajaa, mutta loistavista olosuhteista huolimatta rajan rikkojia ei löytynyt. Tämä yllätti ainakin Finniä, joka odotti kunnon tuloksia ainakin miesten pituudesta ja keihäänheitosta. 
Urheilijoiden vihoviimeinen mahdollisuus rikkoa EM-raja on tänään, sunnuntaina Helsingissä Eltsun tähtikisoissa. Finni odottaa mahdollista huipputulosta ainakin moukarinheittäjä Inga Linnalta ja seiväshyppääjä Saga Anderssonilta, mutta pitää rajan rikkomista epätodennäköisenä. 
Tämän päivän jälkeen urheilijan ainoa mahdollisuus päästä Berliinin kisoihin on rankingin perusteella ja tämä saattaa raottaa ovea suomalaisille miespituushyppääjille, jotka ovat rikkoneet rajan jo viime vuonna. Mahtuuko yhtäkään suomalaista kisoihin rankingin perusteella, selviää tulevan viikon puolivälissä. 
**Lue myös:** 
[SUL:n tavoitteena on 3–4 mitalia Berliinin EM-kisoista – "Varmoja mitaliehdokkaita ei ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10319250) 
[Taas yksi huippu pois EM-joukkueesta: Camilla Richardssonin nilkkaan murtuma Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10318159) 
[Jalkavaivat pilasivat kesän harjoittelun, Hyryläinen jää pois EM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10326883) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
Kolme loukkaantui vakavasti veneiden törmäyksessä Nauvossa – tapahtumien kulku epäselvä, paikalla hyvä näkyvyys
Molemmissa veneissä oli kaksi aikuista ja yksi nuori sekä toisessa veneessä koiria.
Nauvossa Turun saaristossa tapahtui vakava vesiliikenneonnettomuus sunnuntaina neljän aikaan. Kaksi venettä törmäsi toisiinsa Nauvon pohjoispuolella Nauvon ja Innamon välissä.
Toinen veneistä oli noin 14-metrinen ja toinen noin kuusimetrinen. 
Pienemmässä veneessä olleista kolme loukkaantui vakavasti. Heidän tilastaan ei ole tarkempia tietoja. Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikkö ei ole vielä pystynyt kuulemaan heitä.
– Ulkoiset vauriot veneissä ovat aika pieniä. Törmäyksen voima on todennäköisesti heittänyt pienemmässä veneessä olijat veteen. Näyttäisi siltä, että vammat ovat aiheutuneet törmäävästä veneestä siinä vaiheessa, kun he olivat jo vedessä.
Isommassa veneessä olleita kuullaan todennäköisesti vielä sunnuntai-illasta. He eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtuneeseen.
Näkyvyys tapahtumapaikalla hyvä
Tutkinnanjohtaja, kapteeniluutnantti Jari Nieminen kertoo, että tarkkaa käsitystä tapahtumien kulusta tai esimerkiksi siitä, mistä suunnasta veneet ovat tulleet ei vielä ole.
– Paikalla on kohtuullisen hyvä näkyvyys eikä näkymäesteitä ole. Vielä emme tiedä, kumpi on ollut väistämisvelvollinen. Tähystys on ainakin laiminlyöty, Nieminen sanoo.
Kummassakin veneessä oli tapahtumahetkellä kaksi aikuista ja yksi nuori. Lisäksi pienemmässä veneessä oli koiria, jotka eivät loukkaantuneet. Tämän hetkisen tiedon mukaan molempia veneitä ohjasi aikuinen. 
Tällä hetkellä tapahtunutta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Vakavia tapauksia kerran vuodessa
Keskimäärin näin isoja ja vakavia vesiliikenneonnettomuuksia tapahtuu Niemisen mukaan noin yksi vuodessa. 
– Vesialueilla liikkuu paljon aluksia, mutta yleensä ohitusvälit ovat aivan eri luokkaa kuin maanteillä, useita kymmeniä metrejä, kertoo Nieminen.
Paikalla pelastustehtävissä oli useita pelastusyksiköitä. Mukana olivat Länsi-Suomen merivartiosto, Meripelastusseura, pelastushelikopteri ja Lounais-Suomen poliisi. 
Molemmat veneet hinattiin maihin onnettomuuden tutkintaa varten. 
Kansainvälisissä sodankäyntikisoissa vihollismaatkin kisaavat hyvässä hengessä – Katso video Moskovan panssarivaunukisoista
Kisoissa kilpaillaan myös tarkka-ammunnassa, hävittäjälentämisessä, ja laskuvarjohyppäämisessä.
Kansainväliset sodankäynnin mestaruuskisat ([International Army Games](http://armygames2018.mil.ru/)) ovat alkaneet Moskovassa järjestetyllä panssarivaunukisalla. 
Venäjän puolustusministeriön kehittämässä lajissa osallistujat kilpailevat muun muassa panssarivaunun ajotaidoissa sekä ampumatarkkuudessa. 
Osallistujia on yhteensä 23 eri maasta. Naton jäsenmaat eivät osallistu tapahtumaan, sillä ne boikotoivat kisoja johtuen Venäjän sotatoimista Ukrainassa.
Panssarivaunukisassa nähtiin myös se, miten vihollismaiden Israelin ja Iranin edustajat kilpailivat toisiaan vastaan venäläisvalmisteisilla T-72 -panssarivaunuilla. 
Panssarivaunukisat ovat osa kansainvälisiä sodankäynnin mestaruuskisoja, joihin osallistuu[ 189 joukkuetta 32 eri maasta](http://eng.mil.ru/en/news_page/country/more.htm?id=12187868%40egNews). 
Kisat järjestetään Venäjän lisäksi kuudessa muussa maassa.
Panssarivaunukisat ovat yksi kisojen seuratuimpia lajeja. Muita lajeja ovat esimerkiksi tarkka-ammunta, hävittäjälentäminen sekä laskuvarjohyppääminen. 
Viime vuoden lajeihin ja voittajiin voi tutustua [täällä](http://armygames2017.mil.ru/armygames_en). 
**Lue myös:**
[Newsweek: What are the international army games? ](https://www.newsweek.com/what-are-international-army-games-russia-china-iran-and-others-kick-combat-1045765)
Lomat ovat kohta ohi, mutta helteet jatkuvat ainakin torstaihin saakka: Ennätyshelleputkeen 2014 on vielä matkaa
Tuulet vilvoittavat oloa etelärannikolla ja Ahvenmaalla.
Lomakausi alkaa olla lopuillaan ja suomalaiset palailevat töihin. Helteet jatkuvat vielä ainakin torstaihin saakka. 
Suurimmassa osassa maata lämpötila kohoaa Ilmatieteenlaitoksen mukaan hellelukemiin. 
Pisimmät helleputket Suomessa on nähty ja koettu Helsingissä, Vantaalla, Heinolassa, ja Porvoossa. Sunnuntaina näillä neljällä paikkakunnalla tuli täyteen 18 päivän helleputki.
Tuulet viilentävät etelässä
Suomessa vaikuttaa tällä hetkellä korkeapaine, jolle ei lähipäivinä näy loppua. Etelärannikolla ja Ahvenmaalla puhaltavat voimakkaat tuulet, jotka helpottavat oloa.  

Lämminkin tuuli viilentää, koska se on kylmempi kuin ihmisen iho, 37 astetta. Tuulet voimistuivat eteläisillä merialueilla jo lauantaina.
Tuulen voimistuminen johtuu matalapaineen lähestymisestä. Kun matalapaine kohtaa korkeapaineen, ilmanpaineen ero puristuu pienelle alueelle ja ilma liikkuu rivakammin. 
Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä vähäisempiä ovat tuulet. Esimerkiksi Lapissa ei tuule juuri lainkaan.
Vielä ensi viikollakaan ei hätyytellä ennätyskesää 2014, jolloin helleputki kesti 26 päivää.
Silloin helteet alkoivat heinäkuun puolessa välissä. Pisimmät putket koettiin Helsingissä, Kouvolassa ja Hattulassa.
Loma loppuu, työt jo mielessä
Helsinkiläinen Henni Rahikainen riensi sunnuntaina ulos ottamaan kaiken irti viimeisestä lomapäivästä. Hän vietti päivää kirpputorilla. 
– Vähän oli ehkä aamulla stressiä, mutta kun lähdin liikkeelle, se helpottui. 
Nokialainen Marko Heikkinen palaa töihin elokuussa. Lomaa on vielä reilu viikko jäljellä. Työt alkavat pyöriä mielessä.
– Kyllä se väkisin alkaa mieleen jo tulla. Toki yrittää rennosti vielä tehdä asioita, mutta väkisin alkaa työasiat jo palata mieleen.
.
Grilli päälle työpäivän jälkeen
Työterveyspsykologi Heli Rautjärvi kehottaa olemaan itselleen armollinen. Grillin voi lämmittää työpäivän jälkeenkin ja kesän viettoa jatkaa, kun säät sen sallivat.  

– Loman loppuminen ei sinänsä ole stressaavaa, mutta aikatauluttomuus ja huolettomuuden päättyminen voivat olla. Omat jaksamisen ongelmat tulevat taas esille, kun arki on täynnä velvollisuuksia, Rautjärvi sanoo. 
Työn alkua voi ennakoida, vanha konsti on yrittää palauttaa unirytmiä pikkuhiljaa. Onnistuminen riippuu siitä, löytyykö kuumina kesäöinä riittävästi tahdonvoimaa. Rutiinit voi ottaa käyttöön harjoitellen. 
Myös koulujen kesälomat vetelevät viimeisiään. Elokuun toisella viikolla koulujen syyslukukausi alkaa esimerkiksi Helsingissä, Vantaalla, Espoossa, Turussa ja Tampereella
Jotain outoa asuntomarkkinoilla, kauppa on hyytynyt noususuhdanteessa: "Selittämätöntä"
Asuntomarkkinoilla vallitsee nyt erikoinen tilanne. Vaikka talous kasvaa, työllisyys kohenee ja korot ovat matalat, asuntokauppa näyttää hiljentyneen tänä kesänä viime vuodesta.
Asuntokauppoja on tehty touko–kesäkuussa vähemmän kuin viime vuonna, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista toukokuulta ja kiinteistönvälitysyritysten luvuista kesäkuulta. 
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton hintaserurannan mukaan  kauppoja tehtiin kesäkuussa runsaat kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Kauppamäärät vaihtelevat ketjuittain: esimerkiksi [Huoneistokeskuksella](https://www.huoneistokeskus.fi/ajankohtaista/asuntomarkkinakatsaus-heinakuu-2018-vuoden-ensimmainen-puolikas-vaisuhko) kauppojen määrä väheni kahdeksan prosenttia, Kiinteistömaailmalla vähennystä on "joitakin prosentteja".
– Kerrostaloasuntojen kaupat vähenivät erityisesti, kun taas omakotitalojen ja vapaa-ajanasuntojen kauppamäärät kasvoivat. Asuntosijoittajat ovat tulleet varovaisemmiksi, ja se näkyy asuntokauppamäärissä, Remaxin toimitusjohtaja Pasi Aalto kertoo.
Myös vanhojen asuntojen kauppa on käynyt heikommin kuin vielä viime vuonna arvioitiin.
Tilastokeskuksen luvut tarkentuvat vielä myöhemmin.  

Mistä kaupan hiljeneminen johtuu?
Yleensä asuntokauppa vilkastuu noususuhdanteessa, kun ihmisillä on vakaampi taloudellinen tilanne, työpaikka näyttää turvatulta ja uudet työmahdollisuudet houkuttelevat muuttamaan.   

Tilanne onkin nyt poikkeuksellinen, eivätkä asuntomarkkinoiden asiantuntijat löydä siihen tarkkaa syytä.
Yleensä alkukesä on asuntomarkkinoilla vilkasta aikaa. Lisäksi Suomen vienti vetää ja töitä on tarjolla enemmän kuin ennen. Matalien korkojen aikana kuluttajille olisi myös tarjolla halpaa lainaa.
Tästä vuodesta piti kansantalouden kasvulukujen perusteella tulla aiempaa kuumempi asuntokaupan vuosi. Kesäkuulta odotettiin jopa ennätyksellistä kaupankäyntiä, koska [lainakatto astui voimaan heinäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10123071). 
Nyt asuntolainan saadakseen pitää olla omaa rahoitusta 15 prosenttia lainasummasta aiemman kymmenen prosentin sijasta. Muut kuin ensiasunnon ostajat ovat siis kuun alusta alkaen saaneet lainaa vähemmän kuin ennen.  

Tulevaa kehitystä markkinoilla onkin nyt vaikea ennustaa. Kesäkuussa arvioitiin, että tapahtumassa voi olla[ jonkinlainen käänne](https://yle.fi/uutiset/3-10268695).
Kysyntä voi olla kohdentumassa uudelleen
– Kaupan hiljentyminen on yllätys, koska kun tähän vuoteen lähdettiin, niin olettama oli, että kasvua viime vuoteen tulisi, Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Erkki Heikkinen sanoo.
– Ei ole mitään sellaisia isoja asioita, joiden pitäisi jarruttaa asuntokauppaa, ja silti emme ole saaneet aikaan sitä kasvua mitä tälle vuodelle odotettiin. Siellä on jotain selittämätöntä, jota en osaa yksilöidä.
Myös rakentajat varautuvat rauhallisempiin aikoihin. [Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/ras/2018/05/ras_2018_05_2018-07-24_tie_001_fi.html) keväällä haettujen rakennuslupien määrä on romahtanut.
OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen ei kuitenkaan usko suureen käänteeseen. Parin kuukauden tietojen perusteella ei hänen mielestään voi puhua vielä ratkaisevasta muutoksesta.
– Yleinen talousympäristö on myönteinen. Jos jotain voisi odottaa, niin kysynnän virkoamista aiempaa laajemmallakin pohjalla [isompiin asuntoihin]; tähän asti kysyntä on keskittynyt lähinnä kasvukeskusten pieniin keskusta-asuntoihin, Heiskanen sanoo. 
Asuntonäytöt eivät houkuta helteellä
Kaupan hiljenemiseen koko maan tasolla voi olla useita syitä asuntosijoittajien varovaisuuden lisäksi: asuntolainojen saanti pankeista [on hankaloitunut](https://www.hs.fi/talous/art-2000005716294.html) kiinteistönvälittäjien mukaan, muuttotappioalueiden asunnot [eivät käy kaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10317748).
Yksi syy jämähdykseen voi olla lämmin kesä. Aurinko on paistanut lähes koko ajan toukokuun alusta asti.
– Lämmin kesä vaikuttaa niin, että aktiviteetti on varmaan jossain määrin hiipunut. Liikkellä on vain tosi tarvitsijoita ja niitä, jotka toimivat tiukemmalla aikataululla, OP:n Heiskanen arvioi. 
Välittäjät ovat samaa mieltä.
– Helle on jonkin verran torpannut kaupankäyntiä ja ihmiset ovat keskittyneet huokailemaan tätä kuumuutta, Kiinteistömaailman Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa paras keli asuntokaupalle on "plus kahdeksan astetta ja vesisade".
Työn perässä muuttaminen takkuaa
Kaupan hyytyminen juuri noususuhdanteessa voi kertoa myös siitä, että suomalaiset eivät muuta työn perässä järin innokkaasti. 
– Työn perässä muuttamisen kannalta toimivat asuntomarkkinat ovat hyvin tärkeät, Suomen Pankin ekonomisti Olli Tuomikoski huomauttaa.
Hän ei kuitenkaan näe asuntokaupan lievässä hyytymisessä vielä vaaroja, vaikka suomalaisten kotitaloudet ovatkin velkaantuneet viime vuosina juuri asunnoista. Jos hidastuminen sen sijaan olisi äkkinäistä, voisi koitua ongelmia: asuntojen vakuusarvot voisivat alkaa laskea.
Ostajalle kaupan hiljentyminen on hyvä asia
Tietyssä mielessä voidaan puhua jo ostajan markkinoista. Kun asuntokauppaa tehdään aiempaa vähemmän, se tarkoittaa että useampi myyjä joutuu joustamaan hinnasta – he, joilla on kiire saada asuntonsa kaupaksi.
– Ostajalla on valinnanvaraa, eikä ole kiire tehdä ostopäätöksiä. Voi rauhassa hakea sen itselle sopivan asunnon, Kiinteistömaailman Heikkinen kuvaa.
_Juttua korjattu 30.7. klo 13:18: Korjattu toiseen kappaleeseen, että yli kymmenen prosentin vähennys asuntokaupoissa ei ole Remaxin vaan Kiinteistönvälitysalan keskusliiton KVKL:n tilastoista. KVKL:n luvuissa on mukana noin 80 prosenttia suomalaisten kiinteistönvälittäjien tekemistä kaupoista._ 
Suru-uutinen Norjasta: olympiavoittaja Vibeke Skofterud on kuollut
Kolme vuotta sitten uransa päättänyt maastohiihtäjä Vibeke Skofterud on kuollut vesiliikenneonnettomuudessa Etelä-Norjassa, kertovat norjalaismediat.
Poliisi on vahvistanut, että 38-vuotias entinen maastohiihtäjä Vibeke Skofterud on kuollut vesiliikenneonnettomuudessa. Poliisi sai tiedon kello 11.35 paikallista aikaa tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa vesiskootterilla ajanut henkilö oli kuollut.
– Hänet löydettiin St. Helenan saarelta Hovekilenissä ja helikopteriambulanssin lääkäri totesi hänet kuolleeksi tapahtumapaikalla, poliisi kertoi tiedotteessaan.
Skofterud kuului Norjan maastohiihtomaajoukkueeseen vuosina 2001–2015. Hän kuului Norjan voitokkaaseen viestijoukkueeseen, joka voitti kultaa Vancouverin olympialaisissa ja MM-kultaa Oberstdorfissa ja Oslossa. Tämän lisäksi hän juhli viestijoukkueen kanssa yhtä MM-hopeaa ja MM-pronssia.
Maailmancupissa Skofterud starttasi 191 kertaa ja nousi 15 kertaa maailmancupin osakilpailuissa palkintokorokkeelle. Maailmancupin osakilpailuvoittoja hän ei kuitenkaan onnistunut saamaan. Hän voitti kuitenkin ensimmäisenä norjalaisnaisena legendaarisen 90 kilometrin mittaisen Vasaloppet-kilpailun vuonna 2012. 
Skofterudin ura ei kulkenut viimeisinä vuosina hänen haluamallaan tavalla, sillä Sotshin olympialaisten jälkeen hän kertoi lopettavansa maajoukkueessa ja keskittyvänsä pitkien matkojen kilpailuihin. Hän joutui kuitenkin toukokuussa 2014 teho-osastolle rabdomyoloosin takia. 
 Skofterud työskenteli uransa jälkeen tv-kommentaattorina Eurosportilla.
Hamilton voittoon, Vettel ja Räikkönen palkintopallille – Bottas kolaroi kahdesti ja nilkutti viidenneksi – näin Unkarin gp eteni
Yle Urheilu seurasi Unkarin osakilpailua hetki hetkeltä.
Korttimaksut onnistuvat taas normaalisti – sähkönsyöttövika johti konesalien kuumenemiseen
Ongelmat olivat osa suurempaa suomalaista tietoliikennehäiriötä.
Korttimaksamista [tänään sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10327674) vaikeuttaneet häiriöt ovat hellittämässä.
S-Pankki kertoi iltapäivällä kello kolmen jälkeen viestipalvelu Twitterissä, että korttimaksut näyttävät jälleen onnistuvan normaalisti.
Myös Danske Bankilta kerrotaan Ylelle, että häiriö on saatu pääasiassa korjattua, mutta joitain satunnaisia ongelmia on voinut vielä olla.
Korttimaksamisessa oli ongelmia useiden pankkien asiakkailla. Yleen yhteyttä ottaneiden ihmisten mukaan [ostoksia ei voinut maksaa kuin käteisellä](https://yle.fi/uutiset/3-10327674) ja esimerkiksi verkkopankin käytössä oli ongelmia.
OP tiedotti sunnuntaina ongelmien johtuneen maksuliikennealalla toimivan Netsin järjestelmien häiriöistä. Netsin mukaan syynä oli puolestaan häiriö sen järjestelmien ulkopuolella.
Kello neljän jälkeen Nets viestitti, että tilanne oli osa suurempaa suomalaista tietoliikennehäiriötä.
– Sähkönsyöttövika johti konesalien kuumenemiseen ja sitä kautta useiden yritysten tietoliikennehäiriöihin. Mukaan lukien me, Nets tiedotti Twitter-tilillään.
Tietoliikenneyritys Elisalta kerrottiin illansuussa Ylelle, että sen konesalissa oli puoliltapäivin sähkönsyöttöhäiriöitä ja tämä aiheutti häiriöitä useampaan Elisan palveluun.
– Muun muassa Elisa Viihteessä oli häiriöitä puolenpäivän jälkeen, sanoo Elisan palveluhallinnan johtaja Markus Kinnunen.
Konesalissa olleet sähkönsyöttöhäiriöt aiheuttivat ongelmia muuallakin, esimerkiksi juuri korttimaksamisessa, hän kertoo.
– Konesaleissamme on eri palveluntoimittajia ja ne tuottavat palvelua eteenpäin.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005773473.html) kirjoitti iltapäivällä, että perimmäinen syy oli energiayhtiö Fortumin kangerrelleessa sähkönsyötössä, minkä takia osa Elisan palvelimista ei toiminut.
Fortumin viestinnästä kommentoidaan Ylelle, että "katkeamaton sähkönsyöttö" Elisan konesaleihin oli tänään poikki ja sen syitä selvitetään nyt yhteistyössä Elisan kanssa.
Fortum pitää tapausta erittäin harvinaisena.
**Lisää aiheesta:**
[Korttimaksamisessa ongelmia – lukijat: Kassoilla kelpaa vain käteinen](https://yle.fi/uutiset/3-10327674)
"Täydellinen viikonloppu, en voi valittaa" – katso, miten Ott Tänakin voitto meni tunteelliseksi Virolle, Tommi Mäkiselle ja japanilaispomolle
Valokuvaaja Tomi Hänninen ikuisti Jyväskylän MM-rallin voittaneen Ott Tänakin voitonjuhlat. Mukana juhlissa oli niin Toyotan pääjohtaja Akio Toyoda, Puuppolassa majaa pitävä rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen, Tänakin puoliso sekä lukuisat virolaiset rallifanit.  Tänak oli ensimmäinen virolainen voittaja Jyväskylän MM-ralllisa sitten Markko Märtinin 2003.
Tämä on Suomen pisimpään myynnissä ollut auto – ”Hintalapussa luki 45 000 markkaa vuonna 2001”
Autokauppias Jari Lundan laittoi suurin odotuksin Opel GT:n ilmoituksen Nettiauto-sivustolle yli 13 vuotta sitten. Siellä se on edelleen.
Lempääläläinen Jari Lundan on tehnyt autokauppaa vuodesta 1980. Eräällä autonhakureissulla, todennäköisesti äitienpäivänä vuonna 2001, tie vei Saksassa Bremerhavenin lähistölle.
– Oli pyhäpäivä, kun menin yhdeltä yksityishenkilöltä ostamaan matkailuautoa. Minulla oli salkussa ilmoituksia muista mielenkiintoisista autoista siitä lähistöltä. Yksi oli tämä Opel GT. Kysyin siltä kaverilta, tunteeko hän sen myyjää, Lundan muistelee.
Lundan luuli, että hänellä kävi valtava tuuri, kun Opelia myyneen liikkeen kauppias oli menossa pyhäpäivästä huolimatta käymään liikkeessään puoliltapäivin.
– Hän sanoi, että kello 12 on joku tulossa junalla katsomaan juuri sitä autoa.
Vuosimallin 1972 Opel GT oli vuonna 1995 pidettyä autonäyttelyä varten tuunattu Corvetten näköiseksi. Hienolta näytti. Lundan meni katsomaan. 
Toinen mies saapui myös sovitusti liikkeeseen, mutta huomasi Opelin oven alareunassa hiukan ruostetta. Pian Lundanille selvisi, että mies oli lähetetty ostamaan autoa toisen miehen toimeksiannosta.
Tämä asiamies yritti kiivaasti soittaa varsinaiselle autonostajalle, jotta voisi varmistua, ottaako tämä auton ruostelöydöstä huolimatta. Silloin Lundan iski.
– Sanoin, että tarjoan 300 (D-markkaa) enemmän, tehdään kaupat heti. Se toinen kaveri ei saanut isäntäänsä kiinni. Vaikka osaan mielestäni hyvin saksaa, niin myyjä oli ymmärtänyt väärin ja laittoi kauppasopimukseen 300 vähemmän. Niinpä sain auton 600 markkaa halvemmalla kuin olisin ollut valmis maksamaan.
"Jos joku tulee, katsastan sitten"
Opel tuli Travemündestä Suomeen ja Lundan pisti harvinaisen klassikon Lempäälässä myyntiin.
 – Siellä on jossain vielä se vanha hintalappukin. Olisiko hintalapussa ollut 45 000 markkaa vuonna 2001?  

Aluksi Opel seisoi myynnissä rekisteröimättämänä. Varsinainen käyttöönottopäivä Suomessa oli 27. toukokuuta 2002. Silloin niin Suomi kuin Saksakin olivat jo muuttuneet euroa käyttäviksi maiksi. 
Vuonna 2005 Jari Lundan päätti kokeilla tahmeasti kaupaksi käyneen Opelin myymistä netissä. [Hän laati ilmoituksen nettiauto.com -palveluun](https://www.nettiauto.com/opel/gt/345564). 
– Auto on ollut siellä nyt 4 891 päivää yhtäjaksoisesti ja ilmoitusta on katsottu 231 977 kertaa. Se on keskimäärin 47 kertaa joka vuorokausi.
Nettiauton kaupallinen tuottaja Erno Kalalahti kertoo, että keskimäärin autot ovat sivustolla myynnissä noin sata päivää. Auton voidaan sanoa menevän huonosti kaupaksi, jos se on myynnissä yli 50 päivää.
Lundanin Opel-ilmoitus on maksanut kauppiaalle reilun 13 vuoden aikana useita satasia.
Mutta Jari Lundan ottaa homman jo huumorilla. Viime vuodet on autossa ollut 7 000 euron hintapyyntö. Vuonna 2010 hän pisti auton tarjoukseen ja pyysi siitä 4 950 euroa, mutta korotti sen sitten saman vuoden lokakuussa 9 000 euroon.   

Tulos on kuitenkin aina ollut sama, kauppa ei käy. Opel on viimeksi käynyt katsastuskonttorilla kesällä 2011. 
– Yhteydenottoja on ollut jonkun verran, mutta ei sellaista, joka olisi halunnut sen ottaa. Jos joku tulee, niin katsastan sitten, Lundan lupaa.
Bundesliigan paras ulkomaalainen maalintekijä Pizarro palaa jälleen lähtöpisteeseen – perulaisikoni päättämään uransa Werder Bremenissä
Syksyllä 40 vuotta täyttävä Claudio Pizarro siirtyi Werder Bremeniin ensimmäisen kerran jo vuonna 1999.
Jalkapallohyökkääjä Claudio Pizarron paluu Werder Bremeniin sai vahvistuksen sunnuntaina. Viime kaudella hän edusti Saksan Bundesliigassa Kölniä. 
Pizarro täyttää lokakuussa 40 vuotta ja aikoo päättää uransa Bremenissä. 
– Olen iloinen, että voin liittyä joukkueeseen uudelleen ja päättää urani siellä, missä urani Euroopassa alkoikin, Pizarro kertoi Bremenin tiedotteessa. 
Perulainen Pizarro saapui Bremeniin ensimmäisen kerran vuonna 1999, mutta siirtyi kahden kauden jälkeen Bayern Müncheniin. Bremeniin hän palasi ensimmäisen kerran 2008 englantilaisseura Chelseasta. 
Bundesliigassa Pizarro on tehnyt 192 maalia 446 ottelussa ja on ulkomaalaispelaajien kaikkien aikojen maalipörssin kärjessä. Puolalainen Robert Lewandowski on tehnyt 12 maalia vähemmän.
**Lue myös:**
[Wayne Rooneylla vaiherikas ilta MLS-liigassa – ensimmäinen maali ja murtunut nenä](https://yle.fi/urheilu/3-10327691) 
"Ehkä kaikkien aikojen parasta häneltä toistaiseksi" – Kalle Rovanperän uskomaton jahti säväytti asiantuntijan, mutta 17-vuotias haikaili vain voiton perään
Kalle Rovanperä oli todella kovassa iskussa sunnuntaina Jyväskylän MM-rallireiteillä. Rovanperä jäi silti neljänneksi värikkäiden vaiheiden jälkeen WRC2-luokassa.
**JYVÄSKYLÄ.** Kalle Rovanperä, 17, päätti uransa ensimmäisen Jyväskylän MM-rallin huimaan takaa-ajoon, mutta ei aivan yltänyt palkintosijoille.
Rovanperä johti lauantaina todella ylivoimaisesti WRC2-luokkaa, ennen kuin hänen iskunvaimennin hajosi. 
Rovanperä pääsi lopulta päivän maaliin melkoisten kommelluksien jälkeen. Hän ajoi muun muassa Pihlajakosken erikoiskokeen läpi melkein kokonaan konepelti ylhäällä.
Sunnuntaihin Rovanperä lähti 47 sekunnin takaa-ajossa. Tilanne vaikutti jopa rallin superteinitähden mukaan mahdottomalta. Hän totesi, ettei lähde repimään. Silti Rovanperä jäi kolmanneksi jääneestä Gus Greensmithistä vain 1,9 sekuntia neljän sunnuntain erikoiskokeen jälkeen.
– Niin se näytti olevan tiukkaa, Rovanperä tiivisti ajatuksensa Ylen maltillisesti ralliradiolle.
Rallin seuraajat ovat ehtineet ihmetellä pitkin sunnuntaita Rovanperän huimaa ajoa.
Rovanperä oli nimittäin sunnuntaina lähes tulkoon sekunnin per jäljellä ollut erikoiskoekilometri nopeampi kuin Greensmith. Rovanperää se ei kuitenkaan lämmittänyt kauheasti.
– Yritettiin ajaa voitosta. Kaikki meni pilalle lauantaina. Ei hyvät fiilikset voi tästä jäädä. Mutta ei kolmossijakaan olisi ollut parempi, Rovanperä sanoi.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko hehkutti Rovanperän suoritusta sunnuntaina nuoren lupauksen uran ”todella ultimaattiseksi”. 
Rovanperä pääsi vain muutamien sekuntien päähän huomattavasti tehokkaammilla autoilla ajavista WRC-tähdistä, kuten Andreas Mikkelsenistä. 
Tahkon mukaan Rovanperä otti kaiken irti siitä, mitä Skodan R5-autosta sai irti.
– Nyt nähtiin ehkä parasta Kalle Rovanperää, mitä on koskaan nähty toistaiseksi, Tahko ylisti.
Lokakuussa 18 vuotta täyttävä Rovanperä sai poikkeusluvalla ajokortin 17-vuotiaana. Hän on nyt ajanut viisi WRC2-luokan kisaa. Rovanperä juhli viime vuoden päätöksessä Australiassa voittoa. Nyt Rovanperä säväytti kuitenkin kokonaissuorituksellaan.
– Kolmossija jäi noin kahden kilometrin päähän, Tahko laskeskeli.
**Lue lisää:**
[Kalle Rovanperän mykistävä takaa-ajo päättyi niukkaan tappioon – suomalaiset juhlivat WRC2-luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10327687)   

 [Jyväskylän MM-rallin kakkosvääntö otti koville Latvalaa – kätteli Toyotan pomoa ja vapisi tunteellisena maalissa: ”Olisi pitänyt herätä aikaisemmin tähän taistoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10327754) 
 [Rovanperältä taas jättivoitto, riittääkö vauhti uskomattoman nousuun? Asiantuntija hämmästelee superteinin vetoa: ”Fysiikan lait tulevat vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10327637) 
 [Kova tallimääräystilanne! Sunisen kartturi otti aikasakon Jyväskylän MM-rallin loppuhetkillä – 
 suomalaiskaksikko uhrasi sijoituksensa hallitsevalle mestarille](https://yle.fi/urheilu/3-10327642) 
 [Rovanperän tyrmäämä britti toipui shokista – loppuvatko 17-vuotiaalta kilometrit kesken? ”Pidän Kallen takanani”](https://yle.fi/urheilu/3-10327592) 
 [Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574) 
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493) 
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
 [Pystyykö Kalle Rovanperä Jyväskylässä kukistamaan jonkun MM-sarjan tähden? ”Toivottavasti ei tarvitse tehdä sitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327277) 
Ryti-Tyttö ja Välähdys voittoihin Kuninkuusravien mailin matkalla
Ravikuninkaan ja -kuningattaren tittelit ratkeavat iltapäivällä 3100 metrin päätösmatkoilla.
Suomenhevostammat jatkoivat mittelyä paremmuudesta sunnuntaina, kun Rovaniemellä ravattiin kuninkuusravien kuningatarkilvan toinen osamatka, joka oli pituudeltaan 1 609 metriä. 
Lähtökiihdytyksessä ykkösradalta lähtenyt Virin Camilla ampaisi odotetusti kovaa liikkeelle ja valtasi johtopaikan itselleen. Sen rinnalle kiersi Akaasia, joka voitti lauantaina ravatun ensimmäisen osamatkan. 
Maalisuoralle käännyttiin tasaisessa ryppäässä. Virin Camilla johti pitkään, mutta lopussa sen voimat alkoivat hiipua. 
Tämä aukaisi mahdollisuuden yllätykselle ja Ryti-Tyttö runnoi johtavan rinnalta edelle ja voittoon. Virin Camilla oli toinen ja Vieskerin Virva kolmas. 
3100 metrin päätösmatkalle lähdettäessä tilanne kokonaiskilpailussa on täysin auki.
Välähdys löi Costellon
Kuningaskilpailun samanmittaisella kakkosmatkalla lauantaina vakuuttavan voiton ensimmäisellä osamatkalla napannut Costello joutui taipumaan, kun Välähdys osoitti nopeutensa lyhyellä matkalla. Harri Kotilaisen ohjastama Välähdys ei uloimmasta lähtöradasta ollut moksiskaan vaan pamautti kyselemättä keulapaikalle. 
Sen rinnalle kiersi lähdön puolivälin paikkeilla väkivahva Costello. Maalisuoralla Costello nousi jo aivan johtohevosen rinnalle, mutta haparoi ja oli vähällä laukata. 
Risto Tupamäki sai kuitenkin huokaista helpotuksesta Costellon löydettyä nopeasti ravirytminsä. Lopulta Välähdys karkasi voittoon selvällä erolla ennen toiseksi tullutta Camria. Costello oli haparoinnista huolimatta kolmas maalissa. 
Tammojen tavoin suomenhevosoreille tarkoitettu kuninkuuskilpa ratkeaa myöhemmin sunnuntaina kilpailtavalla 3 100 metrin matkalla, joka on samalla viimeinen osamatka. Kilpailuissa juostaan kolme matkaa ja nopeimman kokonaisajan saavuttaneet hevoset kruunataan ravikuninkaaksi ja -kuningattareksi.
Tammojen päätösmatka juostaan kello 16.30 ja oriiden kello 17.05.
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikki piti paikkansa – Costello jyräsi kuninkuuskilvan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10327419) 
[Kuningatarkilvassa draamaa heti ensimetreillä – Akaasia otti johtopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10327416) 
[Kuninkuusraveissa maine ja kunnia ovat rahaa tärkeämpiä: "Se titteli, jota jokainen ravi-ihminen tässä maassa himoitsee"](https://yle.fi/urheilu/3-10323987) 
[Costello on hioutunut timantiksi rauhassa ja pienin askelin, nyt hevonen lähtee kuninkuuskisaan suurena suosikkina – "Olisihan se hieno juttu nousta sinne isojen joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10323279) 
Asiantuntijan mukaan vilppilähtösääntö on vanhentunut: "Jos käytetään sähköasetta, urheilija voi reagoida alle 0,1 sekunnissa"
Lapinlahden gp-kisassa nähtiin paljon vilppilähtöjä, ja muun muassa hylkäyksen kokenut pika-aituri Nooralotta Neziri kritisoi asiaa voimakkaasti. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan uusi laitteisto ei ole nykysäännöillä urheilijoille oikeudenmukainen.
– Olen satavarma, etten liikahtanut telineissä minnekään ennen muita, vakuutti Nooralotta Neziri lähettäjälle Lapinlahden gp-kisojen lähetyksessä, kun pika-aiturille näytettiin takaisin kommenetun lähdön jälkeen punaista laikkaa. 
Vilppilaitteet hälyttivät lauantaina Nezirin Lapinlahden gp-kisan 100 metrin aitojen alkuerässä jopa kolmesta varaslähdöstä, ja [urheilijat protestoivat asiaa kovasti.](https://yle.fi/urheilu/3-10327487) Kilpailunjohtaja ja lähettäjä tarkistivat lähdöt sekä lähetyslaitteista että Ylen lähetyksen hidastuksista ja päätyivät niiden perusteella hylkäämään sekä Nezirin että unkarilaisen Greta Kerkesin vilppilähtöjen vuoksi.
[Kalevan kisoissa taas Hannamaari Latvala sai 100 metrin finaalissa kokea hylkäyksen.](https://yle.fi/urheilu/3-10316842) Latvala oli asiasta silmin nähden hämmentynyt, ja kävi tarkistamassa asian reaktioajoista. Hylkäyksen jälkeen Latvala totesi Yle Puheen haastattelussa, että reagoi mielestään pamaukseen ja on hyvin yllättynyt ratkaisusta. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton säännöstön mukaan vilppilähtö on tapahtunut, jos urheilija reagoi alle 0,1 sekunnin nopeudella lähtölaukaukseen. Liian nopeasta reaktiosta lähettäjä saa vilppilaitteiston kautta äänisignaalin. 
Sääntö on ollut selkeä monta vuotta, mutta sähköiset aseet ovat monimutkaistaneet asiaa. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan nykysäännöllä uusi laitteisto on urheilijoille tasapuolisempi, mutta ei välttämättä oikeudenmukainen. 
– Kun aiemmin ammuttiin ruutiaseella, sääntöä ei paljon muulla kuin ihmissilmällä pystytty kontroloimaan. Nyt laitteisto on tuonut tarkkuuttaa, mutta laitteet tarvitsevat paljon standardisoimista, jotta ne ovat tasapuolisia urheilijoille, Finni toteaa. 
Urheilijat kuulevat lähtöpamauksen nykyään yhtä aikaa radasta riippumatta, mutta usein ongelmaksi lähtöjärjestelmän kanssa muodostuu se, että kaiuttimet ovat liian lähellä urheilijoita. Silloin pamaus kuuluu niin tarkasti, että juoksijat reagoivat säännön mukaan turhan nopeasti. 
– Sääntö on vanhentunut, koska jos käytetään sähköasetta, niin urheilija pystyy reagoimaan alle 0,1 sekunnin. Tutkimuksista tiedetään, että ihminen pystyy reagoimaan kuuloärsykkeeseen jopa 0,08–0,085 sekunnissa, Finni kertoi.
– Nyt äänilähteiden paikkaa yritetään viedä kauemmaksi, Lapinlahdella esimerkiksi se oli 10 metriä, jotta se simuloisi ruutiaseen etäisyyttä. 
Finnin mielestä myös tv-kuvasta asian tarkistaminen ja tuomitseminen on ongelmallista. Jos joku lähtee aavistuksen muita aiemmin, ei voida tarpeeksi hyvin erottaa ja tuomita automaattisesti, ottiko tämä vilppilähdön vai vaan hieman paremman lähdön kuin muut.
– Sääntöä pitäisi korjata nopeasti tai laitteiston käyttöä ainakin harkita hyvin tarkkaan niin kauan, kunnes laitteistot ovat varmoja ja valmistajien välillä ei ole suuria eroja, Finni sanoo.
_Muokattu kello 15.21: Täydennetty Finnin kommenttia ihmisen reagointiajasta ja äänilähteiden paikoista._
**Lue myös:**
[Neziri hylättiin Lapinlahdellla – tv-hidastukset paljastivat varaslähdöt](https://yle.fi/urheilu/3-10327487) 
[Tekivätkö stadionin lähettimet tepposet satasen puolustavalle mestarille? "Ei ole hyvä, että hyvästä reaktiosta rangaistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10316847) 
[Draamaa naisten satasen finaalissa: Hanna-Maari Latvala hylättiin!](https://yle.fi/urheilu/3-10316842) 
Jyväskylän MM-rallin kakkosvääntö otti koville Latvalaa – kätteli Toyotan pomoa ja vapisi tunteellisena maalissa: ”Olisi pitänyt herätä aikaisemmin tähän taistoon”
Jari-Matti Latvala jäi kolmanneksi tiukassa sekuntitaistossa Citroënin Mads Östbergiä vastaan. Hän  oli todella tunteelinen Ruuhimäen maalissa.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Jari-Matti Latvala ja Citroënin Mads Östberg tarjosivat rallin seuraajille Jyväskylän MM-rallissa loppuun asti hurjaa jännitystä. 
Latvala taipui taistossa kakkossijasta 2,8 sekunnilla. Suomalaiskonkari teki huiman nousun kisassa. Hän oli lauantaina jo yli 20 sekuntia perässä, mutta nousi ennen sunnuntaina ennen Ruuhimäen päätöserikoiskoetta 2,5 sekunnin päähän.
Latvala vapisi ja tärisi maalissa dramaattisen loppuratkaisun jälkeen. Hän kävi kättelemässä Toyotan pääjohtajan Akio Toyodan ja tuli median eteen tunteellisessa tilassa.
– Tulin täydellä kaasulla, Latvala huokaisi ja hehkutti ek:n päättänyttä huimaa loikkaa.
– Se oli kenties urani huonoin laskeutuminen koskaan, mutta olipahan suuri hyppy.
MM-sarjan nykykuljettajista kokenein oli selvästi suuressa tunneryöpyssä. Kaudella suurista vaikeuksista kärsinyt Latvala pääsi nousemaan ensimmäistä kertaa sitten Monte Carlon avauskisan palkintosijalle.
– Älytön adrenaliinibuusti. Ajoin niin kovaa kuin pystyin, Latvala totesi.
– Tein kaikkeni. Olisi pitänyt herätä aikaisemmin tähän taistoon.
Latvalan kilpakumppani Östberg oli lähes yhtä tunteellisena. Viimeksi hän oli ollut palkintokorokkeella vuonna 2016 Ruotsissa.
– Vapisen. En usko tätä. Tämä tarkoittaa todella paljon minulle. Viimeinen ek meni todella hyvin. Olen todella iloinen, että olen takaisin taistossa. Olen todella onnellinen, Östberg huusi ja toisti iloisena.
Kisan voitti selvästi Toyotan Ott Tänak.
**Lue lisää:**
 [Kalle Rovanperän mykistävä takaa-ajo päättyi niukkaan tappioon – suomalaiset juhlivat WRC2-luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10327687) 
 [Jyväskylän MM-ralli päättyi tärisyttävään trilleriin, Latvala kirvelevästi kolmas – Tänak palautti voitollaan virolaisriemun 15 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10327667) 
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
Kalle Rovanperän mykistävä takaa-ajo päättyi niukkaan tappioon – suomalaiset juhlivat WRC2-luokassa
Suomalaiset juhlivat Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa kaksoivoittoa. Huiman takaa-ajon tehnyt Kalle Rovanperä oli lähellä täydentää kolmoisvoiton.
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskylän MM-rallin WRC-luokassa juhli Toyotan virolainen kuljettaja Ott Tänak, mutta WRC2-luokassa nähtiin suomalaisjuhlaa. SM-sarjassa hallinnut lahjakkuus Eerik Pietarinen oli ykkönen. 
– Tietysti hyvä fiilis voitosta, Pietarinen totesi maltillisesti ja lyhyesti Ylen ralliradiolle voittonsa jälkeen.
Toiseksi tuli Jari Huttunen yhden minuutin ja 6,8 sekuntia perässä Pietarista.
Teinilupaus Kalle Rovanperä säväytti uransa ensimmäisessä Jyväskylän MM-rallissaan ja oli pitkään matkaan voittoon. 
Hän eteni jo 47 sekunnin johtoon lauantaina iltapäivällä, kunnes iskunvaimennin hajosi.
Se aiheutti laajalti ongelmia myös muualle autoon. Rovanperä ja hänen kartturinsa Jonne Halttunen olivat keskeyttämässä, mutta he saivat auton ajettavaan kuntoon. 
Viimeisellä erikoiskokeella Rovanperä ajoi jousitus rikkinäisenä ja myös lopulta konepelti ylhäällä, kun varaviritelmässä sokat lähtivät irti.  

Tuo temppu jäi Suomen MM-rallin historiaan ja toi mieleen Timo Mäkisen samankaltaisen tilanteen vuodelta 1967.
Sunnuntaina Rovanperä tykitti hurjia aikoja ja oli Laukaan toisella erikoiskokeella jopa lähellä WRC-tähtiä Andreas Mikkelseniä sekä Thierry Neuvillea ajoillaan. 
Hän kiri 46 sekunnin eroa kolmantena olleeseen Gus Greensmithiin erikoiskoe erikoiskokeelta kiiinni. Eroa kaksikon välillä oli enää vain 13,1 sekuntia, kun lähdettiin Ruuhimäen 11,12 kilometriä pitälle pätkälle.
Lopulta Rovanperä jäi vain 1,9 sekuntia Greensmithistä. Rovanperä jäi voitosta 2 minuuttia ja 36,8 sekuntia. Suomalainen kolmosvoitto jäi todella lähelle.
**Lue lisää:**
 [Jyväskylän MM-ralli päättyi tärisyttävään trilleriin, Latvala kirvelevästi kolmas – Tänak palautti voitollaan virolaisriemun 15 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10327667) 
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
 [Rovanperältä taas jättivoitto, riittääkö vauhti uskomattoman nousuun? Asiantuntija hämmästelee superteinin vetoa: ”Fysiikan lait tulevat vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10327637) 
 [Rovanperän tyrmäämä britti toipui shokista – loppuvatko 17-vuotiaalta kilometrit kesken? ”Pidän Kallen takanani”](https://yle.fi/urheilu/3-10327592) 
 [MM-sarjan suomalaistähdet hämmästelivät 17-vuotiaan Kalle Rovanperän konepeltivetoa – koko sarjan kokenein kuljettaja Latvala: ”Huikea suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327497) 
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493)
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438)   

 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
Jyväskylän MM-ralli päättyi tärisyttävään trilleriin, Latvala kirvelevästi kolmas – Tänak palautti voitollaan virolaisriemun 15 vuoden tauon jälkeen
Ott Tänak juhlii Jyväskylän MM-rallin voittoa toisena virolaisena sitten Markko Märtinin ja vuoden 2003. Jari-Matti Latvala taipui huimassa taistossa kolmanneksi.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak voitti Jyväskylän MM-rallin vuonna 2018 selvästi. Hänen eronsa seuraavaan Citroënin Mads Östbergiin oli 32,7 sekuntia.
Voitto oli Tänakin ensimmäinen Jyväskylän MM-rallissa. Hän ajaa ensimmäistä kauttaan Keski-Suomessa majaa pitävällä Toyotalla. Ennen tätä vuotta Tänak oli M-Sportin Fordilla ollut parhaimmillaan viides vuonna 2015. 
Tänak palautti Viron Jyväskylän MM-rallin voittajaksi viidentoista vuoden tauon jälkeen. Markko Märtin oli ensimmäisenä virolaisena ykkönen Jyväskylässä vuonna 2003. Tänak on 11:s ulkomaalaisvoittaja Jyväskylän MM-rallin ja suurajojen 67-vuotisessa historiassa.
30-vuotiaalle Tänakille voitto oli koko uralla WRC:ssä neljäs.
Tänak ratkaisi voittonsa Jyväskylässä jo perjantain ja lauantain erikoiskokeilla. Hän otti kisan 23 erikoiskokeella 11 ek-voittoa. Voitto kruunautui Power Stagen ykkössijalla kisan päätteeksi.
Tänak oli todella vahva jo perjantaina, kun hän heikosta kolmannesta ajovuorosta huolimatta puski 5,8 sekunnin johtoon päivän päätteeksi. Lauantain aamulenkillä Tänakin hurja tykitys jatkui, kun ajovuoro parani. Hän ajoi viisi ek-voittoa putkeen.
Hurjaa vääntöä kakkossijasta
Kamppailu toisesta sijasta oli huomattavasti tiukempaa. Toyotan Jari-Matti Latvala ja Citroënin Mads Östberg kävivät kovaa vääntöä aivan viimeiselle erikoiskokeelle, Ruuhimäen Power Stagelle, saakka.
Latvala kiri ennen viimeistä erikoiskoetta välin 2,5 sekuntiin, kun ero oli pahimmillaan ollut lauantaina jo yli 20 sekuntia.
Kolminkertainen Jyväskylän voittaja Latvala taipui lopulta 2,8 sekunnilla Östbergille. Kumpikin kuljettaja tärisi jännityksestä kisan jälkeen. 
Norjalaiskuljettaja oli todellinen kisan yllättäjä. Pitkin kautta vaikeuksissa olleelta Citroënilta ei paljoa odotettu ennen Jyväskylän MM-rallia.
Palkintokorokesija on Östbergille kolmas Jyväskylän MM-rallissa. Hän oli aiemmin ollut Citroënilla vuonna 2015 kolmas. Sama sija tuli ensimmäistä kertaa vuonna 2013 M-Sportin Fordilla.
Suninen koki tallimääräyksen
Hyundain Hayden Paddon oli neljäs. Toiseksi paras suomalainen oli kuudenneksi ajanut Teemu Suninen. M-Sportin Fordin kuljettaja oli matkalla viidenneksi, mutta hän koki tallimääräyksen juuri ennen viimeistä erikoiskoetta Lievestuoren levähdysalueella. 
Sunisen kartturi Mikko Markkula palautti aikakortin kaksi minuuttia myöhässä. Siitä tullut kahdenkymmenen sekunnin aikasakko pudotti Sunisen kuudenneksi tallitoveri Sébastien Ogierin taakse.
Erikoisen tapahtumasarjan taustalla oli Ogierin kamppailu tämän kauden maailmanmestaruudesta. Viisinkertainen mestari tarvitsi MM-sarjaa johtavaa Thierry Neuvillea vastaan pisteitä. Neuville jäi kisassa yhdeksänneksi. 
– Olihan tuo Sebin päästäminen ohi eräänlainen saavutus sekin, viime vuonna Jyväskylässä neljänneksi ajanut Suninen heitti Ylen ralliradiolle kisan päätteeksi.
Puolustava mestari Esapekka Lappi oli vielä ennen päätöspäivää neljäntenä, mutta hän ajoi ulos sunnuntain avauserikoiskokeella Laukaassa. 
Thierry Neuvillen MM-sarjan johto kutistui Jyväskylässä 21 pisteeseen. Seuraava MM-ralli kisataan Saksassa 16.8-19.8.
Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa nähtiin suomalainen kaksoisvoitto Eerik Pietarisen ja Jari Huttusen johdolla. Kalle Rovanperän mykistävä kiri jäi 1,9 sekunnin päähän kolmanneksi ajaneesta Gus Greensmithistä.
**Rallin MM-sarjan 8/13 kilpailu, Suomen MM-ralli:**  **Lopputulokset, 23 erikoiskoetta**: 1) Ott Tänak Viro, Toyota 2.29.51,9, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 32,7 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –35,5, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.35,6, 5) Sebastien Ogier Ranska, Ford –2.15,0, 6) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –2.19,2, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford –2.29,5, 8) Craig Breen Irlanti, Citroen –3.08,4, 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.51,8, 10) Andeas Mikkelsen Norja, Hyundai –8.37,4, 11) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –10.00,3, 12) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –11.07,1, 13) Gus Greensmith Britannia, Ford –12.35,2, 14) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –12.37,1. Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota ajoi ulos 20. ek:lla ja keskeytti. Suninen otti 22. ek:n jälkeen 20 sekunnin aikasakon tallikaverinsa Ogierin hyväksi. Pietarinen voitti WRC2-luokan 1.06,8:n erolla Huttuseen, Rovanperä oli neljäs 1,9 sekunnin päässä Greensmithistä.
**Ek23, 11,12 km:** 1) Tänak 5.26,2, 2) östberg –0,5, 3) Latvala –0,8, ...8) Suninen 5,1, ...11) Rovanperä –14,2, 12) Lindholm –21,3, 13) Asunmaa –22,9, ...15) Pietarinen –26,6, 16) Nikara –28,3.   

**Lue lisää:**
 [Kalle Rovanperän mykistävä takaa-ajo päättyi niukkaan tappioon – suomalaiset juhlivat WRC2-luokassa](https://yle.fi/urheilu/3-10327687) 
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
 [Kova tallimääräystilanne! Sunisen kartturi otti aikasakon Jyväskylän MM-rallin loppuhetkillä – 
 suomalaiskaksikko uhrasi sijoituksensa hallitsevalle mestarille](https://yle.fi/urheilu/3-10327642) 
 [Esapekka Lappi taustoitti uransa heikomman Jyväskylän MM-rallin rajua päätöstä: ”Mennään eteenpäin niin kuin Timo Jutila sanoi”](https://yle.fi/urheilu/3-10327603)
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
 [Uhkapelaaja Esapekka Lappi ihmetteli, miksi kilpakumppanit eivät matkineet häntä Jyväskylän MM-rallin jännitysnäytelmässä – ”Aika outoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327502) 
 [Nyt on kova kaksinkamppailu! Selkävaivainen Jari-Matti Latvala paukutti ek-voiton – jahdattava sortui kovaan höntyilyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10327568) 
 [Jari-Matti Latvala kertoo kaksi syytä, miksi hän on hävinnyt rajusti  virolaiselle tallitoverille Jyväskylässä: ”Se toimii paremmin, jos sillä osaa ajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327334) 
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493) 
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
Vaikuttaako erityisryhmien palvelukoti asuntojen hintaan naapurustossa? Näin Yle vertaili hintoja
Tiedot ovat kaikista Kiinteistönvälitysalan keskusliiton rekisteriin kirjatuista toteutuneista asunto- ja muista kaupoista vuosilta 2009–2018.
Yle selvitti heinäkuussa 2018 erityisryhmien palvelukotien läheisyyden vaikutusta naapuruston ja lähialueen asuntojen hintoihin. [Lue laajempi artikkeli selvityksestä täällä](https://www.yle.fi/uutiset/3-10303552).
Tavoitteemme oli tarkastella, toteutuuko erityisryhmien palvelukotien kohdalla laajalti tunnetun ei minun takapihalleni -ilmiön (alun perin englanniksi not in my backyard- eli nimby-ilmiö) ehkä yleisin väite naapuruston asuntojen hintojen alenemisesta.
Vertailussa käytimme lähteenä Kiinteistövälitysalan keskusliiton (KVKL) toteutuneiden asuntokauppojen tietokantaa.
Tietokantaa pitävät yllä asunto- ja kiinteistönvälittäjät. Sinne kirjataan kaikki välittäjien välittämät kaupat oli kyse sitten asunnosta, liiketilasta tai vaikkapa autotallista.  

Tarkastelimme toteutuneita asuntokauppoja yhteensä 79 ympärivuorokautisen erityisryhmille asumispalveluja tarjoavan toimipaikan eli palvelukodin läheisyydessä.   

Data sisälsi tiedot kaikista KVKL:n rekisteriin kirjatuista toteutuneista asunto- ja muista kaupoista vuosilta 2009–2018. Alun perin aineisto piti sisällään 23 711 välitettyä kauppaa, jotka sijoittuivat korkeintaan puolen kilometrin päähän tarkastelluista palvelukodeista.  

Toteutuneet asuntokaupat jaoimme kahteen vertailuryhmään: ne, jotka sijaitsivat alle 100 metrin päässä palvelukodista ja ne, jotka olivat 100–500 metrin päässä palvelukodista.  

Rajasimme aineistoa siten, että mukaan otettiin ennen vuotta 2012 perustetut palvelukodit, joiden läheisyydessä on tehty vähintään yksi asuntokauppa kummassakin vertailuryhmässä.  

Riisuimme aineistosta vielä uutena myydyt ja muut kuin asumiskäyttöön tarkoitetut kohteet. Muita kohteita aineistossa olivat muun muassa tonttikaupat, parkkihalliosakkeet ja liiketilat.  

Lopulta vertailukelpoisia asuntokauppoja oli 12 369 yhteensä 29 palvelukodin lähisyydessä 8 kaupungissa eri puolilla Suomea. Näistä kohteista 691 sijaitsi palvelukodin naapurissa ja 11 678 lähialueella.  

Analyysin päätelmä
Analysoimme aineiston kahden vertailuryhmän välillä siten, että vertasimme palvelukodin naapurissa (alle 100 metriä) ja lähialueella (100–500 metriä) toteutuneiden asuntokauppojen keskineliöhintoja eli neliöhintojen mediaaneja.  

Aineistosta ei käytetyllä menetelmällä voitu osoittaa, että palvelukodin läheisyys vaikuttaisi merkittävästi naapuruston asuntojen neliöhintaan.   

Huoli siitä, että palveluasunto laskisi asuntojen hintoja naapurustossa ei näytä siis tämän selvityksen perusteella pitävän paikkaansa.  

Menetelmässä on huomioitava, että sen perusteella kuitenkaan ei voida sulkea pois kokonaan palvelukodin vaikutusta yksittäisen asunnon kohdalla.  

Analyysi
13 tapauksessa 29:stä palvelukodin naapurissa keskineliöhinta oli korkempi kuin lähialueella ja 16 tapauksessa matalampi.  

Kun tarkastellaan palvelukoteja, joiden naapurista on vertailuaikana myyty yli 10 asuntoa, aineisto pienenee 16 kohteeseen. Näissä seitsemässä tapauksessa keskineliöhinta oli korkeampi naapurustossa kuin lähialueella ja kahdeksassa kohteessa matalampi.  

Merkittävä eli yli 200 euron ero keskineliöhinnassa oli kuudessa kohteessa 16:sta. Näistäkin puolessa tapauksista ero oli ylöspäin ja toisessa puolikkaassa alaspäin.
Suurimmat erot
Pureuduimme myös tarkemmin kohteisiin, joissa ero kahden vertailuryhmän välillä näytti olevan suurimmillaan, vähintään 500 euroa ja jopa yli 1 000 euroa neliötä kohden.   

Tällaiset palvelukodit olivat poikkeuksetta paikalla, jossa sijaitsi erityyppisten asuinalueiden raja.   

Esimerkiksi Turku 3 -palvelukodin naapurissa (alle 100 metriä) on 1980-luvulla rakennettu elementtitalorypäs ja lähialueella (100–500 metriä) sekä pientaloalue että uudempi kerrostaloalue.  

Vain yhdessä tapauksessa, Lahti 1:ssä, emme löytäneet erolle selittävää tekijää alueen rakennuskannasta emmekä asuntojen kunnosta, huoneluvusta tai muusta ominaisuudesta.
Mikä aiheuttaa eroja asuntojen välille?
Selvityksessä tulimme siis tulokseen, että erityisryhmien palvelukodin läheisyyttä ei yksin voi eritellä tekijäksi, joka vaikuttaisi naapurustossa asuntojen hintaan.
Metodillamme löysimme kuitenkin muutaman muun tekijän, joiden vaikutuksen hintoihin kykenimme aineiston perusteella todentamaan.
Tällainen tekijä oli esimerkiksi myydyn asunnon kunto. Erinomaisessa tai hyvässä kunnossa olevien asuntojen keskineliöhinnat olivat 27 tapauksessa korkeampia kuin tyydyttävässä tai huonossa kunnossa olevien.
Keskineliöhintoihin vaikutti negatiivisesti puolestaan asunnon huonekoko: mitä enemmän huoneita, sitä edullisempi neliöhinta. Tulos oli odotettu.
Vertasimme kohteittain myös asuntojen hintakehitystä kunkin kaupungin hintakehitykseen. Helsinkiä lukuun ottamatta kaikki kohteet seurasivat kaupunkinsa hintaindeksiä melko uskollisesti.
Helsingin osalta oli huomattavissa, että jotkut palvelukodit sijaitsivat alueilla, joiden hintakehitys jäi jälkeen koko Helsingistä. Toisaalta kantakaupungin alueella myös palvelukotien naapurustojen hinnat kipusivat koko Helsinkiä nopeammin.
[Lue laajempi artikkeli Ylen selvityksestä täältä](https://www.yle.fi/uutiset/3-10303552).
Valkoiset maanviljelijät pakenivat vuorille, kun Zimbabwen presidentin miehet riistivät väkivalloin heidän tilansa – nyt he aikovat kuitenkin äänestää Mugaben puoluetta
Zimbabwe tunnettiin aiemmin Afrikan vilja-aittana, mutta syrjäytetyn presidentin maareformi tuhosi maanviljelysektorin. Uusi hallitus on palauttanut osan valkoisten maatiloista vanhoille omistajilleen.
Kuokat lyövät kuivaan maahan ja paljastavat valtavia perunoita. Suuhun, korviin ja nenään tunkeutuu pieniä kärpäsiä. 
Zimbabwen Lesburyn maatilalla talven aamun kylmyys on vaihtunut lämpimään auringonpaisteeseen. 
– Joskus saamme jopa kilon kokoisia perunoita, kertoo Darryn Smart hymyillen leveän lierihattunsa alta. Lesburyn maatilalla viljellään tällä hetkellä pelkästään perunoita. Työntekijät joutuivat istuttamaan kausien välillä, eikä mikään muu silloin kasvanut. 
– Milloinkohan muutimme takaisin, taisi olla helmikuussa. Mutta maatilan saimme takaisin jo joulukuussa, kertoo Darrynin isä Robert Smart.
Robert Smartin isä tuli siirtolaisena Britanniasta 1930-luvulla ja raivasi maatilan keskelle maastoa. Tila sijaitsee noin kolmen tunnin ajomatkan päässä pääkaupunki Hararesta.
Sekä Robert Smart, hänen poikansa Darryn että tämän kaksi pientä poikaa ovat syntyneet tilalla.
Mugabe vei 90 prosenttia maasta
Zimbabwen maaperä on erittäin hedelmällinen, ja maa tunnettiin aiemmin Afrikan vilja-aittana. Entisen presidentin Robert Mugaben tuhoisa politiikka kuitenkin lähes romahdutti maatalouden.
Zimbabwe itsenäistyi vuonna 1980 ja muutti nimensä Rhodesiasta Zimbabweksi. Rhodesia oli osa brittien siirtomaavaltaa, ja aluetta johtivat pääosin valkoiset. 
Sisällissodan jälkeen mustat nousivat valtaan, ja itsenäisyydestä lähtien aina viime vuoden marraskuuhun asti maata johti Robert Mugabe. Marraskussa 2017 Mugabe syrjäytettiin armeijan avulla ja valtaan nousi hänen entinen oikea kätensä, Emmerson Mnangagwa. 
Mugaben otteet muuttuivat hänen valtakaudellaan yhä itsevaltaisemmiksi ja vuonna 2000 hän ajoi läpi rajun maareformin. Maata oli jaettu tasaisemmin hiljalleen jo itsenäisyydestä lähtien, mutta nyt kaikki tapahtui nopeasti.
Smartit luopuivat suurimmasta osasta tilastaan. 7 000 hehtaaria 8 000:sta annettiin pois. 
– Teimme sen mielellämme, kaikilla on oikeus maahan. Mutta sen olisi voinut tehdä paremmalla tavalla, sanoo 40-vuotias Darryn Smart. 
– Oli paljon puhetta siitä, että 4 000 maanviljelijää omistaa suurimman osan maasta, joten luovuimme mielellämme osasta. Mutta se tehtiin väärällä tavalla. Se on kuitenkin historiaa nyt, Robert Smart sanoo. 
Jotkut maanviljelijät ajettiin väkivalloin kokonaan pois tiloiltaan. Maata jaettiin etenkin Robert Mugaben ystäville, joilla ei ollut maanviljelyosaamista. Tilat rapistuivat ja tuotot hupenivat. Vilja-aitasta ei ollut enää paljoa jäljellä.
Asemiehet ampuivat ja ryöstelivät
Smartien tila muistuttaa lähinnä brittiläistä maalaismuseota. Rakennukset kaipaisivat pahasti ehostusta ja koneet ovat vanhoja. 
Ruostunueen Dodge-traktorin konepelti ja ohjaushytti katoavat hiljalleen ruohon alle. Ikkunoissa näkyy luodinreikiä. 
\- Meitä ammuttiin aina, kun yritimme tulla tänne takaisin viime syksynä, kertoo Robert Smart. 
Traktori oli hänen isänsä ja on peräisin 1940-luvulta. Luodinreiät ovat paljon uudempia. Viime vuoden kesäkuussa asemiehet ryntäsivät tilalle, ampuivat kyynelkaasua ja pakottivat koko tilan pakenemaan vuorille. Jopa koulua päin ammuttiin. 
Asialla oli Smartien mukaan valtapuolue Zanu-PF:ään kuuluva poliittinen ryhmittymä G-40, jota johti presidentti Robert Mugaben vaimo Grace.
Grace toivoi nousevansa maan johtoon miehensä jälkeen, mikä oli yksi suuri syy siihen, että Mugabe syrjäytettiin kahdeksan kuukautta sitten. 
– Se oli todella traumaattista ja lapset olivat tietenkin hysteerisiä, sanoo Darryn Smart. 
Maatiloilla oli monia palveluita
Asemiehet veivät kaiken irtaimiston. Koneet, työkalut, tuolit, lasten nallekarhut. 
– Pahinta se oli kuitenkin työntekijöillemme, sanoo Robert Smart. 
Isot maatilat Zimbabwessa toimivat kuin pienoiskylät. Työntekijöiden lapsille on koulu, kauppoja löytyy ja terveyskeskuksiakin on monella tilalla.
Smartien tilalla työskenteli 300 ihmistä ennen viime vuoden kesäkuuta. Nyt jäljellä on vain 30. 
Smartit saivat tilansa takaisin jo kuuden kuukauden jälkeen uuden hallituksen toimesta. 
Mutta kaikki eivät ole olleet yhtä onnekkaita. Moni maanviljelijä on jäänyt tyhjän päälle ja tuhansia valkoisia lähti ulkomaille, muun muassa Sambiaan, Australiaan ja Etelä-Afrikkaan. 
Valkoisia zimbabwelaisia arvellaan olevan vajaat 30 000, koko maassa asukkaita on noin 16 miljoonaa.
Maa ja maatila kaipaavat investointeja
Yhtäkkiä ilmaan kajahtaa sireenin ääni, joka kuulostaa pommihälytykseltä. Se kertoo koko alueen asukkaille, että kello on nyt 12 päivällä. Sireeni on vuosikymmeniä vanha, mutta Smartit joutuvat nyt rakentamaan lähes kaiken alusta. 
Rahaa ei ole uusin koneisiin. 
– Tarvitsisimme investointeja, jotta voisimme taas palkata lisää työntekijöitä, Darryn Smart sanoo. 
Robert Smartin mukaan maatila on nyt kuin Zimbabwe pienoiskoossa. Kaikki toimiva on tuhottu, työpaikat menetetty ja investointeja kaivattaisiin kipeästi. Intoa ja tahtoa kuitenkin riittää, niin tilalla kuin koko maassakin. 
– Haluisin puhua isän kanssa, kuuluu hento ääni Darrynin taskusta. Nuorin poika huutelee asuinrakennuksesta radiopuhelimeen. Kännykät toimivat huonosti näin syrjäisessä paikassa, joten tilalla kommunikoidaan lähinnä radiopuhelimilla.
Darryn Smart huikkaa paikalliskieli shonaksi Trymore Rauzhille ja Crylife Mandidzidvalle. He jättävät traktorin korjaamisen ja tulevat juttelemaan.
Miehet ovat molemmat syntyneet Smartien tilalla. He ovat käyneet täällä koulunsa, ja eläneet koko elämänsä täällä. 
"Tiloja vain todellisille viljelijöille" 
Kun Smartit ajettiin tilaltaan pois, työntekijät jäivät tyhjän päälle. 
– Meillä ei ollut kuin vaatteet päällämme. Se oli todella rankkaa aikaa, kertoo Trymore Rauzhi. 
Vaikka Rauzhi mielellään haluaisi oman maatilan, hän sanoo ettei ole siihen resursseja. 
– Vain niiden, joilla on varaa ja mahdollisuutta ylläpitää tiloja pitäisi viljellä maata, hän sanoo. 
 Robert Smart kertoo, että heille on myös tarjottu takaisin osa maasta, joka vietiin 2000-luvun alussa, kunhan palkkaavat lisää työvoimaa. Yksi työntekijä elättää usein jopa kymmenen perheenjäsentä. 
– Me olemme kaikki zimbabwelaisia ja teemme tämän yhdessä. On paljon todella hyviä mustia maanviljelijöitä, Darryn sanoo.
Mugaben puolue saa tukea
Zimbabwe äänestää maanantaina presidentin- ja parlamentinvaaleissa. Suosikit ovat valtaapitävän puolueen Zanu PF:n Emmerson Mnangagwa ja oppositiopuolue MDC:n ehdokas Nelson Chamisa, joka on etenkin nuorison suosiossa. 
– Toivon, että Mnangagwa voittaa. Hän antoi meille maatilamme takaisin. Toivomme vain, että saamme elää rauhassa. Maanviljely on raskasta, mutta tämä on kaikki, mitä tunnen. Tämä on koti, Darryn Smart sanoo. 
Myös Crylife Mandidzidva aikoo äänestää Mnangagwaa, koska tämä palautti tilan Smarteille. Mutta omasta maatilasta haaveileva Trymore Rauzhi toivoo maahan suurempaa muutosta. 
– Tällä kertaa ääneni menee herra Chamisalle. Tarvitsemme jotain uutta.
**Lisää aiheesta:**
[Zimbabwe pyristelee irti Mugaben katkerasta perinnöstä, mutta onko seuraaja vanhan vallan aave? Neljä syytä seurata käänteentekeviä presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10323783) 
Wayne Rooneylla vaiherikas ilta MLS-liigassa – ensimmäinen maali ja murtunut nenä
Rooney siirtyi Washingtoniin D.C. Unitedin joukkueeseen kuukausi sitten.
Valioliigan Evertonista Yhdysvaltojen MLS-liigaan D.C. Unitedin riveihin aiemmin kesällä siirtynyt Wayne Rooney avasi maalihanat uuden seuransa riveissä. Washingtonilaisyleisö sai hurrattavaa, kun Rooney iski avausmaalin 2–1-voitossa Colorado Rapidsista.
32-vuotias Englannin maajoukkueen ja Manchester Unitedin kaikkien aikojen maalintekijä osui avausjaksolla 33. minuutilla, kun hän sijoitti entisen Manchesterin seurakaverin Tim Howardin jalkojen välistä pallon verkkoon.
Rapids tasoitti pelin noin kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta Itäisen konferenssin hännillä sijalla 11 majaileva United ylsi lopulta kauden neljänteen voittoon loppuhetkien maalilla.
Rooneyn ilta sai verisen päätöksen, kun lisäajalla hänen nenänsä murtui kulmapotkutilanteessa. Hän poistui kentältä kasvot veren tahrimana.
Englantia ja Manchester Unitedia aiemmin kipparoinut hyökkääjä nostettiin joukkueen kapteeniksi vain kolmen pelin jälkeen.
**Lue myös:**  

[Wayne Rooney näytti taitonsa heti MLS-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10305283)   

[Suomen kaikkien aikojen kärkimies kertoo uransa värikkäät käänteet – Mikael Forssell tykitti maaleja, ihaili Jose Mourinhoa, tutustui oligarkkiin, tienasi omaisuuden ja törmäsi kulisseissa ihmeellisiin tapauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10199456) 
Henkilöauton kuljettaja kuoli säiliörekan ja auton törmäyksessä Viitostiellä – liikennehäiriöt jatkuvat vielä tunteja
Vakava kolari tapahtui ohitustilanteessa.
Yksi henkilö on kuollut Viitostiellä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa Leppävirralla Pohjois-Savossa. Henkilöauton kuljettaja kuoli, kun hän törmäsi säiliörekan keulaosaan puolen päivän aikaan. 
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettajan henkilöllisyyttä ei ole pystytty varmistamaan. 
Säiliörekan kuljettaja on viety ensiapuun, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan hänen fyysiset vammansa ovat vähäiset. 
Itä-Suomen poliisi kertoo, että silminnäkijähavaintojen mukaan etelän suunnasta tullut henkilöauton kuljettaja oli ohittanut muita ajoneuvoja, eikä ollut palannut takaisin oikealle kaistalle ennen törmäämistä. Henkilöauto vaurioitui pahoin törmäyksessä.
Viitostie suljettiin kymmeniksi minuuteiksi kokonaan liikenteeltä Oravikosken kohdalla Mikkelin ja Kuopion välillä onnettomuuden takia. 
Itä-Suomen poliisi jatkaa tutkintaa ja liikenteenohjausta tapahtumapaikalla. Liikennehäiriöt jatkuvat todennäköisesti vielä usean tunnin ajan.
Katkaisu aiheutti jonkin verran jonoa tiellä, mutta liikenteen kerrotaan nyt soljuvan. Paikalla on runsaasti viranomaisia. 
_Juttua päivitetty 29.7. klo 14.17: Juttua päivitetty poliisin uusien tietojen perusteella._
Kambodzhassa vaalit – oppositio kielletty
EU ei lähettänyt tarkkailijoita ja Yhdysvallat määräsi Kambodzhan johdolle pakotteita.
Kaakkoisaasialaisessa Kambodzassa on tänään sunnuntaina äänestetty parlamenttivaaleissa, jotka EU, Yhdysvallat ja Japani ovat jo ennakolta tuominneet epärehellisiksi.
Vaaleihin osallistuu 20 puoluetta, mutta vaalien voittaja oli tiedossa jo etukäteen. Pääministeri Hun Senin Kambodzan kansanpuolue hallitsee maata ankaralla kädellä.  

Ainoa todellinen oppositiovoima olisi Sam Raimsyn johtama Kambodzhan kansallinen pelastuspuolue, mutta se lakkautettiin viime vuonna oikeuden päätöksellä. Raimsy itse on maanpaossa. Hän on kehottanut puolueen kannattajia boikotoimaan vaaleja.
Hun Senin johtama hallitus on estänyt tiedotusvälineitä julkaisemasta kriittisiä artikkeleita ja määrännyt 17 internet-sivustoa suljettaviksi määräajaksi vedoten turvallisuussyihin. Suljettujen joukossa on muiden muassa Voice of America -uutiskanava.
Pääministeri on arvostellut oppositiota ja sen boikottihanketta "demokratian tuhoamisesta".
Kambodzhan vaalikomitean mukaan äänestämässä kävi joka tapauksessa 80,49 prosenttia äänestämään oikeutetuista. 
Vaalien epävirallisia tuloksia saadaan tänä iltana, viralliset tulokset tulevat elokuun puolivälissä.
Punaisten khmerien riveistä pääministeriksi
Hun Sen oli aikaisemmin Kambodzhaa vallassaan pitäneen Punaisten khmerien hirmuhallinnon jäsen. Punaiset khmerit surmasivat noin kaksi miljoonaa ihmistä, kunnes Vietnam syrjäytti järjestön.
Hun Sen erosi Punaisista khmereistä ja pakeni Kambodzhasta Vietnamiin. Hän palasi, kun Vietnam valtasi Kambodzhan.  

Hän nousi valtaan vuonna 1985 Vietnamin tuella ollessaan vain 32-vuotias.
Hun Sen on maailman pisimpään vallassa ollut pääministeri ja sanoo haluavansa pysyä vallassa vielä ainakin kaksi vaalikautta. 
Vaalit ovat Kambodzhassa kuudennet vuoden 1993 jälkeen. Vuoden 2013 vaaleissa oppositio pääsi epäillystä vaalivilpistä huolimatta lähes kansanpuolueen lukemiin.
Viime vuonna opposition kannatus paikallisvaaleissa oli 44 prosenttia, mikä sai hallituksen todella huolestumaan. Oppositio on sittemmin nujerrettu.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat todenneet, etteivät vaalit voi olla rehelliset, koska oppositiota ei käytännössä ole.
Myös EU, Yhdysvallat ja Japani ovat todenneet, ettei vaalien tulos ole luotettava.
Yhdysvallat asetti pakotteita Hun Senille, hänen perheenjäsenilleen ja runsaalle kymmenelle asevoimien johtajalle. Pakotteet merkitsevät maahantulokieltoa ja varallisuuden jäädyttämistä.
Korttimaksamisessa ongelmia – lukijat: Kassoilla kelpaa vain käteinen
Yleen on tullut ilmoituksia useiden pankkien asiakkailta. Pankkien mukaan asiaa selvitetään parhaillaan.
Korttimaksamisessa on ollut tänään sunnuntaina ongelmia.
Yleen yhteyttä ottaneiden mukaan ostoksia ei ole voinut maksaa kuin käteisellä ja esimerkiksi verkkopankin käytössä on ollut ongelmia.
Ilmoituksia on tullut useiden pankkien asiakkailta.
Asiakkaat ovat raportoineet asiasta myös viestipalvelu Twitterissä.  

OP kertoo Twitterissä, että asiaa selvitetään parhaillaan.  

Nordea puolestaan tiedottaa, että korttimaksamisessa on häiriöitä ja ne koskevat kaikkia korttityyppejä.
Danske Bankin viestintäpäällikkö Sara Anttila sanoo Ylelle, että häiriöt koskevat myös heidän korttimaksujaan.
– Mutta valitettavasti emme tiedä laajuutta tällä hetkellä. Sitä selvitellään parhaillaan.
Anttila kertoo, ettei tällä hetkellä ole tietoa, milloin ongelmat alkoivat tai milloin ne ovat mahdollisesti ohi.
Millaisen viestin Danske Bank antaa nyt asiakkailleen?
– Tällä hetkellä kannattaa kokeilla, jos kortti sattuu toimimaan, ja mahdollisesti kassamaksun jälkeen kokeilla, toimiiko kortti automaattinostoissa, Anttila vastaa.
OP:n mukaan ongelmat ovat johtuneet Netsin järjestelmien häiriöistä.
Maksuliikennealalla toimiva Nets sanoo Twitterissä pyrkivänsä ratkaisemaan häiriöt mahdollisimman pian. Sen mukaan syynä on häiriö Netsin järjestelmien ulkopuolella.
**Lue myös:**
[Pankit: Korttimaksut näyttävät taas onnistuvan – satunnaiset ongelmat mahdollisia](https://yle.fi/uutiset/3-10327811)
Selätä helle sotilaallisesti – näin rauhanturvaajat kestävät kuumuutta aavikolla
Maahan kaivettu teltta, märät lakanat ja juomissa vesilinja. Rauhanturvaajilla on keinonsa selvitä kuumissa oloissa.
Afrikan mantereella palvelleita rauhanturvaajia ei meneillään oleva helleaalto keikauta. Kaksi kuumuuden konkaria kertoo, miten aavikolla tultiin toimeen kahdessa operaatiossa: Siinain aavikolla 1970-luvulla ja Tšadissa 2007–2010.
Turkulainen Teuvo Tikkanen osallistui operaatioon Siinailla heti Jom Kippur -sodan jälkeen. Suomalaiset osallistuivat operaatioon Egyptissä ja Israelissa vuosina 1973–1979. Lämmintä oli Tikkasen mukaan tyypillisesti nelisenkymmentä astetta.
Varsinais-Suomen Rauhanturvaajat ry:n puheenjohtaja Hannu Mäkelä palveli Tšadissa kolmeen otteeseen. Hän vietti Keski-Afrikan kuumuudessa kaikkiaan puolitoista vuotta. Päivälämpötila pysytteli usein 40 asteessa, mutta ajoittain varjossa oli lähes 50 astetta.
1. Majoitus
Kun Teuvo Tikkanen kertoo kokemuksistaan Siinailla, hän ei mainitse kertaakaan sanaa ilmastointi. Kuumuutta torjuttiin 70-luvulla yksinkertaisemmin keinoin.
Teltat oli kaivettu maahan puolen metrin syvyyteen, mikä viilensi vähän.
– Kastelimme lakanat. Tuntui vähän erikoiselta mennä nukkumaan märkiin lakanoihin, mutta kun vesi haihtui, se viilensi, Tikkanen kertoo.
Hannu Mäkelän mukaan teltoissa oli Tšadissa aluksi tukalaa, kun operaatiota vasta aloiteltiin. Myöhemmin asia korjaantui, kun joka telttaan saatiin riittävän tehokkaat ilmastointilaitteet. Sähköä saatiin aggregaateilla tai liittymällä isomman organisaation sähköverkkoon. 
Telttoja viilensivät myös lämpösuojat. Verkkomaiset eristekerrokset levitettiin niin, että ne olivat vähän irrallaan telttakankaasta.  

– Oman lisämausteensa toivat kamelihämähäkit. Puolen kämmenen kokoisia hämähäkkejä saattoi kulkea teltan seinässä tai varusteiden päällä.
2. Vaatetus
Mitä kuumempi päivä, sitä enemmän on puettava vaatetta päälle. 
– Auringon ottaminen ei ole hyvä idea kovimmalla helteellä. Aavikolla vaatetusta piti lisätä: pitkät hihat ja lahkeet, niska ja pää oli suojattava, Teuvo Tikkanen kertoo.
Hannu Mäkelä korostaa, että vaatetus riippuu tehtävistä. Hän itse palveli viestiupseerina toimistokontissa, jossa toki saa pukeutua toisin kuin kenttäpartiossa.
– Sai käyttää sortseja, jos palvelutehtävä salli. Kenttäpartiossa oli pitkät lahkeet ja takki. Maastopuvut ovat tosin melko ohutta kangasta ja aika miellyttäviä käyttää.
Kauas on tultu ajoista, jolloin Kyprokselle lähdettiin rauhaa turvaamaan sarkavaatteissa.
Hannu Mäkelän mukaan päät suojattiin leveälierisillä hellehatuilla tai lippalakeilla, jos tehtävä ei edellyttänyt kypärää. Aavikolla partioivilla oli toisenlainen varustus: kypärät, varsikengät, pitkät lahkeet, takki ja varusteliivi. Sirpaleliivit ja ase siihen päälle. 
3. Juominen
Juomisesta huolehtiminen oli Siinain operaatiossa hyvin tarkkaa, kertoo Teuvo Tikkanen. Makuupaikan viereen piti varata päivän nesteannos, viisi litraa. Pelkkää arviota juodusta määrästä ei pidetty luotettavana.
– Jos alkaa hieman huimata, silloin on kova kiire seurata nesteen käyttöä. Kannattaa seurata kavereitakin koko ajan, Teuvo Tikkanen sanoo.
Hannu Mäkelän mukaan nesteen tarve vaihteli tehtävien mukaan. Useita litroja tuli juotua päivän mittaan joka tapauksessa. Mäkelä muistelee, että koulutuksen aikana puhuttiin jopa 10–15 litrasta, mutta se tuntuu hänestä ylimitoitetulta.
– Hyvin harvoin sain tietoa, että joku olisi kärsinyt lämpöuupumuksesta. Koulutuksessa korostettiin juomisen tärkeyttä niin hyvin, Mäkelä sanoo.
– Rauhanturvaajat ovat muutenkin hyvin kokeneita, parhaimmistoa. Ei heitä tarvitse muistutella niin kuin tavallista suomalaista varusmiestä.
Siinain operaatiossa moni luopui alkoholin käytöstä kokonaan huomattuaan, ettei se ainakaan kohenna oloa. Tšadissa maksimiannos oli kaksi olutta illassa. Sekin vaihtui nollalinjaan, kun suomalaisten leiri yhdistettiin irlantilaisten leiriin. Yksi leiri, samat säännöt.
4. Saunominen
Tämä juttu ei kertoisi suomalaisista rauhanturvaajista, jos lopuksi ei päädyttäisi saunaan. 
– Vaikka oli kuumaa, saunaan piti silti päästä. Meillä oli iso määrä telttasaunoja. Ulkomaalaisten mielestä suomalaiset olivat hulluja, mutta saunomisella on aika pitkä viilentävä vaikutus jälkeenpäin, Teuvo Tikkanen perustelee.
Hannu Mäkelä käyttää melkein samoja sanoja. Se ero vain on, että kun Siinailla saunottiin teltoissa, Tšadissa löylyä viskeltiin konttisaunoissa.
– Vaikka oli ollut koko päivän kuumassa, sauna ja suihku viilensivät. Olo tuntuu huomattavasti vilpoisammalta jälkikäteen, Mäkelä sanoo.
**Lue myös:** 
["Heräsin siihen, että olin vetämässä tyttöystävääni turpaan" – katso videolta, miten rauhanturvaajan rajut kokemukset voivat sekoittua arkeen Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10174871)
Suomalaisparin taistelu riitti kakkossijaan Tokiossa – "Hopea ei ole häpeä"
Taru Lahti-Liukkosen ja Anniina Parkkisen taistelu ei riittänyt beach volleyn maailmankiertueen turnausvoittoon Tokiossa. Päävalmentaja harmitteli hukattuja ratkaisupalloja.
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen hävisivät beach volleyn kolmen tähden turnauksen loppuottelun saksalaisparille Teresa Mersmann/Cinja Tillmann tiukan taistelun jälkeen 20–22, 17–21. 
\- On mukava päästä näin pitkälle, sillä emme olleet aiemmin yhdessä yltäneet välieriinkään, Parkkinen sanoi Kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n nettisivuilla. 
– Finaalin ensimmäisessä erässä meillä oli omat paikkamme mennä parin pisteen johtoon, mutta emme käyttäneet niitä. Ratkaisupalloissa hyökkäys oli muutenkin hieman liian kevyt tai passit vähän heikohkoja, päävalmentaja Kai Liukkonen harmitteli Lentopalloliiton tiedotteessa. 
– Hopea ei ole häpeä, vaikka täällä ei maailman terävin kärki ollutkaan mukana. 
Sijoitus toi Lahti-Liukkoselle ja Parkkiselle uran parhaat rankingpisteet, 570 pistettä, sekä 8 000 dollaria palkintorahaa. Kolmen tähden turnauksista saatavat rankingpisteet ovat samat kuin EM-kisoissa. 
Kakkossija on suomalaisittain harvinainen beach volleyssa. Kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n turnauksissa Emilia Nyström ja Erika Nyström ylsivät turnausvoittoon vuonna 2003, mutta sen jälkeen turnausten luokitukset ovat muuttuneet. 
Tokiossa pelattu turnaus oli kolmen tähden turnaus, ja Lentopalloliiton mukaan voitto siinä vastaa viiden tähden turnauksen yhdeksättä sijaa. Lahti-Liukkonen ylsi vuonna 2016 toiseksi Riikka Lehtosen kanssa, ja tuolloin Turkin Antalyassa pelattu turnaus oli suunnilleen Tokion turnausta vastaava. 
Arvokisoissa Suomen ainoa aikuisten beach volley -mitali on Nyströmien EM-pronssi vuodelta 2010.
Tokiossa pelannut toinen suomalaispari Riikka Lehtonen/Niina Ahtiainen selviytyi turnauksessa puolivälieriin asti. He sijoittuivat viidenneksi ja kuittasivat tästä 360 rankingpistettä ja 3 000 dollarin palkintorahat. 
– Tämän tason turnauksissa pitääkin mennä vähintään puolivälieriin, jos meinaa kovemmissa kisoissa pärjätä, päävalmentaja muistutti. 
Suomalaisten pelit jatkuvat jo tulevalla viikolla Wienin Major-turnauksessa. Siellä Lehtonen ja Ahtiainen aloittavat pelinsä suoraan pääsarjassa, Lahti-Liukkonen ja Parkkinen lähtevät turnaukseen karsintojen kakkossijoitettuina. 
**Lue myös:**
[Lahti-Liukkonen ja Parkkinen etenivät Tokiossa välieriin ennen myrskyä](https://yle.fi/urheilu/3-10327240) 
[Suomalaispareille 9:s ja 17:s sija beach volleyn EM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10314158) 
Kova tallimääräystilanne! Sunisen kartturi otti aikasakon Jyväskylän MM-rallin loppuhetkillä – 
 suomalaiskaksikko uhrasi sijoituksensa hallitsevalle mestarille
Teemu Suninen ja hänen kartturinsa Mikko Markkula ottivat aikasakon, jotta rallin maailmanmestaruudesta taisteleva Sébastien Ogier pystyi parantamaan asemiaan.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Lievestuoreen levähdysalueella nähtiin Jyväskylän MM-rallissa odotettu, mutta hämmentävä tapahtumasarja. Pitkin päivää M-Sportin Fordin Teemu Sunisen kohdalla on puhuttu tallimääräyksestä. Se tapahtui lopulta ennen lähtö viimeiselle erikoiskokeelle Ruuhimäelle.
Kartturi Mikko Markkula antoi aikakortin kaksi minuuttia myöhässä järjestäjille Lievestuoreella, joten Suninen sai kahdenkymmenen sekunnin aikasakon.
Suninen putosi kuudenneksi ja hänen tallitoverinsa Sébastien Ogier nousi viidenneksi. Ylen ralliradion toimittajan Aki Laineen mukaan kartturi Markkula näytti tilanteen jälkeen peukkua ja levitteli sen jälkeen käsiään.
Oudohkon tapahutuman taustalla on Ogierin tilanne rallin MM-sarjassa. Viis edellistä mestaruutta voittanut Ogier kamppailee vielä tiukasti tämänkin vuoden mestaruudesta. Hän on 27 pistettä perässä Hyundain Thierry Neuvillea. MM-sarjan kärkinimen Jyväskylän ralli on ollut vaikea. Neuville on vasta yhdeksäntenä.
Ogier nappaa tällä määräyksellä arvokkaat kaksi pistettä enemmän viidennellä sijoituksella kuin olisi saanut kuudennesta sjiasta.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko ymmärtää M-Sportin Fordin ratkaisun, vaikka moni suomalaisfani onkin käynyt kuumana tilanteesta.
\- Sunisen jatkouralle ei ole väliä, onko hän viides vai kuudes. Tuollainen tiimihengen osoittaminen kertoo tallille todella paljon, Tahko kertoi mahdollisesta positiivisesta vaikutukseta Suniselle jatkoon.
Suninen kertoi aiemmin MM-rallin erikoiskokeilla, että tekee sen, mikä on tallille parhaaksi.
**Lue lisää:**
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
 [Rovanperältä taas jättivoitto, riittääkö vauhti uskomattoman nousuun? Asiantuntija hämmästelee superteinin vetoa: ”Fysiikan lait tulevat vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10327637) 
 [Jyväskylän MM-ralli huipentuu huimaan sekuntivääntöön! Latvala laski oikein voittonsa: "Tuo oli Jari-Matilta uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10327635) 
 [Esapekka Lappi taustoitti uransa heikomman Jyväskylän MM-rallin rajua päätöstä: ”Mennään eteenpäin niin kuin Timo Jutila sanoi”](https://yle.fi/urheilu/3-10327603) 
 [Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574) 
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
 [Nyt on kova kaksinkamppailu! Selkävaivainen Jari-Matti Latvala paukutti ek-voiton – jahdattava sortui kovaan höntyilyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10327568) 
 [Sulaako Jyväskylän MM-rallin suuryllättäjä, sorretaanko suomalaista tai nähdäänkö superteini Rovanperä vihdoin urku auki? Tässä lähtökohdat trillerimäiseen päätöspäivään](https://yle.fi/urheilu/3-10327508) 
Ilmastonmuutoksen hyöty Suomen talousmetsille katoaa pieniin suihin – tuholaiset pitävät helteistä ja myrskyistä
Tällä vuosikymmenellä kesät ovat olleet niin pitkiä ja lämpimiä, että kuusen pahimman tuhohyönteisen jälkeläisetkin ovat usein ehtineet saada jälkeläisiä.
Jos nyt lähtisit kävelylle suomalaiseen kuusimetsään ja sinulla olisi yli-inhimillisen tarkka kuulo, erottaisit puiden huminan ja lintujen laulun seassa ahkeraa nakerrusta. 
Kuusten kaarnan kätköissä rouskuttavat puolen sentin mittaiset kuoriaiset, joille ilmastonmuutos on tervetullut sekä säiden lämpenemisen että myrskytuhojen lisääntymisen vuoksi. 
Samalla kirjanpainajat ja muut tuhohyönteiset jauhavat puruksi niiden toiveita, jotka ovat ennakoineet, että aiempaa lämpimämmässä Suomessa talousmetsät kasvavat huimasti.
Jos ilmaston lämpenemisestä Suomen oloissa on ajateltu jotakin rahasampoa, niin siihen tuholaiset voivat kyllä tehdä aikamoisen loven, sanoo metsätuhoja kauan tutkinut Antti Pouttu Luonnonvarakeskuksesta.
– Niinhän sitä on ajateltu, että kun me olemme täällä pohjoisessa, niin lisälämpö saa metsät kasvamaan humisten. Ei siitä lämpenemisestä ihan hirveän suurta lisätuottoa tule, vaikka todennäköisesti jonkin verran tuleekin.
Kuivuudesta kuusi kärsii ja kirjanpainaja hyötyy
Kuusten kimppuun käyvä kirjanpainaja on suurin pieni ahmatti suomalaisessa talousmetsässä, ja hellekesä on ollut kirjanpainajan kannalta kaksin verroin hyvä.
– Ne eivät yleensä mene ihan terveeseen puuhun. Mutta kun kuivuuden riuduttamia kuusia on runsain mitoin, niiden ei tarvitse kaukaa etsiä puita, joihin iskeytyä. Ja kaikille varmasti riittää. Se tietysti edesauttaa kannan kasvua, Pouttu sanoo. 
Terve kuusi hukuttaa kirjanpainajan pihkaan. Uupunut kuusi ei jaksa – ei varsinkaan, jos hyökkääjiä on paljon. Tuulen tai ihmisen kaatama puu on sitäkin oivallisempi kohde. 
Kirjanpainajien käytävät katkaisevat nesteen normaalin virtauksen,  kuin verenkierron ihmiseltä. Ilman elämännestettä kuusi pudottaa neulasensa ja kuolee.
Vuonna 2010 todettiin ensi kerran, että kirjanpainajille voi ehtiä syntyä saman kesän aikana sekä lapsia että lapsenlapsia. Aiemmin sukupolvia oli vain yksi vuodessa. 
Poutun mukaan lämpösummasta on ennustettavissa, että sukupolvia todennäköisesti tulee tänäkin kesänä kaksi. Tuhojen lisääntyminen on sen mukaista.
– Etelä-Suomesta, Salpausselän eteläpuolelta, ovat ainakin vanhat kuusikot aika lailla hakattu kirjanpainajien takia. Toisaalta on haluttu hakata vanhemmat metsiköt ajoissa, että niistä saataisiin vielä käypää tuloa. Puu, joka muutoin kelpaisi hyväksi tukiksi, menee kirjanpainajien takia energiapuuksi. Arvo laskee aika lailla.
Lisääntymispaikkojen määrä kasvaa
Aiemmin ilmasto piti kirjanpainajia kurissa. Vuodessa ehti syntyä vain yksi uusi sukupolvi. Myös ihminen on tehnyt osansa, sekä vapaaehtoisesti että lain velvoittamana.  

 – Suomessa on ollut pitkälti sellainen metsänhoitoinnostus, että myrskyn kaatamia puita on mielellään haettu metsästä pois. Kaatuneet puut ovat erittäin helppoja paikkoja kirjanpainajan lisääntymiselle, kertoo metsätuhotutkija Antti Pouttu. 
Ilmastonmuutos lisää sään ääri-ilmiöitä. Vaikka tahtoa olisi ja vaikka laki metsätuhojen torjunnasta edellyttää, että puutavara viedään nopeasti pois metsästä, korjattavaa voi vastaisuudessa olla kerta kaikkiaan liikaa. 
– Kun tulee paha kuivuus ja pahat myrskyt ja vielä tällainen lämpö, yhdistelmä on sellainen, että siinä eivät lain kirjaimet riitä millään. Kaikkea sellaista puuta, missä kirjanpainajat pystyvät lisääntymään, ei varmasti saada metsästä pois.  

Jos tämänhetkiset helteet loppuvat rajuihin ukkosmyrskyihin, kirjanpainajat saavat lisää syötävää. Jos ne eivät ehdi hyödyntää kaikkea tänä kesänä, juurineen kaatuneet puut kelpaavat vielä ensi keväänä, Pouttu kertoo. 
Välissä kirjanpainajat ottavat talviunet metsän karikkeessa, jossa ne ovat turvassa varsin koviltakin pakkasilta. Uuteen kevääseen ne virkoavat, kun ilma lämpenee parikymmenasteiseksi. 
Silmä tarkkana metsässä
Kun kirjanpainajien kanta on lisääntynyt kylliksi, ne pääsevät iskeytymään lähes terveisiinkin puihin. 
– Siinä epidemiavaiheessa ne eivät välttämättä tarvitse kuivuuksia tai muita edesauttamaan lisääntymistä. Sitten kuolee ihan tervettäkin metsää, Antti Pouttu sanoo.
Hän kehottaa metsänomistajia käymään touko-kesäkuun vaihteessa tarkistamassa, onko heidän kuusikoissaan kirjanpainajien iskeymiä. Ötököiden puuhat näkyvät purukasoina rungolla, tarkkasilmäisille myös pieninä reikinä.
– Tarkastaa kannattaa myös pitkin kesää, jos se on tällainen kuin nyt. Voi tulla sisarussukupolvia, ja näihin aikoihin voi ruveta tulemaan myös toisia sukupolvia. Puut pitäisi saada pois metsästä kahden viikon sisällä siitä, kun iskeymät on huomattu. 
Pouttu myöntää, että usein se ei ole mahdollista. Maaston takia puuta ei pystytä kesällä korjaamaan, tai korjuusta tulisi enemmän tuhoa kuin hyönteisistä. Metsänomistajien oma aktiivisuus on kuitenkin tärkeää, hän painottaa.
Leudot talvet eivät tapa
Kirjanpainaja ei ole Suomen metsien ainoa tuhohyönteinen, joka on tällä vuosituhannella voinut yhä pulleammin. Antti Poutun mukaan yksikään tuholaislaji ei ole kärsinyt ilmastonmuutoksesta, eikä helpotusta ole näkyvissä. Lajien kirjo ja yksilöiden määrät vain kasvavat, ja esiintymisalueiden rajat siirtyvät pohjoisemmaksi.
– Esimerkiksi mäntypistiäisistä, männiköiden perinteisistä neulastuholaisista, on aika ajoin ollut isoja epidemioita. Niitä näyttäisi nyt tulevan vähän useammin ja aiempaa pohjoisempana. Tänä vuonna raja on jo Keski-Pohjanmaan kieppeillä, eikä ole mahdotonta, että se näin lämpimän kesän jälkeen leviää vielä pohjoisemmaksi. 
Mäntypistiäinen talvehtii munana, ja muna kestää pakkasta 37 asteeseen saakka. Yksikin sitä kovempi pakkasyö riittää tuhoamaan munat, mutta Etelä-Suomessahan ei ole pitkään aikaan ollut sellaisia pakkasia eikä oikeastaan Keski-Suomessakaan, Pouttu tuumii.
Kuusta uhkaavat myös perhonen ja kääpä 
Esimerkkinä tuholaisesta, joka Suomesta aiemmin hädin tuskin tunnettiin, Antti Pouttu mainitsee havununnan. 
– Se on perhonen, joka toukkana syö pääasiassa kuusta, mutta on hyvin moniruokainen, mustikasta lähtien. 1970-luvulla se oli erittäin harvinainen, siellä täällä joskus jokin havainto, mutta nyt sitä esiintyy yleisesti Vaasa-Kuopio-linjalle asti.
Havununnan yleistyminen on erityisen huono uutinen kuusille, joilla on jo kärsimistä kirjanpainajien takia. Laajat tuhot ovat mahdollisia, mutta eivät ehkä vielä lähivuosina, Pouttu arvelee. 
– Sitten on tietysti juurikääpä, joka voi levitä siksi, että maa ei enää ole talvella jäässä. Silloin leviämiskausi kestää koko talven.
Uusia tuholaisia myös jalopuille
Myös juurikäävät ovat havupuiden riesa. Lehtipuilla ei taidakaan olla huolta huomisesta? 
Ne pystyvät sopeutumaan lämpeneviin oloihin ehkä paremmin kuin havupuut, mutta niilläkin on tuholaisensa: tunturimittarit, lumimittarit ja hallamittarit syövät koivua ja hallamittarit muitakin lehtipuita, Antti Pouttu vastaa.   

– Kyllä niilläkin ottajia on. Mikään puu ei ole riskitön. 
Koivut kellertävät nyt lähinnä kuivuuden vuoksi.
Myös lehtipuille tulee uusiakin tuholaisia, etenkin jos Suomessa aletaan ilmaston lämmetessä viljellä nykyistä enemmän jaloja lehtipuita, Pouttu ennakoi. 
Vaikka saarni ei ole tällä hetkellä metsätaloudellisesti mitenkään merkittävä, niin siihenkin on ilmestynyt pistiäislaji, joka on tehnyt tänä ja viime vuonna muutamassa paikassa vakavaa tuhoa. 
– Puut menivät kesäkuun aikana ihan lehdettömiksi. Nyt ne yrittävät pikkuisen tehdä uutta lehteä, mutta tämä kuivuus haittaa.
Koivu, jonka lehdet syödään alkukaudesta, pelastuu usein juuri siksi, että se kykenee tekemään uuden lehvästön, jos on hyvät olot, Pouttu kertoo.
 Nyt koivut kellertävät lähinnä kuivuuden vuoksi. Kallioiden koivut ovat kuivuneet jo ruskeiksi, ja vaikeuksia alkaa olla muuallakin. 
– Koivut haihduttavat isoja määriä. Kun vesi loppuu, ne rupeavat ottamaan ravinteita talteen lehdistä ja yrittävät jollakin lailla pärjätä ensi vuoteen.  

Tutkija luottaa uusiin keinoihin
 Luonnon kiertokulussa tuhohyönteisetkään eivät kuitenkaan ole lopullisesti niskan päällä. Kun puut vähenevät, vähenevät myös tuholaiset. 
– Ja ainahan niillekin on ottajia. Tulevat loiset ja taudit ja pedot, jotka syövät niitä, sanoo Antti Pouttu.  

Onko metsätuhojen tutkija siis optimisti vai pessimisti? 
– Tuhotutkijahan aina tykkää, kun on uusia tuhoja, joista tulee uutta mielenkiintoa tähän hommaan, mutta en ole ihan pessimisti metsätaloudenkaan kannalta.
Aina keksitään uusia keinoja, Pouttu uskoo. Tärkeintä hänen mukaansa on saada metsänomistajille riittävästi tietoa, jotta he osaavat varautua. 
– Kyllä minä varmaan optimismin puolelle enemmän kallistun.
Rovanperältä taas jättivoitto, riittääkö vauhti uskomattoman nousuun? Asiantuntija hämmästelee superteinin vetoa: ”Fysiikan lait tulevat vastaan”
Kalle Rovanperä veti niin kovat pohja-ajat WRC2-luokkaan Laukaassa, että ei ollut edes kaukana WRC-kuljettajista Andreas Mikkelsenistä ja Thiery Neuvillesta.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Kalle Rovanperä on viritellyt huimasti jännitettävää WRC2-luokkaan Jyväskylän MM-rallin päättävälle Ruuhimäen erikoiskokeelle.
Rovanperä kiri kolmantena ajavaa Gus Greensmithiä 11,74 kilometriä pitkällä Laukaan erikoiskokeella peräti 11,4 sekunnilla. Eroa kaksikon välillä on enää vain 13,1 sekuntia, kun lähdetään Ruuhimäen 11,12 kilometriä pitälle pätkälle. Päivän aluksi eroa oli 46 sekuntia.
\- Emme lähde ottamaan häntä kiinni, mutta jos näyttää siltä, että siihen on mahdollisuuksia, niin sitten ajetaan sen mukaan. Erot pienenevät, mutta jos hän ei tee Ruuhimäellä virheitä, niin ei se riitä, Rovanperä sanoi Ylen ralliradiolle.
Rovanperän veto oli joka tapauksessa hurja. Hän jäi vain 1,9 sekuntia WRC-autolla ajavasta Hyundain Andreas Mikkelsenistä. MM-sarjan kärkinimi Thierry Neuville oli vain 4,5 sekuntia kovempi.
\- Nyt oli tie puhdas toisella ajokerralla, että sekään ei selitä. Fysiikan lait alkaa tulla vastaan noissa autojen eroissa. Ei varmaan tuolla Kallen Skodalle pääse enää kovempaa. Tuo oli maksimit, mitä pystyy ottamaan, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko arvioi.
WRC2-luokan selvään voittoon on ajamassa Eerik Pietarinen. Yhtä selvänä kakkosena on Jari Huttunen. Rovanperä oli menossa ylivoimaisesti voittoon ennen kuin häneltä hajosi iskunvaimennin lauantaina Päijälän erikoiskokeella. Rovanperä säväytti ajamalla lauantaina Pihlajakosken ek:n maalin konepelti ylhäällä.
17-vuotias Rovanperä ajaa uransa ensimmäistä Jyväskylän MM-ralliaan.
**Lue lisää:**
 [Jyväskylän MM-ralli huipentuu huimaan sekuntivääntöön! Latvala laski oikein voittonsa: "Tuo oli Jari-Matilta uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10327635) 
[Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466)
[Rovanperän tyrmäämä britti toipui shokista – loppuvatko 17-vuotiaalta kilometrit kesken? ”Pidän Kallen takanani”](https://yle.fi/urheilu/3-10327592)
[Esapekka Lappi taustoitti uransa heikomman Jyväskylän MM-rallin rajua päätöstä: ”Mennään eteenpäin niin kuin Timo Jutila sanoi”](https://yle.fi/urheilu/3-10327603)
[Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573)
[Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574)
[Nyt on kova kaksinkamppailu! Selkävaivainen Jari-Matti Latvala paukutti ek-voiton – jahdattava sortui kovaan höntyilyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10327568)
_Päivitetty kello 12.03. Vaihdettu jutun kuvaan Kalle Rovanperän auto Eerik Pietarisen sijaan._
Jyväskylän MM-ralli huipentuu huimaan sekuntivääntöön! Latvala laski oikein voittonsa: "Tuo oli Jari-Matilta uskomatonta"
Jari-Matti Latvalalle jää kirittävää Jyväskylän MM-rallin kakkossijaan viimeiselle erikoiskokeelle 2,5 sekuntia.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Jari-Matti Latvala on painamassa Citroënin norjalaiskuljettaja Mads Östbergiä ahtaalle Jyväskylän MM-ralllin päätöspäivänä kamppailussa kakkossijasta.
Latvala tuli maaliin ennen Östbergiä ja laski jo maalissa, että hän tulisi voittamaan Östbergin Laukaassa 2,5 sekunnilla. Näin myös kävi.
Ero on nyt Östbergille enää 2,5 sekuntia ennen rallin päättävää Ruuhimäen Power Stage -erikoiskoetta.
– Meillä oli todella hyvä veto. Pidin kuutosvaihteen pohjassa melkein koko ajan. Ei jäänyt paljon varaa, Latvala totesi Ylen ralliradiolle.
Östberg hämmästeli Latvalan temppua toista kerta tänään ajetulla Laukaan erikoiskokeella.
– Tuo oli Latvalalta uskomatonta. Luulin, että ajoin hyvin. Hän veti vielä paremmin. Seuraavalla ek:lla voin ainoastaan tehdä sen, että en häviä 2,5 sekunnilla, Östberg mietti.
M-Sportin Teemu Suninen ajaa viidentenä, mutta Sébastien Ogier on vain 19,3 sekunnin päässä. 
Tallimääräyksestä on spekuloitu, mutta Suninen ja Ogier eivät ole myöntäneet vielä asiaa. Yhdeksäntenä ajava MM-sarjan kärkinimi Thierry Neuville löi lisää löylyä ennen päätöserikoiskoetta keskusteluun. Neuville johtaa MM-sarjaa 27 pisteen erolla Ogieriin, mutta kuudentena ajava ranskalainen on kirimässä eroa kiinni.
– On mielenkiintoista nähdä, millaisen virheen Teemu tekee, Neuville heitti.
**Kärjen tilanne 22/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 2.29.51,9, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 32,2 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –34,7, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.30,3, 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.54,1, 6) Sebastien Ogier Ranska, Ford –2.13,3, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford –2.26,6, 8) Craig Breen Irlanti, Citroen –3.06,7, 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.50,6, 10) Andeas Mikkelsen Norja, Hyundai –8.30,0, 11) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –9.33,6, 12) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –10.38,1, ...14) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –12.22,9. Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota ajoi ulos 20. ek:lla ja keskeytti. Pietarinen johtaa WRC2-luokkaa 1.04,5:n erolla Huttuseen.
**Ek22, 11,74 km:** 1) Latvala 5.21,8, 2) Östberg –2,6, 3) Tänak –3,7, ...8) Suninen –7,7, ...Rovanperä –14,9, Asunmaa –20,6, Lindholm –21,6, Pietarinen –21,7, Huttunen –25,6.   

**Lue lisää:**
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
 [Rovanperän tyrmäämä britti toipui shokista – loppuvatko 17-vuotiaalta kilometrit kesken? ”Pidän Kallen takanani”](https://yle.fi/urheilu/3-10327592) 
 [Esapekka Lappi taustoitti uransa heikomman Jyväskylän MM-rallin rajua päätöstä: ”Mennään eteenpäin niin kuin Timo Jutila sanoi”](https://yle.fi/urheilu/3-10327603) 
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
 [Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574) 
 [Nyt on kova kaksinkamppailu! Selkävaivainen Jari-Matti Latvala paukutti ek-voiton – jahdattava sortui kovaan höntyilyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10327568) 
Tennislupaus Oona Orpanan työnteko on vasta alkanut: "Tavoite on kehittyä joka päivä"
Välieriin Tampere Open -tennisturnauksessa pelanneella Oona Orpanalla on tavoitteet korkealla.
Suomalainen tennisväki iloitsi keväällä Oona Orpanan pääsystä mukaan kansainvälisen tennisliitton kehitysohjelmaan, mutta Orpanan arjessa ilo on lyhytaikainen. Päättyvä kausi on viimeinen, kun Orpana kiertää junioriturnauksissa. Syksyllä Orpana pelaa viimeisen US Openinsa juniorina, ja samaan aikaan alkaa jo kyttääminen naiskiertueen ottelumahdollisuuksista.
Orpana joutuu aloittamaan aikuisissa nollarankingilla eli junnukiertueelta ei mukaan tule kuin kokemusta eikä ITF:N nuorten pelaajien kehitysohjelmaan pääsystäkään ole mitään etua.
– Ainoa, missä se näkyy, on se, että saa itseluottamusta siitä, että on mennyt junnupuolella hienosti ja muutkin ovat sen huomanneet. Nyt alkaa ihan kaikki alusta, kun alkaa aikuisten pelit ja junnupelit jää taakse, kertoo Orpanan henkilökohtainen valmentaja Olli Leppänen.
Käytännössä Orpana ja hänen valmentajansa selvittävät tänä syksynä, missä turnauksessa pelipaikka voisi avautua. Ilmoittautumisia lähtee moneen eurooppalaiseen kisaan kerralla, mutta raadollisimmillaan kaksikko voi jonottaa karsintapaikkaa jopa pelipaikkakunnalla. Henkisesti pitää varautua myös siihen, että reissu on turha.
Karsintoja ja pelejä on päästävä pelaamaan, sillä nollarankingia ei muuteta kuin voitto kerrallaan.
– Ensin pitää pelata pienempiä, 15 000 ja 25 000 dollarin kisoja. Riippuu menestyksestä, kuinka nopeasti rankingia saa ylös. Se on pitkä tie, mutta pitää vaan kärsivällisesti jaksaa pelata, Orpana kuvaa.
Rahaa palaa
Yksilölajien taloudellisesta kurimuksesta on puhuttu paljon. Talouden osalta Orpanankin ammattilaisura on alkutekijöissään. Ilman perheen satsausta homma tyssäisi nopeasti. Palkintorahalla kun ei reissata ennen kuin se on tienattu.
– Se on älyttömän iso satsaus. On kallista, kun pitää 25 kilpailua pelata ja oikeastaan ne kaikki ovat ulkomailla. Valmentajan kulut, omat kulut, se on tosi iso panostus. Mutta Oona ja taustajoukot ovat valmiita tekemään sen. On tosi hienoa olla sellaisessa mukana, kertoo keväällä valmennusyhteistyön Orpanan kanssa aloittanut Leppänen.
Pienillä asioilla on nuoren urheilijan uralla suuri merkitys. Orpanalle esimerkiksi Tampereen turnauksen ja ensi viikolla pelattavan Savitaipaleen turnauksen villi kortti osuivat oikealle hetkelle. Kotimaiset järjestäjät tiesivät pelaajan olevan vielä toipilas, mutta suomalainen tennis tarvitsee tähtensä.
– Näitä turnauksia tarvittiin todella, järjestäjiä saa kyllä kiittää, iloitsee Orpanan isä Niko Orpana.
– Juuri näitä kokemuksia, mitä tällä viikolla saatiin, tarvitaan koko ajan lisää. Tasaisia pelejä, joissa joutuu joka pisteestä tappelemaan, eikä voi yhtään pistettä höllätä. Se on iso juttu, valmentaja Leppänen jatkaa.
Käsivaivoista toipuminen on vielä kesken, joten tavoitteet ovat ensin kuntoutumisessa, sitten tulevaisuudessa. Puolikuntoisena pelaaminen on käännetty myönteiseksi asiaksi: nyt, kun rysty on poissa pelivalikoimasta, tulee treenattua kämmenlyöntiä ja jalkatyötä enemmän. Orpana etenee nyt viikko kerrallaan, eikä haihatteluun ole mitään tarvetta.
– Tavoite on kehittyä joka päivä. Ja tulla niin hyväksi kuin voin olla, Orpana toteaa.  

**Lue myös:**
[Oona Orpanan tie tyssäsi välierään Tampereen tennisturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10327296) 
"Kävimme tietämättämme tulevassa kodissamme" – Asuntomessukohde saattaa osua omalle tielle vuosia myöhemmin
Tampereen Terästalo tuntui aikoinaan aivan liian luksukselta ja Kangasalan laatikkotalot rumilta, mutta ensivaikutelma petti. Kriittisistä katsojista tuli sittemmin messukotien tyytyväisiä asukkaita.
Nyt väki vaeltaa Poriin, mutta vuonna 1990 asumisen ja rakentamisen uusista ratkaisuista kiinnostuneet suuntasivat Tampereelle. Asuntomessut oli hajautettu useammalle alueelle, ja uudiskohteiden lisäksi esiteltiin esimerkiksi vanhan Lapinniemen teollisuuskiinteistön muuttamista asuin- ja kylpyläkäyttöön.
Messukävijöitä kiinnosti myös täydennysrakentamista ja peruskorjaamista esittelevä Puu-Tammelan asuinalue. Sen reunalla törrötti paljon puhetta nostattanut putkiseinäinen rakennus, joka pian sai kansan suussa nimen Terästalo.
Tuhansien messuvieraiden joukossa teräksistä ihmettä hämmästelemään saapui myös tamperelainen Vierin pariskunta.
– Muistan hyvin kun kävelimme tuosta pihan poikki, Tapani Vieri sanoo.
– Hississä ja portaissa oli kauhea tunku. Kävimme tietämättämme myös omassa tulevassa kodissamme, vaimo Kristiina Vieri nauraa vieressä.
 Kerrostalossa omassa rauhassa
Suomen ensimmäinen teräsrakenteinen asuinkerrostalo oli lamaa edeltävän ajan futuristinen luksusluomus. Kahteen torniin sijoitetut kymmenen kotia markkinoitiin kuin päällekkäin ladottuina pieninä omakotitaloina.
– Tämähän oli sellainen luksustalo. En olisi koskaan osannut kuvitella, että me muuttaisimme tähän itsekin, Kristiina Vieri sanoo.
Neliöt eivät olleet halpoja, ja lama iski. Terästalon hienot asunnot alkoivat tehdä kauppaansa vasta vuosikymmenen loppupuolella. Vuonna 1998 hinnat olivat asettuneet, ja Vieritkin löysivät itsensä asumasta messutalosta.
Vuotta aiemmin siihen oli muuttanut Keski-Pukkilan pariskunta. He asuivat toisen tornin kahta ylintä kerrosta.
Heikki Keski-Pukkila on tätä nykyä asunto-osakeyhtiö Terästammelan pitkäaikaisin asukas. Vaikka 200 neliön asunto on nyt leskimiehelle suuri, ei uutta kotia ole tullut etsiskeltyä.
– Tämä on niin miellyttävä talo. Seinänaapureita ei ole, ja äänieristys on huippuluokkaa, joten keskellä kaupunkia saa olla ihan omissa oloissaan. Ilmanvaihto on jäähdytetty niin, ettei helteilläkään tule tukalaa. 
– Eikä näköaloja neljään suuntaan voi moittia, mies pohtii ylemmällä kahdesta parvekkeestaan.
"Öljynporaustornia" haukutaan vieläkin
Sen sijaan moittimista on löytynyt rakennuksen poikkeavasta ulkomuodosta. Jokainen asukkaista on saanut kuulla ulkopuolisten kriittisiä arvioita kotitalonsa julkisivusta.
–Kyllähän tätä rumaksi on sanottu. Minusta tämä on ihan kiva, ja toisaalta aika hyvä maamerkkikin: kylään tulijoille tarvitsee sanoa ajo-ohjeiksi vain, että se öljynporaustornin näköinen talo, Kristiina Vieri nauraa.
– Ja esimerkiksi taksikuskit tuntevat tosi hyvin ilman osoitettakin. Jos joku keskustelukaveri ei satu tietämään alueesta tai talosta sen enempää, niin kyllä siitä joskus itsekin tulee kerrottua. Että hei, meillä oli täällä asuntomessut, Tapani Vieri hymyilee.
Massan joukossa väläyksiä tulevaisuudesta
Terästalon liepeillä asuva arkkitehti ja asuntosuunnittelija Anna Helamaa on hänkin suopea vuoden 1990 vallankumouksellisille putkiseinille.
– Kyseessä on hyvin poikkeuksellinen kerrostalo, ei tällaisia ole kovin montaa. Arvostan itse kerrostalosuunnittelussa sitä, että tehdään vähän toisin. Tässä on kyllä tehty, Helamaa pohtii.
Terästalon oli alunperinkin tarkoitus osua kunnolla silmään, eikä sitä yritetty istuttaa ympäröivään Puu-Tammelaan. Anna Helamaa, joka katselee rakennusta päivittäin, ajattelee sen ilmentävän rakennusvuotensa sijasta pikemminkin sitä, mihin asuntosuunnittelun ja arkkitehtuurin kuviteltiin kehittyvän.
– Se iso massa, mitä asuntomessuille tehdään, kertoo ehkä senhetkisestä ajasta, tilankäytöstä ja sisustusideoista. Aina silloin tällöin seassa on tämäntyyppisiä eteenpäin katsovia projekteja, jotka kertovat tulevasta. Ne saattavat jäädä yksittäisiksi hankkeiksi, mutta ovat välähdyksiä siitä, mitä muuta voisi olla. 
Kylään tulijoille tarvitsee sanoa ajo-ohjeiksi vain, että se öljynporaustornin näköinen talo.
Asuntomessujen alueet ovat usein jollakin tavoin teemoitettuja. Ne sulautuvat ympäröivään kaupunkirakenteeseen sijainnistaan riippuen vaihtelevassa ajassa. Tampereen Tammelassa ei enää juuri huomaa astelevansa vuoden 1990 messuvierasmassojen jalanjäljissä. 
– Tämä alue on kiinteästi kaupungin keskellä jo sijaintinsa puolesta, ja se on sulautunut ympäristöönsä täydellisesti. Jos tänne tulee joku, joka ei tiedä, että nämä ovat messutaloja, niin terästaloa lukuunottamatta mikään ei pistä silmään, Anna Helamaa arvioi.
Katso, mitä Kerskarakentamisen korkeaveisu -nimisessä Ylen ohjelmassa sanottiin Tampereen messualueesta vuosi messujen jälkeen.
 Tasakatoille lähtöpassit messujen jälkeen
Jos Tampereen vuoden 1990 messualueesta on tullut tavallinen osa ympäröivää asujaimistoa, on vähintään samaa sanottava Kangasalan Ranta-Koivistosta. Tämän päivän rauhallinen alue oli kuitenkin 46 vuotta sitten kaikkien huulilla.
Kansa suuntasi sankoin joukoin alueelle, joka rakentui keskelle kaljua peltoa. Suomen kaikkien aikojen toiset asuntomessut kiinnostivat niin yleisöä kuin mediaa, ja Kangasalla vieraili itse tasavallan presidentti Urho Kekkonenkin. 
Ajankohtainen Kakkonen ihmetteli jo tuolloin, tuovatko messut mitään uutta asumiseen.
Humusta huolimatta nopeasti nousseet laatikkotalot eivät vuonna 1972 tehneet kaikkiin varauksetonta vaikutusta. Asunto Oy Tammipolkuun 11 vuotta myöhemmin muuttanut Pekka Aaltonen muistaa ensi mietteensä tulevasta kotitalostaan.
– Asuimme tuossa lähellä ja kävelimme tästä ohi. Tämä talo oli aika synkän näkönen. Väri oli ruman vihreä, talossa oli tasakatto eikä lainkaan ulkoeteistä. Eikä istutuksiakaan ollut juuri ollenkaan. 
Jo ennen kuin Aaltoset muuttivat, messutalot kokivat muodonmuutoksen. Kosteusalttiiksi osoittautuneet tasakatot korjattiin harjamuotoon ja jokainen asunto sai erillisen ulkoeteisen. Vihreys vaihtui seinistä istutuksiin. 
Nyt vehreää, vaaleiden talojen täyttämää asuinaluetta ei hevillä tunnista vanhojen messuesitteiden kuvista. Aaltoset muistelevat asuntomessualueen mennyttä rumuutta hymyssä suin ja ovat kaikin puolin tyytyväisiä naapurustoonsa. 
Väki on vuosien saatossa vaihtunut, mutta asunnot eivät Ranta-Koivistossa pysy pitkään tyhjillään.
– Täällä kauppa käy nopeasti. Tähän kuuluu myös kerrostaloalue, jossa asuu aika paljon nuorta väkeä. Tosin moni ostaa asunnon siksi aikaa kun rakentaa lähialueelle, Pekka Aaltonen pohtii.  

Messumenneisyyttä ei Ranta-Koivistossa usein muistella.
– Eipä juuri. Ei meitä vanhoja partoja ole täällä niin paljon, eikä täällä ole näkyvissä juuri mitään sellaista kuin ennen. On varmaan unohtunut jo mielistä, että täällä on jotain ollutkin joskus.
_Asuntomessut jatkuvat Porissa 5. elokuuta saakka. Lue lisää messuihin liittyviä artikkeleita_ [Yle Uutisten sivuilla.](https://yle.fi/uutiset/18-214833) _Elävä arkisto esittelee asuntomessualueita_ [vuosien varrelta. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/07/10/asuntomessuja-vuosien-varrelta)
Esapekka Lappi taustoitti uransa heikomman Jyväskylän MM-rallin rajua päätöstä: ”Mennään eteenpäin niin kuin Timo Jutila sanoi”
Esapekka Lappi ajoi rajusti ulos Jyväskylän MM-rallin neljänneksi viimeisellä erikoiskokeella.
  
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Esapekka Lappi joutui dramaattisesti keskeyttämään neljänneltä sijalta Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä Laukaan erikoiskokeella.
Lappi oli tullut todella kovaa erikoiskokeella, mutta kilometriä ennen maalia kahden oikealle kääntyvän ja nopeasti sen jälkeen tulleen vasemman mutkan jälkeen tie tyssäsi. Lapin Toyota lähti lapasesta.
– Tulin liian lujaa siihen. Ulostulo oli kapeampi. Ei kestänyt viidennellä vaihteella niin rouheasti kuin luulin, Lappi sanoi kesketyspaikalla Laukaassa Ylelle.
– Perä osui kantoon ja sitten ruvettiin pyörimään.
Lapille Jyväskylän keskeytys oli tämän kauden toinen kauden kerta, kun hän ei päässyt maaliin saakka. 
Lapilla riitti Jyväskylän MM-rallissa käänteitä. Perjantaina hän teki itse virheen, ja myöhemmin myös auton ongelmat pudottivat Lapin kahdeksanneksi. Lauantaina hän teki kovan nousun neljänneksi. Sunnuntaina kisa päättyi nopeasti.
– Harmi homma. Näitä virheitä ei saisi tulla tietysti, mutta se on helppo jossitella, sanoi viime vuoden voittoaan puolustanut Lappi.
– Oli tämä minun urani huonoin Jyväskylän MM-ralli toistaiseksi.
Kovasta vauhdista huolimatta Lappi ja hänen kartturinsa Janne Ferm selvisivät kuitenkin ehjin nahoihin. Autostakin puutui vain puskuri ja yksi rengas.
– Mennään eteenpäin, niin kuin Timo Jutila sanoi, Lappi totesi ennen kuin lähti kohti Paviljongin huoltoaluetta.
**Lue lisää:**
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
 [Nyt on kova kaksinkamppailu! Selkävaivainen Jari-Matti Latvala paukutti ek-voiton – jahdattava sortui kovaan höntyilyyn](https://yle.fi/urheilu/3-10327568) 
 [Uhkapelaaja Esapekka Lappi ihmetteli, miksi kilpakumppanit eivät matkineet häntä Jyväskylän MM-rallin jännitysnäytelmässä – ”Aika outoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327502) 
 [Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464) 
Rovanperän tyrmäämä britti toipui shokista – loppuvatko 17-vuotiaalta kilometrit kesken? ”Pidän Kallen takanani”
Kalle Rovanperällä on kirittivää kolmanteen sijaan 24,5 sekuntia Jyväskylän MM-rallin viimeisellä 22 kilometrillä WRC2-luokassa.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** WRC2-luokassa Kalle Rovanperältä saattavat loppua kilometrit kesken taistossa Jyväskylän MM-rallin kolmannesta sijasta. Rovanperä kiri MM-rallin päätöspäivänä eroa kolmantena ajavaan brittiin Gus Greensmithiin 6,3 sekunnilla. Kun kaksi erikoiskoetta ja noin 22 kilometriä on jäljellä, eroa on silti vielä 24,5 sekuntia.
Päivän avauserikoiskokeella Greensmith koki shokin, kun 17-vuotias Rovanperä nappasi 11,74 kilometrillä kiinni Greensmithiä 15,2 sekunnilla.
Nyt hän on kuitenkin omien sanojensa mukaan toipunut kovasta tappiosta.
– Pidän hänen takanani. En vain voinut hallita auton perää, mutta teimme joitain muutoksia. Nyt on paljon parempi, Greensmith sanoi Ylen ralliradiolle.
Rovanperä oli myös jo itse sitä mieltä, että toisen erikoiskokeen jälkeen ero alkaa näyttää liian suurelta.
– Emme ajatelleet ottaa häntä kiinni. Mutta ensimmäinen ek oli hyvä. Katsotaan, mitä tapahtuu, Rovanperä kommentoi.
– Luulen, että myöhemmin tänään on mahdotonta tehdä eroja.
Jyväskylän MM-rallissa ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta: Laukaan ja Ruuhimäen erikoiskokeet uudelleen.
**Lue lisää:**
 [Rovanperän brittihaastaja vaihtoi jalkapallon ralliin: "Totesin sen lopulta hienommaksi lajiksi kuin pallon potkimisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10319289) 
 [Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574) 
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
[Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466)
[Sulaako Jyväskylän MM-rallin suuryllättäjä, sorretaanko suomalaista tai nähdäänkö superteini Rovanperä vihdoin urku auki? Tässä lähtökohdat trillerimäiseen päätöspäivään](https://yle.fi/urheilu/3-10327508)
[Uhkapelaaja Esapekka Lappi ihmetteli, miksi kilpakumppanit eivät matkineet häntä Jyväskylän MM-rallin jännitysnäytelmässä – ”Aika outoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327502)
[MM-sarjan suomalaistähdet hämmästelivät 17-vuotiaan Kalle Rovanperän konepeltivetoa – koko sarjan kokenein kuljettaja Latvala: ”Huikea suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327497)
[Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493)
[Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464) 
[Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463)
Suomalainen pelastusryhmä on aloittanut Ruotsin metsäpalojen sammutuksen – tehtävänä rajata paloa kilometrien matkalta
Suomalaisten ja ruotsalaisten palomiesten yhteistyö on sujuvaa, kertoo pelastusryhmän johtaja Ari Virtanen. Sammutustöissä Ruotsissa on myös parikymmentä muuta suomalaista vapaaehtoista.
Suomalainen pelastusryhmä on aloittanut metsäpalojen sammutustyöt Keski-Ruotsissa Ljusdalissa tänään aamupäivällä.
30-henkisen suomalaisryhmän johtajana toimiva, Oulu-Koillismaan apulaispalopäällikkö Ari Virtanen kertoo Ylelle, että pelastajat ovat saaneet tehtäväkseen palon rajaamisen noin seitsemän kilometrin pituiselta matkalta. 
Rajaaminen tapahtuu siten, että paloletkut vedetään miesvoimin ja mönkijöiden kanssa tyhjinä palon rajalle, jonka jälkeen letkut paineistetaan vedellä ja sammutus aloitetaan.
Ljusdalin paloalue on hankalaa, vaaraista maastoa, joten pelastajien on liikuttava siellä pääosin kävellen. 
Sammutustöitä helpottaa kuitenkin se, että palopaikan lähelle pääsee metsätietä pitkin, mikä ei ole tavanomaista Ruotsissa, jossa metsätieverkosto on suppeampi kuin Suomessa.
– Tie vie käytännössä paloalueen reunaan eli siinä mielessä tiestöä on perille asti, Virtanen sanoo.
Virtanen kertoo, että suomalaisten ja ruotsalaisten palomiesten yhteistyö on sujuvaa, koska ruotsalaisten tapa sammuttaa metsäpaloja ei eroa oleellisesti suomalaisesta.
Lapin, Oulu-Koillismaan ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksista koottu sammutusryhmä saapui Ljusdaliin lauantaina illalla. Suomalaisten tarkoituksena on toimia palopaikalla vaihtomiehinä, eli antaa ruotsalaisille pelastajille mahdollisuus lepoon.
Ruotsissa metsäpalotilanne on [edelleen kriittinen](https://yle.fi/uutiset/3-10327322). Maan historian laajimmat palot ovat levinneet yhteensä jopa 250 neliökilometrin kokoiselle maa-alueelle.  

Sammutustöissä myös muita suomalaisia
Ruotsissa sammutustöissä on ollut jo lähes viikon ajan myös vapaaehtoisista suomalaisista koottu ryhmä. Stora Enson metsäasiantuntijana työskentelevä, Haaparannassa asuva Veli-Matti Salmi kertoo, että hän johtaa ryhmää, joka koostuu 18 suomalaisesta ja 4 virolaisesta vapaaehtoisesta sammutustyöntekijästä.
Vapaaehtoiset ovat töissä parhaillaan Jämtlandin läänissä sijaitsevan Härjedalenin kunnan alueella. Salmi kertoo, että vapaaehtoisten tehtäviin kuuluu muun muassa jälkisammutustyöt ja kytevien palojen paikantaminen.
Vapaaehtoisjoukko on koottu eri yrityksistä, joissa on kokeneita metsäalan työntekijöitä. Vapaaehtoisten joukossa on muun muassa metsureita ja ammattikulottajia.
_Juttua muokattu 29.7 klo 12.31: Lisätty tieto vapaaehtoisista suomalaisista sammuttajista._
**Lue myös:**
[Ruotsin metsäpalotilanteessa ei helpotusta – Kova tuuli ja ukkonen pahentavat tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10327322) 
[Suomalaiset palomiehet sammutustöihin Keski-Ruotsin pahoille paloalueille – palot keskittyvät nyt Keski-Ruotsista etelään](https://yle.fi/uutiset/3-10325686) 
Nyt on kova kaksinkamppailu! Selkävaivainen Jari-Matti Latvala paukutti ek-voiton – jahdattava sortui kovaan höntyilyyn
Jari-Matti  Latvala hakee kovalla hyökkäyksellä Jyväskylän MM-rallin kakkossijaa. Jahdattava Citroënin Mads Östberg sortui Ralliradion asiantuntijan Riku Tahkon mukaan kovaan höntyilyyn.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala hakee täydellä iskulla Jyväskylän MM-rallissa sijoitusta kisan toiseksi.
Latvala voitti näyttävän Ruuhimäen erikoiskokeen ja kavensi eron toisena olevaan Citroënin Mads Östbergiin 5,1 sekuntiin.
– Hyvin meni ek mielestäni. Ensimmäinen kierros ottaa selkään. Mutta pakko on kestää. Niksautellaan se kisan jälkeen auki, Latvala kertoi tilanteestaan Ralliradioille.
Östberg hävisi 11,12 kilometriä pitkällä erikoiskokeella 1,2 sekuntia. Norjalaisyllättäjä oli kuitenkin luottavainen.
– Tämä taisto päättyy minulle, Östberg latasi.
– Keskityin vain liikaa tähän ek:hon. Tein korjauksia illalla. Ne menivät kuitenkin väärin.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko hämmästeli Östbergin toimintaa.
– Hän sortui kovaan höntyilyyn, Tahko totesi.
– Östberg ei luottanut nuotittamisessa omaan silmään, vaan käytti incar-videokuvaa. Hän halusi triplatsekata vielä. Muutoksia ei pitäisi enää tuossa vaiheessa tehdä tai muuten se on riskipeliä. Korkeintaan voi korjata mutkan suunnan tai sen, kääntyykö mutka nypyltä vai sen jälkeen.
M-Sportin Fordin suomalaiskuljettaja Teemu Suninen on puolestaan viidennellä sijalla mielenkiintoisessa tilanteessa. Suniselta on sunnuntain erikoiskokeilla kysytty, joutuuko hän tallimääräyksen uhriksi. Sunisen takana tulee MM-sarjan kakkosnimi Sébastien Ogier, joka tarvitsisi kipeästi pisteitä vielä heikommin ajanutta MM-sarjan kärkinimeä Hyundain Thierrry Neuvillea vastaan. 
27 pisteellä MM-sarjaa johtava Neuville on tällä hetkellä yhdeksäntenä
Ogier on Sunisen takana 19,8 sekunnilla, mutta Suninen voisi ottaa aikasakon saapumalla myöhässä ek:n lähtöalueelle.
– Teen sen, mikä on parasta tallille, Ruuhimäessä Ogierille 1,7 sekuntia hävinnyt Suninen sanoi mahdollisesta tallimääräyksestä.
– Oli pehmeitä jarrutuksia. Ei ole helpointa löytää rytmiä.
Viron Ott Tänak on menossa vahvasti MM-rallin voittoon. Hän johtaa kisaa 33,3 sekunnilla ennen Östbergiä. Kisaa on jäljellä kaksi erikoiskoetta.
**Lue lisää:**
 [Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327574) 
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
 [Sulaako Jyväskylän MM-rallin suuryllättäjä, sorretaanko suomalaista tai nähdäänkö superteini Rovanperä vihdoin urku auki? Tässä lähtökohdat trillerimäiseen päätöspäivään](https://yle.fi/urheilu/3-10327508) 
 [Uhkapelaaja Esapekka Lappi ihmetteli, miksi kilpakumppanit eivät matkineet häntä Jyväskylän MM-rallin jännitysnäytelmässä – ”Aika outoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327502) 
 [MM-sarjan suomalaistähdet hämmästelivät 17-vuotiaan Kalle Rovanperän konepeltivetoa – koko sarjan kokenein kuljettaja Latvala: ”Huikea suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327497) 
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493) 
 [Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464) 
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen etenivät finaaliin Tokiossa
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen pelaavat tänään beach volleyn maailmankiertueen turnauksen loppuottelussa Tokiossa. Pari voitti välierässä norjalaisparin Ingrid Lunde/Oda Johanne Ulveseth erin 2–1 (21–15, 16–21, 15–12). 
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen kohtaavat kello 10.45 Suomen aikaa alkavassa loppuottelussa saksalaiset Teresa Mersmannin ja Cinja Tillmannin. 
Tokion turnauksen otteluohjelma viivästyi eilen Japanin trooppisen myrskyn takia. Siksi toinen suomalaispari Riikka Lehtonen/Niina Ahtiainen pelasi puolivälieränsä vasta sunnuntaina. He hävisivät turnauksessa ykköseksi sijoitetulle japanilaisparille Megumi Murakami/Miki Ishii erin 0–2 (17–21, 17–21). 
**Lue myös:**
[Lahti-Liukkonen ja Parkkinen etenivät Tokiossa välieriin ennen myrskyä](https://yle.fi/urheilu/3-10327240) 
[Suomalaisten beach volley -parien peli kulkee kuin unelma, mutta hirmumyrsky saattaa estää jatko-ottelut](https://yle.fi/urheilu/3-10326249) 
Serbian presidentti: Konflikti Kosovon kanssa ratkaistaan maanvaihdolla
Kosovo ei ole suostumassa Aleksandar Vucicin ehdotukseen.
Serbian presidentti Aleksandar Vucic esittää, että maan vastakkainasettelu itsenäistymään pyrkivän Kosovon kanssa ratkaistaan molemminpuolisella maanvaihdolla.
[Kroatialaisen Globus-lehden](https://www.jutarnji.hr/globus/Globus-politika/aleksandar-vucic-iznenada-nazvao-reportera-globusa-svi-srbi-znaju-da-su-izgubili-kosovo/7652250/) haastattelussa Vucic ehdottaa, että Kosovon pohjoisosa, missä suurin osa väestöstä on serbejä, siirtyisi Serbialle.
Vastaavasti Serbian eteläosassa rajaa muutettaisiin siten, että albaanienemmistöinen Presevon kaupunki siirtyisi Kosovolle. Jos sopimus syntyy, Serbia tunnustaisi Kosovon itsenäisyyden ainakin jonkinlaisella sanamuodolla.
Kosovo irtautui Serbiasta vuonna 2008, mutta Serbia ei ole hyväksynyt irtautumista. Samalla linjalla ovat myös Serbian tukijat, Venäjä ja Kiina, joiden vastustus on myös estänyt Kosovoa liittymästä YK:hon.
Serbia haluaa ratkaista kiistan, koska se on olennainen este maan pyrkimykselle päästä EU:n jäseneksi.
Vucic on perustellut Serbian tiedostusvälineissä esitystään myös sillä, että ilman sopimusta kosovolainen albaaniväestö leviää koko Serbiaan, koska albaanien syntyvyys on suurta, kertoo [al-Jazeera-uutiskanava](https://www.aljazeera.com/news/europe/2018/07/serbia-proposes-territorial-swap-kosovo-180726111410291.html).
Vucicin epävirallinen ehdotus on kuitenkin tyrmätty niin Kosovossa kuin Serbiassakin.
Kosovon pääministeri Ramush Haradinaj toteaa, ettei Kosovo hyväksy minkäänlaista rajansiirtoa. Yritykset Kosovon jakamiseen merkitsisivät hänen mukaansa sotaa.
Myös Serbian ortodoksisen kirkon johtoon kuuluva piispa Teodosije varoittaa rajamuutosten seurauksista. Hän on huolissaan Kosovon sisällä asuvista serbeistä.
Kengityssepästä tuli tähti mainoksiin – nelikymppiset miehet ovat kuumaa kamaa mallimarkkinoilla
Kun Janne Jalonen vei tyttärensä mallikouluun, sen omistaja iski silmänsä isään. Työkseen hevosia kengittävä Jalonen tekee nyt sivutyönään televisiomainoksia.
Hämeenkoskelainen Janne Jalonen, 49, on mainosmaailmassa haluttua riistaa. Hän on keski-ikäinen mies, joita kaivataan kipeästi lisää esiintymään mainoksissa. 
Kengitysseppä Jalonen sovittaa uutta kenkää hevosen kavioon tallin käytävällä ja kertoo kuinka yli kymmenen vuotta sitten ajautui mallin uralle. 
– Teini-ikäinen tyttäreni halusi aikoinaan mallikouluun. Lupasin viedä hänet sinne. Mallikoulussa mallimamma totesi, että minun pitäisi miettiä mallin töitä. Nelikymppisille miehille on mainoksissa kova kysyntä, sanoo Janne Jalonen. 
Puhelias kengitysseppä ei asiaa kauan pohtinut, vaan hyppäsi mukaan mainosbisnekseen. Ensimmäinen koekuvaus tuli jo viikon kuluttua. Jalonen sai työn, ja viikon päästä hän kuvasi mainosta Prahassa isolle suomalaiselle pankille. 
Työt poikivat uusia tilaisuuksia. Tähän mennessä Jalonen on tehnyt pääroolin noin viidessätoista televisiomainoksessa. 
– Jostain syystä olen profiloitunut pankkialalle. Olen vetänyt pääroolin usean pankin mainoksessa, vaikka arkihabitukseni likaisissa kengityskamppeissa ja kädet mustina on kaukana sliipatusta pukumiehestä. 
Jalonen on nähty televisioruudussa myös lääkärinä Terveystalon ja Eiran Sairaalan mainoksissa. 
– Ilmeisesti olen aika uskottava kirurgi, koska mainoksen kuvaustauolla sairaalan kahvilassa minut päästettiin jonossa edelle, naurahtaa Jalonen.
Aikaa koekuvauksiin on vaikea löytää
Normaalisti Janne Jalonen kengittää työpäivän aikana puolenkymmentä hevosta. Hänellä on paljon asiakkaita ympäri Uuttamaata ja Hämettä, joten arkipäivät ovat kiireisiä aamusta iltaan. Hevosasiakkaita ei myöskään voi jättää pulaan mallintöiden takia. Ajan löytäminen koekuvauksiin onkin joskus haasteellista.
– Kutsu koekuvauksiin tulee usein parin päivän varoitusajalla. Joudun järjestelemään omia töitäni, mutta useimmiten se on onnistunut. 
Itse mainos kuvataan viikon, parin sisällä koekuvauksista. Siihenkin on järjestettävä aikaa. Janne Jalonen tekee sen mielellään, koska piipahdukset mainosmaailmassa ovat kivaa vastapainoa fyysille työlle hevosten parissa. 
– On hauska tehdä töitä vähän erilaisessa paikassa kuin tallimiljöössä. Mainoksia tekevät kuvausryhmät ovat täynnä rautaisia ammattilaisia, joiden työtä on kiva seurata. Telkkarimainoksia tehdään yhtä huolellisesti kuin elokuvia.
Keski-ikäiset komistukset kiven alla
Jalonen on useissa mainoskuvauksissa kuullut kommentteja siitä, että keski-ikäistyviä miehiä on vaikea löytää kuvauksiin. Hän epäilee syyksi sitä, että mainosmallina olo voi olla vieras ajatus monelle sen ikäiselle miehelle. 
– Itse olen tällainen grammarin neulalla rokotettu, joten esiintyminen kameran edessä ei ole koskaan tuottanut vaikeuksia. Kaikki eivät halua tai uskalla ryhtyä leikkiin. 
Osasyyksi Jalonen epäilee työkiireitä. Ruuhkavuosia elävät miehet ovat usein täystyöllistettyjä omassa perhe- ja työelämässään. Arkisin järjestettävissä koekuvauksissa kuluu työaikaa. Aina roolia ei saa, joten joskus ne ovat hukkakeikkoja. 
Vapaapäivän järjestäminen työstä myös mainoksen kuvauksia varten voi olla hankalaa. Kaiken kaikkiaan mallin työhön uppoaa paljon aikaa. Tämän vahvistaa myös lahtelaisen Malli- ja Rohkeuskoulu Sävähdyksen perustaja Pirkko Ahtola, joka on jo vuosia tuskaillut tietyn ikäisten miesmallien puuttumista. 
– Nelikymppiset miehet on kiven alla. Nuorempia poikia listoilla kyllä on, mutta pitäisi keksiä joku porkkana, millä varttuneemmat miehet saataisiin kokeilemaan mallin töitä, tuumii Ahtola. 
Ilmeisesti olen aika uskottava kirurgi, koska sairaalan kahvilassa minut päästettiin jonossa edelle.
Työkiireiden lisäksi on muitakin syitä. Ahtolan mukaan etenkin pienemmissä kaupungeissa monet miehet pelkäävät yhä leimautumista, jos kaverit saavat tietää mallintöistä. Kun Ahtolan mallikoulusta tultiin tekemään lehteen artikkelia, osa silloin kurssilla mukana olleista miehistä jättäytyi kokonaan pois lehtijutusta. 
– En tiedä miksi mallintyö yhä on joillekin miehille vähän noloa. Asenteet ovat onneksi muuttumassa. 
Asenteiden muuttumisen vahvistaa Fondi Modelsin toimitusjohtaja Eeva Ketola. 
– Nuorempia ja myös vanhempia miesmalleja on löytynyt helpommin kuin nelikymppisiä. Viime aikoina tarjouksia myös 35–50-vuotiaista miehistä on tullut enemmän kuin aiemmin. 
Kaikki eivät kuitenkaan pääse kameran eteen. Mallin työ vaatii sopivan ulkonäön lisäksi esiintymistaitoa ja tietynlaista karismaa. 
– Rohkeuden lisääntyminen näkyy juuri siinä, että vinkkejä mainoksiin sopivista miehistä tulee nykyään paljon. Kaikki heistä eivät kuitenkaan sovi mainosmalleiksi, sanoo Ketola.
Taviksen tie mainosmalliksi käy aiempaa sujuvammin myös siksi, että joihinkin kuvauksiin oikein etsitään persoonallisia malleja. Tatuoinnit saattavat joskus jopa toivottuja. 
– Vielä 1970- ja 1980-luvulla miesmallilla ei saanut olla karvoja, pitkää tukkaa eikä tatuointeja. Nyt nämä kaikki suvaitaan helpommin, summaa Pirkko Ahtola. 
Näkyvät tatuoinnit ovat kuitenkin yhä enemmän haitta kuin hyöty. Eeva Ketolan mukaan niitä näkyy mainoksissa vain poikkeustapauksissa. 
Itkua ahtaassa asuntovaunussa
Jotkin kuvaukset ovat jääneet erityisesti Janne Jalosen mieleen. Eräs sellainen on PlusTV:lle aikoinaan tehty mainos. 
– Olimme ahtautuneet erään vanhemman rouvan kanssa pieneen asuntovaunuun. Meidän piti itkeä samalla, kun katsoimme Kauniita ja Rohkeita. Kesti ikuisuuksia saada oikeanlainen itku. 
Janne Jalonen tekee myös ääninäyttelijän töitä. Hänen äänensä on kuultu esimerkiksi Reissumies-leivän radio- ja tv-mainoksissa. 
Jalosen mielestä taviksen paras valttikortti mainosmaailmassa on nimenomaan tavallisuus ja aitous. Siksi jotkut roolittajat valitsevat mainoksiin mielellään tavallisia ihmisiä. Joskus amatööri voi päihittää koekuvauksissa jopa ammattinäyttelijän. 
– Kun tavis onnistuu hyvin mainoksessa, lopputulos on todella uskottava ja luonteva. Mutta sekin kyllä näkyy, kun tavis epäonnistuu. Se voi pahimmillaan olla karmeaa katsottavaa.
Kalle Rovanperältä taas uskomaton näytös! Kirii hurjalla tahdilla kohti kolmossijaa: ”Ei tultu aivan täysillä”
Kalle Rovanperän mukaan hänen ei ollut tarkoitus kiriä WRC2-luokassa kolmanneksi lauantain ongelmien takia, mutta pää on kääntymässä hurjan vauhdin takia.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** MM-rallin päätöspäivään yksi kohokohdista oli etukäteen se, pystyykö lauantaina WRC2-luokassa dramaattisia ongelmia kokenut Kalle Rovanperä tekemään hurjan nousun kolmanneksi.
Ennen ongelmiaan ja muun muassa konepelti ylhäällä ajamistaan Rovanperä johti ylivoimaisesti WRC2-luokkaa. Hän putosi kuitenkin päivän päätteeksi neljänneksi ja noin kolmen minuutin päähän kärjestä.
Kolmossijalle ja Gus Greensmithiin oli puolestaan eroa 46 sekuntia. Rovanperä tarvitsi noin sekunnin per kilometri nopeampia aikoja. Heti ensimmäisellä ek:llä Rovanperä myös kykeni siihen. Hän nappasi 11,74 kilometrillä kiinni Greensmithiä 15,2 sekunnilla ja ero on nyt 30,8 sekuntia.
Rovanperä totesi lauantaina, että ei lähtisi kuitenkaan repimään päätöspäivänä. 17-vuotias superlupaus teki myös omien sanojensa mukaan Skoda-autollaan avauserikoiskokeella Laukaassa. Silti hän ajoi pohja-ajan WRC2-luokkaan.
– Ei tultu aivan täysillä. Olisin voinut olla parempi, Rovanperä heitti Ralliradiolle Laukaan maalissa.
– Ei ollut tarkoitus tehdä sitä (kiriä kolmoseksi), mutta voisihan sitä kokeilla, jos tuolta näyttää.
Jyväskylän MM-rallissa on vielä luvassa kolme erikoiskoetta.
**Lue lisää:**
 [Rovanperän brittihaastaja vaihtoi jalkapallon ralliin: "Totesin sen lopulta hienommaksi lajiksi kuin pallon potkimisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10319289) 
 [Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327573) 
[Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463)"
[Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493)
[MM-sarjan suomalaistähdet hämmästelivät 17-vuotiaan Kalle Rovanperän konepeltivetoa – koko sarjan kokenein kuljettaja Latvala: ”Huikea suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327497)
[Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466)
[Sulaako Jyväskylän MM-rallin suuryllättäjä, sorretaanko suomalaista tai nähdäänkö superteini Rovanperä vihdoin urku auki? Tässä lähtökohdat trillerimäiseen päätöspäivään](https://yle.fi/urheilu/3-10327508)
Huimaan vauhtiin yltänyt Esapekka Lappi ajoi ulos Jyväskylän MM-rallin päätöspäivänä – ”Ei olisi voinut koskaan odottaa tällaista”
Neljänneksi lauantaina Jyväskylän MM-rallissa noussut Esapekka Lappi joutui keskeyttämään päätöspäivän aluksi.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi joutui keskeyttämään Jyväskylän MM-rallin päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella Laukaassa.
WRC:n tietojen mukaan Lappi oli ajanut vasemmalle kääntyvään mutkaan liian lujaa vain noin kilometri ennen maalia. Auto oli siitä lentänyt toiselle puolelle tietä ojaan.
Lappi ja kartanulkija Janne Ferm ovat kuitenkin kunnossa.
– Todella harmi Esapekan kannalta. Hän oli ajanut niin hyvin lauantaina, tallitoveri Jari-Matti Latvala kuvaili ja hehkuti Lapin nousua lauantaina kahdeksannelta sijalta neljänneksi.
Myös toinen tallitoveri, MM-rallia johtava, Ott Tänak oli harmistunut tapahtuneesta.
– Oli todella harmittavaa nähdä tuollaista. Ei olisi voinut koskaan kuvitella tällaista. Pätkä oli todella liukas. Ei hyvä hänelle, Tänak totesi.
Kuumassa kakkossijakamppailussa Citroënin Mads Östberg repi Jari-Matti Latvalaan eroa 0,9 sekuntia. Östberg vei ek-voiton.
**Kärjen tilanne 20/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 2.18.49,5, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 36,1 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –42,4, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.31,1, 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.49,1, 6) Sebastien Ogier Ranska, Ford –2.11,3, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford –2.23,3, 8) Craig Breen Irlanti, Citroen –3.03,8, 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.43,7, 10) Andeas Mikkelsen Norja, Hyundai –8,12,1, 11) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –8.58,9, 12) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –9.54,3, ...14) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –12.02,5.
**Ek20, 11,74 km:** 1) Östberg 5.28,4, 2) Latvala –0,9, 3) Tänak –2,9, ...6) Suninen –6,9, ...11) Rovanperä –15,1, 12) Jarkko Nikara Suomi/Sayaka Adachi Japani, Ford –20,2, 13) Pietarinen –23,0, 14) Emil Lindholm//Mikael Korhonen Suomi, Skoda –23,7, 15) Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda –23,8, 16) Huttunen –25,4.   

**Lue lisää:**
 [Esapekka Lappi taustoitti uransa heikomman Jyväskylän MM-rallin rajua päätöstä: ”Mennään eteenpäin niin kuin Timo Jutila sanoi”](https://yle.fi/urheilu/3-10327603) 
[Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466)
[Sulaako Jyväskylän MM-rallin suuryllättäjä, sorretaanko suomalaista tai nähdäänkö superteini Rovanperä vihdoin urku auki? Tässä lähtökohdat trillerimäiseen päätöspäivään](https://yle.fi/urheilu/3-10327508)
[Uhkapelaaja Esapekka Lappi ihmetteli, miksi kilpakumppanit eivät matkineet häntä Jyväskylän MM-rallin jännitysnäytelmässä – ”Aika outoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327502)
[MM-sarjan suomalaistähdet hämmästelivät 17-vuotiaan Kalle Rovanperän konepeltivetoa – koko sarjan kokenein kuljettaja Latvala: ”Huikea suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327497)
[Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493)
[Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464)
[Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463)
AP: MeToo-liike rohkaisee myös katolisen kirkon naisia – yhä useampi nunna uskaltaa kertoa pappien tekemistä raiskauksista
Naisten kertomuksia pappien harjoittamasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä ei useinkaan uskota.
Katolisessa kirkossa työskentelevät naiset ovat vuosikymmenten ajan kertoneet heihin kohdistuvasta seksuaalisesta häirinnästä. MeToo-liike on rohkaissut heitä vaatimaan, että epäkohdalle on alettava tehdä jotain.
Katolisessa kirkossa tapahtuneesta pedofiliasta on jo uutisoitu runsaasti. Uutistoimisto AP on tehnyt selvityksen katolisissa seurakunnissa tapahtuneesta pappien kirkon naispuolisiin työntekijöihin kohdistamasta häirinnästä. Kohteet ovat olleet nunnia tai muita kirkon naispuolisia työntekijöitä, sisaria.
AP:n mukaan viime aikoina on esiin noussut tapauksia, jotka takavuosina olisivat olleet mahdottomia saattaa julkisuuteen.
Tällä viikolla joukko pienen chileläisen seurakunnan sisaria kertoi maan televisiossa, että papit ahdistelevat heitä ja muita nunnia. Naiset ovat yrittäneet kertoa asiasta Chilen kirkon johdolle, mutta heitä ei ole kuunneltu.
Intialainen nunna teki hiljattain rikosilmoituksen piispan tekemästä raiskauksesta.
Eräs nunna kertoi AP:lle, että rippipappi oli raiskannut hänet kesken pyhän sakramentin, synnintunnustuksen. Sama oli tapahtunut toisen papin toimesta vuotta myöhemmin. Tapaukset olivat sattuneet lähes kaksi vuosikymmentä sitten, mutta nyt nainen oli rohkaistunut kertomaan niistä.
AP: Vatikaani haluaa vaieta tapauksista
Uutistoimiston mukaan kertomuksia pappien tekemistä seksuaalirikoksista on tullut vuosikymmenten aikana jatkuvasti kaikista maanosista, mutta kirkon johto Vatikaanissa on ollut hyvin haluton ottamaan niihin kantaa.
Vatikaani ei myöskään ole halunnut kuulla tavanomaisista seksisuhteista pappien ja nunnien välillä. Katolisen kirkon sääntöihinhän kuuluu, että katoliset papit, munkit ja nunnat pidättäytyvät täysin seksuaalisista suhteista.
AP kertoo tapauksesta, jossa ugandalainen pappi kirjoitti vuonna 2013 esimiehilleen "pappien romanttisista suhteista uskonsisariin". Kirjeen kirjoittanut pappi hyllytettiin tehtävistään, kunnes oli pyytänyt anteeksi kirjettään.
Naiset nähdään alempiarvoisina
AP arvioi, että selibaattivaatimuksen lisäksi naisten seksuaaliseen häirintään yllyttää katolisen kirkon perinne, jossa naiset ovat lähtökohtaisesti alempiarvoisissa tehtävissä kuin miehet.
Viime vuosina jonkin verran naisia on vihitty papeiksi. [Näin on tapahtunut esimerkiksi](http://archive.boston.com/news/nation/articles/2006/07/31/excommunication_looms_over_female_ordination/) itsenäisen Roman Catholic Womenpriests -järjestön piirissä. Katolinen kirkko ei kuitenkaan ole hyväksynyt naisten pappisvihkimyksiä.
Ongelmaa pahentavat eräissä maissa vallitsevat kulttuuriset arvot. Esimerkiksi joissakin Afrikan maissa lasten saaminen on erittäin tärkeää, vaikka katolisen kirkon papeille sen ei pitäisi olla mahdollista.
Kirkon sisällä tapahtuu myös usein, että pappi saattaa naisen raskaaksi. Ratkaisuna tuolloin on useimmiten abortti, kertoo kirkon seksuaalisiin väärinkäytöksiin ja vallan väärinkäyttöön erikoistunut tutkija Karlijn Demasure.
 1990-luvun alussa aiheesta tehtiin 23 maata kattanut selvitys. Siinä ilmeni, että kuuden vuoden aikana yhdessä ainoassa seurakunnassa 29 nunnaa tuli raskaaksi.  

Irlannissa tunnettu sisar Maura O'Donoghue kirjoitti raportissaan, että nunnia pidetään "puhtaina" seksipartnereina, koska heillä ei ole sukupuolitauteja tai HIV:tä.
O'Donoghuen raporttia ei tarkoitettu julkisuuteen, mutta se vuosi medialle vuonna 2001. Vatikaani ei ole edelleenkään kertonut, onko se ryhtynyt mihinkään toimiin ongelman ratkaisemiseksi, AP kirjoittaa.
_Muokkaus 29.7. klo 16.44: Tarkennettu, että katolinen kirkko ei ole hyväksynyt naispappeutta, vaikka itsenäinen järjestö on toteuttanut naispuolisten pappisvihkimyksiä. Jutussa saattoi saada aiemmin käsityksen, että naisia olisi vihitty papeiksi katolisen kirkon hyväksymänä._
**Lue myös:** 
[New York Times: Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty kardinaali jättää tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10327547)
Herätys: Natsien lomaunelmasta tuli kallis sijoituskohde, Indonesiassa voimakas maanjäristys, ukkosta luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maanjäristys vaatinut kuolonuhreja Indonesiassa
Indonesiassa on tapahtunut [voimakas maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-10327529) sunnuntaina aamulla paikallista aikaa. Tämänhetkisten tietojen mukaan ainakin 10 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut maanjäristyksen seurauksena. Lombokin saarella tapahtuneen järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 6,4. Järistyksen keskus oli seitsemän kilometrin syvyydessä. Lombok sijaitsee noin 100 kilometriä itään Balin saaresta.
Yle selvitti: Päihdekodit eivät laskekaan asuntojen arvoa naapurissa
Mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukotien vastustajat pelkäävät usein niiden laskevan alueen muiden asuntojen arvoa. Ylen selvityksen mukaan [väitteelle ei kuite](https://yle.fi/uutiset/3-10303552)[nkaan löydy katetta](https://yle.fi/uutiset/3-10303552). Selvitimme palvelukotien vaikutusta lähialueen asuntojen hintoihin kahdeksalla paikkakunnalla.
Natsien betoninen lomaunelma Prora muuttuu paremman väen hyvinvointiparatiisiksi
Saksassa rannikolla Itämerellä pelottavasta autiotalosta on tulossa kepeä ja kallis rantalomakohde, joka vetää puoleensa sijoittajia. Nyt Proraan saapuvat varakkaat saksalaiset, mutta [natsi-Saksa suunnitteli lomakohteen](https://yle.fi/uutiset/3-10325365) vahvistaakseen työläisten uskollisuutta Kolmannelle valtakunnalle.
Matkabloggaajan vinkit esteettömään lomailuun Suomessa
Pysyvä tai väliaikainen liikuntarajoite ei ole este matkailulle, mutta matkan suunnittelu voi vaatia hieman enemmän vaivannäköä. Matkailublogia kirjoittavan Sanna Kalmarin mukaan Suomessa on melko helppoa matkustaa esteettömästi. Tietoa esteettömyysratkaisuista on kuitenkin [edelleen toisinaan hankala löytää](https://yle.fi/uutiset/3-10286765).
Sadetta ja ukkosta länteen
Sää on laajalti selkeää tai puolipilvistä ja poutaista. Päivän aikana lounais- ja länsirannikolla pilvisyys on runsaampaa ja paikoin tulee sade- ja ukkoskuuroja. Päivällä lämpötila kohoaa laajalti 24 ja 31 asteen välille. Metsäpalovaroitus on voimassa laajalti maan etelä- ja keskiosassa sekä osittain Lapissa. Itätuuli on navakkaa tai kovaa eteläisillä merialueilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon
Suomen MM-rallissa ajettiin sunnuntaina viimeiset erikoiskokeet, joilla ratkaistiin voiton lisäksi vielä palkintokorokesijoituksetkin. Yle Urheilu ja Ralliradio seurasivat päivän tapahtumia herkeämättä.
Baker ui selkäuinnin ME:n, vaikka tavoite oli vain voittaa: "Ajattelin, että huh, tein maailmanennätyksen"
Naisten 100 metrin selkäuinnin maailmanennätys parani kymmenyksellä.
Yhdysvaltain Kathleen Baker paransi ennätystään yli puolella sekunnilla ja ui naisten 100 metrin selkäuinnin maailmanennätyksen 58,00 Yhdysvaltain mestaruuskilpailuissa lauantaina. Matkan entinen ME oli kanadalaisen Kylie Massen 58,10 viime vuoden MM-kisoista. 
– Puhelimessani on ollut kuva muistuttamassa siitä, että ME on 58,10. Alitin sen juuri, joten voin laittaa uudeksi tavoitteeksi 57,99, Baker kertoi. 
Bakerin lauantainen ennätys oli viisipäiväisten mestaruuskisojen ensimmäinen maailmanennätys. Yhdysvaltalaisuimarit uivat kisoissa mestaruuksista, mutta myös paikoista ensi vuoden MM-kisoihin Etelä-Koreaan. 
– Ensisijainen tavoite oli voittaa, mutta sitten näin ajan. Se oli yllätys. Ajattelin vain, että huh, tein maailmanennätyksen, Baker kuvasi tunnelmiaan. 
**Lue myös:**
[Liukkonen EM-kisoihin epävarmassa kunnossa, selkä on oikutellut alkuvuoden aikana: "Selkeää syytä ongelmaan ei ole löytynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10322786) 
[Lochte kilpailukiellostaan: "Toivon, että muut urheilijat oppivat virheestäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10319437) 
"Ole rohkea ja hae tietoa etukäteen" – lue matkabloggaajan vinkit esteettömään lomailuun Suomessa
Matkailublogia kirjoittavan Sanna Kalmarin mukaan Suomessa on melko helppoa matkustaa esteettömästi, mutta tietoa esteettömyysratkaisuista on edelleen toisinaan hankala löytää.
Pysyvä tai väliaikainen liikuntarajoite ei ole este matkailulle, mutta matkan suunnittelu voi vaatia hieman enemmän vaivannäköä.
Esteettömyys ei ole mikään pienen piirin juttu, sillä pysyvästi liikuntarajoitteisten lisäksi jokainen hyötyy esteettömyydestä jossain vaiheessa elämäänsä.
 Esimerkiksi vaunujen tai rollaattorin kanssa liikkuessa hyvin toteutetut rampit ja monet muut esteettömyysratkaisut tulevat tarpeeseen.
Esteetöntä matkailua käsittelevää Palmuasema-blogia kirjoittava Sanna Kalmari on esteettömän matkustamisen konkari. Hän on matkustanut sähköpyörätuoli apuvälineenään hurjasti niin maailmalla kuin Suomessakin.  

Sanna Kalmari kokosi vinkit esteettömään matkailuun Suomessa:
1. Tutustu rohkeasti uuteen kaupunkiin
Kannattaa valita rohkeasti kaupunki, jossa ei ole vielä käynyt. Pienissä kaupungeissa on yleensä helppoa liikkua kävellen tai apuvälineella paikasta toiseen, sillä välimatkat ovat pieniä. 
Esimerkiki Kotka on merimaisemineen ja puistoineen kaupunki, jossa tuntee olevansa kauempanakin lomailemassa.
2. Selvitä hyvissä ajoin kohteen esteettömyys
On hyvä ottaa jo hyvissä ajoin ennen matkaa yhteyttä majoituspaikkaan ja kysyä itseä askarruttavat kysymykset kohteen esteettömyydestä. Paikallisista matkailutoimistoista voi kysellä vinkkejä siitä, missä kaikkialla kaupungissa kannattaa vierailla ja kuinka helppoa niissä on liikkua esteettömästi.
Matkailupalvelujen kannalta tietoa tilojen ja palveluiden esteettömyydestä on Kalmarin mukaan toisinaan edelleen vaikea löytää, joten kannattaa olla sinnikäs ja soitella kohteisiin suoraan.
3. Lähde luontoon!
Myös Helsingin läheltä löytyy kivoja esteettömiä luontokohteita. Esimerkiki Lammassaareen avattiin juuri esteetön pitkospuureitti ja Suomenlinna on tehnyt kartan helppokulkuisimmista reiteistä.
4. Myös mökkiloma onnistuu esteettömästi
Esteettömiä vuokramökkejä ei ole vielä Suomessa valtavasti, mutta olemassa olevat ovat toimivia ja monet niistä mahdollistavat lomailun isommallekin porukalle. Googlettamalla löytää helposti lisätietoa mökeistä ja niiden esteettömyydestä.
5. Juna on kätevin joukkoliikenneväline
Junalla on pääosin näppärää matkustaa paikasta toiseen apuvälineiden kanssa, vaikka varsinkin kesäaikaan pyörätuolinkäyttäjä joutuu välillä kamppailemaan tilasta lastenvaunujen kanssa. 
Bussien kaukoliikenne on ollut pitkään ongelma, mutta Onnibus on tuonut esteettömällä kalustollaan tähän kaivatun muutoksen. Läheskään kaikkialle Suomen ihaniin kohteisiin ei kuitenkaan vielä ole mahdollista päästä esteettömästi julkisilla liikennevälineillä. 
Japanin myrsky kulkee suoraan suurkaupunkien yli, mutta heikentyneenä
Jongdari-myrsky pudottaa suuren sademäärän alueelle, joka on jo kärsinyt tulvista.
Japaniin iski yöllä taifuuni Jongdari (suom. leivonen).
Rantaan saapumisensa jälkeen myrskyn tuulet ovat heikentyneet. Keskituulen nopeus on alle 30 metriä sekunnissa, mutta puuskat voivat vielä yltää 35 metriin sekunnissa. Jongdari luokitellaan nyt trooppiseksi myrskyksi.
Suurin myrskyn aiheuttama ongelma on sen pudottama suuri sademäärä. Eteläinen Japani on heinäkuun alusta lähtien kärsinyt ankarista tulvista, joissa on saanut surmansa yli 200 ihmistä.
Jongdarin tieltä evakuoitiin noin 50 000 ihmistä. Sunnuntaiaamuna noin 150 000 kotitaloutta oli vailla sähköjä, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NRK. 16 ihmistä on loukkaantunut.
Myrskyn keskuksen odotetaan kulkevan juuri Osakan, Hiroshiman ja Fukuokan suurkaupunkien yli. 
Ainakin Hiroshimassa ja Okajamassa on yritetty vahvistaa joenpenkkoja hiekkasäkeillä. Uusista tulvista ei ainakaan toistaiseksi ole tullut tietoa.
Ylen selvitys: Asuntojen arvon lasku mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukotien läheisyydessä on urbaani legenda
Väite asuntojen arvon laskemisesta palvelukotien läheisyydessä voi olla osa niin kutsuttua nimby- eli not in my backyard -ilmiötä.
Kun mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukoteja perustetaan, niiden vastustajat pelkäävät usein alueen asuntojen hintojen laskevan. Ylen selvityksen mukaan väitteelle ei kuitenkaan löydy katetta, vaan kyse on urbaanista legendasta.
Yle selvitti mielenterveys- ja päihdekuntoutujien palvelukotien vaikutusta lähialueiden asuntojen hintoihin kahdeksalla paikkakunnalla vuosina 2009–2018.
Tutkimme toteutuneiden asuntokauppojen neliöhintoja kaikkiaan 79 ympärivuorokautisen palvelukodin läheisyydessä. Käytössämme oli Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton ylläpitämä laaja rekisteri asuntokaupoista.
Toteutuneiden asuntokauppojen keskineliöhintoja vertailtiin kohteissa, jotka sijaitsivat alle 100 metrin tai 100–500 metrin päässä palvelukodista. Vertailukelpoinen aineisto sisälsi lopulta 12 369 asuntokauppaa 29 palvelukodin lähistöllä.  

Lopputuloksena oli, että toteutuneiden asuntokauppojen hinnat eivät merkittävästi eronneet alle 100 metrin ja 100–500 metrin päässä palvelukodeista. 
Helsingin kaupungin erikoistutkija Oskari Harjunen muistuttaa, että palvelukodin vaikutus asuntojen hintoihin voi olla huomattavan paikallinen. Toisin sanoen palvelukoti saattaa vaikuttaa vain raja- tai seinänaapurin asunnon arvoon.  

[Lue lisää Ylen vertailun menetelmästä täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10327711)
[Tuoreimman mielenterveysbarometrin](http://mtkl.fi/wp-content/uploads/2017/11/Mielenterveysbarometri-2017-11-20.pdf) mukaan joka viides suomalainen ei haluaisi mielenterveyskuntoutujaa naapurikseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Jukka Kärkkäinen sanoo, että taustalla on ihmisten asenne kuntoutujia kohtaan.  

– Mielikuvissa mielenterveyspotilaista liitetään piirteitä, joita on vaikea sietää. Jotkut voivat virheellisesti ajatella, että mielenterveyspotilaat ovat vaarallisia tai väkivaltaisia, toteaa Kärkkäinen.  

Osalla suomalaisista voi olla myös ajatus, että kuntoutujat ovat epäsiistejä olemukseltaan ja erottuvat ikävällä tavalla muista ihmisistä.
Asunnon arvoon on helppo vedota
_Not in my backyard_ eli ei minun takapihalleni -ilmiötä tutkinut Tampereen yliopiston tutkijatohtori Veikko Eranti ei ole yllättynyt siitä, että palvelukotien läheisyys ei lopulta näytä vaikuttavan asuntojen hintoihin.  

– Asunnon arvon laskeminen on kulttuurisesti todella helppo asia sanoa. Kaikki sen ymmärtävät. Se on käypä argumentti suomalaisessa poliittisessa kulttuurissa.
On mahdollista, että ihmisten on helpompi vedota asuntojen arvon alenemiseen kuin siihen, mitä oikeasti ajattelee mielenterveys- tai päihdekuntoutujista. Asunnon arvo on selkeä väite, jota ei tarvitse perustella samalla tavalla kuin vaikkapa pelkoa vieraita ihmisiä kohtaan.
Toinen palvelukotien vastajien käyttämä perustelu on puhua lasten turvallisuudesta. “Paikka ei enää ole turvallinen lapsille”, lausahdusta käytetään tutkijatohtorin mukaan paljon.  

Kolmas yleinen väite on, että tiet muuttuvat ruuhkaisiksi. Väite jo ennestään ruuhkaisen lähikadun muuttumisesta entistä ruuhkaisemmaksi on myös helposti ymmärrettävissä oleva.  

– Erästä kehitysvammaisten asuntolaa vastustettiin, koska vammaisten käyttämät taksit ruuhkauttivat tiet.  

Nimbyilyn voi tunnistaa absurdeista luuloista
Veikko Eranti kertoo, ettei oikeaa huolta ja nimbyilyä oikeastaan voi erottaa toisistaan. Välillä argumentointi kuitenkin yltyy absurdiksi.  

Esimerkiksi Eranti nostaa tapauksen[ Kauniaisista, jossa paikalliset vastustivat lapsiturvapaikanhakijoiden ryhmäkotia](https://yle.fi/uutiset/3-9273028). Taloa kuvailtiin liian hienoksi lapsille ja alueen turvallisuuden uskottiin heikkenevän.  

– Naapurusto huolestui lopulta taloyhtiön räystäiden paloturvallisuudesta, kun kaikki muut argumentit oli käytetty. Ehkä siitä voisi päätellä, ettei taustalla ollut aito huoli paloturvallisuudesta.
Kun Helsingin Marjaniemeen oltiin perustamassa kehitysvammaisten hoitokotia, osa naapurustosta pelkäsi, että alueelle tulee huumeita. Osa naapureista ajatteli, että vammaiset vaihtavat lääkkeitään huumemiesten tarjoamiin karkkeihin.  

Voit lukea Helsingin yliopiston tutkimuksen Marjaniemen tapauksesta [tästä](https://core.ac.uk/download/pdf/14918775.pdf).
Julkkikset lieventävät jyrkimpiä asenteita
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Jukka Kärkkäinen sanoo, että oikean tiedon tiedon jakaminen on hyvä tapa lieventää mielenterveyspotilaiden stigmaa eli häpeäleimaa. Asenteita kuntoutujia kohtaan loiventavat myös ne julkisuuden henkilöt, jotka kertovat avoimesti omista kokemuksistaan esimerkiksi mediassa.
– Ensimmäinen avautuminen oli parikymmentä vuotta sitten, kun presidentti Mauno Koiviston puoliso Tellervo Koivisto kertoi julkisesti masennuksestaan.  

Viime vuosina monet julkkikset ovat puhuneet mielenterveysongelmistaan. Esimerkiksi Cheek on kertonut kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään, samoin urheilutoimittaja Tapio Suominen. Masennuksestaan ovat puhuneet muun muassa laulaja Matti Esko ja taiteilija Outi Heiskanen.
Natsien betoninen lomaunelma Prora muuttuu paremman väen hyvinvointiparatiisiksi – "Tietyllä tavalla alkuperäisiä suunnitelmia toteutetaan"
Pelottavasta autiotalosta on tulossa kepeä ja kallis rantalomakohde, joka vetää puoleensa sijoittajia.
**PRORA, BINZ** Kun myyntipäällikkö Alexander Neumannin kattoterassilta katsoo Itämerelle päin, pienen männikön takana pilkottava ranta jatkuu oikealle ja vasemmalle pidemmälle kuin katse kantaa. Meri kohisee tuulisena päivänä levottomasti, suolaveden voi lähes maistaa ilmassa. Sijainti on loma-asunnolle yksinkertaisesti upea.
Neumann myy loma-asuntoja, myös tätä, johon hän on itse vasta muuttanut.
– Täällä aivan ylhäällä halutuimmassa kerroksessa neliöhinta on jo noin 6000 euroa. Kun tässä asunnossa on noin sata neliötä, ollaan jo reilusti yli puolen miljoonan, Neumann kertoo.
Asunto on vaaleasävyinen ja moderni. Voisi kuvitella olevansa uudessa rakennuksessa, kunnes kiipeää terassille ja kääntää katseensa merestä.
Kuten ranta, myös sitä myötäilevä kuusikerroksinen betonikolossi tuntuu yltävän silmänkantamattomiin. Osa siitä on jo rapattu valkoiseksi ja saanut kylkeensä kiiltävät lasiparvekkeet. Jotkin rappukäytävät on huputettu, joissakin tehdään purkutöitä ja ikkuna-aukot ammottavat tyhjinä.
Loppuosa rakennuksesta näyttää siltä, että siihen ei ole koskettu vuosikymmeniin: rapistuvaa ruskeanharmaata betonia ja umpeen naulattuja ikkunoita.
**Kolossin nimi on Prora.** Jos täysin raunioituneet osat lasketaan mukaan, sen pituus on runsaat 4,5 kilometriä. Jo mittasuhteet kertovat, että sen on oltava natsien tekoa. Näin monumentaalinen rakennusprojekti vaatii suuruudenhulluudesta päihtynyttä mieltä ja diktaattorin otetta valtionkassasta.
Prora sijaitsee Rügenin saarella Saksan koillisnurkassa, muutaman kilometrin päässä Binzin pikkukaupungin keskustasta. 
Seutu on jo pitkään tunnettu rannoistaan, ja ennen toista maailmansotaa Proran lahden pitkä, pehmeä hiekkaranta kiinnitti myös natsien Ilosta voimaa -järjestön huomion.
Ilosta voimaa eli Kraft durch Freude järjesti Kolmannen valtakunnan työläisille tuettua virkistystoimintaa, esimerkiksi risteilylomia. KdF:n tausta-ajatuksena oli sitoa ihmiset tiukemmin natsi-ideologiaan ja voimistaa heitä työtä ja sotaa varten.
1930-luvulla järjestö halusi myös perustaa omia lomakeskuksiaan. Niistä ensimmäistä suunniteltiin Proraan. Siitä oli tarkoitus tulla maailman suurin kylpylähotelli, jonne mahtuisi 20 000 ihmistä kerrallaan.
Proraa mainostettiin lomakeskuksena, joka rakennetaan kansaa varten, jotta kaikilla olisi mahdollisuus nauttia virkistävästä meri-ilmasta. Ajanmukaisesti sisustettuja mallihuoneita esiteltiin lehdissä ja erilaisissa tilaisuuksissa.
Todellisuudessa pienipalkkaisilla työläisillä tuskin olisi ollut varaa maksaa lomailusta suunniteltua hintaa, kahta valtakunnanmarkkaa päivässä. Prora oli propagandan väline jo ennen valmistumistaan.
Arkkitehti Clemens Klotzin piirustusten mukaan rannan suuntaisesti piti pystyttää kahdeksan runsaan puolen kilometrin mittaista keskenään identtistä betonirakennusta, joihin lomailijat majoitettaisiin. Kaikista hotellihuoneista piti olla näköala merelle päin.
Kompleksin keskelle oli tarkoitus rakentaa valtava sali propagandatilaisuuksia varten, sekä satama, jotta kaikki tuhannet vieraat saataisiin kuljetetuksi sujuvasti Proraan ja sieltä pois.
Suunnitelma voitti Pariisin maailmannäyttelyn Grand Prix -palkinnon vuonna 1937.
Proran rakennustyöt alkoivat 1936 ja päättyivät sodan syttymiseen 1939. Majoitusrakennusten betonirungot saatiin valmiiksi, mutta niihin suunniteltuja pikkuisia kahden hengen huoneita ei ehditty rakentaa. Natsit eivät koskaan järjestäneet lomamatkoja Proraan.
**Prorasta vastikään asunnon ostaneet** Ulrike ja Rainer Beck ovat tyytyväisiä siihen, että hanke jäi kesken.
– Meitä miellytti, että sitä ei natsiaikana rakennettu valmiiksi, ja että natsit eivät käyttäneet sitä, vaan me saamme kauniin ja vastaremontoidun talon, Ulrike Beck sanoo.
Hän kehuu valkoista väriä ja lasiparvekkeita. Remontti on hillitty ja tyylikäs, talo näyttää kuin uudelta.
Beckit ovat eläkkeellä, Ulrike on lääkäri ja Rainer arkkitehti. He kertovat ostaneensa loma-asunnon juuri Prorasta, koska tänne on heidän kotikaupungistaan Berliinistä kätevän lyhyt kolmen tunnin ajomatka.
– Aiemmin meillä oli asunto Etelä-Ranskassa. Se oli vielä hiukan lähempänä rantaa, mutta mutta Berliinistä sinne on vähän liian pitkä matka, Rainer Beck sanoo.
Myös kolme heidän neljästä pojastaan asuu Berliinissä, joten muutkin perheenjäsenet voivat käyttää asuntoa.
Ulrike Beckin mukaan ratkaisevaa oli lopulta Proran merenrantasijainti.
– Myytävänä on hyvin vähän asuntoja, jotka ovat suoraan rannalla.
Hän on mielissään myös siitä, että Prora sijaitsee omassa rauhassaan, kaupungin ulkopuolella. Etelä-Ranskassa oli turhan paljon hälinää.
**Beckit jatkavat illastamaan** Proran toisessa rakennuksessa sijaitsevan hotellin ravintolaan. Parkkipaikan autot ovat valtaosin isoja ja Saksaan rekisteröityjä, joukossa näkyy pari hollantilaista ja norjalaista rekisterikilpeä.
Hotelli Prora Solitaire on kiinteistögrynderi Ulrich Buschin perustama. Busch hymyilee kertoessaan, että se on haastattelupäivänä valitettavasti täyteen buukattu.
Busch on se henkilö, joka aloitti Proran suuren muutoksen. Hänen yhtiönsä osti vuonna 2006 kaksi Proran rapistuneista majoitusrakennuksista, noin kilometrin verran 1930-luvun teräsbetonia. Myyntihinta oli Buschin mukaan yhteensä 445 000 euroa.
– Saksan valtio oli silloin iloinen, että sai rakennukset myydyksi. Kukaan ei ollut ollut kiinnostunut niistä, Busch sanoo.
Busch kauppasi toisen ostamistaan rakennuksista myöhemmin eteenpäin toiselle rakennuttajalle.
Sodan jälkeen Prora oli ollut pääosin DDR:n armeijan käytössä ja suljettua aluetta. Se jäi tyhjilleen 1990-luvun alussa. Muutamaa vuotta myöhemmin rakennuskompleksi suojeltiin, koska se on huomattava esimerkki Kolmannen valtakunnan arkkitehtuurista.
Busch sanoo alhaisen myyntihinnan kuvastaneen rakennusten huonoa kuntoa ja sitä tosiasiaa, että rakennuslupia ei ollut. Hänen mukaansa lupaprosessi kesti muutoksenhakuineen kaikkiaan kuusi ja puoli vuotta.
Merkittävää on, että Busch sai suojelumääräyksistä huolimatta luvan rakennuttaa kattoterasseja ja parvekkeita, joita 2000-luvun lomailijat majapaikoiltaan toivovat ja usein edellyttävät. Monen mielestä juuri parvekkeet ratkaisivat sen, että natsiajan monumentista alettiin remontoida hyvinvoivan kansanosan lomakeskusta.
Buschin hankkiman osan remontti alkoi vuonna 2012 ja hotelli aukesi 2016. Sen lisäksi rakennuksessa on omistusasuntoja ja pidempiaikaisesti vuokrattavia asuntoja. Osa asunnoista on vielä kalustamatta, mutta muuten rakennustyöt alkavat tässä päässä Proraa olla jo ohi.
Hotellin uima-altaat ja ravintolat ovat avoinna. Viimeisimpänä aukesi merellisiä hoitoja mainostava day spa. ”Kaipaatteko Tekin unohtumatonta wellness-elämystä?” kysyy sen esite.
Buschin mukaan ensimmäiset perheet muuttivat Proraan noin kolme vuotta sitten. Hän sanoo, että julkisuudessakin paikkaan suhtaudutaan aiempaa hyväksyvämmin.
– Hiljalleen alkuperäinen, negatiivinen mielikuva Prorasta muuttuu positiivisemmaksi.
**Binzin pormestari Karsten Schneider** sanoo, että Prora on aina herättänyt pelkoa. Natsiaikana se oli jonkinlainen suuruudenhulluuden fyysinen ilmentymä. DDR:ssä nuoret miehet – myös Schneider itse – pelkäsivät joutuvansa varusmiespalvelukseen Proraan. Saksojen yhdistymisen jälkeen rapistuva rakennus kauhistutti binziläisiä, jotka laskeskelivat, mitä sen kunnostaminen merkitsisi noin 6 000 asukkaan pikkukaupungin taloudelle.
– Myös uusi kehitys pelottaa joitakin. Monet ajattelevat Proran olevan niin iso, ettei siellä tapahtuvia asioita voi ollenkaan hallita. Mutta minä olen kuitenkin hyvin optimistinen. Uskon, että siitä tulee hyvä, Schneider sanoo.
Proran uudistetuista osista näkee meren puolelta helposti, missä kohdin remontin tehnyt rakennusyhtiö vaihtuu: parvekkeet ovat erilaisia.
Ulrich Buschin jälkeen löytyi muitakin Proran uudistamisesta kiinnostuneita yhtiöitä, ja tällä hetkellä kaikki pystyssä olevat majoitusrakennukset yhtä lukuun ottamatta on myyty.
Viimeisestäkin on tarjouskilpailu käynnissä, kertoo Schneider. Sen suhteen kunnanhallitus on kuitenkin päättänyt, että rakennukseen saa tehdä vain pysyvään asumiseen tarkoitettuja asuntoja.
Onko Proraan tulossa jo liikaa loma-asuntoja?
– Tämäntapaisessa turistikaupungissa ihmisillä on luonnollisesti kovin eriäviä mielipiteitä siitä, onko niitä liikaa vai liian vähän. Täällä kuulette varmasti kaikki kannat laidasta laitaan. Mutta minä olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että loma-asuntojen määrä on jo riittävä, muotoilee Schneider.
– On sitten eri asia, pystymmekö estämään, että niitä ei tulisi enää enempää, hän jatkaa.
**Prorassa remonttityöt etenevät** juuri nyt vauhdilla rakennuksessa, jossa Alexander Neumann asuu ja työskentelee. Äänestä päätellen lähistöllä piikataan.
Neumann on myyntipäällikkö Binzprora-nimisessä yhtiössä, joka rakennuttaa tähän taloon 150 asuntoa. Hänen mukaansa puolet niistä on jo myyty.
Tyypillinen ostaja on sijoittaja, joka vuokraa asuntoa eteenpäin viikko- tai vuorokausihinnalla, hän kertoo. Käypä vuokra ylimmän kerroksen asunnosta on Neumannin mukaan parisataa euroa yöltä. Ja sitten on tietenkin niitä ostajia, jotka haluavat itselleen kakkoskodin Itämeren rannalta.
Nokkela ostaja voi laittaa suuren siivun asunnon hinnasta verovähennyksiin. Saksassa suojellun kiinteistön omistaja voi nimittäin saada isot vähennykset rakennuksen remonttikustannuksista.
– Tällaisen asunnon kohdalla verovähennyksiä voi saada yhteensä jopa 80 prosenttia kauppahinnasta, eli veroetu on verraten suuri, jos saa ansiotuloja Saksassa, Neumann sanoo.
Binzproran esitteen etusivulla mainostetaan jopa 70 prosentin vähennyksiä. Proran menneisyydestä sen sijaan kerrotaan jossain määrin sievistellen. “Niin kutsutun KdF-kylpylä Proran rakentaminen aloitettiin 1930-luvun lopulla”, esitteessä todetaan. 
Kertomatta jää, kuka aloitti.
Neumann tuntuu kuitenkin tietävän loputtomasti yksityiskohtia suunnitelmista, joita natseilla oli Proran varalle. Hän kertoo niistä mielellään esitellessään paikkoja. Neumannin mielestä voi esimerkiksi sanoa, että natsit keksivät risteilyturismin.
Hän kehottaa myös käymään Proran historiaa dokumentoivassa museossa, joka sijaitsee saman rakennuksen toisessa päädyssä.
**Museon väki ei suhtaudu** asuntokauppiaisiin yhtä suopeasti. Prora Dokumentationszentrumin tutkimustyötä johtava historioitsija Katja Lucke näkee, että uudistuksia on tehty vain turismia ajatellen, ja hän on yksipuolisesta kehityksestä pahoillaan.
– Periaatteessa voi sanoa, että nyt tietyllä tavalla toteutetaan niitä suunnitelmia, joita natsiaikana tehtiin.
Tosin enää Proraa ei markkinoida jokaisen ulottuvilla olevana, edullisena massalomakohteena vaan laadukkaana hyvinvointikeitaana.
Lucken mielestä myös suojelumerkinnän ja siitä seuraavan verovähennyksen mainostaminen on arveluttavaa.
– Kovin paljoa vanhaa ei oikeastaan ole säilytetty. Rakennus muuttuu todella paljon. Jos ei tiedä, mikä se on ollut, sitä ei pysty enää näkemään.
Hän sanoo, että se on tietysti ollut asuntoja remontoivien firmojen tarkoituskin. Ei turisti halua joka päivä muistutusta siitä, että hän lomailee paikassa, joka on natsien luomus.
Tosin jotkin muutokset on mitä ilmeisimmin tehty vain liiketaloudellisista syistä. Vielä remontoimattomissa rapuissa käytävät ovat huomattavasti leveämmät kuin saneeratussa rakennuksessa, jossa Alexander Neumann asuu. Käytävien neliöitä ei voi myydä.
– Jos haluaa säilyttää näin valtavan historiallisen rakennuksen, sille täytyy keksiä jokin käyttötarkoitus, Lucke myöntää.
– Mutta olisin pitänyt hyvänä, jos useampia rakennuksen osia olisi yritetty pitää autenttisina, eli ilman parvekkeita, ilman kattoterasseja, vanhat ikkunakoot säilyttäen.
Lucke sanoo toivoneensa, että kulttuuri ja koulutus olisi huomioitu remontissa paremmin.
Myös Prora Dokumentationzentrumin tulevaisuus on epävarma. Se on vuokralla remontoimattomassa osassa, joka on jo myyty sijoittajalle. Sieltä on lähdettävä pian, ja on vielä epäselvää, saako museo uudet tilat toisaalta Prorasta.
Lucken mielestä paikan päällä oleva museo olisi jatkossa entistä tärkeämpi, kun remontti monin osin häivyttää Proran historiaa näkyvistä.
Niin, millaista Prorassa mahtaa olla muutaman vuoden kuluttua, kun rakennustöiden myllerrys on ohi?
– Hyvin valkoista, hyvin kevyttä. Hyvin paljon latte macchiatoa, sanoo Katja Lucke.
Alexander Neumann puolestaan näkee viiden vuoden päässä jo seuraavan hankkeen. Jahdeille tarkoitetun vierasvenesataman pitäisi olla silloin rakenteilla, jos viranomaiset antavat luvat. Satama tulisi rakennusten keskivaiheille, niin kuin jo 1930-luvulla suunniteltiin.
Sulaako Jyväskylän MM-rallin suuryllättäjä, sorretaanko suomalaista tai nähdäänkö superteini Rovanperä vihdoin urku auki? Tässä lähtökohdat trillerimäiseen päätöspäivään
Yle Urheilu listasi lähtökohdat herkulliseen Jyväskylän MM-rallin päätöspäivään. Ralliradio seuraa Jyväskylän MM-rallin päätöspäivää herkeämättä kello 8.05 alkaen.
New York Times:
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä syytetty kardinaali jättää tehtävänsä
Kardinaali Theodore McCarrick on ollut yksi Yhdysvaltain katolisen kirkon näkyvimmistä hahmoista.
Paavi Franciscus on myöntänyt eron 88-vuotiaalle kardinaali Theodore McCarrickille, kertoo New York Times. McCarrickia on syytetty alaikäisten ja pappisseminaarissa olleiden aikuisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
McCarrick on ensimmäinen kardinaali, joka luopuu tehtävästään seksuaalista hyväksikäyttöä koskevien syytöksien takia. Hänen on kerrottu muun muassa käyttäneen hyväksi teini-ikäistä alttaripoikaa 47 vuotta sitten, jolloin McCarrick työskenteli pappina New Yorkissa. McCarrick sanoo tiedotteen välityksellä olevansa syytön. 
McCarrick on Washingtonin entinen arkkipiispa ja yksi Yhdysvaltain katolisen kirkon näkyvimmistä hahmoista.
McCarrick jätti eropyyntönsä perjantaina.
Hiv-tartunnan edullista estolääkitystä ei vielä saa Suomesta
Lääkehoidon ansiosta immuunikatoon eli aidsiin kuolee Suomessa nykyisin enää yksittäisiä ihmisiä.
Hi-virustartunnan estolääkitys eli prep-lääkitys on selvästi vähentänyt hiv-tartuntoja esimerkiksi Yhdysvalloissa. Se on tarkoitettu niille, joilla on korkea riski saada hiv-tartunta. 
– Prep-lääkitys on erittäin tehokas. Tulokset maailmalla ovat yksiselitteisiä, sanoo erikoistutkija Kirsi Liitsola Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta (THL). 
Norjassa prep-lääkitys on ollut käyttäjälle maksutonta muutamien vuosien ajan. Käyttäjiä on noin 800. Suomessa määrä olisi Liitsolan mukaan luultavasti samansuuntainen, noin 500–1 000 ihmistä. 
Prep-lääkitys maksaa halvimmillaan Euroopassa noin 50–70 euroa kuussa, jos se toteutetaan rinnakkaislääkkeillä kalliin alkuperäislääkkeen sijaan.
– Hoito on oikein suunnattuna kustannustehokasta. Se kestää useimmiten joitakin vuosia. Hiv-lääkitys taas on elinikäinen ja maksaa kaikkiaan noin puoli miljoonaa euroa henkilöä kohti, selvittää Liitsola. 
Suomessa prep-rinnakkaislääkkeillä ei vielä ole myyntilupaa. THL:n asettama asiantuntijaryhmä selvittää parhaillaan, miten hoito tulisi järjestää Suomessa. Työn arvioidaan valmistuvan tämän vuoden aikana. 
Suomessa todetaan vuosittain noin 160–170 uutta hiv-tartuntaa. Suuri osa suomalaisten tartunnoista on peräisin ulkomailta, usein Thaimaasta, Venäjältä, Virosta tai Espanjasta. 
Lääkehoidon ansiosta immuunikatoon eli aidsiin kuolee Suomessa nykyisin enää yksittäisiä ihmisiä. Lääkitys estää hi-virusten lisääntymisen elimistössä, jolloin virus ei pääse aiheuttamaan aidsia.
Voimakas maanjäristys Indonesian kaakkoisosassa
Suositulla Lombokin lomasaarella Indonesiassa on tapahtunut maanjäristys
Lombok -saarella Indonesiassa on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuudeksi on mitattu 6,4. Järistyksen keskus oli seitsemän kilometrin syvyydessä 50 kilometrin päässä saaren pääkaupunki Mataramista, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus.
Lombok on suosittu matkailukohde ja se sijaitsee Indonesian kaakkoisosassa noin 100 kilometrin päässä Balin saaresta.
Toistaiseksi tietoon on tullut kymmenen kuolonuhria. Loukkaantuneita on ainakin 40.
Tunisia päästää siirtolaislaivan vihdoinkin satamaansa
Kaksi viikkoa Välimerellä seilannut siirtolaislaiva otetaan vastaan Tunisiassa humanitaarisista syistä.
Tunisia ilmoitti lauantaina päästävänsä 40 siirtolaista kuljettavan aluksen satamaansa. Pääministeri Youssef Chahedin mukaan Tunisia ottaa siirtolaiset vastaan humanitaarisista syistä. Aiemmin Tunisia oli kieltänyt alusta ankkuroitumasta satamiinsa.
Tunisialainen alus pelasti siirtolaiset Välimereltä yli kaksi viikkoa sitten ja on odottanut siitä asti lupaa päästä satamaan. Siirtolaisten joukossa on kaksi raskaana olevaa naista. Tunisian lisäksi myös Malta, Ranska ja Italia kielsivät alusta tulemasta satamiinsa, kertoivat CNN ja Guardian aiemmin tällä viikolla.
– Huolimatta siitä, että tämän päätöksen tekemisessä kesti, olemme iloisia ja helpottuneita, aluksen kapteeni kommentoi Tunisian hallituksen päätöstä uutistoimisto AFP:lle
Aluksen pelastamat siirtolaiset olivat lähteneet ylittämään Välimerta Libyasta. Guardianin tietojen mukaan heidät löydettiin ajelehtimassa pienessä puuveneessä Maltan etsintä- ja pelastusalueelta. AFP:n mukaan he olivat ajelehtineet merellä viisi päivää tunisialaisaluksen löytäessä heidät.
Nasan perustamisesta kulunut 60 vuotta
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa perustettiin vuonna 1958 vastareaktiona Neuvostoliiton Sputnik-satelliitille.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan perustamisesta tulee tänään kuluneeksi 60 vuotta.  

Avaruushallinto perustettiin 29. heinäkuuta 1958 Yhdysvaltain presidentti Dwight D. Eisenhowerin allekirjoituksella. Päätöstä pidetään reaktiona Neuvostoliiton Sputnik-satelliitille, joka laukaistiin lokakuussa 1957.
Nasa toteutti vuosina 1968–1972 yhdeksän Kuuhun suunnannutta miehitettyä lentoa osana Apollo-ohjelmaa. Näistä tehtävistä kuuden aikana ihmisiä vieraili Kuun pinnalla. Nasan kuuluisin tehtävä oli vuonna 1969 laukaistu Apollo 11, jota komentanut astronautti Neil Armstrong oli ensimmäinen Kuun pinnalla kävellyt ihminen.
Televisiossa lähetetty kuukävely muistetaan Armstrongin lausahduksesta "tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri harppaus ihmiskunnalle".
Vuonna 1972 laukaistun viimeisen miehitetyn kuutehtävän jälkeen ihminen ei ole käynyt Maan kiertorataa kauempana avaruudessa. Laajan yleisön ja poliitikkojen kiinnostus avaruuskilpailua kohtaan hiipui seuranneina vuosina ja Nasan rahoitus pieneni.
Kalifornian maastopalot ovat vaatineet kuusi kuolonuhria
Satoja rakennuksia on tuhoutunut maastopaloissa Kaliforniassa, eikä ihmisuhreiltakaan ole vältytty.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa riehuu useita maastopaloja. Paloissa on kuollut ainakin kolme palomiestä, ja lisäksi useita muita palomiehiä sekä siviilejä on loukkaantunut. Ihmisiä on myös kateissa maastopalojen vuoksi. Lisäksi kymmeniätuhansia ihmisiä on evakuoitu. AFP:n tietojen mukaan maastopaloissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä.  

Satoja rakennuksia on tuhoutunut paloissa, ja tuli uhkaa tuhansia muita. Paloja on sammuttamassa tuhansia palomiehiä ja kuvernööri Jerry Brown on määrännyt myös kansalliskaartin avustamaan sammutustöissä. Lisäksi hän on pyytänyt liittovaltiolta apua. 
Pohjois-Kalifornian Shastan piirikuntaan on julistettu palojen vuoksi hätätila. Voimakkaat tuulet muodostavat siellä viranomaisten mukaan "tulitornadoja", jotka kaatavat autoja ja puita juurineen, kertoo BBC. Kuuman ja kuivan sään on ennustettu jatkuvan viikonloppuna, ja lämpötilan ennustetaan olevan 40 asteessa.
Lotta Lepistö kiri maailman parhaiden seurassa viidenneksi Lontoossa – "Olisi pitänyt olla podiumilla"
Naisten maantiepyöräilyn maailmankiertueen osakilpailu ajettiin lauantai-iltana Lontoon historiallisissa maisemissa.
Lotta Lepistön loppusprintti riitti viidenteen sijaan RideLondonilla, joka on naisten maailmankiertueen arvokkain kilpailu palkintorahojen (yhteensä 100 000 euroa) perusteella.
– No viides, jee, ihan jees. En silti ole ihan tyytyväinen, olisi pitänyt olla podiumilla, Lepistö totesi.
Lontoon keskustan kaduilla ajetulla reitillä Cervelo-Biglan viisihenkinen tiimi teki lujasti töitä. Viimeisellä kilometrillä loppusprintin alkaessa pääjoukossa tuli kolari, mutta Lepistö oli onnekseen jo ohittanut paikan. Loppukiriin Lepistö pääsi hieman liian myöhään.
– Loppusuoralla oli vastatuuli ja oli pakko odottaa. Mutta odotin ehkä snadisti liian kauan. Sitten Vos lähti kiriin sivulta yllättäen ja jäin pussiin, Lepistö kertasi.
Loppu olikin varsin tiukkaa taistelua maailman parhaiden naiskuskien kesken.
– Meinasin kaatuakin, kun oli melkoista kyynärpäätaistelua. Matka loppui vaan kesken.
– Joukkue pelasi hyvin ensimmäiset 10 kierrosta, mutta meitä oli vain viisi mukana ja ehkä olisin tarvinnut lisää apuja lopussa. Pikkuisen olisi voinut olla enemmän onnea matkassa, Lepistö arvioi.
RideLondonin voittoon ajoi Kirsten Wild toista kertaa urallaan. Kakkonen loppukirissä oli toinen hollantilainen Marianne Vos ja kolmanneksi ehti Italian Elisa Balsamo. 
Seuraavaksi Lepistö keskittyy Glasgow'n EM-kilpailuun, jossa hänen kanssaan Suomen maantiepyöräilyjoukkueessa ajavat Antonia Gröndahl sekä Laura Vainionpää. Viime vuoden EM-kilpailussa Lepistö oli maantieajossa kahdeksas ja aika-ajossa 12. Skotlannissa maantiekilpailu ajetaan sunnuntaina 5. elokuuta ja aika-ajot keskiviikkona 8. elokuuta. 
Uhkapelaaja Esapekka Lappi ihmetteli, miksi kilpakumppanit eivät matkineet häntä Jyväskylän MM-rallin jännitysnäytelmässä – ”Aika outoa”
Esapekka Lappi nousi huiman lauantain aikana peräti neljä sijaa. Hän teki myös kahdekasta erikoiskokeesta kolmelle viimeiselle pohja-ajan.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Esapekka Lappi oli hämmentynyt huiman lauantaipäivänsä jälkeen. Hän lähti perjantain vaikeuksien jälkeen päivään sijalta kahdeksan, mutta nousi neljä sijaa neljänneksi.
Ihmettely ei kohdistunut niinkään omiin otteisiin, vaan muihin kuljettajiin Keski-Suomen sorateillä.
– Tyytyväinen pitää olla. Lopussa tuli pohja-aikojakin, kun otti löysästi, kolme ek-voittoa napannut Lappi sanoi.
Lappi otti riskejä ja ajoi lähestulkoon täysin kuluneilla renkailla kaksi viimeistä erikoiskoetta Päijälässä ja Pihlajakoskella. Sen sijaan esimerkiksi Lapin kiinniajama Hyundain Hayden Paddon tyytyi säästelemään.
– Ihmettelen, miksi nuo, jolla oli renkaita, eivät menneet kovempaa. Ottin (Tänak, rallin kärkikuljettaja) ymmärrän, että hän ei halua. Mutta Hyundait ja Fordit eivät menneet sitten kuitenkaan. Jari-Matilla oli vielä huonommat renkaat kuin minulla. Silti olimme kaksi nopeinta. Aika outoa, Lappi hämmästeli.
Lapin neljästä renkaasta kolmesta muodostui lopulta slicksejä. Muuten hän kehui kovasti autoaan. Vielä perjantaina Lappia vaivasi hydrauliikkavika, mutta päivähuollon jälkeen sekään ei enää vaivannut.
– Muutama klikki sinne tänne. Hienosäätöä vaille, kun pito vaihteli jonkun verran. Ne olivat sellaisia päänsisäisiä juttuja. Oli hirmu mukava ajella, Lappi totesi.
Hän lähtee sunnuntain viimeiselle neljälle erikoiskokeelle yhden minuutin ja 20,6 sekuntia perässä johtavaa tallitoveriaan Tänakia. Kolmantena kulkeva Jari-Matti Latvala on 36,2 sekunnin päässä. Paddon on puolestaan yhdeksän sekuntia takana.
**Lue lisää:**
 [Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464) 
 [Lappi ja Latvala pelaavat hurjaa uhkapeliä Jyväskylän MM-rallissa – kello tykkää, mutta käykö köpelösti? ”Renkaat ovat loppu”](https://yle.fi/urheilu/3-10327434) 
 [Hillittömän ek-voiton ajanut Esapekka Lappi jakoi vuolaat kiitokset Jyväskylän MM-rallin yleisölle: "En voi uskoa tätä"](https://yle.fi/urheilu/3-10327346) 
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493) 
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
MM-sarjan suomalaistähdet hämmästelivät 17-vuotiaan Kalle Rovanperän konepeltivetoa – koko sarjan kokenein kuljettaja Latvala: ”Huikea suoritus”
Kalle Rovanperä sai kehut Jari-Matti Latvalalta ja Esapekka Lapilta dramaattisen Jyväskylän MM-rallilauantain jälkeen.
**JYVÄSKYLÄ.** Rallin MM-sarjan suomalaistähdet Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala oli täysin hämmästyneitä kuultuaan Kalle Rovanperän suorituksista MM-rallilauantain loppuhetkillä.
Rovanperältä hajosi iskunvaimennin ja myöhemmin koko auton jousitukseen tuli suuria ongelmia. Pahimillaan koko eturipustus roikkui maan tasolla. 
Rovanperä oli jo keskeyttämässä, kunnes he saivat kartturi Jonne Halttusen kanssa parsittua auton kokoon päivän viimeiselle erikoiskokeelle Pihlajakoskeen. Siellä Rovanperä ehti ajaa 500 metriä ennen kuin konepelti levähti eteen.
Rovanperä selvitti tiensä kuitenkin maaliin kaikkien vaikeuksien jälkeen. Eroa tuli kolme minuuttia johtoon siirtyneeseen Eerik Pietariseen.
\- Harvemmin tuollainen onnistuu, jos siellä on jousitus rikki, Lappi mietti Ylelle Paviljongin huoltoalueella.
Hän oli ilolla seurannut Rovanperän ylivoimaista menoa WRC2-luokasa. Lappi voitti itsekin vuonna 2015 hieman samanlaisin ottein samaisen luokan Jyväskylässä.
\- Mitä olen kommentteja ehtinyt lukemaan, niin Kalle ei ole edes ajanut täysillä. Olisi jännä tietää, kuinka paljon siellä on reservissä, Lappi sanoi.
Rallin MM-sarjan nykykuljettajista kokenein eli Jari-Matti Latvala oli myös hämmentynyt Rovanperän tempusta. Superteini ajoi vakuuttavasti pohja-aikoja ennen ongelmiaan uransa ensimmäisessä Jyväskylän MM-rallissa.
\- Huikea suoritus. Harmi, että tuli keskeytys. Mutta Kalle osaa myös mekaanikon hommat. Hän on keksinyt myös patentteja, Latvala heitti.
**Lue lisää:**
 [Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493)
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463)   

 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
 [Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464) 
_Päivitetty kello 22.21. Korjattu viimeinen erikoiskoe Pihlajakoskeksi, ei Pihlajamäeksi._
"Taivas aukeni" paalulle ajaneelle Hamiltonille Unkarissa – "Emme osanneet odottaa tätä"
Unkarin GP:n paalupaikka oli vahva näyttö Lewis Hamiltonilta siitä, miten sadesäällä ajetaan kovaa.
Lewis Hamiltonille Unkarin gp:n aika-ajosta tuli täysosuma, sillä britti kiiruhti päätössekunneilla paalupaikalle.
Ykksösija oli vahva näyttö MM-sarjan kärkinimeltä siitä, miten sadesäällä ajetaan kovaa.
Hamilton kirjasi paalupaikka-ajakseen 1.35,658, josta toiseksi yltänyt tallikaveri Valtteri Bottas jäi 0,260 sekuntia.
– On loistavaa tiimillemme, että olemme sijoilla yksi ja kaksi. Emme osanneet odottaa tätä. Taivas aukeni, ja tämä oli reilu peli, Hamilton sanoi viitaten säähän.
Ennen päätösosiota aika-ajo oli melkoista sekamelskaa, sillä välillä rata oli märkä ja välillä pääosin kuiva.
Mercedeksen on uskottu olevan vaikeuksissa Unkarin F1-kisassa ainakin, jos keli on kuiva.
– Olemme loistavissa asemissa, joten teemme parhaamme pitääksemme punaiset kundit takanamme, Hamilton sanoi.
"Punaiset kundit" ovat Ferrarin Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel, jotka veivät aika-ajossa sijat kolme ja neljä.
Hamilton johtaa MM-sarjaa 17 pisteen erolla Vetteliin. Unkarin gp ajetaan sunnuntaina.
 **Lue myös:**
[Hamilton pilasi viimeisellä yrityksellään suomalaisunelman – Bottas kakkosruutuun Unkarin aika-ajoissa, Räikkönen kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10327393) 
[Bottas ja Räikkönen tyytyväisiä, vaikka historiallinen saavutus vietiin nenän edestä: "Hieman epäonnea – oli mahdollisuus ottaa paalupaikka"](https://yle.fi/urheilu/3-10327421) 
Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”
Kalle Rovanperä suhtautui maltilla vertauksiin Timo Mäkisestä. Rallilegenda ajoi Rovanperän tapaan vuonna 1967 Jyväskylän MM-rallissa erikoiskokeen konepelti ylhäällä.
**JYVÄSKYLÄ.** 17-vuotias Kalle Rovanperä iski itsensä suomalaisen rallikansan sydämiin Jyväskylän MM-rallin lauantain huipennuksessa.
Rovanperältä hajosi ensiksi iskunvaimennin, kun hän osui ilmeisesti kiveen Päijälän erikoiskokeella. Sen jälkeen auto hajosi enemmän. Rovanperä ja hänen kartturinsa Jonne Halttunen virittivät kuitenkin varajärjestelmän korvaten iskunvaimentimen vaihdetangolla.
Ennen ongelmia ylivoimaisesti WRC2-luokkaa johtanut Rovanperä selvisi päivän viimeiselle erikoiskokeelle Pihlajakoskelle. Pian kuitenkin konepelti lähti irti kiinityksistään.
\- 500 metrin jälkeen se meni, Rovanperä avasi Paviljongin huoltoalueella.
Hän tuli maaliin reilut 14 kilometriä niiin, että on nyt reilut kolme minuuttia kärjestä. Ennen ongelmia Rovanperä oli johtanut kisaa 54 sekunnilla.
Moni rallia vähemmän seuraava ihmetteli, miten Rovanperä pystyi ylipäätänsä ajamaan ralliautoa konepelti ylhäällä. Näkyvyys on kuitenkin suhteellisen heikko.
\- Eihän siinä mitään. Ajettiin kuitenkin sen verran hiljaa, Rovanperä heitti ja kertoi, että vauhtia oli kuitenkin normaaliautoilijalle kovat 100 kilometriä tunnissa.
Rovanperä sai heti temppunsa jälkeen vertauksia rallilegenda Timo Mäkiseen. Rallilegenda ajoi vuonna 1967 Ouninpohjan erikoiskokeen konepelti ylhäällä. 
Millaista on mennä ensin kuin tuulennopea teinisensaatio ja sitten mennä kuin Timo Mäkinen konepelti ylhäällä?
\- Ei kai siinä mitään ihmeellistä. Onhan se vähän surullista, Rovanperä totesi ja viittasi siihen, että hänen voittomahdollisuutensa uran ensimmäisessä Jyväskylän MM-rallissa menivät.
Mäkinen voitti jopa aikanaan koko rallin konepeltiepisodivuonna. Rovanperällä ei ihan sellaiseen ole mahdollisuuksia, ellei tapahdu aivan käsittämätöntä ihmettä. Jo kolmossija on kova tavoite. Matkaa Gus Greensmithiin on 46 sekuntia.
 Erikoiskoekilometrejä on suunnillen saman verran neljällä sunnuntain erikoiskokeella. Ylen ralliradion asiantuntija Riku Tahko ei pitänyt asiaa mahdottomana. Rovanperä ei allekirjoittanut taistelua kolmossijasta.
\- Kyllä se 46 sekuntia on aika paljon. En usko, että lähdetään repimään, Rovanperä totesi.
**Lue lisää:**
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
 [Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”](https://yle.fi/urheilu/3-10327464) 
 [Pystyykö Kalle Rovanperä Jyväskylässä kukistamaan jonkun MM-sarjan tähden? ”Toivottavasti ei tarvitse tehdä sitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327277) 
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Jyväskylän MM-ralli huipentui jännitysnäytelmään ja suomalaisten kiivaaseen takaa-ajoon](https://yle.fi/urheilu/3-10327466) 
Leo-Pekka Tähti 200 metrin SE-aikaan –  "Oli yllätys, että parani noin paljon"
Leo-Pekka Tähti kelasi satasella 14,08, mutta äityi SE-vauhtiin 200 metrillä Lapinlahden GP:ssä.
Tähti lohkaisi omasta T54-luokan SE-ajastaan peräti 0,2 sekuntia ja kelasi uudeksi ennätykseksi 24,40.
– Tänne tullessa ajattelin, että 200 metrillä Suomen ennätys voisi olla mahdollinen, silti se oli yllätys. Oli yllätys, että parani noin paljon. Tämän kauden 200 metrin kisoihin verrattuna lähtö onnistui hyvin, ensimmäiset 50 metriä, vaikka sinnekin jäi vielä pikkuisen parantamisen varaa. 
– Maksiminopeus sen sijaan oli todella hyvä (37 km/h), Tähti sanoi.
Seuraavaksi hän kilpailee parayleisurheilun SM-kilpailuissa Liedossa ensi viikolla 100, 400 ja 800 metrillä. Sen jälkeen ohjelmassa on EM-kilpailut Berliinissä.
Shetlandsaarten murhat – uusi, neljäs tuotantokausi
TV1 lauantaisin 18.8. - 22.9.2018 klo 19.30 - 20.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2191731)
Upeisiin Shetlannin maisemiin asettunut komisario Jimmy Perez palaa ruutuun.
 
Suosikkisarja Shetlandsaarten murhat (12) jatkuu neljännen tuotantokauden uusin jaksoin. Kauden kuudessa jaksossa seurataan jatkuvajuonista tarinaa. Palkittuun sarjaan on tulossa viideskin kausi!
Pääroolissa nähdään palkittu näyttelijä **Douglas Henshall**. Perezin tiimissä jatkavat tutut rikostutkijat Alison ”Tosh” McIntosh (**Alison O’Donnell**) ja Sandy Wilson (**Steven Robertson**).
Sama vai eri tekijä?
Perezin selvittää uusissa jaksoissa tapauksia, joissa on häiritsevällä tavalla samankaltaisia piirteitä.
Kotisaarelleen palaa mies, Thomas Malone (**Stephen Walters**), joka on istunut nuoren naisen murhasta tuomittuna vankilassa 23 vuotta. Mies on vakuuttanut syyttömyyttään alusta asti.
Oliko sittenkin joku muu syyllinen teini-ikäisen Lizzie Kilmuirin murhaan? Perezin on tartuttava vanhaan rikosjuttuun.
Epäluulo ympäröi saarelle palannut Malonea, eikä tilannetta helpota se, että paikallinen toimittaja Sally McColl joutuu henkirikoksen uhriksi. Perezin on kovista paineista huolimatta sivuutettava juorut ja voimakkaat ennakkoluulot, jotta hän voi saada selville totuuden.
Sarjaa kuvattu Norjassa
Sarjan neljättä kautta on kuvattu Shetlannissa ja Glasgowssa. Monimutkainen rikostutkinta vie Perezin ja muut tutkijat myös Norjan maisemiin. 
 
Muissa rooleissa nähdään **Mark Bonnar**, Cassie-tyttären biologinen isä Duncan Hunter. Syyttäjä Rhona Kellyn roolissa jatkaa **Julie Graham**. Uusia kasvoja ovat Doctor Who:n näyttelijä **Neve McIntosh** sekä **Sean McGinley**, **Gerard Miller**, **Allison McKenzie** ja **Michael Moreland**.
Shetlandsaarten murhat perustuu suositun kirjailijan **Anne Cleevesin** osin suomennettuihin rikosromaaneihin.
Shetland. Käsikirjoitus: Ann Cleeves ja **David Kane**. Ohjaus: **Lee Haven Jones**. Tuotanto: Silverprint Pictures/ITV Studios, BBC Scotland, 2017.
Neziri hylättiin Lapinlahdellla – tv-hidastukset paljastivat varaslähdöt
Aitajuoksija Nooralotta Neziri jäi loppujen lopuksi vaille tulosta Lapinlahden gp-kisoissa lauantaina.
Vilppilähdön paljastavat laitteet hälyttivät Nezirin erässä kolmesta varaslähdöstä, josta juoksijat valittivat äänekkäästi Nezirin johdolla. 
Kilpailunjohtaja Ari Väisänen ja lähettäjä kävivät tapauksen läpi sekä lähetyslaitteista että Ylen tv-hidastuksista ja tuomitsivat lopulta Nezirin ja unkarilaisen Greta Kerekesin suoritukset hylätyiksi. 
Hylkäyksen takia kaksikko ei päässyt kuuden parhaan loppukilpailuun. 
– Olen satavarma, etten liikahtanut telineissä mihinkään ennen muita, Neziri vakuutteli tv-lähetyksessä lähettäjälle. Neziri oli kilpailun jälkeen yhtä vakuuttunut, ettei syyllistynyt vilppilähtöön. 
– En liikahtanut senttiäkään siinä ensimmäisessä lähdössä. Sitten en tiedä, mitä tapahtui, Neziri kertoi Ylen tv-haastattelussa. 
Neziri kertoi, etteivät lähettäjän komennot kuuluneet juoksijoille kaikissa starttiyrityksissä. 
– Ensimmäisessä lähdössä en kuullut komentoja. Seuraavilla yrityksillä ne kuuluivat. Kello näytti 13,07 sekuntia Neziri protestoi Kerekesin tapaan hylkäystään. 
Molemmat juoksivat alkuerässään, mutta heitä ei merkitty lopulta tuloksiin., koska vastaprotesti meni läpi. Neziri ennätti erässään ensimmäisenä maaliin, ja ajanottolaitteet näyttivät hänelle epävirallisen loppuajan 13,07. 
Käytännössä Neziri sai EM-kisojen kenraaliharjoituksestaan vain starttiharjoituksen hankalissa olosuhteissa. 
– Olihan tämä hyvä harjoitus EM-kisoja varten, Neziri totesi. Neziri on juossut tällä kaudella 100 metrin aidat parhaimmillaan aikaan 12,86, joka uupuu viisi sekunnin sadasosaa hänen kahden vuoden ikäisestä Suomen ennätyksestään.
**Lue myös:**
[Leo-Pekka Tähti 200 metrin SE-aikaan –  "Oli yllätys, että parani noin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10327489) 
Susijengin Alexander Madsen siirtyy Kanarialle: "Tilaisuutena liian hyvä jättää käyttämättä"
Madsen on allekirjoittanut kolmen vuoden kehityssopimuksen espanjalaisseura CB Gran Canarian kanssa.
Koripalloilija Alexander Madsen siirtyy kolmivuotisella kehityssopimuksella espanjalaisseura CB Gran Canariaan. Madsen, 23, aloittaa syyskauden seuran farmijoukkueessa, mutta harjoittelee edustusjoukkueen mukana. Gran Canaria ylsi viime keväänä Espanjan ACB-liigan välieriin ja Eurocupin puolivälieriin sekä pelaa ensi kaudella Euroliigaa.
– Sopimustarjouksia oli pöydällä ihan mukavasti, mutta Gran Canarian tarjoama paperi oli tilaisuutena liian hyvä jättää käyttämättä, Madsen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Madsen pelasi kaksi viime kautta Tshekin liigaa USK Prahan paidassa. Suomessa hän edusti Kouvolan Kouvoja 2012–2016. Nuorisomaajoukkueurallaan Madsen pelasi 64 ottelua.
Vuosina 2015–2017 Gran Canarian joukkueessa pelasi Susijengin takamies Sasu Salin.
**Lue myös:**
 [Koposen pitkä sopimus Bayerniin on hyvä uutinen Susijengille, vaikka Euroliiga voi olla esteenä maajoukkuekutsulle ainakin syksyllä – "Ei ole kestävää, jos tämä tilanne jatkuu pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10320665) 
Estejuoksija Topi Raitanen lähtee ennätyskunnossa Berliinin EM-kisoihin
Topi Raitasen kausi jatkuu nousukunnossa.
Kenraaliharjoituksessaan Lapinlahden gp-kisoissa Raitanen hurautti 1 500 metrin ennätyksensä aikaan 3.41,88. 
– Hain täältä kovaa rutistusta, jonka ansiosta estejuoksun matkavauhti tuntuu toivottavasti helpommalta Berliinissä, Raitanen kertoi Ylen tv-haastattelussa. 
Raitanen juoksi alkumatkan kakkosryhmässä. Kärkijoukon hän tavoitti ennen viimeisen kierroksen alkua. Kirissä hän piti Suomen mestari Joonas Rinteen takanaan, mutta joutui antautumaan lajin erikoismiehille.
– Tiesin kärjen lähtevän kovaa, joten otin alun vähän rauhallisemmin. Erikoismiehet olivat silti vielä liian kovia viimeisellä kierroksella, Raitanen tunnusti.
Rinne piipahti Raitasen rinnalla loppusuoran alussa. Maaliin Rinne ennätti ennätysajassaan 3.42,54.
**Viikset pelissä**
Raitanen, 22, on kohentanut kesän aikana ennätyksiään 1 500 metrillä, 3 000 metrillä ja esteissä. Lapinlahdella hän nipistä yli kolme sekuntia kesäkuussa Espoossa juoksemastaan ennätyksestä 3.45,03. 
– Kunto on ollut nousussa, joten osasin odottaa, että pystyn nyt parempaan aikaan kuin alkukaudesta, Raitanen kertoi. 
Berliinissä Raitasella on kaksi tavoitetta. Hän tähtää kisoissa loppukilpailuun ja yrittää samalla hankkiutua eroon hentoisista viiksistään. 
Raitanen tarttuu partahöylään, kun hän pääsee esteissä alle 8.30:n. Hänen Joensuussa 4. heinäkuuta juoksemansa ennätys on 8.31,91. Berliinin EM-kisoissa kilpaillaan Euroopan mestaruuksista 7.–12. elokuuta.
**Lue myös:**
[Annimari Korte kiittelee espanjalaisvalmentajaansa uskomattomasta tasonnostosta – "Hän muutti harjoitteluni painopisteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10326968) 
Paraheittäjä Heikkinen sivalsi Euroopan ennätyksen Lapinlahdella
Parakeihäänheittäjä Marjaana Heikkinen otti Lapinlahden Motonet GP:ssä nimiinsä naisten F34-luokan Euroopan ennätyksen.
Hän voitti kilpailun heitettyään 19,58. Euroopan ennätys koheni kaksi senttiä ja Heikkisen nimissä ollut Suomen ennätys kuusi senttiä.
– En odottanut ennätystä. Helle on syönyt aika paljon virettä. Se on myös vaikuttanut käden hermokudokseen, jota käsiteltiin perjantaina aika kovaa, Heikkinen sanoi.
Heikkinen heitti parhaansa ensimmäisellä heitolla. Sarjan toiseksi pisin heitto kantoi 19,48.
– Tuo heitto ei ollut optimaalinen, eikä maksimaalinen. Parantamiseen varaa jäi. Sekin oli yllätys, että ennätys meni hiilikuitukeihäällä, Heikkinen kertaili.
Heikkinen on ollut läpi kesän hyvässä kunnossa. Hänen aiempi Suomen ennätys 19,50 syntyi kesäkuun alussa Espoossa. Seuraavaksi hän kilpailee elokuun lopulla Berliinissä parayleisurheilun EM-kisoissa.
– Tämä oli minulle EM-kisojen kenraalia. Tässä ei ole kisoja ennen Berliiniä, Heikkinen kertoi.
Lapinlahden EE-tuloksellaan Heikkinen myös tukevoitti asemiaan F34-luokan maailmantilaston kärjessä.
**Lue myös:**
[Leo-Pekka Tähti 200 metrin SE-aikaan –  "Oli yllätys, että parani noin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10327489) 
[Neziri hylättiin Lapinlahdellla – tv-hidastukset paljastivat varaslähdöt](https://yle.fi/urheilu/3-10327487) 
Kaksi ihmistä kuoli hyökkäyksessä Itä-Afganistanissa – Miksi kohteeksi joutui kätilöiden koulutuskeskus?
Isku tapahtui Jalalabadin kaupungissa levottomassa Nangarharin maakunnassa.
Väkivaltaiset hyökkäykset Afganistanissa saivat lauantaina jälleen jatkoa.
Hyökkäys kätilöiden koulutuskeskukseen itäisessä Jalalabadissa kesti lähes kuusi tuntia. Keskuksen sisällä oli ainakin 67 ihmistä, mukaan lukien opiskelijoita ja opettajia.
Kaksi ihmistä, vartija ja autonkuljettaja, saivat hyökkäyksessä surmansa, poliisipäällikkö Ghulam Sanyee Stanikzai kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Keskusta rahoittaa terveysministeriö, ja se sijaitsee Jalalabadin keskustassa kansainvälisten järjestöjen ja konsulaattien alueella.
48 naista Nangarharin maakunnan syrjäisiltä alueilta oli kahden vuoden kätilökurssilla keskuksessa.
– Emme tiedä, miksi kätilökeskus joutui hyökkäyksen kohteeksi, terveysministeriön alueellinen tiedottaja Inamullah Miakhil sanoi AFP:lle.
Taliban ilmoitti WhatsApp-viestillä toimittajille, ettei se ollut iskun takana.
Jalalabadissa on tehty useita iskuja viime kuukausina. Viimeisin suurempi isku tapahtui 11. heinäkuuta, kun asemiehet hyökkäsivät koulutusrakennukseen.
Lauantai 28.7.2018 (radio)
Metsäpalot jatkuvat Ruotsissa. Tänä viikonloppuna Jyväskylässä järjestetään MM-ralli ja Rovaniemellä Kuninkuusravit. Pilvet peittivät kuunpimennyksen eri puolilla Suomea. Aurinko laskee taas koko Suomessa.
Metsä palaa Ruotsissa 
Metsäpalot jatkuvat Suomen naapurimaassa Ruotsissa. Tuli on polttanut metsää eri puolilla Ruotsia jo yli 2 viikkoa.
Ruotsissa ei ole koskaan ennen ollut näin suuria metsäpaloja. Kesä on ollut Ruotsissa kuiva ja kuuma. Siksi tuli on levinnyt nopeasti.  

Ruotsi on saanut apua sammutustyöhön monista maista. Myös ryhmä suomalaisia palomiehiä saapui Ruotsiin lauantaina. He auttavat sammutustyössä ainakin viikon.  

Ralliautot kilpailevat Jyväskylässä
Keski-Suomessa Jyväskylässä järjestetään tänä viikonloppuna isot autokilpailut. Suomen ralli on osa ralliautojen MM-sarjaa.
Virolainen Ott Tänak johti rallia lauantaina. Tänak ja muut kuljettajat ovat saaneet paljon katsojia Jyväskylän teiden varsille.  

Ralli jatkuu vielä sunnuntaina. MM-ralli järjestettiin Jyväskylässä ensimmäisen kerran jo vuonna 1951.  

Ravihevoset kilpailevat Rovaniemellä
Lapissa nähdään tänä viikonloppuna raviurheilua, kun Rovaniemellä järjestetään Kuninkuusravit. Raveissa kilpaillaan siitä, mikä hevonen on nopein.  

Tammat eli naishevoset ja oriit eli mieshevoset kilpailevat omissa sarjoissa. Nopein tamma on tämän vuoden kuningatar, ja nopein ori on tämän vuoden kuningas.  

Hevosten kasvattajille Kuninkuusravit on tärkeä tapahtuma. Jokainen toivoo, että omasta hevosesta tulee kuningas tai kuningatar. Lisäksi voittaja saa paljon rahaa.  

Kuunpimennys jäi pilvien taakse 
Perjantai-iltana taivaalla oli täydellinen kuunpimennys. Kuu jäi Maan varjoon. Siksi Kuu näytti punaiselta.
Valitettavasti eri puolilla Suomea taivaalla oli myös pilviä. Siksi kuunpimennys näkyi esimerkiksi Helsingissä vain muutaman sekunnin ajan.  

Monilla paikoilla kuunpimennys kuitenkin näkyi, ja ihmiset ottivat kuunpimennyksestä paljon valokuvia. Voit katsoa valokuvia kuunpimennyksestä Ylen nettisivuilta, osoite on yle.fi.  

**Valokuvia kuunpimennyksestä**
Yötön yö on ohi
Yötön yö loppuu. Aurinko laskee taas koko Suomessa, myös aivan pohjoisessa Lapin Utsjoella.  

Utsjoen ensimmäinen pimeä yö on lyhyt. Aurinko laskee sunnuntaina kello 00.30, mutta se nousee uudelleen jo noin kello 2.  

Yötön yö alkoi Utsjoella toukokuun 16. päivä. Aurinko pysyi taivaalla yli 2 kuukautta.  

Lauantai 28.7.2018
Esapekka Lapilta käsittämätön veto Jyväskylän MM-rallissa ennen kisan loppuhuipennusta: ”Ei mitään järkeä, aivan megaluokan suoritus”
Esapekka Lappi ajoi hurjan pohja-ajan Jyväskylän MM-rallilauantain päättäneellä Pihlajakosken ek:lla.
**JYVÄSKYLÄ:** Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala onnistuivat uhkapelissään lauantai-iltana Jyväskylän MM-rallissa.
Lappi veti renkaansa loppuun päivän kahdella viimeisellä erikoiskokeella, mutta onnistui nousemaan renkaita säästelleen Hyundain Paddonin ohi neljänneksi. Lappi ilmoitti jo Päijälässä, että renkaat ovat jo loppu. Silti hän veti lauantain kisapäivän päättäneellä ek-voiton, vaikka hän tuli maaliin lähes tulkoon pelkällä vanteella.
\- Oikealle tulevat matkat tultiin takasiipi edellä. Oli aika riskipeliä, perjantaina monista ongelmista kärsinyt Lappi huokaili päivän pääteeksi.
\- Pakko oli saada eilen menetetty aika jotenkin takaisin. Riskejä on otettava.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko hehkutti Lapin suoritusta.
\- Ei mitään järkeä. Aivan megaluokan suoritus, Tahko toteaa.
Jari-Matti Latvala kärsi myös renkaiden kulumisesta. Latvala kuitenkin antoi myös kaikkensa ja ilmoitti itsensä päätöspäivälle kakkossijataistoon Citroënin Mads Östbergiä vastaan. Latvala on ennen sunnuntain ja kisan neljää viimeistä erikoiskoetta vain 5,4 sekuntia perässä.
\- Olin aika peloissani. Viimeisessä vasurissa Miikka (kartturi Anttila) piti penkin reunasta kiinni. Säikähdin pari kertaa aika lailla, Latvala kertoi.
**Kärjen tilanne 19/23 erikoiskokeen jälkeen**: 1) Ott Tänak Viro, Toyota 2.13.18,2, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 39,0 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –44,4, 4) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.20,6, 5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.29,6, 6) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.45,1, 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –2.07,6, 8) Elfyn Evans Britannia, Ford –2.17,9, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –2.56,4, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.34,5, ...12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –8.54,7, 13) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –9.31,8, ...15) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –11.50,3, ...17) Marko Mänty/Joni Mäkelä Suomi, Skoda –13.20,6. Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda kärsi vetoakselin rikkoutumisen, ja kaksikko keskeytti. Emil Lindholm/Mikael Korhonen Suomi, Skoda keskeytti ulosajon seurauksena. Rovanperän autosta hajosi iskunvaimennin 18. erikoiskokeella. Hän putosi seuraavalla erikoiskokeella WRC2-luokan neljänneksi. Pietarinen johtaa WRC2-luokkaa 37,1 sekunnin erolla ennen Huttusta.   

**Ek18, 23,92 km:** 1) Lappi 11.31,1, 2) Latvala –5,7, 3) Tänak –7,2, ...6) Suninen –9,6, ...12) Pietarinen –46,0, 13) Huttunen –52,5, ...15) Nikara –54,1.   

**Lue lisää:  
**
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
 [Lappi ja Latvala pelaavat hurjaa uhkapeliä Jyväskylän MM-rallissa – kello tykkää, mutta käykö köpelösti? ”Renkaat ovat loppu”](https://yle.fi/urheilu/3-10327434) 
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"
Kalle Rovanperä taisteli vaikeuksista huolimatta lauantaina tavalla, joka jää varmasti monen Jyväskylän MM-rallin seuraajan mieleen.
**JYVÄSKYLÄ.**
Kalle Rovanperä on selvinnyt dramaattisten vaiheiden jälkeen Jyväskylän MM-rallin lauantaipäivän maaliin. 17-vuotiaalta Rovanperältä hajosi Päijälän erikoiskokeella auton vasemmalta etupuolelta jousitus. Hän oli sitä ennen johtanut ylivoimaisesti WRC2-luokkaa uransa ensimmäisessä Jyväskylän MM-rallissa.
Rovanperän piti keskeyttää ongelmien takia, mutta hän sai kartturinsa Jonne Halttusen kanssa autonsa ajettavaan kuntoon. Rovanperä viiletti päivän päättäneen Pihlajakosken 14,9 kilometriä pitkän erikoiskokeen maaliin konepelti ylhäällä.
WRC:n virallinen kanava kysyi Rovanperältä, oliko tämä sitä sisua. Superlahjakkuus vastasi myöntävästi, jonka jälkeen hän esitti upeaa urheiluhenkeä myös. Rovanperä nimittäin oli sen verran hidas, että hänen takana tullut Eerik Pietarinen joutui hieman hidastamaan.
\- Toivottavasti emme aiheuttaneet ongelmia Pietariselle, Rovanperä sanoi.
\- Olemme pahoillamme. Pyysimme lisää aikaa.
Rovanperä pyrkii pääsemään vielä siirtymätaipaleelta Paviljongin huoltotaipaleelle. Hän on jäänyt nyt kisaa johtoon siirtyneestä Pietarisesta kaksi minuuttia ja 55,6 sekuntia.
Sunnuntaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
**Lue lisää:  
**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
Krikettitähdestä kansan suosikiksi – Pakistanin johtoon nouseva Imran Khan lupaa kunnianhimoisia uudistuksia
Khan lupaa nostaa 100 miljoonaa ihmistä köyhyydestä ja parantaa suhteita periviholliseen Intiaan.
Eletään maaliskuuta 1992 ja lähes 90 000 katsojaa seuraa Australian Melbourne Cricket Groundilla, kun Pakistanin joukkueen kapteeni Imran Khan nostaa maailmanmestaruuspokaalin ilmaan. 
Pakistan on juuri voittanut entisen siirtomaaisäntänsä Englannin historiallisessa loppuottelussa, ja 39-vuotias, jo kerran uransa lopettanut Khan, on joukkueen suurin sankari. 
Se oli Khanin uran viimeinen ottelu. Nostaessaan voittopokaalin ilmaan Khan lupasi parantaa kotimaansa oloja ja toteuttaa suurimman unelmansa, syöpäsairaalan rakentamisen Pakistaniin.
Khanin puolue varmistui vaalien voittajaksi
Neljännesvuosisata ehti kulua, että Khan nousi uudelleen Pakistanin johtoon. Tällä kertaa johdettavana ei ole kuitenkaan krikettijoukkue, vaan koko 212 miljoonan asukkaan valtio.
Khanin PTI-puolue voitti keskiviikon vaaleissa 115 parlamenttipaikkaa ja nousi lauantaina vahvistettujen tulosten mukaan maan suurimmaksi puolueeksi ylivoimaisella enemmistöllä.
PTI tarvitsee kuitenkin hallituskumppanin pystyäkseen muodostamaan enemmistöhallituksen, ja se ilmoitti jo lauantaina löytäneensä tarvittavan tuen maan lukuisilta pienpuolueilta.
Kun Khan vannoo pääministerin valansa Pakistanin itsenäisyyspäivänä 14. elokuuta, on kyseessä historiallinen vallanvaihto.
Pakistania ovat sen itsenäistymisen jälkeen hallinneet lähes koko ajan erilaiset muslimipuolueiden liitot, Bhutto-dynastian johtama Kansanpuolue tai sotilasjuntta.
"Nyt toteutan kaiken, mistä olen Pakistanille unelmoinut"
Khan on nyt suosionsa huipulla. Siinä missä krikettiä seuraava maailma pitää häntä yhtenä historian parhaista pelaajista, monelle pakistanilaiselle hän on kansallissankarin maineessa. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Khania kohtaan on ladattu valtavat odotukset. 
Hänen päälupauksensa on kitkeä Pakistanin yhteiskunnan kaikkia osa-alueita vaivaava korruptio. Koska Khan nousee Pakistanin johtoon perinteisen valtaeliitin ulkopuolelta, pidetään häntä puhtaana ja hänen korruption vastaista viestiään uskottavana.
Eri asia onkin sitten se, miten Khan pystyy tuhoamaan vuosikymmenten saatossa kaikille hallinnon tasoille ja talouselämään syntyneet hyväveli-verkostot. Rakenteiden ja tapakulttuurin muuttaminen on hidasta ja vaikeaa.
Lähtiessään mukaan politiikkaan Khan jätti taakseen runsaasti juhlimista ja naissuhteita sisältäneen elämäntyylinsä ja alkoi korostaa islaminuskoaan. Ilman tätä olisi muslimimaa Pakistanin johtoon nouseminen ollut hyvin vaikeaa.
Khan on luvannut toteuttaa visionsa islamilaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta ja nostaa yli sata miljoonaa pakistanilaista köyhyydestä.
Vaalikampanjassaan Khan oli kriittinen Intiaa kohtaan, osaksi koska Pakistanissa ei ilman sitä voi nousta kansansuosioon. Vaalivoittonsa jälkeen hän on kuitenkin luvannut parantaa Pakistanin suhteita sekä Intiaan että Yhdysvaltoihin.
Pakistan erosi Intiasta vuonna 1947 ja on siitä asti kiistellyt vuoristoisen Kashmirin alueen hallinnasta. Khan on luvannut Pakistanin johtajana lopettaa Kashmirin konfliktin.
"Taliban Khan" -pilkkanimestä huolimatta Khanin kansansuosio on huipussaan
Hän on myös herättänyt huomiota puheillaan Afganistania ja osia Pakistania hallitsevasta Taliban-liikkeestä. Hän on sanonut, että vain pieni osa liikkeen jäsenistä on islamistisia ekstremistejä ja suuri enemmistö tavallisia ulkopuolisia valtaajia vastaan taistelevia sotureita.
Tästä syystä hän on saanut monen pakistanilaisen keskuudessa lempinimen "Taliban Khan".
Khanin lupaukset ovat valtavia ja häntä onkin syytetty populismista. 
Toisaalta hänen kansansuosionsa on sitä luokkaa ja vaalivoitto historiallisen suuri sekä alueellisesti kattava, että edellytykset merkittäviin uudistuksiin ovat olemassa.
Khanin ensimmäinen lupaus vaalivoiton selvittyä oli, ettei hän muuta asumaan pääministerin virka-asuntoon. 
– Minua hävettäisi elää noin hulppeassa talossa. Talosta tulee koulutuskeskus tai jotain muuta kansan hyvinvointia lisäävää, Khan sanoi.
**Lue lisää:**
[Pakistanilainen tekoälytutkija jäljitti valeuutisia Aalto-yliopistolla –Tuloksia hyödynnetään huomisissa Pakistanin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10313160)
[New York Times: A New Batsman for Pakistan](https://www.nytimes.com/2018/07/27/opinion/imran-khan-pakistan-politics.html)
[The Atlantic: Pakistan’s Recent Election Could Signal Change](https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/07/pakistans-recent-election-could-signal-change/566306/)
Hongan suuri mahdollisuus sivu suun, HJK ryösti vieraspisteet vara- ja vajaamiehisenä – "Pettynyt olo"
HJK johtaa liigaa nyt kymmenellä pisteellä ennen RoPSia.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Espoon Honka päästi suuren mahdollisuuden lipeämään sormistaan lauantaina. Sarjakärki HJK saapui kesken eurokiireidensä Tapiolaan ja haki vierasryöstön maalein 2–1. 
– Joukkue osoittaa kovaa luonnetta, kun se vääntää tällaiset vaikeat ottelut edukseen, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kiteytti. 
HJK venyi torstaina vierastasapeliin BATE Borisovia vastaan Mestarien liigan karsinnassa. Honkaa vastaan se kierrätti tuntuvasti avauskokoonpanoaan. Esimerkiksi Klubin toppariparina pelasi alle 19-vuotiaiden maajoukkueessa esiintyneet Valtteri Vesiaho ja liigassa debytoinut Kalle Katz. Kärjen takana työskenteli puolestaan minihuuhkajien Eetu Vertainen.
Sarjanousija Honka oli hyvässä vireessä. Se oli hävinnyt edellisestä 10 pelistään vain yhden ja noussut sarjakolmoseksi. Voitolla se nousisi Rovaniemen Palloseuran kantaan ja uhkaisi myös Klubin sarjajohtoa.
HJK iski avausmaalin 27. peliminuutilla. Sen viimeisteli Nikolai Alho maalivahti Maksim Rudakovin pitkästä avauksesta. Toisen puoliajan alussa HJK joutui vajaamiehiseksi, kun Roni Peiponen ajettiin punaisella kortilla kentältä.
Hongan Macoumba Kandji iski tasoituksen 70. minuutilla jäätyään vapaaksi Klubin nuorilta toppareilta. Riku Riski tuikkasi HJK:lle 2–1-voittomaalin reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Riskin vapautti upealla läpisyötöllä Sebastian Dahlström, mutta Hongan puolustuslinja nukkui tilanteessa ratkaisevalla tavalla.
– Pettynyt olo. Meille annettiin avaimet ottaa revanssi edellisestä derbystä. Seuraavaan tuskin saadaan näin paljon tasoitusta, Hongan valmentaja Vesa Vasara harmitteli. Kauden ensimmäinen pääkaupunkiseudun paikallisottelu, "metroderby", päättyi HJK:n 3–2-voittoon.
Espoossa oli paikalla 3302 katsojaa, joka on Hongan ennätys käynnissä olevalla liigataipaleella.
HJK johtaa liigaa kymmenellä pisteellä ennen RoPSia. Honka seuraa kolmantena. Liiga jatkuu kahdella ottelulla huomenna.
**Lue myös:**
Geraint Thomas varmisti käytännössä Ranskan ympäriajon voittonsa
Lauantaina poljetun aika-ajon voitti Hollannin Tom Dumoulin, joka sijoittuu ympäriajon kokonaiskisassa toiseksi.
Sky-tallin Geraint Thomas pitkälti varmisti maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon eli Tourin kokonaiskilpailun voittonsa. Thomas sijoittui lauantaina poljetussa henkilökohtaisessa aika-ajossa kolmanneksi.
Hän hävisi aika-ajon ykköseksi polkeneelle Hollannin Tom Dumoulinille 14 sekuntia. Chris Froome oli aika-ajon kakkonen jäätyään Dumoulinista sekunnin.
Brittikuski Thomasin etumatka kokonaiskisassa toisena olevaan Dumouliniin on minuutin ja 51 sekuntia, kun jäljellä on enää sunnuntain päätösetappi.
Ranskan ympäriajossa viimeinen etappi on perinteisesti lähinnä seremoniallista ajamista, joten käytännössä vain kolari, loukkaantuminen tai tekniset ongelmat voivat viedä Thomasilta Tourin voiton.
Mikäli Thomas juhlii Pariisissa Tourin voittoa, se on hänen tähänastisen uransa selvästi suurin saavutus. Dumoulinin voittoaika Espeletteen päättyneessä 31 kilometrin aika-ajossa oli 40.52 minuuttia.
**Lue myös:**
 [EM-kisoihin valmistautuvan Lotta Lepistön arki sujuu koiraa ulkoiluttaessa, treenatessa ja Buckinghamin palatsia ympärikisatessa](https://yle.fi/urheilu/3-10326814) 
Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti
Kalle Rovanperä yrittää päästä Jyväskylän MM-rallissa lauantain kisapäivän loppuun saakka.
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskylän MM-ralli meni huomattavan dramaattiseksi lauantai-illan viimeistä edellisellä erikoiskokeella. WRC2-luokkaa ylivoimaisesti johtaneen Kalle Rovanperän autosta hajosi etupuolelta vasemmalta jousitus, kun kuljettaja osui Päijälän erikoiskokeella ilmeisesti kiveen.
Korjaustoimenpiteiden jälkeen Rovanperä jatkoi kuitenkin matkaa. Ralliradioille viestitettiin superlupauksen Twitter-tililtä, että "koitetaan jatkaa matkaa."
Rovanperä oli ehtinyt kertoa jo Ralliradiolle, että päivä olisi todennäköisesti ohi. Hän jäi autonsa eteen murheellisena Päijälän erikoiskokeen maaliin. Myös hänen Twitter-tilillään kerrottiin, että Rovanperä keskeyttäisi.
Tieto oikaistiin pian sen jälkeen, kun Rovanperä pääsi matkaan.
\- Väärää infoa. Yritämme jatkaa, Twitterissä todettiin. 
Rallifanit reitiltä kerrotaan kuitenkin Rovanperästä ikvää tietoa. Vasen eturipustus roikkuu useiden silminnäkijähavaintojen mukaan maan tasolla. 
Auto kulkee hyvin eteenpäin, mutta lauantain kisapäivän päättävällä Pihlajakosken ek:lla voi olla vaikeaa.
Ylen toimittaja Riku Salminen näki Pihlajakosken lähtöalueella kuitenkin Rovanperän auton. Hänen mukaansa suurimmat ongelmat on saatu korjattua.
\- Eiköhän tuolla kulje, Salminen povasi.
Lopulta Rovanperä selvisi maaliin konepelti ylhäällä.
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
**Lue lisää:**
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
_Päivitetty kello 19.18. Riku Salmisen tiedot Pihlajakoskesta paikan päältä._
Asiantuntija: Irakin suurin ongelma on korruptio – Öljyvarat menevät vääriin taskuihin
CMI:n Hussein al-Taee pitää sotilasvallankaappausta mahdollisena, mikäli maan hallinto ei pysty parantamaan peruspalveluja.
Irakissa on osoitettu mieltä hallintoa vastaan viikkojen ajan, osin väkivaltaisissa merkeissä.
Perjantaina tuhannet mielenosoittajat marssivat pääkaupunki Bagdadin kaduilla. Myös Kaakkois-Irakissa sijaitsevan Basrassa järjestettiin protesteja.
Ihmiset ovat vaatineet päättäjiltä muun muassa työpaikkoja, puhdasta vettä ja loppua jatkuville sähkökatkoille.
Irakilaisten marssiessa kaduilla maan öljyteollisuus tuottaa päivittäin yli neljä miljoonaa barrelia öljyä.
Öljystä saatavat varat eivät kuitenkaan kanavoidu sotien repimän maan jälleenrakentamiseen, arvioi konfliktinhallintajärjestö Crisis Management Initiativen (CMI) Irak-neuvonantaja Hussein al-Taee.
– Korruption vuoksi Irakin öljyvarat eivät valitettavasti kohdistu sinne, missä niitä eniten tarvitaan, eli peruspalveluihin. Rahat menevät erilaisiin byrokraattisiin toimiin tai sitten vääriin taskuihin, al-Taee sanoo.
Epäselvä vallanjako haittaa hallintoa
Poliittisia järjestelmiä tutkineen amerikkalaisfilosofin Francis Fukuyaman mukaan yksi hyvän hallinnon edellytys on meriitteihin perustuvaa virkamieskoneisto, joka pystyy toimimaan tarpeeksi autonomisesti suhteessa päättäjiin.
Kypsässä demokratiassa politikot eivät voi esimerkiksi sanella pilkuntarkasti, miten lääkäreiden tulisi johtaa sairaalaa.
Irakissa poliittinen taso ja virkamieskoneisto ovat limittyneet voimakkaasti. Samaan aikaan maasta puuttuu riippumaton oikeuslaitos, joka suojelisi kansalaisia korruptoituneen valtiokoneiston väärinkäytöksiltä.
Näistä ongelmista ei ole mahdollista käydä avointa julkista keskustelua.
– Irakissa demokratisoitumisprosessia ei ole saatettu loppuun niin, että siellä olisi selkeä erottelu toimeenpanovallan, lainsäätäjien, median ja oikeudellisten elinten välillä, al-Taee analysoi.
Vaalit eivät yksin riitä
Irakin hallituksen muodostaminen on yhä kesken toukokuun parlamenttivaalien jäljiltä. Maassa myös odotetaan edelleen vaalien osittaisen uudelleenlaskennan tuloksia. Lauantaina paikallinen oikeusistuin ilmoitti, että viisi viranomaista asetetaan syytteeseen vaalivilpistä. 
Parlamenttivaaleissa vain 44 prosenttia äänioikeutetuista saapui vaaliuurnille.
– Uudet vaalit eivät tee tilannetta paremmaksi. Ihmiset eivät välttämättä äänestäisi, mikä edelleen heikentäisi demokraattista prosessia. Tässä vaiheessa kukaan ei suosittele tai edes uskalla suositella uusia vaaleja, al-Taee arvioi.  

Francis Fukuyama on kirjoittanut, että tie hyvin toimivaan demokratiaan on pitkä. Pahimmillaan liian aikaisessa vaiheessa pidetyt vaalit voivat estää maata luomasta toimivaa hallintoa. Kun hallinto ei paranekaan vaaleista huolimatta, ihmiset menettävät uskonsa vaaleihin.
Al-Taeen mukaan sotilasvallankaappaus on mahdollinen myös Irakissa, mikäli mielenosoittajien vaatimuksiin ei reagoida ja levottomuudet yltyvät.
– Se olisi loppu demokratisoitumisprosessille.
**Lue lisää:**
[Tuhannet vaativat työpaikkoja ja puhdasta vettä Irakissa – kolme viikkoa kestäneissä mielenilmauksissa on kuollut 14 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10326985)
[Kansa vaatii puhdasta vettä ja työpaikkoja – mielenosoitukset levinneet ympäri Irakia](https://yle.fi/uutiset/3-10316214)
Vaasan sateenkaariväeltä on puuttunut vuosia kasvot – nyt pride on palaamassa kaupunkiin ja Saana Lind, 29, haluaa fiilistellä sitä julkisesti
Vaasan edellisestä pride-tapahtumasta on vierähtänyt jo 15 vuotta. Vaasan Setan uusi puheenjohtaja Saana Lind haluaa, että jatkossa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt näkyvät ja kuuluvat kaupungissa paremmin.
Pohjanmaalle tarvitaan näkyvyyttä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille, sanoo Saana Lind. Työ syrjinnän ja homovihan kitkemiseksi alueella on edelleen kesken. 
Siksi Vaasaan tarvitaan pride-tapahtuma ja siksi alueen sateenkaariväki tarvitsee kasvot. Vaasan Setan uusi puheenjohtaja Saana Lind, 29, antaa kasvonsa käyttöön mielellään.
– Minulle sopii olla esillä puhumassa näistä asioista, Lind sanoo.
– Mutta kaikille täällä ei.
Syynä on varovaisuus. Osa Vaasan Setan aktiiveista kokee edelleen, että heidän ei kannata esiintyä julkisuudessa omilla kasvoillaan tai omalla nimellään. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöillä on Lindin mukaan edelleen riski joutua vihakampanjan tai jopa väkivallan uhriksi.
Tästä syystä myös Vaasan Setan toiminta on pitkään ollut hieman sisäänpäin kääntynyttä.
Näkyvyydellä on normalisoiva voima
Viime syksynä Vaasan Setan puheenjohtajaksi valittu Lind näkee, että julkisuudessa esiintyvä ja aktiivinen keulahahmo voi olla alku hyvien asioiden kierteelle.
Kun sateenkaariväellä on näkyvä keulahahmo, yhdistyksen toimintaan liittyy enemmän ihmisiä. Kun toiminnassa on enemmän ihmisiä, toiminta on näkyvämpää. Näkyvä toiminta taas muistuttaa valtaväestöä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen olemassaolosta.
Esimerkiksi pride on Lindin mukaan tärkeä työkalu juuri näkyvyyden lisäämisessä.
– Saamme lisättyä tietoisuutta siitä, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä on kaikissa ihmisryhmissä. Nuorissa, vanhoissa, vammaisissa, maahanmuuttajissa.
Asenteet esimerkiksi homoja kohtaan muuttuvat osin hitaasti. Lind kuitenkin luottaa näkyvyyden lisäksi myös esimerkiksi koulutuksen voimaan.
– Nuoret saavat jo koulussa aivan erilaista opetusta näistä asioista kuin vanhemmat sukupolvet.
Pride kesäkuussa 2019
Edellisen kerran Vaasassa juhlittiin pridea vuonna 2003, jolloin sen järjesti juuri Vaasan Seta. Tämän jälkeen yhdistys on järjestänyt kaupungissa lähinnä bileitä.
– Nyt mukana on kuitenkin uutta porukkaa ja pridea lähtee järjestämään innokaita ihmisiä.
Pride järjestetään Vaasassa kesäkuussa 2019. Lindin mukaan luvassa on ainakin perinteinen pride-kulkue sekä toivottavasti myös esimerkiksi keskustelutilaisuuksia. 
Tulevaisuudessa yhdistys pyrkii järjestämään priden lisäksi myös toivottuja vertaistukiryhmiä.
Pohjanmaalla pride on järjestetty viime vuonna Uudessakaarlepyyssä ja vuonna 2014 Pietarsaaressa. Kokkolan [ensimmäinen pride](https://yle.fi/uutiset/3-10259045) keräsi kesäkuussa parituhatta osallistujaa.
Elokuvat pursuavat kliseitä, jotka eivät pidä paikkaansa: Miksi leffoissa on aina kiire synnytykseen, autot räjähtävät ojaanajosta eikä kukaan käytä silmälaseja?
Elokuvat ovat täynnä kliseitä, jotka eivät arjessa pidä paikkaansa. Elokuvatutkija sanoo, että näin pitää ollakin.
Synnytyssalin heiluriovet lennähtävät rajusti auki. Sisään työnnetään vauhdilla paarit, joilla makaa muhkeaa vatsaansa pitelevä vaikeroiva nainen. Sairaankuljettajien ja hoitajien sekava revohka vie juosten paareja eteenpäin. Vierellä hölkkää huolestunut aviomies, joka yrittää pitää naisen kädestä kiinni.  

Tuntuuko tutulta? Aika monessa elokuvassa synnytys näyttää tältä: on kiire ja hätä. Ja näin on toki joskus oikeastikin – useimmiten ei.  

Oikeasti synnytys ottaa aikaa. Pahimmillaan se kestää liki vuorokauden. Tuskaiset äidit vaeltavat sairaalan käytävillä kädet selkää tukien. Aikaa sitten uuvahtaneet aviomiehet torkkuvat jossain sohvan kulmassa.
Elokuvat ovat täynnä kliseitä, moneen kertaa nähtyjä, aina samanlaisina toistuvia esityksiä tietyistä tilanteista. Elokuvakliseissä kaikki tuntuu tapahtuvan suuremmin tai hienommin kuin samoissa arkitodellisuuden tilanteissa. Lista on loputon:  

Elokuvassa tieltä suistuva auto räjähtää aina kuin pommi. Silti saman auton turvatyynyt eivät laukea kirveelläkään, vaikka ennen suistumista on koettu huima takaa-ajo, jossa on kolhittu kaikkia mahdollisia eteen sattuneita esteitä.
Elokuvien lapset menevät aina kiltisti nukkumaan, kunhan saavat hyvänyönsuukon ja vanhempi muistaa sammuttaa valot.  

Naiset heräävät aamulla vuoteestaan kuvankauniina kampaus moitteettomassa kunnossa.  

Ja elokuvien seksi – se on aina kiireistä ja hurjan kiihkeää.  

Alkaa ihan harmittaa.  

Pornoelokuvissa on musikaalin rakenne
Suotta harmittaa, sanoo elokuvatutkija Veijo Hietala Turun yliopistosta. Hänen mukaansa elokuvan lumo perustuu juuri siihen, että draama kohottaa asioita, tekee niistä suurempia ja kauniimpia.
– Ei kukaan jaksa katsoa elokuvaa, joka on ihan sitä samaa elämää kuin itse elää, tai ehkä joku äärimmäinen taide-elokuvan ystävä jaksaa, mutta rajansa silläkin. On tavallaan epärealistista vaatia, että elokuvat olisivat realistisia, Hietala sanoo.  

Hietalan on kuvannut elokuvien kliseistä rakennetta vertaamalla toisiinsa pornoelokuvia ja musikaaleja. Hän sanoo, että ne ovat oikeastaan samaa lajityyppiä. Kummassakin on juonta näön vuoksi, jotta kohta päästäisiin itse asiaan: harrastamaan seksiä tai laulamaan ja tanssimaan.
Hietalan ajatusta sivuten amerikkalainen Mel Brooks kirjoitti ja ohjasi jo vuonna 1968 hulvattoman komedian _Kevät koittaa Hitlerille_. Siinä kaksi juonikasta puliveivaria päättää tehdä musikaalipetoksen. 
Miehet koettavat tuottaa niin huonon musikaalin, että sen esittäminen lopetetaan heti ensiesityksen jälkeen. Tarkoitus on kääriä omaan taskuun rahoittajilta kerätty tuotannon suurbudjetti, sillä levityksestä poistetusta musikaalista ei tarvitse maksaa rahoittajille voittoja.
Miehet kyhäävät kasaan niin halvan ja kammottavan musiikki-ilottelun kuin mahdollista. Sen aiheena on Adolf Hitler ja toinen maailmansota.  

Kaksikolle käy tietysti niin, että kliseinen musikaali onkin jättimenestys ja petos menee poskelleen.  

Klisee on myös elokuvan kielioppia
Ei ole yksinkertaista sanoa, mikä on klisee. Sanalla on huono kaiku. Se määritellään usein kuluneeksi ilmaukseksi, eikä yksikään käsikirjoittaja halua varta vasten sellaisia suosia.  

Elokuvassa klisee on monitasoinen käsite, koko uransa elokuvagenrejä eli lajityyppejä tutkinut Hietala sanoo. Klisee ja lajityypin vakiintunut kerrontatapa voivat olla hyvin lähellä toisiaan ja vaikeat erottaa.
– On vaikea kuvitella romanttista komediaa, jossa olisi traaginen loppu. Mutta toisaalta romanttisten komedioiden onnellinen lopetus on kyllä myös klisee. Tai onko kaksintaistelu lännen elokuvassa klisee vai lajityypin ominaispiirre, Hietala pohtii.
Vielä monimutkaisempaa erottelu on, jos mietitään, miten televisioviihteen tuotantoja nykyään tehdään. Monet tv-sarjat ja varsinkin tositelevisio perustuvat niin sanottuun formaattiin. Siinä formaatin omistaja myy tuotantoyhtiölle ohjelmaidean, jonka toteutustapa on määritelty millimetrin tarkkuudella.  

Formaatin mukana tulee raamatuksi kutsuttu ohjekirja. Siinä määrätään ohjelman käytännön toteutus jokaisen yksityiskohdan osalta. Raamatusta poikkeaminen on suorastaan kiellettyä.  

Tästä seuraa, että kaikki formaatista tehdyt ohjelmaversiot toistuvat aina samanlaisia. _Uutisvuoto_ tai _Unelmien poikamies_ näyttävät täsmälleen samalta USA:ssa, Englannissa tai Suomessa – vain ohjelmissa puhuttu kieli vaihtelee. 
Yle-Draaman vastaava tuottaja Liselott Forsman sanoo, että jossain määrin sama toisteisuus on pätenyt myös formaattina ostettuun draamaan. Nykysuuntaus kulkee kuitenkin vapaampaa ilmaisua kohti. 
– Maailmalla on nyt suosittua keskittyä vain tarinan kantavaan ideaan. Juonen yksityiskohdissa voidaan joustaa, Forsman sanoo.
Taide ja viihde vierailevat samalla laarilla
Veijo Hietala muistelee, että joskus 1960-luvulla ajateltiin vain viihde-elokuvien olevan kliseisiä. Taide-elokuvat erotti muka siitä, että niissä kliseitä ei ollut.  

– Siihen aikaan joka ikinen taide-elokuva päättyi avoimeen loppuun. Se oli sen ajan taide-elokuvagenren vakioklisee. Minua otti aina päähän, kun en saanut selvää, miten päähenkilölle oikeasti kävi, Hietala murisee vieläkin.
Elokuvat ovat myös täynnä vakiintuneita kerronnan tapoja, jotka toistuvat, mutta eivät ole silti varsinaisia kliseitä. Esimerkiksi käy monista trillereistä ja toimintaelokuvista tuttu rakenne, niin sanottu kello.  

Kellolla tarkoitetaan elokuvan juoneen luotua tilannetta, jossa päähenkilö joutuu kiihkeästi ponnistelemaan aikaa vastaan välttääkseen suuren vaaran tai ratkaistakseen ongelman.  

Toimintatrilleri _Rauhantekijässä_ (1997) Nicole Kidman ja George Clooney käyttävät koko elokuvan tavoittaakseen ydiniskua suunnittelevan terroristin. Takaa-ajo huipentuu kohtaukseen, jossa ydinasetta puretaan aivan viime sekunneilla.  

Mutta kello tunnetaan myös aivan toisenlaisten lajityyppien elokuvista.  

Jokainen jossakin elokuvassa lähtevän junan perässä juokseva nuorimies, joka huutaa rakkaudentunnustusta vaunussa istuvalle rakastetulleen, toteuttaa kellon rakennetta.  

Niin tekee myös nuori Vesa-Matti Loiri Mikko Niskasen _Pojat_-elokuvan (1962) loppukohtauksessa. Riipaisevassa kohtauksessa junassa istuu poikansa hylännyt äiti. Poika ei ehdi junaan.
Hyvässä dekkarissa saa olla vain yksi kiinalainen
Yleisradiossa joitakin vuosia sitten vieraillut englantilainen käsikirjoittaja ja kouluttaja Guy Meredith hauskuutti yleisöään kertomalla viime vuosisadan alun säännöistä, joilla brittiläinen dekkarikirjailijoiden seura yritti hillitä kirjoittajien kliseiden käyttöä. Yksi säännöistä oli, että hyvässä dekkarissa saa olla vain yksi epäilyttävä kiinalaishahmo.  

Meredith kuvasi luovilla termeillä myös nykyelokuvien kerrontakliseiltä. Yhtä hän kutsui nimellä ”Idiootti ullakolla”.  

Se on monista kauhuelokuvista tuttu tilanne. Siinä nuori pariskunta tutkii varovasti autiotaloa, jossa sairasmielinen sarjamurhaaja saattaa piileskellä. Kesken etsiskelyn pariskunnan mies kuiskaa naiselle: ” Kuule! Hajaannutaan. Mene sinä ullakolle…”  

Käsikirjoittajalle klisee on vihollinen
Maailmalla on koko joukko komedioita, joiden hauskuus suorastaan perustuu siihen, että ne tekevät kliseitä näkyviksi. _Hei me lennetään_ nauraa kaikkien katastrofielokuvien vakiotempuille, _Top Secret_ niin sanotuille vastarintaliike-elokuville, _Mies ja alaston ase_ –elokuvien sarja hirnuu kovaotteisille poliisielokuville.
Mutta vaikka kliseisyys voi olla hauskaa, käsikirjoittajalle klisee on vihollinen. Varsinkin hyvin konkreettista toimintaa kuvaavat kliseet, jotka toistavat tietyt tilanteet aina samankaltaisina.  

Hietalaa jaksavat naurattaa muun muassa toimintaelokuvien taistelukohtaukset, joissa yksinäinen sankari muksii paljain käsin tantereeseen kokonaisen joukkion hyökkääjiä.  

– Minä jään aina ihmettelemään, miksi ne hyökkääjät tulevat kiltisti kukin omalla vuorollaan saamaan turpiinsa. Mikseivät ne käy kimppuun kerralla, kun niitä kerran on niin monta, Hietala sanoo.
Amerikkalainen käsikirjoittamisen kouluttajaguru Robert McKee sanoo, että klisee kielii kirjoittajan huonosta taustatyöstä. Jos kirjoittaja ei tunne maailmaa, jota kuvaa, hän kuvittelee sen käyttäen mielikuvituksensa apuna muita samanaiheisia tarinoita. Näin kliseestä tulee eräänlainen tarinasta toiseen siirtyvä kierrätystuote.  

Eeppiset repliikit
Ihan oma kliseiden alalajinsa ovat repliikit, jotka toistavat elokuvasta toiseen tiettyä asetelmaa. Kaksi lännensankaria istuu yöllisellä leirinuotiolla intiaaneja kuhisevassa metsässä. Toinen sanoo: ”Hiljaista”. Johon toinen vastaa: ”Jep. Liian hiljaista…” 
Kukaan ei muista elokuvaa, jossa repliikit olisi lausuttu, mutta vastaavan tilanteen tunnistaa jokainen.
Yksi kliseistä on myös repliikkien mitta. Asia, jonka selittämiseen arjessa tarvittaisiin kokonainen ruokatunti, hoituu elokuvissa viileällä lauseella. Se putoaa näyttelijän huulilta kuin itsekseen. Joskus riittää liki äännähdys.  

Elokuvassa _Pako Alcatrazista_ (1979) Clint Eastwood esittää kylmän karua vankilakundia, jota vankitoveria näyttelevä Larry Hankin yrittää saada avautumaan. Hankin kysyy eteensä tuijottelevalta Eastwoodilta: ”Minkälainen lapsuutesi oli?”  

”Lyhyt”: Eastwood vastaa katsettaan kääntämättä.
The End
Lappi ja Latvala pelaavat hurjaa uhkapeliä Jyväskylän MM-rallissa – kello tykkää, mutta käykö köpelösti? ”Renkaat ovat loppu”
Kalle Rovanperän keskeytyksen lisäksi Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala tarjoavat jännitettävää Jyväskylän MM-rallin lauantai-iltaan.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Kuljettajien renkaat ovat kulumassa todella pahasti helteisessä kelissä Jyväskylän MM-rallissa. Suomalaiskuljettajat Esapekka Lappi ja Jari-Matti Latvala kuuluvat kuljettajista uhkapelaajien joukkoon.
Lappi ja Latvala ovat antaneet kaikkensa, jotta pystyvät vielä parantamaan sijoituksiaan. Lappi nousi jo neljänneksi Hyundain Hayden Paddonin kanssa. Hän oli ykkönen Päijälän erikoiskokeella 5,7 sekunnin erolla ennen Latvalaa. Lappi oli kuitenkin hyvin huolissaan päivän päättävästä Pihlajakosken erikoiskokeesta. 
\- Muut säästää renkaita. Tulemme täysiä. Laitoin kaikki nyt peliin. Nyt meillä on renkaat loppu, Lappi sanoi ja oli mietteliäs lauantain kisapäivän päättävästä Pihlajakosken erikoiskokeesta.
Myös Latvalan renkaat ovat lopussa. Hän jahtaa toista sijaa ja Citroënin Mads Östbergiä. Ero on enää vain 8,3 sekuntia. Lappi vakuutti, että hänen renkaansa ovat kunnossa Pihlajakoskeen.
\- Oli silti todella vaikeaa näiden renkaiden kanssa. Taistelu jatkuu. Yritän puskea. Aika on hyvä kaikkiin muihin paitsi Esapekkaan verrattuna, Latvala totesi.
**Rallin MM-sarjan 9/13 kilpailu, Suomen MM-ralli:**  **Kärjen tilanne 18/23 erikoiskokeen jälkeen**: 1) Ott Tänak Viro, Toyota 2.06.27,0, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 34,4 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –42,7, 4) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.21,4, 5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.28,7, 6) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.40,2, 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –2.05,2, 8) Elfyn Evans Britannia, Ford –2.10,2, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –2.49,9, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.30,8, ...12) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –8.08,2, 13) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –8.10,2, 14) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –8.58,3, ...17) Marko Mänty/Joni Mäkelä Suomi, Skoda –12.29,2. Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda kärsi vetoakselin rikkoutumisen, ja kaksikko keskeytti. Rovanperän autosta hajosi iskunvaimennin 18. erikoiskokeella. 
**Ek18, 23,92 km**: 1) Lappi 11.31,1, 2) Latvala –5,7, 3) Tänak –7,2, ...6) Suninen –9,6, ...12) Pietarinen –46,0, 13) Huttunen –52,5, ...15) Nikara –54,1.   

**Lue lisää:**
 [Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat](https://yle.fi/urheilu/3-10327405) 
Salla Sipponen toipui kompastelustaan viikossa ennätyskuntoon
Kiekonheittäjä Salla Sipponen toipui Kalevan kisojen epäonnistumisestaan viikossa ennätyskuntoon.
SM-finaalissa 46 metriin ainoastaan jäänyt Sipponen heitti lauantaina Lapinlahdella ennätyksensä 58,36, jolla hän kukisti toiseksi sijoittuneen Suomen mestari Sanna Kämäräisen yli neljällä metrillä. 
– Oli tämä helpotus. Tiesin jo Jyväskylässä, että olen hyvässä kunnossa, mutta siellä vain tapahtui jotain. Nyt tuli 12 metrin parannus, vaikka kilpailussa oli epäedullinen myötätuuli, Sipponen iloitsi. 
– Heitot eivät näyttäneet kamerasta katsottuna kovin hyviltä, joten edelleen parempaa on tulossa, kun heitto osuu kohdalleen.
Sipponen kohensi kuukauden ikäistä ennätystään 47 senttiä. Kausi jatkuu seuraavaksi Berliinin EM-kisoissa, jossa Sipponen edustaa Suomea yhdessä Kämäräisen ja nuorten MM-kisojen hopeanaisen Helena Leveelahden kanssa. 
**Lue myös:**
[Neziri hylättiin Lapinlahdellla – tv-hidastukset paljastivat varaslähdöt](https://yle.fi/urheilu/3-10327487) 
[Annimari Korte kiittelee espanjalaisvalmentajaansa uskomattomasta tasonnostosta – "Hän muutti harjoitteluni painopisteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10326968) 
[Estejuoksija Topi Raitanen lähtee ennätyskunnossa Berliinin EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10327483) 
Uskomatonta epäonnea! Jyväskylän MM-rallissa dominoineelta Kalle Rovanperältä hajosi auto – superteini oli jo keskeyttämässä, kunnes korjaukset toimivat
Kalle Rovanperän Skoda-auto sai osumaa kivestä Päijälän erikoiskokeella.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.**
Jyväskylän MM-rallin lauantai on huipentumassa huimaan draamaan. WRC2-luokkaa dominoinut Kalle Rovanperä joutui todennäköisesti keskeyttämään, koska vasemman etupuolen jousitus hajosi.
\- Alkupäässä jarruihin tuli luultavasti yksi osuma kivistä. Kahdeksan kilometriä meni kuitenkin vielä. Sitten meni kaikki. En tiedä, mitä tapahtui, Rovanperä totesi Ylen ralliradiolle. 
\- Olen tosi pahoillani tallin puolesta, että tässä kävi näin.
Rovanperä ehti todeta, että matka ei todennäköisesti jatku. Sen jälkeen hän jäi istumaan masentuneena auton viereen. Rovanperä lähti liikkeelle kuitenkin korjaustauon jälkeen.
\- Loppuun asti koitetaan, Rovanperän Twitter-tilillä viestitettiin.
Rovanperä ehti johtaa kisaa ennen ongelmiaan jo 54 sekunnilla. Rovanperän johto oli kuitenkin niin suuri, että hän johtaa vielä kisaa kahden sekunnin erolla ennen lauantai-illan päättävää Pihlajakosken erikoiskoetta. Päivän viimeisellä erikoiskokeella Rovanperä ajoi konepelti ylhäällä maaliin. Hän on jäänyt kärjestä lähes kolme minuuttia.
 [Katso ikoninen kuva! 17-vuotias Kalle Rovanperä selvisi uskomattomasti Jyväskylässä maaliin konepelti ylhäällä ja osoitti upeaa urheiluhenkeä: ”Olen pahoillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10327463) 
**Lue lisää:**  

 [Kalle Rovanperä oli jo luovuttamassa Jyväskylän MM-rallin voiton, mutta päättikin yrittää jatkaa matkaa – vauhti riitti](https://yle.fi/urheilu/3-10327438) 
[MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924)
[Pystyykö Kalle Rovanperä Jyväskylässä kukistamaan jonkun MM-sarjan tähden? ”Toivottavasti ei tarvitse tehdä sitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327277)
 [Ylivoimaisesti Jyväskylässä johtava Kalle Rovanperä laukoi kovia – ”Ei ole oikeastaan tarvinnut vetää täysiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10326910) 
 [Edes rengasrikko ei pysäytä superlupausta! Kalle Rovanperä jysäytti taas pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10326861) 
 [Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473) 
 [Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-10325557) 
 [Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10325313) 
_Päivitetty kello 18.58. Rovanperä pääsi jatkamaan matkaan kuitenkin pitkän miettimis- ja korjaustauon jälkeen._
15-vuotias tyttö kaapattiin Sotkamon metsiin, jossa hiisi piilottelee kirkonkelloilta
Hiidenportin kansallispuisto on toiminut piilopaikkana kristinuskolta, virkavallalta ja vainolaisilta. Kansantarinat ovat hiipuva perinne, mutta ihmiset menevät edelleen metsään rauhoittumaan.
Aurinko nousee Venäjältä ja laskee Ouluun.
Nämä sanat kaikuivat 15-vuotiaan sotkamolaisen tytön päässä, kun hän nappasi kengät ja karkasi piilopirtistä.
Pitkän vihan aikaan 1500-luvun lopulla venäläisillä ja ruotsalaisilla oli rajakiistoja nykyisen Suomen itärajalla. Vainon kohteeksi joutuneet suomalaiset ja osa vainolaisista piilotteli Kainuun metsissä. Kerran vainolaiset kaappasivat sotkamolaisen 15-vuotiaan tytön ja veivät hänet metsään piilopirttiin emännälle piiaksi.
Tyttö teki pirtissä töitä ja jutteli usein emännän kanssa. Hän suunnitteli pakoa ja kyseli emännältä, missä Oulu sijaitsee. Emäntä kertoi vain, että aurinko nousee Venäjältä ja laskee Ouluun.
Yhtenä kuulaana kevätyönä tyttö karkasi ja lähti kohti auringonlaskua. Hänen matkansa varrelle osui iso ja syvä rotko. Nuoren tytön mielestä pimeydessä ammottava rotko oli pelottava, joten se jäi hänen mieleensä. Lopulta tyttö löysi Sotkamoon ja kertoi, mitä oli tapahtunut. 
Kaikki kylän miehet herätettiin samana yönä kostoretkelle. Tyttö osasi neuvoa kyläläiset isolle rotkolle, jolloin kylän miehet löysivät piilopaikan ja polttivat mökin ja sisällä olleet vainolaiset.
– Ja näin Hiidenportin kerrotaan löytyneen, metsähallituksen erikoissuunnittelija Eeva Pulkkinen lopettaa kertomuksen.
Totuus tarinoiden takana
Varmuutta tytön ja tarinan todenperäisyydestä ei ole, mutta kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemen mielestä tarinoissa on usein totuudenpohja.
– Tarina elää kuin juoru. Se lavenee, levenee ja muuntuu.
Myllyniemen mukaan monen tarinan kehykset ovat kansainvälistä lainaa, mutta tarinoissa on omat erityispiirteet ja paikalliset mausteet, kuten historialliset tapahtumat, geopoliittiset sijainnit ja todelliset ihmiset.
– Kainuun erityisyys on sen loputon erämaa vesistöreitteineen, eläjien köyhyys ja Venäjän raja. Niihin kietoutuvat kainuulaiset ihmiskohtalot ja tarinat.
Painu hiiteen
Jouko Sormunen on kotoisin Sotkamon Tipasojalta. Hän on kuullut lapsuudessaan isovanhemmiltaan paljon tarinoita hiidestä, joka elää Hiidenportilla. Hiiden tarina jatkaa Hiidenportin historiaa vainojen jälkeen. 
Suomalaisilla on aina ollut [omia kansanuskomuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8458438), joihin ovat kuuluneet erilaiset metsänjumalat ja henkien palvonta. Pakanamenoja on jatkunut aina 1600-luvulle asti, jolloin kristinusko kiiri myös Kainuuseen.
Sormunen kertoo, että suuri ja mahtava hiisi asui Vuokatinvaaralla, joka oli seudun korkein kohta ja hyvä tähystyspaikka. Ihmiset palvoivat Vuokatinvaaran jättiläistä. Kristinuskon myötä kaikki kuitenkin muuttui, ja Sotkamoon rakennettiin kirkko. 
Kirkonkellojen soitto kaikui vaaralle asti ja se häiritsi hiittä. Hiisi ei halunnut menettää asemaansa, vaan päätti tuhota kirkon. Se viskasi kaksi suurta kivenlohkaretta kirkkoa kohti, mutta ei osunut. Isot kivenlohkareet löytyvät edelleen kirkon läheisyydestä. 
Lopulta hiisi myönsi tappionsa ja keräsi karjansa, karhut, sudet, hirvet, ja pakeni. Sormunen jatkaa tarinaa kertomalla, että hiidellä oli aarre, jonka hän otti mukaansa.
Hiisi päätyi Tipasojalle. Siellä hän törmäsi onnekseen ystävällisiin peuranpyytäjiin. He neuvoivat hiittä asettumaan rotkoon, joka nykyisin tunnetaan Hiidenporttina. Kiitokseksi hiisi lahjoitti osan aarteestaan peuranpyytäjille. Pyytäjät piilottivat aarteen Sotkamoon.
– Se aarrehan on nyt löydetty. Sotkamo Silver Oy -hopeakaivos kaivaa parhaillaan sitä maasta, Jouko Sormunen naurahtaa.
Hiisi vei eläimensä rotkoon, minkä takia Hiidenportissa on nykyäänkin laaja eläinlajisto. Aarteensa hiisi piilotti, eikä sitä ole vieläkään löydetty Hiidenportista.
Peuranpyytäjät lupasivat tulla joka vuosi heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna palvomaan hiittä ja uhraamaan uhrilahjoja. 
Palvominen ja pakanamenot jatkuivat aina 1960-luvulle asti, mutta ne ovat muuttuneet vuosien saatossa. Varsinkin nuoret vaelsivat suurina joukkoina ympäri Suomea Hiidenporttiin. Jättiläisen kunniaksi pidettiin tanssiaiset. Juhlimiseen kuului juomista ja joskus tappeluita.
Professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen kertoo, että kieltolain aikaan Hiidenportille mentiin juomaan pirtua ja pontikkaa, sillä virkavalta ei tullut metsään asti. Myös juhannuksena sotkamolaiset juhlivat rotkolla ja heittivät kolikoita kallioihin ja ennustivat niistä.
Katoava perinne
Hiidenportissa pidetään [polkujuoksutapahtuma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/mennaan-metsaan-polkujuoksukiertue-alkaa-ilmoittaudu-mukaan-nuuksion) viikonloppuna. Metsähallituksen erikoissuunnittelijan Eeva Pulkkisen mielestä on hassua, että kansallispuistoista ja siellä järjestettävistä tapahtumista on tullut muutamassa vuodessa suosittuja. 
– Ihan kuin metsä ja luonto olisi löydetty uudestaan, vaikka aina sitä on menty metsään rauhoittumaan maailman menolta.
Hiisi onkin alun perin tarkoittanut pyhää paikkaa esimerkiksi lehtoa, johon on menty rauhoittumaan ja palvomaan tai siellä on vietetty kulttimenoja. Kristinuskon tulon jälkeen hiidestä tuli paha niin paikkana kuin hahmonakin.
Professori ja tietokirjailija Reijo Heikkinen harmittelee, että kansanperinteet ja tarinat ovat häviämässä. Niillä on kuitenkin tärkeä merkitys suomalaisessa kulttuurissa ja historiassa.
Mutta elääkö hiisi edelleen Hiidenportissa?
– Tietenkin voi elää ja kannattaakin varoa, kun rotkolla käy. Usein sanotaankin, että rotkon mustat lammet olisivat hiiden mulkoilevat silmä, Pulkkinen toteaa pilke silmäkulmassaan.
_Artikkelia päivitetty 29.7.2018 klo 17.42: Artikkelissa mainittu paikka Tipasjoki muutettu Tipasojaksi._
Bottas ja Räikkönen tyytyväisiä, vaikka historiallinen saavutus vietiin nenän edestä: "Hieman epäonnea – oli mahdollisuus ottaa paalupaikka"
Lewis Hamilton ajoi paalupaikalle Unkarin F1-osakilpailussa. Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen miehittivät kaksi seuraavaa ruutua.
Historiallinen suomalaisjättipotti jäi hiuskarvan päähän Formula 1:n Unkarin GP:n aika-ajoissa. Mercedeksen brittikuski Lewis Hamilton oli viimeisenä sateisella radalla ja puristi itsensä paalupaikalle läpi vesimassojen. Samalla hän ohitti ykköstilaa hallussaan pitäneen tallitoverinsa Valtteri Bottaksen ja kolmanneksi pudotetun Kimi Räikkösen. Aika-ajojen sinivalkoinen kaksoisvoitto jäi haaveeksi.
Räikkönen oli aika-ajon lopussa muutaman minuutin kiinni paalupaikassa. Hamilton ja Bottas ehtivät kuitenkin juuri hakemaan uuden rengassetin alleen. He ajoivat vuorotellen Räikkösen ohi, jonka rengaiden vaihto jäi liian viime tinkaan.
– Ei ole täysin ideaalia olla kolmas. Parasta on, että auto oli nautinnollisen ajettava. Minulla oli hieman epäonnea. Vaihdoimme renkaat eikä pito ollut paras mahdollinen. Lisäksi vesikelissä oli vaikeaa nähdä eteensä, mutta yritimme silti täysillä, Räikkönen sanoi C More Max -kanavan välittämässä ratahaastattelussa.
– Minulla oli mahdollisuudet näissä olosuhteissa ottaa paalupaikka. Sitä ei nyt tapahtunut, mutta huomenna on uusi päivä yrittää, Räikkönen jatkoi ja vilkutti lukuisille Budapestiin matkanneille suomalaiskannattajille.
Bottas uskoi hetken paalupaikkaan
Häviävän pienen hetken ajan Bottas uskoi paalupaikkaansa. Sitten Hamilton tykitti viimeisen kierroksensa ja pilasi ilon. Hamiltonin kierroksen aikana rata oli ehtinyt jo hieman kuivumaan.
– Luulin jo saaneeni paalupaikan, kun tulin maaliviivan yli. Lewisin kierros oli vain hieman parempi, Bottas kertoi.
Hän oli tyytyväinen siihen, että Mercedes valloitti kaksi ensimmäistä ruutua.
– Kaksoisvoitto oli erittäin tärkeä. Meillä oli uudet renkaat ja vain yksi mahdollisuus nopeaan kierrokseen. Huonomminkin olisi voinut mennä.
**Lue myös:**
 [Hamilton pilasi viimeisellä yrityksellään suomalaisunelman – Bottas kakkosruutuun Unkarin aika-ajoissa, Räikkönen kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10327393) 
 [Hamilton viime sekunneilla suomalaisten ohi paalulle – näin Unkarin gp:n aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10327295) 
Kuuman kesän yllättävä seuraus: Moni perhe jättää huvipuistoreissun tekemättä
Helteinen kesäsää on pienentänyt huvipuistojen kävijämääriä heinäkuussa, huvipuistoista kerrotaan Ylelle.
– Olemme käyneet täällä aina kerran kesässä.
Näin sanoo järvenpääläinen perheenisä Jussi Torvinen. Ollaan Linnanmäen huvipuistossa Helsingissä ja keskipäivän aurinko helottaa kuumana kirkkaalta taivaalta.
Järvenpääläisperhettä helle ei ole hidastanut, vaan Linnanmäelle on ollut pakko päästä.
– Loma alkaa olla lopuillaan. Siksi olemme täällä juuri nyt, Torvinen sanoo.
Lämpötila hipoo keskipäivän paahteessa kolmeakymmentä astetta. Heinäkuun [pitkään jatkuneet helteet](https://yle.fi/uutiset/3-10318755) ovatkin näkyneet huvipuiston kävijämäärissä, kertoo Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
– Kesäkuun loppuun mennessä kävijämäärät olivat vielä edellä viime vuotta. Mutta nyt heinäkuun pahimpien helteiden keskellä kävijöitä on ollut vähän vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Samaa kerrotaan muistakin huvipuistoista: kuuma kesäsää on verottanut puistojen asiakasmääriä.
Hiljaista huvipuistoissa ei kuitenkaan ole ollut.
– Kävijöitä on riittänyt hyvin. Meillä käy päivittäin yli kymmenentuhatta ihmistä, Linnanmäen Adlivankin summaa.
Särkänniemi: Kävijöitä ollut tasaisesti – "Bisneksen kannalta hyvä"
Tampereella kuluvaa kesää luonnehditaan tasaiseksi.  

– Olemme koko kesän osalta aika lailla tasoissa. Heinäkuussa on ollut pikkuisen vähemmän kävijöitä kuin vuosi sitten, sanoo Särkänniemen huvipuiston toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Toisaalta tänä kesänä ei ole ollut yhtään huonoa päivää.
– Viime kesänä saattoi olla sellaisia päiviä, että oli 15 000 asiakasta. Ja sitten oli sellaisia päiviä, että oli tuhat asiakasta. Kumpikaan niistä ei ole kovin hyvä.
Nyt Särkänniemessä on ollut joka päivä seitsemästätuhannesta kahdeksaantuhatta vierailijaa.
– Se on puiston bisneksen kannalta kauhean hyvä, koska on vähemmän jonoja laitteisiin ja ihmisillä jää aikaa syödä, juoda ja herkutella ja tehdä kaikkea muutakin, Seppälä selittää.
Tasaisella kesällä on ollut hänen mukaansa myös yllättävä seuraus: Särkänniemen asiakastyytyväisyys on nyt ennätystasoa.
PowerPark: Kävijämäärät kuumina päivinä jopa viidenneksen pienemmät
Etelä-Pohjanmaan Alahärmässä kovat helteet ovat pienentäneet elämyskeskus PowerParkin vierailijamääriä jopa viidenneksellä, kertoo PowerParkin johtaja Mikko Kiviluoma.
Varsinainen helleraja – [se kun päivän ylin lämpötila on yli 25 astetta](http://ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot) – ei vielä näkynyt huvipuistossa. Mutta:
– Kun rupesi olemaan jatkuvasti yli kolmekymmentä astetta, voi sanoa, että tiputus oli viidestätoista kahteenkymmeneen prosenttia. Sen verran helteet ovat verottaneet kävijämääriä, Kiviluoma arvioi.
Hän kiistää, että kuuma kesä olisi huvipuistolle pettymys. Kokonaisuudessaan kesä on ollut hyvä, jopa parempi kuin vuosi sitten.
– Olen äärimmäisen iloinen ja Suomen kansakin saisi olla. Nautitaan nyt näistä huikeista keleistä, mitä meillä on.
Tykkimäki: "Meille kelpaa sää kuin sää"
Kouvolan Tykkimäeltä kerrotaan, että kuluva kesä on ollut nollasummapeliä.
– Tykkimäen huvipuistossa helle vähän syö kävijämääriä, mutta meillä on myös vesipuisto, jossa helle sitten taas lisää kävijämääriä, sanoo toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
– Meille kelpaa tällä kertaa sää kuin sää.
Myös Suomen suurimpia vesipuistoja pyörittävä Puuharyhmä-yhtiö on iloinnut kuluneesta kesästä.
Yhtiön vesipuistoja ovat Espoon Serena, Tervakosken Puuhamaa, Mikkelin Visulahti ja Vaasan Tropiclandia, ja asiakkaita niissä on riittänyt, Puuharyhmän varatoimitusjohtaja Petteri Järvenpää toteaa.
– Aiemmat kesät olivat umpisurkeita. Tämä kesä on ollut lähestulkoon ennenkokemattoman lämmin. Kävijämäärät ovat olleet erittäin hyviä, Järvenpää sanoo.
Mutta millainen kesäsää olisi huvipuistojen näkökulmasta ihanteellinen?
Puolipilvinen, parikymmentä astetta, vastaa Linnanmäen Pia Adlivankin. Toisaalta silloin jonot saattavat olla pitkiä eli asiakkaan näkökulmasta toisenlainenkin sää voi olla hyvä, hän lisää.
"Tämä on kesäloman huipentuma"
Linnanmäellä lahtelaisella Romakkaniemen perheellä on takanaan jo pari ajelua huvipuiston laitteissa. Edessä on vielä koko päivä hauskanpitoa.
Tero-isä kuvailee päivää kesäloman huipentumaksi. Helle ei ole tätäkään perhettä uuvuttanut.
– Mieluummin täällä on helteellä kuin sateella. Mahtavaa kun on kunnon kesäsää, Romakkaniemi sanoo.
Tyttäret Inari ja Lumi nyökyttelevät vieressä.
Ennakkosuosikki piti paikkansa – Costello jyräsi kuninkuuskilvan kärkeen
Kuninkuuskilvan avausmatkalla ravattiin 2100 metrin matka, jolla ei suuria yllätyksiä nähty.
Suurena ennakkosuosikkina matkaan lähtenyt Costello ei jättänyt ketään kylmäksi Rovaniemen kuninkuusravien ensimmäisenä päivänä. 9-vuotias ori otti lähtökiihdytyksen rauhassa ja jäi hieman kärjestä, jonne ampaisi ennakkoon sen kovin haastaja Välähdys. 
Costello eteni johtohevosen rinnalle reilut 500 metriä juostuna. Vauhti pysyi reippaana koko matkan ajan. Maalisuoralla Risto Tupamäen ohjastama Costello näytti voimiaan ja karkasi selvään voittoon. Toiseksi tsemppasi maalisuoralle asti lähtöä johtanut Välähdys. Kolmanneksi kiri kaksinkertainen ja samalla hallitseva ravikuningas Köppinen. 
Sunnuntaina kuningaskilpa jatkuu ensin 1609 metrin matkalla. Kilpailu ratkeaa myöhemmin samana päivänä juostavalla 3100 metrin osamatkalla. Ravikuninkaaksi kruunataan kaikilla matkoilla nopeimman yhteisajan saavuttanut ori.
**Lue myös:**
[Kuningatarkilvassa draamaa heti ensimetreillä – Akaasia otti johtopaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10327416) 
[Kuninkuusraveissa maine ja kunnia ovat rahaa tärkeämpiä: "Se titteli, jota jokainen ravi-ihminen tässä maassa himoitsee"](https://yle.fi/urheilu/3-10323987) 
Costello saa vähintään joka toinen päivä täydellisen vapaapäivän valmennustoiminnasta.
[Saaga S loistaa kaviouralla ja valkokankaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10317202) 
[Nämät oriit ja tammat mukana Kuninkuusraveissa – selvät suosikit seppelejahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10311396) 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Hyppää puolalaisen rekkakuskin kyytiin ja katso, miten haalarit päällä voi kävellä sisään isoihin yrityksiin kenenkään pysäyttämättä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Sylwia kuskaa rekalla sipsejä Puolasta Manchesteriin – "Naisena saan olla jatkuvasti varuillani etenkin taukopaikkojen vessoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10247914)**
Kuorma-autot lisääntyvät Euroopan teillä tasaista tahtia ja kuskien aikapaineet kasvavat muun muassa verkkokaupan kasvun takia. Lasteja kuljetetaan jopa kahdessa päivässä Romaniasta Espanjaan.
**[Kun Eurooppa paahtuu, jossain on oltava viileää – Minne kylmä on kadonnut?](https://yle.fi/uutiset/3-10320456)**
Selvitimme, missä päin maailmaa on nyt tavanomaista viileämpää. Nyt Suomenkin ylle jumittunut lämpösaareke voi johtua ilmiöstä, joka voimistuu lähivuosina.
**[Kahden vuosituhannen takainen papyrus paljasti vihdoin tekstinsä: Lääkäri kehotti parantamaan "hysterian" seksillä](https://yle.fi/uutiset/3-10310053)**
Hysteria oli naisten diagnoosi, johon mahtui melkein mitä tahansa psyykkisiä ja fyysisiä oireita ja sairauksia ja jopa äkkikuolema. Antiikin aikana keksitty diagnoosi oli voimissaan vielä 1900-luvulla, vaikka käsitys sen syystä oli muuttunut.
**[Katso paljastava piilokameravideo – Ylen toimittaja testasi tärkeiden yritysten ja laitosten tilaturvallisuutta: Lähes kaikilla puutteita kulunvalvonnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10320853)**
Jokainen turvallisuuspoikkeama on vakava asia, kommentoi yksi valtion viraston edustajista. Ylen testihenkilö pääsi sisään lähes kaikkien testattujen virastojen ja yritysten ovista.
**["Heräsin siihen, että olin vetämässä tyttöystävääni turpaan" – katso videolta, miten rauhanturvaajan rajut kokemukset voivat sekoittua arkeen Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10174871)**
Tutkimusten mukaan rauhanturvaajaksi lähdetään seikkailun, uran tai maailmanparantamisen takia. Arkeen palatessa monella on haasteita jopa pyykinpesussa ja ruuanlaitossa.
**[Suomalaispojasta tuli Fidžillä kuningas ja jumala – legenda on elänyt jo yli sata vuotta, eikä kukaan ole pystynyt osoittamaan sitä taruksi](https://yle.fi/uutiset/3-10291757)**
Suomi on täynnä tarinoita veijareista, koijareista ja kylien legendoista. Vain jyväskyläläisestä Otto Toivaisesta tuli kuningas. 
Kuningatarkilvassa draamaa heti ensimetreillä – Akaasia otti johtopaikan
Akaasia siirtyi johtoon Kuninkuusravien kuningatarkilvassa. Ensimmäinen osamatka kilpailtiin 2100 metrin matkalla.
Heti lähdön ensimetreillä koettiin dramaattisia hetkiä, kun kilpailun ennakkosuosikkeihin lukeutuva Huimariina laukkasi alkukiihdytyksessä. 
Alkumatkasta nähtiin kovaa kilvanajoa, kun Akaasia puolusti tiukasti johtopaikkaa ulkoa ohi yrittänyttä Virin Camillaa vastaan. Markku Hietasen ohjastama Akaasia oli nopeampi ja sai pidettyä paikan itsellään Hannu Torvisen jouduttua tyytymään Virin Camillalla paikkaan johtohevosen rinnalla. 
Maalisuoralle vyöryi tasainen rintama hevosia, mutta tiukan taiston päätteeksi Akaasia kesti johtopaikalla aina maaliin saakka. Toiseksi kiri kolminkertainen ravikuningatar Saaga S. Kolmanneksi puristi puolestaan urhean esityksen tehnyt Virin Camilla. 
Huomenna Rovaniemellä kilpaillaan kaksi muuta osamatkaa, jotka ovat 1609 metriä sekä 3100 metriä. Kuningattareksi kruunataan nopeimman kokonaisajan kolmella matkalla saavuttanut tamma.
**Lue myös:**
[Ennakkosuosikki piti paikkansa – Costello jyräsi kuninkuuskilvan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10327419) 
[Kuninkuusraveissa maine ja kunnia ovat rahaa tärkeämpiä: "Se titteli, jota jokainen ravi-ihminen tässä maassa himoitsee"](https://yle.fi/urheilu/3-10323987) 
Costello saa vähintään joka toinen päivä täydellisen vapaapäivän valmennustoiminnasta.
[Saaga S loistaa kaviouralla ja valkokankaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10317202) 
[Nämät oriit ja tammat mukana Kuninkuusraveissa – selvät suosikit seppelejahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10311396) 
Rippikirkon kuumuus voi yllättää – konfirmaatioista on jouduttu lähtemään ulos vilvoittelemaan
Pitkään jatkunut lämmin sää on lämmittänyt myös kirkkorakennuksia. Esimerkiksi Kokkolassa viilennystä on jouduttu hakemaan ulkoa.
Aamulla sakastin lämpömittari näyttää lähes 28 astetta. Kokkolan kaupunginkirkossa 30 asteen raja on ylittynyt tänä kesänä monesti. Jopa 500 henkeä konfirmaatiota seuraamassa tuo oman lisänsä lämpötilaan.
– Jokainen on kuin pieni lämpöpatteri. Kyllä porukasta näkee, että olo on tosi tukala, sanoo suntio Ilkka Vasalampi
Helpotusta on haettu ovien pitämisestä auki, mutta osa kirkkoväestä on joutunut lähtemään välillä vilvoittelemaan ulos. Suntio on kuullut osansa ihmettelystä, eikö rakennuksessa ole kunnon ilmastointia.
Vastaus on ei. Kirkkorakentamisessa ei ole varauduttu tämän kaltaisiin kesiin. Kokkolan kirkossa on vain poistoilmajärjestelmä, eikä näillä teknisillä ratkaisuilla pystytä enempään.
– Lattiassa menee kyllä kaukolämpöputket, joissa kulkee talvella lämmintä vettä. Olen miettinyt, voisiko niissä kulkea kesällä kylmää. Mutta jossain se pitäisi lauhduttaa, ja se vaatii rahaa ja tekniikkaa, pohtii Vasalampi.
Tuulettamisessakin on ongelmansa: osa kärsii vedosta ja ulkoa kantautuu meteliä. Ja niinkin on käynyt, että tuulenpuuska pöläyttää virsinumerot taululta alttarin eteen ja suntio saa juosta niitä noukkimassa.
Ikkunoita Kokkolan kirkossa on paljon. Isoissa yläikkunoissa on savunpoistoluukut, mutta ne aukeavat vasta tulipalon sattuessa, ja muut ikkunat taas ovat umpioita.
Myös Kälviän kirkossa avattavia ikkunoita on vähän, ja lämpötila lähellä 30:a astetta. Tuulettaminen on pääasiassa oven varassa.
Kirkkopukeutuminen on kirjoittamaton säännöstö
Vasalampi suunnittelee vesipisteiden laittamista kirkon aulaankin; toistaiseksi vain vessoihin on kasattu mukeja muistuttamaan juomisen tärkeydestä. Suntio uskoo, etttä ihmiset arastelevat omien vesipullojen tuomista kirkkoon, mutta aivan turhaan.
– Ei tämä nyt niin pyhä paikka ole! Ettei oma terveys ja jaksaminen vaarantuisi.
Oma lukunsa on pukeutuminen: esimerkiksi rippijuhliin tullaan kesälläkin yleensä puku päällä. Suntio kannustaa jättämään rohkeasti takin pois ja tulemaan lyhythihaisessa paidassa. Naisilla valinnanvaraa on enemmän, ja tilanne sikäli helpompi.
Kirkkoon pukeutumista säätelee lähinnä kirjoittamaton etiketti. Pääosin pukeutuminen on hyvää, mutta joskus nuorten valinnat ottavat silmään, sanoo suntio Ilkka Vasalampi 
– Joskus tekisi mieli sanoa, että jatka hametta kymmenellä sentillä. Mutta ei täältä ketään ulos lähdetä ajamaan.
Kivikirkot pysyvät viileinä pidempään. Vanha Kaarlelan kirkko Kokkolassa oli vielä alkukesästä suorastaan viileä, mutta nyt senkin lämpötila on noussut. Yhä se on silti kaupunginkirkkoa kylmempi.
– Kevytrakenteista Kokkolan kirkkoa voisi verrata kevyttakkaan: se tulee nopeasti lämpimäksi, mutta myös jäähtyy äkkiä. Kaarlelan kirkkoa taas voi verrata varaavaan takkaan: sen kun saat lämpimäksi, tulee leuto talvi Kirkonmäelle, nauraa suntio Ilkka Vasalampi.
Kokkolan kirkkoon mahtuisi hänen mukaansa kuutiotilavuudeltaan lähes kaksi Kaarlelan kirkkoa, joka taas painaa kaksi kertaa kaupungin kirkon verran. Massan lämpeneminen kestää puolestaan kauan.
Jos kuumia kesiä tulee enemmänkin, Vasalammin mukaan on pakko alkaa tehdä teknisiä muutoksia.
– Ei yksi pääsky kesää tee. Näitä pitäisi varmaan tulla niin monta peräkkäin, että alkaisi päättäjäporukallakin tulla hiki, virnistää Vasalampi.
Lähijunaliikenne takkuaa: A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä peruttu koko viikonlopulta
Ratajärjestelmävika voi aiheuttaa myöhästymisiä myös muilla lähijunalinjoilla.
Lähijunaliikenteessä on häiriöitä viikonlopun aikana. Kaikki A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä on peruttu. Syynä on ratajärjestelmävika. 
Peruuntumiset alkoivat lauantaina iltapäivästä. VR tiedotti myöhemmin illalla, että Liikenneviraston korjausarvion mukaan vika saadaan korjattua vasta sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana.
Lisäksi I-, P-, U- ja E-junat saattavat myöhästellä.
Korvaavia yhteyksiä Helsingin ja Leppävaaran välillä ovat bussit 217, 218, 235 ja 550. 
VR kehottaa matkustajia varautumaan myös yksittäisiin lähijunien perumisiin.
_Juttua päivitetty 28.7. klo 20.45: Lisätty VR:n tieto arvioidusta korjausajankohdasta. Juttua päivitetty kauttaaltaan._
Hamilton pilasi viimeisellä yrityksellään suomalaisunelman – Bottas kakkosruutuun Unkarin aika-ajoissa, Räikkönen kolmas
Sadesää teki Formula 1:n Unkarin gp:n aika-ajoista vivahteikkaat.
MM-sarjaa johtava Mercedeksen Lewis Hamilton tykitti aika-ajojen viimeisellä yrityksellään Unkarin F1-osakilpailun paalupaikalle. Hän kaahasi läpi sadekelin luomien vesimassojen ja jätti tallitoverinsa Valtteri Bottaksen toiseksi ja Ferrarin Kimi Räikkösen kolmanneksi.
Hamilton oli viimeinen kuski radalla. Maaliin tullessaan hän murskasi suomalaisten unelman aika-ajojen historiallisesta kaksoisvoitosta.
Ferrarin Sebastian Vettel oli neljäs. Renault’n Carlos Sainz yllätti ajamalla viidenneksi.
Suuri epäonnistuja oli Red Bull, jonka Max Verstappen oli seitsemäs ja Daniel Ricciardo vasta 12:s.
Yllättäjiä olivat puolestaaan Toro Rosso- ja Haas-tallit, joiden molemmat kuskit onnistuivat pääsemään aika-ajojen viimeiseen osioon ja siten 10 joukkoon.
Vaihteleva sadesää vaikeutti tallien suoritusta. Alkuun ajettiin ultrapehmeillä renkailla, sitten välikelin renkailla. Viimeisessä osiossa autot joutuivat ottamaan alleen jo sadekelin renkaat.
Unkarin GP ajetaan sunnuntaina kello 16.
**Lue myös:**
 [Hamilton viime sekunneilla suomalaisten ohi paalulle – näin Unkarin gp:n aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10327295) 
Lämmin sää on houkutellut poikkeuksellisen paljon veneilijöitä Kuopiorockin läheisyyteen: "Humaltunutta festariväkeä on käyty nostamassa vedestä"
Aurinko on piirtämässä punaista taideteosta Kallaveden horisonttiin, ja taustalla Apulanta rytmittää Kuopiorockin iltaan taittuvaa festaripäivää. Järvelle on tullut kymmenittäin veneilijöitä, sup-lautailijoita ja vesiskoottereita seuraamaan festivaaleja vesiltä käsin.
Jäätelölle veneilyn välissä poikenneet Aleksi Ikäheimo, Saku Kärkkäinen ja Alan Tribe ovat myös tulleet kuuntelemaan Kuopiorockista kantautuvaa musiikkia. Tribe kuvailee iltaa mukavaksi, koska veneilijöitä hellii helteinen sää ja lämpöinen, pehmeä tuuli. Hän kehuu myös tunnelmaa vesillä.
– Täällä pyörii paljon veneitä, kun ihmiset ovat viettämässä hauskaa iltaa. On vähän semmoinen Mad Max -meininki, että pystyt hyppäämään veneestä toiseen. Emme ole niin tehneet, eikä se ole sallittuakaan, mutta niin voisi tapahtua, tunnelmoi Tribe.
Miehet kertovat, että vesillä pätee lopulta herrasmiessäännöt eli veneilijät pyrkivät pitämään sopivat etäisyydet toisistaan.
– Vesijetti-ihmisistä ei voi sanoa samaa. He saattavat mennä läheltäkin. Myös lähirantojen uimareiden pitäisi olla tarkempana, muistuttaa Tribe.
Kaunis sää houkutteli myös ylöjärveläisen Joanna Lähteenmäen ja kuopiolaisen Pekka Ikosen vesille kuuntelemaan Kuopiorockista kantautuvaa musiikkia. Heidän mielestään musiikkia on mukava kuunnella vesiltä, vaikka se ei olekaan sama asia kuin olla paikan päällä. Molemmat pitävät vesillä liikkuvia pääsääntöisesti huomaavaisina.
– Täällä on aina hyvä liikkua. Kaikki väistävät toisia, Ikonen toteaa.
Mukana olevaa Ohmi-koiraa vesi houkuttelisi hyppäämään järveen.
– Muista veneistä kuuluvat uimaan pomppivien lasten äänet saavat Ohmin pyrkimään heidän peräänsä, nauraa Lähteenmäki.
Vaaratilanteita ei ole ollut, vaikka vesillä on runsaasti väkeä
Vesialueiden läheisyydessä järjestettävien tapahtumanjärjestäjien on huomioitava festivaalialueen lisäksi myös vesialueiden turvallisuus. Kallaveden rannalla järjestettävän Kuopiorockin järjestäjät ovat tilanneet Kuopion Järvipelastajat turvaamaan läheisen vesialueen. 
Vapaaehtoisvoimin turvallisuutta valvovat Järvipelastajat seuraavat vesialueiden tapahtumia jatkuvasti kolmen päivän ajan.
– Valvomme ranta-alueita ja ja tätä ympäristöä. Seuraamme, että ihmisille ei satu mitään, kun uivat veneistä. Katsomme myös, ettei heille tule hätää eivätkä veneet törmäile toisiinsa tai mene liian lähelle rantaa, kertoo Kuopion Järvipelastajien varapuheenjohtaja Sami Rauhala.
Vapaaehtoisten tehtävä on katsoa perään, ei esimerkiksi huomautella pelastusliivien puutteesta. Sellaiset asiat hoitaa Rauhalan mukaan poliisi. Rauhala kertoo, että lämmin sää on houkutellut vesille runsaasti veneilijöitä, sup-lautailijoita sekä vesiskootterilla pörrääviä Kuopiorockin Kallavedelle.
– Kyllä tässä väkeä liikkuu vahdittavaksi asti. Vaaratilanteita ei kuitenkaan hirveästi ole ollut. Vesiliikenneonnettomuuksiakaan ei ole sattunut, mutta uimareita on jonkin verran käyty nostamassa vedestä. Luonnollisesti humaltunutta festariväkeä, mies hymähtää.
Veneestä on hyvä pulahtaa järveen vilvoittelemaan
Kuopiolaiset Niina Nieminen, Saara Huovinen, Joni Markkanen ja Timo Utriainen ovat lähteneet veneilemään ex tempore muiden suunnitelmien kariuduttua. Hyväntuuliset veneilijät kertovat pulahtaneensa lämpimään, 26-asteiseen veteen useita kertoja illan aikana. He odottavat myös kovasti myöhemmin illalla ennakoitua kuunpimennystä.
– Olemme yrittäneet myös bongata täällä liikkuvaa Teemu Selänteen paattia, virnistävät Nieminen ja Huovinen. 
Veneen omistava Timo Utriainen kertoo, että veneilyetiketti on tiedossa ja sen mukaan toimitaan.
Piia ja Edwin Bakker ja Taija Karjalainen ja Markus Laitinen ovat lähteneet festarialueen tuntumaan suurella puuveneellä. He kertovat nauttineensa juuri piknikin veneessä musiikkia kuunnellen. Bakkereilla on tapana lähteä usein vesille, kun Kuopion ranta-alueilla on käynnissä jokin tapahtuma.
– Festivaalien seuraaminen veneestä on mukavaa. Täällä saa kerrankin olla omassa rauhassa ja jutella, nauravat kolmen lapsen vanhemmat. 
Koko illan liikenteessä olevan porukan mukaan veneliikenne sujuu hyvin, mutta vesijeteillä liikkuvia he pitävät arvaamattomina.
– Ne kulkevat tosi kovaa. Siinä varmaan tulee semmoinen vauhdin hurma, pohtii Piia Bakker.
Siilinjärveläiset Niina Sutinen ja Jarno Ahonen ovat tuoneet vesijettinsä trailerilla Kuopiossa sijaitsevaan Itkonniemen rantaan ja lähteneet siitä kuulostelemaan festaritunnelmia. Hyvä sää sai myös Ahosen ja Sutisen liikkeelle. 
Ahonen kertoo, että tapana on ollut lähteä vesille usein tapahtumien aikaan.
– Musiikin kuulee hyvin tänne järvelle.
Vesijetillä liikkuvat tuntuvat tiedostavan vastuunsa ratin takana ja pyrkivät käyttäytymään asianmukaisesti muut huomioiden.
– Kyllähän jotkut menevät vauhdikkaammin, myöntää Ahonen, joka ei muista nähneensä vesillä vaaratilanteita.
Kuopiorockin festivaalialueen läheisyyteen on ankkuroitunut myös kuopiolaisen Sauli Kanniaisen rakentama kymmenen hengen saunalautta. Nuorten miesten joukko on illan mittaan saunonut ahkerasti ja vatsat on täytetty maukkaalla grilliruoalla.
– Turvallisuusasiat on kunnossa. Meillä on riittävä määrä pelastusliivejä ja myös jauhesammutin, vakuuttaa Kanniainen.
Hillittömän ek-voiton ajanut Esapekka Lappi jakoi vuolaat kiitokset Jyväskylän MM-rallin yleisölle: "En voi uskoa tätä"
Esapekka Lappi on aloittanut mahtihyökkäyksen Jyväskylän MM-rallissa lauantain iltalenkillä.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi on aloittanut vahvan vedon kohti nelossijaa. Tuohikotasessa Lappi kiri Hyundain Hayden Paddonia 1,9 sekunnilla. Kakaristossa Lappi oli 3,3 sekuntia parempi, joten ero kokonaistilanteessa kutistui 9,3 sekuntiin.
Lappi oli erityisen kova, mitä pidemmälle legendaarinen Kakariston ek meni.
\- Ei ole mahdollisuutta virheille. Mukava veto, Lappi iloitsi.
Perjantaina ensin itse virheen tehnyt ja sitten hydrauliikkaongelmista kärsinyt Lappi oli erityisen haltioissaan suuresta yleisömäärästä Kakariston pätkällä.
\- En voi uskoa tätä, Lappi totesi.
\- Oli kyllä ihan pirusti porukkaa jo aamun vedolla täällä, mutta nyt oli vielä enemmän. Kiitos teille kaikille. 
Kolmantena kisassa ajava suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala puolestaan kavensi eron Citroënin Mads Östbergiin vain 11,8 sekuntiin. Latvala päihitti Östbergiä 23,66 kilometrillä 5,8 sekunnilla.
\- Muutama kivet säikäytti. Muutoin oli hyvä ajaa, Latvala kertoi. 
Lauantaina Jyväskylän MM-rallissa ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta. Päätöspäivänä sunnuntaina on luvassa neljä erikoiskoetta.
Rallia johtaa edelleen Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak 32,4 sekunnin erolla Östbergiin. Tänak oli Kakaristo 2:sen kolmas hääden Lapista 2,4 sekuntia.
WRC2-luokassa Kalle Rovanperä jatkaa edelleen tasaisen kovaa tahtiaan. Hän oli Eerik Pietarista 0,5 sekuntia kovempi. Johto onyt jo 54 sekuntia.
**Rallin MM-sarjan 9/13 kilpailu, Suomen MM-ralli:**  **Kärjen tilanne 17/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 1.54.48,7, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 32,4 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –44,2, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.19,3, 5) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.28,6, 6) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.37,8, 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –2.02,4, 8) Elfyn Evans Britannia, Ford –2.08,1, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –2.40,2, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.23,8, 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –6.37,4, ...13) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –7.31,4, ...15) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –8.13,0, ...18) Marko Mänty/Joni Mäkelä Suomi, Skoda –11.13,3. Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda kärsi vetoakselin rikkoutumisen, ja kaksikko keskeytti.
**Ek17, 23,66 km**: 1) Lappi 11.26,3, 2) Latvala –2,0, 3) Tänak –2,4, 4) Suninen –3,2, ...12) Rovanperä –41,7, ...15) Huttunen –46,6.   

**Lue lisää:**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Jari-Matti Latvala kertoo kaksi syytä, miksi hän on hävinnyt rajusti  virolaiselle tallitoverille Jyväskylässä: ”Se toimii paremmin, jos sillä osaa ajaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327334) 
 [Iltapalaan kiinni! Latvala jakoi ek-voiton Tänakin kanssa, Lappi hakee seuraavaa päänahkaa: ”Olisin voinut mennä kovempaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327306) 
 [Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126) 
 [Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104) 
Katalonian Puigdemont palasi Saksasta Belgiaan: "Tämä ei ole matkani loppu"
Entinen aluejohtaja pääsi Saksasta Brysseliin, kun Espanja luopui kansainvälisestä pidätysmääräyksestä.
Katalonian ex-johtaja Carles Puigdemont palasi lauantaina Belgiaan, jossa hän elää maanpaossa.
Pitämässään lehdistötilaisuudessa Puigdemont lupasi jatkaa katalonialaisten puolustamista.
– Tämä ei ole matkani loppu. Aion matkustaa maanosamme ääriin puolustamaan Katalonian kansaa, demokratiaa, vapautta ja itsemääräämisoikeutta, hän sanoi.
Puigdemont esiintyi lehdistötilaisuudessa Katalonian nykyisen aluejohtajan Quim Torran kanssa. Tämä oli saapunut Espanjasta tapaamaan Puigdemontia.
– Matkani ei pääty ennen kuin poliittiset vangit on vapautettu, maasta paenneet voivat palata ja katalaanit saavat määrätä itse omista asioistaan ilman väkivallan uhkaa, Puigdemont julisti. 
Espanjassa Puigdemont pidätettäisiin
Espanjan kapinan lietsomisesta syyttämä Puigdemont on ollut lokakuusta lähtien maanpaossa Belgiassa. Saksan poliisi pidätti hänet Espanjan antaman kansainvälisen pidätysmääräyksen ja luovutuspyynnön nojalla.
Espanja luopui viime viikolla Puigdemontista annetusta kansainvälisestä pidätysmääräyksestä.
[Saksalainen tuomioistuin oli päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10301574), että Puigdemont voidaan luovuttaa Espanjaan vastaamaan syytteisiin julkisten varojen väärinkäytöstä, mutta ei hyväksynyt luovutusta kapinasyytteiden nojalla.
Espanjassa pidätysmääräys on yhä voimassa. 
Jari-Matti Latvala kertoo kaksi syytä, miksi hän on hävinnyt rajusti  virolaiselle tallitoverille Jyväskylässä: ”Se toimii paremmin, jos sillä osaa ajaa”
Jari-Matti Latvala ottaa takkiin Ott Tänakilta reippaasti. Suomalaiskonkarin mukaan tappiot johtuvat ajotyylistä sekä erilaisista auton asetuksista.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Jari-Matti Latvala lähti Jyväskylän MM-ralliin samalta tieltä kuin hänen tallitoverinsa Ott Tänak ja Esapekka Lappi. Latvala on kuitenkin hävinnyt 44,6 sekuntia, kun MM-rallin 23 erikoiskokeesta on ajettu 16.
Latvala ei ole kisan aikana kärsinyt hirveän suurista teknisistä ongelmista, kuten Esapekka Lappi perjantaina hydrauliikkaviasta. 
Suomalaiskonkari ei ole myöskään tehnyt aivan älyttömän suurta ajovirhettä kisan aikana. Hänellä oli myös perjantaina lähtöpaikkaetu, kun paremmin tänä vuonna MM-sarjassa menestynyt Tänak joutui alkupäässä liukkaammille teille. Tänak veti kuitenkin kovempaa.
Lauantain päivähuollon aikana Latvala kertoi kaksi syytä, miksi hän on jäänyt virolaisesta tallitoveristaan hurjan paljon rallin edettyä jo 16. erikoiskokeelle. Ensimmäisenä Latvala nosti esiin ajotyylin. Tänak pystyi pitämään auton suorempana kovavauhtisissa mutkissa. Auto ei luista niin paljon kuin Latvalalla.
\- Käännän sen liikaa kulmaan, Latvala mietti ja totesi, että asiaa on todella vaikeaa muuttaa kesken MM-rallin
Ennen rallia Tommi Mäkinen pohdiskeli, että jokainen heidän Toyotan autoistaan lähtee samalta viivalta ralliin. Latvalan mukaan hänen autonsa asetukset ovat kuitenkin todella paljon erilaiset verrattuna Tänakiin.
\- Itse en pysty sellaisilla asetuksilla ajamaan. Ehkä siinä on se taika. Se toimii paremmin, jos sillä osaa ajaa.
33-vuotias Latvala on voittanut urallaan kolme kertaa Jyväskylän MM-rallin (2010, 2014 ja 2015). Tänakin uran paras sijoitus on toistaiseksi viides sija vuodelta 2015.
**Lue lisää:  
**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Iltapalaan kiinni! Latvala jakoi ek-voiton Tänakin kanssa, Lappi hakee seuraavaa päänahkaa: ”Olisin voinut mennä kovempaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327306) 
 [Pystyykö Kalle Rovanperä Jyväskylässä kukistamaan jonkun MM-sarjan tähden? ”Toivottavasti ei tarvitse tehdä sitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327277) 
 [FIA:n entinen suomalaispomo Jyväskylän MM-rallista: ”Pettymys, kun virolainen johtaa Suomessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327264)
 [Jari-Matti Latvalan kutina ek-voitosta oli väärässä, WRC2-luokkaa hallitseva Rovanperä nauroi kauhunhetkelleen: ”Meinattiin mennä vinoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10327210)   

 [”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137) 
Maajoukkuepuolustaja Hyyryselle jatkosopimus Juventuksen kanssa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Tuija Hyyrynen on tehnyt italialaisen Juventuksen kanssa jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoteen 2020 saakka.
Puolustaja Hyyrynen, 30, ilmoitti jatkosopimuksestaan Twitterissä. 
Hyyrynen siirtyi Juventukseen vuosi sitten ja juhli viime kaudella Italian mestaruutta. Torinolaisseurassa pelaa suomalaisista myös Sanni Franssi. 
Tänä kesänä useita suomalaisia naispelaajia on siirtynyt eurooppalaisiin suurseuroihin. Adelina Engman suuntasi Chelseaan, Nora Heroum AC Milaniin ja Iina Salmi Ajaxiin. Hyyrynen suuntasi vuosi sitten Juventukseen tanskalaisesta Fortuna Hjörringistä.
**Lue myös:**
[AC Milan hankki Suomen maajoukkueen taiturin – samasta osoitteesta kuin sarjapaikan Serie A:han](https://yle.fi/urheilu/3-10310141) 
[Milan seuraa Juventuksen jalanjälkiä - panostaa naisten joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10249839) 
[Italian mestarit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi onnensa kukkuloilla – ”Tämä oli todellinen nappikausi”](https://yle.fi/urheilu/3-10215080) 
[Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi juhlivat Italian mestaruutta – Juventus vei jännittävän uusintaottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10214780) 
[Jättiläisseura muuttaa italialaisten käsitystä jalkapallosta – Juventuksen suomalaispelaajat ovat mukana murtamassa "miesten viimeistä linnaketta"](https://yle.fi/urheilu/3-10140900) 
Ruotsin metsäpalotilanteessa ei helpotusta – Kova tuuli ja ukkonen pahentavat tilannetta
Laajoja metsäpaloja riehuu 19 eri paikkakunnalla.
Ruotsia jo yli kaksi viikkoa piinanneille metsäpaloille ei näy loppua. Vakavia metsäpaloja riehuu tällä hetkellä yhteensä 19 eri paikkakunnalla eri puolilla Ruotsia.
Osiin maata on täksi viikonlopuksi ennustettu sateita, joiden on toivottu tuovan helpotusta palotilanteeseen. Toistaiseksi sateita ei ole kuitenkaan esiintynyt.
– Voimakkaat tuulet ja mahdolliset ukkoset hankaloittavat tilannetta, pelastuspäällikkö Johan Szymanski sanoi Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n haastattelussa. ](https://www.svt.se/nyheter/flera-skogsbrander-i-landet)
Palot ovat Ruotsin historian laajimmat ja kattavat jopa 250 neliökilometrin kokoisen maa-alueen. Gävleborgin läänin Ljusdalissa riehuva palo olisi jo yksinään Ruotsin historian laajin.
Ruotsi on saanut runsaasti apua – suomalaiset palomiehet perillä tänä iltana
12\. heinäkuuta alkaneiden metsäpalojen taustalla ovat kuiva, lämmin ja tuulinen sää sekä ukkoset. Toukokuu oli Ruotsin mittaushistorian kuumin, minkä johdosta maa kuivui eri puolilla Ruotsia. Myös sateet ovat tänä kesänä olleet erittäin vähäisiä.
Monet maat ovat tarjonneet apuaan Ruotsille palojen sammuttamisessa. Ruotsi on saanut apua Italialta, Itävallalta, Liettualta, Norjalta, Portugalilta, Puolalta, Ranskalta, Saksalta, Tanskalta ja nyt viimeisenä Suomelta.
Suomesta Ruotsiin lähti eilen [30 henkilöstä koostuva sammuttajaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10325835). Joukkue on koottu Lapin, Pohjois-Savon ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitosten ryhmistä. 
Se saapuu pahimmalle paloalueelle Ljusdaliin tänään illalla, kertoo pelastusjoukkueen johtaja Ari Virtanen Ylelle.
Suomalaisten tarkoituksena on toimia vaihtomiehinä, eli antaa muulle pelastushenkilökunnalle mahdollisuus lepoon.
[Euroopan komission mukaan](https://ec.europa.eu/commission/news/forest-fires-2018-jul-23_en) kyseessä on suurin EU:n koskaan toteuttama pelastuspalveluoperaatio. Ruotsia avustamaan on saapunut satoja palomiehiä, sammutuslentokoneita, paloautoja, sekä helikoptereita.
Ruotsi on pyytänyt apua myös puolustusliitto Natolta ja ainakin Turkki on lähettänyt sammutuslentokoneen Ruotsiin.
**Lue myös:**
[Ruotsi hyväksyi avuntarjouksen – Suomesta sammutusapua metsäpalojen taltuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10325138)
[Salamointi lietsoo Ruotsin metsäpaloja – lisää syttyi päivän aikana, yksi paloista armeijan räjähdealueella](https://yle.fi/uutiset/3-10316730)
[Ruotsi saa apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen – paloja edelleen runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10316920)
Hamilton viime sekunneilla suomalaisten ohi paalulle – näin Unkarin gp:n aika-ajo eteni
Yle Urheilu seurasi Unkarin GP:n aika-ajoja Budapestissä hetki hetkeltä.
Oona Orpanan tie tyssäsi välierään Tampereen tennisturnauksessa
Serbialainen kakkossijoitettu Bojana Marinkovic oli parempi suoraan kahdessa erässä.
Hienosti Tampereen 15 000 dollarin ITF-turnauksessa tällä viikolla esiintynyt Oona Orpana hävisi lauantain välierän Serbian Bojana Marinkovicille. Kakkoseksi sijoitettu serbialainen oli parempi eränumeroin 6–1, 6–3.
Ottelu kesti tunnin ja 17 minuuttia.
Avauserän Marinkovic vei selvästi 6–1, mutta toiseen erään 17-vuotias Orpana sai paremman startin. Haminalaislähtöinen lupaus johti 3–1, mutta maailmanlistalla sijalla 598 oleva Marinkovic jyräsi seuraavat viisi peliä itselleen.
– Tämä on ollut tosi hyvä viikko. En tätä uskaltanut odottaa, sillä olen vielä loukkaantuneena. Rystyä en pysty lyömään kahdella kädellä, Oprana kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaislupaus tiesi kuitenkin, että mikä tahansa on mahdollista, jos kaikki menee nappiin. Ottelu Marinkovicia vastaan oli kuitenkin hänelle vaikein koko turnauksessa.
– Hän pystyi laittamaan minulle enemmän painetta ja tein sitä kautta enemmän virheitä. Hän voitti tärkeissä pisteissä enemmistön.
Finaalissa Marinkovic kohtaa sunnuntaina ykköseksi sijoitetun britin Francesca Jonesin.
_Muokkaus kello 18.38: Lisätty Orpanan kommentit._
**Lue myös:**
[Orpana tarvitsi voittoon vain reilun tunnin – suomalaislupaus iski jo välieriin!](https://yle.fi/urheilu/3-10326875) 
[Heliövaara ja Niklas-Salminen jyräsivät Virtaset – Orpana iski puolivälieriin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10325008) 
[Oona Orpana ITF:n junioritiimiin – Niemisen, Laineen ja Kontisen jalanjäjillä](https://yle.fi/urheilu/3-10198512) 
Iltapalaan kiinni! Latvala jakoi ek-voiton Tänakin kanssa, Lappi hakee seuraavaa päänahkaa: ”Olisin voinut mennä kovempaa”
Jari-Matti Latvala otti toisen ek-voittonsa vuoden 2018 Jyväskylän MM-rallissa, mutta joutui jakamaan sen Ott Tänakin kanssa.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala täräytti Jyväskylän MM-rallin toisen pohja-aikansa, kun Tuohikotanen ajettiin toista kertaa lauantaina päivällä. Yksin Latvala ei ek-voittoa kuitenkaan saanut, sillä rallia johtava Ott Tänak ajoi täsmälleen saman ajan.
Latvala ajaa rallissa selvästi kolmantena, mutta ei ole suostunut luopumaan vielä haaveista kakkospaikkaan. Latvala pyrkii luomaan paineta toisena ajavaan norjalaiseen Mads Östbergiin, joka on nyt suomalaiskonkaria 17,6 sekuntia edellä.
\- Sähläsin yhden paikan, kun luulin yhden vaihteen väärin. Muuten meni hyvin, Latvala mietti ralliradiolle.
Toineen paineen luoja on kisassa Latvalan kollega Esapekka Lappi. Hän linjasi huoltotauolla, että lähtee hakemaan Jyväskylän MM-rallin lauantai-iltaan iltapalaa Hyundain Hayden Paddonista. Metsästys alkoi hvyin, sillä Lappi oli ek:n kolmas ja Paddonia sekunnin nopeampi. Neljäs sija on 12,6 sekunnin päässä.
\- Jarrumerkit osuivat. Aika paljon kiviä kolisi. Ilmeisesti renkaat eivät kuitenkaan menneet, Lappi sanoi.
\- Olisin voinut mennä kovempaa, mutta riski on suuri.
Tänak johtaa rallia 27 sekunnin erolla ennen Östbergiä. Teemu Suninen on kuudentena ja hän on kuusi sekuntia Lapin takana.
Kalle Rovanperä kasvatti jälleen johtoaan WRC2-luokassa. Alempaa luokkaa suvereenisti hallinnut Rovanperä pitää ykköspaikkaa 53,5 sekunnin erolla ennen Eerik Pietarista.
**Lue lisää:  
**
[MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924)
[FIA:n entinen suomalaispomo Jyväskylän MM-rallista: ”Pettymys, kun virolainen johtaa Suomessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327264)
[Jari-Matti Latvalan kutina ek-voitosta oli väärässä, WRC2-luokkaa hallitseva Rovanperä nauroi kauhunhetkelleen: ”Meinattiin mennä vinoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10327210)
[MM-rallin Kakariston erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia – kuljettaja ja kartturi sairaalaan: "Lihaskipuja vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10327193)
[Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327148)[Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327148)
[”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137)
[Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126)
[Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104)
Erikoinen tilanne Ykkösessä – Hakan ja KTP:n ottelu keskeytettiin rasistisen huudon takia
Pelaajat poistuivat erotuomarin määräyksestä pukukoppiin 18 minuutin pelin jälkeen.
Jalkapallon Ykkösessä nähtiin poikkeuksellinen tilanne lauantain kierroksella, kun FC Hakan ja FC KTP:n ottelu keskeytettiin avausjaksolla 18 minuutin kohdalla erotuomari Mohammed Al-Emaran päätöksellä katsomosta kuuluneen rasistisen huutelun vuoksi. 
Pelaajat palasivat noin kymmenen minuutin tauon jälkeen pukukopista takaisin kentälle ja peli saatiin jatkumaan. Huutelija poistettiin katsomosta.
Haka johti ottelua keskeytyshetkellä 1–0 ja avausjakson jälkeen 2–0.  

Tilannetta kommentoi Twitterissä myös paikalla oleva Veikkausliigan viestintäpäällikkö Pyry Waltari.
– Tuomari kuuli olutkatsomosta rasistisen huudon, halusi että huutelija poistetaan ja pisti joukkueet koppiin kymmeneksi minuutiksi. Huutelija löytyi, tiedot otettiin ylös ja poistettiin alueelta ennen kuin peli jatkui, kertoi kotijoukkue Hakan tapahtumapäällikkö Asko Jussila. 
Yleisöä myös ohjeistettiin kenttäkuulutuksella. 
– Tämä on normikäytäntö. Kaikilla paikkakunnilla on peleissä turvaohjeet, joita käytetään, jos jotain tapahtuu, Jussila sanoi. 
Haka voitti 3-0. Ottelua oli seuraamassa 1 205 katsojaa. 
_Muokattu klo 17.05: lisätty tapahtumapäällikön kommentit ja ottelun lopputulos._
**Lue myös:**
[”Voittaessamme olen saksalainen, mutta häviön jälkeen olen maahanmuuttaja” – Saksan jalkapallomaajoukkueen tähden lopettamisilmoitus aiheutti kohun, jota joutui kommentoimaan valtionjohtokin](https://yle.fi/urheilu/3-10318611) 
Spa osoittauti hyväksi kisapaikaksi – Mick Schumacher otti avausvoittonsa F3-luokassa
F1-legenda Michael Schumacherin poika Mick Schumacher otti lauantaina avausvoittonsa F3-luokan EM-sarjassa.
19-vuotias Mick Schumacher lähti Span kilpailuun kuudennesta ruudusta ja kipusi puolivälin jälkeen kärkeen. Maalissa hän oli reilun sekunnin ennen toiseksi sijoittunutta venäläistä tallikaveriaan Robert Shvartzmania. 
Seitsenkertainen F1-mestari Michael Schumacher voitti urallaan kuusi Belgian gp-kilpailua Spassa mukaan lukien avausvoittonsa 1992. 
– Mahtavaa voittaa täällä. Näyttäisi siltä, että Spa on hyvä kisapaikka Schumacherin perheelle, Mick Schumacher tuumi. 
Mick Schumacher aloitti F3-luokassa viime vuonna. Aiemmin hän kilpaili kartingissa ja F4-luokassa.
Tom Wilson jatkaa pääkaupungissa – Washingtonin kohuhyökkääjälle pitkä ja rahakas kuuden vuoden sopimus
Wilson tienaa kuuden vuoden sopimuksellaan yhteensä noin 31 miljoonaa dollaria.
Stanley Cupin viime kaudella voittanut Washington Capitals on tehnyt kuuden vuoden jatkosopimuksen hyökkääjä Tom Wilsonin kanssa. 24-vuotiaan Wilsonin keskipalkka on muhkeat 5,17 miljoonaa dollaria vuodessa.
Koko viisivuotisen uransa pääkaupungissa pelannut Wilson rikkoi viime kaudella piste-ennätyksensä tehtyään 78 ottelussa 35 (14+21) tehopistettä. Hän on seuran ensimmäisen kierroksen varaus kesältä 2012.
Runkosarjaotteluita hänelle on kertynyt 391 pistein 35+69=104. Mestaruusjuhliin päättyneen viime kauden pudotuspeleissä hän nakutti 21 ottelussa pisteet 5+10=15.
– Tom on korvaamaton jäsen joukkueessamme. Olemme iloisia siitä, että hän tulee olemaan suuri palanen tulevaisuudessamme. Hän on ainutlaatuinen pelaaja tässä sarjassa. 24-vuotiaana hänellä on jo paljon kokemusta. Uskomme, että hän jatkaa kehittymistään, Washingtonin GM Brian MacLellan kuvaili työteliästä hyökkääjää NHL:n verkkosivuilla. 
NHL:n likaisimman pelaajan maineen kyseenalaisilla taklauksillaan saaneelle Wilsonille tuomittiin viime kaudella 187 jäähyminuuttia. Hän kohahdutti finaaliavauksessa Vegas Golden Knightsia vastaan taklaamalla hyökkääjä Jonathan Marchessaultia. Hän ei saanut tempustaan pelikieltoa.
Pelikieltoa tuli aiemmin pudotuspeleissä kolmen ottelun verran taklauksesta Pittsburghin Zach Aston-Reesen päähän. Lisäksi hän oli pelikiellossa myös harjoituskaudella sekä runkosarjan alussa.
**Lue myös:**
[Washington NHL-saalistaja pitää somepaastoa: ”Kaikki haluavat pääni pölkylle”](https://yle.fi/urheilu/3-10243639) 
[Washingtonin sikailija selvisi ilman pelikieltoa – NHL perusteli avausfinaalin taklausta "pelin flow’lla"](https://yle.fi/urheilu/3-10229546)   

[NHL:n likaisin pelaaja jatkoi sikailuaan avausfinaalissa: "Wilson teki, mitä Wilson yleensä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10227540) 
Pystyykö Kalle Rovanperä Jyväskylässä kukistamaan jonkun MM-sarjan tähden? ”Toivottavasti ei tarvitse tehdä sitä”
Kalle Rovanperä on ollut lähellä voittaa WRC-luokan kuljettajan Jyväskylän MM-rallin metsäerikoiskokeilla, mutta hän ei tahtoisi tehdä sitä.
17-vuotias Kalle Rovanperä on noussut suomalaisten rallitähtien kirkkaimmaksi nimeksi vuoden 2018 Jyväskylän MM-rallissa. 
Ensimmäistä kertaa sorateiden GP:tä ajava superlupaus on säkenöinyt WRC2-luokassa. Hän johtaa 51,4 sekunnilla ennen Eerik Pietarista, kun rallin 23 erikoiskokeesta on ajettu 15.
Kakariston erikoiskokeella Rovanperä oli lauantaina erityisesti kovassa vireessä. Rovanperä jäi alemman luokan Skodallaan Hyundain WRC-autolla ajavasta Andreas Mikkelsenistä vain 4,9 sekuntia.
Suoritus on kova, sillä Kakariston metsäerikoiskoe oli 23,66 kilometriä pitkä. Lisäksi luonnollsesti WRC2-auton suorituskyky on heikompi kuin WRC-autolla.
Rovanperältä kysyttiin lauantain huoltotauolla, pystyisikö hän hurjaan temppuun ja päihittämään ajamalla WRC-auton erikoiskokeella.
\- Kannattaako lähteä enää kokeilemaan, tukevassa johdossa ajava Rovanperä aprikoi.
\- Huomenna ensimmäisellä lenkillä vois kokeilla, mutta toivottavasti ei tarvitse. Jos ei tarvitse, niin ei me sitä kokeilla.
Rovanperästä on muodostunut Jyväskylän MM-rallin aikana taas suursuosikki. 
Hän sai yleisöt jo liikkeelle aikanaan ensimmäisessä SM-rallissaan Mikkelissä. Mutta Jyväskylässä on luonnollisesti ollut suurempaa kannustusta taas.
\- Onhan tämä siistiä. Iso yleisö. Kun onnistuu, niin mikäs sen parempaa, Rovanperä sanoo.
\- Kyllä siellä kuulemma isot hurraukset kuuluu, niin se on pääasia.
**Lue lisää:
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [FIA:n entinen suomalaispomo Jyväskylän MM-rallista: ”Pettymys, kun virolainen johtaa Suomessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327264) 
 [FIA:n entinen suomalaispomo Jyväskylän MM-rallista: ”Pettymys, kun virolainen johtaa Suomessa”](https://yle.fi/urheilu/3-10327264) 
 [Jari-Matti Latvalan kutina ek-voitosta oli väärässä, WRC2-luokkaa hallitseva Rovanperä nauroi kauhunhetkelleen: ”Meinattiin mennä vinoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10327210) 
 [MM-rallin Kakariston erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia – kuljettaja ja kartturi sairaalaan: "Lihaskipuja vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10327193) 
 [Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327148) [Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327148) 
 [”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137) 
 [Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126) 
 [Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104) 
Yötön yö väistyy, tukalat helteet pysyvät – meteorologi ennustaa rajuja ukkoskuuroja
Sää on muuttumassa epävakaisemmaksi ja viileämmäksi vasta ensi viikon loppupuolella.
Lämpötilat pysyttelevät viime viikoilta tutuissa hellelukemissa ensi viikollakin. Lähes 30 asteen tukalia hellelukemia on luvassa koko maahan ainakin ensi keskiviikkoon saakka, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Myös öisin lämpötilat pysyttelevät parinkymmenen asteen tienoilla, joten trooppisista, hiostavan tuntuisista öistä kärsiville ei ole luvassa helpotusta.
Hellinen kertoo, että sää pysyttelee hyvin helteisenä myös koko kuluvan viikonlopun. Ainoastaan Lapissa on tänään hieman viileämpää.
Tänään etelässä voi kuitenkin kehittyä ukkosia. Huomenna voi ukkostaa myös länsirannikolla. Ukkosia voi olla odotettavissa myös maanantaina länsirannikolla ja Länsi-Lapissa.
– Ukkoskuurot voivat olla rajujakin, mikä on ihmisten hyvä tietää, Hellinen sanoo.
Ensi viikon loppupuolella sään suureen kuvaan on tulossa pieni muutos aiempaan. Hellisen mukaan ennusteista on havaittavissa, että sää on muuttumassa epävakaisemmaksi ja viileämmäksi perjantaista alkaen.
Keskiyön aurinko eli yötön yö päättyy ensi yönä Utsjoella. Aurinko laskee horisontin alapuolelle lauantaina noin kello 00.30, vaikkakin nousee takaisin jo noin kello 2. Yötön yö alkoi Utsjoella 16. toukokuuta.
**Lue myös:**
[Tänä kesänä jo 45 hellepäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10326751) 
[Hellesäät voivat jatkua vielä neljä viikkoa – pidempää yli 30 asteen helleputkea saa hakea tilastoista kaukaa](https://yle.fi/uutiset/3-10318755) 
Vettel johti kärkitallien kisaa Hungaroringin harjoituksissa
Toiseksi ajanut Valtteri Bottas ajautui kevyesti mainosaitoihin, myös Lewis Hamilton liukasteli .
Ferrari ja Mercedes käyvät kolmannen harjoitussession perusteella tänään tiukan kamppailun formula ykkösten Unkarin gp:n paalupaikasta. MM-sarjan 12/21 kilpailun aika-ajo alkaa kello 16 Suomen aikaa. 
Hungaroringin radalla harjoitusten nopein oli Ferrarin Sebastian Vettel. Hän ajoi radan epävirallisen kierrosennätyksen 1.16,170. Mercedeksen Valtteri Bottas oli vain 0,059 sekuntia Vetteliä hitaampi. Kimi Räikkönen jäi kärkiajan ajaneesta tallikaveristaan 0,203 sekuntia. 
MM-sarjaa johtavan Mercedeksen Lewis Hamiltonin vauhti uupui 0,579 sekuntia Vettelin menosta. Bottas ajautui noin vartti ennen harjoitusten loppua shikaanista ulos radalta, ja Mercedes törmäsi kevyesti mainosaitoihin. Radan samassa paikassa Hamiltonin auto pyörähti hieman aiemmin. 
Kahden kärkitallin autot olivat muihin verrattuna kaukana edellä. Perjantain harjoituksissa hyvin ajaneet Red Bull -tallin kuljettajat Daniel Ricciardo ja Max Verstappen jäivät päivää myöhemmin selvästi kärjestä. Ricciardo oli viides 0,633 sekunnin erolla, Verstappen kuudes 0,776 sekunnin erolla. 
**3. vapaat harjoitukset** 
1) Sebastian Vettel Ferrari 1.16,170   
2) **Valtteri Bottas Mercedes + 0,059**   
3) **Kimi Räikkönen Ferrari + 0,203**   
4) Lewis Hamilton Mercedes + 0,579   
5) Daniel Ricciardo Red Bull + 0,633   
6) Max Verstappen Red Bull + 0,776   
7) Carlos Sainz Renault + 1,584   
8) Nico Hülkenberg Renault + 1,913
FIA:n entinen suomalaispomo Jyväskylän MM-rallista: ”Pettymys, kun virolainen johtaa Suomessa”
FIA:n entinen rallijohtaja Jarmo Mahonen on seurannut ilolla Jyväskylän MM-rallia.
**JYVÄSKYLÄ.** Vuoden lopussa eläkkeelle kansainvälisen urheiluliiton FIA:n eläkkeelle jäänyt Jarmo Mahonen on paikan päällä seuraamassa Jyväskylän MM-rallia. ”Puolieläkeläiseksi” itseään kutsuvat touhukas Mahonen ehti myös piipahtaa Ralliradion studiossa haastattelussa.
Hän kehuu MM-rallin järjestäjiä hienosta tapahtumasta.
\- En ole ollut maastossa, mutta hyvältä näyttää. Nämä nykyisetkin pojat osaavat, vaikka piti itseään voittamattomana, vuonna 2012 FIA:n rallijohtajana toiminut Mahonen naurahti.
Lauantaina päivähuoltoon mennessä MM-rallista oli muotoutunut Toyotan virolaiskuljettajan Ott Tänakin näytös. Hän johtaa kisaa 23,7 sekunnin erolla ennen Citroënin Mads Östbergiä. Paras suomalainen Jari-Matti Latvala on kolmantena. Hän on jäänyt tallitoveri Tänakista 44,6 sekuntia.
\- Suomalaisillehan menestys on tärkeää. Eläkkeellä ollessa uskaltaa sanoa, että se on pettymys, kun virolainen johtaa Suomessa, Mahonen toteaa.
Hän uskoo, että MM-rallissakin mennään jossain vaiheessa kohti autojen sähköistymistä.
\- Se on varmaa tulevaisuutta. Puhun mielelläni mahdollisena vaihtoehtona kevythybridistä. Autojen akkutekniikka ehkäisee täyttä sähköistymistä, Mahonen sanoo.
Yhdeksi ongelmaksi ralliautoilussa on nostettu valtavat kustannukset. Mahosen mukaan alempiin luokkiin tulee helpottava askel niin sanotuilla R4-autoilla. Niitä on pidetty nykyisiä [R5-autoja puolet halvempana.](https://www.rallit.fi/uuden-r4-luokan-rallipaketin-hinta-julki/)
\- Jos katsoo isoa kuvaa, niin R5-autot suunniteltiin yksityisille. Nyt kisoissa on Hyundain, Skodan ja Citroënin R5-autoja. Uskon, että tässä R4-auto on hyvä vaihtoehto, Mahonen sanoo.
Hän halusi myös haastattelun lopuksi muistuttaa MM-rallin katsojia turvallisuudesta.
\- Opettakaa toisianne siellä. Ei muuta kuin kunnon kielenkäyttöä, Mahonen sanoi.
**Lue lisää:**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Jari-Matti Latvalan kutina ek-voitosta oli väärässä, WRC2-luokkaa hallitseva Rovanperä nauroi kauhunhetkelleen: ”Meinattiin mennä vinoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10327210) 
 [MM-rallin Kakariston erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia – kuljettaja ja kartturi sairaalaan: "Lihaskipuja vaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10327193) 
 [Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327148) 
 [Tänak rökittää jatkuvasti suomalaisia tallitovereitaan Jyväskylän MM-rallissa – vain norjalaisyllättäjä pystyy jotenkuten vastamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327142)[Tänak rökittää jatkuvasti suomalaisia tallitovereitaan Jyväskylän MM-rallissa – vain norjalaisyllättäjä pystyy jotenkuten vastamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327142) 
 [”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137) 
 [Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126) 
 [Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104) 
Omat vessat, baaritiskit ja sisäänkäynnit…Festarivieraat haluavat nyt ”arjen luksusta” – ja ovat valmiita satsaamaan jopa satoja euroja
VIP-liput myydään lähes loppuun useilla kesän festivaaleilla.
Sitä haluaa itselle vähän väljyyttä palveluihin, on sen verran ikää mittarissa, perustelee nummelalainen Jarkko Miettinen Kuopiorockin VIP-teltassa. Hän valitsee nykyään mieluiten hieman kalliimman, parempia palveluja tarjoavan festivaalilipun.
– Nyt voi katsoa tämän kortin, mikä ei ollut nuorempana mahdollista. Silloin tämmöisistä palveluista vain haaveili, nauraa Miettinen.
Kuopiorockin festivaalipäällikkö Allu Koskisen mukaan on totta, että tapahtuman VIP-alueella näkee enemmän keski-ikäistynyttä väkeä.
– Monet ovat aloittaneet täällä käymisen parikymppisenä ja lähestyvät nyt neljääkymmentä. He haluavat festivaalilta enemmän. Tietysti VIP-lippuja hankkivat kaikenikäiset, Koskinen sanoo.
VIP-lippujen suosio on kasvanut nopeasti
Useat suomalaisfestarit ovat tuoneet markkinoille erilaisia VIP-lippupaketteja, joiden menekki on lähivuosina kasvanut vauhdilla. Tänä kesänä esimerkiksi Kuopiorockissa, Qstockissa ja Ilosaarirockissa erityispalvelun mahdollistavat lippupaketit myytiin pitkälti loppuun jo ennakkoon.
Festivaalijohtaja Sami Rumpusen mukaan Provinssissa erilaiset VIP-lippupaketit on myyty loppuun tai lähes kokonaan vuodesta 2015 lähtien.
– Ilosaarirockissa premium-lippu otettiin käyttöön neljä vuotta sitten ja tänä vuonna liput myytiin ensimmäistä kertaa loppuun, kertoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis. 
Oikein hyvästä palvelusta voisin maksaa jopa viisisataa euroa.
Moni festivaalivieras on nummelalaisen Jarkko Miettisen tapaan valmis maksamaan jopa satoja euroja siitä, että pääsee tapahtumaan oman sisäänkäynnin kautta ilman jonoja, pystyy suorittamaan tarpeensa sisävessaan ja voi katsella keikkoja omalta anniskelualueelta esiintymislavan läheisyydestä.
– Oikein hyvästä palvelusta voisin maksaa jopa viisisataa euroa, Miettinen myöntää.
VIP-lippujen määrää ei enää paljon voi kasvattaa
Festivaalijärjestäjien haasteena on kehittää tapahtumia joka vuosi kuluttajien tarpeita vastaaviksi. Ilosaarirockissa mietitään jo, onko premium-lippujen määrää mahdollista nostaa ensi vuodeksi.
– Holtittomasti ei kuitenkaan nosteta. Haluamme, että palvelu säilyy hyvänä, toteaa Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis, joka ei halua paljastaa myytävien premium-lippujen kokonaismäärää.
Provinssissa VIP-lippuja myydään 6–7 prosenttia koko kävijämäärästä, joka on kymmeniä tuhansia. Provinssin Rumpunen ei usko, että tapahtuma tulee enää kasvattamaan merkittävästi VIP-lippujen määrää.
– Edelleen meille on tärkeintä panostaa tapahtuman tasoon kokonaisvaltaisesti ja toisaalta VIP-tuotteen laatu ei välttämättä kestä merkittävää kapasiteetin nostoa.
Kymmenisen vuotta sitten Kuopiorockissa käyttöön otettujen VIP-lippujen määrä on kasvanut muutamasta kymmenestä yli tuhanteen. Raja alkaa olla vastassa myös Kuopiossa.
Festarialueella näkee kaiken oleellisen.
Suurinta osaa festarikansasta VIP-lippu ei kuitenkaan houkuttele. Kuopiolaisen Emmi Riekkisen mielestä varsinaisella festarialueella näkee kaiken oleellisen. Hän ei olisi valmis maksamaan festarilipusta yhtään enempää parempien palvelujen vuoksi. Samaa sanoo kuopiolaislähtöinen Heli Hyvärinen.
– Näkee bändit ja kavereita. Se riittää mulle, Heli Hyvärinen toteaa.
VIP-liput on myyty useilla festareilla loppuun, mutta mitä lipulla saisi?
Festivaalien erityislipputyyppien hinnat vaihtelevat jonkin verran, mutta myös se, mitä rahalla saa. Useimmin lipulla saa festarilipun lisäksi omat ravintolapalvelut sekä wc-tilat. Esimerkiksi Ilosaarirockissa käytössä on sisävessat.
VIP-alueet sijaitsevat tavallisesti lavan läheisyydessä, esimerkiksi Kuopiorockissa, Jurassicrockissa ja Ilosaarirockissa ne ovat aivan päälavojen vieressä. Vip-asiakkaat saavat usein käyttöönsä myös oman narikkapalvelun. Lippu saattaa pitää sisällään myös jonkinlaisen ruoan.
– Kysyntä on kasvanut paremmille palveluille ja festarikokemuksen ”upgreidaamiselle”, arvioi Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis.
Hänen mukaansa kysynnän kasvu kertoo siitä, että ihmisten kulutustottumukset ovat yleisestikin muuttuneet.
Rahallinen panos mukavuuden ja viihtyisyyden lisäämiseksi saattaa tuntua pieneltä, kun kyseessä on tilaisuus ottaa vielä enemmän irti siitä omasta vuoden parhaasta viikonlopusta.
– Ihmisillä on varaa käyttää ”arjen luksukseen” ja itseensä. Myös festarit ovat muuttuneet tottumusten mukaisesti ja seuraavat ihmisten vaatimuksia, Varis pohtii. 
Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpusen mukaan vaatimustaso on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana kiihtyvällä tahdilla.
– Nykyisessä elämyksiä vuosi vuodelta materiaalia enemmän arvostavassa kulutuskulttuurissa rahallinen panos mukavuuden ja viihtyisyyden lisäämiseksi saattaa tuntua pieneltä, kun kyseessä on tilaisuus ottaa vielä enemmän irti siitä omasta vuoden parhaasta viikonlopusta, pohtii Rumpunen.
**Kuopiorock VIP 1pv 109€, 2pv 189€, 3pv 209€**
– sisäänpääsyn festarialueelle sekä koko festaripäivän ohjelman 
 – sisäänpääsyn LähiTapiola VIP-alueelle, jossa on omat ravintolapalvelut sekä omat wc-tilat vain VIP-asiakkaiden käyttöön 
– buffet-menun ruokajuomien kanssa 
– Ilmaisen sisäänpääsyn jatkoille Passion Clubiin, mikäli tilaa on
**Qstock Exclusive 280€** 
– 2 päivän sisäänpääsyn Qstock 2018 -festivaaleille
– oman nimikoidun Exclusive-passin 
– pääsy VIP-alueelle Päälavan läheisyyteen (K-18) - 
– oma lipunvaihtopiste Exclusive-passiin
**Ilosaarirock premium-lippu 179-209 e**
 – oman baarialueen päälavan edustalta 
– sisävessan, sisäänkäynnin ja ilmaisen narikan
Egyptissä tuomittiin 75 ihmistä kuolemaan – satoja lisää tulossa?
Tuomitut ovat kannattaneet islamilaista Muslimiveljeskuntaa.
Kairon rikostuomioistuin on tuominnut 75 ihmistä kuolemaan. Tuomitut ovat kannattaneet Egyptissä kiellettyä Muslimiveljeskuntaa. 
Tuomittujen joukossa on järjestön johtajia. Kaikki ottivat vuonna 2013 osaa mielenosoituksiin, joissa vastustettiin armeijan toimia, kun se hylkäsi Muslimiveljeskunnan vaalivoiton ja otti maan hallintaansa.
Tuomioistuimen päätös annetaan vielä Egyptin suurmuftin, maan korkeimman uskonnollisen auktoriteetin hyväksyttäväksi. Suurmuftilla ei ole muodollista valtaa oikeuden päätöksiin, mutta hänen kantansa on lain mukaan kuultava. 
Yleensä suurmufti hyväksyy oikeuden ratkaisut.
Valtiollinen al-Ahram-uutissivu kertoo, että syyskuun 8. päivä annetaan tuomiot 660:lle samoista rikoksista epäillylle.
Egyptin viranomaiset ovat syyttäneet yli 700:aa Muslimiveljeskunnan kannattajaa rikoksista, jotka vaihtelevat murhista valtion omaisuuden vahingoittamiseen. He voivat saada kuolemantuomion tai pitkän vankeustuomion.
Syytettyjen joukossa ovat mm. Muslimiveljeskunnan johtoon kuulunut Mohammed Badie ja tunnettu valokuvaaja-toimittaja Mahmoud Abu Zeid.
Egyptissä tapahtui vallankumous vuonna 2011 osana ns. arabikevättä. Vuonna 2012 pidettiin vaalit, jotka Muslimiveljeskunnan Vapaus- ja oikeuspuolue voitti. Armeija kuitenkin syrjäytti veljeskunnan seuraavana vuonna.
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen etenivät Tokiossa välieriin ennen myrskyä
Japaniin iskenyt trooppinen myrsky keskeytti beach volleyn maailmankiertueen turnauksen ja siirsi muun muassa Riikka Lehtosen ja Niina Ahtiaisen puolivälieräottelun sunnuntaille.
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen hankkivat lauantaina välieräpaikan beach volleyn maailmankiertueen turnauksessa Tokiossa. Pari otti kaksi 2–0-voittoa ennen kuin Japaniin iskenyt trooppinen myrsky keskeytti pelaamisen. 
– Onhan tämä siistiä päästä pelaamaan mitaleista, vaikka maailman huippuparit eivät olekaan tässä turnauksessa mukana. Tämä antaa silti lisää itseluottamusta tuleviin taistoihin, Lahti-Liukkonen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Pari Lahti-Liukkonen/Parkkinen voitti jatkopeleissä ensin thaimaalaisparin ja puolivälierässä japanilaisparin. 
Turnaus keskeytyi miesten välierien jälkeen, ja Riikka Lehtosen ja Niina Ahtiaisen puolivälierä siirtyi sunnuntaille. He kohtaavat turnauksessa ykköseksi sijoitetun japanilaisparin. 
Lohkoketjuun avattiin "salamurhamarkkinat" Trumpille, Putinille ja muille tunnetuille henkilöille – Professori: "Tällaisesta pitää pysyä erossa"
Käyttäjät voivat lyödä vetoa mistä tahansa vedonlyöntialusta Augurin välityksellä. Alustalle on avattu vetoja useiden julkisuuden henkilöiden kuolemiin liittyen.
Lohkoketjuteknologian on ennustettu [mullistavan](https://yle.fi/uutiset/3-10027239) monia eri elämänaloja. Nyt erääseen lohkoketjuun on luotu niin sanotut "salamurhamarkkinat". 
Heinäkuun alkupuolella avattu Augur on maailman ensimmäinen lohkoketjuun perustuva alusta ennustemarkkinoille. Protokollan on kehittänyt voittoa tavoittelematon Forecast Foundation. 
Ennustemarkkinoiden idea on, että suuret väkijoukot tuottavat tarkemman ennustuksen jostain asiasta kuin yksittäiset analyytikot. 
Käytännössä Ethereum-lohkoketjun päälle rakennettu Augur on vertaisverkossa toimiva vedonlyöntialusta, jossa käyttäjät voivat luoda vetoja ja asettaa panoksia reaalimaailman tapahtumiin liittyvistä ennustuksista. Vedot toteutetaan Ethereumin kryptorahakkeella etherillä.
Augurissa voi veikata esimerkiksi sitä, ylittääkö kullan hinta 1 350 dollaria unssilta tämän vuoden lopussa ja saako Donald Trump Nobelin rauhanpalkinnon ensimmäisen presidenttikautensa aikana.  

Teoriassa alustalle luodut vedot eivät ole minkään tahon hallinnassa.
Vetoja julkisuuden henkilöiden kuolemista
Augurin käyttäjät ovat jo luoneet alustalle erittäin kyseenalaisia vetoja joidenkin julkisuuden henkilöiden kuolemista ja murhista. Tällaista vedonlyöntiä kutsutaan nimellä ”assassination market” eli salamurhamarkkina.
Vedonlyönnin kohteena ovat muun muassa Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, Venäjän presidentti Vladimir Putin, senaattori John McCain, Amazon-verkkokaupan perustaja Jeff Bezos, näyttelijä Betty White ja suursijoittaja Warren Buffett.
Lisäksi alustalla voi lyödä vetoa esimerkiksi siitä, tapahtuuko Yhdysvalloissa joukkoampuminen tai suuri terrori-isku.
Vedonlyönti jonkun henkilön kuolemasta voisi kannustaa jonkin tahon toteuttamaan salamurhan, koska murhaaja voisi tienata verityöllään. 
Lohkoketjualaan seuraavan [CoinDesk-sivuston](https://www.coindesk.com/the-first-augur-assassination-markets-have-arrived/) mukaan Augurin tapauksessa salamurhamarkkina toimisi siten, että murhan tilaaja loisi vedon jonkun henkilön kuolemasta. 
Sen jälkeen tilaaja tai tilaajat asettaisivat suuret panokset sen puolesta, ettei kyseinen henkilö kuole. Tämä summa toimisi palkkiona tappajalle. 
Murhaaja puolestaan asettaisi suuren panoksen uhrin kuoleman puolesta, toteuttaisi salamurhan ja lunastaisi voittopotin itselleen. Kyseessä olisi siis eräänlainen salamurhan joukkorahoitus.  

Rahavirtoja olisi vaikea jäljittää, koska arvonsiirrot tapahtuvat kryptorahakkeilla. Vastuun todistaminen rahoittajien osalta olisi hankalaa.
Toistaiseksi moni Augurin käyttäjä ei ole kuitenkaan ryhtynyt veikkaamaan julkisuuden henkilöiden kuolemilla. 
Suojelupoliisin viestintäasiantuntija Anni Lehtonen kertoo, että Supo on tietoinen toiminnasta, vaikka tämäntyyppiset asiat eivät kuulu varsinaisesti Suojelupoliisin toimenkuvaan. 
Jos tietoon tulisi esimerkiksi vedonlyönti Suomessa tapahtuvan terrori-iskun päivämäärästä, niin Supo arvioisi turvallisuusuhan konkreettisuuden.
– Tarvittavat turvallisuustoimenpiteet mitoitetaan uhka-arvioidemme perusteella, Lehtonen sanoo.
Professori kehottaa jättämään vedonlyönnit väliin
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että vedonlyönti jonkun ihmisen kuolemasta tai tällaisen vedon avaaminen voisi täyttää rikoksen tunnusmerkit joissain tapauksissa. 
Tolvasen mukaan on kuitenkin vaikea löytää rikosnimikettä liittyen vedonlyöntiin ihmisen kuolemasta tai terroriteon todennäköisyydestä, koska vedonlyönnissä ei suoranaisesti kehoteta mihinkään rikokseen.
– Lähinnä toisen ihmisen kuolemalla spekulointi voisi olla kunnianloukkaus, jos katsottaisiin, että se on omiaan saattamaan ihmisen halveksunnan alaiseksi, Tolvanen sanoo.  

Hän katsoo, että henkilön kuolemaa koskevan vedon avaaminen voisi olla mahdollista katsoa kehottamiseksi rikoksen tekemiseen tai avunannoksi rikokseen. 
Silloin vastaan tulisi tahallisuuskysymysten arviointi. Eli onko vedon vireille pannut henkilö pitänyt varsin todennäköisenä, että joku alkaa toteuttaa ennustetta.  

– Tällaisesta pitää pysyä erossa. Ei ihmisen tappamisesta ole syytä todellakaan vedonlyöntiä järjestää eikä sellaiseen osallistua. Sellaisen neuvon antaisin, että näistä kun pysyy erossa, niin ei ole mitään riskiä olemassa, Tolvanen sanoo.
Hän painottaa puhuvansa Suomen lainsäädännön näkökulmasta. Joissain maissa lainsäädäntö voi olla ankarampaa tältä osin.
Kehittäjät kiistävät vastuunsa
Augurin kehittänyt Forecast Foundation ei omien sanojensa mukaan omista tai johda Auguria eikä saa maksuja alustan käytöstä. 
Kehittäjillä ei myöskään ole hallussaan Augurin käyttäjien henkilötietoja. Forecast Foundation sanoo ainoastaan tukevansa ja kehittävänsä Augur-protokollaa.
[Augurin verkkosivujen](https://www.augur.net/faq/) mukaan käyttäjien täytyy itse huolehtia, että heidän toimensa noudattavat lakeja. Sivuilla painotetaan, että käyttäjät toimivat alustalla omalla vastuullaan.
Auguriin on rakennettu valvontamekanismi, jossa reporttereiksi kutsutut yksilöt vahvistavat vetojen tulokset. He voivat myös merkitä vetoja pätemättömiksi, jolloin niistä ei makseta voittoja. 
Siitä ei ole kuitenkaan takeita, estäisivätkö reportterit henkilöiden kuolemia koskevista vedoista saatujen voittojen tilittämisen vedonlyöjille.
Rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan ei ole varmaa, voisiko Forecast Foundation paeta oikeudellista vastuuta, jos joku intoutuisi tekemään jotain rikollista alustalle luotujen vetojen perusteella.
– Nämä ovat uusia asioita, eikä näihin ole vielä otettu kantaa missään oikeuslaitoksessa. 
Auguriin avatut vedot löytyvät [Predictions.Global-sivustolta](https://predictions.global/). Tämän jutun kirjoitushetkellä vetoihin oli kiinnitetty panokseksi yhteensä noin 1,5 miljoonaa dollaria. Yhteensä vetoja oli noin 700 kappaletta. Salamurhamarkkinoiksi luokiteltavat vedot on sensuroitu sivustolta.
**Lue myös:**
[Lohkoketjut demokratisoivat internetin ja mullistavat maailman – mutta huomaammeko mitään?](https://yle.fi/uutiset/3-10027239)
[Yle Kryptolaaksossa: Esineiden internetissä jääkaappisikin tuottaa arvokasta tietoa – Tulevaisuudessa voit myydä laitteidesi tuottaman datan](https://yle.fi/uutiset/3-10277865)
Kehityksestä huolimatta Venäjän yleisurheilu pysyy pannassa – "Emme ole vielä niin pitkällä, että jokainen kriteeri olisi täytetty"
Venäjän yleisurheilu pysyy edelleen erotettuna kansainvälisestä kilpailutoiminnasta, vaikka maan antidopingtoiminta onkin parantunut huomattavasti tärkeimmillä osa-alueilla, Kansainvälisen yleisurheiluliiton (Iaaf) puheenjohtaja Sebastian Coe toteaa BBC:lle.
Iaaf:n puheenjohtajan Sebastian Coen mukaan Venäjä on tehnyt paljon vaadittuja asioita ja jopa enemmänkin, mutta silti maalle ei heltiä lupaa osallistua Iaaf:n alaisiin kilpailuihin. Iaaf:n päätös tästä oli yksimielinen. 
– Edistystä on tapahtunut tärkeimmillä osa-alueilla, mutta emme ole vielä niin pitkällä, että jokainen kriteeri olisi täytetty, [Coe totesi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/athletics/44986177). 
Iaaf:n Venäjä-työryhmän johtaja Rune Andersenin mukaan Venäjän täytyy täyttää kolme kohtaa, jotta se saisi kilpailulupansa takaisin: Venäjän yleisurheiluliiton täytyy maksaa dopingskandaalin Iaaf:lle aiheuttamat kulut, Venäjän antidopingtoimiston (Rusada) täytyy saada [toimintalupansa takaisin Maailman antidopingtoimistolta](https://yle.fi/urheilu/3-10209321) ja lisäksi venäläisten viranomaisten täytyy luovuttaa Rusadan [Moskovan laboratorion tekemät dopingtestit vuosilta 2011–2015](https://yle.fi/urheilu/3-9050092). 
Berliinin EM-kilpailut alkavat 6. elokuuta. Iaaf on saanut tänä vuonna yli 200 hakemusta venäläisurheilijoilta voidakseen kilpailla kisoissa niin sanotun neutraalin lipun (ANA = authorised neutral athletes) alla. Yhteensä Iaaf on hyväksynyt 74 venäläisen yleisurheilijan hakemukset, kun taas 68 on hylätty ja viiden viime vuona kisanneen venäläisen kilpailulupa on peruttu.
[Iaaf on hyväksynyt heinäkuussa](https://www.iaaf.org/news/press-release/russian-authorised-neutral-athletes-13-july-2) 13 venäläisurheilijan hakemukset. Näiden hyväksyttyjen urheilijoiden joukoissa ovat muun muassa seiväshyppääjät Timur Morgunov ja Georgi Gorohov, moukarinheittäjät Denis Lukjanov ja Jelizaveta Tsareva, korkeushyppääjä Ilja Ivanjuk, 400 metrin aitojen juoksija Vera Rudakova ja kestävyysjuoksija Jevgeni Ribakov.
Hakemuksia käsittelee kolmen hengen ryhmä, johon kuuluu Iaaf:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski.
_Muokattu kello 13.30: Lisätty tieto 74 yleisurheilijan hakemuksista ja Antti Pihlakoskesta._
_Korjaus kello 15.24: EM-kisat alkavat 6. elokuuta._
**Lue myös:**
[Wada ei luota vieläkään Venäjän dopingviranomaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10209321) 
[Venäläisessä antidopinglaboratoriossa ongelmia](https://yle.fi/urheilu/3-6935035) 
[Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) 
[Urheilu rypee hurjassa dopingvyyhdissä – tässä koko sotku pähkinänkuoressa](https://yle.fi/urheilu/3-9050199) 
MOT selvitti : Monessa suomalaisfirmassa valtaa käyttää talousrikoksista tuomittu – poliisilla ei tarkkaa tietoa liiketoimintakiellon rikkojista
Kolmasosa liiketoimintakieltoon määrätyistä on edelleen vastuuasemissa suomalaisyhtiöissä. Sisäministeri Kai Mykkänen toivoisi EU-maihin yhteistä liiketoimintakieltoa, joka vaikeuttaisi kiellon kiertämistä.
Liiketoimintakiellon rikkominen on varsin yleistä, käy ilmi MOT:n tekemästä selvityksestä.
 
Lähes 400 suomalaista on edelleen johtotehtävissä yrityksissä, vaikka he ovat käräjäoikeuden määräämässä liiketoimintakiellossa. Kolmasosa kieltoon määrätyistä näyttää siis jatkavan suomalaisyritysten vastuuasemassa kiellosta huolimatta.
Liiketoimintakiellon taustalla on lähes poikkeuksetta talousrikoksia. Kiellon avulla valtio pyrkii estämään uusien rikosten syntymistä ja taloudellisia väärinkäytöksiä.
– Pääosa liiketoimintakieltoon määrätyistä on syyllistynyt “ei-vähäisenä” pidettyyn rikolliseen toimintaan. Käytännössä tämä tarkoittaa yleisiä talousrikoksia, kuten törkeitä veropetoksia, velallisen epärehellisyyttä tai kirjanpitorikoksia, sanoo Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Jukka Korkiatupa.
Talousrikolliset “haamujohtajina”
Suomessa oli kesäkuussa lähes 1200 liiketoimintakieltoon määrättyä ihmistä.
Heistä yli 370 oli kaupparekisteritietojen mukaan edelleen hallituksen jäsenenä, toimitusjohtajana tai muissa johtotehtävissä yhtiöissä.
He johtavat lähes 700 yritystä. Moni liiketoimintakieltoon määrätty on mukana useammassa yrityksessä.
Korkiatuvan mukaan poliisi ei tiedä, kuinka moni liiketoimintakiellossa olevien johtamista yhtiöistä jatkaa edelleen toimintaansa. Joukossa on Korkiatuvan mukaan myös “haamujohtajia” tai virheellisiä tietoja.
– Yksi selitys on se, että yritys ei ole ilmoittanut liiketoimintakieltoon joutuneen jättäneen tehtäviään yrityksessä.
MOT löysi selvityksessään kuitenkin myös useita tapauksia, joissa liiketoimintakieltoon asetettu henkilö jatkoi bisnesten tekoa täysiin normaaliin tapaan.
Miten aktiivisesti liiketoimintakieltoa valvotaan?
Liiketoimintakieltojen valvontavastuu kuuluu alueellisille poliisilaitoksille. Käytännössä valvontaa tekevät muun muassa poliisin talousrikostutkijat muun työnsä ohessa.
Päätoimisesti valvontaa ei Suomessa tee mikään taho.
Onko poliisilla resursseja valvoa sitä, että liiketoimintakieltoa ei rikota?
– Lähtökohta on, että suurin osa noudattaa liiketoimintakieltoa. Ja sitten on pieni osa, joka sitä ei välttämättä noudata. Kaikki toimenpiteet pyritään kohdistamaan heihin. Päävastuu valvonnassa on poliisilla, mutta samalla lukuisat muut viranomaiset tekevät valvontaa oman vastuualueensa puitteissa.,  Korkiatupa sanoo.
Poliisi tekee kieltoon määrätyn henkilön kanssa aina “alkupuhuttelun”, jossa liiketoimintakiellon sisältö käydään vielä kerran läpi.
Lähtökohta on, että suurin osa noudattaa liiketoimintakieltoa.
– Poliisi kysyy muun muassa, mitä henkilö aikoo tehdä liiketoiminnalleen ja millä hän aikoo itsensä elättää. Samalla käymme yhdessä ihmisen kanssa läpi sen, mikä on kiellettyä ja mikä sallittua.
Poliisi tekee aika-ajoin myös tehostettuja valvontaiskuja. Esimerkiksi vuoden 2017 lopulla [valvontaiskussa puhutettiin hieman yli sataa](https://www.poliisi.fi/poliisihallitus/tiedotteet/1/0/useilla_liiketoimintakieltoon_maaratyilla_on_kiellosta_huolimatta_yhteyksia_liiketoimintaan_65455) liiketoimintakiellossa olevaa. Isku johti neljään rikosilmoitukseen.
Vuosittain liiketoimintakiellon rikkomisesta jää kiinni 30–40 ihmistä. Kiellon rikkomisesta voidaan tuomita sakkoja tai pahimmassa tapauksessa vankeutta.
Viro kiinnostaa talousrikollisia
Liiketoimintakieltoa kierretään myös perustamalla yhtiöitä ulkomaille, kuten Viroon. MOT:n selvityksessä Virosta löytyi yli 80 aktiivista yhtiötä, joissa hallituksen jäsenenä oli Suomessa liiketoimintakieltoon asetettu henkilö.
Virossa kuitenkin pystyttäisiin selvittämään, ovatko yritysten vastuuhenkilöt liiketoimintakiellossa lahden toisella puolella.
– Virossa kaupparekisterin työntekijöillä on mahdollisuus selvittää, onko Viroon yhtiötä rekisteröitävällä henkilöllä liiketoimintakielto Suomessa. Heillä on suora käyttöoikeus Suomen oikeusrekisterikeskukseen, josta tiedot saa käyttöön, Korkiatupa sanoo.
Tarvittaisiin EU-laajuinen liiketoimintakielto.
Valtiot ovat myös sopineet, että Suomessa voimassaoleva liiketoimintakielto "tunnustetaan" Virossa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Virossa viranomaiset puuttuisivat automaattisesti tapauksiin, joissa liiketoimintakiellossa oleva ihminen nimitetään johtotehtäviin yhtiössä.
Suomessa liiketoimintakiellossa olevat henkilöt johtavat yrityksiä MOT:n selvityksen mukaan myös ainakin Ruotsissa, Britanniassa, Espanjassa ja Puolassa.
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) toivoisi, että EU:hun saataisiin yhtenäinen liiketoimintakielto. Se vaikeuttaisi talousrikollisten toimintaa.
– Kyllä minusta tarvittaisiin EU-laajuinen liiketoimintakielto, koska yrittäjät varsin laajasti perustavat yrityksiä eri maihin ja on selvää, että säädöksiä voi kiertää perustamalla yrityksen vaikka Viroon tai Ruotsiin, Mykkänen sanoo.
Mykkäsen mielestä Suomi voisi harkita asian eteenpäin viemistä vuoden päästä, kun Suomen EU-puheenjohtajakausi alkaa.
Liiketoimintakieltolakiin liittyvät asiat ovat oikeusministeriön vastuulla, mutta valvontavastuu poliisihallinnolla, joka toimii sisäministeriön alaisuudessa.
Ihmiskaupalle suitset liiketoimintakiellolla?
Käräjäoikeuksissa on käsitelty viime vuosina ihmiskauppaan liittyviä tapauksia. Niissä on jaettu tuomioita ja myös [liiketoimintakieltoja tapauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10030628), joissa yrittäjä on hyväksikäyttänyt ulkomaisia työntekijöitä.
Turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuton määrän lisääntyminen kasvattavat Mykkäsen mielestä riskejä, joissa ulkomaista työvoimaa käytetään esimerkiksi harmaassa taloudessa.
Mykkäsen mielestä liiketoimintakieltoja pitäisi käyttää juuri tämän tapaisiin tilanteisiin.
 
– Erityisesti minua huolestuttaa tällä hetkellä ulkomaalaisen työvoiman hyväksikäyttötapausten kasvu. Niissä sakkorangastukset eivät ole riittäviä suhteessa rikoshyötyyn, joka harmaan työvoiman käytöstä syntyy.
– Tämä on ilmiö, joka pitäisi katkaista Suomessa alkuunsa. Siihen 3–5 vuoden pituiset liiketoimintakiellot ovat tärkeä keino, Mykkänen sanoo.
Bulvaanit apuun – “näytön saaminen voi olla vaikeaa”
Liiketoimintakieltoa kierretään myös erilaisten bulvaanijärjestelyiden avulla. MOT löysi selvityksessään yhtiöitä, joiden johtotehtäviin oli tullut liiketoimintakieltoon asetetun henkilön sukulaisia tai esimerkiksi puoliso.
Verohallinnon muutama vuosi sitten tekemässä selvityksessä liiketoimintakieltoon asetettujen perheenjäsenillä eli [puolisolla ja lapsilla oli lähes 3700 yritysyhteyttä](https://www.vero.fi/contentassets/a7f35eeac5a74429aa2b57ede5e0a421/asiantuntijakirjoitus_liiketoimintakieltoon-maaratyt.pdf).
Todellinen päätösvalta yhtiöissä on monissa tapauksissa silti liiketoimintakiellossa olevalla henkilöllä.
– Poliisi pystyy puuttumaan näihin tilanteisiin, mutta näytön saaminen voi olla vaikeaa. Arvioitavaksi voi tulla esimerkiksi se, onko henkilö yhtiössä vain konsultin tai työntekijän roolissa, vai käyttääkö hän yhtiössä todellista valtaa, sanoo Krp:n rikostarkastaja Jukka Korkiatupa.
Jari-Matti Latvalan kutina ek-voitosta oli väärässä, WRC2-luokkaa hallitseva Rovanperä nauroi kauhunhetkelleen: ”Meinattiin mennä vinoon”
Kalle Rovanperältä meinasi lähteä auto kunnolla käsistä juuri ennen lauantain päivähuoltoa.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Jyväskylän MM-rallissa WRC2-luokkaa hallitseva Kalle Rovanperä koki kauhunhetkiä lauantaina viimeisellä erikoiskokeella ennen päivähuoltoa. Aivan Tuohikotasen ek:n loppupuolella Rovanperällä oli auto lähteä käsistä kohtalokkain seurauksin.
\- Meinattiin mennä vinoon. Meni vähän turhaan aikaa siinä, Rovanperä sanoi ja nauroi.
Hän venytti silti erikoiskokeella mittavaa johtoaan. Rovanperä on toisena ajavaa Eerik Pietarista peräti 51,4 sekuntia edellä, kun rallin 23 erikoiskokeesta on ajettu 15.
\- Ei mennyt hyvin. Mutta emme ainakaan spinnanneet. Se on pääasia, Rovanperä korosti.
WRC:ssä Tuohikotasen ek-voiton vei tuttuun tyyliin Ott Tänak. Hän on voittanut kaikki lauantain erikoiskokeet. Tänak oli 0,6 sekuntia nopeampi kuin Jari-Matti Latvala.
 Samalla suomalaiskuljettajan ennustus meni pieleen. Kolmantena rallissa ajava suomalaiskonkari oli sitä mieltä suorituksensa jälkeen, että hän nappaisi toisen ek-voittonsa tämän vuoden kisasa.
\- Oli yritystä. Pudotin perää risteykseenkin. Nyt voisi olla kutinaa, että aika voisi kestää kärjessä, Latvala iloitsi, mutta tiedosti myös realiteetit koko kisaa ajatellen.
Hän on lukkiutunut nyt aika lailla kolmossijalle. Latvala on nimittäin jäänyt Citroënin Mads Östbergistä 20,9 sekuntia.
\- En voi tehdä enempää, mutta yritän pitää taistoa yllä, Latvala sanoi.
**Lue lisää:**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10327148) 
 [Tänak rökittää jatkuvasti suomalaisia tallitovereitaan Jyväskylän MM-rallissa – vain norjalaisyllättäjä pystyy jotenkuten vastamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327142) 
 [”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137) 
Kipinä syttyi Kiinan-matkalla – yhden miehen yhdeksän vuoden työn tulos on upea kiinalainen puutarha
Urho Koistinen on rakentanut pienen palan Kiinaa Hauholle, Hämeen sydämeen. Valmiiksi puutarha ei tule koskaan.
_Tärkeintä elämässä on puutarhanhoito, eikä sekään ole kovin tärkeätä_, toteaa kiinalainen sananlasku. Puutarhanhoitoon voi kuitenkin jäädä koukkuun tukevasti. Näin kävi Hämeenlinnassa Hauholla asuvalle Urho Koistiselle.
Yhdeksän vuoden aikana tyhjälle tontille on noussut kiinalainen puutarha asianmukaisine rakennuksineen. 
Kaikki sai alkunsa tyttären taiji-harrastuksesta. Tytär oli lähdössä taiji-ryhmän mukana Kiinaan, mutta hänelle tuli este. Isä-Koistinen otti tyttären paikan matkaseurueessa. Eikä isä ollut entisensä Kiinasta palattuaan: hän oli ihastunut. 
– Kiinan-reissu miellytti niin paljon, ja ajattelin, että pitää saada jotain samannäköistä myös tänne.
Sen tarkemmin Urho Koistinen ei osaa selittää hurahtamistaan kiinalaiseen puutarhaan.
Puutarha asuu kuuportin takana
Koistisen kiinalaiseen puutarhaan astutaan valkoiseksi maalatusta kuuportista. Portin suuaukko on täysikuun mallinen. Portin molemmin puolin vartioivat leijonat. Kuuportin katto on tyypillinen kiinalainen: kaareva muoto ja omintakeiset räystäät.
Kuuportin toisella puolella kivetty polku vie puiden ja pensaiden taitse punaiseksi maalatulle paviljongille. Paviljongin säleikkö on vihreä.
Katto on tietenkin kiinalaistyylinen. Urho Koistinen osoittaa katon kannattimia, dougongeja – nekin ovat oikeaa tyyliä.
Paviljongin vasemmalla puolella portista katsottuna on lampi. Etuoikealla pilkottaa paviljonginpunaisella maalattu kävelysilta. Se vie pikkuruisen, reheväreunaisen ojan yli. Ojassa sinnittelee pieni puro helteilläkin.
Puutarhassa ei juuri ole kukkia. Rakennukset, puut, pensaat ja lampi ovat sen tärkeimmät elementit. Kaikki sai alkunsa rakennuksista.
– Ajattelin, että rakennelmia on saatava kattavasti. Että tulee varmasti kiinalainen vaikutelma.
Koistinen on rakentanut kaiken itse. Hän on ottanut selvää muodoista, mittasuhteista ja kiinalaisen puutarhan hengestä. Vasta rakentamisen myötä alkoi kiinnostaa itse puutarhanhoito.
Puutarhatrendit saapuvat Ruotsin kautta
Innokkaimmat kotipuutarhurit hakevat vaikutteita puutarhoihinsa ulkomailta. Usein ideat kantautuvat Suomeen Euroopasta. Tosin ei aivan suorinta reittiä, vaan Ruotsin kautta kolmen vuoden viiveellä, kertoo taimitarhatuotannon erikoisneuvoja Jyri Uimonen Puutarhaliitosta. 
Mallia haetaan myös kauempaa, kuten Japanista tai Kiinasta. Japanilainen ja kiinalainen puutarha ovat kuitenkin vaativia ja työläitä, joten yleensä kotipuutarhurit soveltavat aasialaisvaikutteita vain tiettyyn osaan puutarhaa.   

Uimosen mukaan japanilainen tai kiinalainen puutarha ei tällä hetkellä ole Suomessa trendi. Enemmän kiinnostaa cottage garden -tyyli. Se on saanut alkunsa hyötypuutarhasta, joka on syntynyt englantilaisen maalaismökin ympärille. 
– Se on puolivilli tyyli, jossa on kasveja limittäin ja lomittain, kuvaa Uimonen.
Puutarhassa on yhdistelty hyötykasveja perennojen ja ruusujen kanssa. Isoja puita sieltä ei löydy, mutta puutarha kukkii pitkin kesää.
Suosiossa ovat myös ruukkupuutarhat ja istutuslaatikot.
Tahdolla ja sinnikkyydellä toteuttaa mitä vain
Urho Koistinen ei ole kyllästynyt kiinalaiseen puutarhaansa, vaikka se vaatii paljon työtä.
– Jos sen vaikka kuukaudeksi jättää hoitamatta, se alkaa ränsistyä. Kasveja on hoidettava ja leikattava. Jos nurmikkoa on, se on pidettävä lyhyenä. Puutarha vaatii jatkuvaa hoitamista.
Kiinalainen puutarha ei ole koskaan valmis. Aina voi rakentaa lisää rakennuksia, istuttaa uusia kasveja tai vaihtaa vanhojen paikkaa. Koistiselle puutarhanhoito on kuin aivojumppaa. 
– Ihminen tarvitsee tällaista aivojumppaa. Kun se alkaa jotain suunnittelemaan ja tekemään, saattaa se tuntua ylitsepääsemättömältä. Mutta kun löytyy tahtoa ja sinnikkyyttä, se toteutuu.
Viimeisen yhdeksän vuoden aikana Koistinen on käynyt Kiinassa kolme kertaa. Syksyllä saattaa olla edessä neljäs matka. Sen tietää jo etukäteen, kuinka siinä käy.
– Jos teen syksyllä uuden Kiinan-matkan, niin se on talvella rakennettava taas joku elementti lisää.
MM-rallin Kakariston erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia – kuljettaja ja kartturi sairaalaan: "Lihaskipuja vaan"
Jyväskylän MM-rallin 14. erikoiskoe oli pysähdyksissä.
Kansallista luokkaa Fordilla ajavan Markus Mannisen ulosajon takia Kakariston erikoiskoe keskeytettiin. Paikalle lähetettiin ambulanssi. Mannisen kartanlukija on Arto Ranta. Heidät vietiin sairaalaan paikalle.
\- Käydään sairaalassa tarkastuksessa. Lihaskipuja vaan, Manninen viestitti Facebook-sivullaan.
Kakaristo on Suomen MM-rallin 14. erikoiskoe. MM-sarjan huippunimet ehtivät ennen ulosajo seuraavalle Tuohikotasen erikoiskokeelle.
Kakaristoon tuli myös lääkintähelikopteri. Syynä oli se, että yhtä katsojaa oli purrut kyy ja toisen nilkka oli nyrjähtänyt.
Kisajärjestäjä kertoi kello 12 jälkeen, että Kakaristossa pääsee vauhtiin Vetomies-luokka. Se käynnistyy heti, kun ek:lla on turvallista. Ensimmäinen Vetomies-luokan auto pääsi lopulta liikkeelle kello 12.51.
_Päivitetty kello 12.34. Tilanne Vetomies-luokasta._
_Päivitetty kello 12.52. Vetomies-luokka päässyt liikkeeelle._
_Päivitetty kello 14.14. Mannisen kommentit._
Uuden jääkaapin kylmäaine on useimmiten tulenarkaa kaasua
Kotitalouksien tavallisimmissa kylmälaitteissa on nykyisin kylmäaineena erittäin herkästi syttyvää isobutaania.  Palaviin kylmäaineisiin on siirrytty, koska ne ovat ilmastonsuojelun kannalta parempia.
Kuumana kesäpäivänä kylmälaitteet ovat arvossaan. Niiden toiminta perustuu useimmiten aineen olomuodon muutokseen.
 – Kylmälaitteen lämmönsiirtimessä kylmäaine muuttuu nesteestä höyryksi, mikä sitoo lämpöä. Sitten on vuorossa kompressori, joka puristaa kylmäaineen niin, että se voi luovuttaa lämmön lauhduttimessa, jossa se muuttuu takaisin nesteeksi, opettaa aikuiskoulutuskeskus Edupolin koulutusalavastaava Matti Jokela. Hän on diplomi-insinööri ja vastaa muun muassa kylmäkoneasentajien opetuksesta. 
Ongelmana kuitenkin on muun muassa se, että lämmön siirtoon käytettävillä aineilla on aina jostakin näkökulmasta huonoja ominaisuuksia.  

Ensimmäisiin kuuluvan, muun muassa elintarviketeollisuuden yhä laajasti käyttämän kylmäaineen, ammoniakin, haittapuoli on myrkyllisyys. Silti sitä voi olla suuren meijerin, teurastamon tai pakastamon laitteissa kymmeniä tonneja.   

Kodeissakin oli pitkään ammoniakkitoimisia, vuotaessaan vaarallisia jääkaappeja, mutta suurin osa niistä on jo poistettu käytöstä. 
Paikallisen turvallisuuden näkökulmasta tekniikan riemuvoitto olikin aikanaan freoneina tunnettujen kylmäaineiden, kuten R12, käyttöönotto. 
Turvallisuutta paikallisesti vai globaalisti?
Koska freonit kuitenkin tuhoavat ilmakehän otsonikerrosta, on niillä täytettyjen laitteiden pitäminen kaupan ja olemassa olevien laitteistojen täyttäminen kiellettyä. Korvaava aine piti löytää.   

– Kotitalousjääkaapeissa ja pakastimissa on toistakymmentä vuotta käytetty kylmäaineena isobutaania. Isobutaani-jääkaappeja ja -pakastimia on valmistettu maailmanlaajuisesti noin miljardi kappaletta, Jokela arvioi.   

Isobutaani on herkästi syttyvä kaasu. Tosin tavallisessa kotitalouskylmälaiteessa sitä on vain muutamia kymmeniä grammoja.
Otsonikerroksen suojelun jälkeen kylmäalan haasteeksi tuli ilmaston haitallista lämpenemistä edistävien HFC -kaasujen käytön vähentäminen. Jokelan johtopäätös kehityssuunnasta on selkeä.  

– Tulevaisuudessa me käytämme kylmäaineena hiilidioksidia ja palavia kylmäaineita, hän sanoo. 
Ilmaston lämpenemisvaikutusta mitataan yhdisteen niin sanotulla GWP-arvolla. Arvo saadaan vertaamalla aineen vaikutusta hiilidioksidiin, jonka GWP arvoksi on sovittu yksi. 
– Se on ihan kemiaa: Jos me halutaan GWP-arvo alhaisemmaksi, mikä tarkoittaa että se on yhdiste joka ilmakehään joutuessaan hajoaa nopeammin, niin molekyylissä pitää olla enemmän vetyä. Ja kun vetyä lisätään molekyyliin, se tulee automaattisesti palavaksi. Pieni GWP-arvo HFC-aineissa tarkoittaa automaattisesti että se on palava kylmäaine.  

Isoja investointeja kylmäkalusteisiin
Poistuviin kaasuihin kuuluun muun muassa Suomessa ja Euroopassa eniten käytetty kylmäaine on R404A.  

– Nythän jo tilanne on hankala, hinnat ovat nousseet järjettömiksi ja kylmäaineista on jopa pulaa. Sitä voi olla helposti ison myymälän kylmälaitteistossa esimerkiksi 500 kiloa. Kun kaasun kilohinta voi olla jopa 200 euroa, niin jos se karkaa yön aikana pienestä putkivuodosta, se on kauppiaalle järjetön rahanmeno.
Käytöstä poistettavia kaasuja käyttäviä kylmäkoneistoja on korvattu hiilidioksiditekniikalla, mikä tarkoittaa myös kalusteiden vaihtoa. Helleoloissa hiilidioksidijärjestelmissä on vanhoja järjestelmiä paljon kovempi paine ja näin myös energiankulutus on suuri. Suomelle tyypillisissä nollan keleissä sen sijaan hiilidioksidijäähdytyksessä energiaa säästyy, mikä helpottaa kaluston uusinnan takaisinmaksua.  

Investointi voi silti olla pienelle kauppaliikkeelle liian suuri. 
– Kaikkein pahin skenaario on se, että suurin osa kaupoista joissa on R404A kylmäaineena, saattaa olla että muutaman vuoden päästä sitä ainetta ei saa ja elintarvikemyymälöitä joudutaan sen takia sulkemaan. Ei kukaan nälkää näe, mutta mökin muorille voi tulla 50 kilometriä pitempi kauppamatka, Jokela huokaa. 
Kierrätettyjä kylmäaineita saa lisätä järjestelmiin vuoteen 2030 saakka. Toisaalta, nykyisten kylmäaineiden kierrättäminenkään ei välttämättä ole hyvä ratkaisu, jos vaihtoehtona on aineen muuttaminen vaarattomaksi ongelmajätelaitoksessa. 
Kierrätyksessä myös kääntöpuolensa?
– Pelkonahan on, että kaikki kylmäaineet, jotka meillä tällä hetkellä on, kierrätetään niin kauan että viimeinenkin kilo on vuotanut laitoksista taivaan tuuliin, niin se ei varmaan ole se asia, mitä tässä on alun perin ajettu takaa, Jokela pohtii.   

Myös uusimisten jättäminen viime hetkille voi olla tuhoisaa. Laitteita ja ammattitaitoisia tekijöitä ei välttämättä ole silloin kohtuuhintaan saatavilla. Jokelan mukaan uusimisissa ollaan vasta alkutaipaleella. 
– Tästä voi tulla vielä uskomaton tarina jälkipolville kerrottavaksi, jos meidän ruokahuolto kärsii siitä. Tai vaikka yksittäiset kauppiaat, heidän elämäntyönsä saattaa valua hukkaan, jos joutuu sulkemaan kaupan jota kukaan ei halua enää ostaa.  

Toisin pieniin myymälöihin voisi Jokelan mukaan sopia hiilidioksidin sijaan myös waterloop-tekniikka, jossa jokaisessa kylmäkalusteessa on oma propaania kylmäaineena käyttävä koneistonsa, mutta josta lämpö siirretään ulos erillisellä vesi-glykolikiertoisella järjestelmällä.
Huollon merkitys kasvaa
Kylmäainerajoitukset vaikuttavat myös muuhun jäädytys- ja lämpöpumpputekniikkaan. Pulaa on myös osasta niissä käytettävistä kylmäaineista.   

Hyvällä huollolla vanhoissa laitteissa voi kuitenkin saada pidettyä sekä kylmäaineet sisällä että koneisto toimivana järjestelmän teknisen käyttöiän päähän. 
Ammattilainen voi nykyisillä mittalaitteilla havaita jopa muutaman gramman suuruiset vuotuiset kylmäainevuodot. Isojen laitteistojen osalta tarkastukset ovat jopa pakollisia. Vuotuiset huoltotoimenpiteet olisivat silti hyödyllisiä pienemmillekin laitteille.
Muun muassa kosteiden helteiden aikana moni on saattanut saada ilmastointilaiteestaan vettä lattialle. 
– Vuotojen tarkastamisen ohella kuuluu puhdistaa lämmönsiirtimet ja katsoa että tippuvesiputki on auki, etteivät tiivistyneet vedet valu jonnekin seinän sisälle, Jokela neuvoo. 
Syyrian hallinto ja kurdit aloittivat rauhanneuvottelut
Kurdit haluavat säilyttää autonomiansa, mutta hallinto antaa sen suhteen ristiriitaisia viestejä.
Kurdien johtama Syrian Democratic Council (SDC) on aloittanut rauhanneuvottelut Syyrian hallituksen kanssa.
SDC kertoi tänään lauantaina, että se ja Syyrian hallitus ovat päättäneet muodostaa työryhmiä viemään rauhanprosessia eteenpäin.
SDC:n mukaan tavoitteena on laatia "tiekartta kohti demokraattista, desentralisoitua Syyriaa".
Neuvottelut alkoivat aiemmin tällä viikolla rauhankehityksen teknisistä yksityiskohdista, kuten hallinnon virkamiesten palaamisesta sekä sodan tuhoamien rakennusten jälleenrakentamisesta.
Kurdien johtama SDC koostuu lukuisista oppositioryhmistä ja se on saanut tukea Yhdysvalloilta. SDC ja sen aseellinen siipi Syrian Democratic Forces pitää hallussaan neljäsosaa Syyrian alueesta maan pohjois- ja itäosassa. 
Syyrian hallitus ja presidentti Bashar al-Assad ovat vaatineet, että hallituksen valtaan on palautettava "jokainen tuuma Syyrian maaperästä". Erityisesti kiistaa on ollut SDF:n hallussaan pitämästä Manbijin kaupungista. Se sijaitsee maan pohjoisosassa, Eufratjoen länsipuolella. Hallitus vaatii, että kurdit vetäytyvät Eufratin itäpuolelle.
 Kurdien tavoite on säilyttää autonominen asemansa, joka heillä oli ennen sisällissodan alkamista.   

Presidentti Assad ei ole suoraan luvannut sitä. Kurdihallinnosta puhuessaan hän on käyttänyt ilmausta "väliaikaiset rakenteet".
Hallitus ja SDC ovat välttäneet keskinäistä vihanpitoa ja ovat ajoittain sotineet samassa rintamassa terroristijärjestö Isistä vastaan. Osapuolten välillä on silti kyräilyä ja epäluuloa. 
SDC:n ja hallituksen läheneminen on kiperä paikka Yhdysvalloille, jolla on edelleen sotilaita tukemassa SDF:n toimintaa. Yhdysvallat on sanonut, että sen joukot pysyvät Syyriassa niin kauan, kuin maassa on Iranin sotilaita.
Lue lisää:
 [Syyriassa ensimmäiset neuvottelut hallituksen ja kurdien johtaman opposition välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10325794) 
Autosport: Selvitystilaan joutunut Force India -talli etsii uutta omistajaa
Formula 1 -talli Force India etsii uutta omistajaa, mutta tallin toiminta jatkuu entiseen malliin, kertoo Autosport.
Talli ajautui perjantaina selvitystilaan, jossa sen asioita hoitavat pesänjakajat Geoff Rowley ja James Baker. Heillä on kokemusta vastaavasta tehtävästä, sillä he hoitivat pari vuotta sitten Marussia/Manor-tallin asioita samantapaisessa tilanteessa. 
– Olemme yhteydessä osakkeenomistajiin ja yritämme varmistaa parhaan mahdollisen tuloksen tallin velkojien kannalta, Rowley kommentoi [Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/137681/administrators-working-urgently-on-force-india). 
Hän vakuutti, että talli ajaa viikonloppuna Unkarin gp:ssä. 
– Tavoitteena on, että talli jatkaa normaalisti, kun me yritämme tutkia vaihtoehtoja tallin tulevaisuudelle, Rowley sanoi. 
Tallin pääomistaja Vijay Mallya kertoi Autosportin mukaan kirjeitse tallin työntekijöille, että anomus selvitystilaan hakeutumisesta tuli kuljettaja Sergio Pereziltä. 
Force Indian isoin velkoja on holdingyhtiö Orange India Holdings Sarl, jonka saatavat ovat yli 159 miljoonaa puntaa, noin 179 miljoonaa euroa. 
Eetu Rantala uskoo pystyvänsä rikkomaan EM-rajan Lapinlahdella: "Jos puhaltaa selän takaa, niin raja on hyvinkin mahdollinen"
Suomen tämän vuoden nopein mies Eetu Rantala luottaa omaan kuntoonsa, ja siihen että hänet saatetaan nähdän Berliinissä viestin lisäksi myös henkilökohtaisella matkalla.
Lapinlahden gp-kisassa nähdään Berliinin EM-kisoihin lähtevän miesten pikaviestijoukkueen kenraaliharjoitus. Vaihtoja on treenattu koko harjoituskauden ajan, viimeisimpänä valmistavalla treenileirillä Teneriffalla. Kalevan kisojen 100 metriä voittanut Eetu Rantala valmistautuu hyvillä mielin EM-kisojen 4x100 metrin viestiin.
– Olemme onnekkaita, kun meillä on pikajuoksussa tällä hetkellä niin laaja taso. Vaikka miehiä on telakalla, niin meillä on silti iskukykyinen joukkue, Rantala kommentoi ennen viestijoukkueen viimeistelyharjoituksia Lapinlahdella.  

Pikaviestijoukkue lähtee Lapinlahden viestikisaan jouksujärjestyksellä Rantala, Otto Ahlfors, Oskari Lehtonen ja Samuel Purola. Järjestys säilyy todennäköisesti samana myös Berliiniin.
Rantala valmistautuu EM-kisoihin pitämällä herkkyyttä, voimatasoja ja vireystilaa yllä. 
– Hirveitä poppakonsteja ei enää tehdä, että kyllä se työ on jo tehty, Rantala toteaa.
Kovan kuntonsa Jyväskylässä näyttänyt Rantala aikoo tosissaan yrittää Lapinlahdella myös henkilökohtaista EM-rajan rikkomista 100 metrillä. EM-raja 10,35 on Rantalan kauden parhaasta 4 sadasosan päässä. Kalevan kisojen finaalissa Pudäsjärven Urheilijoiden edustaja juoksi metrin vastaiseen ajan 10,58. 
Rantala uskoo EM-rajan rikkoutuvan lauantaina, jos olosuhteet ovat suotuisat.
– Jyväskylässä juostiin metrin vastaiseen, jos nyt puhaltaa saman verran selän takana, niin EM-raja on hyvinkin mahdollinen.
**Lue myös:**
[Kalevan kisoissa yllätyslukemat pukannut Mäkitörmä on valmis vieläkin kovempaan tulokseen – "Se ei ollut mikään täydellinen työntö"](https://yle.fi/urheilu/3-10326981) 
[Annimari Korte kiittelee espanjalaisvalmentajaansa uskomattomasta tasonnostosta – "Hän muutti harjoitteluni painopisteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10326968) 
[Valmentaja-isä ei antanut Jami Kinnuselle huutia Kalevan kisojen   tupeksinnasta – "Näki, että jytyä on ja pitkä heitto tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10326944) 
[Häpeä, pelko ja riittämättömyyden tunne valtasivat mielen, kun vammat veivät 977 päivää lupaavasta urasta – nyt Sanna Kämäräinen nauttii elämästä ja urheilusta enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10322886) 
[Eetu Rantala palasi Suomen nopeimmaksi mieheksi – tässä Kalevan kisojen lauantain mestarit](https://yle.fi/urheilu/3-10316855) 
Esapekka Lappi ja kumppanit löylyttävät MM-rallia dominoinutta  Sébastien Ogieria Jyväskylässä, miksi viisi kertaa putkeen mestaruuden voittanut ranskalainen on niin huono? ”Ei vain riitä”
Ylen ralliradion asiantuntija Riku Tahko pohtii syitä sille, miksi MM-rallisarjaa viime vuodet hallinnut Sébastien Ogier ei ole liitänyt tänä vuonna Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
M-Sportin Fordin ranskalaiskuljettajalla Sébastien Ogierilla on ollut todella takkuinen Jyväskylän MM-ralli. Hän on 14/23 EK:n jälkeen vasta sijalla kahdeksan. 
Ogier on jäänyt yhden minuutin ja 47,8 sekuntia rallia johtavasta Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänakista.
MM-sarjan pistetaulukon kakkonen hävisi jo perjantaina 58,9 sekuntia hänen takaansa heti lähteneelle Toyotan Ott Tänakille. Lauantaina eroa on tullut lisää, vaikka lähtöpaikka on uuden ajojärjestyksen takia parempi.
Ennen rallia Ogier nostettiin oikeutetusti yhdeksi tämän vuoden ennakkosuosikeista. Hän itse sanoi tavoittelevansa hyvää sijoitusta eli paikkaa palkintokorokkeelle.
Nyt kuitenkin kolmantena ajava Toyotan Jari-Matti Latvalakin on jo yli minuutin karussa. Ogier menetti myös lauantaiaamuna taiston Esapekka Lappia vastaan.
Toyota-kuljettaja on ajanut eilisen päivähuollon jälkeen kahdeksassa erikoiskokeessa Ogierin kiinni ja repinyt eron vielä 19,41 sekuntiin.
Viisi edellistä rallin maailmanmestaruutta voittanut Ogier kertoi Kakariston maalissa, että on joutunut vaihtamaan autonsa asetuksia jatkuvasti. Ongelmia on ollut erityisesti uuden aeropakettipäivityksen kanssa. Päivitystä testattiin Ogierin autossa ennen Jyväskylää, mutta siitä ei ole nyt tositilanteessa ollut apua.
– Testaamisen siirtäminen kisaolosuhteisiin on joskus hankalaa. Testihomma on usein aika lyhyt. Yksi tai kaksi vetoa ja sitten se on jo autolle tuttua tietä, josta tulee tuttu jälki, Ylen ralliradion asiantuntija Riku Tahko totesi.
Tahko pohtii ylipäätänsä, että Ogierilla ei vain riitä tällä hetkellä. Ranskalainen on ollut lauantain mittaan taipumassa myös tallitoveri Elfyn Evansille, jolla on Ogierin mukaan myös uusi aeropaketti autossaan.
 Kakaristossa Ogier paransi hieman ja nousi Evansin ohi takaisin. Eroa kaksikolla on 2,2 sekuntia.  

**Mitä veikkaat, onko Ogierin ongelmien takana mies vai auto?**  

– Varmaan molempia. Autolla ei pääse kovempaa. Ogier on täällä voittanut kerran vuonna 2013. Silloin oli kuitenkin voimasuhteet erilaiset. Volkswagen oli niin ylivoimainen, Tahko toteaa.
Tahko nostaa esiin myös sen, että Ogier ei ole ainoa ongelmissa painiva M-Sportin Fordin kuljettaja. Esapekka Lappi on ajanut pian kiinni viidentenä ajavan Teemu Sunisenkin. Heidän eronsa on vain 1,3 sekuntia.
– Fordin tilanne huononi, kun mentiin Jämsään kovemman vauhdin ja pinnan teille, Tahko totesi.
**Lue lisää:**  

 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137) 
 [Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126) 
 [Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104) 
Tänak rökittää jatkuvasti suomalaisia tallitovereitaan Jyväskylän MM-rallissa – vain norjalaisyllättäjä pystyy jotenkuten vastamaan
Ott Tänak on täysin omaa luokkaansa parhaillaan käynnissä olevassa Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan kuljettaja Ott Tänak on repinyt eron jo 22,7 sekuntiin, kun Jyväskylän MM-rallissa on takana 14 erikoiskoetta. Tänak oli myös Kakariston erikoiskokeella paras. Hän on voittanut lauantain kaikki kolme erikoiskoetta.
\- Tässä minulla oli parempaa rytmiä, aiemmin erikoiskokeilla vauhtiinsa skeptisesti suhtautunut Tänak maalaili Ralliradiossa.
Tänakin vauhtiin on pystynyt oikeastaan vastaamaan vain toisena ajava Citroënin norjalaiskuljettaja Mads Östberg.
Hän jäi Tänakista silti myös 3,7 sekuntia 23,66 kilometriä pitkällä pätkällä.
\- Yritämme puskea, mutta meille tuli nyt muutama virhe, Östberg mietti.
Kolmantena vetävä Jari-Matti Latvala ja huimaa kiriä tekevä Esapekka Lappi jäävät selvästi kärkikaksikoista erikoiskokeilla.
\- Tämä oli hienoin pätkä toistaiseksi. Pikkutie oli huima. Tykkäsin kovasti lopustakin. Ratti ei ehdi reagoida, kun nyppyihin keventää, Lappi mietti.
\- Toki ei ole hyvä meille, kun tämä pätkä putsaantui jatkuvasti.
Lappi on enää vain 1,3 sekunnin päässä viidentenä olevasta Teemu Sunisesta. Lappi kiri Kakaristossa Sunista peräti 4,6 sekuntia.
WRC2-luokassa Kalle Rovanperä jatkaa tänakmaista dominointiaan. Hän teki Kakaristossa luokan pohja-ajan 10,2 sekunnin erolla Eerik Pietariseen. 
– Nyt yritin ajaa tämän kunnolla, luokkaa 49,4 sekunnin erolla johtava Rovanperä totesi.
Jyväskylän MM-rallissa ajetaan yhteensä 23 erikoiskoetta. Lauantaina on luvassa vielä viisi pätkää. Sunnuntaina ralli huipentuu neljään erikoiskokeeseen.
**Kärjen tilanne 14/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 1.34.22,5, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 22,7 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –44,0, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.11,5, 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.27,4, 6) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.28,7, 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –1.47,8, 8) Elfyn Evans Britannia, Ford –1.50,0, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –2.22,2, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –3.01,4, 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –5.24,3, 12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –6.13,7, 13) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –6.47,1, ....Marko Mänty/Joni Mäkelä Suomi, Skoda –9.16,6. Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda ei startannut 14. ek:lle teknisen vian takia.   

**Ek14, 23,66 km:** 1) Tänak 11.40,4, 2) Östberg –3,7, 3) Latvala –7,0, 4) Lappi –9,9, ...6) Suninen –14,5, ...12) Rovanperä –39,6, 13) Nikara –48,2, 14) Pietarinen –49,8, 15) Huttunen –52,4, ...Mänty –1.07,4.   

**Lue lisää:**
[MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924)
 [”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327137) 
[Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126)
[Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104)
Berliinin raja jäi niukasti: Alisa Vainio juoksi kahden kilpailijan kutsukisassa 7 sekunnin päähän 10 000 metrin EM-rajasta
Lappeenrannassa jouduttiin pettymään, kun Alisa Vainio jäi hänen EM-rajan rikkomistaan varten järjestetyssä kisassa tavoiteajasta niukasti.
Lappeenrannan Kimpisen kentällä kello 10, kaksi naista starttasi 10 000 metrin kilpailuun. Jyväskylässä Suomen mestaruuteen yltänyt Alisa Vainio yritti alittaa Berliinin EM-rajaa 33.20,00. Kiritoverina mukana juoksi Kalevan kisojen kakkonen Laura Manninen.
Vainion juoksu näytti puoleen matkaan hyvältä, ja lappeenrantalainen oli vielä kiinni rajan alituksessa. Loppuaika oli kuitenkin 33.27,04, ja Vainio jäi 7 sekunnin päähän rajasta. 
– Juoksu lähti helposti liikkeelle. Viiteen kilometriin se tuli kuin ei mitään, vaikka etusuoralla tuuli aika kovaa. Loppumatkasta juoksu alkoi painaa ja vauhti hyytyi aika pahasti, kun takana ei ole kovia vetotreenejä, Vainio kertoi juoksun jälkeen.
Vainio on kuitenkin yllättynyt kuntonsa noususta näinkin kovalle tasolle.
– Vielä kuukausi sitten en olisi uskonut, että pystyn juoksemaan näitä vauhteja. Nyt on tarkoitus jatkaa kilpailemista. Sitä kautta pääsee kuntoon, ja jos pääsisi vielä Ruotsi-ottelussa yrittämään omaa ennätystä.
Kannustuksesta raja ei jäänyt kiinni, sillä kahden urheilijan kisaa seurasi yli 500 ihmistä.
**Lue myös:**
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
[Asiantuntija toppuuttelee mitalitavoitteita yleisurheilun EM-kisoista: "Vaatii superonnistumisia, että tulee monta mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10319306) 
[Vainio lähti rohkeasti hakemaan mestaruutta ja Berliinin rajaa – "En ole vielä valmis EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10316048) 
Kuivunut puutarha elpyy täsmäkastelulla – Arno Kasvin 5 vinkkiä puiden ja pensaiden pelastamiseen
Puutarhaneuvos Arno Kasvin mukaan kasvien juurissa voi olla yhä elämää.
Kotipuutarhurit ovat joutuneet kastelemaan viljelyksiään paljon kuuman ja kuivan kesän vuoksi. 
Kastelulla kasvit saadaan vielä elpymään, vakuuttaa turkulainen puutarhaneuvos Arno Kasvi. Hänen vinkkinsä sisältävät melko rajua kasvien karsimista.
1. Täsmäkastelu kannattaa tehdä iltaisin
Kun kastelun ajoittaa iltaan, vesi ei haihdu heti taivaan tuuliin.  

– Hyvä määrä on kymmenen litraa per puska tai pilarituija, Arno Kasvi vinkkaa. 
– Kastelua voi jatkaa useampana iltana peräkkäin, ja pitää sitten vaikka viikon tauon. Iltayhdeksältä tai -kymmeneltä sää on niin viileä, että kasvi voi käyttää kosteuden hyväkseen.
2. Turvetta kasvin juurelle 
Kasvi neuvoo siirtämään turvetta kasvin juurelle vettä sitomaan.
– Vesi kannattaa suunnata suoraan marjapensaan, omenapuun tai koristepensaan tyvelle. Jos on sadetin, vesi lentää taivaan tuuliin eikä saavuta kasvin juurta. Rikkaruohot pitää kitkeä pois tyveltä.
3. Kuolleet oksat pois
Jos koko pensas vaikuttaa pystyynkuivuneelta, Kasvi neuvoo katkaisemaan sen puolen metrin korkeudelta. Muutenkin kuivia oksia pitää kohdella säälimättä.
– Kuolleet oksat pitää saada pois. Puu tai pensas ei välttämättä kuole kuivuuteen, mutta sitä ei ole kiva katsella. Jos vetää kuorta pois oksasta ja se on kuivunut, ne oksat leikataan pois. 
4. Pensaita voi kääriä suojien sisään
Taimimyymälään menee helposti iso summa rahaa, joten havupuita kannattaa hoivata.
– Harvinaiset havupuut, joissa on pieni juuripaakku, kannattaa varjostaa aivan kuin kevätaurinkoa varten. Varjostuksen lisäksi ne tarvitsevat runsasta kohdekastelua tyvelle.
5. Kasvien kuntoa pitää seurata rauhassa
Puutarhaneuvos Arno Kasvin mukaan toivoa ei pidä menettää ihan vähästä.
– Vaikka pensas olisi loppukesään asti ilman lehtiä, mutta se on saanut tyvelle vettä, se voi olla ensi vuonna ihan hyvässä kunnossa, hän sanoo. 
Monivuotisista kasveista leikataan kuivuneet varret pois. Ne alkavat kasvaa suuresta juuristosta heti uudestaan, kun ne saavat kosteutta. 
– Ne voivat kukkia jopa syksyllä. Uusia kukkavarsia tulee. Juuret eivät kuole. Esimerkiksi pionien varret voi leikata paristakymmenestä sentistä. Liljat, varsinkin perinneliljat, kestävät yleensä hyvin kuivuutta, Arno Kasvi sanoo.
USA:n talous vetää nyt vahvasti – ekonomistit uskovat kiivaimman kasvun taittuvan nopeasti
Presidentti Trump arveli puheessaan talouskasvun jatkuvan vielä kauan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump esitteli eilen perjantaina talousministeriönsä suhdannekatsauksen, joka osoitti Yhdysvaltain talouden kasvaneen vuoden toisella neljänneksellä peräti 4,1 prosentin vauhdilla vuositasolla mitaten. Ensimmäisellä vuosineljänneksellä kasvuprosentti oli 2,2.
Kasvuvauhti oli nopeinta hänen presidenttikautensa aikana. Edellisen presidentin Barack Obaman aikana vuoden 2014 kolmannella neljänneksellä mitattiin 4,9 prosentin kasvu. Trump arvioi, että hänen "Amerikka ensin -politiikkansa" on saanut aikaan hyvät tulokset.
Talousasiantuntijoiden mukaan tämä pitääkin paikkansa - niin hyvässä kuin pahassa. Markkinat eivät yllättyneet kovista kasvuluvuista. New Yorkin pörssi jopa laski hieman.
USA:n talouden kiihtyminen on seurausta erityisesti Trumpin viime vuonna aikaansaamista suurista veronalennuksista sekä viennin nopeasta kasvusta.
Veronalennukset ovat kiihdyttäneet investointeja ja yksityistä kulutusta, ja luoneet paljon työpaikkoja. Monet talousasiantuntijat pelkäävät, että veronalennusten vaikutus alkaa nyt kuitenkin hiipua. 
Samaan suuntaan vaikuttaa maan keskuspankin aikomus korottaa ohjauskorkoa tänä vuonna kaksi kertaa talouden ylikuumenemisen välttämiseksi. Ensi vuodelle kaavaillaan kolmea korotusta, kertoo [talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/fe50168c-9197-11e8-b639-7680cedcc421).
Viennin kasvu saattaa hiipua
Presidentti Trump oli tiedotustilaisuudessaan iloinen varsinkin viennin nopeasta kasvusta. Nettovienti kasvatti BKT:n kasvulukemaa 1,06 prosenttiyksikköä.
Talousviisaat huomauttavat, että kyse on suurelta osin yksittäisestä vientipiikistä. Yhdysvalloista vietiin poikkeuksellisen paljon soijaa, sillä Kiinan määräämät tullimaksut yhdysvaltalaiselle soijalle ovat juuri astumassa voimaan. Myyjät hamstrasivat soijaa valtavat määrät välttääkseen tullit. Jatkossa soijakaupan uskotaan romahtavan.
– Tulleja koskeva huoli kasvoi suuresti heinäkuusta alkaen, kertoi talouskatsauksen laatijoihin kuulunut Richard Curtis [Wall Street Journal -lehdelle](https://www.wsj.com/articles/u-s-economy-grew-at-4-1-rate-in-second-quarter-1532694956).
Lehden mukaan uhkaavat kauppasodat Kiinan ja EU:n kanssa eivät vielä ole aiheuttaneet laajoja ongelmia taloudelle. Ne kuitenkin ovat merkittävä riski. Muitakin ongelmia on näköpiirissä. Niitä ovat dollarin vahvuus, maan ikääntyvä väestö ja heikko tuottavuus.
Presidentti Trump sanoo kasvun olevan vahvalla pohjalla. Hän uskoo sen pysyvän vuoden loppuun saakka kolmen prosentin tasossa, mikä olisi hyvää 2000-luvun tasoa.
Supistuuko alijäämä?
Republikaanipuolueelle on hyvin tärkeää, että Yhdysvaltain ulkomaankaupan huikea alijäämä alkaisi supistua. Tähän myös Trumpin kauppapolitiikka tähtää.
Trump saattoikin tyytyväisenä ilmoittaa, että toisella vuosineljänneksellä inflaatiokorjattua alijäämää syntyi 850 miljardia dollaria, eli 52 miljardia vähemmän kuin edellisellä neljänneksellä.
Financial Times huomauttaa, että viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna USA:n alijäämä itse asiassa kasvoi viisi miljardia dollaria. 
Lehti kertoo toisesta, heinäkuussa julkaistusta tilastosta, joka kertoo Yhdysvaltain tuotteiden ja palveluiden kaupan alijäämän kasvaneen 17,9 miljardia dollaria tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Lue lisää:
 [Yhdysvallat ampaisi kovaan talouskasvuun keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10326827) 
 [Analyysi: Kuka valehtelee, entinen luottomies vai presidentti itse? – Hurja talouskasvu pelastaa Trumpin kujanjuoksulta](https://yle.fi/uutiset/3-10326881) 
Näin pärjätään helteessä yli viidentuhannen partiolaisen Kliffa-leirillä – juomavettä kuluu 22 000 litraa päivässä ja uimavuorot jaetaan minuuttiaikataululla
Pääkaupunkiseudun partiolaisten Kliffa-leirillä jokaisen tehtävänä on muistuttaa kavereita veden juomisesta ja hatun päässä pitämisestä.
Vuoden suurinta partiotapahtumaa, Kliffa-leiriä, on tällä viikolla vietetty kunnon helteessä. Hämeenlinnan Evon lämpötilat ovat kivunneet päivittäin lähes 30 asteeseen, ja tulevien päivien ennusteet näyttävät samankaltaisilta. 
Hikisissä olosuhteissa on Kliffa 2018 -leirin infrapalveluiden varajohtajan Matti Nurmen mukaan pärjätty hyvin.   

– Täällä tervehdykseksi on muodostunut "Ootko juonut", Matti Nurmi sanoo.
Kaikkien leiriläisten tehtävänä on muistuttaa toisia riittävästä veden juomisesta, ja sitä kuluukin runsaasti.   

Leirillä on käytetty juomavettä keskimäärin neljä litraa päivässä leiriläistä kohti. Alkuviikolla, kun myös 7–9-vuotiaat sudenpennut olivat mukana, vettä kului 22 000 litraa päivässä. Helteen vuoksi vesipisteitä on lisätty eri puolille neliökilomertin suuruista leirialuetta, eikä niihin ole tarvinnut jonottaa. 
Leirin pehmiskioskille on sen sijaan muodostunut jonoakin. Kulutus on ylittänyt ennakkoarviot, ja esimerkiksi keskiviikkona niitä pyöräytettiin noin 1 500 tötteröllistä.  

– Pehmiskioskiin on haettu jopa kahta täydennystä per päivä, Matti Nurmi kertoo.
Suolatasapainon ylläpitäminen on huomioitu niin, että leiriruokaan lisätään hiukan tavallista enemmän suolaa.
Uimavuorot jaetaan minuuttiaikataululla
Kliffa-leiriläisten uimavuorot on pitänyt kellottaa tarkasti, sillä kaikki eivät mitenkään mahdu uimaan samaan aikaan. Partiolaisten onneksi uimapaikoilla ei ole sinilevää, joten leirin tuntumassa sijaitseviin järviin on päästy hakemaan viilennystä.  

– Rantojen kapasiteetti on koetuksella, kun 5 500 ihmistä haluaa yhtä aikaa järveen. Uimavuorot on jaettu melkein minuuttitarkkuudella, että saadaan jokaiselle mahdollisuus uintiin, Matti Nurmi kertoo.
Jo osallistujille ennakkoon lähetetyssä kirjeessä mainittiin, että aurinkovoidetuubi kuuluu varustukseen. Nurmen mukaan palanutta ihoa ei onneksi ole juuri näkynyt.  

– Aurinkorasva on löytynyt kiitettävän monelta, hän sanoo. 
Makuupusseja ei ole tarvittu
Makuupusseja ei tällä partioleirillä ole tarvittu, ja teltoissa on öisin nukuttu ovet auki. Teltoissa nukkuminen on Nurmen mukaan onnistunut pääasiassa hyvin. Vaikka teltat ovat päivisin tukalan kuumia, yöksi ne viilenevät.  

Metsän puiden suojassa on päivisin ollut varjoisaa, mutta ohjelmakatokset ja isot teltat ovat päivällä olleet kuumia. Niihin on hankittu kymmeniä pöytätuulettimia ja ilmastointilaitteita oloa helpottamaan. Partiolaisia viilentämään saatiin leirin puolivälissä myös Kalevan kisoissa käytössä olleet sumuviilentimet.  

– Täältä Hämeenlinnasta on pitänyt soittaa Helsingistä saapuville, että ostakaa sieltä kaikki tuulettimet mitkä löydätte! Hämeenlinnasta niitä ei ollut toivoakaan löytää, Matti Nurmi sanoo.
Pääkaupunkiseudun partiolaisten Kliffa-leiri Hämeenlinnan Evolla on suurin tänä vuonna järjestettävä partiotapahtuma. Maanantaina 23.7. alkanut leiri jatkuu 31. heinäkuuta asti.
**Lue myös:** 
[Metsä vetoaa kaupunkilaisiin – Pääkaupunkiseudun partiolippukuntiin jonotetaan jopa vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10326776)
”Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia” – Jari-Matti Latvala luovutti Jyväskylässä hurjaa jälkeä takovaa virolaista tallitoveria vastaan
Jari-Matti Latvala on keskittynyt tällä hetkellä vääntöön Jyväskylän MM-rallin kakkossijasta Citroënin Mads Östbergiin.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak on viilettämässä kovaa tahtia kohti Jyväskylän MM-rallin voittoa lauantaiaamun erikoiskokeilla.
Tänak tykitti päivän toisen erikoiskoevoittonsa Pihlajakoskella. Eroa on jo Citroënin Mads Östbergiin 19 sekuntia. Kolmantena ajava Jari-Matti Latvala on jo 37 sekuntia perässä.
Latvala hävisi Pihlajakoskella 14,90 kilometrin erikoiskokeella Tänakille 5,4 sekuntia ja Östbergille 0,7 sekuntia.
\- Minulla ei ole mitään mahdollisuuksia Ottia vastan. Mutta yleisesti oli hyvä veto, Latvala totesi ek:n maalissa ja suuntasi katseensa vääntöön Östbergiä vastaan.
 Tällä hetkellä eroa on 18 sekuntia Östbergin hyväksi.
\- Yritin löytää Citroënia vastaan lisää tähän pätkälle, Latvala totesi.
Virolaiskuljettaja Tänak vaikuttaa itse puolestaan todella rentoutuneelta.
\- Ei todellakaan ollut niin kovia vetoja kuin perjantaina. On vaikeaa puskea maksimia, eikä ole myöskään tarve tehdä sitä, Tänak totesi.
Kolmas Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi puolestaan jahtaa viidentenä ajavaa M-Sportin Fordin Teemu Sunista. 
Lappi on enää 5,9 sekuntia perässä, vaikka teki parin sekunnin arvoisen virheen erikoiskokeella.
\- Ilman sitä virhettä meni tosi hyvin. Menin monta mutkaa vähän liian arasti. Mutta se on parempi kuin myllättäisiin johonkin peltoon, Lappi sanoi.
**Kärjen tilanne 13/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 1.22.42,1, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 19,0 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –37,0, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –1.00,1, 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.12,9, 6) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.18,8, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford –1.29,0, 8) Sebastien Ogier Ranska, Ford –1.32,2, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –2.03,3, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –2.35,6, 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –4.44,7, 12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –5.23,9, 13) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –5.54,7, ...Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda –6.53,1, ...Marko Mänty/Joni Mäkelä Suomi, Skoda –8.09,2. 
**Ek13, 14,90 km:** 1) Tänak 6.50,8, 2) Östberg –4,7, 3) Latvala –5,4, 4) Lappi –6,2, ...9) Suninen –12,5, 12) Pietarinen –29,0, 13) Rovanperä –31,2, ...Mänty –45,1, ...Asunmaa –1.17,1. 
Lauantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. Ralli päättyy sunnuntaina.   

**Lue lisää:**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327126) 
 [Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"](https://yle.fi/urheilu/3-10327104) 
Sonata Arctican Tony Kakko: Onnellisten muistojen luominen lapsille on arvokkainta mitä kesällä voi tehdä
\- Asuimme kerrostalossa ja kavereita oli sen takia tietenkin pilvin pimein. Se oli onnellista ja leikintäyteistä aikaa.
Näin muistelee Sonata Arctican laulaja Tony Kakko oman lapsuutensa kesiä, jotka hän vietti Perämeren pohjukassa Kemissä.
Kakko nostaa Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa esiin sen, että 70-80 -lukujen taitteessa ei vielä ollut tietokoneita, kännyköitä tai muita teknisiä vempaimia, jotka olisivat vieneet aikaa leikeiltä. Ihmiset olivat toistensa kanssa.
\- Pelaattiin kymmentä tikkua laudalla, käytiin seikkailuretkillä, ajettiin pyörällä. Saatettiin olla poissa kahdeksan tuntia, eikä kukaan ollut huolissaan.
\- Kotona sanottiin vaan, että olisit voinut käydä välillä syömässä. Se oli luottavaista aikaa.
Saatettiin olla poissa kahdeksan tuntia, eikä kukaan ollut huolissaan.
Kuten monet aikalaisensa, Kakkokin muistaa lapsuudestaan yhden kesän kohokohdista: limsakorin.
\- Mummolassa oli limukkakori kaivon rummussa ja sieltä sai käydä hakemassa pullon. Sitä yritti sitten säästellä, jotta se kestäisi mahdollisimman pitkään.
Kakon ollessa kahdeksanvuotias perheeseen hankittiin ensimmäinen kosketinsoitin.
\- Rakastuin siihen valtavasti. Siitä lähti se musiikillinen kehitys eteenpäin. Ja kun kouluun menin, niin huomasin, että laulukokeista tuli hyviä tuloksia ja pystyin soittamaan joidenkin kappaleiden mukana. Siinä tajusin, että olen jotenkin musikaalinen.
Tasainen menestys tuo leivän pöytään
Varsinainen musiikillinen herääminen Kakolla tapahtui 10-11 -vuotiaana, kun hän sattumalta näki televisiosta Queenin konsertin. Vakavaksi harrastus muuttui kuitenkin vasta 18-vuotiaana, kun Kakko pääsi musiikkiopistoon opiskelemaan kosketinsoittoa.
Pian sen jälkeen Kakko liittyi ensimmäiseen bändiinsä, paikalliseen tanssiorkesteriin, jonka kanssa kierrettiin keikoilla ympäri Lappia. Samoihin aikoihin Kakko alkoi laulaa taustoja.
Muutama vuosi tästä Kakko kavereineen perusti Tricky Beans -bändin, josta tuli myöhemmmin Sonata Arctica. Kakosta tuli bändin laulaja, ja alkuvuosina hän soitti bändissä myös koskettimia.
\- Pääsimme nauhoittamaan demon paikalliseen studioon. Itse emme ajatelleet olevamme kovin hyviä, mutta äänittäjä halusi lähettää nauhan Spinefarm-levy-yhtiöön. Vain noin viikko siitä saimme puhelun, jossa meille tarjottiin kolmen levyn levytyssopimusta.
\- En ikinä unohda rouvan reaktiota puheluun. Hän totesi vain: “Voi ei.”
Keikkailun vastapainoksi olen sitten muina aikoina todella paljon kotona.
Sittemmin puolison kanta on muuttunut, kun musiikista on tullut Kakon elanto ja työ. Se tarkoittaa joskus pitkiä poissaoloja kiertueiden takia.
\- Vastapainoksi olen sitten muina aikoina todella paljon kotona, Kakko kertoo.
2000-luvun alusta asti Tony Kakon kesät ovat menneet rokkifestareita kiertäen.
\- Iso osa kesämuistoista liittyy festareihin ja bändiin. Maailma värjäytyi täysin sonatansiniseksi.
Kakko on tyytyväinen, että menestys rakentui kuitenkin pikkuhiljaa. Se on taannut kestävän uran.
\- Pystymme koko ajan kiertämään maailmaa ja tienaamaan tällä elantomme. Se lämmittää mieltä.
Julkisuus ahdisti ja ajoi lähes erakoksi
Kun menestystä alkoi tulla, Kakko tunsi ihmisten katseet ihollaan, kun hän yhtäkkiä olikin julkisuudessa.
\- Ihan tututkin tuntuivat katsovan oudosti. Alun jälkeen lähipiiri onneksi tottui.
\- Itse en osaa pitää itseäni julkkiksena. Se ei ole koskaan ollut tavoitteeni, ja se ahdisti minua jossain vaiheessa tosi paljon ja melkein erakoiduin. Sitten opin tulemaan asian kanssa toimeen ja hyväksyin, että julkisuus on juttu joka mahdollistaa tämän ammatin.
En osaa pitää itseäni julkkiksena.
Nykyään Kakon kesät kuluvat festarikeikoilla ja perheen kotona Keminmaassa.
\- Talon ympärillä ja tontilla tehtävät rakenteluhommelit värittävät kesää. Nyt maalaan kotitaloa jo kolmatta kesää putkeen. Tänä vuonna ajattelin saada sen lopulta valmiiksi.
Kun remonttiaskareilta jää aikaa, perhe matkailee kotimaassa.
\- Yritämme rakentaa lapsille onnellista lapsuutta ja luoda hyviä kesämuistoja sekä heille että itselle. Kun ikää tulee lisää, niin huomaan, että kaikkein arvokkain asia on se, kun saa aikaiseksi onnellisia muistoja.
Juokseminen auttaa jaksamaan
Yksi Kakon pitkäaikaisista harrastuksista on juokseminen. Hän lenkkeilee säännöllisesti sekä kotona että keikkareissuilla.
\- Se on antanut tosi paljon jaksamista tässä ammatissa. Siinä saa myös kosketusta luontoon, joka katoaa tosi helposti, kun ajaa autolla kaikesta ohi. Juostessa huomaa elämän pienet asiat, kun ehtii katselemaan, haistelemaan ja näkemään maailmaa ihan eri lailla.
Juostessa huomaa elämän pienet asiat.
Kakon kesään kuuluu myös ystävän kanssa kehitelty yksityinen juoksutapahtuma.
\- Menemme Tornioon ja juoksemme Pohjan stadionin vesitornilta Kemiin Sauvonsaaren urheilukentälle ja kierrämme sen. Siitä tulee matkaa vähän yli 30 kilometriä.
\- Kahdesti ollaan selvitty reissu ihan loppuun asti. Muilla kerroilla on tullut joku pieni ongelma siinä vähän puolimaratonin jälkeen, ja homma on pitänyt keskeyttää, Kakko naurahtaa.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
Rallilupaus Lindholmin Jyväskylän MM-rallille taas uskomaton käänne: Spinnaus, rengasrikko, törmäys lyhtypylvääseen ja nyt auto katolleen ojaan
Emil Lindholmin Jyväskylän MM-ralli on ollut vaikea. Päijälän erikoiskokeilla kisa hankaloitui entisestään.
Suomalaisen rallilupauksen Emil Lindholmin, 25, Jyväskylän MM-ralli on ollut todella molllivoittoinen. 
Perjantain erikoiskokeilla Lindholm spinnasi, koki rengasrikon ja päivän päätteeksi törmäsi betoniesteessä kiinni olleeseen lyhtypylvääseen Harjulla.
Lauantain Päijälän erikoiskokeen aluksi Lindholm ajoi ulos niin, että auto meni katolleen ojaan. 
– Tässä ei ole enää voitettavaa eikä hävittävää, joten liiallista yrittämistä pitää välttää, GRX-tiimin Skodaa ajava Lindholm totesi vielä perjantaina Jyväskylän iltahuollossa.  

Lindholmin jälkeen Päijälää ajaneen Jarkko Nikaran mukaan hän oli kuitenkin nähnyt Lindholmin kartturin Mikael Korhosen ulkona autosta varoittamassa. Lindholm ja Korhonen selvisivätkin tiettävästi tilanteesta säikähdyksellä.
Lindholm lähti lauantaille WRC2-luokan kisassa kymmeneltä sijalta. Hän oli jäänyt luokkaa johtavasta Kalle Rovanperästä reilut viisi ja puoli minuuttia.
**Lue lisää:**
[Suomalaiselle rallilupaukselle karu päätös Jyväskylän MM-rallissa, törmäsi betoniin –  katso tulipalon sammutuskuvat](https://yle.fi/urheilu/3-10326962) 
Lempeä jättikukko Ken nauttii huomiosta – katso videolta, kun sitä työnnetään lastenrattaissa kaupungin keskustassa
Arja Purtilo käytti aiemmin koiriaan terapiaeläiminä, nyt jättikukko käy ilahduttamassa ihmisiä kesäisellä kadulla ja hoitolaitoksissa.
Lastenrattaat lipuvat kuumalla asfaltilla kaupungin keskustassa. Yhtäkkiä alkaa päitä kääntyä. Ihmetystä herättää rattaissa istuva muhkea kukko, joka nokkii mukana olevia eväitään, auringonkukansiemeniä ja heinäsirkkoja.  

– Äiti, äiti! Tuolla on kana! huutaa lapsi.
Linnun emäntä Arja Purtilo korjaa, että kyseessä on kukko. Ikää Ken-kukolla on vuoden verran.   

Lappeenrannan satamassa kukko rattaineen ei pääse montaa askelta eteenpäin, kun pitää taas pysähtyä silitystä ja kuvausta kysyvien ihmisten luo.  

– Silloin kun Kenin kanssa lähdetään liikkeelle, meillä ei ole kiire, kertoo Arja Purtilo.
Huomioon tottunut Ken antaa silittää, ja se saa myös mennä vieraaseen syliin.
Lastenrattaat on ulkoilureissuilla hyödyllinen kapistus, koska jättikukko painaa viisi kiloa.  

Ken on hellyydenkipeä herrasmies
Lemillä asuvalla Arja Purtilolla on pitänyt kanoja kaksi vuotta. Viime kesänä hän hankki kukon. Purtilo tutki erilaisia kukkoja ja päätyi jättikukkorotuun, brahmakukkoon, rodun lauhkeuden takia.
Viime talven Ken-kukko vietti kiikkustuolissa emäntänsä sylissä televisiota katsellen, koska kanat eivät vielä huolineet uutta kukkoa kanalaan. Nyt naisväki on hyväksynyt kukon kanalan viralliseksi asukkaaksi. Silti kukko tulee vielä sisälle emäntänsä kaveriksi.
– Katsottiin kukon kanssa jalkapallon maailmanmestaruuskisoja, naurahtaa Arja Purtilo.
Kenissä on parasta sen luonne. Herrasmiehen tapaan kukko jättää herkut kanojen suihin. Ken ilmoittaa heti kanoille, mikäli nurmikolle on ilmestynyt siemeniä nokittavaksi.
– Lisäksi Ken on hyvin hellyydenkipeä ja tulee syliin. Siitä on iloa myös minulle eikä pelkästään kanoille, kertoo Purtilo.
Aku Ankkaa kanoille ja kukolle 
Purtilon pihamaalla Lemin Kuukanniemessä riittää vilskettä. Kukon lisäksi ulkona pyörii kolme kanaa ja kaksi koiraa. Suuri bernhardinkoira Paddy on aikaisemmin toiminut terapiakoirana. Osa ihmisistä ei tykkää kuolaavista koirista, joten 4-vuotias koira terapoi enää vain omistajaansa ja naapureita.
Kukko on tottunut koiriin eikä ole moksiskaan, kun kaupungin kaduilla tulee vastaan kukkoa nuuskuttelevia koiria. 
Arja Purtilon arki soljuu eläimiä ruokkien ja niiden kanssa touhutessa. Vehreällä pihamaalla Arja Purtilo istahtaa kirsikkapuun alle varjoon hellettä pakoon ja lukee eläimille Aku Ankkaa, lintulehti kun on kyseessä.
"Lemmikillä pitää olla jokin tehtävä"
Arja Purtilo haluaa, että hänen lemmikeillään on tehtävä ja tarkoitus.
– Lemmikillä täytyy olla jokin virka, siis jokin muukin kuin minun viihdyttäminen. 
Arja Purtilo lähti liikkeelle kukon kanssa, koska ihmiset halusivat nähdä hänen kukkoaan. Kukko käy vierailulla muun muassa sairaalassa ja palvelutaloissa.  

Purtilo yritti kukkonsa kanssa mukaan kaverikoiratoimintaan, mutta kukko ei kelvannut kaverikoiraksi. Koska osa koirista on lintukoiria, mukana temmeltävä kukko olisi hankala joukossa.  

– Niinpä minä kysyin itse eri paikoista, että voisiko Ken tulla käymään. He sanoivat, että ilman muuta! 
Hauskoja sattumuksia on tullut kukon kanssa vastaan. Kenin vierailu kotkalaisessa palvelutalossa jäi Purtilon mieleen, koska palvelutalossa eräs rouva osasi puhua "kukkoa". Rouvan ruokailut olivat jäädä väliin, kun hän intoutui seurustelemaan kukon kanssa.  

Lisäksi mieleen on jäänyt myös vierailu sairaalassa, jossa lääkäri halusi kukon vastaanottohuoneeseen. Kukko teki tarpeensa neljä kertaa lääkärin huoneessa. Odotustilassa kukko käyttäytyi sisäsiististi eikä kakkavahinkoja enää sattunut.
Kukko on päässyt omistajansa kanssa myös kesäterassille.
– Terassille olivat koirat tervetulleita, mutta myös nähtävästi kukot, naurahtaa Arja Purtilo.
Kukot voivat olla turvallisia terapiaeläimiä
Koirat, kissat ja hevoset ovat tuttuja terapiaeläimiä, mutta oikeastaan mikä tahansa eläin voi toimia terapiaeläimenä – myös kukko, kuten Ken.
– Kyse on enemmänkin yksilöistä. Usein käytetään eläimiä, joilla on vuorovaikutustaitoja. En pidä mahdottomana liskojen tai kalojen käyttöä terapiakäytössä. Niiden kanssa työskentely on kuitenkin enimmäkseen elinympäristön hoitoa, kertoo eläinkouluttaja Kaisa Hilska.
Eläinkouluttaja Hilskalla on ollut 22 vuotta siipikarjaa, mutta varsinaisesta terapiakukosta hän ei ole silti aiemmin kuullut. Hilska on kouluttanut aikoinaan oman kukkonsa ja käynyt sen kanssa päiväkodeissa ja kouluissa. 
– Kyllähän linnut ovat älykkäitä ja kommunikoivat ihmisten kanssa, jos ovat ihmisistä kiinnostuneita ja kokevat sen hyödylliseksi, Hilska toteaa.
Kukkoja Hilska pitää pääosin turvallisina terapiaeläiminä. 
– Kukoissa on olemassa yksilöitä, jotka ovat sukukypsäksi tultuaan hyvin territoriaalisia, varsinkin jos niillä on omia kanoja. Sen takia nämä yksilöt voivat käyttäytyä epäsosiaalisemmin ja vartioida omaa aluettaan. Ne eivät tietysti sovellu terapiakäyttöön.   

Terapiaan soveltuvan eläimen pitää olla lauhkea luonteeltaan. 
Zimbabwe pyristelee irti Mugaben katkerasta perinnöstä, mutta onko seuraaja vanhan vallan aave? Neljä syytä seurata käänteentekeviä presidentinvaaleja
Pääehdokas, Krokotiiliksi kutsuttu Emmerson Mnangagwa kuului Mugaben luottomiehiin.
Zimbabwessa äänestetään maanantaina ensimmäisissä presidentinvaaleissa Robert Mugaben 37 vuotta kestäneen valtakauden jälkeen. 
Mugabe painostettiin siirtymään syrjään oman puolueensa Zanu-PF:n ja armeijan yhteisoperaatiossa viime syksynä. Siitä lähtien presidenttinä on toiminut entinen varapresidentti Emmerson Mnangagwa. 
Vaalien tärkein kysymys on talouden kohentaminen. 
1. Mugaben jälkeinen aika alkaa vihdoin 
Uppsalassa sijaitsevan Pohjoismaisen Afrikka-instituutin vanhempi tutkija Henning Melber selvittää, että valtaosa Zimbabwen asukkaista on kokenut vain Mugaben valtakauden.
– Vaalien tulosta sorvattiin niin, että presidentin Zanu-PF-puolue pysyi vallassa, monesti valtioterrorin ja laajan väkivallan avulla. Ihmisiä surmattiin ja siepattiin opposition vaimentamiseksi. Vuoden 2002 jälkeen MDC sai usein sekä presidentinvaaleissa että parlamenttivaaleissa enemmän ääniä. Mugaben perintö on diktatuuri. Presidentin seuraajaa ei syyttä kutsuta "krokotiiliksi".
Tutkija Henning Melber valaisee lempinimen taustaa. Myös Emmerson Mnangagwa on hänen mukaansa Mugaben pitkäaikaisena uskottuna osallinen valtioterroriin. 
Esimerkiksi 1[980-luvulla Matabelelandissa tehdyt joukkomurhat](https://www.theguardian.com/world/2015/may/19/mugabe-zimbabwe-gukurahundi-massacre-matabeleland) lähes täyttävät kansanmurhan tunnusmerkit. Aikakausi kuului Zimbawen historian synkimpiin. Ilmeisesti Zanu-PF-puolueen masinoimissa puhdistuksissa kuoli 20 000 ihmistä. 
Melberin mukaan ihmiset pelkäävät vieläkin, että hallituksen vaihdos toisi rauhan ja vakauden sijasta väkivaltaa ja kaaosta.  

2. Zimbabwe pyrkii takaisin kansainvälisen yhteisön jäseneksi
Ensimmäistä kertaa 16 vuoteen maahan päästetään myös EU:n ja YK:n tarkkailijoita. Vuonna 2002 EU:n tarkkailijaryhmä karkotettiin Zimbabwesta. Kiistan seurauksena Zimbabwe joutui eristyksiin ja se erotettiin Britannian kansainyhteisöstä. Nyt paikalla on myös Kansainyhteisön tarkkailjoita. 
Presidentti Mnangagwa on luvannut kitkeä väärinkäytöksiä, mutta vaalivilppiepäilyjä on edelleen. Oppositiojohtaja Nelson Chamisa on syyttänyt vaalikomissiota luottamuksen pettämisestä ja puolueellisuudesta. 
Nykyinen kampanja on kuitenkin ollut edelllisiä vaaleja rauhallisempi. Vaalikampanjointi on ollut vapaampaa kuin aiemmin, ja kilpailevien puolueiden vaaliteemoja on käsitelty tiedotusvälineissä. 
Pohjoismaisen Afrikka-instituutin entinen tutkimusjohtaja Henning Melber muistuttaa, että vilppiä voi tapahtua ennen äänestystä, sen aikana ja ääniä laskettaessa. 
– Uusin Afrobarometri ennakoi tiukkaa kilpailua Zanu-PF-puolueen ja MDC:n välillä. Monet ihmiset seuraavat äänestysprosessia tarkasti ja valvovat sen toteuttamista. Vilppiä ja manipulointia ei kuitenkaan voida poistaa kokonaan.
3. Kukoistava talous vaihtunut köyhyyteen 
Uuden presidentin ja parlamentin tärkeimpiä tehtäviä on kurjaan jamaan päässeen talouden kohentaminen. Suhteellisen vakaa talous kärsi Mugaben kaudella. Myös terveys- ja koulutusjärjestelmät ovat romahtaneet. Miljoonia Zimbabwen asukkaita on lähtenyt hakemaan töitä muista maista. 
Maailmanpankin viimeisin luku köyhyysrajan alapuolella elävistä ihmisistä on Zimbabwesta vuodelta 2011, tuolloin prosenttiluku oli 72. Presidentti Mugabe on pitänyt talousvaikeuksien taustalla siirtomaakauden rasituksia. 
Professori Melberin mukaan talouden kohentaminen on myös äänestäjien ykköshuoli. Ääni menee sille puolueelle, jonka uskotaan tuovan parempaa toimeentuloa köyhtyneelle maalle. Presidentinvaalien yhteydessä järjestetään myös parlamentti- ja aluevaalit.
4. Valkoisten maanomistajien kiista ratkaistava 
Zimbabwen talousvaikeuksiin on omalta osaltaan vaikuttanut maataloustuotantoa vähentänyt vuoden 2000 maauudistus. Valkoisten omistuksessa olleita tiloja siirrettiin pakolla mustien zimbabwelaisten haltuun. Reformi sai kannatusta Mugaben tukijoiden keskuudessa. 
– Maareformilla oli katastrofaalisia seurauksia maatalouden lisäksi myös muille talouden alueille. Se johti pakotteisiin ja ulkomaisten sijoitusten katoamiseen. Mahdolliset sijoittajat kaipasivat lainsäädännön vakautta ja vetivät varojaan pois riskiprojekteista, Melber sanoo.
Nyt presidentti Mnangagwa on vihjaissut, että tiluksensa menettäneille maksettaisiin korvauksia. Hän on myös pyytänyt tuottajia palaamaan takaisin ja aloittamaan tuotannon uudelleen. Entinen maatalousvaltio on nykyisin riippuvainen tuonnista. 
Henning Melber selvittää, että omistuskiistan ratkaiseminen on tärkeää myös Zimbabwen naapurimaille Namibialle ja Etelä-Afrikalle.
– Siellä on samanlainen jako kaupallisten, pääosin valkoisten viljelijöiden ja maattomien enemmistön välillä. Molemmissa maissa on paineita maan uusjakoon. Korjattavana on myös valkoisen maahanmuuttajavähemmistön asemasta aiheutuneita epäoikeudenmukaisuuksia. 
Jos Zimbabwe muuttaa maapolitiikkaansa, sillä on Henning Melberin mukaan vaikutusta myös Namibian ja Etelä-Afrikan valtaa pitävien ryhmittymien maanomistuslinjauksiin. 
Kesäyrittäjyys ja suurempi tilipussi houkuttelevat merilappilaisia nuoria: "On paljon vapaampaa ja ei ole pomoa"
Kesäyrittäjyyskursseja on järjestetty taas kevään aikana Kemissä, Keminmaassa ja Ylitorniolla. Tänä kesänä näissä kunnissa toimii vajaat kymmenen kesäyritystä.
Merilappilaisnuoret ovat motivoituneita kesäyrittäjiä. Kesäyrittäjyys on helppo ja riskitön tapa kokeilla siipiään yrittäjänä. Nuoria kiehtoo mahdollisuus kunnan kesätöitä suurempaan tilipussiin sekä se, että saa itse määrittää alansa ja työaikansa.
Vuoden alusta Lapissa on käynnistynyt YES Lappi yrittäjyyskasvatuksen verkosto. YES Lappi tukee ja valmentaa opettajia yrittäjyyskasvatuksessa ja toimii alueellisen yrittäjyyskasvatustyön rakentajana ja yhteistyön kehittäjänä, tukien myös nuoria kesäyrittäjyyteen.
– Kesäkahvila, kiinteistö- ja maalauspalveluita ja pihahommia. Ne ovat ne yleisimmät palvelut, mitä nuoret tarjoavat, sanoo kesäyrittäjyyskurssin vetäjä ja YES-aluepäällikkö Juhamatti Konttaniemi.
Nuoret kertovat: Töitä on riittänyt
Nuoret voivat toteuttaa kesäyrittäjyydessä ideoitaan laidasta laitaan. Esimerkiksi ylitorniolainen Maija Korva on kunnan kesätöiden lisäksi perustanut kynsienhoitosalongin omaan huoneeseensa kesän ajaksi. Hänelle kesäyrittäjyys on ollut positiivinen yllätys.
– Viesti kulkee ihmiseltä toiselle, vaikka itse en ole hirveästi markkinoinut. Olen yllättynyt, kuinka paljon ihmisiä on kuitenkin käynyt, Korva sanoo.
Myös pihatöitä tekevällä Markus Leukumaalla on riittänyt töitä. Kysyttäessä, kumpi on mukavampaa, kesätyöt vai yrittäjyys, ei vastausta tarvitse kauan miettiä.
– On paljon vapaampaa ja ei ole pomoa, niin saa itse määrätä työajat, Leukumaa sanoo.
Toista kertaa kesäyrittäjänä toimiva nuorimies kannustaa muitakin rohkeasti kokeilemaan kesäyrittäjyyttä.
– Miksi ei lähtisi, jos yrittäjyys kiinnostaa. Oppii niin paljon hyödyllistä ja uutta ja voi tienatakin enemmän, mitä normi kesätöissä. Se riippuu ihan omasta työpanoksesta ja ideasta. Ehdottomasti suosittelen.
Analyysi: Työllisten määrä kasvaa Suomessa räjähdysmäisesti, mutta työttömyys vähenee hitaammin – Sipilän hallituksen “työllisyysihmettä” selittää tyypillinen talouden nousukauden ilmiö
Uusista työllisistä suuri osa on tullut työvoiman ulkopuolelta. Joukossa on paljon opiskelijoita.
Monet hallituspuolueiden edustajat ovat kesän aikana juhlineet sosiaalisessa mediassa Suomen huomattavasti parantunutta työllisyyttä – ja hallituksen tärkeää roolia muutoksessa.   

Myhäily jatkui tällä viikolla [uusimpien työllisyyslukujen](https://yle.fi/uutiset/3-10319341) tultua julki. Ne ovatkin komeaa luettavaa.  

Mutta kuinka paljon kunnia uusista työllisistä kuuluu hallitukselle? Vai onko vientivetoinen Suomi vain päässyt nauttimaan maailmantalouden kasvun hedelmistä?  

**Pääministeri Juha Sipilän (kesk.)** hallitus asetti kautensa alussa kaksi keskeistä työllisyystavoitetta: työllisten määrää piti nostaa 110 000:lla ja työllisyysprosentin nousta 72:een vaalikauden loppuun eli 2019 mennessä.  

Valtaosa talousviisaista piti tuolloin tavoitteita epärealistisina.  

Kolmessa vuodessa työllisyysaste on kohonnut [71,8 prosenttiin](https://tilastokeskus.fi/til/tyti/2018/06/tyti_2018_06_2018-07-24_tie_001_fi.html). Työllisten määrä on noussut lähes [120 000:lla](https://www.stat.fi/til/tyti/2018/06/tyti_2018_06_2018-07-24_tau_018_fi.html). Hallitus on jo käytännössä lunastanut puheensa.  

Työllisyys on noussut kuluvana vuonna hurjaa vauhtia.  

Suurin osa uusista työllisistä on kokoaikaisia, vaikka myös osa-aikaisen ja määräaikaisen työn määrä on kohonnut. Myös tehtyjen työtuntien määrä on noussut.  

Hallituksen aktiivimalli ei vaikuta luovan tilastoihin merkittävästi [“valetyöllisiä”](https://yle.fi/uutiset/3-10020082). Työllisyyden kasvu on ainakin pääosin ihan aitoa.  

**Vaikka työllisten määrä kasvaa, työttömyys ei vähene samaa vauhtia.**  

Työttömien nuppiluku on pienentynyt alle 60:000:lla, vaikka uusia työllisiä on tullut lisää lähes 120 000, kertoo Tilastokeskus.  

Suuri joukko uusista tekijöistä onkin tullut työelämään työvoiman ulkopuolelta. 
Kyse on nousukaudelle tyypillisestä ilmiöstä. Kun kysyntä työmarkkinoilla kasvaa, töitä riittää myös ihmisille, jotka eivät ole niitä aktiivisesti hakeneet.  

Vastaavasti taantumassa yhä useampi siirtyy työvoiman ulkopuolelle, esimerkiksi opiskelemaan.  

Työvoiman ulkopuolista ei lasketa työttömäksi eikä työlliseksi. Kun työvoiman ulkopuolelta tullaan työllisiksi, työttömyysaste laskee, vaikka työttömien määrä ei vähenisi. 
Suurin osa työelämän ulkopuolisista on [eläkeläisiä ja opiskelijoita](https://www.stat.fi/til/tyti/2015/13/tyti_2015_13_2016-04-12_kat_004_fi.html). Loput ovat esimerkiksi pitkäaikaissairaita, lomautettuja, varusmiehiä tai lasta kotona hoitavia.  

Koska eläkkeeltä palataan harvemmin työelämään, voi olettaa, että merkittävä osa uusista työllisistä on ollut opiskelijoita. Osa heistä on voinut lähteä työelämään valmistumatta.  

**Yle pyysi Tilastokeskukselta laskelman** uusien työllisten taustoista.  

Uusimmat tiedot ovat vuodelta 2016. Osuuksissa tuskin on tapahtunut suurta muutosta, koska Suomessa on eletty nousukautta tämänkin jälkeen.  

Tilastosta selviää, että uusista työllisistä 42 prosenttia oli edellisenä vuonna työttömänä ja 38 prosenttia opiskelemassa.  

11 prosenttia oli “muita työvoiman ulkopuolella olevia”. Heitä ovat esimerkiksi[ “kadonneita työmiehiä”](https://yle.fi/uutiset/3-9461727), jotka ovat voineet tehdä satunnaisia keikkahommia, mutta eivät ole enää aktiivisesti etsineet töitä. Nyt he ovat päässeet taas työn syrjään kiinni.
Sipilän hallituksen “työllisyysihmeestä” vain noin puolet selittyykin työttömyyden vähentymisellä. Suuri merkitys on aiemmin työvoiman ulkopuolella olleilla opiskelijoilla ja työuransa loppupuolella olevilla, jotka ovat löytäneet töitä talouden hyvässä imussa.
Lisäksi työllisyysaste nousee myös sen vuoksi, että ihmiset työskentelevät entistä vanhemmiksi.  

**Kovia työllisyyslukuja ei nähdä vain Suomessa.** Työllisyys kasvaa [koko EU:n alueella](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/8939932/3-31052018-AP-EN.pdf/a5d2c7ec-01c3-4cf8-ba33-a2ccadd91b93), ja työttömyys on painunut jo 2008 alkanutta globaalia finanssikriisiä edeltävälle tasolle.  

Myös tämä kertoo siitä, että Suomen lukemiin on vaikuttanut eniten yleinen hyvä talouskehitys maailmalla.  

Suomessa työllisten määrä on jo ylittänyt finanssikriisiä edeltävät luvut. Sen sijaan kesäkuun työttömyysaste 7,2 oli yhä prosenttiyksikön korkeampi kuin juuri ennen finanssikriisiä.  

Suomi ei ole onnistunut työttömyyden vähentämisessä suhteessa yhtä hyvin kuin EU-alueen maat keskimäärin.  

Toki hallituskin on tehnyt toimia, jotka ovat voineet piristää työllisyyttä. Esimerkkeinä voi mainita työttömien aktivoimiseen pyrkivän [aktiivimallin](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005734461.html), yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi sorvatun [kilpailukykysopimuksen](https://www.talouselama.fi/uutiset/ekonomistit-kiky-paransi-kilpailukykya-ja-toi-suomeen-hyvaa-vakautta/d35095e0-cb69-3fcc-8560-8071edc92558) ja sen vaikutuksia palkansaajille kompensoineet [veronkevennykset](https://yle.fi/uutiset/3-9771673).  

Myös [normien purkaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9517630) on voinut helpottaa yritystoimintaa ja kilpailua ja sitä kautta tukea työllisyyttä.  

Näiden asioiden tarkat vaikutukset työllisyyteen eivät kuitenkaan ole tiedossa.  

**Ilmassa on merkkejä siitä**, että työttömyys Suomessa alkaa saavuttaa rakenteellista tasoaan.  

Rakenteellinen työttömyys ei vähene, vaikka samaan aikaan olisi työvoimapula.  

[Suomen Pankin arvion](https://www.eurojatalous.fi/fi/2018/3/tyottomyys-lahella-rakenteellista-tasoaan/) mukaan työttömyysasteen lasku on ollut tähän asti suhdanneluonteista eikä rakenteellinen työttömyys ole pienentynyt. Arviot Suomen rakennetyöttömyydestä vaihtelevat runsaan 7–8 prosentin välillä.  

Yritykset ovat raportoineet merkittävistä rekrytointivaikeuksista [kaikilla päätoimialoilla](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/05/02/suhdannebarometri-karjistyneet-rekrytointivaikeudet-varjostavat-hyvaa-suhdannekuvaa/), vaikka työpaikkoja on tarjolla yhä enemmän.  

Suomessa on [Tilastokeskuksen](https://tilastokeskus.fi/til/tyti/2018/06/tyti_2018_06_2018-07-24_tie_001_fi.html) mukaan noin 200 000 työtöntä. [Työ- ja elinkeinoministeriön](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160969/TKAT_Kes%C3%A4_2018.pdf) (TEM) mukaan työ- ja elinkeinotoimistoissa (te-toimisto) oli kesäkuussa yli 270 000 työnhakijaa. Erot luvuissa johtuvat [laskentatavoista](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2015-04-28_men_001.html).  

Työttömyys ei voi enää merkittävästi laskea suhdanteiden ansiosta, vaan tarvittaisiin myös rakenteellisia uudistuksia. Varsinkin, kun talouskasvu on hiipumassa pitkällä aikavälillä alle [1,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10158412).  

Suhdanteet vaihtelevat, mutta talouden rakenteet määrittävät sen, miten työllisyys ja työttömyys kehittyvät pitkällä aikavälillä.  

**Mitä sitten hallitus voi tehdä rakennetyöttömyyden alentamiseksi?** Sen taso kun ei ole mitenkään kiveen hakattu.  

Yksi iso asia olisi perhevapaaudistus, jonka on lisätä vanhemmuuden tasa-arvoa ja parantaa naisten asemaa työelämässä. Uudistus ei kuitenkaan toteudu [tällä kaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10071629).  

Työelämässä hallitus yrittää purkaa kannustin- ja kohtaanto-ongelmia. Työttömän osaamistaso ja yrityksen tarpeet sekä työttömän ja työpaikan maantieteellinen sijainti eivät kohtaa tarpeeksi usein.  

Esimerkiksi [opetusministeriön lakialoitteen](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakiluonnos-lausunnoille-korkeakouluihin-halutaan-lisaa-jatkuvan-oppimisen-mahdollisuuksia) tarkoitus on parantaa eri elämäntilanteisiin sopivia jatkuvan oppimisen mahdollisuuksia korkeakouluissa.  

[Sosiaaliturvan uudistuksella](https://www.talouselama.fi/uutiset/uudistus-on-valttamaton-petteri-orpo-toivoo-yleistukikokeilua-jo-ensi-vuoden-alkuun/34da53fc-2b81-3a24-b75b-55442626fe84) on puolestaan tarkoitus varmistaa, että työnteko kannattaa aina. Jotkut katsovat, ettei työstä maksettava palkka ole riittävä sosiaaliturvaan nähden.  

Vaikka alityöllisten, piilotyöttömien ja pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt, heitä on silti yhä kymmeniä tuhansia enemmän kuin viime noususuhdanteessa ennen finanssikriisiä.  

Suomessa on iso joukko ihmisiä, jotka eivät työllisty edes nousukaudella.  

Tekemistä siis riittää.  

Seuraava tavoite poliitikoille pitäisikin olla työllisyyden nostaminen pohjoismaiselle 75–80 prosentin tasolle. Jos ikääntyvä Suomi haluaa pitää kiinni nykyisestä hyvinvointivaltiosta, se voi olla jopa [edellytys](https://yle.fi/uutiset/3-9591756).  

**Lue myös:**
[Tilastot ovat täynnä tunnin viikossa töitä tekeviä valetyöllisiä ja 5 muuta väitettä – voiko työllisyystilastoihin luottaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10323486)
[Työllisyys kasvoi vahvasti alkuvuonna – työllisyysaste noussut vauhdilla lähelle hallituksen tavoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-10319341)
Mitkä unihiekat? Tänak päihitti suomalaiset tallitoverit Jyväskylän rallin legendaarisella ek:lla ja kuittasi: "En edes puskenut"
Ott Tänakin vauhtiin ei pysty vastaamaan kukaan tällä hetkellä Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradion suoraa lähetystä!](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak aloitti vahvasti Jyväskylän MM-rallin lauantaipäivän. Tänak venytti johtoaan rallin kärjessä legendaarisella Päijälän ek:lla. Hän oli noin 24 kilometriä pitkällä pätkällä 8,5 sekuntia nopeampi kuin toiseksi kovinta vauhtia pitänyt Jari-Matti Latvala.
\- Eilen puskin. Nyt en edes puskenut. Tänään vedin hiljempaa alun, Tänak kuittasi ja kertoi kenties olevansa sitten aamuihminen. 
Latvala jatkaa rallissa selvästi kolmannella sijalla. Hän kellotti Päijälässä saman ajan kuin toisena vetävä Citroënin Mads Östberg. Eroa Latvalalla kärkeen on 31,6 sekuntia. Östberg on 14,3 sekunnin päässä.
\- Kotoa tuli sanomista, että pitää olla hereillä, Latvala kertoi kelvollisesta vauhdistaan.
Kolmas suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi osoitti myös, että tekee nousua vaikean perjantain jälkeen. Lappi nousi kerralla kaksi sijaa Päijälässä. Hän ohitti M-Sportin Fordin Elfyn Evansin ja Sébastien Ogierin. Lappi on nyt kuudentena. Eroa kärkeen on yksi minuutti ja 12,6 sekuntia.  

\- Loppu tuli rauhassa. Kaksi kolmasosaa meni ihan hyvin, Lappi mietti.
Lappi on enää 12,2 sekuntia perässä viidentenä ajavasta Teemu Sunisesta.
\- Ei paljon kovempaa pääse. Ihan hyvin tultiin, Suninen sanoi.
**Onko vauhdissa kyse miehestä vai autosta?**
\- Siitä on jokaisella oma mielipide.
Citroënin WRC-ajokilla vetävä Khalid Al Qassimilla ei ollut paras aamu. 46-vuotias arabiemiraattikuntalainen sheikki lähti Päijälän erikoiskokeelle ensimmäisenä ja spinnasi jo ensimmäisen kilometrin kohdalla. 
Hyvää huomenta muuttui järkyttäväksi huomeneksi, kun Citroën tiedotti lähes heti perään Al Qassimin rallipäivän päättyneen.
WRC2-luokassa Kalle Rovanperä veti kahdeksan sekunnin erolla pohjat ennen norjalaista Ole Christian Veibyä. Rovanperä kertoi kuitenkin, että loppuek ei mennyt hyvin. 
Rovanperän johto Eerik Pietariseen on jo 41,4 sekuntia.
**Kärjen tilanne 12/23 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Ott Tänak Viro, Toyota 1.15.51,3, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 14,3 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –31,6, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –50,6, 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –1.00,4, 6) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.12,6, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford –1.18,8, 8) Sebastien Ogier Ranska, Ford –1.20,4, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –1.52,6, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –2.22,4, 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –4.13,5, 12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –4.54,9, 13) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –5.20,2, ...15) Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda –5.36,0, ...19) Marko Mänty/Joni Mäkelä Suomi, Skoda –7.24,1.
**Ek12, 23,92 km:** 1) Tänak 11.36,4, 2) Latvala ja Östberg –8,5, 4) Lappi –11,2, ...6) Suninen –14,3, ...12) Rovanperä –40,7, ...14) Huttunen –49,9, 15) Pietarinen –50,1, ...Mänty –1.28,9. 
Lauantaina ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta.
**Lue lisää:**
 [MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen](https://yle.fi/urheilu/3-10326924) 
 [Toyotan virolaistähti hallitsee Jyväskylän MM-rallia, Rovanperä dominoi alemmassa luokassa – Citroënin kuljettajat huipensivat pitkän päivän hämmentävään tapahtumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10326949) 
 [Ylivoimaisesti Jyväskylässä johtava Kalle Rovanperä laukoi kovia – ”Ei ole oikeastaan tarvinnut vetää täysiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10326910) 
 [Edes rengasrikko ei pysäytä superlupausta! Kalle Rovanperä jysäytti taas pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10326861) 
 [Jyväskylän MM-rallissa erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia: "Näytti pahemmalta kuin mitä olikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10326639) 
Herätys: Työllisyystilastot kuumentavat tunteita, pilvet häiritsivät kuunpimennystä, helle vain jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tilastot ovat täynnä tunnin viikossa töitä tekeviä valetyöllisiä – voiko työllisyystilastoihin luottaa?
Työllisyys kasvaa kovaa vauhtia, mutta työllisyystilastot kuumentavat tunteita. Moni epäilee, että tilastoihin ei voi luottaa. Mistä on kyse? [Selvitimme 6 väitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10323486), jotka koskevat työllisyystilastoja. Työllisyyskasvussa ei itsessään ole mitään kiistanalaista, mutta tilastojen tulkinta ei ole yksinkertaista.
Tavaraliikenne Euroopassa vain kasvaa
Kuorma-autoja risteilee yhä enemmän Euroopan teillä muun muassa verkkokaupan kasvun takia. Myös kuskien aikapaineet kasvavat, kun mantereen halki pitäisi ehtiä jopa vain kahdessa päivässä. Toimittaja Anna Saraste kävi seuraamassa [hektistä kuorma-autorallia](https://yle.fi/uutiset/3-10247914), joka ei kaikkia kuljettajia miellytä.  

Jo toinen konflikti päättymässä Afrikassa
Eritrea kertoo, että Somalian presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed[ saapuu tänään vierailulle Eritreaan](https://yle.fi/uutiset/3-10326909). Kyseessä on jo toinen maa, johon Eritrea lämmittelee suhteitaan lyhyen ajan kuluessa. Heinäkuun alussa Eritrea ja Etiopia sopivat suhteiden normalisoinnista reilun 20 vuoden sotatilan päätteeksi. Eritrealla ja Somalialla ei ole ollut diplomaattisia suhteita melkein 15 vuoteen, koska Eritrean on syytetty tukevan Somalian islamistikapinallisia. Eritrea on kiistänyt syytteen.
Pilvet haittasivat kuunpimennyksen seuraamista
Perjantai-iltana tapahtui pitkään odotettu harvinainen, täydellinen kuunpimennys. Ilmiö koki kuitenkin monien pettymykseksi takaiskun: pilvet haittasivat kuunpimennyksen seuraamista monin paikoin Suomessa. Muualla päin maailmaa pimennys näkyi paremmin. [Yle on julkaissut](https://yle.fi/uutiset/3-10327071) lukijoiden lähettämiä parhaita kuvia kuunpimennyksestä.
Hellettä ja poutaa
Sää jatkuu pääosin helteisenä ja poutaisena. Päivällä lämpötila kohoaa laajalti 23 ja 31 asteen välille. Metsäpalovaroitus on voimassa maan etelä- ja keskiosissa. Eteläisillä merialueilla varoitetaan kovasta tuulesta. Muutoin veneilijöitä huomautetaan monin paikoin itä- ja koillistuulesta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kalevan kisoissa yllätyslukemat pukannut Mäkitörmä on valmis vieläkin kovempaan tulokseen – "Se ei ollut mikään täydellinen työntö"
Senja Mäkitörmä yllätti itsensäkin viime viikonloppuna Jyväskylän Kalevan kisoissa. Mäkitörmä pukkasi kuulansa ennätyslukemiin 16,95 ja nappasi paikan Berliinin EM-joukkueeseen.
Senja Mäkitörmä nappasi viime kesänä Seinäjoen Kalevan kisoissa ensimmäisen ulkoratojen SM-mitalinsa, kun hän otti kuulassa hopeaa tuloksella 15,30. Mitalijahtiin Mäkitörmä lähti Jyväskyläänkin, etenkin kun hän oli parannellut ennätystään useaan otteeseen kesän aikana ja rikkonut kesäkuussa 16 metrin rajankin. 
Jyväskylässä tärähti kuitenkin sellainen lukema, että se sai monet hämmästelemään. Eikä vähiten Mäkitörmän itsensäkin. Hän työnsi toisella kierroksella tuloksekseen 16,95 – 90 senttiä aikaisempaa ennätystään pidemmälle. Tuo työntö toi 24-vuotiaalle Mäkitörmälle ylivoimaisen Suomen mestaruuden sekä paikan Berliinin EM-kisoihin. 
– En ihan vieläkään ymmärrä, mitä tuli tehtyä tai miten se noin pitkälle meni, Mäkitörmä myönsi. 
– Mutta toisaalta se ei ollut mikään täydellinen työntö, nyt kun sitä on katsonut nauhalta. Siksi on hämmentynyt olo, että mihin tässä voi olla rahkeita, jos tulee sellainen nappityöntö. 
Mäkitörmän mukaan hän on valmentajansa Mika Reijosen kanssa keskittynyt harjoituksissa työstämään etenkin vasemman jalan liikettä, jotta se tulisi maahan nopeasti ja matalana. Ennätystyönnössä näin ei tapahtunut. 
– Toisaalta siinä työnnössä paine oli hyvä. Miten tuon kaiken saa onnistumaan samaan työntöön, onkin sitten haastavampi juttu. 
Berliinin EM-kisat olivat Mäkitörmälle selkeä tavoite tälle kesälle. Nyt kun tämä tavoite on saavutettu, on seuraavan askeleen aika. 
– Ehkä tuota tulosta 16,95 voisi parantaa, jos kaikki osuisi kohdalleen. Sinne EM-kisoihin menee kuitenkin vähän eri odotuksilla, kun on noin hyvä tulos taustalla.
Mäkitörmä onkin tyytyväinen, että hän saa ennen Berliiniin lähtöään alle vielä yhden kovan kilpailun. Etenkin kun se kisataan Varpaisjärven Vireen työntäjän kotikentällä Lapinlahdella. 
– Edellinen kisa oli kuitenkin niin iso ylläri, että nyt on hyvä nähdä, missä mennään. Pystyn vielä katsomaan tekniikkaani kisassa, miltä se näyttää tuon edellisen jälkeen, Mäkitörmä totesi. 
**Lapinlahden gp-kisa on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.45 lähtien.**
**Lue myös:**
[Yllätysnimi EM-kisakoneeseen! Petrasi vanhaa ennätystään liki metrin](https://yle.fi/urheilu/3-10316723) 
Miltä kuunpimennys näytti Suomessa? Katso lukijoiden parhaat kuvat
Helsingissä Kaivopuistossa kuunpimennys näkyi pilvien takia vain muutamien sekuntien ajan.
Perjantai-iltana tapahtui pitkään odotettu harvinainen, täydellinen kuunpimennys.
Ilmiö koki kuitenkin monien pettymykseksi takaiskun: pilvet haittasivat kuunpimennyksen havaitsemista monin paikoin Suomessa. 
Esimerkiksi Helsingissä Kaivopuistossa pimennys näkyi vain muutamien sekuntien ajan. Kuu näkyi kuitenkin odotetusti kauniin ruosteenpunaisena. Muualla päin maailmaa pimennys [näkyi paikoin paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10324789).
 Nyt nähty pimennys oli tämän vuosisadan toiseksi pisin täydellinen kuunpimennys.
Lukijat lähettivät Ylelle kuvia kuunpimennyksestä ympäri Suomen. Tässä niistä parhaat.
Neljän päivän työviikko, viiden päivän palkka – Uusiseelantilainen rahoitusfirma haluaa uudistaa työelämää
Uutisotsikoihin nousevat usein synkät asiat. Samaan aikaan tapahtuu paljon hyvää, josta kerromme arkiviikon päätteeksi.
Uusiseelantilainen bisnesmies Andrew Barnes luki talouslehdestä työelämää käsitteleviä tutkimuksia. 
Ajattelua vaativissa töissä tehokas työaika on vain noin kaksi ja puoli tuntia vuorokaudessa, kertoivat kansainväliset tutkimustulokset.
– Aloin miettiä, mitä voisin tehdä parantaakseni oman yhtiöni tuottavuutta, Barnes kertoo sähköpostitse Ylelle.
Pohdinta tuotti tulosta. Barnes teki työntekijöilleen tarjouksen, joka oli melkein liian hyvä ollakseen totta. 
Suostutteko tekemään töitä neljänä päivänä viikossa niin, että palkka pysyy samana?
Tätä kysymystä ei tarvinnut esittää kahta kertaa, työntekijät suostuivat. 
Työteho nousi
Barnesin menestyvä rahoitus- ja vakuutusalan yritys Perpetual Guardian työllistää 240 ihmistä. 
Vaikka englantilaissyntyinen liikemies tunnetaan Uudessa-Seelannissa myös hyväntekijänä, tällä kertaa tarkoitus oli toimia markkinatalouden ehtojen mukaisesti ja tuottaa yhtiölle voittoa.  

Kuusi viikkoa kestänyt kokeilu oli onnistunut kaikilla mittareilla laskettuna. 
Aucklandin yliopiston seurantatutkimuksesta käy ilmi, että työntekijöiden stressi väheni, he olivat tehokkaampia töissään ja luottamus yhtiön johtoon ja esimiehiin kasvoi.
Aucklandin teknillisen yliopiston henkilöstöjohtamisen professori Jarrod Haar on innoissaan tutkimustuloksista.
– Tärkein havainto oli, että kun työntekijät saivat itse suunnitella muutosta, he tekivät työnsä paremmin, Haar kertoo Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
Työntekijöiden kuuleminen päätöksenteossa näkyi myös tuloksissa.  

– Työteho ei laskenut ollenkaan. Itse asiassa, useimmissa ryhmissä se vain kasvoi, yrityksen omistaja Andrew Barnes kertoo.
Lehmät on lypsettävä säännöllisesti
Barnes myöntää, että nelipäiväiseen työviikkoon siirtyminen ei välttämättä onnistuisi kaikilla aloilla.
– Lehmät on lypsettävä kaksi kertaa päivässä. Sen alan työntekijöiden on oltava paikalla.
Se ei kuitenkaan Barnesin mukaan tarkoita, etteikö työelämän totuttuja käytäntöjä pitäisi yrittää muuttaa alalla kuin alalla.
– Se mikä toimi meillä, ei ehkä onnistu jossakin muualla. Mutta etukäteen sitä ei voi tietää, ei ennen kuin työväeltä on kysytty, miten he itse hoitaisivat asian.
Ministeri mielissään kokeilusta
Myös Uuden-Seelannin valtionjohto on noteerannut Barnesin toiminnan.
– Olen innoissani tällaisesta kokeilusta. Teen mielelläni yhteistyötä kenen tahansa kanssa, joka antaa työntekijöille joustavuutta ja toimii samalla sääntöjen mukaisesti, työpaikkojen suhteista vastaava ministeri Iain Lees-Galloway sanoi [The Guardian -lehden haastattelussa.](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/19/work-less-get-more-new-zealand-firms-four-day-week-an-unmitigated-success?utm_source=esp&utm_medium=Email&utm_campaign=The%2BUpside&utm_term=281667&subid=19018079&CMP=the_upside_email)
Eri asia on, kuinka valmiita työnantajat ovat uusiin kokeiluihin. Barnes ainakin kertoo olevansa valmis jatkamaan hyvin onnistunutta kokeilua.
– Ehdottomasti! Mutta työntekijät eivät saa ottaa sitä itsestäänselvyytenä ja jatkaa työntekoa vanhaan malliin, Andrew Barnes sanoo. 
Kaljulle aurinkorasvaa, trimmaus pitkäkarvaiselle – näin lemmikin ominaisuudet vaikuttavat helteenkestävyyteen
Karvan paksuus, kuonon pituus ja mahdolliset perussairaudet vaikuttavat siihen, miten koira tai kissa pärjää kuumassa säässä.
Lemmikkieläimen rotu voi vaikuttaa suuresti siihen, miten eläin pärjää lämpimällä säällä. Esimerkiksi turkin paksuus ja kuonon pituus vaikuttavat koirien ja kissojen helteenkestävyyteen, kertoo Helsingin yliopistollisen pieneläinsairaalan johtava eläinlääkäri Katariina Thomson.  

– Tukalinta on lyhytkuonoisilla koirilla, joilla on normaaleissakin lämpötiloissa vaikeuksia viilennyksen ja hengittämisen kanssa, Thomson kertoo.
Pitkäkarvaisten koirien karvaa Thomson suosittelee mahdollisuuksien mukaan trimmaamaan kuumalla säällä.
– Ei ihan kaljuksi, mutta lyhyemmäksi. Lyhentäminen kannattaa varsinkin, jos koira pitää uimisesta. Jos pitkän karvan pohjavilla on koko ajan märkänä, se altistaa koiran ihotulehduksille, Thomson sanoo.
Paikallisia ihotulehduksia, _hot spoteja_, voi syntyä, jos koiran iho ei pääse uimakertojen välillä kuivumaan ja iho hautuu kosteudessa paksun turkin alla. Thomson kertoo, että tulehdus voi levitä turkin alla laajalle alueelle, ennen kuin omistaja huomaa sen.
– Tiheäturkkinen koira on hyvä kuivata uinnin jälkeen huolellisesti ja tarkistaa samalla, että sen iho voi hyvin, Thomson sanoo.
Karvaton iho palaa herkästi
Karvattomilla koirilla luulisi olevan kesällä mukavammat oltavat kuin paksuturkkisilla lajitovereillaan. Niitä vaanivat kuitenkin omat vaivansa.
– Esimerkiksi karjalankarhukoiran turkki suojaa koiraa hyvin kärpäsiltä ja itikoilta. Ohutturkkisia koiria, esimerkiksi vinttikoiria, paarmat pääsevät puremaan iholle, Thomson sanoo.
Aivan kuten ihmisenkin, myös ohutturkkisen tai karvattoman koiran iho voi palaa herkästi auringossa. Suojakeinoksi Thomson suosittelee samaa kuin ihmisillekin.
– Koiralle, joka on karvaton tai jolla on paljaita kohtia turkissa, kannattaa laittaa aurinkorasvaa. Parasta on lasten mieto aurinkorasva, Thomson kertoo.
Perussairaudet ja helle ovat tukala yhdistelmä
Entä kissat sitten? Ne kestävät lämpöä lähtökohtaisesti paremmin kuin monet koirarodut, Thomson kertoo. Paksu turkki voi silti tehdä niidenkin olon tukalaksi.
Eri koira- ja kissaroduilla on taipumusta erilaisiin perussairauksiin. Esimerkiksi sydän-, hengitys- ja keuhkosairauksia sairastavien lemmikkien hyvinvointi voi olla helteellä vaakalaudalla.
Lemmikin ylipaino puolestaan vaikeuttaa eläimen kehon lämmönsäätelyä.
Helteellä lemmikeille kannattaa järjestää varjoisia ja viileitä paikkoja, joissa levätä, sekä[ pitää vettä aina saatavilla](https://yle.fi/uutiset/3-10312104). Vaikka koira olisi leikkisällä päällä, sen ei saisi antaa riehua itseään läkähdyksiin vaan tarvittaessa se pitäisi viedä ulkoa sisälle viilentymään ja lepäämään, Thomson neuvoo. Erityisen tarkkana pitää olla perussairaiden lemmikkien kanssa, sillä esimerkiksi uiminen voi rasittaa sydänsairasta eläintä liikaa.
Thomson myös muistuttaa, että siinä missä koirille läähätys on luonnollinen keino jäähdyttää itseään, kissoilla se on aina hälyttävä merkki.
– Jos kissa hengittää suu auki, sillä on jo todella hankala olla. Se on merkki siitä, että kissa pitää viedä eläinlääkäriin, Thomson kertoo.
**Lue myös:**
[Asfaltti korventaa tassut, autosta tulee pätsi – eläinlääkärin vinkit lemmikin hoitoon helteillä](https://yle.fi/uutiset/3-10312104)
[Saako sinilevässä uinutta kalaa syödä, mitä jos koira popsii levämassaa? Tutkijoiden viisi neuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-10317594)
[Helle ottaa koville myös lemmikeillä – eläinlääkäreiden vinkit parempaan oloon](https://yle.fi/uutiset/3-7373858)
Ilmaiseksi pelattava Fortnite tuottaa tänä vuonna 1,7 miljardia euroa – pelinkehittäjä jalosti hahmot, asut ja tanssit kultakaivokseksi
Fortnitea fanittavat lapset, aikuiset, superjulkkikset ja huippu-urheilijat.
Maailmanlaajuiseksi ilmiöksi kasvanut Fortnite on Epic Games -peliyhtiölle rahasampo.  

Jo valmiiksi menestyneen yhtiön arvo on nyt 5-8 miljardia dollaria eli noin 4,3-7 miljardia euroa, [arvioi Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/features/2018-07-24/fortnite-phenomenon-turns-epic-game-developer-into-billionaire).
Pelitalot ympäri maailmaa pohtivat, kuinka menestyskonseptia voisi kopioida. Fortnite on ilmaispeli, jonka tuotto perustuu pelin sisäisiin ostoihin. Ostot eivät vaikuta itse pelaamiseen mitenkään. Systeemiä ei siis pidä sekoittaa mobiilipeleistä tuttuihin mikromaksuihin.
Sen sijaan V-buckseilla, oikealla rahalla pelin sisällä lunastettavalla virtuaalirahalla, ostetaan uusia hahmoja, asuja eli skinejä, tanssiliikkeitä ja erikoistehtäviä.
Ideaa on käytetty pelimaailmassa pitkään, mutta Epic Games on jalostanut järjestelmän kultakaivokseksi. Esimerkiksi hahmoja ja lisävarusteita ansaitsee myös pelaamalla ahkerasti, mutta lahjoitusten tahti kiihtyy merkittävästi ostamalla taistelulipukkeen, battle passin. Sellainen maksaa noin kymmenen euroa.
Fortnite on kaikkialla
Fortniten suosiolle ei näy loppua. Valtteja ovat pelattavuus, näennäinen väkivallattomuus, visuaalinen ilotulitus ja vuorovaikutus pelaajien kanssa.  

Ylivoimaisesti suosituin pelimuoto on battle royale, jossa taistellaan viimeiseen hahmoon Battle Royale -elokuvan hengessä. Pelialuetta pienentävä myrsky tiivistää tunnelmaa pelin edetessä. 
Siinä missä toinen jättisuosittu battle royale -peli, Playerunknown's Battlegrounds, tuntuu jähmeältä sekä vaatii omistautumista ja pitkää pinnaa, Fortnite vaikuttaa ensialkuun matalan kynnyksen arcade-peliltä. Huipputasolle pääseminen vaatii molemmissa peleissä kuitenkin täydellistä omistautumista ja erityislahjakkuutta.
Matka täysveriseksi kilpapeliksi on Fortniten osalta takkuinen. Vuoden 2019 loppuun mennessä on tarkoitus jakaa 100 miljoonaa dollaria palkintorahoina. Ensimmäiset miljoonat jaetaan heinäkuun puolivälissä alkaneessa kahdeksanviikkoisessa turnauksessa, jossa Epic Gamesin järjestelyt [osoittautuivat heti alkuun puutteellisiksi (Ilta-Sanomat)](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000005759777.html). 
Fortnite on joka tapauksessa maailmanlaajuinen ilmiö, jota fanittavat sekä lapset että aikuiset, superjulkkikset ja huippu-urheilijat. Suomalaisista muun muassa Patrik Laine [paljasti keväällä](https://www.suomikiekko.com/2018/04/patrik-laineen-kayttatyminen-pelimatkoilla-ihmetyttaa-sulkeutuu-usein-yksinaan-hotellihuoneeseen/) Fortniten olevan parasta seuraa pelireissuilla.
Jalkapallon mm-kisoja seuranneet Fortnite-fanit myhäilivät maalintekijöiden tuuletuksille. Muun muassa Antoine Griezmann [lainasi finaalin 38. minuutilla](https://www.polygon.com/fortnite/2018/7/15/17573598/fortnite-world-cup-goal-celebration-antoine-griezmann-final) Fortnitesta tuttua liikettä.
Jos Fortniten jatkuvasti kehittyvä pelimaailma saa paljon ulkomaailmasta, se myös ottaa sieltä. Pelissä nähtävät liikkeet ja tanssit, jotka siis ovat päätyneet urheilijoiden tuuletuksiksi, [on napattu](https://www.youtube.com/watch?v=Nkx3HzGF9uE) muun muassa elokuvista, sarjoista, meemeistä tai muuten vain tosielämästä.
Miljardien eteen oli vaihdettava suuntaa
Fortniten pelaajamääristä tihkuu harvoin tietoa. Viimeisin päivitys on kesäkuun alkupuolelta. Silloin peliä oli pelannut jo 125 miljoonaa ihmistä.
Epic Gamesin perustaja ja johtaja Tim Sweeney [on todennut](https://www.polygon.com/a/epic-4-0/the-four-lives-of-epic-games), että menestystarinan takana on päätös muuttaa suuntaa koko yhtiössä.
Viidelläkympillä yksittäin myytävien pelien tulevaisuus näytti karulta, kun menestyneimpien pelien kehitys jatkui elävänä myös julkaisun jälkeen. Parhaat pelit rakentavat oman elävän maailmansa.
– Totesimme, että siinä on Epicin tulevaisuus pelialalla, Sweeney totesi.
Muutos konsolipelejä julkaisevasta pelitalosta eri alustoille pelejä kehittäväksi jätiksi vaati pääomaa. Sitä Sweeney järjesti vuonna 2012 myymällä yhtiöstään 40 prosenttia kiinalaiselle Tencentille. Epic Gamesin arvoksi laskettiin silloin reilut 700 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna [pelkästään Fortnite](https://www.bloomberg.com/news/features/2018-07-24/fortnite-phenomenon-turns-epic-game-developer-into-billionaire) tuottaa yhtiölle noin 1,7 miljardia euroa.
Japanin suurkaupunkeihin iskee illalla voimakas taifuuni – Myrsky on jo tuonut rankkasateita itärannikolle
Japani on heinäkuun aikana kärsinyt useista sääkatastrofeista. Satoja lentoja on peruttu myrskyn takia.
Japanin länsiosaan rantautuu tänä iltana trooppinen hirmumyrsky Jongdari.
Myrskyn keskuksen ennustetaan liikkuvan aivan pääkaupungin Tokion eteläpuolitse ja jatkavan matkaa länsi-luoteeseen kohti Nagoyaa ja Kiotoa.
Jongdari on nyt 2. luokan taifuuni. Sen tuulet puhaltavat puuskissa jopa 50 metriä sekunnissa. Rannikkoa lähestyessään myrsky heikkenee hieman, mutta sen uskotaan silti pysyvän taifuunin voimakkuudessa.
Myrsky on jo tuonut rankkasateita Japanin pääsaarella Honshulla sijaitsevalle Kanton alueelle, jossa on myös pääkaupunki Tokio. 
Japanissa on jo peruttu satoja lentoja lähestyvän taifuunin takia, mutta pääosin nämä ovat olleet kotimaan lentoja.
Myrskyn aiheuttama suurin ongelma lienee sen tuoma valtava sademäärä. 
Perjantai-illan ja lauantain puolenpäivän välisenä aikana vuoristoisella rannikkoseudulla voi sataa jopa 300–500 millimetriä, kertoo [Mainichi-sanomalehti](https://mainichi.jp/english/articles/20180728/p2a/00m/0na/002000c).   

Vesimassat voivat aiheuttaa äkillisiä tulvia ja mutavyöryjä.
Japanissa on heinäkuun alkupuolella kärsitty rajusta helleaallosta sekä ankarista sateista, joiden johdosta maaperä on jo nyt täysin vettynyt. 
Helle ja sateet ovat aiheuttaneet satoja kuolemantapauksia.
_Lisätty kello 16.40 tietoja myrskyn tuomista rankkasateista ja myrskyn takia perutuista lennoista._ 
**Lue lisää:**
 [Japania lähestyy seuraavaksi trooppinen hirmumyrsky – Jongdari-taifuuni tuo mukanaan rankkasateita Tokioon ja Osakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10324474) 
MM-rallin kärkikuljettajien renkaat lopussa, suomalaislupauksen päivä otti musertavaan käänteen
Suomen MM-rallin toinen kokonainen kilpailupäivä käynnistyi jo varhain lauantaiaamuna.  Yle Urheilu ja Ralliradio seurasivat tapahtumia alusta loppuun.
EM-kisoihin valmistautuvan Lotta Lepistön arki sujuu koiraa ulkoiluttaessa, treenatessa ja Buckinghamin palatsia ympärikisatessa
EM-kisojen reitti Glasgowssa saattaa sopia pyöräilijä Lotta Lepistölle, jos "tähdet ovat kohdillaan".
Kun muut suomalaiset ovat rentoutuneet helteisillä kesämökeillä, pyöräilijä Lotta Lepistöllä on ollut rankka heinäkuu vuorilla. Hän polki ensin naisten Italian ympäriajon, josta tuloksena oli kolmossija yhdeltä etapilta. Sen jälkeen hän kilpaili Ranskan ympäriajon järjestämässä naisten yhden päivän kilpailussa, jossa kiipesi legendaarisen Colombièren vuorensolan. 
Lauantaina hän ajaa Lontoossa criterium-tyyppisessä kilpailussa ympäri Buckinghamin palatsia. Kisan nimi on Prudential RideLondon Classique.
Kuluneella viikolla Lepistö kävi myös tykittämässä Helsingissä naisten ennätyksen legendaarisessa Pepen tempossa Sotungintiellä. Huippupyöräilijän vinkki amatööreille: hidastetöyssyistä kannattaa ajaa kovaa, mutta aavistuksen keventäen, putkelle nousten.
– Kokonaisuudessaan Italian ympäriajo sujui ihan. Sain kovaa treeniä ja lisää kisakokemusta. Jäi vain harmittamaan, ettei tullut voittoa itselle tai tiimille, Lepistö kertoo.
Lepistön palautuminen kovista vuoripäivistä on sujunut hyvin ja hän on ehtinyt jo tehdä muutaman intensiivisen harjoituksen.
Glasgowssa vastassa pientä brittityylistä nyppylää
Treeniä tarvitaan, sillä pyöräilyn Euroopan-mestaruuskilpailut alkavat naisten osalta sunnuntaina 5. elokuuta maantiekisalla Skotlannin Glasgowssa. Reitti on melko tyypillinen yhden päivän kisoille. Glasgown keskustassa ajetaan 14 kilometrin luuppia useita kertoja. Maasto on vaihteleva.
– Reitillä on pientä, brittityylistä nyppylää ja tiet ovat aika teknisiä eli niissä on kurveja. Nousumetrit tekevät sen, että edessä on kova kisapäivä, Lepistö analysoi.
Lepistö on yksi maailman parhaista sprinttereistä, mutta koviin mäkinousuihin hänen kroppaansa ei ole luotu. Lepistön EM-haaveiden kannalta oleellista onkin, millainen kisasta muodostuu. Kaikkiin irtiottoihin ei voi lähteä mukaan, mutta todennäköisesti mestaruus ratkaistaan 20 tai 30 kuskin porukasta. Matkalla Lepistöä tukee kaksi joukkuekaveria: Laura Vainionpää ja Antonia Gröndahl.
– Glasgown reitti on sen verran hankala, ettei kisa tule mihinkään massakiriin loppumaan. Kortit ovat avoinna, mutta toivottavasti tähdet ovat päivän aikana kohdallaan, Lepistö toteaa.
Maantiekisan lisäksi Lepistö polkee keskiviikkona 8. elokuuta henkilökohtaisen aika-ajon, jossa tulostavoite on ”tasainen top10”.
EM-kisojen jälkeen Lepistö tähtää erityisesti kahteen kisaan. Toinen on Ruotsissa Vårgårdan yhden päivän kisa, jonka Lepistö voitti viime vuonna. Toinen on miesten Espanjan ympäriajon järjestämä Madrid Challenge syyskuun puolivälissä. Siellä edessä on lauantain Lontoon-kisaa muistuttava kirikamppailu Madridin ydinkeskustassa.
– Madridin kilpailu on tärkeä minulle, Lepistö kertoo. 
**Katso minidokumentti pyöräilijäpariskunta Lotta Lepistön ja Joonas Henttalan pyöräilyntäyteisestä arjesta Espanjan Gironassa:**
[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa](https://areena.yle.fi/1-50005751) 
**Lue myös:**
 [Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615) 
Sylwia kuskaa rekalla sipsejä Puolasta Manchesteriin – "Naisena saan olla jatkuvasti varuillani etenkin taukopaikkojen vessoissa"
Kuorma-autot lisääntyvät Euroopan teillä tasaista tahtia ja kuskien aikapaineet kasvavat. Lasteja kuljetetaan jopa kahdessa päivässä Romaniasta Espanjaan.
**BRANDENBURG/MICHENDORF NORD** Rivi kuorma-autoja nököttää Itä-Saksassa Michendorfin parkkipaikalla kuin äänettömät jättiläiset. Kuljettajien koppien eteen on vedetty verhot. Kello on kymmenen aamulla.
Sylwia Wedrich on juuri tullut huoltoaseman suihkusta ja naputtelee viimeisiä viestejä punaiseen iPhone-puhelimeensa. 26-vuotias puolalaiskuski on matkalla kohti Manchesteria. 
Tänään hänen pitää ehtiä Rotterdamista kello 21 lähtevälle lautalle.
Wedrich heittää puhelimen kojelaudalle ja käynnistää moottorin. Rekan sisuksissa alkaa murista.
Kuljetusauto kuuluu Wedrichin perheyritykselle. Perheen äiti toimii yrityksen pomona, isä ja tytär ajavat rekkoja. Kuljetukset ovat lähinnä Puolan Lodzista Hollantiin ja Britanniaan. Rekassa kulkee milloin pesukoneita, milloin liesiä. Manchesteriin Wedrich vie tällä kertaa seitsemän tonnia Pringles-sipsejä.
– En ollut koskaan hyvä koulussa. Tämä ammatti sopii minulle, Sylwia Wedrich kertoo.
Koulun jälkeen Wedrich oli ensin töissä verkkokaupan varastossa pakkaajana. Työssä tienasi kuitenkin vain 1 800 Puolan zlotya eli noin 430 euroa kuussa.
Rekkakuskina hän tienaa nyt kuukausittain 5 000 zlotya eli runsaat 1 100 euroa. Summaa varten hänen täytyy heittää kahdesta kolmeen viiden päivän kuljetuskeikkaa kuukaudessa.
**Wedrichin radiopuhelin rätisee.** Puolalaiset kuskit viestivät keskenään radioaalloilla, LA-radiopuhelinten kautta kanavalla 28.
– Hei, tuleeko ennen Hannoveria vielä poliisipartioita? Wedrich kysyy.
– _Kurwa_, kuuluu vastaus. Paskat. Edessä odottaa puolen tunnin ruuhka.
Pian Wedrich joutuu hidastamaan ja matelemaan asvaltilla etanavauhtia.
– Pidän ajamisesta, mutta inhoan ruuhkaa. Tämä on ehdottomasti tämän työn huonoimpia puolia, hän huokaa.
Navigaattori näyttää, että tänään ajettavaa on vielä 658 kilometriä, 80 kilometrin maksimituntivauhtia.
**Sylwia Wedrichin luotsaama sipsilasti** on yksi niistä 20 miljoonasta rekkakuljetuksesta, jotka vuoden aikana liikkuvat Euroopan teillä. Kolme neljäsosaa mantereen sisäisistä tavarakuljetuksista [liikkuu rekkojen kyydissä](http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Freight_transport_statistics).
Euroopan unioni ja erityisesti vapaata liikkuvuutta säätelevä Schengen-sopimus ovat muutamassa vuosikymmenessä mullistaneet Euroopan tavaraliikenteen. 
Sisämarkkinoita vahvistamaan luodun Schengen-sopimuksen alkuvaiheessa 1986 sopimukseen kuului viisi valtiota. EU:n laajentuminen itään ja EU:n ulkopuolisten Norjan, Islannin, Sveitsin ja Liechtensteinin jäsenyydet ovat vahvistaneet sopimusta, ja nyt sopimuksen piirissä on jo 26 maata.
Tavaraliikenteelle rajojen purkaminen on merkinnyt raja-asemien sulkemista, byrokratian vähentämistä ja kuljetusten nopeutumista.
Kaikille kehitys ei ole ollut mieleen.
**Börden levähdyspaikan reunaan pysäköinyt** Norbert Berger ajaa tällä kertaa betonikuormaa. Hänen arjessaan rajojen purkaminen on tarkoittanut jatkuvaa kamppailua aikapaineiden kanssa.
Liki 40 vuotta rekkakuskina työskennellyt 57-vuotias Berger muistelee haikeana aikaa, jolloin jokaisella rajalla sai kahvitella parin tunnin rajanylitysten ajan.
– Nyt vaatimukset ovat ihan uskomattomia. Pitäisi ajaa kahdessa päivässä Romaniasta Espanjaan. Ennen siihen matkaan meni kaksi viikkoa! hän puuskahtaa.
Baijerin Wackersdorfista kotoisin oleva kuljettaja kannattaa politiikkaa, jossa rajoja suljettaisiin uudestaan.
– Niille, jotka myyvät ja ostavat tavaraa Euroopassa, rajattomuus on ollut siunaus. Meille rekkakuskeille se on ollut pelkkää kirousta.
**Romanialaiset isä ja poika Ioan ja Daniel Lazar** istuvat retkituoleilla kuorma-autonsa edessä Am Fichtenplanin parkkipaikalla Brandenburgissa. He laittavat ruokaa trangialla. Ioan Lazar kaivaa kuljetuskopin pikkuisesta jääkaapista kananlihaa sulamaan.
Miesten ateria tuoksuu herkulliselta. He keittävät riisin ja valmistavat kanan kotoa Romaniasta tuotujen säilöttyjen paprikoiden ja sipulin kera.
– Ikävöin kotiruokaa. Taukopaikoilla on aina vain tarjolla roskaruokaa, se lihottaa. Aina kun voimme, keitämme aterioita itse, Daniel Lazar kertoo.
Lazarit ovat olleet viimeisen kolmen viikon aikana liikkeellä Espanjan, Norjan ja Suomen välillä. Suomesta heille jäi erityisesti mieleen Tornion rajakaupunki.
Euroopan teillä kahden kuskin asetelma on harvinainen.
– Pystymme näin ajamaan lastin nopeammin perille. Ensin isäni ajaa yhdeksän tuntia, ja kun hänen työtuntinsa ovat täynnä, hän siirtyy sängylle nukkumaan ja minä puolestani rattiin, Daniel Lazar kuvailee.
Miesten kuljettajankoppi on täynnä kaikenlaista tavaraa. Keskelle pystytetyn television ympärillä lojuu matkalaukkuja, tyhjiä pahvilaatikoita, purkkeja ja keksejä, kuljetusyrityksen iPad ja parranajokone.
Lazarit katsovat tauoillaan mieluiten televisiouutisia ja ajankohtaisohjelmia. Tauon ajaksi rekan etuosaan asennetaan satelliittiantenni, jonka kautta Romanian kanavat humahtavat pienen tv:n ruudulle.
**Isä ja poika pitävät toisilleen seuraa, mutta** monelle muulle taukopaikat ovat vieri viereen parkkeeratuista kuorma-autoista huolimatta yksinäisiä. Sylwia Wedrich kertoo, että hänelle yksin liikkuminen merkitsee myös turvallisuusuhkaa.
– Naisena saan olla jatkuvasti varuillani etenkin taukopaikkojen vessoissa. Olen saanut osakseni huutelua ja pariin kertaan jopa kourintaa, hän kertoo.
Wedrich on työskennellyt kuskina vasta neljä vuotta, mutta on ehtinyt jo tutustua muihinkin ammattinsa varjopuoliin. Hän on kuullut muilta kuskeilta salakuljetuksista: pesukoneisiin survotaan huumeita, tiskikoneisiin tupakkaa ja vodkaa. 
Jotkut kuskit kuljettavat salaa ihmisiä rajojen yli. 
Huhu kertoo, että salakuljetuksista maksetaan seksillä.
– Pysyttelen sellaisesta kaukana. Tienaan jo nyt hyvin, ja yritän saada jotenkin ajan kulumaan siihen asti, että pääsen taas kotiin rentoutumaan, Wedrich sanoo.
**Rajattoman liikkuvuuden huippuvuodet** 2010-luvun alussa päättyivät Euroopan pakolaiskriisiin vuonna 2015. Tuolloin esimerkiksi Tanska, [Itävalta ja Unkari sulkivat omia, EU:n ja Schengen-sopimuksen sisäisiä rajojaan](https://yle.fi/uutiset/3-8332698).
Kuljetusyrityksille kiinni pannut rajat ja tarkastukset merkitsivät taloudellisia menetyksiä. Vaikka osa rajatarkastuksista on myöhemmin purettu, jotkin rajat ovat suljettuna jo kolmatta vuotta peräkkäin. [Euroopan komission mukaan ](https://ec.europa.eu/home-affairs/what-we-do/policies/borders-and-visas/schengen/reintroduction-border-control_en)esimerkiksi Ranska, Itävalta, Saksa, Tanska, Ruotsi ja Norja ovat ilmoittaneet rajatarkastusten jatkamisesta.
Rajojen sulkeminen Euroopassa voisi merkitä miljardien eurojen menetyksiä vuosittain kuljetusyrityksille. Pidemmät ajoajat tarkoittavat lastin viilennyksestä koituvaa isompaa polttoainelaskua, varakuskin palkkaamista ja viivästyksestä maksettavia korvauksia tavaran vastaanottajalle, [New York Times -lehti ](https://www.nytimes.com/2016/03/02/business/international/europes-new-border-controls-exact-a-cost.html)kirjoitti kaksi vuotta sitten. 
"Ensin isäni ajaa yhdeksän tuntia, ja kun hänen työtuntinsa ovat täynnä, hän siirtyy sängylle nukkumaan ja minä puolestani rattiin."
Puolalainen Sylwia Wedrich ajaa mielellään Britanniaan. Tällä kertaa hän on menossa katsomaan jalkapallojoukkue Manchester Unitedin kotistadionia.
Britannian-keikkojen tulevaisuus on kuitenkin epävarma, sillä saarivaltio on eroamassa EU:sta.
– Sitä en osaa vielä sanoa, tuleeko brexit vaikuttamaan Englantiin suuntautuviin kuljetuksiin, Wedrich sanoo.
Wedrichin perheyrityksessä mietitään jo, mistä uusia, korvaavia kuljetusreittejä voitaisiin löytää, jos byrokratia Britannian päässä muuttuu brexitin myötä hankalaksi ja ajot sinne loppuvat.
Yleinen optimismi kuljetusalalla jatkuu silti, sillä rekkakuljetusten määrä kasvaa noin [viisi prosenttia vuodessa](https://www.verkehrsrundschau.de/nachrichten/mehr-osteuropaeer-in-westmaerkten-2163493.html/1605173), erityisesti puolalaisten, romanialaisten ja bulgarialaisten uusien kuljetusyritysten ansiosta.
Kuljetusten määrä kasvaa tasaista tahtia talouden kanssa. Lisäksi verkkokaupan kasvu lisää kuljetusten määrää Keski-Euroopan keskusvarastoista muualle, myös Suomeen.
**Liettualainen Mindaugas Lukauskas katselee** ulos kopistaan Saksi-Anhaltin osavaltiossa A2-tien varrella sijaitsevalla Börden taukopaikalla. Hän viettää yhdeksän tunnin taukoaan ja laskee minuutteja siihen, että saa lähteä uudestaan liikkeelle.
Lukauskasia harmittaa eniten, jos keikkojen aikataulut venyvät ja paluu perheen luokse Vilnaan viivästyy.
– Vaikka olisin ajoissa paikalla, voi tavaran maksamisessa tai toimittamisessa olla viivästyksiä. Päälle tulevat juhlapyhät ja sunnuntait, joina en saa ajaa. Saatan viettää useita päiviä tekemättä mitään, vain odottamassa, Lukauskas kertoo.
Kotona hänellä on kaksivuotias lapsi ja parin kuukauden ikäinen vauva.
– Pahinta on, kun tietää, että haluaisi olla kotona esimerkiksi merkkipäiviä varten, eikä keikka menekään suunnitelmien mukaan. Koko perhe joutuu sopeutumaan kuskin työhön.
Kuorma-autoajojen tauottamisesta ja kirjaamisesta on säädelty EU:ssa tarkasti vuodesta 2006. Kuskien on kirjattava elektronisella ajopiirturilla ajoajat ja tauot. Tietoja tarkastavat niin poliisi, rajaviranomaiset kuin työnantajat.
Pyhinä ja sunnuntaisin eurooppalaisilla teillä saavat liikkua ainoastaan tuoretavaraa kuten lihaa tai kukkia kuljettavat rekat.
EU:ssa on useaan otteeseen keskusteltu rekkakuskien työoloista ja esimerkiksi riittävästä levosta ja palkoista. [Euroopan parlamentin liikenne- ja matkailuvaliokunta (TRAN)](http://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20180604IPR04914/new-rules-on-drivers-working-conditions-and-fair-competition-in-road-transport) hyväksyi kesäkuussa paketin, jonka myötä työnantajien on maksettava eri maalaisille kuskeille samaa palkkaa ja huolehdittava, että kuskit pääsevät kolmen viikon välein kotiinsa tai valitsemaansa paikkaan lepopäiviensä ajaksi.
Romanialaisille Ioan ja Daniel Lazarille tämä voisi tarkoittaa suurta muutosta, koska isä ja poika nukkuvat ahtaassa kuljettajankopissaan. Miehet ovat viettäneet viimeiset kolme vuotta joulut ja ortodokseille tärkeät pääsiäisviikot tien päällä. 
Ajossa kuluu aina kolme kuukautta putkeen. Sen jälkeen levätään kuukausi kotona.
– Tämä on kauheaa elämää, mutta maksamme työllä perheemme velkaa pois. Vielä pari vuotta pitäisi jaksaa, 27-vuotias Daniel Lazar sanoo.
**Nuorempi Lazar pitää tekniikasta.** Kotipihaansa hän on asentanut sääkameran, jota hän katselee päivittäin reissussa puhelimestaan.
Paikka on kaunis. Pulleat kanat astelevat yksikerroksisen talon pihalla. Ympärillä avautuvat pellot, joita halkovat harvakseltaan pystytetyt sähköpylväät.
– Seuraavassa ammatissani ryhdyn maanviljelijäksi, Daniel Lazar sanoo.
Hänen isänsä pitää kuljettajan työstä ja haluaa jatkaa sitä eläkkeeseen asti.
Liettualainen Mindaugas Lukauskas puolestaan pitää kuljettajan kopissa mukanaan rullaluistimia. Harmaa parkkipaikka jää nopeasti taakse, kun Mindaugas suhaa niillä rannalle, läheiseen kylään tai kaupungin keskustaan.
– Yritän urheilla ja pitää itseni kunnossa taukojen aikana. Saatan vetää rekan takaosassa hetken leukoja ja sitten rentoutua pelaamalla videopeliä, hän sanoo.
Sylwia Wedrich odottaa jo seuraavaa parin päivän lomajaksoaan kotona. Hän asuu tyttöystävänsä ja labradorinnoutajansa kanssa. Tyttöystävä opiskelee Poznanissa liikunnanohjaajaksi ja on Wedrichin sanojen mukaan huippukunnossa.
– Tutustuimme tyttöjen jalkapallojoukkueessa Lodzissa. Nyt en liiku yhtään, olen lihonut, Wedrich valittaa.
Vapaapäivinään hän käy uimassa ja tapaa kavereitaan jollakin parkkipaikalla. Silloin ajetaan rallia ja ihaillaan kavereiden tuunattuja autoja. Wedrich omistaa Audi A4:n, jonka hän on maalannut sähkönsiniseksi.
Ystävät kutsuvat Wedrichiä lempinimellä _pączek_, “donitsi”. Hän taitaa pitää nimestä, sillä se hehkuu välkkyvin kirjaimin kopin tuulilasin takana, vastaantulijoiden katseita varten.
Nimikyltti tekee massiivisesta kuorma-autosta vähän henkilökohtaisemman, väliaikaisen kodin veroisen.
_Muokkaus 28.7. klo 15.00: CB-radio korjattu LA-radiopuhelimeksi._
**Lisää luettavaa:**
**[Pakkaa läppärisi, lähde maailmalle ja anna Viron hitaa loput – Kiertävät yrittäjät ryhtyvät virtuaaliasukkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10038805)**
Valmentaja-isä ei antanut Jami Kinnuselle huutia Kalevan kisojen   tupeksinnasta – "Näki, että jytyä on ja pitkä heitto tulossa"
Keihäänheittäjä Jami Kinnunen tavoittelee lauantain Lapinlahden gp-kisasta ennätystään.
Jami Kinnunen pettyi viime viikonlopun Jyväskylän Kalevan kisoissa pahoin, kun hänen mitali- ja EM-kisarajametsästyksensä päättyikin jo karsintaan. Hänen kisatuloksensa oli kaksi yliastuttua heittoa ja viimeisellä tulos 66,79. 
Mitä siinä oikein tapahtui? -kysymys sai Kinnusen nauramaan. 
– Niin, sitä olen itsekin miettinyt. Kaiken piti olla valmiina, ja kaksi ensimmäistä heittoa meni yli rajan, mutta ensimmäisessä liukastui käsi viivan päälle ja toisessa varpaat. Kolmannessa en saanut enää toivottua tulosta. 
Kolmannen polven keihäänheittäjä myönsi, että pettymyksen käsittely vei oman aikansa, mutta hän suuntasi katseensa nopeasti Lapinlahden kilpailuun. 
– Ei se murehtiminen hirveästi mitään asioita paranna ainakaan.
Jamin valmentaja-isä Kimmo oli Harjun stadionin katsomossa seuraamassa poikansa edesottamuksia kuulan olympiavoittaja Arsi Harjun kanssa. Vaikka kaksikon valmennussuhde on välillä melko tulinen, ei Jyväskylän karsinnan jälkeen Kimmo Kinnuselta tullut Jami-pojalleen huutia. 
– Hän oli harmissaan, mutta ei ollut huolissaan. Näki kuitenkin, että jytyä on heitossa ja pitkä heitto tulossa, mutta oli huonoa tuuria. Se kuuluu urheiluun. Isäkin on tottunut siihen, että kun epäonnistumisia tulee, pitää vain jatkaa. 
80 metrissä on sitä jotakin
Jami Kinnunen haaveilee yhä 80 metrin heitosta. Se olisi hänen uusi ennätyksensä ja samalla rikkoisi Berliinin EM-kisarajan. Tällä kaudella Kinnunen on heittänyt ennätyksekseen 78,44, mutta kasilla alkavaa tulosta hän on odottanut jo kolmisen vuotta. 
– En tiedä, mikä siinä 80 metrin rajassa on. Kyllähän kasikympin miestä arvostetaan enemmän kuin seitsemänkympin miestä. Ja 69 metriä voi pyöristää 70:een, mutta 79 metriä ei voi pyöristää 80:een, hän hymähti. 
– Joku siinä on. 
Kinnunen odottaa Lapinlahden kisasta kovatasoista, sillä mukana on yli 91 metriä heittänyt Taipein Cheng Chao-Tsun ja hänen maanmiehensä Huang Shih-Feng (86,64) ja Intian Neeraj Chopra (87,43). Kotimaisista nimistä mukana ovat muun muassa Lassi Etelätalo, Joni Karvinen ja Toni Keränen. 
– Sanoisinko, että hyvällä tuurilla voi tulla kaksikin kahdeksankympin miestä, Kinnunen veikkaili kotimaan heittäjien tuloksia. 
Viivan takana pysyttävä
Kinnusella on tällä kaudella ollut tekniikan puolelta pientä hiomista, sillä hänen heittonsa ovat suuntautuneet liian korkealle. Lapinlahdelle on luvattu myötäistä tuulta lauantaille, ja se sopii hyvin Kinnuselle. 
– Enemmän pitää suunnata heittoa eteenpäin. Ja pysyä viivan takan, hän sanoi viitaten Kalevan kisoihin. 
Kinnusen mukaan viivan takana pysyminen ei ole niin helppoa kuin miltä se maallikosta tuntuu, sillä siihen ei auta pelkkä merkin siirto. Esimerkiksi Kinnusen heitto perustuu vahvasti kovaan vauhtiin, joten merkin muuttaminen muuttaa myös juoksua harppomiseksi. 
– Silloin ei tule samanlaista kiihtyvyyttä loppuun. Se on yllättävän vaikeaa. 
Lapinlahden kisassa Kinnunen toivookin, että vauhdinotto pysyy kasassa ja keihäs lähtee tarpeeksi matalalle radalle. Jos metrejä tulee tarpeeksi, voi sillä irrota myös EM-kisapaikka, mutta tätä 23-vuotias heittäjä ei vielä ajattele. 
– Tavoitteenani on heittää ennätykseni. Meneekö se rajan yli, niin sen näkee sitten kilpailussa, hän virnisti. 
**Lapinlahden gp-kisa on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.45 lähtien.**
**Lue myös:**
[Helander helposti finaaliin – Kinnuselle paha pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10316508) 
[Jamin vuoro jatkaa Kinnusten sankaritarinaa - keihäslupaus kärsinut kolhuista](https://yle.fi/urheilu/3-10014153) 
Tilastot ovat täynnä tunnin viikossa töitä tekeviä valetyöllisiä ja 5 muuta väitettä – voiko työllisyystilastoihin luottaa?
Tilastojen mukaan työllisyys kasvaa kohisten, mutta moni epäilee tilastojen johtavan harhaan.
Tilastokeskus julkistaa kerran kuukaudessa [työvoimatutkimuksen](https://tilastokeskus.fi/til/tyti/2018/06/tyti_2018_06_2018-07-24_tie_001_fi.html), joka kuvaa työllisyyden kehitystä Suomessa. Viime vuoden aikana työllisyysluvut ovat näyttäneet hyviltä, mutta monet ovat epäilleet tilastojen paikkansapitävyyttä. 
Sekä Tilastokeskus että työvoimatutkimuksesta uutisoivat mediat ovat saaneet tilastojen julkistusten yhteydessä yhteydenottoja kansalaisilta, jotka syyttävät sekä viranomaisia että mediaa työllisyystilanteen vääristelystä ja hallituksen propagandakoneena toimimisesta. 
Esimerkiksi [Ylen uutinen ](https://yle.fi/uutiset/3-10319341)viimeisimmästä työvoimatutkimuksesta keräsi peräänsä pitkän liudan kommentteja, joissa tilastot kyseenalaistetaan. 
Julkisuudessa tilastoja on arvostellut Työttömien Keskusjärjestö, joka torstaina julkaisemassaan[ tiedotteessa](http://www.tvy.fi/tyottomien-keskusjarjesto-vaatii-oikeat-numerotilastot-tyollisyyskeskusteluun/) vaati ”todellisuutta vastaavien tietojen käyttöä”.
Selvitimme, mihin väitteet vääristelystä perustuvat.
Väite 1: "Suurin osa uusista työpaikoista on osa-aikaisia pätkätöitä, joilla ei tule toimeen."
Suurin osa työllisyyskasvusta verrattuna vuoden takaiseen on tullut kokoaikaisista työpaikoista, ei osa-aikaisista. 
Käsitys osa-aikaisten töiden lisääntymisestä voi perustua vanhoihin tietoihin. Osa-aikaisten työpaikkojen määrä kasvoi vauhdikkaasti taloustilanteen piristyessä pitkän taantuman jälkeen, mutta nyt kasvu on tullut nimenomaan kokoaikaisista työpaikoista.
Hämmennystä on herättänyt myös työtuntien määrän tilastointi. 
Välillä työllisyys on näyttänyt kasvavan, vaikka työtunnit eivät ole lisääntyneet. 
Viimeisimmän työvoimatutkimuksen mukaan tehdyt työtunnit ovat kuitenkin lisääntyneet edelliseen vuoteen verrattuna. Tehdyissä työtunneissa on usein paljon vaihtelua, joka selittyy esimerkiksi lomapäivien sijoittumisella eri tavoin eri vuosina.
Kaikista palkansaajista selvästi suurin osa on edelleen kokopäivätyössä. Osa-aikaisessa työssä on noin 13 prosenttia palkansaajista. 
Osa-aikaisen työn kasvu ei ole ollut huimaa. Työvoimatutkimuksen mukaan vuonna 2000 hieman alle 12 prosenttia palkansaajista teki osa-aikatyötä. 
Väite 2: "Tilastot ovat täynnä valetyöllisiä."
Monet ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että työvoimatutkimuksessa työlliseksi pääsee jo tunnin verran töitä viikossa tekemällä.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tilastot pullistelisivat tunnin verran töitä tekeviä valetyöllisiä. Tilastokeskuksen aktuaari Ulla Hannula kertoo, että työvoimatutkimuksessa selvitetään myös tehtyjen työtuntien määrää.
– Niiden työllisten määrä, jotka tekevät esimerkiksi 1-2 tuntia viikossa töitä, on niin pieni, että sillä ei ole käytännössä merkitystä työllisten kokonaismäärässä, Hannula sanoo.
Erikoiselta kuulostava rajaus tunnin työskentelystä perustuu siihen, että lukuja on pystyttävä vertaamaan muiden maiden työllisyyslukuihin.
Määritelmä tunnin työstä perustuu kansainvälisen YK:n työjärjestö ILO:n sopimuksiin, joihin myös muiden EU-maiden työvoimatutkimukset perustuvat.
Riittävän toimeentulon määrittely yhtenäisesti eri maiden välillä olisi monesta syystä vaikeaa, minkä takia yhteiseksi työllisyyden mittariksi on sovittu työn tekeminen ja rajaus yhdestä tunnista viikossa.
Väite 3: "Hallitus kaunistelee tilastoja aktiivimallilla."
Työttömien Keskusjärjestön mukaan hallituksen vuoden alussa käyttöön ottama työttömyysturvan aktiivimalli ”tuottaa tilastollista harhaa”.
Samaan kiinnitti huomiota myös asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys, joka [ennakoi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10015444), että aktiivimalli saattaisi kaunistella työttömyystilastoja tuomalla tilastoihin aktiivimallin vaatimukset täyttäviä työllisiä, jotka työskentelevät vain muutamia tunteja viikossa. 
Aktiivimalli edellyttää työtöntä tekemään kolmen kuukauden tarkastelujaksolla joko 18 tuntia töitä, ansaitsemaan omalla yritystoiminnalla tai osallistumalla työllistymistä edistäviin palveluihin. Jos vaatimus aktiivisuudesta ei täyty, leikataan työttömän työttömyysturvaa. 
Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikön Janne Huovarin mukaan aktiivimallin vaikutusta on hankala täsmällisesti arvioida, mutta ainakaan pelot lyhyiden työsuhteiden kasvusta eivät näytä toteutuneen. 
– Sitä on vaikea sanoa ilman kunnollista tutkimusta, mutta näyttäisi siltä, että ainakin näiden lyhyiden työsuhteiden osuus on jäänyt hyvin pieneksi. Samaan aikaan kun työllisyys on kasvanut, ovat myös työtunnit kasvaneet, Huovari sanoo.
Työllistymistä edistävissä palveluissa olevia taas ei työvoimatutkimuksessa lasketa työllisiksi. Työllisiksi ei lasketa myöskään ilman palkkaa esimerkiksi harjoittelijana töitä tekeviä.
Väite 4: "Tilastoissa on jatkuvasti toisistaan poikkeavia lukuja."
Työttömyysluvuista julkaistaan säännöllisesti kahta eri tilastoa, joiden luvut poikkeavat toisistaan. 
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen lisäksi työ- ja elinkeinoministeriö julkistaa työnvälitystilastoa, jossa työttömiksi katsotaan TE-toimistossa työnhakijoiksi rekisteröityneet pääsääntöisesti työttömät henkilöt.
Ministeriön arviot työttömien määrästä ovat olleet korkeammat kuin Tilastokeskuksen julkistamat määrät.
Tämä johtuu tilastojen erilaisista määritelmistä työttömille. Tilastokeskuksen työttömyysluvuista passiiviset työnhakijat tippuvat pois, sillä työttömiksi katsotaan ne, jotka ovat työtä vailla, ovat valmiita ottamaan töitä vastaan ja ovat hakeneet töitä neljän viime viikon aikana. 
Erilaiset tilastot aiheuttavat usein hämmennystä. Tilastokeskuksen aktuaarin Ulla Hannulan mukaan esimerkiksi tilastoja arvostelleen Työttömien Keskusjärjestön [tiedotteessa](http://www.tvy.fi/tyottomien-keskusjarjesto-vaatii-oikeat-numerotilastot-tyollisyyskeskusteluun/) sotketaan selvästi kahden erilaisen tilaston käsitteitä keskenään. 
**Lue lisää tilastojen erosta tästä:**  

 [Ihmetteletkö miksi eri työttömyystilastoissa on jatkuvasti toisistaan poikkeavat luvut? – Näillä tiedoilla asia selittyy](https://yle.fi/uutiset/3-9746254)
Väite 5: "Työllisyys kasvaa vain pääkaupunkiseudulla."
Nopeinta työllisyyskasvu on ollut suurissa kaupungeissa ja absoluuttisesti uusia työpaikkoja on eniten Uudellamaalla, mutta työllisyyskasvu on hyödyttänyt koko Suomea.   

Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö Janne Huovari sanoo, että työllisyysasteen paranemiseen kaikissa maakunnissa on kaksi syytä. 
– Heikoimpien maakuntien tilanne on parantunut osaksi sen takia, että sieltä on muuttoliikkeen takia väki vähentynyt ja työllisyystilanne sitä kautta parempi. Sen lisäksi tämä työllisyyskasvu on näkynyt parin viime vuoden aikana positiivisesti ympäri koko maata, Huovari sanoo. 
Hallituksen tavoitteleman 72 prosentin työllisyysasteen ylittää jo kuusi maakuntaa. Huonoin työllisyystilanne on Kainuussa siitä huolimatta, että työllisyys on parantunut myös siellä. 
Väite 6: "Haastattelututkimus on epäluotettava."
Työvoimatutkimus tehdään haastattelemalla noin 12 000 ihmistä joka kuukausi.
Kyseessä on niin kutsuttu otostutkimus, mikä tarkoittaa sitä, että haastateltavien joukko muodostaa eräänlaisen pienoiskuvan koko Suomen 15–74-vuotiaiden toiminnasta.
Haastatteluiden ja otostutkimuksen käytössä ei ole itsessään mitään poikkeuksellista, hämäräperäistä tai epäluotettavaa. 
Työvoiman tilastointiin otostutkimuksia käytettiin Yhdysvalloissa jo 1930-luvulla, kun hallitus kaipasi nopeasti tietoja työvoimasta ja työttömyydestä, [kirjoittaa](https://www.stat.fi/artikkelit/2009/art_2009-03-16_008.html?s=0) Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Vesa Kuusela. 
Suomessakin työvoimatutkimukset aloitettiin jo vuonna 1958, ja menetelmät ovat vuosien saatossa kehittyneet jatkuvasti tarkemmiksi. 
Tilastokeskuksen aktuaari Ulla Hannula sanoo, että työllisyydestä ei ole mahdollista saada yhtä nopeaa ja kattavaa kuvaa ilman työvoimatutkimusta ja sen haastatteluja.  

– Työvoimatutkimus antaa aika monipuolisen kuvan työmarkkinoista ja koko työikäisestä väestöstä. Työllisyydestä ei voi saada näin nopeasti tietoja mistään muualta.
Miksi työllisyystilastot epäilyttävät? 
Tilastokeskuksen työntekijät korostavat lukujen luotettavuutta ja vertailukelpoisuutta, mikä tarkoittaa sitä, että työllisyyslukuja mitataan samoilla menetelmillä hallituksesta riippumatta. 
Työllisyyslukujen tulkinta on kuitenkin poliitikassa jatkuvan kiistelyn aiheena. 
Kärjistäen voisi sanoa, että hallitus ottaa mielellään kaiken kunnian hallituskauden aikana syntyneistä työpaikoista, ja oppositio puolestaan arvelee työpaikkojen syntyneen lähinnä hallituksesta huolimatta. 
Esimerkiksi keskustan Matti Vanhanen hehkutti viimeisimpiä työllisyyslukuja Twitterissä viittaamalla hallituksen toimiin. 
Oppositiosta taas esimerkiksi vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto huomautti, että EKP:n elvytysohjelma ja kansainvälinen taloustilanne on vaikuttanut Suomen talouteen.   

Asiantuntijoiden mukaan suurin syy työllisyystilanteen paranemiseen on maailmantalouden vahva veto ja suotuisa suhdannetilanne, mutta myös hallituksen toimilla ja erityisesti kilpailukykysopimuksella arvioidaan olevan jonkin verran vaikutusta. 
Harjoitetun talouspolitiikan järkevyydestä ja sen vaikutusten merkittävyydestä myös asiantuntijat ovat kuitenkin keskenään erimielisiä.
Monia tilastoja epäileviä saattaa häiritä myös kokemus siitä, että hallituspuolueiden poliitikot työllisyysasteesta riemuitessaan unohtavat työttömät. 
Työllisyyskasvusta huolimatta totta on myös se, että Suomessa on edelleen valtava määrä työttömiä. Tilastokeskuksen mukaan työttömiä on noin 200 000 ja työ- ja elinkeinoministeriön määritelmän mukaan noin 270 000. 
On syytä muistaa myös se, että hallituksen tavoittelema 72 prosentin työllisyysaste on muihin Pohjoismaihin verrattuna edelleen hyvin vaatimaton. 
Työllisyyden kasvu ei itsessään kuitenkaan ole kiistanalainen kysymys.
**Lue myös: **
[Analyysi: Työllisten määrä kasvaa Suomessa räjähdysmäisesti, mutta työttömyys vähenee hitaammin – Sipilän hallituksen “työllisyysihmettä” selittää tyypillinen talouden nousukauden ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-10324698)
Lehmushunaja tuo mieleen isoisän – lajihunajissa maistuu luonnon monimuotoisuuden koko kirjo
Yhdestä kasvilajista peräisin oleva lajihunaja vaatii mehiläistarhurilta enemmän työtä, mutta lopputulos palkitsee. Stanislav Jašille Espoosta kerätty lehmushunaja tuo mieleen Tšekkoslovakian ja isoisän.
Stanislav Jaš avaa yhden kuudesta mehiläispesästä. Toimittaja ja kuvaaja seuraavat toimitusta asianmukaisissa suojavarusteissa, mutta tarhurilla itsellään on päällään farkut ja t-paita. Sellaisessakin asussa voi mehiläispesälle mennä, jos tietää mitä tekee. 
– Tämä on oikein kiltti mehiläinen, rauhallinen, Jaš vakuuttaa.
Jos pesää alkaisi purkaa kunnolla, esimerkiksi etsisi kuningatarta alemmista laatikoista, alkaisi tulla piikistä. Tosin silloinkin saatettaisiin päästä melko pitkälle ennen ensimmäistä tujausta. 
– Vanhat lentomehiläiset, eli ne, jotka pistäisivät ensimmäisenä, ovat näin päivällä ulkona pesästä. 
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin muistuttaa, että aina täytyy olla varovainen. Kokeneellekin mehiläistenhoitajalle allerginen reaktio saattaa tulla yllätyksenä. Jaš pitää aina mukanaan kyypakkausta, etenkin silloin, kun pesällä on vieraita, kuten nyt. 
Pistoksilta tarhuri ei voi välttyä. Esimerkiksi hunajaa kerätessään Jaš suojautuu kyllä muuten, mutta hanskoja hän ei tykkää pitää käsissään niiden huonon tuntuman vuoksi.
Neljä maata, neljä tapaa tarhata
Kuusi vuotta Suomessa asunut Stanislav Jaš on syntynyt Tšekkoslovakiassa. Siellä mehiläistenhoidolla on pitkät perinteet. Esimerkiksi Jaš itse tarhaa jo neljännessä polvessa. 
Maaliskuussa Jaš aloitti työt Suomen Mehiläishoitajain Liiton toiminnanjohtajana. Ensimmäiseksi hän halusi tutustua jäseniin. Pitkä maa yllätti. Kun etelässä jo hoidettiin mehiläisiä täyttä päätä, Joensuussa oli metri lunta. Pitkä talvi tuo luonnollisesti värinsä mehiläistarhaukseen.
Ennen Suomea hän on tarhannut mehiläisiä myös synnyinmaassaan sekä Ranskassa ja Belgiassa. Joka maassa käytetyt tekniikat, pesät ja välineet, jopa mehiläisrodut ovat erilaisia.   

Myös hunajan markkinoinnissa on eroa: Euroopassa yhden kasvin medestä valmistetuilla lajihunajilla on pitkät perinteet. 
Luonnon monimuotoisuus löytyy lajihunajasta
Jaš levittää pöydälle seitsemän hunajapurkkia. Jokaisen purkin hunaja on jo silmämääräisesti tarkasteltuna erilaista.
Suomessa hunaja kerätään useimmiten kerran vuodessa, jolloin tuloksena on kaupan hyllyltä tuttua monikukkahunajaa. 
Lajihunajan kerääminen vaatii enemmän työtä, sillä pesä on tyhjennettävä ennen kohdekasvin kukintaa ja toisaalta hunaja on kerättävä heti kukinnan jälkeen, jolloin sekoittumista muihin mesilähteisiin ei ehdi tapahtua. Kerätyt määrät ovat usein pieniä, ja myynnissä kotimaista lajihunajaa näkee lähinnä torikojuissa.   

– Mehiläiset päättävät itse, mihin ne menevät. Toisaalta tiedämme, että kun löytyy hyvä mesilähde, ne suosivat sitä. Silloin ne menevät pääsääntöisesti sinne hakemaan houkuttelevista kasveista, kertoo Jaš.
Lajihunajan tarkempi määritys voidaan tehdä laboratoriossa hunajaan jääneestä siitepölystä. 
Hunajahipsterin taivas 
Pöydällä on muun muassa voikukka-, tattari-, lehmus- ja härkäpapuhunajaa. Erikoisinta on tumma mesikastehunaja, jota mehiläiset ovat keränneet puissa olevista kirvoista. Tämä kesä on ollut niin kuiva, että mesikasteen kerääminen on onnistunut poikkeuksellisen hyvin. 
Joka hunajalla on selkeästi oma makunsa, värinsä ja koostumuksensa. Esimerkiksi keväällä ensimmäisenä tuleva voikukkahunaja maistuu lakritsaiselta ja sen jälkimaku on pitkä, kun taas mesikastehunaja maistuu toffeiselle ja yrttiselle. 
– Mesikastehunajaa suosittelen leivänpäälle tai sellaisenaan. Jos laitat sitä teehen tai uunileivonnaisiin, kaikki se tuoksu ja maku häviää, opastaa Jaš. 
Jašin suosikki on lehmushunaja, joka maistuu mintulta, timjamilta ja mentolilta. Se tuo mieleen Tšekkoslovakian ja isoisän. Lajihunajamaailma voisi helposti olla hipsterin seuraava taivas.
Kaupunki tuottaa laatuhunajaa
Mehiläistenhoito ei ole pelkästään maalaisten laji. Kaupungissakin mehiläiset viihtyvät ja keräävät jopa erinomaista hunajaa. Siitä on todisteena Espoon Lillklobbenin pesistä kerätty keväinen hedelmäpuuhunaja, joka on menestynyt hunajakilpailuissa. Saasteita kaupunkihunajasta ei löydy. Vielä 1980-luvulla polttoaineissa käytetty lyijy saattoi päätyä hunajan sekaan, mutta nykyisin esimerkiksi tutkitut espoolaishunajat ovat olleet puhtaita.
Aivan mitä tahansa siivekästä ei kannata kaupunkiin kuitenkaan rahdata. 
– Tunnen kuningatarkasvattajan, jolta saan hyviä kuningattaria. Mehiläiset ovat kilttejä eivätkä parveile herkästi. Jos parveilua tapahtuu kaupungissa, tulee siitä haittaa enemmän kuin hyötyä. 
Mehiläistarhauksen arvo ei ole pelkästään hunajassa. Usean viljelykasvin tai marjojen sadot jäisivät minimaalisiksi ilman mehiläisten apua. Pölytyksen todellista arvoa on vaikea mitata rahassa. Esimerkiksi Lillklobbenissa mehiläiset auttavat Espoon vanhimman maatilan kasvien pölytyksessä.   

Kolmen rodun kauppa
Suomen yleisin tarhamehiläisrotu on italialaista alkuperää. Toiseksi yleisin on euroopasta tuotu krainilainen rotu. 
Pohjois-Euroopassa aiemmin valtalajina ollut tumma mehiläinen on vähitellen tulossa takaisin. Se kehittyy keväällä hitaasti, mutta toisaalta se kerää mainiosti mettä loppukesällä ja syksyllä esimerkiksi kanervasta. Se myös lentää kylmemmällä säällä kuin lajikumppaninsa. 
– Sen vanhaa geeniperimää halutaan säilöä, koska emme tiedä, milloin sitä ehkä tarvitaan, sanoo Jaš.
Mehiläishoito on Suomessa esimerkiksi Keski-Eurooppaan verrattuna nuori laji. Ensimmäiset pesät tuotiin Suomeen 1800-luvulla Ruotsista tai Virosta. Tarhaus on kuitenkin kehittynyt voimakkaasti, ja esimerkiksi suomalaisia tarvikkeita viedään maailmalle parinkin yrityksen voimin. 
– Mehiläistenhoitajat ympäri maailman tunnistavat suomalaisten yritysten nimet. Se on aika yllättävää, että ne tietävät, missä Suomi on, Jaš nauraa. 
Republikaanisenaattori Mitch McConnell:
”Seuraava Trump-Putin tapaaminen voi odottaa ensi vuoteen”
Republikaanijohtaja haluaa, että Yhdysvaltain sekä Venäjän presidentit tapaavat toisensa vasta marraskuisten kongressivaalien jälkeen.
Republikaanisenaattori Mitch McConnellin mukaan nyt olisi hyvä lykätä Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin sekä Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaamista ensi vuoteen.
Hän myös totesi, että Venäjän vastaa seurauksista, jos se puuttuu Yhdysvaltain kongressivaaleihin marraskuussa.
– Me emme saa antaa venäläisten häiritä kongressivaaleja, koska sillä saattaa olla vakavia seurauksia, senaatin enemmistöjohtaja McConnell sanoi perjantaina radiohaastattelussa.
 Yhdysvaltain viranomaiset ovat todenneet useasti, että venäläiset puuttuivat kaksi vuotta sitten Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
– Ehkä venäläiset yrittävät puuttua asioihin taas kongressivaalien yhteydessä, mutta en usko, että he onnistuvat vaikuttamaan mihinkään.
Presidentti Trump kutsui aiemmin venäläisen kollegansa Valkoiseen taloon syksyksi, mutta suunnitelmaa lykättiin Trumpin vaalikampanjan Venäjä-yhteyksien tutkinnan takia.
Nyt Putin on puolestaan kutsunut Trumpin Moskovaan ja Trump on sanonut olevansa avoin vierailulle. Yhdysvalloissa lainsäätäjät ovat kuitenkin vaatineet ensin selvitystä presidenttien Helsingin-tapaamisen sisällöstä.
_Korjaus 28.7. klo 12.23: Korjattu, että Putin on esittänyt Trumpille kutsun Moskovaan. Vierailun toteutuminen ei kuitenkaan ole vielä varmistunut. Jutussa luki aiemmin, että presidenttien tapaamista Moskovassa valmisteltaisiin. Täsmennetty McConnellin olevan senaatin enemmistöjohtaja._
Siirtolaisia kuljettava alus odottanut satamaan pääsyä Välimerellä jo yli kaksi viikkoa
Malta, Ranska, Italia ja Tunisia ovat kieltäneet alusta saapumasta satamiinsa.
Kymmeniä siirtolaisia kuljettava alus on odottanut pääsyä satamaan Välimerellä yli kaksi viikkoa. Asiasta perjantaina uutisoineen CNN:n mukaan Tunisian lipun alla seilaava alus pelasti 40 siirtolaista Välimereltä 13. heinäkuuta. Pelastettujen joukossa on kaksi raskaana olevaa naista.
Malta, Ranska, Italia ja Tunisia ovat kieltäneet alusta saapumasta satamiinsa, CNN ja Guardian kertovat.
Aluksella on siirtolaisten lisäksi 14 miehistön jäsentä. Tilannetta CNN:lle kommentoineen miehistön jäsenen mukaan alus oli tällä hetkellä noin kolmen kilometrin päässä Tunisian Zarzisista.
Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälisen liikkeen lääkäreitä kävi aluksella aiemmin tällä viikolla, liikkeen tiedottaja kertoo CNN:lle.
– Autoimme kaikkein eniten apua tarvitsevia ihmisiä, mutta tämä ei selvästikään ole kestävä ratkaisu, tiedottaja sanoi. Guardianin mukaan siirtolaiset olivat ilmeisesti lähteneet ylittämään Välimerta Libyasta. 
Guardianin tietojen mukaan heidät löydettiin ajelehtimassa pienessä puuveneessä Maltan etsintä- ja pelastusalueelta.
Maakuntapäättäjiksi halutaan mieluummin uusia kasvoja kuin kokeneita konkareita
Yksi kymmenestä uskoo ystävien ja vaalikoneen suositusten vaikuttavan puoluevalintaan maakuntavaaleissa.
Maakuntavaaleissa esimerkiksi puolueen sote-kannalla on äänestäjälle enemmän merkitystä kuin oman sosiaaliryhmän etujen ajamisella. Ratkaisevinta äänestyspäätöstä tehdessä on kuitenkin puolueen aatteellinen linja ja toiminta koko maassa. Tämä ilmenee lauantaina julkistetusta Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta. 
Kyselyn perusteella äänestäjät myös haluavat maakuntapäättäjiksi mieluummin uusia kasvoja kuin kokeneita konkareita. Uutta kasvoa äänestäisi 32 prosenttia vastaajista, kun taas kokeneelle henkilölle äänensä antaisi 19 prosenttia vastaajista. 
Sote-uudistuksen valmistelua johtava alivaltiosihteeri Päivi Nerg on toivonutkin, että maakuntavaltuustoon ei pyri sama ihminen, joka on jo valtuutettu kunnassaan ja kansanedustaja. 
– Hattua joutuu vaihtamaan liian usein. Toivoisin, että ihmiset tekevät reilusti ratkaisuja, Nerg sanoi Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa tällä viikolla. 
Kantar TNS:n toteuttamiin haastatteluihin vastasi 1 004 äänioikeutettua eri puolilta Suomea Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Vaalikoneet eivät juuri vaikuta puoluevalintaan 
Tärkeää äänestäjille on myös puolueen linja maakunnan päätöksenteossa, mutta se on tutkimuksen perusteella vähemmän merkityksellinen kuin aatteellinen linja, joka on peräti 67 prosentille vastaajista ratkaisevinta äänestyspäätöksessä. Yhtä suuri prosentti vastaajista pitää puolueen toimintaa koko maassa ratkaisevimpana.
Se, että puolue ajaa oman sosiaaliryhmänsä etuja on tärkeää 52 prosentin mielestä. Yli puolelle vastanneista myös sillä on merkitystä, että puolue on asettanut ehdokkaita äänestäjän kotikunnasta. 
Sen sijaan vain noin yksi kymmenestä uskoo ystävien ja vaalikoneen suositusten vaikuttavan puoluevalintaan maakuntavaaleissa. 
Maakuntavaltuustot on määrä valita vaaleilla ensi toukokuussa, mutta maakunnat aloittavat vasta vuonna 2021. Kaikki tämä edellyttää, että sote- ja maakuntauudistukseen liittyvät lait hyväksytään eduskunnassa marras-joulukuussa. 
Suomessa löydetty alkuvuonna yli 300 väärennettyä euroseteliä
Seteliväärennösten määrä ei ole kasvanut Suomessa.
Suomessa setelien kierrosta löydettiin alkuvuonna 341 euroseteliväärennöstä, kertoo Suomen Pankki. Määrä on lähes sama kuin edellisvuoden vastaavana ajanjaksona. Muiden euroalueen maiden seteliväärennöksiin verrattuna määrä on vähäinen. 
Väärennökset sekä löydetään että poistetaan kierrosta Suomessa nopeasti, seteliasiantuntija Olli Vehmas Suomen Pankista sanoo tiedotteessa. Suomessa kierrossa olleiden setelien joukosta löydettiin eniten 50 euron väärennöksiä.
Asianajaja:
Trumpin seksisuhteista vaikenemisesta maksettu pornotähden lisäksi kolmelle muulle naiselle
Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia koskeva seksiskandaali laajenee.
Aikuisviihdetähti Stormy Danielsin eli Stephanie Cliffordin asianajaja Michael Avenatti on tviitannut edustavansa myös kolmea muuta naista, joille oli maksettu, jotta he eivät kertoisi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin seksisuhteista. Avenattin mukaan naisille maksettiin ennen vuoden 2016 vaaleja.
Clifford on aikaisemmin kertonut, että häntä uhkailtiin väkivallalla vuonna 2011, kun hän oli aikeissa paljastaa salasuhteensa Trumpiin. Trump on sanonut korvanneensa entiselle asianajajalleen Michael Cohenille 130 000 dollaria, kun Cohen maksoi aikuisviihdetähdelle vain päiviä ennen presidentinvaaleja, ettei tämä kertoisi väitetystä seksisuhteestaan Trumpiin. Danielsin mukaan hänen ja Trumpin seksisuhde alkoi vuonna 2006. Clifford on hakenut mitätöintiä Trumpin kanssa tekemälleen vaitiolosopimukselle.
Trump puhui maksusta nauhalla
New York Times uutisoi viime viikolla, että Trumpin ex-asianajaja Cohenilla on nauhoitettuna keskustelu, jossa hän ja Trump keskustelevat maksamisesta Playboy-malli Karen McDougalille. McDougal on sanonut, että hänellä on ollut salasuhde Trumpin kanssa vuosina 2006–2007. Nauhoituksella Trump ja Cohen keskustelevat oikeuksien ostamisesta McDougalin tarinaan, jonka hän oli myynyt National Enquirer -lehdelle 150 000 dollarilla. Lehti ei julkaissut tarinaa.
NYTin mukaan liittovaltion poliisi FBI olisi löytänyt nauhan tehtyään ratsian Cohenin toimistoon. Ratsiat olivat osa meneillään olevaa tutkintaa, jossa Cohenia epäillään petoksista tai rikkeistä liittyen vaalikampanjan rahoitukseen.
Trumpin nykyinen asianajaja Rudolph W. Giuliani on vahvistanut lehdelle nauhan olemassaolon, mutta sanoi, että McDougalille ei lopulta päädytty maksamaan mitään. Hänen mukaansa nauha todistaa Trumpin viattomuuden.
Kannuksen Rättyässä suuri maastopalo
Keski-Pohjanmaalla Kannuksen Rättyässä paloalue on jo saatu rajattua, mutta sammutustyöt jatkuvat.
Keski-Pohjanmaalla Kannuksen Rättyässä syttyi illansuussa kolmen hehtaarin laajuinen maastopalo. Se levisi hakkuuaukealta metsään, mutta palomiehet onnistuivat estämään sen leviämisen pidemmälle. Palokunta on kuitenkin joutunut sammuttamaan maastopaloa vaikeakulkuisella alueella. 
Iltakymmeneen mennessä paloalue on saatu rajattua ja siellä on jo jälkisammutustyöt käynnissä. Puolustusvoimien helikopteri avustaa palomiehiä sammutustöissä. 
– Ensivaiheessa liekkejä oli sammuttamassa pelastuslaitokselta 15 yksikköä ja 40 palomiestä, päivystävä päällikkö Jukka Kangasvieri Keski-Pohjanmaan Pietarsaaren pelastuslaitokselta kertoo. 
Jälkisammutustyöt jatkuvat maastopaloalueella ainakin lauantaihin aamupäivään saakka.
Robin Lod debytoi Espanjassa – laittoi  maaliverkon heti tötterölle
Robin Lod, 25, teki ensiesiintymisen uudessa espanjalaisseurassaan ja kunnostautui heti maalinteossa 2–0-voitto-ottelussa.
Espanjan kakkostason jalkapalloseura Sporting Gijóniin äskettäin siirtynyt Suomen maajoukkuemies tuli toisella puoliajalla vaihdosta kentällä 62. minuutilla ottelussa Langreota vastaan.
Andre Sousa oli vienyt rangaistuspotkusta Sportingin 1-0-johtoon 37. minuutilla. 
Lod ehti olla kentällä reilut parikymmentä minuuttia, kun hän pääsi sinetöimään 2-0-loppulukemat ottelun 84. minuutilla oman volleykutinsa saamastaan paluupallosta. 
HJK-lähtöinen hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi 2+1 -vuotisella sopimuksella Espanjan kakkostasolle pelattuaan sitä ennen kolme kautta kreikkalaisessa Panathinaikosissa.
Sporting Gijón putosi Espanjan kakkostasolle keväällä 2017. Seura tavoittelee nousua Espanjan pääsarjaan. Neljästä kesän harjoituspelistä se on voittanut kolme.   

[Lähde](https://www.lavozdeasturias.es/noticia/sporting1905/2018/07/27/sporting-2-0-langreo/00031532716480356868128.htm)
_Uutista päivitetty 28.7. kello 8.30: kuva vaihdettu._
Tuhannet vaativat työpaikkoja ja puhdasta vettä Irakissa – kolme viikkoa kestäneissä mielenilmauksissa on kuollut 14 ihmistä
Perjantaina mielenosoituksia järjestettiin ainakin pääkaupunki Bagdadissa sekä Najafin ja Maysanin maakunnissa.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään korruptiota ja poliittista johtoa vastaan Irakissa perjantaina.
Mielenosoituksia järjestettiin ainakin pääkaupunki Bagdadissa Tahririn aukiolla sekä Najafin ja Maysanin maakunnissa Bagdadin eteläpuolella.
Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajat olisivat syyttäneet maan johtoa varkaiksi ja korruptoituneiksi.
Melkein kolme viikkoa kestäneiden mielenilmausten aikana 14 ihmistä on kuollut. Ihmiset ovat vaatineet päättäjiltä muun muassa työpaikkoja, puhdasta vettä ja loppua jatkuville sähkökatkoille.
Koko maahan levinneet mielenosoitukset saivat alkunsa 8. heinäkuuta Kaakkois-Irakin öljykaupungista Basrasta, kun turvallisuusjoukot ampuivat mielenosoittajia päin. Tämän jälkeen protesteja on ollut useissa Irakin kaupungeissa.
Maassa odotetaan edelleen toukokuussa järjestettyjen parlamenttivaalien osittaisen uudelleenlaskennan tuloksia. [Tulipalo tuhosi varastoa](https://yle.fi/uutiset/3-10247574), jossa oli tiettävästi säilössä jopa puolet Bagdadin alueen äänestyslipuista.
**Lue lisää:**
[Kansa vaatii puhdasta vettä ja työpaikkoja – mielenosoitukset levinneet ympäri Irakia](https://yle.fi/uutiset/3-10316214) 
Dokumenttiprojekti: Sota vai rauha
TV1 maanantaina 10.9.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 16.9. klo 23.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3717216)
Yhdysvalloissa toiminut The Weather Underground -ryhmä halusi muuttaa maailmaa. Vietnamin sotaa vastustaneiden aktivistien toiminta johti äärimmäiseen väkivaltaan 1960- ja 70-luvulla. Osa liikkeen jäsenistä jatkoi taistelua maan alla.
Suomalaisen **Inderjit Kaur Khalsan** ohjaama dokumenttielokuva Sota vai rauha (_War/Peace_) (12) kertoo, mitä ikääntyneet aktivistit nyt ajattelevat toimintatavoistaan?
Dramaattinen käänne
Sodanvastaisen opiskelijajärjestön radikaaleimmat jäsenet tekivät pommi-iskuja Vietnamin sotaa symboloivaa omaisuutta vastaan, järjestivät vankilapakoja sekä organisoivat mellakoita. Ryhmä tavoitteli Yhdysvaltain hallituksen ja kapitalistisen järjestelmän kumoamista.
Toiminta sai dramaattiseen käänteen, kun erään Manhattanin rakennuksen kellarissa räjähti rakenteilla ollut pommi. Räjähdyksessä kuoli kolme aktivistia.
Maailma ennen ja nyt
Dokumentin päähenkilöitä ovat The Weather Underground -järjestön entinen jäsen ja perustaja, professori **Bill Ayers** sekä hänen vaimonsa **Bernardine Dohrn**.
Pariskunta vertailee oman aikansa yhteiskuntaa tämän hetken tilanteeseen Yhdysvalloissa ja maailmassa. Heillä on viesti nuorisolle, joka nyt kokee syvää turhautumista maailman tilanteen äärellä.
War/Peace. Käsikirjoitus ja ohjaus: Inderjit Kaur Khalsa. Tuotanto: Greenlit Productions, Suomi, 2018.
Annimari Korte kiittelee espanjalaisvalmentajaansa uskomattomasta tasonnostosta – "Hän muutti harjoitteluni painopisteitä"
Berliinin EM-kisoihin matkaava Annimari Korte muutti huhtikuussa Barcelonasta Valenciaan ja sai uudeksi valmentajakseen espanjalaisen Rafael Blanquerin.
**LAPINLAHTI.** Annimari Kortteen uskomattomasta noususta Suomen EM-joukkueeseen on viime viikonlopun Kalevan Kisojen jälkeen kirjoitettu paljon. Vammoista ja sairasteluista noussut Korte antaa itse kiitosta uudelle valmentajalleen, Rafael Blanquerille. Blanquer on itse entinen pituushyppääjä, joka kilpaili muun muassa vuoden 1976 olympialaisissa. 
– Kyselin espanjalaisilta pikajuoksukavereilta, ketä he ehdottaisivat valmentajaksi. Espanjassa on kaksi vaihtoehtoa naisten pika-aitoihin ja hän oli mun mielestä parempi vaihtoehto, Korte kertoo.
75-vuotias Blanquer on eläkkeellä, mutta johtaa Valencialaisen yleisurheiluseuran toimintaa ja valmentaa treeniryhmää, johon kuuluu tällä hetkellä Kortteen lisäksi muun muassa liettualainen 400 metrin juoksija, liettualainen kolmiloikkaaja sekä espanjalainen pituushyppääjä.
Blanquerin valmennuksessa Kortteen treenaamisen painopisteet ovat muuttuneet.  

– Hänen kanssaan harjoitellaan paljon heikkouksia. Aiemmin olen juossut paljon aitoja ja kun aitatekniikka on luonnostaan hyvä, siihen ei ole tarvinnut keskittyä niin paljon. Nyt on keskitytty nopeuteen ja räjähtävyyteen. Valmentaja kuuntelee tosi hyvin. Joka päivä kun tulen treeneihin valmentaja kysyy, mikä olo on tänään, särkeekö jotain, miltä tuntuu. Ja sen mukaan saattaa treeniohjelmakin muuttua.
**Tämän kauden vaikeudet**
Korte on kertonut olleensa sairastelukierteessä useamman vuoden, joista pahimmat olivat 2014–2015. Tällä kaudella hän sanoo laskeneensa valmentajan kanssa, että täysipainoisia treenivikkoja on tullut kauteen vain kaksi.
– Tammikuussa ekassa kisassa mursin jalan, kesti melkein kolme kuukautta, että se parani. En harjoitellut oikeastaan ollenkaan kuin vasta maaliskuun lopussa. Kun aloitin harjoittelun, treenasin viikon ja repesi etureisi, sitten reenasin taas viikon ja repesi uudestaan pahemmmin.   

Ja milloin tämä siis tapahtui?
– Huhtikuun alussa oli eka repeämä ja kesäkuun puolivälissä oli itse asiassa vasta viimeinen Paavo Nurmi Gamesin jälkeen. Niitä oli neljä yhteensä. Valmentaja laski, että kaksi viikkoa ollaan treenattu kovaa.
Miten reisien kanssa toimittiin? Miten sait ne niin nopeasti kuntoon?
– Jatkettiin vaan treenaamista. Kävin hierojalla kerran viikossa, mutta ei siinä oikein muuta hoitoa. Kesti neljä viikkoa isoimmassa repeämässä parantua. Nyt kun olen muuten terve, palaudun nopeammin eikä tule muita isoja vammojakaan.
Korte kertoo, että jalasta murtui nilkan taittuessa viides metatarsaali eli suomeksi pikkuvarpaan puoleinen reunimmainen jalkapöydän luu. Paraneminen vaatii usein kipsin tai ainakin kovapohjaisen kengän. Reisien repeämissä kudoksen paranemiseen menee usein kahdesta neljään viikkoa, täyden voiman ja vetolujuuden palaamiseen yleensä kuusi viikkoa, riippuen repeämän vakavuudesta.  

– Treenaminen tammikuusta huhtikuuhun jäi tavallaan väliin. Kävin kisoissa, että kyllä siinä on juostu, mutta en ole treenannut.
– Kun en keväällä pystynyt juoksemaan kuin kaksi viikkoa ennen ensimmäistä kilpailua, niin harjoittelimme kaikkea, missä olen huono. Tehtiin puntilla oikeita asioita ja pystyin loikkimaan.
Eli pystyit loikkimaan?  

– Joo loikkimaan, mutta en juoksemaan ollenkaan.
Aitatreenejä Kortteelle on kertynyt vain seitsemän ja siihen kilpailut päälle, joita on noin kymmenen. 
Korte kertoo harjoittelevansa pääosin ryhmän kanssa, mutta kesäisin muut pitävät iltaharjoittelusta, kun on viileämpää. Koska Korte pitää aamuharjoittelusta, tulee Blanquer mukaan Kortteen omiin treeneihin. Lisäksi valmennettavilla on mahdollisuus osallistua iltaharjoituksiin, joita Blanquer vetää 18-19-vuotiaiden ryhmälle. 
Miten hän suhtautui siihen, että oli niin paljon vammoja koko ajan?
– Hän jaksoi uskoa. Kun reisi repesi koko ajan, hän kertoi tarinoita entisistä urheilijoistaan, kuinka jokaisella urheilijalla on revennyt etureidet, kun he ovat tulleet hänen valmennukseen, mutta muutama viikko siitä, he ovat jo juosseet ennätyksiään. Näin kävi mullekin, Korte kertoo.   

**Blanquerilla dopingurheilijoita**
Aiemmin Blanquerin Valencia Terra y Mar Teamissa on ollut mukana myös dopingista kärynneitä urheilijoita, kuten useita positiivisia näytteitä antanut nigerialaislähtöinen sittemmin espanjalaistunut pika-aituri Josephine Onya, joka jäi ulos Pekingin 2015 MM-kisoista, nigerialainen hyppääjä Samson Idiata sekä ukrainalainen 400 metrin juoksija Natalia Pygyda.  

– Ensimmäisessä tapaamisessa me keskusteltiin tästä. Valmentaja painotti, että sä et tuu ottamaan sitten mitään epämääräisiä lisäravinteita, kerrot kaikista lisäravinteista mitä otat, Korte sanoo.
– Nämä hänen urheilijat oli tilanneet jostain USA:sta näitä lisäravinteita valmentajan kielloista huolimatta ja nyt häntä pelottaa ottaa urheilijoita, jos hän ei luota täysillä. En usko, että mun valmentaja olisi ikinä antanut kenellekään mitään, Korte painottaa.
– Nigerialaisistakin hän on sanonut, että ne eivät tienneet, mitä tilauksissa oli tai jos he tiesivät, eivät kertoneet valmentajalle. Mullekin kun on tullut lisäravinnesponsoreita, niin valmentaja kysyy heti, että tiedätkö varmasti, mitä niissä on. Hänelle on jäänyt traumoja näistä, ketkä ovat kärähtäneet. Siitä keskusteltiin jo ekalla kerralla kun tavattiin.   

Mutta sinua ei vaivaa, että näin on tapahtunut?
– Ei vaivaa. Parhaat urheiljat on puhtaita ja nyt siellä on tosi hyviä urheilijoita, joista kukaan ei käyttäisi mitään.   

**Berliini odottaa**
Kortteen haave on ollut päästä aikuisten arvokisoihin. Elokuussa tämä käy toteen ja myös valmentaja Blanquer on paikalla.
– Tulee hyvä fiilis ylipäätään juosta, kun se on niin pitkän ajan unelma. Valmentajallahan on tosi kovat odotukset Berliiniin. Maanantaina hän lähetti viestin, että monelta kisa on Berliinissä? Sanoin, että 8.8. klo 10.10. Hän kysyi, että entä se sun välierä? Sanoin, että siihen täytyy juosta vielä. Hän sanoi, että juokset 12.90 välierissä, että ei siinä ole ongelmaa.   

Mikä on tärkeintä onnistumisen kannalta?
– Että osaisi keskittyä omaan juoksuun varmasti. Kisoja ei ole tullut tarpeeksi. Menee keskittyminen siihen, mitä muut tekevät seuraavilla radoilla. Jos siellä saisi oman juoksun juostua, siitä tulee kova.
Mikä on Lapinlahden rooli valmistautumisessa?
– Tärkeä paikka, koska haluaisin tehdä kaksi onnistunutta juoksua. Onnistuneita juoksuja ei ole tullut puoleen väliin asti tai puolen välin jälkeen toista puolta. Nyt haluaisin onnistumisen, että Berliiniin voi lähteä vielä parantamaan. 
**Lue myös:**
[Häpeä, pelko ja riittämättömyyden tunne valtasivat mielen, kun vammat veivät 977 päivää lupaavasta urasta – nyt Sanna Kämäräinen nauttii elämästä ja urheilusta enemmän kuin koskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10322886) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
[Kommentti: Haralan kyyneleet ja Hurskeen avautuminen paineista todistavat, että pika-aiturien taistelu EM-paikasta on parasta mitä suomalaiselle yleisurheilulle on tapahtunut vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-10316164)   

[Annimari Kortteen yllättävä nousu takaisin huipulle on poikkeuksellinen – EM-kisapaikoista tulossa hurja taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10276185)   

[Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10276644) 
Harvinainen punertava kuunpimennys näkyvissä osittain myös Oulussa
Kuunpimennyksen katselu on täysin turvallista. Sitä voi seurata paljain silmin, kiikarilla tai kaukoputkella.
Tänään nähdään harvinainen kuunpimennys. Kyseessä on tämän vuosisadan toiseksi pisin täydellinen kuunpimennys.   

Oulun seudulla täydellinen vaihe nähdään vain osittain, sillä Kuu nousee näillä korkeuksilla vasta seitsemän minuuttia täydellisen vaiheen alkamisen jälkeen.
Täydellisen pimennyksen vaihe alkaa kello 22.30, ja päättyy hieman puolenyön jälkeen. Pimennyksen syvimpänä hetkenä Kuu näyttää punertavalta. Kuunpimennyksen katselu on täysin turvallista. Sitä voi seurata paljain silmin, kiikarilla tai kaukoputkella.
Maapallolla nähdään erilaisia kuunpimennyksiä 2–4 kertaa joka vuosi. Täydellisiä pimennyksiä tapahtuu harvemmin. Seuraavan kerran Suomessa nähdään täydellinen kuunpimennys ensi vuoden tammikuussa.
Voit seurata pimennyksen etenemistä illalla suorana [Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-10324789) ja lähettää meille parhaat kuvasi ilmiöstä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tyhjä purjevene ajautui rantaan Haminassa, kadonnutta etsittiin sataman edustalta
Etsinnät lopetettiin puoli kahdeksan jälkeen illalla.
Haminan satamasta löytyi tyhjä purjevene aallonmurtajaa päin ajautuneena perjantaina, Merivartiosto kertoo. Ilmoitus veneestä tuli puoli kuuden aikaan iltapäivällä. 
Merivartiosto etsi kadonnutta veneilijää sataman edustalta, mutta etsinnät lopetettiin puoli kahdeksan jälkeen illalla. Jatkossa etsinnöistä vastaa poliisi. 
Meripelastustehtävässä oli mukana päivystävä meripelastushelikopteri sekä yksiköitä Kotkan merivartioasemalta, poliisista, Tullista, pelastuslaitokselta sekä Kotkan meripelastusyhdistyksestä. Myös sukeltajia käytettiin etsinnöissä.
Dokumenttiprojekti: Nettikiusaajan uhrit – Miksi digitaalista väkivaltaa siedetään ja vähätellään?
TV1 maanantaina 3.9.2018 klo 21.30 - 23.05, uusinta sunnuntaina 9.9. klo 12.40
Katsottavissa Areenassa
Internet on nykyajan tärkeä julkinen tila, jossa kaikilla on mahdollisuus olla mukana. Verkossa tapahtuva häirintä ja nettikiusaaminen vaientavat kansalaisia ja estävät heitä osallistumasta.
Palkittu amerikkalaisohjaaja **Cynthia Lowen** kertoo dokumentissaan Nettikiusaajan uhrit (_[Netizens](https://www.netizensfilm.com/)_) verkkohäirinnän kohteeksi joutuneiden naisten tarinan.
Miksi digitaalista väkivaltaa siedetään, vähätellään ja miksi se hyväksytään? Voiko verkossa saada oikeutta?
Kolme naista, kolme tarinaa
New Yorkissa asuva asianajaja **[Carrie Goldberg](http://www.cagoldberglaw.com/)** joutui verkkohäirinnän kohteeksi. Hän päätti perustaa lakitoimiston, joka puolustaa yksityisyyttä internetissä sekä muun muassa seksuaalisen häirinnän ja kiristyksen kohteeksi joutuneita.
Menestyvän yrittäjän, West Palm Beachissa asuvan **[Tina Reinen](https://www.tinareine.com/)** elämä ja ura menivät sekaisin, kun entinen miesystävä ryhtyi tehtailemaan naista herjaavia nettisivuja.
San Franciscosta kotoisin oleva **[Anita Sarkeesian](https://en.wikipedia.org/wiki/Anita_Sarkeesian)** on luonut suositun nettisivuston _[Feminist Frequency](https://feministfrequency.com/)_, joka muun muassa arvioi videopelien luomaa naiskuvaa. Sarkeesian joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi, kun hän ryhtyi joukkorahoituksella keräämään tukea verkkosarjalleen _[Tropes vs. Women in Video Games](https://www.youtube.com/playlist?list=PLn4ob_5_ttEaA_vc8F3fjzE62esf9yP61)_.
Enemmän kuin verkkohyökkäys
Uudet teknologiat muuttavat naisiin kohdistuvan väkivallan luonnetta ja tekotapoja. Dokumentti selvittää digitaalisen väkivallan muotoja. Samalla se haastaa yleisen käsityksen siitä, että digitaalinen hyökkäys tapahtuu ”vain verkossa”.
Uhrille seuraukset voivat olla kohtalokkaat – henkisesti ja aineellisesti. Nettikiusaamisen ja häirinnän uhri usein vaikenee ja yrittää peitellä tapahtunutta. Moni on menettänyt maineensa, osa työ- ja opiskelupaikkansa kiusaamisen seurauksena.
Rohkeus muuttaa asioita
Dokumentin päähenkilöt ovat ryhtyneet toimimaan ja hakemaan oikeutta kohtalotovereilleen, omalla tavallaan.
Carrie Goldbergin lakitoimisto lähti aktiivisesti mukaan #metoo-kampanjaan. Tina Reine kiertää luennoimassa kokemuksistaan ja rakentaa uraansa rahoitusalalla. Anita Sarkeesian tekee uutta verkkosarjaa rodusta, sukupuolesta ja eriarvoisuudesta Yhdysvalloissa.
Cynthia Lowen seuraa dokumentissaan, mitä tapahtuu kun rohkeiden ihmisten joukko haluaa muuttaa internetiä.
Netizens. Tuotanto: Train of Thought Productions, Yhdysvallat, 2018.
Suomalaiselle rallilupaukselle karu päätös Jyväskylän MM-rallissa, törmäsi betoniin –  katso tulipalon sammutuskuvat
Rallilupaus Emil Lindholm törmäsi betoniesteeseen päivän päätteeksi Harjun EK:lla. Kaupunkierikoiskokeen maalissa hänen Skoda Fabiaansa jouduttiin sammuttamaan oikein huolella.
Toyotan virolaistähti hallitsee Jyväskylän MM-rallia, Rovanperä dominoi alemmassa luokassa – Citroënin kuljettajat huipensivat pitkän päivän hämmentävään tapahtumaan
Toyotan Ott Tänak johtaa Jyväskylän MM-rallia perjantain päätteeksi vakuuttavien otteiden jälkeen.
Toyotan Ott Tänak johtaa Jyväskylän MM-rallia ensimmäisen varsinaisen kisapäivän päätteeksi. Tänakin johto 11. erikoiskokeen jälkeen on 5,8 sekuntia Citroënin Mads Östbergiin. 
Hän selvitti päivän viimeisen erikoiskokeen Harjulla tyylillä ja jäi vain 0,2 sekuntia kovimman iskun tehneestä hallitsevasta mestarista Sébastien Ogierista. Tänakin päivän suoritus oli kova, sillä hän lähti liukkaille teille kolmannessa ajovuorossa.
\- Tein kaiken, minkä pystyin. Lähtöpaikkamme ei ollut meille suosiollinen. Minun piti ottaa kaikki irti, jotta saisin parhaan mahdollisen lähtöpaikan huomiselle. Silloin on paljon reilumpi taisto, Tänak totesi.
Paras suomalainen on Jari-Matti Latvala kolmannella sijallaan. Hän on jäänyt Östbergistä 17,3 sekuntia. Latvala pääsi kelvolliseen vauhtiin illan lenkillä, mutta Östbergiä hän ei päässyt kirimään hurjan paljoa. 
Yrityksestä se ei enää jäänyt kuitenkaan kiinni. Latvala oli kolaroida Harjun tuoksinassa.  

\- Oli vähän liukkaampaa kuin kuvittelin, Latvala hämmästeli tilannettaan.
M-Sportin Teemu Suninen on viidentenä. Hän koki suuren kolauksen Harjun erikoiskokeella, kun jarrut yhtäkkiä hävisivät. Suninen otti tappiota Ogierille 10,5 sekuntia. Suninen on jäänyt kärjestä jo 46,1 sekuntia.
Kolmannen WRC-luokan suomalaiskuljettajan Esapekka Lapin päivä oli hyvin vaihteleva. Aamulla hän teki itse virheen, kun spinnasi. Auto ei muutenkaan kulkenut.
\- Löysimme päivähuollossa, että keskilukko ei toimi kunnolla. Jätkät vaihtoivat hydrauuliyksikön ja sitten oli taas vauhtia, Lappi sanoi.
Lappi lähtee lauantaihin sijalta kahdeksan. Hänen edellään ovat 2,5 sekunnin sisällä Ford-kuljettajat Ogier ja Elfyn Evans. Kärkeen on nyt matkaa yksi minuutti ja 1,4 sekuntia.
\- Ymmärrän nyt, miksi auto ei lukenut. Totta kai harmittaa. Mutta lauantaina on uusi päivä, Lappi mietti.
Citroënin kuljettajat Khalid Al Qassimi ja Craig Breen vastasivat Harjun perjantai-illan hämmentävimmistä episodista. Heillä alkoi hyytyä autot samoihin aikoihin ylämäkeen mentäessä.
 Al Qassimi pysähteli vielä useamman kerran reitin varrella. Kumpikin kuljettaja tarjosi syyksi ongelmat polttoaineen syötössä.
\- Ei ole syytä, miksi auto teki niin, Breen hämmästeli Ralliradiossa.
WRC2-luokassa Kalle Rovanperä on ollut hurjassa vauhdissa. Hän tykitti tukun pohja-aikoja perjantain pitkänä kisapäivänä. Rovanperä kertoi päivän aikana, että hänen ei edes tarvinnut vetää oikeastaan täysillä.
\- Tuntuu todella kivalta olla täällä. Osuimme kiviin. Toinen meni tyhjäksi ja toisessa oli viilto, Rovanperä sanoi.
\- Ihan mukavalta ajaminen maistui. Yritin ajaa nätisti. Huomenna samanlaisella omalla ajolla kokeillaan vetää aikoja.
WRC2-luokassa Suomella on kolmoisjohto, sillä Eerik Pietarinen on toisena ja Jari Huttunen kolmantena.
Jyväskylän MM-rallissa ajetaan yhtensä 23 erikoiskoetta. Lauantaina on luvassa kahdeksan erikoiskoetta. Päivä käynnistyy Päijälällä kello 8.13.
**Kärjen tilanne 11/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 1.04.14,9, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 5,8 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –23,1, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –36,4, 5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –46,1, 6) Sebastien Ogier Ranska, Ford –58,9, 7) Elfyn Evans Britannia, Ford –1.01,1, 8) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.01,4, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –1.34,1, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –1.57,7, 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –3.32,8, 12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –4.04,8, 13) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –4.30,3.
**Ek11, 2,31 km:** 1) Ogier 1.48,7, 2) Neuville –0,2, 3) Tänak –0,2, ...5) Lappi –1,4, 6) Latvala –1,4, ...10) Rovanperä –4,2, 11) Pietarinen –4,6.  

**Lue lisää:  
**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Näin nykypäivän rallitähdet hoitivat Urrian surullisenkuuluisan hypyn – katso viisi kuvaa](https://yle.fi/urheilu/3-10326936) 
 [Ylivoimaisesti Jyväskylässä johtava Kalle Rovanperä laukoi kovia – ”Ei ole oikeastaan tarvinnut vetää täysiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10326910) 
 [Esapekka Lappi on löytänyt hymyn takaisin, mutta Jyväskylässä on tarjolla kividraamaa: "Löi ihan pirusti"](https://yle.fi/urheilu/3-10326813)[Esapekka Lappi on löytänyt hymyn takaisin, mutta Jyväskylässä on tarjolla kividraamaa: "Löi ihan pirusti"](https://yle.fi/urheilu/3-10326813) 
 [Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473) 
 [”Minusta se oli potaskaa” – Toyotan virolaistähti avautui rajusti tappiostaan, Citroënin yllättäjä  pesi taas Tänakin ja Latvalan](https://yle.fi/urheilu/3-10326372)
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070)   

 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
 [Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10325313) 
Yli 170 000 ihmistä vaatii Netflixin uutuussarjan hyllyttämistä – suoratoistopalvelua syytetään fat shamingistä
Netflixin uutuussarja _Insatiable_ (suom. kyltymätön) on puhuttanut viime päivinä internetissä. Kaksi viikkoa ennen sarjan alkamista jo yli 170 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen sarjan hyllyttämiseksi. Mistä on kyse?
[Alle kaksiminuuttisen trailerin](https://youtu.be/z-81WVD8xTs) perusteella Netflixin teinidraaman idea on tiivistettynä tämä: Ylipainoista Patty-tyttöä kiusataan koulussa. Patty laihtuu kesän aikana. Laiha-Patty kostaa kiusaajilleen. 
Tässä alkuasetelmassa tuhannet ihmiset näkevät ongelman. Patty saa kostonsa, kunhan hän ensi laihtuu sitä varten.
Netflix itse kuvailee uutuussarjaansa "tummaksi, häiriintyneeksi kostokomediaksi". Sarjan kritisoijat syyttävät suoratoistopalvelua fat shamingistä eli ylipainoisten pilkkaamisesta ja häpäisemisestä.
– Pitkään naisille ja nuorille vaikutuksille alttiille tytöille on kerrottu, että ollakseen suosittu, saadakseen ystäviä, ollakseen haluttu miesten silmissä, ja jossakin määrin ollakseen ihmisarvoinen, meidän pitää olla laihoja, kirjoittaa Florence [vetoomuksessaan sarjaa vastaan](https://www.change.org/p/netflix-stop-release-of-the-body-shaming-film-produced-by-netflix-insatiable).
Vetoomustekstissä _Insatiablen_ pelätään lisäävän itseluottamuksen puutetta nuorten tyttöjen keskuudessa.
– Tämä sarja tulee aiheuttamaan syömishäiriöitä, ja pahentamaan naisten kehojen esineellistämistä, Florence jatkaa.
Teini-ikäistä Pattya näyttelevä 25-vuotias Debby Ryan on puolustellut sarjaa sosiaalisessa mediassa. Hän kertoo kamppailleensa itsekin kehokuvansa kanssa ja tämän kokemuksen pohjalta kiinnostuneensa sarjan tavasta käsitellä aihetta.
– Toivon fanien odottavan ja katsovan sarjan ennen kuin he tuomitsevat sen, [Ryan kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/DebbyRyan/status/1020770952827744258).
Myös sarjan luoja Lauren Gussis on julkaissut [samansuuntaisen viestin Twitterissä](https://twitter.com/GussisLauren/status/1020459928887017474).
Fat shaming on viime vuosina ollut vilkas puheenaihe. Muun muassa norjalaista hittisarjaa [Skamia on syytetty ylipainoisten hahmojen epätasa-arvoisesta kohtelusta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/11/skam-on-lahes-taydellinen-sarja-mutta-siina-on-yksi-iso-vika-se-ei-kohtele) ja ylipainoisiin kohdistuvien stereotypioiden ylläpitämisestä.
Bottaksella vaikeaa, Räikkösellä normiperjantai
Unkarin gp:n F1-harjoitukset herättivät kysymyksiä Mercedeksen vauhdista
Unkarin gp:stä tulee Ferrarin ja Red Bullin ajajien voittotaistelu, mikäli perjantain harjoituksista vetää johtopäätöksiä. Harjoitukset ovat aina harjoituksia, mutta kärkitalleista Mercedeksen vauhti oli yllättävän vaisua. 
Mercedeksen suomalaiskuski Valtteri Bottas ei vastauksissaan kierrellyt.
\- Tänään ei ollut helppo päivä. Auto oli kuskille vaikea, ja taistelin saadakseni kunnon kierroksia. Pystyimme parantamaan asioita toisella harjoitusjaksolla, mutta lisää töitä on tehtävä. 
Bottas oli Hungaroring F1-radalla harjoitusten kuudes ja tallikaveri Lewis Hamilton viides. Bottaksen ero ykköseksi ehtineeseen Ferrarin Sebastian Vetteliin oli yli sekunti. Vettelin ja Hamiltonin väliin kiilasivat Red Bullin Max Verstappen ja Daniel Ricciardo sekä Ferrarin Kimi Räikkönen. 
\- Tämä oli vasta perjantai, ja nämä kierrosajat eivät merkitse. Kyseessä oli normaali harjoituspäivä, eli yritimme erilaisia asioita ja oppia niistä. Toivottavasti aika-ajoissa olemme nopeita, neljänneksi yltänyt Räikkönen summasi. 
Räikkösen ero Vetteliin oli 0,319 sekuntia. Vettel osoitti kärkiajallaan, ettei viime viikolla Hockenheimissa tullut keskeytys ollut jäänyt kummittelemaan. 
 **Ferrarit puolustavat kaksoisvoittoaan** 
Hamilton siirtyi Hockenheimissa MM-sarjan kärkeen. Bottas myönsi, että lauantain aika-ajosta on syytä tulla hyvä sijoitus, mikäli Mercedes-kuskit aikovat juhlia voittoa. 
\- Tämä on vaikea rata, ja meidän täytyy saada auto vakaammaksi. Ohittaminen on täällä vaikeaa. Red Bull ja Ferrari ovat juuri niin nopeita kuin odotimme. 
Tehtävänsä viime viikonloppuna jättänyt Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne kuoli keskiviikkona, joten tallissa on eletty viime päivät suruaikaa. 
\- Luonnollisesti tämä ei ole hienointa aikaa meille. Yritämme tehdä parhaamme ja saada haluamamme tulokset, kuten normaalisti, Räikkönen sanoi. 
Vuosi sitten Ferrarit nappasivat Unkarin gp:ssä kaksoisvoiton, joten painetta vahvoihin suorituksiin riittää. 
Ville Peltonen värväsi NHL:n suomalaispuolustajan Sveitsiin
NHL:ssä esiintynyt puolustaja Petteri Lindbohm, 24, palaa rapakon takaa takaisin Eurooppaan.
Sveitsin pääsarjassa pelaava HC Lausanne, jonka päävalmentajana toimii Ville Peltonen sekä apuvalmentajina Tommi Hämäläinen ja Tommi Niemelä, ilmoitti perjantaina tehneensä Petteri Lindbohmin kanssa yhden vuoden pituisen pelisopimuksen.   

Lindbohm on St. Louisin kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2012. Entinen Jokerien puolustaja haki vakiopaikkaa Bluesista, muttei pystynyt vakiinnuttamaan asemaansa NHL:ssä neljän vuoden aikana.
Lindbohm sai vyölleen 40 NHL-ottelua ja kokosi niissä pisteet 2+1. Hän pelasi valtaosan AHL-farmiseura Chicago Wolvesissa, jossa saalisti pelaamissaan 171 pelissä tehot 18+30=48.
Afrikan sarvessa ratkotaan vuosikymmeniä jatkunutta kiistaa: Somalian presidentti vierailee Eritreassa
Eritrean informaatioministerin mukaan Somalian presidentti saapuu kolmipäiväiselle vierailulle Eritreaan lauantaina.
Eritrea kertoo, että Somalian presidentti Mohamed Abdullahi Mohamed vierailee maassa lauantaina. 
Kyseessä on jo toinen maa, johon Eritrea lämmittelee suhteitaan lyhyen ajan kuluessa. [Heinäkuun alussa Eritrea ja Etiopia sopivat](https://yle.fi/uutiset/3-10295500) suhteiden normalisoinnista reilun 20 vuoden sotatilan päätteeksi.
Myöskään Eritrealla ja Somalialla ei ole ollut diplomaattisia suhteita melkein 15 vuoteen.
Eritrean informaatioministeri Yemane Gebremeskel tviittasi tiedon Somalian presidentin kolmipäiväisestä vierailusta perjantaina. Somalian hallitus ei ole ottanut kantaa vierailuun.
YK on asettanut Eritreaa vastaan pakotteita, koska maa on sen mukaan tukenut somalialaista ääriliikettä Al-Shabaabia. Ryhmä on tehnyt iskuja Somalian pääkaupunkiin Mogadishuun. 
Eritrea on kieltänyt aseistettujen joukkojen tukemisen, mutta Somalia on suhtautunut Eritreaan epäilevästi.
Etiopian pääministeri Abiy Ahmed Ali on pyytänyt YK:ta luopumaan pakotteista historiallisen rauhan jälkeen.
**Lue myös:**
[Afrikan sarven rautaesirippu rakoilee kovaa vauhtia – johtajat puhuvat rakkaudesta ja hajotetut perheet puhuvat ensi kertaa vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-10315398) 
[Pilkahdus odotuksien vastaisesta rauhasta: Etiopian ja Eritrean johto tapasivat ensi kertaa 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10275514) 
Näin nykypäivän rallitähdet hoitivat Urrian surullisenkuuluisan hypyn – katso viisi kuvaa
Tomi Hänninen ikuisti Urrian erikoiskokeella Jyväskylän MM-rallien tähtien hyppyjä paikassa, jossa Mikko Hirvonen ajoi rajusti ulos vuonna 2010.
Sata huippunopeaa junaa, hintalappu yli 2,5 miljardia euroa – Ranskan rautatieyhtiö tekee jättihankinnan
Maan raiteilla kuohui keväällä, kun rautatieläiset vastustivat presidentin ajamaa uudistusta. Rautatieuudistus hyväksyttiin selvin luvuin kesäkuussa.
Keväällä rautatieläisten lakkojen haittaama Ranskan rautatieyhtiö SNCF kertoo tekevänsä merkittävän huippunopeiden junien hankinnan. Yhtiön hallitus päätti asiasta torstaina.
Rautatieyhtiö hankkii sata Alstomin Avelia Horizon -tuotenimellä toimitettavaa, kaksikerroksista suurnopeusjunaa, joiden huippunopeus on 350 kilometriä tunnissa. Ne tulevat korvaamaan nykyisiä, ikääntyviä TGV-junia, joiden huippunopeus on enimmillään 320 km/h. 
Yhden junan hinta on 25 miljoonaa euroa. Hankinnan kokonaishinta on 2,7 miljardia euroa, mihin kuuluu noin 190 miljoonaa euroa kuluja muun muassa junien huollosta. 
Junien toimituksen on tarkoitus alkaa vuonna 2023 ja jatkua kymmenen vuoden ajan. Alstom ja rautatieyhtiö kertoivat syksyllä 2016 kehittävänsä seuraavan sukupolven nopeaa junaa.
Energian kulutus pienenee
Yhdessä junassa on paikkoja enimmillään 740 matkustajalle. Valmistaja Alstomin tiedotteen mukaan junien huoltokulut tulevat pienenemään nykyisiin verrattuna 30 prosenttia. Energian kulutusta aiotaan pienentää 20 prosentilla muotoilun ja jarrutusenergian talteenoton avulla. 
Rautatieyhtiö SNCF:n johtaja Guillaume Pepy ei säästellyt ylistäviä sanoja hankintaa kuvaillessaan. 
– Tämä historiallinen tilaus, jonka Ranskan rautateiden uudistusohjelma on tehnyt mahdolliseksi, on tärkeä virstanpylväs kun kehitämme huippunopeiden yhteyksien tarjontaamme, Pepy kommentoi [Railway Gazette](http://www.railwaygazette.com/news/single-view/view/sncf-confirms-tgv-of-the-future-order.html) -lehden mukaan.
– Tulevaisuuden TGV on keino, jolla valloitamme kilpailulle aukeavia Euroopan rautatiemarkkinoita. Teknologinen huippuosaamisemme tulee yli sadan miljoonan vuosittaisen matkustajan saataville, Pepy iloitsi. 
Rautatieläisten lakko maksoi lähes 800 miljoonaa
Ranskan rautateillä on tänä vuonna ollut kuohuntaa, kun rautatietyöläiset lakkoilivat huhtikuusta kesäkuuhun presidentti Emmanuel Macronin ajamaa rautatieuudistusta vastaan.
Työntekijät olivat lakossa kahtena päivänä viidestä, ja lakkopäivinä rautatieliikenne oli monin paikoin pysähdyksissä. Lakon edetessä työntekijöiden lakkointo hiipui. Kun alussa mukana oli 77 prosenttia työntekijöistä, loppuvaiheessa enää arviolta 13 prosenttia oli lakossa mukana. 
Myös junia käyttävien työmatkalaisten tuki lakoille väheni kevään kuluessa. Matkustajia siirtyi junista käyttämään erilaisia kyytienjakosovelluksia, pyöräilyä ja tekemään etätöitä. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan kolmisen kuukautta kestänyt lakko maksoi rautatieyhtiölle noin 790 miljoonaa euroa.
Junayhtiön karsittava kustannuksiaan
Macronin ajama rautatieuudistus hyväksyttiin parlamentin ala- ja ylähuoneissa selvin lukemin kesäkuun puolivälissä. 
Rautatieyhtiö on ollut suurissa 46 miljardin euron veloissa. Niiden taustalla ovat varsinkin huippunopeiden ratojen verkoston tuomat kulut. 
Uudistuksessa valtio lupasi ottaa veloista hoidettavakseen 35 miljardia euroa, jotta yhtiö pystyy valmistautumaan kiristyvään kilpailuun. 
Uudistuksessa rautatieyhtiö SNCF muutetaan valtion yhtiöstä valtion omistamaksi osakeyhtiöksi. Vastustajien mielestä se on ensiaskel yhtiön yksityistämiseksi, hallitus taas aikoo säilyttää yhtiön valtion omistuksessa. 
Lisäksi yhtiön kustannuksia halutaan karsia leikkaamalla työntekijöiden etuuksia, joita ovat olleet esimerkiksi alhainen eläkeikä ja takuu elinikäisestä työpaikasta. Operatiivisia kustannuksia pitää leikata 30 prosenttia, jotta SNCF kykenee kilpailemaan yksityisten yritysten kanssa.
**Aiempia uutisia**
 [Rautateiden tulevaisuus, liki 50 miljardin velat, sukulaisten ilmaiset junaliput – Ranskan junalakossa tapellaan monesta asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10159241) 
 [”Emme pärjää, kohta pimahtaa!” –  Uudistuksia tehtaileva Ranskan presidentti on jo saanut suuren joukon vihaisia vastustajia ja lakkoaalto jatkuu tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10126102) 
 [Huippunopea vaihdoton junayhteys aloittaa Lontoon ja Amsterdamin välillä – aluksi vain yhteen suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10070160) 
 [Saksassa jättimuutos juna-aikatauluissa – nopea rata Berliinin ja Münchenin välillä käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9971684) 
Savonlinnassa kadonneen 29-vuotiaan naisen ruumis löytynyt
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota asiasta enempää.
Savonlinnassa viikonloppuna kadonneen 29-vuotiaan naisen ruumis on löydetty, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos. 
Ruumiin henkilöllisyyttä ei ole vielä vahvistettu, mutta poliisilla on vahva epäilys, että kyseessä on kadonnut nainen. 
Taposta epäillään 32-vuotiasta savonlinnalaismiestä. Poliisin mukaan vainaja löytyi maastosta epäillyn esitutkinnassa antaman kertomuksen perusteella.
Poliisi ei kerro enempää löytöpaikasta tässä vaiheessa. Tiedotteen mukaan poliisilla on hyvä käsitys tapahtumien kulusta ja tutkinnan palaset alkavat olla kasassa uhrin löytymisen jälkeen. 
[Käräjäoikeus vangitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10321913) epäillyn miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Mies on jo aiemmin myöntänyt poliisille vaikuttaneensa naisen kuolemaan. 
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan maanantaina, jos tutkinta sen sallii.
_Juttua korjattu 27.7. klo 23.30: Nainen katosi Savonlinnassa, mutta asui Mikkelissä. Muutettu otsikkoa._
Ex-mäkikotka Roglic etapin vahvin - Thomas jatkaa kärjessä
Slovenian Primoz Roglic, 28, osoitti sitkeytensä maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon eli Tourin 19. etapilla.
Ex-mäkihyppääjä Roglic voitti Pyreneillä ajetun raastavan vuoristoetapin 19 sekunnin erolla Geraint Thomasiin.Brittikuski Thomasille perjantain vahva ajo oli erittäin tärkeää, sillä hän johtaa kokonaiskilpailua, kun jäljellä on enää kaksi ajopäivää. 
Päätöspäivä on normaalisti pitkälti näytösluonteista ajamista, joten Tour käytännössä ratkeaa lauantain 31 kilometrin aika-ajossa. 
Kokonaiskisassa toisena oleva Hollannin Tom Dumoulin sijoittui perjantaina kuudenneksi samalla ajalla Sky-tallin Thomasin kanssa. Myös kahdeksanneksi polkenut Chris Froome sai saman ajan, mutta hän putosi kokonaistilanteessa Lotto-Jumbo-tallin Roglicin taakse neljänneksi. 
Mäkihyppyurallaan Roglic voitti muun muassa nuorten MM-kultaa joukkuemäessä vuonna 2007.
[Tourin kärjen tilanne ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
Ylivoimaisesti Jyväskylässä johtava Kalle Rovanperä laukoi kovia – ”Ei ole oikeastaan tarvinnut vetää täysiä"
Kalle Rovanperä puhui itsevarmaan tyyliin Jyväskylän MM-ralliperjantain viimeistä edellisessä erikoiskokeella Äänekoskella.
**[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Keski-Suomen taajuuksilta.](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)**
Jyväskylän MM-rallissa Kalle Rovanperä jatkaa Skoda-autollaan huimaa vauhtia. Hän johtaa WRC2-luokkaa 31,6 sekunnin erolla ennen Eerik Pietarista.
– Ei tässä ole oikeastaan tarvinnut, Rovanperä vastasi Ralliradiossa kysymykseen, onko tarvinnut vetää vielä tässä rallissa täysiä.
– Kun ajaa omalla fiiliksellä, niin hyvä tulee.
Rovanperää nopeammin veti kuitenkin perjantain viimeistä edellisellä ek:lla Äänekoskella alussa ongelmiin törmännyt Emil Lindholm sekä Pietarinen. Rovanperä olikin hieman epäilevän päivän päättävästä Harjun erikoiskokeesta.
– Harmi, kun edellisellä pätkällä tuli rengasrikko. Yhdessä renkaassa on tosi iso viilto ja vähän jännittää, selvitäänkö. Eiköhän selvitä Harjulla, kun selvittiin tästäkin. Otin vähän rauhallisemmin, Rovanperä mietti.
– Muutamalla pätkällä on ollut siedettävä suoritus. Ei ihan täydellinen päivä, SM-ralleissa tänä vuonna säväyttänyt Pietarinen sanoi tilanteestaan.
Hän myös uskoi, että pystyy lauantaina haastamaan vielä Rovanperän.
– Kyllä se on mahdollista, Pietarinen totesi.
WRC2-luokassa suomalaisilla on kolmoisjohto. Rovanperän ja Pietarisen takana ajaa Hyundailla Jari Huttunen. Neloisjohtokin on hyvin lähellä, sillä Teemu Asunmaa on vain 2,7 sekunnin päässä norjalaisesta Ole Christian Veibystä. 
Skodalla ajava Veiby on kärsinyt päivän mittaan jarruongelmista.
**Lue lisää:**
 [Edes rengasrikko ei pysäytä superlupausta! Kalle Rovanperä jysäytti taas pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10326861) 
 [Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473) 
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070) 
 [Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-10325557) 
Perjantai 27.7.2018 (radio)
Suomi lähettää apua Ruotsin sammutustöihin. Hotelleissa ja kaupoissa tehdään enemmän yötyötä kuin ennen. Kreikan viranomaiset epäilevät, että joku sytytti metsäpaloja tahallaan. Merivesi on nyt lämmintä. Vuodesta 2018 tulee ehkä mittaushistorian lämpimin vuosi. Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys.
Suomi auttaa Ruotsia 
Suomi lähettää apua Ruotsin sammutustöihin. Ruotsissa sammutetaan isoja metsäpaloja eri puolilla maata.
Noin 30 suomalaista lähtee sammuttamaan Ruotsin metsäpaloja. Suomi lähettää Ruotsiin myös sammutusvälineitä, esimerkiksi paloautoja ja ruiskuja.  

Suomalaiset palomiehet ovat perillä Ruotsissa viimeistään lauantaina aamulla. He auttavat ruotsalaisia sammutustöissä ainakin viikon.  

Ruotsi on saanut apua myös monilta muilta mailta.  

Yötyö on epäterveellistä 
Hotelleissa ja kaupoissa tehdään enemmän yötyötä kuin ennen. Näillä aloilla on paljon naistyöntekijöitä.
Naisten riski sairastua rintasyöpään ja sydänsairauksiin kasvaa, jos he tekevät työtä monta yötä peräkkäin.  

Siksi hallitus aikoo muuttaa lakia niin, että yövuoroja saa olla korkeintaan 5 peräkkäin.
Kreikan metsäpaloja tutkitaan 
Kreikka on kertonut lisää tietoja maan metsäpaloista. Kreikan viranomaiset epäilevät, että joku sytytti metsäpaloja tahallaan.
Tuli poltti Kreikassa tällä viikolla paljon metsää, ja tulipaloissa kuoli yli 80 ihmistä.  

Pahimmat tulipalot alkoivat Penteli-vuorelta. Nyt viranomaiset tutkivat, miksi Penteli-vuoren tulipalo syttyi. Viranomaiset epäilevät rikosta.  

Merivesi on lämmennyt 
Merivesi on nyt lämmintä. Suomen lähellä Itämerellä veden lämpötila on jo 27 astetta. 
Ilmatieteen laitos on mitannut meriveden lämpötiloja yli 20 vuotta. Merivesi ei ole koskaan ennen ollut näin lämmintä.  

Helle jatkuu Euroopassa
Kuuma kesä Suomessa jatkuu. Myös viikonlopusta tulee helteisen lämmin. Lämpötila on päivällä 25-30 astetta.  

Kesä on kuuma koko Euroopassa. Lämpötila on ollut yli 30 astetta esimerkiksi Britanniassa, Ranskassa ja Saksassa.  

Tutkijat sanovat, että koko tämä vuosi on ollut lämmin. On mahdollista, että vuodesta 2018 tulee mittaushistorian lämpimin vuosi.  

Kuunpimennys näkyy perjantaina
Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys. Kuu jää kokonaan Maan varjoon melkein 2 tunniksi.
Kuunpimennyksen aikana kuu näyttää tummanpunaiselta. Kuunpimennystä voi katsoa ilman suojalaseja.  

Täydellinen kuunpimennys alkaa perjantai-iltana kello 22.30, ja se loppuu kello 00.13.  

Perjantai 27.7.2018
"Vanhempani sanoivat, että olen liian nuori lähtemään minnekään kauemmas festivaaleille niin päätin alkaa järjestämään omaa sitten tänne" – Pipefest palaa rikospaikalle
Rap- ja hiphop -festivaali Pipefest tekee paluunsa kotikonnuillensa Vuokattiin tulevana viikonloppuna. Comeback maistuu monille Pipefestissä uransa aloittaneelle.
[Areena: "Pipefest ansaitee suomirapin pioneeripalkinnon" – Pipefestin haastavat ensimmäiset vuodet avasivat portit rapin nousulle](https://areena.yle.fi/1-4494761?autoplay=true)
Yle [uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-5105216)vuoden 2001 kesäkuussa Kainuun Nuoret Johtajat ry:n järjestämästä koulutuksesta kainuulaisille nuorille. Kansainvälisyyttä haettiin, mutta se ei nyt ole tärkein seikka.  

Uutisen lopussa mainittiin tapahtumasta, joka tulisi muuttamaan niin nuorten yrittäjien ja omalla tavallaan myös suomalaisen musiikkikentän:
"Kainuun Nuoret Johtajat järjestävät elokuun alussa Vuokattiin nuorten liikunta- ja musiikkitapahtuman Pipefestin. Paikalle odotetaan jopa 3 000 nuorta ympäri Suomen."
Tämä nuorten liikunta- ja musiikkitapahtuma kasvoi, kaatui ja palaa nyt takasin rikospaikalle.
Kokemattomat nuoret avasivat portteja
Pipefestin ydinryhmänä toimi paikallisista nuorista koottu ryhmä. Osa nuorista oli hädintuskin täysi-ikäsiä ja sattui joukossa olemaan myös muutama alaikäinen. 
Festivaalin pitkäaikainen projektipäälikkö Anu Manner täytti 18 vuotta samaan aikaan kun Pipefestiä juhlittiin ensimmäistä kertaa. 
 – Vanhempani sanoivat, että olen liian nuori lähtemään minnekään kauemmas festivaaleille niin päätin alkaa järjestämään omaa sitten tänne, Manner kertoo naurahtaen. 
Ydinryhmää yhdisti nuoren iän lisäksi myös vähäinen kokemus. Koulutuksessa heitä oltiin valmennettu liikuntatapahtumien järjestämiseen ja he olivatkin olleet järjestämässä vuonna 2001 Vuokatissa pidettyjä nuorten olympialaisia. 
Sukupolvellemme suomirap oli eräänlainen salaseura. Teimme sitä siksi, että se oli kivaa ja tykkäsimme siitä
Sotkamossa pesäpallostadionilla oltiin vuonna 2000 järjestetty Pipefest-nimeä kantava Apulannan konsertti, mutta pienehkön yleisöryntäyksen myötä nimi annettiin nuorten käyttöön. 
– Meidän porukassa oli muutamia tyyppejä, jotka olivat innostuneet hiphopista ja rapistä ja siitä syntyikin idea: mitä jos järjestettäisiin räp-ja hip hop-festarit Vuokatissa, Manner muistelee.
Ensimmäiselle vuodelle paikalle houkuteltiin jo hyvin suosiotaan vahvistaneen Fintelligensin. 
MTV [kertoi](https://www.mtv.fi/uutiset/kulttuuri/artikkeli/ensimmainen-hip-hop-festari-kunnialla-paatokseen/2030522#gs.BijB9ac) (mtv.fi) vuonna 2001 ensimmäisten hip hop-festivaalien sujuneen hyvin. Paikalle oli osunut 3500 "lökäpöksyistä" Suomi-räpin ystävää kertoi tuolloin tapahtuman promoottorina toimiva Olli Leppänen.
Tämä ei kuitenkaan ollut ihan totta.
– Kävijöitä oli yhteensä 1500. Muistelisin, että se meni niin, että ensimmäisenä iltana paikalla oli noin 700 kävijää ja noin 900 toisena iltana, Leppänen kertoi Ylen haastattelussa vuosi sitten.   

Ensimmäisestä vuodesta otettiin opiksi ja festivaalin ensimmäisen vuoden pettymys jäi muistin perukoille.
– Toisena vuonna me päästiin tavoitteeseen, joka oli sitten se 3000 kävijää. Se oli sellainen ensimmäinen plus miinus nolla -vuosi. Kolmantena vuotena väkeä olikin sitten noin 3500 ja seuraavana vuonna määrä nousi jo 3000-4000 välillä, Leppänen kertoi.
Mannerin merkityksestä Pipefestille sekä siellä esiintyneille artisteille hän sai kuulla vihiä vuosi sitten, Profeettojen julkaisemasta Pipefest-tribuuttikappaleesta.  

– Kimmo (Elastinen) ilmoitti vähän etukäteen, että tällainen on tulossa. En kuitenkaan etukäteen päässyt sitä kuuntelemaan vaan ihan samaan tapaan jouduin odottamaan julkaisua, Manner naurahtaa.
Salaseura valtavirtaa vastaan
Rap ei ole enää millään tavalla outolintu suomalaisessa musiikkikulttuurissa. Perinteisten suurten festivaalien listoilta löytyy artisteja myyntilistojen huipulta, sekä vielä pienessä nousussa olevia uusia tulokkaita.  

Asia ei ollut näin yksinkertaista 2000-luvun alussa, kuten rappari Paleface sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9798570) vuonna 2017.
– Pipefestissä oltiin yhteisen asian äärellä ja pointti oli nimenomaan se, ettei se ollut valtavirtakulttuuria. Tietenkin se ilmensi sitä, että suomirap oli avautumassa ja siitä oli tulossa suosittua, Paleface arvioi.
Ja suosittua siitä tulikin. 
Esimerkiksi tänä vuonna Seinäjoella järjestetyn perinteisen Provinssin listoilta löytyi 20 erilaista rap-tai hiphop-artistia. 
Vastaavasti ensimmäisen Pipefestin aikaan vuonna 2001 Seinäjoella nähtiin tai kuultiin 5 yhtyettä, joista Limb Bizkit edusti enemmän valloillaan ollutta Nu-metal-tyyliä ja Outkast perui.
Yksi molemmilla festivaaleilla esiintynyt oli kotimaisen rapin "kummisetä" Paleface. 
– Sukupolvellemme suomirap oli eräänlainen salaseura. Teimme sitä siksi, että se oli kivaa ja tykkäsimme siitä, Paleface totesi Ylen haastattelussa. 
Toki erojakin löytyy myös itse rapin sisällä. 
– Vaikka nyt esimerkiksi kotimaiset rap-artisti esiintyvät huomattavasti isoimmilla festivaaleilla kuin aiemmin, niin siihen liittyy kaupallisuus. Esimerkiksi pääsääntöisesti Blockfesteillä Tampereella esiintyvät artistit edustavat tätä, Paleface kertoi. 
Pipefest olikin kaupallisesti jo menestyksen askelia ottaville, mutta myös kellareissa ensiaskeleitaan ottaville. 
– Rap oli vielä silloin marginaalia, mutta Paippi omalla tavallaan ilmasi sitä, että siitä oli tulossa valtavirtaa. Se oli avaamassa portteja, Paleface muisteli. 
Ensimmäisestä Pipefestistä miltei kaksi vuosikymmentä myöhemmin Paleface on jälleen valmis nousemaan lavalla Vuokatin rinteillä. Hän ei ole kuitenkaan ainoa rap-natiivi, johon alueella voi törmätä äänellisesti.
"Pipefest oli aina kesän kohokohta"
Pipefestin nuorison iloksi tänä vuonna paluunsa tehnyt Kapasiteettiyksikkö esiintyy jälleen kerran Vuokatissa. Yhtyeessä vaikuttava rap-artisti Uniikki muistelee Pipefestin alkuvuosia innolla. 
– Pipefest oli aina yksi kesän kohokohdista, Uniikki kertoo. 
Kapasiteettiyksikkö kuuluu suomalaisen hiphopin ja rapin merkittävimpään levy-yhtiön Rähinä Recordsin listoille ja yleensä Vuokatin matkoista muodostuikin omalle posselle tärkeä. 
– Siellä vedettiin omat keikat ja sen lisäksi käytiin myös feattaamassa toisten keikoilla, Uniikki muistelee naureskellen.
Pipefest oli vielä näihin aikoihin pienen suomalaisen rap-yhteisön kokoontumisajot. Keikat vedettiin nuoruuden innolla ja keikkojen jälkeen juhlittiin vastaavalla tarmolla. 
Joskus jälki oli nuoruuden mukaista. Pipefestin mökkibileiden seuraukset olivat paikallisille yrittäjille painajaisia. 
– Voi olla, että joillekin se mökkikylähomma oli vielä vähän tärkeämpää kuin festari. Keikat vedettiin ja sitten keskityttiin siihen olennaiseen, eli jatkoihin mökkikylässä, Paleface totesi Ylen haastatelussa vuosi sitten. 
Järjestäjille mökkijatkot herättivät monenlaisia tunteita. 
– Eräs esiintyjäkokoonpano kuulutti kaikki faninsa vaahtobileisiin heidän mökkiinsä tuonne rinteille. Se ei ollut niin kiva juttu selvittää, Olli Leppänen muisteli. 
Anu Mannerin mukaan suurinta osaa mökkijatkoista ei uskalla kommentoida, mutta eräässä asiassa hän näki jatkojen tehneen ison työn kotimaiselle rapille. 
– Oli hauska huomata, että jotkut porukat, jotka laitettiin vaikka vierekkäisiin mökkeihin Vuokatissa, saattoivat julkaista siitä vuoden päästä materiaalia yhdessä. Siellä luotiin sitä verkostoa, Manner toteaa.
Paluu Vuokattiin
Vielä vuosi sitten Olli Leppänen ja Paleface naurahtivat idealle Pipefestin paluusta. 
– Olen vitsaillut, että sitten kymmenen vuoden kuluttua voidaan järjestää sellainen Back to Pipefest. Se voisi olla tuolla Katinkullassa joku vähän aikuisempaan makuun järjestetty tapahtuma, mutta samoilla esiintyjillä, Leppänen suunnitteli vielä vuosi sitten. 
Myös Paleface tuki ajatusta, vaikkakin hiukan huvittuneena. 
– Kyllä on ikävä sitä aikaa ja niitä juttuja. Se asevelihenki, joka silloin oli tyyppien välillä, vaikka tyylillisesti ja ideologisesti edustettiin hyvinkin erilaisia tyylejä. Kyllä Paippi yhdisti meidän rivejämme ehdottomasti. 
Pipefestille kuuluisi suomalaisen rapin ja hiphopin pioneeripalkinto
Myös Uniikille paluu Vuokattiin maistuu. Elementtejä Pipefestin alkutaipaleelta on ilmassa, vaikka kaikki ei välttämättä olekaan niin kuin ennen. 
– Ehkä tällaista toisten tukena esiintymistä voi tapahtua, Uniikki vinkkaa mysteerisesti. 
Mökkibileistä ei välttämättä enää vastaavanlaista kaaosta ilmaannu. 
– On sitä ikää tullut jo niin paljon, että pitäisi varmaan olla huolissaan jos samaan tapaan juhlittaisiin vieläkin, Uniikki naurahtaa. 
Uniikki tiivistää Pipefestin merkityksen suomirapille hyvin yksinkertaisesti. 
– Pipefestille kuuluisi suomalaisen rapin ja hiphopin pioneeripalkinto, Uniikki julistaa.    

Yhdysvalloissa 50 000 naista loukkaantuu vuosittain synnytyksissä – kuolemantapausten määrä on suurempi kuin missään muussa kehittyneessä valtiossa
Tuoreen selvityksen mukaan puolet kuolemista ja loukkaantumisista voitaisiin estää, jos synnytyksen turvallisuudesta olisi huolehdittu oikein.
Yhdysvalloissa noin 50 000 naista loukkaantuu ja noin 700 kuolee vuosittain synnytyksissä. Asia käy ilmi sanomalehti USA Todayn tuoreesta selvityksestä.
Tutkimuksen mukaan puolet kuolemista ja loukkaantumisista voitaisiin estää, jos synnytyksen turvallisuudesta olisi huolehdittu oikein.
USA Today peilaa tuloksiaan yhdysvaltalaisen julkisen palvelun radioverkon NPR:n ja tutkivaa journalismia tekevän ProPublican [selvitykseen](https://www.npr.org/2017/05/12/528098789/u-s-has-the-worst-rate-of-maternal-deaths-in-the-developed-world?t=1532706573312). 
Sen mukaan yhdysvaltalaisia naisia kuolee synnytykseen liittyviin komplikaatioihin enemmän kuin missään muussa kehittyneessä valtiossa. Mukana vertailussa olivat muun muassa Britannia, Saksa, Ranska, Kanada ja Australia.
Suurimmat syyt kuolemille ovat verenvuodot ja korkeaan verenpaineeseen liittyvät ongelmat.
Tuoreimman raportin tekemiseen osallistunut tutkiva journalisti Alison Young [kertoo uutiskanava CBS:lle](https://www.cbsnews.com/news/us-most-dangerous-place-to-give-birth-in-developed-world-usa-today-investigation-finds/), että kymmenet tuhannet naiset saavat synnytyksissä pysyviä elämää rajoittavia haittoja.
Vuonna 2015 brittiläisessä lääketieteen aikakauslehti [The Lancetissa julkaistun tutkimusraportin](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2816%2931470-2/references) mukaan sairaaloiden säädökset mahdollisesti hengenvaarallisiin toimenpiteisiin varautumisessa ovat sekavia.
Tutkimuksen mukaan Yhdysvalloissa tapahtui vuosien 1990 ja 2015 välillä 100 000 synnytystä kohti 26,4 synnyttäjän kuolemaa. Pienin luku 3,8 oli Suomessa.
_27.7. kello 20.24 korjattu sanamuotoja._
**Aiheesta muualla:**
[Newsweek: U.S. The Most Dangerous Developed Country To Give Birth In: Report](https://www.newsweek.com/us-most-dangerous-developed-country-give-birth-report-1044898?utm_source=Twitter&utm_campaign=NewsweekTwitter&utm_medium=Social)
[CBS: U.S. "most dangerous" place to give birth in developed world, USA Today investigation finds](https://www.cbsnews.com/news/us-most-dangerous-place-to-give-birth-in-developed-world-usa-today-investigation-finds/)
Toyotan kolmikko löysi vihdoin huippuvauhdin Jyväskylässä! Auttoiko Ford Ogieria tallimääräyksellä?
Toyotan kolmikko Ott Tänak, Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi ovat perjantai-illan pidentyessä myös nousseet ek-tulosten kärkipäähän.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyota on ollut kotiteillään Keski-Suomessa vahvassa vauhdissa Jyväskylän MM-rallissa perjantai-iltana. 
Kuskikolmikko nappasi kolmoisvoiton ensiksi Ässämäessä. Äänekoskella kiilan löi väliin kolmannella sijallaan Hyundain Hayden Paddon.
 Virolaiskuljettaja Ott Tänak on sementoinut samalla ek-voitoillaan kärkipaikkaansa kokonaiskilpailussa. Tänakin johto Östbergiin on 4,3 sekuntia
– Päivä oli lähes täydellinen, vaikka oli ongelmiakin. Huomenna tulemme starttaamaan peräkkäin, joten olosuhteet ovat tasaiset, Tänak viittasi Östbergiin.   

Jari-Matti Latvala on puolestaan pitänyt kolmossijaa kovasti hallussaan. Hän ei ole pystynyt kirimään kakkosena Citroënin Mads Östbergiä runsain mitoin kiinni, mutta takana tulevat haastajat ovat hyytyneet. Muun muassa Teemu Suninen putosi jo Hayden Paddonin taakse viidenneksi. Latvalan ero kärkeen on 21,9 sekuntia.
– Sain autoon lisää kääntyvyyttä. Nyt ei tarvitse laittaa autoa niin paljon kulmaan ja siinä säästää aikaa, Latvala tuumi.  

Esapekka Lappi on aamun ongelmien jälkeen myös naulannut itsensä mukavaan vauhtiin. Hän päätti kartturinsa Janne Fermin kanssa saavuttaa M-Sportin Fordin Sébastien Ogierin. Lappi onkin ennen päivän päättävää Harjun erikoiskoetta 1,1 sekunnin päässä ranskalaisesta. 
\- Olisin halunnut mennä ohi jo tässä vaiheessa huomisen lähtöpaikan takia. Mutta mennään sitten viimeistään huomenna, Lappi totesi.
Äänekosken kohdalla Ogierin ja Lapin väliin tuloslistalla hyppäsi kuitenkin vielä toinen Ford-kuljettaja Elfyn Evans.
Hän tuli pitkään samaan tahtiin Ogierin kanssa, kunnes viimeisellä osuudella jäi monta sekuntia Ogierin ajoista. Ranskalainen nousi kokonaistilanteessa Evansin edelle kolmella kymmenyksellä.
 Evans naureskeli eikä suostunut kommentoimaan asiaa, joten tilanne herätti epäilyjä tallimääräyksestä. Evans on kahdeksan kymmenystä Lappia edellä.
 Harjun kaupunkierikoiskoe käynnistyy kello 20.00.
**Lue lisää:  
**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Edes rengasrikko ei pysäytä superlupausta! Kalle Rovanperä jysäytti taas pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10326861) 
 [Esapekka Lappi on löytänyt hymyn takaisin, mutta Jyväskylässä on tarjolla kividraamaa: "Löi ihan pirusti"](https://yle.fi/urheilu/3-10326813) 
 [Jyväskylän MM-rallissa erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia: "Näytti pahemmalta kuin mitä olikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10326639) 
 [Kovaa sadasosavääntöä MM-rallin voitosta! Latvala putoamassa kuitenkin kolmoskamppailuun: ”Tuntuu hyvältä, mutta en tiedä”](https://yle.fi/urheilu/3-10326598) 
 [Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473) 
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070) 
 [Asiantuntija vertasi Jari-Matti Latvalan maukasta vauhtia Jyväskylässä ranskalaisikoneihin – ”Ei ole pakko koko ajan olla kärjessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10325866) 
 [Fordin auto yllätti Sunisen Jyväskylässä – katso, miltä näyttää ojassa käynyt rallitykki](https://yle.fi/urheilu/3-10325717) 
 [MM-sarjan johtaja teki karmean virheen vaikeilla Keski-Suomen teillä: ”En kuullut nuottia” – Tänak vei Jyväskylän kärkipaikan yllätysnimeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10325692)
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429)   

 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
Ulkolinja: Yliopistoista rahasampoja?
TV1 sunnuntaina 9.12.2018 klo 22.55 - 23.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3863659)
Tietoyhteiskunnan myötä korkeakouluopintojen suosio on kasvanut voimakkaasti. Yliopisto-opiskelijoiden määrä on lyhyessä ajassa moninkertaistunut maailmanlaajuisesti.
Vuonna 1960 opiskelijoita oli noin 13 miljoonaa, ja vuonna 2015 jo 200 miljoonaa. Joukko kasvaa ripeää vauhtia myös tulevina vuosina, sillä vuoteen 2030 mennessä yliopistossa opiskelevia arvellaan olevan 400 miljoonaa.
Yliopistojen ympärille on syntynyt valtavat koulutusmarkkinat. Laitokset kilpailevat opiskelijoista, ja ne ovat ryhtyneet yritysten lailla tavoittelemaan taloudellista voittoa.
Ranskalaisen ohjaajan **Jean-Robert Viallet´n** dokumentti kysyy, mihin yliopistojen kilpailu johtaa. Minkä hinnan sivistys ja tutkimus maksavat kilpailun takia?
Esimerkiksi Britanniassa lukukausimaksut ovat paisuneet ja opintoraha on kadonnut kokonaan. Ohjelmassa perehdytään opintojensa vuoksi ylivelkaantuneiden ihmisten tilanteeseen.
Etudiants, l’avenir à crédit. Higher Education: The New Global Economic War. Tuotanto: CFRT/Arte France/Java Films, Ranska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran syyskuussa 2018.
Analyysi: Kuka valehtelee, entinen luottomies vai presidentti itse? – Hurja talouskasvu pelastaa Trumpin kujanjuoksulta
Vihamieheksi kääntynyt entinen lakimies ja tutkintavankeudessa oikeudenkäyntiä odottava kampanjapäällikkö ovat painajainen Trumpille, jota talousluvut kuitenkin kannattelevat, Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**WASHINGTON** Michael Cohen oli vuosikausia asianajaja ja presidentti Donald Trumpin luottomies. Hän hoiti liikesopimukset, oikeustaistelut ja teki tarvittaessa likaiset työt.
Aikuisviihdetähti Stormy Daniels väittää Cohenin uhkailleen hänet hiljaiseksi ennen presidentinvaaleja suhteestaan Trumpiin. CNN:n julkisti alkuviikosta nauhan malli Karen McDougalin vaientamisesta.
Nauhan tekijä ja levittäjä on Cohen, josta on tullut Trumpin johtava vihamies Yhdysvalloissa. Trump twiittasi, ettei tiennyt Cohenin raukkamaisesti nauhoittaneen luottamuksellisia keskusteluja.  

Keskeinen kysymys on nyt, kuinka paljon Cohenilla on nauhoja ja muita todisteita Trumpia vastaan.
**Cohen väittää Trumpin tienneen** koko Venäjä-tutkimuksen keskiössä olevasta tapaamisesta Trump Towerissa kesäkuussa 2016.
Trumpin silloisen presidentinvaalikampanjan vetäjä, tällä hetkellä raskaiden syytteiden takia tutkintavankeudessa istuva Paul Manafort, Trumpin poika Donald Trump Jr. ja vävy Jared Kushner keskustelivat Kremliä lähellä olevien henkilöiden kanssa tulevista vaaleista.
Trump on visusti kiistänyt tienneensä tapaamisesta, viimeksi perjantaina. Cohen kuitenkin väittää toista ja sanoo pystyvänsä todistamaan sen koko Venäjä-vyyhtiä selvittävälle erikoistutkija Robert Muellerille.  

Panoksia nostaa nyt se, että joko Cohen tai Trump valehtelee. Cohen on kääntänyt kelkkansa pelastaakseen oman nahkansa. Hän voi joutua vankilaan samoin kuin Manafort, joka myös voi muuttua yhteistyöhaluiseksi tutkijoiden kanssa.
**Edelliset presidentit olisivat voineet luhistua** jo Trumpia vastaan tähän mennessä heitetyn loan ja syytösten alle. Yhdysvaltain poliittinen elämä on kuitenkin muuttunut.  

Kohu-uutisten virta on niin valtava, ettei kukaan pysy perässä. Trumpin vankin kannattajakunta on päättänyt olla uskomatta mihinkään presidentin kannalta raskauttaviin uutisiin.
Trumpin pelastuksena ovat myös huippuluokan talousluvut, joihin koko suuri yleisö uskoo. Samaan aikaan kun media pyöritti perjantaina Cohenin puheita, kertoi Trump Valkoisen talon pihalla 4,1 prosentin talouskasvusta vuoden toisella neljänneksellä.
Presidentti Bill Clinton lausui aikoinaan vaalivoittonsa salaisuudeksi: "It's the economy, stupid." Niin kauan kuin Trumpin kannattajilla Yhdysvalloissa menee taloudellisesti niin hyvin kuin nyt, he kiittävät siitä istuvaa presidenttiä.
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat ampaisi kovaan talouskasvuun keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10326827) 
[Trump kiistää tienneensä kokouksesta, jossa hänen pojalleen tarjottiin vahingollista tietoa Hillary Clintonista](https://yle.fi/uutiset/3-10326428) 
[Venäjä-tutkinnassa uusia käänteitä: Erikoissyyttäjä Mueller tutkii Trumpin tviittailua, presidentti saattoi tietää venäläisten tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10325252)
Jalkavaivat pilasivat kesän harjoittelun, Hyryläinen jää pois EM-kisoista
Maratoonari Anne-Mari Hyryläinen jää pois yleisurheilun elokuisista EM-kisoista.
Hyryläinen on kärsinyt keväästä lähtien jalkavaivoista, jotka ovat vieneet pohjan EM-kisoihin tähtäävältä harjoittelulta.
– Olen pystynyt harjoittelemaan jonkin verran, mutta en läheskään sellaisella tasolla, että pystyisin kilpailemaan EM-kisoissa tyydyttävästi. Siksi olen päättänyt, etten lähden EM-kisoihin, Hyryläinen sanoo.
Hyryläisen ongelmat alkoivat toukokuun puolivälissä Lontoossa 10 000 metrin Euroopan cupissa. Juoksuun valmistautuessa hänelle tuli toiseen pohkeeseen kaksi repeämään. Ne toivat harjoittelun taukoa ja poikivat lisää ongelmia.
– Kun pääsin taas harjoittelemaan, varoin toista pohjetta ja se toi ongelmia toiseen jalkaan, Hyryläinen sanoo.
Hyryläisen toiveissa on palata normaaliin harjoitusrytmiin syksyllä.
– Nyt pidän kahden viikon juoksutauon ja alan sen jälkeen suunnitella jatkoa. Ura jatkuu, mutta mitkä ovat seuraavat tavoitteet, niistä tehdään päätöksiä syksymmällä, Hyryläinen sanoo.
Hyryläinen, 39, oli talvella ja keväällä huippukunnossa. Hän juoksi tammikuussa maratonin ennätyksekseen 2.28.53 ja viiletti keväällä Berliinissä puolimaratonin 1.11.04.
Hyryläinen on ollut yleisurheilun EM-, MM- ja olympiajoukkueissa vuodesta 2015 lähtien. 
Feikkejä kaljapaitoja myydään toreilla – juomavalmistajia eivät hassuttelevat brändikähvellykset naurata
Tunnetut alkoholibrändit koreilevat piraattipaidoissa, mikä ei miellytä juomavalmistajia.
Olut- ja viinamerkkejä jäljitteleviä huppareita ja collegepaitoja myydään kaupunkien toreilla varsinkin kesällä. Jo paljaalla silmällä on helppo erottaa ne piraattituotteiksi. Hinta on tavallisimmin kolmenkympin luokkaa, vaikka kyseessä olisikin piraattituote.
Lahden torilla tuotteita kauppaava torimyyjä Khalid Shraf kertoo, että paidat eivät ole olleet mikään myyntihitti.
– Aika huonosti on käynyt kauppa. Taitaa olla ihmisillä vähän rahaa.
Juomavalmistajia eivät hassuttelevat viina- ja kaljapaidat naurata. Sinebrychoffin viestintäpäällikkö Timo Mikkola kertoo, että valveutuneet kuluttajat ottavat monesti yhteyttä brändin väärinkäytöksestä panimoon.
– Kaikki brändimme ovat meille tärkeitä. Suhtaudumme lähtökohtaisesti tiukasti niiden oikeudettomaan käyttöön. Jokainen tapaus katsotaan kuitenkin tapauskohtaisesti läpi ja menettelytapa sen mukaisesti. Tarvittaessa oikeudettomiin myyjiin ollaan yhteydessä myynnin lopettamiseksi. 
Yhdellekään torimyyjälle ei ole annettu oikeutta myydä brändejämme sisältäviä tuotteita.
Mikkolan mukaan trendi oikeudettomaan käyttöön on lievästi kasvussa aikaisempiin vuosiin nähden.
– Yhdellekään torimyyjälle ei ole annettu oikeutta myydä brändejämme sisältäviä tuotteita. 
Sinebrychoffilta ei haluta kertoa tapausten tarkkaa määrää, mutta niitä tulee kuitenkin tulee ilmi vuosittain. Myös Hartwallille on tullut brändikähvellyksiä vastaan. Hartwall myy verkkokaupassaan esimerkiksi lonkeromerkillä varustettuja aitoja tuotteita, joita ei torimyyjiltä löydä. 
– Lisäksi meiltä kysytään silloin tällöin, saako tuotemerkkejämme tai tuttua kuosia käyttää esimerkiksi itse tehdyissä villasukissa. Näihin kysymyksiin vastaus on, että omaan käyttöön saa, mutta myytäväksi ei, paljastaa Hartwallin viestintäasiantuntija Elina Kurttio. 
Viranomainen ei näpäytä piraattipaidassa viihtyvää
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirassa alkoholia mainostavien piraattipaitojen myyntiin ei ole jyrkkää kantaa. Periaatteessa kuitenkin suhtautuminen alkoholimerkkien näkyvillä oloon on sitä tiukempaa, mitä vahvemmasta aineesta on kyse. 
Mainonnan säännökset koskevat lähinnä alkoholin valmistusta, anniskelua ja vähittäismyyntiä, joten paitamyynti on harmaalla vyöhykkeellä.
– Jos torikauppiaalla ei ole paitojen kauppaamisessa selvää alkoholin myynninedistämistarkoitusta, alkoholilaki ei aseta myynnille esteitä. Enemmänkin ongelma kohdistuu brändin tai tuotemerkin haltijaan, joka voi puuttua tilanteeseen ottamalla yhteyttä myyjään, kertoo Valviran ylitarkastaja Marianna Vasara. 
Ylipäätään paitojen painattajan kannattaisi varmistaa etukäteen Patentti- ja rekisterihallituksesta, ettei paidassa näkyvä nimi, kuva tai niiden yhdistelmä ole suojattuja. Tällöin varmistutaan siltä, ettei paita luokkaa tavaramerkkioikeutta. 
Mikäli juomavalmistaja ja paitojen myyjä eivät pääse sopuun, asiaa voi ratkoa markkinaoikeus.
Viina- tai kaljapaidan hankkinut kansalainen saa kävellä ostos yllään rauhallisin mielin. Hän ei syyllisty yksityishenkilönä luvattomaan mainontaan, rauhoitellaan Valvirasta ja Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Orpana tarvitsi voittoon vain reilun tunnin – suomalaislupaus iski jo välieriin!
Oona Orpana tarvitsi vain reilun tunnin voittaakseen Venäjän Anna Ukolovan Tampereen ITF-turnauksen puolivälierissä.
Oona Orpana iski itsensä välieriin Tampreen 15 000 dollarin tennisturnauksessa. Hän kukisti Venäjän Anna Ukolovan tunnin ja seitsemän minuutin pelin jälkeen 6–3, 6–2. 
– Eilen oli kovempi vastustaja, Orpana kommentoi turnauksen Facebook-sivuilla viitaten ruotsalaiseen Marina Yudanoviin, jonka hän voitti 7–6, 6–4. 
17-vuotias suomalaislupaus saa välierässä vastaansa Serbian Marinkovicin, joka oli omassa ottelussaan ajoittain ongelmissa venäläisen Jekaterina Shalimovan kanssa. Voitto irtosi kuitenkin Marinkovicille 6–2, 7–5. 
Marinkovic ei ilahtunut, kun kuuli pelaavansa Orpanaa vastaan. 
– Voi ei, onpa huono tuuri. Koko katsomo on hänen puolellaan, hän harmitteli kisajärjestäjien tiedotteessa. 
Villin kortin turnaukseen saanut Orpana myönsi, ettei tiedä turnauksen kakkossijoitetusta Marinkovicista mitään. 
– Keskityn oman pelin kautta ottelun voittamiseen, hän kertoi. 
Lauantain toisessa välieräottelussa kohtaavat turnauksen ykkössijoitettu, Ison-Britannian Francesca Jones ja kolmossijoitettu, Paraguayn Camila Giangreco Campitz. 
**Lue myös:**
[Heliövaara ja Niklas-Salminen jyräsivät Virtaset – Orpana iski puolivälieriin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10325008) 
[Kolme suomalaislupausta jatkoon Tampereen tennisturnauksessa – Heliövaara ja Niklas-Salminen voitokkaita nelinpelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10323095) 
[Oona Orpana ITF:n junioritiimiin – Niemisen, Laineen ja Kontisen jalanjäjillä](https://yle.fi/urheilu/3-10198512) 
Metsä vetoaa kaupunkilaisiin  – Pääkaupunkiseudun partiolippukuntiin jonotetaan jopa vuosia
Partiotoiminta kasvattaa suosiotaan, mutta ryhmien vetäjistä on etenkin pääkaupunkiseudulla huutava pula. Ohjaaksi voi ryhtyä, vaikkei olisi partiotaustaa.
Lammilla sijaitsevalle Evon retkeilyalueelle on noussut tällä viikolla tuhansien telttojen kylä. Pääkaupunkiseudun partiolaisten Kliffa-suurleiri on koonnut yhteen 5 600 lasta ja nuorta nauttimaan kesälomasta luonnon helmassa. Vanhimpien osallistujien leiri kestää ensi viikon tiistaihin.
Leirin teema on tänä vuonna perinteiset partiotaidot. Asiat, joita opettelisivat mielellään myös sadat sellaiset lapset ja nuoret, jotka eivät ole suuren suosion vuoksi mahtuneet mukaan lippukuntien toimintaan.
Vapaaehtoisten varassa pyörii paitsi Evon suurleiri myös lippukuntien järjestämä toiminta; partioaatteen mukaisesti.
Yksi ison osan vapaa-ajastaan partiotoiminnan parissa viettävistä vapaaehtoisista on espoolaisen Mankkaan Eräsusien johtaja Ville Vuorenmaa.
Hän viettää Evolla omaa kesälomaansa johtaen tuhannen leirillä työskentelevän vapaaehtoisen joukkoa. 
Vetäjäpula on myös Vuorenmaalle tuttu.  

– Tulijoita meidänkin lippukuntaamme olisi enemmän mitä olemme vetäjäpulan vuoksi voineet ottaa. Partion suosio on lasten keskuudessa kovassa nousussa. Ryhmien vetäjiä vaan tarvittaisiin nyt kipeästi lisää, itse jo nuorena sudenpentuna eli pienenä alakoululaisena partioon liittynyt Vuorenmaa toteaa.
Myös Pääkaupunkiseudun partiolaiset ry:n puheenjohtaja Siiri Kihlström tunnistaa haasteen. 
– Jonossa olevista ei ole yhtenäistä rekisteriä, mutta heitä on varmasti satoja, ellei tuhansia, Kihlström kertoo.
 Pääkaupunkiseudun partiolaisten määrä on kasvanut muutamassa vuodessa tuhansilla. Lippukuntatoiminnassa on mukana tällä hetkellä 12 000 partiolaista.
Omaa partiotaustaa ei tarvita
Koska kaikki tulijat haluttaisiin ottaa mukaan, Suomen Partiolaiset ovat koonneet uusille ohjaajille runsaasti erilaista materiaalia, joiden avulla pyritään madaltamaan kynnystä ryhtyä partioryhmien vetäjiksi. 
Toisin kuin moni saattaisi luulla, tehtävään voi hakeutua hyvin jopa ilman omaa partiotaustaa. 
– Varsinkin lasten kanssa pärjää pitkälle ihan silkalla maalaisjärjellä. Partio kun on kuitenkin todella paljon muutakin kuin pelkkien solmujen opettelua, muistuttaa Eräsusien Ville Vuorenmaa naurahtaen. 
 Myös Siiri Kihlström vakuuttaa, että mukaan lähteville aikuisille annetaan koulutusta ja tukea. 
– Lisäksi ryhmiä johdetaan usein pareittan, jolloin keltanokka saa mahdollisuuksien mukaan kaverikseen jonkun kokeneemman eränkävijän, Vuorenmaa jatkaa.  

"Partiossa omalla toiminnalla on merkitystä"
Vuosien aikana lukuisia partioryhmiä vetäneet Siiri Kihlström sekä Ville Vuorenmaa vakuuttavat, että vaikka lippukunnissa tehtävästä työstä ei saa rahallista palkkaa, kannattaa sitä silti ehdottomasti tehdä. 
– Suosittelen partioryhmän vetämistä ehdottomasti kaikille. Tämä on todella antoisaa hommaa. Ainakin minulle itselleni elämäntapa, jota en todellakaan haluaisi vaihtaa pois, Vuorenmaa toteaa. 
Myös Siiri Kihlström näkee toiminnassa paljon positiivista.
– Partiossa ehkä tärkeimpiä asioita on tunne siitä, että omalla toiminnalla on jotain merkitystä. On osa jotain isompaa ja sitten samalla tutustuu ihmisiin, joihin ei olisi muuten tutustunut, Kihlström jatkaa.
Lasten hymy on paras palkka
Vaikka vetäjistä on paikoitellen kova pula ja moniin ryhmiin otetaan uusia jäseniä vain jonoon, löytyy pääkaupunkiseudulta myös sellaisia lippukuntia, joissa partion pääsee aloittamaan heti. 
Mukaan mieliviä kehotetaan ottamaan rohkeasti yhteyttä lippukuntiin, joita löytyy lukuisia eri puolilta pääkaupunkiseutua. 
– Olipa sitten kiinnostunut toiminnasta joko partiolaisena taikka ryhmän vetäjänä, niin kannattaa vain olla aktiivinen ja kysellä tilannetta vaikka omaa kotia lähimmästä lippukunnasta, Kihlström neuvoo. 
– Ja mikäli kyse on omasta lapsesta ja jono on pitkä, kannattaa vakavasti harkita, josko itse voisi vaikuttaa tilanteeseen ilmoittautumalla samalla vapaaehtoiseksi ryhmää vetämään. Aikaa toimintaan ei välttämättä mene viikkotasolla kuin muutama tunti ja se hymy, minkä näkee innostuneiden lasten kasvoilla, on kyllä palkoista parhain, Ville Vuorenmaa sanoo.
AVI: Kuumuus vaivaa lähes kaikkia sairaaloita – lääkkeiden säilytyksessä on ollut puutteita
AVI:n aluehallintoylilääkäri toivoo, että henkilöstö kirjaisi potilasasiakirjoihin, jos kuumuus on jollakin tavalla vaikuttanut hoitoihin.
Sairaaloita vaivaava kuumuus on pantu merkille myös Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Yle kertoi eilen, että esimerkiksi[ Meilahden tornisairaalan leikkaussaleissa ja teho-osastolla lämpötila lähentelee jo 30 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10324842), ja ilma on hyvin kosteaa. 
– Kyllä se kuulostaa aika ikävältä. Ja sellaiselta tilanteelta, että vaatii varmasti erityistoimenpiteitä, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston aluehallintoylilääkäri Mikko Floréen.
Hän uskoo, että helteen vaikutukset koskettavat tavalla tai toisella lähes kaikkia sairaaloita. Vain joissakin uudemmissa yksiköissä korkeat lämpötilat on otettu huomioon jo suunnitteluvaiheessa ja niissä tilanne voi nyt olla helpompi. 
Lääkkeitä säilytetty liian lämpimässä
AVI on kuluneen kesän aikana tehnyt normaaleja tarkastuskäyntejään ja havainnoinut myös sitä, miten kuumuus on huomioitu eri yksiköissä. Nyt heinäkuussa huomiota on kiinnitetty erityisesti lääkkeiden säilytykseen.
– Toissapäivänä olin juuri yhdellä tarkastuskäynnillä, jossa todettiin, että lääkkeenjakohuoneen lämpötila oli yli kolmekymmentä astetta. Ja se on aivan liian korkea lämpötila lääkkeiden säilymisen kannalta, Floréen kertoo. 
Hänen mukaansa väärin säilytetyillä lääkkeillä voi olla merkittäviä terveysvaikutuksia: ne saattavat esimerkiksi menettää tehoaan tai niistä voi muodostua haitallisia yhdisteitä. 
Floréen uskoo, että säilytyshankaluuksia on erityisesti hoivakodeissa, joissa lääkkeitä käytetään paljon, mutta valvonta ei ole yhtä tarkkaa kuin sairaaloissa.
Sairaala päättää itse sulkemisesta
Etelä-Suomen AVI:in ei ole ainakaan vielä tullut yhtään kuumuudesta johtuvaa valitusta. Floréen huomauttaa, että usein valitukset tulevatkin vasta jälkikäteen. 
Hän toivookin, että terveydenhuollon ammattilaiset kirjaisivat asianmukaisesti potilasasiakirjoihin, jos lämpö on jollakin tavalla vaikuttanut hoitoihin. Silloin asia voidaan ottaa huomioon, kun kesää koskevia kanteluita käsitellään. 
Jos kuumuuden aiheuttamat ongelmat menisivät jossakin sairaalassa niin hankaliksi, ettei potilasturvallisuutta pystyttäisi enää takaamaan, pitäisi sulkemispäätös tehdä kyseisessä sairaalassa.
– Milloin ei pystytä toteuttamaan asianmukaista lääkehoitoa, toimenpidehoitoja, perushoitoa. Siinä tilanteessa on etsittävä sitten muu ratkaisu, aluehallintoylilääkäri Mikko Floréen sanoo.
Edes rengasrikko ei pysäytä superlupausta! Kalle Rovanperä jysäytti taas pohja-ajan
Kalle Rovanperä jatkaa huimaa vauhtiaan Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Kalle Rovanperä on tykittänyt peräti kuusi pohja-aikaa yhdeksästä mahdollisesta Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa. Hänen johtonsa Eerik Pietariseen on kasvanut 32,5 sekuntiin.
Ässämäen erikoiskokeella useampi WRC2-luokan kuljettaja koki kuitenkin rengasrikon, kun tielle oli tullut esiin useampi yllättävä kivi. 
Myös Rovanperä koki pienimuotoisen rengasrikon, mutta silti hän oli Ässämäellä nopein. Rovanperä oli 0,2 sekuntia nopeampi kuin Pietarinen.
\- Onneksi muilla oli ongelmia, eivätkä menneet kovempaa, Rovanperä totesi rauhallisena ralliradiolle. 
Hänellä on myös käytössään vähintään yksi vararengas autossaan.
17-vuotias Rovanperä on ollut viime vuodet erittäin tunnettu suurlupaus. Viime vuoden lokakuussa poikkeusluvalla ajokortin saanut Rovanperä ajaa ensimmäistä kertaa Jyväskylän MM-rallissa.
**Lue lisää:  
**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Esapekka Lappi on löytänyt hymyn takaisin, mutta Jyväskylässä on tarjolla kividraamaa: "Löi ihan pirusti"](https://yle.fi/urheilu/3-10326813) 
 [Jyväskylän MM-rallissa erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia: "Näytti pahemmalta kuin mitä olikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10326639) 
 [Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473) 
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070) 
Kaupunkilampaita on kiusattu Kotkassa – nyt vartijat käyvät paikalla tunnin välein ja myös kamerat valvovat niitä
Kaupungin tietoon on tullut tällä viikolla kaksi tapausta, joissa lampaita on hätyytetty.
Kaupunkilaisia[ ilahduttamaan tuotuja lampaita](https://yle.fi/uutiset/3-10274838) on kiusattu Kotkassa.
Kaupungin tietoon on tullut tällä viikolla kaksi tapausta, joissa lampaita on hätyytelty tai niiden aitaukseen on menty ilman lupaa.
Puistotoimen kunnossapidon työnjohtajan Satu Ylämäen tietojen mukaan nuoret olivat tiistaina yrittäneet tarjota lampaille rehuja ja houkutella niitä aidan viereen.
– Kun lampaat eivät tulleet lähelle, niin yksi nuorista oli mennyt aitauksen sisään. En tiedä asiasta sen tarkemmin, kun en itse ollut paikalla, Satu Ylämäki toteaa.
Ylämäki sai tiedon tapahtumista puistotyöpäälliköltä.
– Ilmeisesti joku eläinsuojeluyhdistyksen aktivisti oli soittanut hänelle ja haukkunut meidät eläinrääkkääjiksi.
Kotkassa Katariinan Meripuistossa laiduntavien kesälampaiden valvontaa on lisätty häiriköinnin vuoksi. Lampaiden aitausta valvotaan nyt ympäri vuorokauden, ja alueelle on lisätty kameravalvonta Meripäivien ajaksi.
Lammasta jahdattiin
Lampaiden hätyyttämisen nähnyt nainen otti yhteyttä sekä poliisiin että vartiointiliikkeeseen. Lisäksi hän kirjoitti havainnoistaan kotkalaisten yhteiseen Facebook-ryhmään, josta tieto tapahtumasta lähti leviämään.
– Toivon, että meille ilmoitetaan häiriköintitapauksista ennen kuin somen kautta ruvetaan kohisemaan. Somessa jutuilla on tapana paisua kuin pullataikina, Ylämäki harmittelee. 
[Kymen Sanomien mukaan ](https://kymensanomat.fi/teemat/kesa/e153e4a5-b087-4857-8857-e614846a002c)nainen kirjoitti Facebookiin siksi, että meripuistossa liikkuvat ihmiset pitäisivät silmällä lampaita niin, että ne saavat olla rauhassa.
Tiistaina sattuneen tapauksen lisäksi puistotyöntekijät olivat nähneet torstaina, kun autoilevien nuorten porukka oli taivaltanut lammasaitauksen luokse.
– Tapauksen nähneen kuntalaisen mukaan yksi poika oli juoksuttanut lammasta takaa. Tilanne ei kuitenkaan kestänyt kuin ehkä 10 minuuttia. Nuoret häipyivät paikalta, mutta auton rekkari saatiin talteen. Tiedot on välitetty poliisille sekä vartijoille, Ylämäki kertoo. 
Eivät vaikuta stressaantuneilta
Nyt lampaiden aitauksen luona käy vartija tavallista useammin, noin tunnin tai kahden välein. Lisäksi kamerat valvovat aitausta ainakin Meripäivien ajan.
Ylämäen mukaan puistotoimi oli käynyt keskustelua vartiointiliikkeen kanssa tehostetuista valvonnoista jo ennen kuin toinen häirintätapaus tuli ilmi. 
– Olen myös laittanut poliisille pyyntöä, että tehostetaan heidänkin puolesta partiointia puistossa. Puistosta on tullut nuorten mopopoikien kokoontumispaikka, ja olemme saaneet tästä palautetta kuntalaisilta. 
Mikäli lampaiden häirintä vielä jatkuu, lampaat palautetaan takaisin Iittiin.
– Olen ollut lampuriin yhteydessä tapahtumista, Ylämäki kertoo. 
Tällä hetkellä lampaat vaikuttavat Ylämäen mukaan hyvinvoivilta.
– Ei ole nähtävillä, että niitä olisi kaltoinkohdeltu. Lampaiden käyttäytyminen ei ole muuttunut stressaavaksi. 
Tehostettua valvontaa ehkä jatketaan
Kotkan kaupunki muistuttaa, ettei lampaiden aitaukseen saa mennä eikä eläimiä saa ruokkia omilla ruuilla.
– Lampaiden pitää saada olla rauhassa. Jos lampaille tehdään selkeästi vahinkoa, kuten vedetään korvista niin että korvamerkit häviävät, niin sellaisissa tapauksissa rikkomuksen tekijät pyritään saamaan kiinni, Ylämäki sanoo.
Lampaiden valvonta jatkuu mahdollisesti tehostetusti vielä Meripäivien jälkeen.
– Katsotaan tilanteen mukaan. En osaa sanoa, kuinka pitkään tehostettu valvonta mahdollisesti jatkuu. 
Lampaat saapuivat Katariinan Meripuistoon juhannuksen jälkeen. Ylämäen mukaan niistä on ollut paljon iloa etenkin lapsille. 
– Luotamme ihmisiin ja ihmisten hyvyyteen. Toistaiseksi tuntemukset ovat postiivisuuden puolella. Lopulliset päätökset lampaiden pitämisestä Kotkassa tehdään myöhemmin, Ylämäki mainitsee.
Vettel harjoituspäivän nopein - Mercedes-kuskeilla tahmeaa
Ferrarin Sebastian Vettel piti parasta vauhtia Unkarin gp:n perjantain harjoituksissa.
Saksalaiskuljettaja ylsi Hungaroringin F1-radalla aikaan 1.16,834. Paras kierros syntyi ultrapehmeillä renkailla. 
Lähimmäksi Vetteliä pääsivät Red Bull -kuljettajat Max Verstappen ja Daniel Ricciardo. Verstappenin ero kärkeen oli 0,074 ja Ricciardon 0,227 sekuntia. Ricciardo oli perjantain avausharjoitusten nopein, muttei pystynyt pitämään asemiaan toisella harjoitusjaksolla. 
Ferrarin Kimi Räikkönen oli kakkosharjoitusten neljänneksi nopein ja jäi tallikaveristaan Vettelistä 0,319 sekuntia. 
Mercedes-kuskit eivät pystyneet vastaamaan kärkivauhtiin, sillä MM-sarjan kärjessä oleva Lewis Hamilton oli viides ja Valtteri Bottas kuudes. Erot Vetteliin kasvoivat isoiksi, sillä Hamilton jäi ykkösajasta 0,753 ja Bottas 1,034 sekuntia. 
\- Paljon tutkittavaa tänä iltana, Mercedes-talli tviittasi harjoitusten jälkeen.
[Perjantain harjoitusten nopeimmat](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=204)
Esapekka Lappi on löytänyt hymyn takaisin, mutta Jyväskylässä on tarjolla kividraamaa: "Löi ihan pirusti"
Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi on päässyt perjantaina Jyväskylän MM-rallissa pahimman pettymyksensä yli.
Esapekka Lappi pääsee erikoiskoe kerrallaan parempaan vauhtiin Suomen MM-rallissa. 
Aamulla kalusto-ongelmista kärsinyt Lappi kaasutti kilpailun kahdeksannella erikoiskokeella Urriassa toiseksi ja jätti taakseen esimerkiksi kilpailun voittotaistelussa olevan tallikaverinsa Viron Ott Tänakin, jonka auto sammui kesken erikoiskokeen. 
Erikoiskokeen nopein oli Irlannin Craig Breen, joka päihitti Lapin 0,1 sekunnilla. 
– Nyt kaikki toimii, ja voin luottaa kalustoon. Ihan hyvin tuli, mutta urassa oli paljon kiviä. Nyt oli kiva ajaa, mutta harmi, että aamu meni huonosti, Lappi tuumi Ylen ralliradion haastattelussa.
Kivet pelottavat
Yhdeksännellä erikoiskokeella Tänäk oli Lappia jälleen vahvempi, mutta suomalainen on naulannut lähes kiinni tavoitteensa eli seitsemäntenä ajavan Sébastien Ogierin saavuttamisen. Eroa kaksikolla on enää viisinkertaisen mestarin eduksi 2,6 sekuntia. Lapin kasvoille alkaa pikku hiljaa palata hymy masentavan aamun jälkeen, mutta tarjosi Ässämäki tykytyksiä sydämessäkin.
\- Täälläkin oli aika paljon kiviä. Löi ihan pirusti oikeaan etukulmaan. Onneksi rengas ei hajonnut, Lappi mietti.
Tänäk palasi kilpailun järkeen, kun toisena yllättäen ajava Citroënin Mads Östberg hävisi Ässämäessä Tänakille 2,9 sekuntia. Häntä pelotti paljon puhuttaneet kivet.
\- Riskit oli kovia. Piti mennä kohtuullisella nopeudella, Östberg sanoi.
**Kärjen tilanne 9/23 erikoiskokeen jälkeen:** 1) Ott Tänak Viro, Toyota 58.56,9, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 1,0 sekuntia, 
3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –21,2, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –32,4, 5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –33,7, 
6) Elfyn Evans Britannia, Ford –52,1, 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –55,9, 8) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –58,5, 
9) Craig Breen Irlanti, Citroen –1.04,6, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –1.51,1, 
11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –3.14,6, 12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –3.47,1, 13) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –4.08,0.   

**Ek9, 12,33 km:** 1) Tänak 5.47,0, 2) Lappi –1,8, 3) Latvala –2,6, ...10) Suninen –8,7, ...12) Rovanperä –27,3, 13) Pietarinen –27,5, 14) Huttunen –28,2, ...16) Asunmaa –33,1.   

**Lue lisää:  
**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
 [Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250) 
Seitsemän venäläistä poliisia tuomittiin kuulusteltaviensa kidutuksesta
Yhdessä tapauksista poliisi oli kiduttanut miestä ja tämän vaimoa esittäessään kysymyksiä pankkiryöstöstä.
Sotaoikeus on tuominnut seitsemän venäläistä poliisia kuulusteltaviensa kidutuksesta Etelä-Venäjällä.
Kuusi poliisia tuomittiin 10 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja yksi ehdolliseen vankeuteen. Tuomiot tulivat useista kuulusteltavien kidutuksista. Yksi kidutetuista oli 50-vuotias mies, joka kuoli kidutuksen seurauksena.
Venäläisen uutistoimiston Interfaxin mukaan yhdessä tapauksista poliisi olisi kiduttanut miestä ja tämän vaimoa esittäessään kysymyksiä pankkiryöstöstä vuonna 2016. Mies kuoli kidutuksen seurauksena tukehtumalla.
Suurin osa tuomituista työskenteli ääriajattelun ehkäisemiseen keskittyvässä keskuksessa Ingušian tasavallassa Venäjällä. Uutistoimisto AP:n mukaan erityisesti islamilainen ääriajattelu on jatkunut alueella Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen.
Viime viikolla levisi raaka video, jolla vartijat kiduttavat vankia jaroslavlilaisessa vankilassa. Venäläisvankiloiden johto pitää kidutusta usein normaalikäytäntönä, joka on tavallista ja toistuvaa.
**Lue myös:**
[Raaka video vankilakidutuksesta järkyttää Venäjällä - Vankien asianajaja: Kidutus on rutiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10320023) 
Yhdysvallat ampaisi kovaan talouskasvuun keväällä
Talouskasvua siivittivät muun muassa yhdysvaltalaisten autokuume sekä öljyn ja soijapapujen vienti.
Yhdysvaltain talous kasvoi keväällä nopeimpaan tahtiin lähes neljään vuoteen. 
Hallituksen mukaan bruttokansantuote nousi huhti-kesäkuussa 4,1 prosenttia, mikä on kaikkein vauhdikkainta teollisuusmaiden joukossa. 
Talouskasvua siivittivät muun muassa yhdysvaltalaisten autokuume sekä öljyn ja soijapapujen vienti. Nyt öljyn ja soijapapujen vientiä uhkaa kuitenkin Kiinan ja Yhdysvaltain tullikiista. 
Kevään talouskasvu oli melkoinen hyppy talvesta. Tarkistettujen tietojen mukaan Yhdysvaltain talous kasvoi tammi-maaliskuussa 2,2 prosenttia. 
Hallituksen mukaan talouskasvua vauhdittavat presidentti Donald Trumpin aggressiivinen kauppapolitiikka ja veroleikkaukset. Monet ekonomistit kyseenalaistavat kuitenkin sen, voiko talouskasvu jatkua kestävästi tätä vauhtia. 
**Lue myös Ylen kirjeenvaihtajan analyysi:**
[Analyysi: Kuka valehtelee, entinen luottomies vai presidentti itse? – Hurja talouskasvu pelastaa Trumpin kujanjuoksulta](https://yle.fi/uutiset/3-10326881) 
Bess nuorille artistin urasta haaveileville: “Tehkää täysii sitä mitä teette”
Viikko sitten uuden Yhden liikaa –musiikkivideon julkaissut Bess kertoo saaneensa nuorena paljon tukea musikaaliselta perheeltään.
Kitaraa soittava isä, tanssiva äiti, laulava mummo ja viuluja valmistava vaari ovat toki muistuttaneet muidenkin vaihtoehtojen olemassaolosta, mutta kannustivat myös musiikkiuraan.
Nyt platinarajan Tempo –hitillään rikkonut **Bess** kannustaa puolestaan artistin urasta haaveilevia nuoria:
– Tehkää täysii sitä mitä teette. Tässä maailmassa on illuusio, että tämä kaikki olisi jotenkin kilpailua. Henkilökohtaisesti uskon siihen, että kaikille löytyy se oma polku ja tapa tehdä, joten antaa palaa vaan!
Soittamisesta oppeja elämään
Bess vitsailee, ettei mikään tee vihaisemmaksi, kuin uuden instrumentin opetteleminen.
Lukemattomat treenitunnit ja toistot, turhautuminen, sekä ajoittain hidas eteneminen vaatii paljon määrätietoista keskittymistä keneltä tahansa. Pianonsoiton opettelun takkuillessa isä muistutti, että on ihan okei pitää taukoa ja jatkaa sitten taas.
– Se opettaa periksiantamattomuutta, lujuutta, kärsivällisyyttä ja itsensä kanssa toimimista. Toisaalta vaikka bändissä soittamisessa oppii hyviä vuorovaikutustaitoja.
Tasapainottelua pelon ja rakkauden välillä
Bess oli viime vuonna **Anne Lainnon** vieraana [YleX:llä Uuden musiikin iltavuorossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267936). Haastattelun yhteydessä artisti kertoi melkein lopettaneensa musiikinteon ennen tuottajana toimivan **Nopsajalan** tapaamista.
Ura on toki nykyään aivan eri tilanteessa kuin haastattelun aikaan, mutta epävarmuus omaa taidetta kohtaan on säilynyt – ja tulee todennäköisesti aina säilymään.
– Se kuuluu siihen prosessiin, että on nousu- ja laskuvesiä. Sen kuuluukin aaltoilla, uskon siihen.
Yksi osa artistiutta on itsensä kyseenalaistaminen. Toisaalta se tuo painetta, toisaalta se taas kehittää terveen itsekritiikin kautta; jatkuvasti itsevarma artisti ei miettisi miten kehittyä ja tulla paremmaksi.
Bess kertoo keskustelleensa aiheesta myös **Maija Vilkkumaan** kanssa:
– Maija puhui kanssa siitä aivojumista, kun biisi ei mene minnekään mitenkään päin ja teksti ei tunnu toimivan. Se kuuluu tähän, että välillä miettii että mitäs helvettiä mä oon tekemässä ja mitä täällä tapahtuu, Bess naurahtaa
Kasvaako nälkä syödessä?
Vaikka epävarmuuksien karistaminen olisikin artistille tarpeetonta, täytyy Bessin mukaan myös muistaa olla tyytyväinen tehtyihin asioihin. Vaikka nälkä saa kasvaa syödessä ja muusikko saa haluta olla parempi, on tyytymättömyys myrkyllinen mielentila.
– Se on varmaan just joku sellanen leikkauspiste, missä on hyvä olla: seuraavalla kerralla teen vähän isommin ja vähän erilailla, mutta samaan aikaan on tyytyväinen jo tehtyyn Bess pohtii ja jatkaa pilke silmäkulmassa:
– Nälkä kasvaa syödessä ainakin silloin kun kyseessä on suklaa.
Nuoren artistin vilpitöntä intoa, ammattilaisen lahjakkuutta
Näin lahjakkaita kykyjä ei Suomesta montaa löydy, eikä sinänsä olekaan ihme, että [Bess valittiin tänä vuonna YleX:n läpimurtolistalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269788).
Tähden tuottajana toiminut Nopsajalka on kuvannut nuoren artistin kanssa työskentelyä kertomalla,[että soundia ja musiikkityyliä jouduttiin vähän aikaa hakemaan, koska Bess osaa laulaa niin monella eri tavalla](http://www.hogmusic.fi/artistit/bess/).
Vaikka Bess on alle kahdessa vuodessa ehtinyt kerätä Spotifyssä miljoonia kuuntelukertoja, rikkoa platinarajan, [fiitata Mikael Gabrielin kappaleella](https://www.youtube.com/watch?v=m9p2GI76LlM), sekä julkaista ensimmäisen musiikkivideonsa, vaikuttaa hän olevan tukevasti jalat maassa.
Kysyttäessä artistin suurinta musiikillista haavetta Bess kertoo sen osittain toteutuneen jo:
– Jos jollain tulee hyvä fiilis siitä mitä olen duunannut ja meillä on hyvä fiilis siitä mitä ollaan tehty, niin voin kuolla onnellisena tietäen, että jotain hyvää saatiin aikaan.
Ulvilassa kaksi samanaikaista maastopaloa – useita yksiköitä paikalla
Ulvilassa on syttynyt kaksi maastopaloa, joista toisessa maastoa paloi noin puoli hehtaaria.
Ulvilassa on syttynyt kaksi maastopaloa, joita pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan.
Kolinperäntiellä lähellä Leineperiä on hälytysluokalta suureksi luokiteltu maastopalo, jota on parhaillaan sammuttamassa useita sammutusyksiköitä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu rajattua. Maastoa ehti palaa noin puoli hehtaaria. Paikalla on jälkisammutus käynnissä.
Toinen hälytys maastopalosta Vankkelitiellä annettiin vain hetki ensimmäisen palon hälytyksen jälkeen. Sen kokoluokka on keskisuuri.
Tältä näyttää keskiaikainen taistelulaji buhurt – sodankäynnin historia kiinnostaa Venäjällä
Erilaiset sodankäyntiin ja historiaan liittyvät tapahtumat ovat Venäjälllä hyvin suosittuja.  Kävimme seuraamassa Pietarissa Taistelu Nevalla -tapahtumaa, jossa soditaan ja käydään turnajaisia keskiaikaisissa tunnelmissa. Venäjän keskiaikatapahtumissa nähdään usein buhurtia.  Keskiaikainen taistelulaji buhurt syntyi maassa 2000-luvun alussa ja siitä on tullut vuosi vuodelta yhä suositumpi  – myös muualla maailmassa. Taistelu Nevalla -tapahtumien kaltaiset festivaalit ovat myös viranomaisten suosiossa, ja niitä tuetaan usein taloudellisesti.
Nuorten jalkapallon EM-ottelut keränneet tuhansia katsojia Seinäjoelle ja Vaasaan – helteinen sää näyttää kaupunkien parhaat puolet, mutta aiheuttaa myös erityisjärjestelyjä
Seinäjoella ja Vaasassa pelatut alle 19-vuotiaiden jalkapallon EM-kilpailut huipentuvat nyt sunnuntaina. Reilu pari viikkoa kestäneet kilpailut ovat sujuneet järjestäjien mukaan erinomaisesti.
Palloliiton turnausjohtaja Jeannette Goodille Vaasan ja Seinäjoen jalkapallostadionit ovat tulleet tutuksi. Sunnuntaina odottaa kuitenkin se hetki, jota hän ja monet muut jalkapallon ystävät ovat odottaneet: Nuorten alle 19-vuotiaiden [EM-finaali, jossa pelaavat Portugali ja Italia](https://yle.fi/urheilu/3-10325100). 
Reilut kaksi viikkoa otteluita on pelattu helteisessä säässä, jossa lämpötilat ovat olleet päivittäin 30 asteen molemmin puolin. 
– Olemme joutuneet tilaamaan paljon lisää juomia niin yleisölle kuin joukkueille. Päivittäin lähtee uusi tilaus, että "lisää ja lisää", turnauksen johtajana työskentelevät Good kertoo. 
Vaikka helteinen sää voittaa vesisateet, on siitä voinut olla myös haittaa. 
– Jonkin verran voi olla sellaisia, että lipun ostanut on voinut jättää tulematta katsomoon, kun on ollut niin kuuma. Me ollaan reagoitu kyllä siihenkin, että aina kun katsomot eivät ole olleet täynnä, niin me ollaan avattu varjopaikkoja. Tällöin ne ihmiset, jotka haluavat olla varjossa, ovat voineet siirtyä niihin paikkoihin, Good kertoo. 
Keskimäärin 2 500 katsojaa
Otteluiden tiedottaja Mikael Erävuoren mukaan lipunmyynti otteluihin on sujunut hyvin. Ottelut ovat keskimäärin keränneet 2 500 katsojaa per ottelu, mutta esimerkiksi torstai-illan ottelua Italian ja Ranskan välillä todisti paikan päällä yli 3 000 katsojaa. 
– Eilen Vaasassa huomasi erityisesti viimeisessä ottelussa, että jalkapallo-ottelut todella kiinnostavat ihmisiä, vaikka Suomi tippui jo lohko-otteluvaiheessa, Erävuori kertoo. 
Lippuja sunnuntaiseen finaaliin on vielä jäljellä. Lippuja saattaa saada mahdollisesti myös ovelta, mutta Erävuori uskoo, että ottelu myydään loppuun. 
– Lippuja vapautuu näinä päivinä UEFA:n ja joukkueiden kiintiöistä. Mutta mistään suurista määristä ei puhuta, joten liput varmasti menevät nopeasti kaupaksi, Erävuori kertoo.
 Liput ovat käyneet kaupaksi niin Seinäjoella kuin Vaasassa.
– Kun ollaan laadittu otteluohjelmia, niin ollaan pidetty huoli siitä, että molemmat paikkakunnat ovat yhtä arvokkaita keskenään ja siinäkin ollaan onnistuttu, Good lisää. 
"Paljon vettä ja mahdollisuuksien mukaan varjoon"
Vaikka aurinko on paahtanut kuumana, ei tämä ole näkynyt pelaajien ja työorganisaation ensiavussa.
– Lämpö ei ole ollut ongelma, kertoo turnauksen lääkäri Petri Lehtonen. 
Lehtosen mukaan helteeseen varauduttiin tiedottamalla.
– Korostimme vapaaehtoisille, että on tärkeää juoda paljon ja hakeutua varjoon aina kun mahdollista. Myös työtehtäviä on jaksotettu tarkasti, Lehtonen kertoo. 
Omia kokkeja mukana
Myös jalkapallostadioneiden ulkopuolella on riittänyt paljon työtä. Pelaajia ja heidän huoltojoukkojaan ja kisaorganisaatiota majoittava Sokos Hotel Royal Vaasa on ollut reilun parin viikon ajan täynnä. Hotellinjohtaja Ari-Pekka Soinin mukaan kaikki on mennyt suunnitelmien mukaan.
– Näin suuren määrän majoittamisessa on ollut haasteita etenkin loma-aikaan, mutta onneksi tiesimme tapahtumasta hyvissä ajoin ja pystyimme varautumaan, Soini toteaa.
Kun vieraana on huippu-urheilijoita, voivat vaatimukset esimerkiksi ruuan suhteen olla vaativia. Soinin mukaan muutamalla maalla on ollut mukana omat kokit, jotka ovat työskennelleet sulassa sovussa Royalin oman henkilökunnan kanssa. 
– Kaikki on mennyt todella hyvin helteestä huolimatta, Soini kertoo. 
Finaali sunnuntaina Seinäjoella
Portugalin ja Italian välinen finaali pelataan nyt sunnuntaina. Jeannette Good lupaa, että luvassa on vähän spesiaalia ohjelmaa.
– Meillä on vähän sama meininki, kun oli Vaasassa avauspäivänä, fanikulkue kulki stadionille torilta. Seinäjoella fanikulkue kulkee sitten Lakeudenpuistosta, missä meillä on tapahtumatori. Katsotaan, mitä kivaa matkanvarrella löytyy, Good paljastaa.
**Yle esittää Portugalin ja Italian välisen alle 19-vuotiaiden EM-finaalin sunnuntaina 29.7. suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja radiossa Yle Puheen taajuudella.**
Tänä kesänä jo 45 hellepäivää
Viime vuonna hellepäiviä oli vain 19. Eniten hellepäiviä oli vuonna 2002, jolloin niitä oli peräti 65.
Kesään on mahtunut jo 45 päivää, jolloin helleraja on ylittynyt ainakin jossakin päin maata, kertoo Ilmatieteen laitoksen[ tilasto](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesa-2018).
 Ensimmäisen kerran 25 lämpöasteen helleraja ylittyi Porissa 11. toukokuuta. Heinäkuussa hellepäiviä on ollut jo 22. Ylimmillään mittari on kohonnut 33,7 asteeseen Vaasassa 18. heinäkuuta.
Viime vuonna hellepäiviä oli vain 19, samoin vuonna 2015. Peräti 65 hellepäivän ennätyskesä koettiin vuonna 2002, laitoksen helletilasto kertoo.
Ilmatieteen laitoksen tilastoissa näkyvät touko–syyskuun hellepäivät vuodesta 1961 lähtien. Viikonloppuna sää näyttää jatkuvan helteisenä suuressa osassa maata.
Human Rights Watch: Naisten olot Pohjois-Kreikan turvapaikkakeskuksissa turvattomat
Raskaana olevat naiset, vasta synnyttäneet ja hyväksikäytön uhreiksi joutuneet turvapaikkaa hakeneet naiset ovat suurissa vaikeuksissa  valtion ylläpitämissä keskuksissa Pohjois-Kreikassa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vieraili kolmessa pohjoiskreikkalaisessa turvapaikkakeskuksessa toukokuussa ja haastatteli viitisenkymmentä naista.  

[HRW sanoo,](ps://www.hrw.org/news/2018/07/27/greece-inhumane-conditions-land-border) että leireillä pohjoisessa Fylakiossa ja Thessalonikin lähellä Diavatassa puuttuu riittävä apu ja turva niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat haavoittuvassa asemassa. 
Näillä leireillä on turvapaikanhakijoita Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. 
Fylakion kahdessa vastaanottokeskuksessa naiset joutuvat jakamaan majoituksen tuntemattomien miesten kanssa tiloissa, joissa ei ole edes ovia.  

Majoitustilat ovat hyvin ahtaita ja jopa pimeitä. Saniteettitilat ja vessat ovat alkeellisia. 
Diavatassa olot ovat hieman väljemmät, mutta majoitus on osin jopa leirimäinen. Osa turvapaikanhakijoista asuu teltoissa. 
Yhteistä kaikille kolmelle vastaanottokeskukselle on, että turvapaikanhakijoiden mielestä niissä ei ole riittävästi tulkkeja eikä lääkäreitä ja hoitajia.
Haastatellut naiset kertoivat Human Rights Watchille, ettei heiltä ollut kysytty perustietoja terveydestä, kuten esimerkiksi, olivatko he mahdollisesti raskaana.
Samoin naisille oli epäselvää, miksi heitä pidettiin keskuksissa ja mitä tapahtuu seuraavaksi. 
Viranomaiset myönsivät osan puutteista
Leireistä vastaavat Kreikan viranomaiset myönsivät ihmisoikeusjärjestölle osan puutteista ja lupasivat muutoksia. 
Paikallisen poliisin mukaan heille ei ollut kuitenkaan tullut valituksia viranomaisten toimista. 
He muistuttivat, että paine Kreikan turvapaikkakeskuksiin on kova. 
YK:n pakolaisapujärjestön [UNHCR:n mukaan Kreikkaan ](http://www.unhcr.org/greece.html)saapui vuosina 2015 ja 2016 yli miljoona turvapaikanhakijaa ja siirtolaista.
Määrä laski vuoden 2016 alkupuolella, kun Balkanin raja Turkista suljettiin. 
Kuluvan vuoden toukokuussa Kreikassa oli turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia runsaat 60 000.
Kansallisten ja kansainvälisten sopimusten mukaan turvapaikanhakijoille on tarjottava ihmisarvoa kunnioittavat olot ja mahdollisuus terveydenhoitoon.
MM-kisoissa vakuuttanut Golovin pitkällä sopimuksella AS Monacoon
Keskikenttäpelaaja Aleksandr Golovin siirtyy Monacon riveihin TsSKA Moskovasta.
AS Monaco on tehnyt peräti viiden vuoden mittaisen sopimuksen venäläisjalkapalloilija Aleksandr Golovinin kanssa. Keskikenttäpelaaja Golovin siirtyy Monacon riveihin TsSKA Moskovasta. 
Nuoresta iästään huolimatta Golovin, 22, on pelannut Venäjän miesten maajoukkueessa jo 23 ottelua. Hän kuului Venäjän joukkueeseen EM-kisoissa 2016 ja tänä kesänä MM-kotikisoissa. 
Venäjällä pelatussa MM-turnauksessa Golovin oli neljässä ottelussa avauskokoonpanossa ja teki yhden maalin. Hän oli joukkueensa nuorin pelaaja. 
– Tämä on minulle uusi seikkailu, jota lähestyn suurella kunnianhimolla, Golovin sanoi Monacon kotisivuilla. Monaco sijoittui viime kaudella Ranskan liigassa toiseksi.
Suurpedot pakenevat Ruotsin metsäpaloja: karhut ovat lähteneet liikkeelle
Gävleborgin alueen metsäpalojen jatkuessa suurpedot ja riistaeläimet kuten hirvet ovat jättäneet reviirinsä. Pienet eläimet eivät jaksa paeta yhtä kauas.
Ruotsissa laajat metsäpalot pakottavat myös eläimet pakenemaan. Tällä hetkellä yhteensä noin 25 000 hehtaaria palaa Gävleborgin, Västernorrlandin, Jämtlandin ja Taalainmaan läänien alueella.
Pelkästään Gävleborgin alueella asuu noin 500 karhun kanta. Erityisesti Ljusdalin kunnassa on runsaasti karhuja[, kertoo Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/6nAnGo/bjornar-pa-flykt-fran-branderna-och-arter-kan-utraderas).
Lisäksi alueella asustaa noin 100 ilvestä, 40 sutta ja 30 ahmaa.
– Eläimet pakenevat vaistonvaraisesti savua kunnes ilma tuntuu puhtaalta, kertoo Gävleborgin lääninhallituksen luontoasiantuntija Hans Nordin Aftonbladetille. Hän muistuttaa, että tällä hetkellä monilla eläimillä on mukanaan poikasia.
– Tietysti ne asettavat etusijalle poikasten mukaan ottamisen. Mutta kun ne jäävät loukkuun, tilanne on erittäin vaikea, Nordin sanoo.
Riista-asiantuntija Benny Gävfert ei ole kovin huolissaan isoista eläimistä, sillä hän uskoo suurten eläinten kykenevän pakenemaan pitkiäkin matkoja. Suurimmassa vaarassa ovat hyönteiset sekä myöhään syntyneet linnunpoikaset. Pienet nisäkkäät eivät myöskään aina ehdi turvaan. 
Pienten eläinten kannat saattavat tuhoutua kokonaan tulipaloalueilla. Maahan tunneleita tekevät jyrsijät vetäytyvät koloihinsa, mutta joskus palo on niin ankara, etteivät eläimet selviä, kertoo Tukholman luonnontieteellisen museon biologi Didrik Vanhoenacker [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/djur).
– Tulipalot voivat tuhota joitain eläinlajeja alueella lyhyellä aikajänteellä. Pieniä eläimiä kuten jyrsijöitä, hiiriä sekä pesiviä lintuja ei jää tämän jälkeen jäljelle.
– Metsän kasvillisuus muuttuu tuhkaksi ja lannoittaa maaperän. Muutaman vuoden kuluttua kasvit puhkeavat uudelleen ja silloin maa on erittäin ravinteikas. Tuossa vaiheessa kasveja stövät eläimet yleensä palaavat, kun ruokaa on jälleen tarjolla, hän kertoo.
Eläinten paluuseen menee yleensä 2–3 vuotta.
**Lue lisää:**
[He luopuvat vapaistaan auttaakseen Ruotsin metsäpalojen sammuttamisessa – "Se tulee olemaan fyysisesti raskas keikka"](https://yle.fi/uutiset/3-10325835) 
[Suomalaiset palomiehet sammutustöihin Keski-Ruotsin pahoille paloalueille – palot keskittyvät nyt Keski-Ruotsista etelään](https://yle.fi/uutiset/3-10325686) 
[Metsäpalo on vaarallinen ihmiselle, mutta luontoa se uudistaa –  "Uusi sukupolvi pääsee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10317290) 
Miten kävi Ylen selostajalle Fifan erotuomaritestissä? Monet tuomarit jopa paremmassa kunnossa kuin pelaajat
Jalkapalloerotuomareilta vaaditaan rautaista kuntoa etenkin kansainvälisellä tasolla. Alle 19-vuotiaiden EM-kilpailujen tuomareiden fysiikkavalmennuksesta vastannut Ilkka Santahuhta pani Ylen selostajan Lauri Kottosen testiin, jonka jokainen kisojen tuomari on joutunut läpäisemään. Katso videosta, miten Kottosen kävi.
**FIFA-TESTI EROTUOMAREILLE**
**Toistuvat spurtit:** 
Kuusi 40 metrin spurttia ”lentävällä” lähdöllä. Juoksujen välissä 40 metrin kävelypalautus, johon aikaa käytettävissä 1 minuutti. Nopeus ja intervallitestin välissä 6-8 minuutin palautumisaika. 
**Intervallitesti:** 
Neljäkymmentä 75 metrin juoksua, joista jokaiseen on käytettävissä 15 sekuntia. Juoksujen välissä 25 metrin kävelypalautus, johon aikaa käytettävissä 18 sekuntia. 
Suomessa pelattavat alle 19-vuotiaiden jalkapallon EM-kilpailut ovat olleet hyvä näyttöpaikka pelaajien lisäksi myös tuomareille. Kisojen tuomaristo on saapunut Suomeen monista eurooppalaisista jalkapallon huippumaista ja kokemusta on isojen liigojen lisäksi myös Eurooppa-liigan ja Mestarien liigan peleistä. Kotimaisista voimista neljännen erotuomarin virkaa ovat kisoissa toimittaneet liigasta tutut Petri Viljanen ja Ville Nevalainen. 
Myös tuomareiden taustalla hyödynnetään suomalaista osaamista. Muutaman vuoden Suomen huipputuomareiden fysiikkavalmennuksesta vastannut Ilkka Santahuhta huolehtii oikeudenjakajien hyvinvoinnista ja kunnosta tällä kertaa kansainvälisellä tasolla. Santahuhdan tehtävänä on yksilöidä jokaiselle erotuomarille erikseen päivän harjoite ja ohjelma sen mukaan, onko kyseessä pelistä palauttava, peliin valmistava vai vapaapäivän suoritus. Osa vastuusta jää Santahuhdan mukaan myös tuomareille itselleen. 
– Pelipäivä on pyhä. Kyseessä on joukko huippuammattilaisia, joilla on omat rutiininsa, joten emme halua lähteä rikkomaan niitä. Myös esimerkiksi loppuveryttelyä on turha lähteä suunnittelemaan etukäteen, koska pelin kulku vaikuttaa erittäin paljon siihen, kannattaako tuomariston mennä loppuvihellyksen jälkeen enää kentälle tai pelaajien kanssa samoihin tiloihin. 
Suomessa epätyypillisen korkeiden lämpötilalukemien ja kovan tekonurmialustan yhdistelmä on haastanut myös tuomareiden fyysisen ja henkisen kunnon kestävyyttä. 
– Pojat ovat olleet varsin ihmeissään, kun odottivat pääsevänsä Keski- ja Etelä-Euroopan helteitä pakoon viileään skandinaaviseen ilmastoon. 
Tuomareiden kuntoa mitataan tarkasti läpi kauden ja ennen tätäkin turnausta heidän piti läpäistä Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan laatima fysiikkatesti. Vuosien aikana testin sisältö on muuttunut, mutta perusajatus nopeuden ja kestävyyden mittaamisessa on pysynyt samana. Santahuhta pitää testiä hyvänä mittarina tuomarien fyysiselle soveltuvuudelle. 
– Iän myötä ihminen hidastuu, ja tämä näkyy myös testituloksissa. Reputukset tulevat usein nimenomaan nopeutta mittaavassa osiossa. 
Jokaista tuomarin pelin aikana tekemää liikettä ja tuomiota tarkkaillaan, joten väsymys tai olosuhteet eivät saa näkyä suorituksessa. Santahuhdalla on tuomariston kunnon tarkkailun lisäksi entisenä liigapelaajana hyvä näkemys myös pelaajien fyysisistä ominaisuuksista. 
– Uskoisin monien tuomareiden olevan jopa paremmassa kunnossa kuin suuri osa muista kentällä olevista. Pitää muistaa, että esimerkiksi tässä turnauksessa pelaajat ovat kymmenen, jopa viisitoista vuotta tuomareita nuorempia. 
Tässäkin turnauksessa erotuomarit ovat liikkuneet parhaimmillaan kentällä yli 13 kilometriä, ja Santahuhdan tehtävä on valmistaa heidät aina pahimman varalle. 
– Kun peliä on jatko-ottelu mukaan lukien pelattu 120 minuuttia ja tulee kolmas tai neljäs vastahyökkäys putkeen, on tuomarin edelleen oltava edelleen sillä etäisyydellä, että pystyy tekemään tilanteessa oikean päätöksen. 
Vaikka kentällä tuomareista jää usein varsin vakava ja juro mielikuva, on Santahuhdan mukaan tilanne kentän ulkopuolella varsin erilainen. 
– Kaikki tämänkin turnauksen herroista ovat erilaisia persoonia ja suuria karaktäärejä, joten läppä lentää ja ilmapiiri heidän ympärillään on erittäin positiivinen. 
Alle 19-vuotiaiden EM-kilpailut on myös tällä ammattikunnalla vain yksi etappi kohti suurempia areenoita. Santahuhta kuitenkin nostaa esille tämä turnauksen tärkeyden. 
– Jos tuomari täällä onnistuu hyvin, saattaa seuraavaksi olla vuorossa aikuisten arvokisat. On hyvin mahdollista, että joku näistä tuomareista nähdään Qatarin MM-kisojen finaalissa vuonna 2022. 
**Lue myös:**
[Molemmat U19 -finalistit Minihuuhkajien kovasta lohkosta – EM-kisat huipentuvat Portugalin ja Italian kohtaamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325100) 
[Leveys ei riittänyt Juha Malisen mukaan Minihuuhkajissa - Esa Pekonen kertoi Suomen parhaat turnauspelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-10317505) 
Ecuadorin presidentti: Ecuador haluaa Assangen pois Lontoon-lähetystöstään
Wikileaksin perustaja pelkää karkotusta Yhdysvaltoihin.
Wikileaksin perustajan Julian Assangen pakoilu Ecuadorin Lontoon-lähetystössä saattaa olla päättymässä.
Ecuadorin presidentti Lenin Moreno on vieraillut kolmen päivän ajan Englannissa. Vierailunsa jälkeen hän antoi lausunnon, jossa kertoi maansa virkamiesten käyvän jatkuvasti neuvotteluja brittien kanssa, jotta Assangen kuusi vuotta kestänyt oleskelu lähetystössä voisi loppua.
Assangen terveyden kerrotaan heikentyneen, sillä hän joutuu olemaan jatkuvasti sisätiloissa.
Moreno ei itse puhunut Englannissa Assangen tilanteesta. Tänään perjantaina Madridiin saapunut Moreno totesi, ettei kenenkään pitäisi joutua pakoilemaan liian pitkän aikaa. 
Morenon mukaan Assangen poistumisen lähetystöstä on tapahduttava asiallisesti ja dialogin kautta. Hänen henkensä ei saa olla vaarassa.  

Australialaissyntyinen Assange sai turvapaikan Ecuadorin Lontoon-lähetystöstä vuonna 2012. Häntä epäiltiin Ruotsissa tehdyistä seksuaalirikoksista, joista hän oli ehdonalaisessa vapaudessa takuita vastaan. Rikossyytteet Ruotsissa ovat rauenneet, mutta Britannian viranomaiset voivat edelleen ottaa Assangen kiinni ehdonalaisuussäädösten rikkomisesta.   

Assange pelkää, että tuolloin hänet karkotetaan Yhdysvaltoihin, missä häntä odottaisivat ankarat syytteet ulkoministeriön salaisten asiakirjojen vuotamisesta Wikileaks-sivuston kautta.  

Presidentti Moreno itse ei tunne sympatiaa Assangea kohtaan.
– En ole koskaan pitänyt herra Assangen toiminnasta, hän totesi.
Tärkeät kokemukset eletään uudelleen musiikin kautta: tutut artistit ja tapahtumat tarjoavat musiikillisia sukupolvikokemuksia
Vuosikymmenien kokemukset elävät vielä keikkalavoilla Guns N' Rosesin ja AC/DC:n ja nyt myös rap-musiikin kautta.
Musiikissa sukupolvikokemus liittyy ajatukseen, että tiettynä aikana on kuunneltu tiettyjä hittejä ja artisteja. Ikä ei ole olennaista, vaan nuoruus ja musiikki [yhdistävänä kokemuksena](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/23412/sukupolv.pdf?sequenc).  

– Yhdistävänä tekijänä ovat musiikilliset piirteet, musiikkityyli ja artistit. Musiikkiin liittyvät tärkeät muistot ja elämänkokemukset eletään uudelleen ja niitä muistellaan, musiikkitutkimuksen professori Rautiainen-Keskustalo Tampereen yliopistosta taustoittaa.
Kokemusten uudelleenelämistä haetaan myös esimerkiksi musiikkifestareille osallistumalla.
Useita 1970- ja 1980-lukujen bändejä kiertää edelleen keikkalavoilla. Kuten esimerkiksi [AC/DC](https://yle.fi/uutiset/3-8174946) ja [Guns N’ Roses](https://yle.fi/uutiset/3-9693109), jotka keräsivät Hämeenlinnassa [tapahtumapuiston täyteen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005767567.html) (Helsingin Sanomat).
Myös suomalaisessa musiikkimaailmassa nostalgiailmiö on ilmeinen: esimerkiksi Ultra Bran viime kesäinen paluu keikkalavoille oli menestys. 
– Musiikin harrastus voi jatkua läpi elämän aika lailla samantyylisenä kuin nuoruudessa. Käydään kuuntelemassa niitä suosikkiartisteja vielä vanhanakin, Rautiainen-Keskustalo toteaa.
Musiikkimaku säilyy nuoruuden jälkeenkin samana
Musiikkimaun [on esitetty jämähtävän](https://yle.fi/uutiset/3-10244327) paikalleen noin 30 vuoden iässä. Siihen mennessä soitetut nuoruuden suosikit jäävät pyörimään useimmin soittolistalle. Sukupolvea yhdistävät musiikkityylit seuraavat näin oman ikäluokkansa mukana.  

Musiikkialan yrityksen Skynet & Ebertin [selvityksen mukaan](http://www.musicroom.com/blog/we-stop-liking-new-music-at-33-years-old-48930) (The Music Room Blog) ihmisen musiikkimaku ja uusiin artisteihin tutustuminen on kiivainta ikävuosina 0–25. Seuraavien kahdeksan vuoden aikana musiikkimaku vielä kehittyy saavuttaen huippunsa, kun ihminen on noin 33-vuotias.
– Siihen vaikuttaa se, että 30-vuotiaaksi asti ihmiset ovat yleensä aktiivisempia ja liikkuvaisempia. Sen jälkeen tulee perhe-elämä ja ei ehkä ehdi niin paljoa harrastaa edes sitä musiikkia, Rautiainen-Keskustalo kertoo . 
Rap on varmaankin samanlainen sukupolvi- ja musiikkikokemus, kuin Beatlesin ja Rolling Stonesin musiikki oli. Se yhdistää ihmisiä.
Jos vielä 1900-luvun loppupuolella uuden musiikin hankkimiseen kuului levykauppareissu ja kaupan valikoima, tällä hetkellä musiikkia saa kotisohvalle ja valittavana on miljoonia vaihtoehtoja.
Rautiainen-Keskustalon sanoo, että kun musiikkia on helppo saada käsiinsä myös musiikin tarjonta on kasvanut. Se aiheuttaa hänen mukaansa musiikkimaailman pirstaloitumista. Toisaalta samalla monipuolisuus avaa tilaa eri musiikkityyleille ja musiikkimaulle.
Musiikkimaailman monipuolistuminen ja pirstaloituminen ei musiikkitutkimuksen professorin mukaan kuitenkaan sulje pois sukupolvia yhdistävän artistin läpilyöntiä.
– Edelleenkin syntyy sellaisia musiikillisia populaarimusiikin ilmiöitä, bändejä ja musiikkityylejä, jotka samalla tavalla voivat yhdistää syystä tai toisesta ihmisiä toisiinsa, Rautiainen-Keskustalo sanoo.
Rap sukupolvikokemuksena
Tänä vuonna paluun tekevä [Pipefest](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/04/pipefest-oli-suomirappareiden-rippileiri-joka-yhdisti-eri-kuppikunnat-silti) ajoittui suomirapin nousuun 2000-luvulle. Sen ajan nuoret ja nuoret aikuiset ovat nyt hyvinkin 30–50-vuotiaita, joten heitä voitanee nähdä keikkayleisöissä edelleen.
– Rap on varmaankin samanlainen sukupolvi- ja musiikkikokemus, kuin Beatlesin ja Rolling Stonesin musiikki oli. Se yhdistää ihmisiä, Rautiainen-Keskustalo toteaa.
Pipefestin esiintyjäkaartiin kuuluukin tänä vuonna 2000-luvun alkupuolella uransa nousuun saaneita artisteja.
– Musiikin sukupolvikokemukset liittyvät samalla muihin merkityksellisiin asioihin elämässä. Kokemukset muodostuvat tietyistä kappaleista, hiteistä ja sanoituksista. Toisaalta myös itse musiikkityylistä ja sen ominaispiirteistä, Rautiainen-Keskustalo sanoo. 
Suomessa kaupallisen rap-musiikin alun voisi ajoittaa 1990-luvulle, jolloin esimerkiksi [Raptori](https://yle.fi/uutiset/3-5659948) ja MC Nikke T raivasivat tietään julkisuuteen. 2000-luvun alussa esimerkiksi [Fintelligens](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/06/fintelligens), [Kapasiteettiyksikkö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/04/kapasiteettiyksikko-voitti-supersuositun-comeback-aanestyksen-uniikki-vihjailee) ja [Avain](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/20/blockfest-2017-avaimen-paluukeikka-oli-rap-festarin-tarkein-kulttuuriteko) nousivat suosioon.
YleX toteutti vuonna 2017 100 suurta suomalaista hip hop -biisiä [äänestyksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/15/suomalaisen-hip-hopin-suosituimmat-biisit-osuvat-2010-luvun-puolivaliin-mutta), joka teki läpileikkauksen kotimaamme hip hop -musiikkiin. Tässä äänestyksessä biisit jakautuivat melko [tasaisesti vuosille 2000–2017](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/09/ylexn-100-suurta-suomalaista-hip-hop-biisia-listaus-on-nyt-valmis-ykkoseksi), joten myös vanhemmat artistit vaikuttavat nykypäivän soittolistoilla.
Rap-musiikin tekeminen [helpottui myös kotioloissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/5-sovellusta-musiikin-loytamiseen-ja-tekemiseen) 2000-luvulla musiikkiteknologian kehittymisen myötä. Pienemmätkin räppärit pärjäsivät omalla tyylillään, kuten esimerkiksi Muuruveden oma poika [Timi Lexikon](https://yle.fi/uutiset/3-9741223).
– Tilanne on muuttunut, koska nyt musiikin kuuntelemiseen ja tekemiseen on aivan eri tavalla mahdollisuuksia ja resursseja. Musiikki on jokapäiväistä ja se saadaan helposti mukaan 24/7, pohtii Rautiainen-Keskustalo.
Jyväskylän MM-rallissa erikoiskoe keskeytettiin ulosajon takia: "Näytti pahemmalta kuin mitä olikaan"
Oittilan erikoiskokeelle  meni ensivasteauto ulosajon takia. Rallin MM-sarjan huippunimet olivat jo ehtineet ohittaa Oittilan.
Jyväskylän MM-rallin kuudes erikoiskoe Oittila keskeyttiin. Ensivasteauto on matkalla paikalle ulosajon takia. Kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen vahvisti, että ulosajossa oli kyseessä auto numero 92 eli Subarulla ajava Jaakko Lavio.
Tarkiaisen mukaan Oittilan erikoiskoe keskeyttiin, koska reitillä ulosajon sattuessa muutama auto. Viimeinen auto oli jo lähetetty matkaan. 
Oittilan ek-päällikön Topi Saarelaisen mukaan ulosajo näytti pahemmalta kuin mitä olikaan. 
Hänen mukaansa "tilanteessa ei sattunut mitään pahempaa", mutta ei täsmentänyt, tapahtuiko mahdollisia loukkaantumisia. 
Keskisuomalaiselle Saarelainen ehti [lausua](https://www.ksml.fi/urheilu/mm-ralli/neste-ralli/Oittilan-ekta-ei-tarvinnutkaan-keskeytt%C3%A4%C3%A4-%E2%80%93-Ulosajo-n%C3%A4ytti-pahemmalta-kuin-mit%C3%A4-oli/1233031), että ulosajossa ei sattunut henkilövahinkoja. Jyväskylän MM-rallin johdosta viestitettiin ralliradiolle vielä, että kartanlukija ja kuljettaja on kuljetettu tutkittavaksi Jyväskylän keskussairaalaan.
Rallin MM-sarjan huippunimet ovat jo edenneet Oittilan erikoiskokeelta eteenpäin. Seuraavaksi WRC-kuljettajat kisaavat Urrian ek:n toista kertaa.
[Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111)  

_Päivitetty kello 17.27. Lisätty ek-päällikkö Topi Saarelaisen kommentit._
_Päivitetty kelllo 17.48. Lisätty kilpailunjohdon viesti._
Liittolaiset käänsivät takkinsa pääministeri Sanchezin ehdotukselle Espanjan uudesta budjetista – maan hallitus rakoilee
Esityksen kaatumisen on sanottu olevan merkki sosialistisen hallituksen heikkoudesta. Äänestystulos kyseenalaistaa maan hallituksen vakauden.
Espanjan tuore pääministeri Pedro Sanchez on hävinnyt äänestyksen maan uudesta budjettiesityksestä.
Hallituksen esityksen mukaan budjetin alijäämän leikkauksia pehmennettäisiin.
Sanchez hävisi äänestyksen, kun hänet viime kuussa valtaan nostaneet poliittiset liittolaiset äänestivätkin tyhjää. 
Esityksen kaatumisen on sanottu olevan merkki sosialistisen hallituksen heikkoudesta. Äänestystulos kyseenalaistaa maan hallituksen vakauden. Budjettiesitystä ei saada läpi ilman puolueiden tukea.
Sanchezin edustamalla sosialistisella työväenpuolueella on vain 84 paikkaa Espanjan 350-paikkaisesta parlamentista.
Esityksen puolesta äänesti vain 88 parlamentin edustajaa. 173 äänesti vastaan ja 86 tyhjää. Kolme edustajaa ei osallistunut äänestykseen lainkaan.
Sanchez julkisti maan uuden hallituksen kesäkuun alussa. EU-myönteisessä hallituksessa on pääministerin lisäksi 11 naista ja kuusi miestä.
**Lue myös:**
[Espanja on saanut naisenemmistöisen hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10241955) 
Helsingin kaupunki: Vältä uimista Mustasaaressa, Suomenlinnassa, Uunisaaressa ja Pihlajasaaressa
Syy kehotukseen on maksamyrkkyjä tuottavan sinilevälajin runsastuminen.
Helsingin kaupunki kehottaa välttämään uimista Mustasaaren, Suomenlinnan, Uunisaaren ja Pihlajasaaren uimarannoilla. Tämä johtuu siitä, että saarilla on havaittu Nodularia -suvun sinilevää, joka tuottaa maksamyrkkyjä ja karsinogeenisia yhdisteitä. 
Mahdolliset myrkyt saattavat säilyä vedessä vielä muutaman päivän kukinnan hajoamisen jälkeenkin, vaikka vesi näyttäisi silmämääräisesti kirkkaalta.
Sinilevälajistosta saarten havaintopaikoilla runsaimpia olivat Aphanizomenon ja Dolichospermum -sukujen sinilevät. 
Sinilevien runsastumiseen vaikuttavia tekijöitä ovat muun muassa veden korkea ravinnepitoisuus, lisääntynyt valon määrä sekä veden kohonnut lämpötila. Tyyni sää nostaa vedessä olevat sinileväsolut pintakerrokseen, jolloin muodostuu leväkukinta.
Merivesi Helsingin edustalla on jo yli 25-asteista, ja lämpötila noussee entisestään. 
Kovaa sadasosavääntöä MM-rallin voitosta! Latvala putoamassa kuitenkin kolmoskamppailuun: ”Tuntuu hyvältä, mutta en tiedä”
Kärkikaksikko Mads Östberg ja Ott Tänak ovat karkaamssa Jari-Matti Latvalalta.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Jyväskylän MM-rallissa käydään kiivasta kamppailua kärkipaikasta. Kisan seitsemänenn erikoiskokeen jälkeen Mads Östberg johtaa edelleen vain 0,1 sekunnin erolla ennen Toyotan Ott Tänakia. Kaksikko kellotti täsmälleen saman ajan toista kertaa perjantaina ajetulla Moksin erikoiskokeella.
\- Näette, että hiki valuu, Östberg heitti kysyttäessä täysillä puskemisesta ralliradiossa.
Jari-Matti Latvalan tilanne heikentyi entisestään, vaikka hän nousikin takaisin kolmanneksi. Latvala ei pysty haastamaan tällä hetkellä Östbergiä ja Tänakia. Moksissa Latvala hävisi 2,2 sekuntia.
Hänen eronsa kärkeen on nyt 22,1 sekuntia
\- Tuntuu hyvältä, mutta en kyllä tiedä. En vain pääse Tänakin vauhtiin. En tiedä, tuliko tehtyä väärä valinta tauolla, Latvala mietti.
Suomalaiskonkari onkin kärkitaiston sijaan kamppailemassa M-Sportin Teemu Sunista vastaan kolmossijasta. Latvala taipui 2,4 sekunnilla.
\- Yritetään ja ajetaan kovaa, mutta kärki mene vielä lujempaa, Suninen mietti hänelle luonteenomaisesti tilanteestaan.
**Kärjen tilanne 7/23 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Mads Östberg Norja, Citroen 46.57,9, 2) Ott Tänak Viro, Toyota jäljessä 0,1 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota –22,1, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –24,5,
 5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –28,7, 6) Elfyn Evans Britannia, Ford –45,8,
 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –54,0, 
8) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –1.01,6, 9) Craig Breen Irlanti, Citroen –1.05,1, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –1.41,8,
 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –2.30,5, 12) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –2.59,0, ...14) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –3.15,7.   

**Ek7, 20,04 km**: 1) Östberg 9.49,3, 2) Tänak sama aika, 3) Latvala –2,2, 4) Lappi –4,2, 5) Suninen –5,4, ...12) Rovanperä –29,2, 13) Pietarinen –37,9, 14) Huttunen –38,7, 15) Asunmaa –40,5.   

**Lue lisää:**
[Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473)
 [”Minusta se oli potaskaa” – Toyotan virolaistähti avautui rajusti tappiostaan, Citroënin yllättäjä  pesi taas Tänakin ja Latvalan](https://yle.fi/urheilu/3-10326372) 
[Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070)
[Asiantuntija vertasi Jari-Matti Latvalan maukasta vauhtia Jyväskylässä ranskalaisikoneihin – ”Ei ole pakko koko ajan olla kärjessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10325866)
[Fordin auto yllätti Sunisen Jyväskylässä – katso, miltä näyttää ojassa käynyt rallitykki](https://yle.fi/urheilu/3-10325717)
[MM-sarjan johtaja teki karmean virheen vaikeilla Keski-Suomen teillä: ”En kuullut nuottia” – Tänak vei Jyväskylän kärkipaikan yllätysnimeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10325692)
[Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429)
[Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380)
Yövuorot lisääntyivät kaupassa ja majoituksessa, mutta viikon putkille on tulossa stoppi: "Neljän ja viiden yövuoron jälkeen ei ole enää ihan järjissään"
Uusi työaikalaki rajoittaisi yövuorojen määrää. Yövuorot sekoittavat vatsan ja lisäävät rintasyöpäriskiä.
Outi Mäkelä lähtee töihin silloin, kun muut jo harjailevat hampaitaan. Sade, kesä tai lumipyry, Mäkelällä on yövuoro. 
Hotellin vastaanottovirkailija ja luottamusmies Mäkelä tekee töitä silloin, kun muut nukkuvat. Ja aina yksin.
Hotellissa on Mäkelän mukaan öisin kaikkea muuta kuin rauhallista. 
Ovesta saattaa kävellä yöllä monenlaisissa mielentiloissa liikkuvia asiakkaita. Iskuyrityksiä riittää. Humalainen asiakas kokeilee kepillä jäätä, jos baarista ei löytynytkään yöseuraa. 
Osa päivävuoron paperitöistä on siirretty yövuorolle, koska oletetaan, että aikaa on enemmän. 
Kesälomalla Lopen mökillä Mäkelällä on aika miettiä tulevaisuutta. Kun lapset olivat pieniä, yövuorot tuntuvat paremmalta vaihtoehdolta kuin työ vuoroissa. Lapsille oli päivällä aikaa.  

– En aio tehdä tätä lopun elämääni. Suunnitelmissa on siirtyä jopa ihan päivätöihin. Tässä vaiheessa rassaa eniten se, että viikonlopputöitä on niin usein ja lapsia näkee liian vähän, Mäkelä sanoo. 
Tilanteesta on tullut "uusi normaali"
Outi Mäkelä ei innostu Suomesta, joka elää 24/7. 
Maitoa saa kaupasta ympäri vuorokauden, mutta lapset näkevät vanhempiaan kotona entistä harvemmin. Viikonlopusta perheen kesken on tulossa poikkeus. Lapsille tilanteesta on tullut "uusi normaali".
 Yövuorolaisen elämään näyttäisi tulevan pian pientä helpotusta. Hallituksen esitys uudeksi työaikalaiksi rajoittaisi yövuoroputkia viiteen. Nykyisin työntekijällä saa teettää peräkkäin seitsemän yövuoroa.
– Kyllä sillä on merkitystä. Itsellä on useimmiten kaksi tai kolme yövuoroa peräkkäin. Välillä on neljää tai viittä. Silloin alkaa viimeisten öiden kohdalla jo tuntua, ettei enää ole ihan järjissään.
Yötyö lisää rintasyöpäriskiä 
Yövuorojen tekeminen on vähentynyt Tilastokeskuksen mukaan teollisuudessa, mutta lisääntynyt kaupan ja majoituksen alalla. Kauppojen aukiolojen vapautumisen jälkeen yövuoroja tekevien osuus pomppasi kymmenestä viitentoista prosenttiin. 
Maailman terveysjärjestö [WHO on luokitellut yötyön todennäköisesti syöpää aiheuttavaksi.](https://www.ttl.fi/blogi/uusi-luonnos-tyoaikalaista-edistaa-joustoja-mutta-muistaa-myos-tyoaikasuojelun/) 
Esimerkiksi yli 50-vuotialla naisilla, joilla on vähintään kolme yövuoroa viikossa, on jopa kolminkertainen riski sairastua rintasyöpään päivätyöläisiin verrattuna. 
Työterveyslaitoksen tutkijaprofessori Mikko Härmä on ollut mukana valmistelemassa työaikalain uudistusta. Nykyinen laki on 1990-luvulta.
Härmä harmittelee suuntausta, jossa yövuorot lisääntyvät naisvaltaisilla aloilla. 
– Se on huono asia, jos yövuorot kasaantuvat naisille. Rintasyöpäriski on sen verran merkittävä ja rintasyöpä on naisten merkittävin kuolinsyy. 
Ikä ei aina ratkaise
Yötyössä rytmin sekoittaminen sotkee vatsan toiminnan ja aiheuttaa unettomuutta. Ärtyneen vatsan oireyhtymä on yleinen vuorotyöläisillä. 
– Jos vuorokausirytmi sekoaa, elimistö yrittää sopeutua siihen. Sopeutuminen lisää kuormitusta ja stressiä. Vanhemmiten nukkuminen vaikeutuu yövuorojen jälkeen, tutkimusprofessori Härmä sanoo. 
Ikä ei ole kuitenkaan ratkaiseva tekijä. Härmän mukaan yövuoroja tekee myös iso joukko vanhempia työntekijöitä, joille ne tuntuvat sopivan. 
Outi Mäkelälle yövuorot olivat alun perin oma valinta. Monelle ne ovat vaihtoehto työttömyydelle. Mäkelä myöntää, että vuosien yötyö alkaa tuntua kropassa. 
– Elimistö joutuu koville. Itselläni on ollut aina unettomuutta ja vatsavaivoja, jos jonkin näköistä pientä klenkkaa.
Mäkelä ei saa yötyöstä erillistä korvausta, mutta hän saa täyden kuukausipalkan tekemällä 90 tuntia kolmessa viikossa. Päivätöissä hän joutuisi tekemään reilut 20 tuntia enemmän. 
**Lue myös**:  

[Uusi joustotyö tulee, oletko valmis? Työntekijä johtaa yhä enemmän itseään ja seuraa jaksamistaan – “Lain tarkoitus ei ole pidentää työaikaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10250743)
[24/7-yhteiskunta teettää yhä enemmän töitä poikkeuksellisina aikoina – "On henkisesti raskaampaa tehdä yötä"](https://yle.fi/uutiset/3-10003952)
Vissyä ja jäätelöä viilennykseksi – kotihoito on kovilla Lapin sairaanhoitopiirissä
Sairaalassa tai päivystyksessä on yllättävän vähän hellepotilaita. Kotihoidossa tehdään täysi työ, jotta kuumuusvaivoja ehkäistäisiin ennalta.
Pitkään jatkunut kuumuus on näkynyt yllättäen vasta viikon ajan Lapin keskussairaalan päivystyksessä. Vanhuksia on tullut enemmälti hoitoon lämmön aiheuttamien vaivojen vuoksi viime viikonlopusta lähtien.   

– Yllättävän rauhallista edelleenkin, mutta enenevässä määrin, kun nyt on kuitenkin neljäs viikko tätä hellettä, sanoo Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Outi Tikkanen.
Tikkasen mukaan joitakin pikkulapsia on tuotu helteen aiheuttamien ongelmien vuoksi päivystykseen. Samoin muutama perusterve aikuinen on tullut käymään kuivumisen vuoksi.
Veden juomisen tärkeys on tajuttu
Esimerkiksi Kittilän terveyskeskuksesta kerrotaan, että päivystyksessä on ollut ihmeen rauhallista verrattuna esimerkiksi juhannuksen jälkeiseen aikaan. 
– Onko mennyt viestiä perille, että helteellä pitää juoda, miettii osastonhoitaja Tiina Hannukainen.
Kemijärvelle sairaala Lapponiaan kuumuus on taas tuonut päivystyspotilaita.
 Vanhusten ja pitkäaikaissairaiden kotihoidossa ja vuodeosastoilla tukala sää näkyy ehkä selkeiten. Nyt tarvitaan jonkin verran erityistä hoitoa. 
Kittilän terveyskeskuksen vuodeosastolla kuivumista ehkäistään tarjoamalla potilaille juomista tiheään tahtiin. Lisäksi hellejakson alkaessa osastolle on hankittu tuulettimet, kertoo osastonhoitaja Ritva Salmi. 
Työntekijöistä huolehditaan hyvin helteellä
Rovaniemellä kotihoidossa sekä asiakkaita että heidän omaisiaan ohjeistetaan kuumuuden lievittämisessä. Ja kotiin tuleva hoitaja tekee oman osansa.
– Käytännössä asiakkaille on tarjottu ja hankittu raikasta juotavaa, esimerkiksi vissyä. Ruokailuun on kiinnitetty huomiota suolatasapainon säilyttämiseksi, Rovaniemen kaupungin ikäihmisten palvelualuepäällikkö Anneli Ylitalo luettelee.
Ihan konkreettisesti työnantaja on hankkinut työntekijöille vissyä ja jäätelöä.
Ylitalon mukaan asiakkaiden vaatteita vaihdetaan kevyempään ja asuntoa tuuletetaan tarvittaessa. Nyt yksittäisiä vanhuksia on joutunut sairaalahoitoon kotoaan, sanoo Ylitalo.
Ylitalon mukaan koko ikäihmisten palveluissa huolehditaan myös, että henkilökunta voi hyvin. 
– Kotihoidossa on ollut hiukan enemmän henkilöstöresursseja, työn tauottamisesta on informoitu ja ohjattu työntekijöitä. Ja ihan konkreettisesti työnantaja on hankkinut työntekijöille vissyä ja jäätelöä, Anneli Ylitalo sanoo.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon ei ole nyt tullut yhtään työsuojeluun liittyvää ilmoitusta sosiaali- ja terveysalalta.
Lapsi putosi kolmannen kerroksen ikkunasta maahan Kankaanpäässä – välttyi vakavalta loukkaantumiselta
Poliisi muistuttaa varovaisuudesta asuntoja tuuletettaessa.
2,5-vuotias lapsi putosi maahan kerrostalon kolmannesta kerroksesta Kankaanpäässä.
Lapsi oli kiivennyt avoimesta ikkunasta ja pudonnut maahan. Lapsi ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Lapsen toinen vanhempi oli tapahtuma-aikaan kotona.
Poliisi pyytää ihmisiä huomioimaan tuulettamisesta aiheutuneet vaaratilanteet, jotta vastaavanlaisilta tilanteilta vältyttäisiin.
Tapaus sattui Kankaanpäässä perjantaina aamupäivällä noin kello 11.
Video: Kalifornian nopeasti eteneviä maastopaloja mahdotonta saada hallintaan
Carrin maastopalon sammutustöissä on kuollut kaksi ihmistä. Videolla on ilma- ja aikaviivekuvaa paloista Los Angelesin läheltä ja Pohjois-Kaliforniasta.
Laajalle levittäytyvät maastopalot uhkaavat ihmisiä ja luontoa eri puolilla Kaliforniaa.
Pohjois-Kaliforniassa Carrin palona tunnettu raju maastopalo levisi perjantain vastaisen yön aikana joen yli. Tuhansia asukkaita oltiin perjantaina evakuoimassa Reddingin kaupungista ja sen lähialueilta.
– Palo etenee niin nopeasti, että poliisi yrittää evakuoida ihmisiä niin nopeasti kuin mahdollista, pelastusviranomaisen tiedottaja Scott McLean sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Carrin palossa on kuollut yksi ihminen, puskutraktorin kuljettaja, joka yritti estää tulipalon leviämistä. Myöhemmin päivällä Reddingin kaupungin palokuntaan kuuluva palomies kuoli sammutustöissä.
Vaikeasti hallittavia maastopaloja roihuaa myös osavaltion eteläosassa, esimerkiksi Los Angelesin lähellä San Bernardinossa.
Pahimmista paloista on hallinnassa vain muutama prosentti.
Auto katolleen Koskella - kuljettaja ja matkustaja selvisivät vammoitta
Poliisi epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Henkilöauto suistui ulos valtatie 10:ltä Koski Tl:ssä perjantaina aamuyöllä. Ajoneuvo päätyi katolleen tien oikealle puolelle ojaan. 
Kuljettaja, noin 70-vuotias nainen ja kyydissä ollut noin 40-vuotias nainen pääsivät itse ulos autosta. Heidät kuljetettiin Tyksiin tarkistettaviksi. 
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan. Poliisi epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Everton raivaa tilaa keskikentälleen, Hollannin maajoukkuepelaaja Werder Bremeniin
Davy Klaassen siirtyi hollantilaisseura Ajaxista 27,3 miljoonalla eurolla Evertoniin vain vuosi sitten.
Valioliigaseura Evertonilla oli viime kaudella ongelma keskikentällään. Sillä oli liikaa samankaltaisia, saman pelipaikan pelaajia. Ensin manageri Ronald Koeman ja hänen potkujensa jälkeen Sam Allardyce yrittivät sovitella muodostelmaansa pelaajia, kuten seuraikoni Wayne Rooney, Gylfi Sigurdsson ja hollantilainen Davy Klaassen.
Evertonin uusin manageri, elokuussa ensimmäisen kautensa sinisissä aloittava Marco Silva pyrkii purkamaan keskikentän sumaa. Rooney lähti jo Yhdysvaltojen MLS:ään, nyt Klaassen siirtyy Werder Bremeniin.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaava maksoi Klaassenista 14 miljoonan euron siirtosumman. Klaassen on Werder Bremenin historian kallein hankinta, ja hänen sopimuksensa on nelivuotinen.
– Haluan todistaa taitoni ja tehdä täällä ison vaikutuksen. Päävalmentaja Florian Kohfeldt haluaa avointa ja hyökkäävää jalkapalloa, ja olen todella innoissani siitä, Klaassen tuumi seuran verkkosivuilla.
Vuosi sitten Klaassen siirtyi hollantilaisseura Ajaxista 27,3 miljoonalla eurolla Evertoniin, jonka avauskokoonpanoon hollantilainen mahtui vain kolmessa Valioliigan ottelussa. Napoli oli lähillä hankkia hollantilaispelaajan jo tammikuun siirtoikkunan viime hetkillä.
Hollannin maajoukkueessa hän on pelannut 16 ottelua ja tehnyt neljä maalia.
**Lue myös:**
 [Wayne Rooney näytti taitonsa heti MLS-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10305283)
Putin kutsui Trumpin Moskovaan
Venäjän presidentti sanoo olevansa valmis uuteen tapaamiseen Donald Trumpin kanssa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kertoo kutsuneensa yhdysvaltalaisen virkaveljensä Donald Trumpin vierailulle Moskovaan.
Putin on parhaillaan BRICS-maiden kokouksessa Etelä-Afrikassa.
Kokouksen yhteydessä Putin kertoi olevansa itse valmis tapaamaan Trumpin joko Washingtonissa tai Moskovassa. Putinin mielestä puhelinkokoukset eivät ole riittävä yhteydenpitotapa, kun heidän on puhuttava tärkeistä aiheista, kuten Iranin ydinasesopimus, Lähi-idän konfliktit ja aserajoitussopimukset.
Presidentit tapasivat viime viikolla Helsingissä. Tapaamisen konkreettisista päätöksistä ei ole kerrottu, koska heidän keskusteluunsa ei osallistunut tulkkien lisäksi ketään muita.  

Myöhemmin Trump kertoi kutsuneensa Putinin Yhdysvaltoihin, mutta vierailun ajankohtaa päätettiin lykätä ensi vuoteen, koska Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii edelleen Venäjän mahdollista sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Trump on saanut myös osakseen valtavaa kritiikkiä, koska sanoi uskovansa asiassa mieluummin Putinia kuin maansa tiedusteluviranomaisia.  

– Koskien tapaamistamme, ymmärrän hyvin, mitä presidentti Trump on sanonut. Hän haluaa uusia tapaamisia. Olen valmis siihen, Putin sanoi.
– Me olemme valmiit kokouksiin. Me olemme valmiit kutsumaan Trumpin Moskovaan. Kaikin mokomin, itse asiassa hänellä on jo kutsu. Olen kertonut hänelle siitä. 
Putinin mukaan valtiovierailut edellyttävät, että taustatekijät ovat kunnossa. Hän ei maininnut, milloin oli kutsunut Trumpin Venäjälle.
BRICS-maihin kuuluvat Venäjän ja Etelä-Afrikan lisäksi Brasilia, Kiina ja Intia. Maat tekevät taloudellista yhteistyötä.
[Trump kutsumassa Putinin Washingtoniin syksyllä – Valkoinen talo torjui kuulusteluvaihtokaupat](https://yle.fi/uutiset/3-10314162)
[Viikko Helsingin huippukokouksesta – Mitä jäi käteen Trumpin ja Putinin neuvottelusta?](https://yle.fi/uutiset/3-10318881)
[Trump kiistää tienneensä kokouksesta, jossa hänen pojalleen tarjottiin vahingollista tietoa Hillary Clintonista](https://yle.fi/uutiset/3-10326428)
[Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)
Perjantai 27.7.2018 (tv)
Ammattikoulutuksen vapaita paikkoja voi hakea milloin vain. Kauppa-autoja on Suomessa enää vähän. Kalasääsket ovat saaneet paljon poikasia tänä kesänä Etelä-Suomessa. Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys. Säätiedot.
Ammattikoulutuksen vapaita paikkoja voi hakea milloin vain. Kauppa-autoja on Suomessa enää vähän. Kalasääsket ovat saaneet paljon poikasia tänä kesänä Etelä-Suomessa. Perjantai-iltana on täydellinen kuunpimennys. Säätiedot.
Tampereella kilpaillaan frisbeegolfin SM-mitaleista
Kisoihin osallistuu uudella Tampereen frisbeegolfkeskuksen radalla 120 Suomen huippua.
Tampereella on käynnissä frisbeegolfin SM-kilpailut. 
Kisoihin osallistuu uudella Tampereen frisbeegolfkeskuksen radalla 120 Suomen huippua. 
Avoimen luokan kärkiryhmä aloittaa finaalikierroksensa sunnuntaina noin klo 13.30 ja naisten kärkiryhmä noin klo 12.30. 
Tapahtuma on yleisölle maksuton.
Katso suorana klo 21.50 alkaen, näkyykö punainen Kuu Helsingissä – tältä kuunpimennys on näyttänyt eri puolilla maailmaa
Seuraa tästä suoraa lähetystä kuunpimennyksestä. Ylelle voi lähettää kuvia pimennyksestä.
Tänään tapahtuu se, mitä monet ovat odottaneet jo kauan: harvinainen, täydellinen kuunpimennys. Yle lähettää suoraa lähetystä kuunpimennyksen etenemisestä. 
Vielä toistaiseksi Kuuta ei ole nähty ainakaan Helsingin taivaalla ja näin ollen myös suorassa lähetyksessä pilvien takia.
Yle kaipaa myös lukijoiden kuvia kuunpimennyksestä. Voit lähettää kuvia yllä olevan linkin kautta. Lue Ylen kuvajoukkoistuksen [pelisäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-9789162) ennen kuin lähetät omat kuvasi meille.
Kuu pimenee, kun Kuu joutuu Maan varjoon. Jos sää sallii, pimennys voidaan nähdä koko maassa, [kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2018/punainen-kuu-kelluu-keskiyon-taivaalla-27-287.html).
Tänään nähtävä pimennys on tämän vuosisadan toiseksi pisin täydellinen kuunpimennys. Kestoa täydelliselle pimennykselle tulee tunti ja 43 minuuttia.
Tältä kuunpimennys on näyttänyt eri puolilla maailmaa
Pimennyksen syvin vaihe kello 23:44
Puolivarjopimennys alkaa kello 20:15 (1.), osittainen vaihe alkaa kello 21:24 (2.). Täydellisen pimennyksen vaihe alkaa kello 22:30 (3.) ja päättyy kello 00:13 (5.). Osittainen vaihe päättyy kello 01:19 (6.) ja koko pimennys on ohi klo 02:29 (7.).
Ursan mukaan pimennyksen syvin hetki tapahtuu kello 23:22 (4.). Kuu näyttää silloin tumman punertavalta ja sen pinta voi olla hyvinkin tumma.
Vaikka kyseessä on täydellinen kuunpimennys, Kuu ei silti pimene täysin ja katoa näkyvistä. Tämä johtuu Maan ilmakehästä, joka taivuttaa takaansa tulevaa auringonvaloa Kuun pinnalle.
Kuunpimennys näkyy paremmin etelässä
Ursan mukaan Kuun vaellus näkyy paremmin Etelä- kuin Pohjois-Suomessa. Helsingissä Kuu nousee kello 21.52.
Oulussa Kuu kohoaa horisontin ylle vasta kello 22.37. Pohjoisimmassa Lapissa Kuu ehtii hädin tuskin nousta horisontista. Utsjoella täydellinen vaihe alkaa kello 00.00 ja kestää vain 13 minuuttia.
Täydellisen kuunpimennyksen näkeminen harvinaista herkkua
 Kuu pimenee, kun se kulkee radallaan Maan varjoon ja Kuuta valaiseva Aurinko kätkeytyy hetkeksi Maan taakse. 
Kuunpimennykset tapahtuvat täysikuun aikana, mutta eivät joka kerralla. Kuun rata on hiukan kallellaan maapallon ratatasoon nähden, ja Kuu kulkee tavallisimmin Maan varjon ylä- tai alapuolelta.
Kuunpimennyksen katselu on täysin turvallista, toisin kuin auringonpimennyksen katselu, josta suojaamattomin silmin voi seurata silmävammoja. Kuunpimennystä voi katsella niin paljain silmin, kiikarilla, kuin kaukoputkellakin.
Erilaisia kuunpimennyksiä nähdään maapallolla kahdesta neljään vuodessa, mutta täydelliset pimennykset ovat kovin harvinaisia. 
Seuraavan kerran Suomessa nähdään täydellinen kuunpimennys 21. tammikuuta 2019. Edellisen kerran koko maassa näkyvä täydellinen pimennys tapahtui syyskuussa 2015. 
Juttua päivitetty 27.7. klo 23.50: Otsikkoa päivitetty sekä päivitetty kuunpimennyksen näkyvyyttä Helsingissä. Lisätty kuvia kuunpimennyksestä muualta maailmassa.
**Lue lisää:**
[Katseet kohti taivasta: Erityispitkä kuunpimennys maalaa Kuun tumman punertavaksi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10317950)
Twitter nosti tulostaan ja liikevaihtoaan – mainosmyynti veti
Twitter saa yhä enemmän tulojaan Yhdysvaltain ulkopuolelta.
Pikaviestipalvelu Twitterin nettotulos ja liikevaihto nousivat selvästi huhti-kesäkuussa verrattuna vuoden takaiseen. Nettotulos kohosi 100 miljoonaa dollaria (86 miljoonaa euroa) voitolle, kun vuosi sitten yhtiö teki 116 miljoonaa dollaria tappiota. 
Liikevaihto nousi 24 prosenttia 711 miljoonaan dollariin mainosmyynnin vetämänä. Twitter saa yhä enemmän tulojaan Yhdysvaltain ulkopuolelta, sillä kansainvälinen liikevaihto kohosi peräti 44 prosenttia. 
– Haluamme, että ihmiset tuntevat voivansa turvallisesti ilmaista itseään. Olemme ottaneet käyttöön uusia työkaluja, jotka kiinnittävät huomiota ongelmakäyttöön, kertoo toimitusjohtaja Jack Dorsey tulostiedotteessa. 
Sosiaalisen median väärinkäyttö nousi esille Facebookin tietojen väärinkäyttöä koskevan skandaalin yhteydessä. Cambridge Analytica -yhtiö keräsi luvatta Facebook-käyttäjien tietoja vaikuttaakseen Yhdysvaltain presidentin vaaleihin. 
Twitter kertoo olevansa tyytyväinen päivittäisten käyttäjien määrän kasvuun. Päivittäisten käyttäjien määrä nousi huhti-kesäkuussa 11 prosenttia vuoden takaisesta. 
Kuukausittaisten käyttäjien määrän kasvu tuli kuitenkin pelkästään Yhdysvaltain ulkopuolelta. Kuukausittaisten käyttäjien määrä Yhdysvaltain ulkopuolella kohosi 267 miljoonaan vuoden takaisesta 258 miljoonasta. Yhdysvalloissa määrä polki paikallaan 68 miljoonassa.
Podcast: "Oxford Street on kuin varjo entisestään" – Verkkokauppa hävittää Britanniassa perinteisiä ostoskatuja, mutta kuinka kestävää se lopulta on?
Britanniassa jo noin kuudesosa kaikista ostoksista tehdään verkossa, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Mistä maailma puhuu -podcastissa.
– Oxford Street on kuin varjo entisestään, sanoo Kirsi Crowley, Ylen toimittaja Lontoossa.
Britit ovat ryhtyneet verkkokauppojen asiakkaiksi selvästi suomalaisia innokkaammin, ja ilmiö on jo autioittanut katujen varsia Britanniassa, Crowley kertoo [Mistä maailma puhuu -podcastissa](https://areena.yle.fi/1-4225655).
Esikaupunkien kauppakaduilla pärjäävät lähinnä kampaamot, kauneushoitolat ja tietokoneiden korjauspuodit. Britanniassa puhutaankin jo ostoskatujen kuolemasta ja pohditaan, kuinka kestävää muutos on.
Podcastissa Crowley kertoo myös toimittaja Simo Ortamolle Britannian EU-eron uusimmista käänteistä ja antaa kirjasuosituksen, joka auttaa ymmärtämään finanssikriisistä toipuvaa Britanniaa.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Lue myös:**
 [Ennuste: Amazon vie yli puolet USA:n verkkokaupasta – miljoonat ryntäsivät "hulluille päiville"](https://yle.fi/uutiset/3-10310563) 
 [Heittävätkö nettikaupat myös Suomessa palautustuotteita roskiin kuten Amazon? – Tarkkoja määriä ei haluta kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-10275103) 
 [Ruoan nettikauppa kasvaa yskien – nyt pelastajiksi toivotaan nuoria: "Kun he perustavat perheen, lähtee vetämään toden teolla"](https://yle.fi/uutiset/3-9946931) 
Trump kiistää tienneensä kokouksesta, jossa hänen pojalleen tarjottiin vahingollista tietoa Hillary Clintonista
Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen sanoo Trumpin tienneen kokouksesta. Jompikumpi valehtelee.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lähettänyt tviitin, jossa hän kiistää tienneensä poikansa Donald Jr.:n pitämästä kokouksesta venäläisen asiananajan kanssa.
Yhdysvaltalaiset tiedostusvälineet, mm. [Uutiskanava CNN ](https://edition.cnn.com/2018/07/26/politics/michael-cohen-donald-trump-russia-meeting/index.html)kertovat, että Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen on sanonut tuolloin presidenttiehdokkaana olleen Donald Trumpin tienneen tapaamisesta. Cohen on tiedotusvälineiden mukaan valmis jakamaan tietonsa Trumpin kampanjan Venäjä-kytköksiä tutkivalle oikeusministeriölle.
– Minä EN tiennyt poikani Don Jr:n kokouksesta. Näyttää siltä, että joku yrittää keksiä tarinoita päästäkseen lipeämään asiaan liittymättömästä kiipelistä. Hän jopa palkkasi Billin ja Kiero-Hillaryn asianajajan! Juku, luulenpa heidän auttaneen häntä tekemään valinnan, Trump kirjoitti.
Heinäkuussa 2016 Donald Trump Jr. ja Trumpin vävy Jared Kushner tapasivat venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan, joka oli luvannut toimittaa Trumpin kampanjaorganisaatiolle Hillary Clintonia koskevaa "törkyä", eli materiaalia, joka saisi hänet kielteiseen valoon. Materiaalia ei lopulta ollut.
Presidentti valittu Donald Trump on useaan otteeseen kiistänyt tienneesä kokouksesta etukäteen ja saaneensa tietää siitä vasta paljon myöhemmin.  

Tämä väite on joutunut outoon valoon, koska [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2017/07/09/us/politics/trump-russia-kushner-manafort.html) on kertonut Trumpin itsensä laatineen kokousta koskevan muistion.
Cohenilla ei CNN:n mukaan ole todisteita, kuten esimerkiksi nauhoitetta oman väitteensä tueksi.   

Lue lisää:
[Analyysi: Kuka valehtelee, entinen luottomies vai presidentti itse? – Hurja talouskasvu pelastaa Trumpin kujanjuoksulta](https://yle.fi/uutiset/3-10326881) [Venäjä-tutkinnassa uusia käänteitä: Erikoissyyttäjä Mueller tutkii Trumpin tviittailua, presidentti saattoi tietää venäläisten tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10325252) 
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
 [FBI ratsasi Trumpin asianajajan toimiston ja takavarikoi arkaluontoisia tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10151919) 
Eedit Patrakka voitti parhaan lapsinäyttelijän palkinnon Los Angelesissa
Patrakka voitti palkinnon roolistaan palkkamurhaajan tyttärenä Taksvärkkipäivä-lyhytelokuvassa.
Suomalainen lapsinäyttelijä Eedit Patrakka on voittanut parhaan nuoren näyttelijän palkinnon Los Angelesin filmijuhlilla. Patrakka voitti palkinnon roolistaan lyhytelokuvassa _Taksvärkkipäivä_.
Markus Laitisen käsikirjoittama ja Mika Tervosen ohjaama _Taksvärkkipäivä_ kertoo palkkamurhaajasta, joka ottaa tyttärensä mukaan työkeikalle.
Patrakka aloitti näyttelemisen alle 10-vuotiaana. Hänen ensimmäinen elokuvaroolinsa oli vuonna 2016 ilmestyneessä Tiina Lymin ohjaamassa _Äkkilähtö_-elokuvassa. Tämän lisäksi hän on näytellyt muun muassa _Ikitiessä_ ja _Kanelia kainaloon, Tatu ja Patu!_ –elokuvassa.
Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”
Kalle Rovanperä jatkaa kärjessä Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa, vaikka Oittilan ek:lla olikin vaarallinen tilanne.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
17-vuotias Kalle Rovanperä jatkoi Jyväskylän MM-rallissa perjantaina siitä, mihin ensimmäisellä lenkillä jäi. Rovanperä venytti johtoaan Skoda-tallitoveriinsa Ole Christian Veibyyn Oittilan erikoiskokeella, vaikka hankaluuksiakin oli.
 Rovanperä ajoi erikoiskokeella kiinni edellä lähteneen meksikolaisen Benito Guerran. Rovanperä joutui ajamaan hänen takanaan pölypilvessä.
\- Oli tosi vaarallista ajaa, Rovanperä täräytti ja lähetti terveiset kisajärjestäjille.
\- Olemme kyllä pyytäneet kahden minuutin lähtöväliä.
MM-rallissa vain WRC-luokassa on kahden minuutin lähtöväli. Muissa luokissa se on minuutti. Ylen ralliradion asiantuntijan Riku Tahkon mukaan kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen on kertonut, että lähtöväliä voidaan myös pidentää harkittaessa muissakin luokissa.
\- Onni onnettomuudessa oli, että Kalle ajoi todella hyvin silti. Myös Veibyllä oli ongelmia ek:n lopussa, Tahko totesi.
\- Ymmärrän kyllä järjestäjiä siinä mielessä, että kaikkihan vaatisi pian kahden minuutin lähtöväliä. Jokaiselle ei sitä voi antaa. Mutta onhan tuo vaarallista. Kalle ajaa niin paljon nopeammin kuin Guerra.
Rovanperä johtaa WRC2-luokkaa kuuden erikoiskokeen jälkeen 18,3 sekunnilla ennen Veibyä. Eeriki Pietarinen on kolmantena ja on jäänyt 1,5 sekuntia Veibystä. Oittilassa ek-voiton vei vauhtia puolestaan Emil Lindholm.
**Lue lisää:  
**
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070)
 [Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-10325557)   

 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070) 
 [Asiantuntija vertasi Jari-Matti Latvalan maukasta vauhtia Jyväskylässä ranskalaisikoneihin – ”Ei ole pakko koko ajan olla kärjessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10325866) 
 [MM-sarjan johtaja teki karmean virheen vaikeilla Keski-Suomen teillä: ”En kuullut nuottia” – Tänak vei Jyväskylän kärkipaikan yllätysnimeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10325692) 
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
Tuusulassa öljyä tiellä
Etenkin moottoripyöräilijöiden kannattaa olla varovaisia.
Tuusulassa on useamman kilometrin matkalla öljyä tiellä. Se on raskaasta ajoneuvosta valunutta hydrauliikkaöljyä. 
Öljyä on Vanhalla Tuusulantiellä välillä Tuusulantie - Riihikallio ja Maratontie - Tuusulanväylä sekä Tuusulan itäväylällä. 
Ristelysalueille on levitetty valkoista imeytysainetta. Pelastuslaitoksen mukaan tie voi kuitenkin olla hyvinkin liukas, eli erityisesti motoristien kannattaa olla tarkkoina. 
Helteelle ei näy loppua, ja se kurittaa etenkin ikäihmisiä: "Tulee varmasti kuolemantapauksia"
Porin kaupunki muistuttaa pitämään huolta vanhuksista kovalla helteellä. Ikäihmiset eivät usein muista juoda tarpeeksi.
Pitkään jatkunut helle koettelee etenkin ikäihmisiä. Muun muassa peruspalveluministeri Annika Saarikko on kehottanut kuntia huolehtimaan ikääntyneistä helleaallon aikana. 
Ministerin kehotus on saanu myös Porin perusturvan toimenpiteisiin. Ateriapalvelun asiakkaille on toimitettu esimerkiksi vissypulloja ruuan yhteydessä.
– Ikääntyneillä on esimerkiksi erilaisia muistisairauksia, eivätkä he välttämättä muista juoda tarpeeksi, sanoo Porin vanhuspalveluiden vs. johtaja Pirjo Mäkilä.
Naapuriapua kaivataan
Korkea lämpötila on näkynyt myös Satakunnan keskussairaalan päivystyksessä lisääntyneinä potilasmäärinä. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eija Vaula uskoo, että pitkittynyt helle saattaa aiheuttaa myös kuolemantapauksia.
– Helle on ikäihmisille hankalaa muun muassa erilaisten sairauksien takia. Päivystykseen tullaan usein siksi, että jalat eivät kanna ja on sekavuutta. Ikäihmisten kuivuminen pitää saada nopeasti korjattua.
Porin perusturvasta vedotaan ihmisiin, että kaikki huolehtisivat ikääntyvistä läheisistään ja naapureista.
– Naapurissa voi mennä käymään ja kysyä, onko kaikki kunnossa. Kukkien sijaan tuliaisiksi voi viedä vaikka vissypullon, Pirjo Mäkilä muistuttaa.
**Lue lisää:** 
["30 asteen helteet ovat tuoneet jopa tietynlaisen ostohysterian" – trooppinen kesä on tyhjentänyt kaupan kuplavesihyllyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10315314)
[Lämpö piinaa vanhuksia ja hoitajia laitoksissa – terveyshaitoista kertoo liki puolet kyselyyn vastanneista](https://yle.fi/uutiset/3-10322194)
[Helle on alkanut vaatia kuolonuhreja Suomessa – "Mitä pidempään jatkuu, sitä raskaammaksi käy"](https://yle.fi/uutiset/3-10317856)
Tuntuuko treenaaminen helteellä mahdottomalta? Näillä neljällä vinkillä liikkuminen kuumalla ilmalla helpottuu
Viiden hengen pyöräilijäjoukko matkaa Helsingistä Rovaniemelle Kuninkuusraveihin. Kuumuus on asettanut matkalle omat haasteensa, mutta oikeilla keinoillla näinkin raskaasta urheilusuorituksesta selviää voittajana.
Polkaisu 2018 -pyöräilijöille kertyy mittariin päivän aikana 100–200 kilometriä. Ryhmän tarkoitus on pyöräillä Helsingistä Rovaniemelle Kuninkuusraveihin. 
Suurin osa ryhmästä on hevosharrastajia, jotka lähtivät matkaan huvin vuoksi. Tämä matka ei ole ryhmän ensimmäinen. Tuomo Roine, yksi ryhmän pyöräilijöistä, kuvailee joukkoa aktiiviharrastajiksi.
Kuumuus tekee suorituksesta todella haastavan. 
Ortopedi ja traumatologian erikoislääkäri Tero Yli-Kyynyn mukaan suorituskyky laskee pikkuhiljaa, koska keho joutuu käyttämään energiaaa jo pelkästään viilentämiseen. 
Mahdotonta urheilu ei kuitenkaan ole, vaikka lämpötila lähestyy hellerajaa. Sen ovat huomanneet myös Polkaisu 2018 -pyöräilijät.
– Yllättävää on ollut, ettei pyöräily kolmenkymmenen asteen helteessä ole ollut missään vaiheessa ollut mahdotonta, Roine toteaa.
Ensimmäiset 3–4 päivää kannattaa harjoitella kevyesti. Se antaa elimistölle aikaa sopeutua lämpöön.
Urheilua kannattaa siis harrastaa kuumuudesta huolimatta. Muutamilla yksinkertaisilla ohjeilla voi kuitenkin hieman helpottaa suoritusta.
1. Tankkaa oikein
Nesteytyksen tarve on hyvin yksilöllistä, mutta erikoislääkäri Tero Yli-Kyynyn mukaan hyvä nyrkkisääntö on juoda noin puoli litraa nestettä tunnin aikana. Alle tunnin kestoisessa urheilusuorituksessa pärjää vähemmälläkin.  

Nesteen tarpeen voi helposti tarkistaa kurkkaamalla vessanpönttöön. Virtsan väriä tarkkailemalla selviää, onko nestettä riittävästi.  

– Jos virtsa on hyvin tummaa tai ei ole ollenkaan virtsaamisen tarvetta, ollaan todennäköisesti alinesteytyksen puolella.  

2. Valitse sopiva aika
Ammattivalmentaja Lasse Seppäsen mukaan haastavimmat harjoitukset kannattaa ajoittaa aikaisiin aamuihin ja myöhäisiin iltoihin, koska silloin ilma on viileämpää. Näin saa itsestään enemmän irti ja vahingot on helpompi minimoida.   

– Ensimmäiset 3–4 päivää kannattaa harjoitella kevyesti. Se antaa elimistölle aikaa sopeutua lämpöön.
Harjoittelu on kuitenkin hyvä aloittaa ensin kevyesti ja etsiä itselle sopiva tahti. 
– Jos kevyessä harjoittelussa jo ensimmäisinä päivinä huomaa, että on normaalia selkeästi väsyneempi niin kannattaa jättää raskaammat harjoitukset suosiolla viileämmille päiville.
3. Suolaa ja sokeria
Omaa kalorikulutusta voi arvioida seuraamalla omia syketasoja esimerkiksi sykemittarista. Yli-Kyynyn mukaan erityisesti kestävyysharjoittelussa hiilihydraattien eli sokereiden saanti on kaikkein tärkeintä, koska se ylläpitää suorituskykyä ja nopeuttaa palautumista.  

Esimerkiksi Polkaisu 2018 -pyöräilijät ovat matkan aikana turvautuneet suolatabletteihin ja urheilujuomiin. Tämä onkin tärkeää sillä Yli-Kyyny arvioi, että vastaavassa suorituksessa ylimääräisen energian tarve voi olla jopa 3 000 kilokaloria.
4. Valitse säähän sopiva laji
Kuumalla säällä kannattaa suosia lajeja, joissa ilmavirta lievittää kuumuuden tunnetta. Esimerkiksi juoksu voi olla helteellä tavallista raskaampaa.
– Juoksussa hiki jää iholle eikä lämpö sen takia pääse poistumaan niin tehokkaasti eli lämpökuorma kasvaa juostessa, Lasse Seppänen kertoo.
Tero Yli-Kyyny suosittelee esimerkiksi pyöräilyä, rullaluistelua ja uintia. Tuomo Roineen mukaan pyöräily on myös hyvä tapa tutustua Suomeen.
– Parasta on ollut kun on ollut joku hyvä suora, pieni myötätuuli ja pyörä kulkee. Siinä voi vaan antaa mennä ja nauttia Suomen maisemista.
Yli hehtaarin maastopalo Ylöjärvellä – jälkisammutustyöt käynnissä
Hätäkeskus sai ilmoituksen uhkaavasta maastopalosta Kurussa kello 14 jälkeen.
Kurussa on sammutettu uhkaavalta vaikuttanutta maastopaloa. Virtaintien varrella sijaitsevassa metsässä syttyi iltapäivällä palo, joka ehti levitä yli hehtaarin suuruiselle alueelle. Tarkempi palopaikka on tien 65 lähistöllä, Kurusta vajaat 10 kilometriä Virroille päin. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo on tällä hetkellä hallinnassa ja käynnissä ovat jälkisammutustyöt. Paikalla on kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pelastuslaitokselta kerrottiin aiemmin, että liekit olisivat ehtineet levitä puihin, mutta päivystävän palomestari Juha Toivosen mukaan maastopalo pysyi aluskasvillisuudessa.
– Palo saattoi saada alkunsa voimalinjalta. Hetkellisesti näytti siltä, että tuli olisi levinnyt puihin.
Metsäpalo havaittiin kulolennolla olleesta koneesta. 
Pelastuslaitos poistuu paikalta arvion mukaan alkuillasta. Tämän jälkeen jälkivartiointi on maanomistajan vastuulla.
Varkauden öinen omakotitalon pihan tulipalo: kuulustelut aloitettu, motiivista aavistus
Kolme ihmistä on pidätetty epäiltynä tuhotyön yrityksestä.
Poliisi on aloittanut Varkauden Könönpellon viimeöisestä tuhotyön yrityksestä epäiltyjen kuulustelut. [Kolme ihmistä otettiin kiinni epäiltynä tuhotyön yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10325257) ja heidät on pidätetty kuulusteluja varten.
Kaksikerroksisen puurakenteisen omakotitalon ulkoseinä sytytettiin tuleen hieman ennen puoli kolmea perjantaina aamuyöllä. Seinä oli ilmeisesti sytytetty tuleen palavalla nesteellä. Naapuri oli nähnyt, että palon syttymisen jälkeen paikalta oli poistunut tumma farmarimallinen henkilöauto.
Pidätyttyinä on kaksi miestä ja nainen. Heitä on kuulusteltu alustavasti ja kuulustelut jatkuvat lauantaina, kertoo rikoskomisario Harri Pöysti Itä-Suomen poliisista. Pöystin mukaan kuulusteluissa on käynyt ilmi, että ainakin yksi epäillyistä tuntee jonkun talon asukkaista. Heillä on Pyöstin mukaan ollut ilmeisesti keskenään jonkinlaisia erimielisyyksiä.
Palo ehti pelastuslaitoksen mukaan [polttaa maastoa](https://yle.fi/uutiset/3-10325161) hyvin pieneltä alueelta talon pihalla ja kärvensi hieman talon päätyseinää. Suuremmilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin, koska tulipalo havaittiin naapuritalosta. Naapuri ja talon asukkaat alkoivat yhdessä sammuttaa paloa.   

Poliisi kaipaa myös muilta mahdollisilta silminnäkijöiltä havaintoja tapauksesta.
Vesistöt poikkeuksellisen matalalla Keski-Pohjanmaalla – etenkin joissa tilanne näyttää huonolta
Jokien ja järvien vedenpinnat ovat selvästi tavanomaista matalammalla Keski-Pohjanmaalla. 
Vesi on laskenut alueen järvissä 5 - 50 senttiä heinäkuun keskiarvoa alemmas. Kalajoen Hautaperän tekojärvi on heinäkuun keskiarvolukemia 80 cm alempana. Esimerkiksi Lestijärvi on 10 cm alempana kuin yleensä tähän aikaan. 
Toukokuusta sen vedenpinta on laskenut puoli metriä. Perhonjoessa vettä virtaa selkeästi vähemmän heinäkuun keskiarvolukemiin verrattuna. 
Suomen tulvakeskuksen mukaan jokien vesimäärä saattaa olla elokuussa lähes ennätyshuono, jos helle jatkuu. Veden pysyminen alhaalla voi aiheuttaa elokuussa esimerkiksi kalakuolemia.
”Minusta se oli potaskaa” – Toyotan virolaistähti avautui rajusti tappiostaan, Citroënin yllättäjä  pesi taas Tänakin ja Latvalan
Citroënin Mads Östberg ja Toyotan Ott Tänak kamppailevat voitosta. Jari-Matti Latvala putosi puolestaan Oittilassa kärkikaksikon kannasta jopa Teemu Sunisen taakse neljänneksi.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Jyväskylän MM-rallin kuudennen erikoiskokeen jälkeen vaihtui jälleen rallin kärkikuljettaja. Hienoa kisaa Citroënillä ajava Mads Östberg veti pohjat Oittilan erikoiskokeella. Hän meni johtoon pienimmällä mahdollisella erolla eli 0,1 sekunnilla ennen Toyotan Ott Tänakia.
Tänak ei ollut lainkaan tyytyväinen vetoonsa, vaikka olikin erikoiskokeella toiseksi nopein 1,2 sekuntia hitaampana kuin Östberg.
\- Kartturi Martin Järveoja sanoi, että pätkä meni hyvin. Minusta se oli potaskaa, Tänak tylytti ralliradiossa.
Tänak oli kuitenkin selvästi nopeampi kuin tallitoverinsa Jari-Matti Latvala. Toyotan suomalaiskonkari hävisi 19,34 kilometriä pitkällä Oittilan ek:lla Tänäkille yhdeksän sekuntia.
 Latvala on jo 19,9 sekuntia kärjestä. Jopa M-Sportin Teemu Suninen ohitti Latvalan ja nousi kolmanneksi.
\- Ott ajoi uskomattomasti, Latvala totesi ja selitti heikompaa vetoaan.
\- Paljon oli pölyä. Varoin muutamassa paikassa. Ott on hyvä, mutta ei tässä mitään hätää.
Perjantaina Jyväskylän MM-rallissa ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
**Kärjen tilanne 6/23 erikoiskokeen jälkeen**: 
1) Mads Östberg Norja, Citroen 37.08,6, 2) Ott Tänak Viro, Toyota jäljessä 0,1 sekuntia, 
3) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –19,1, 4) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila, Toyota –19,9, 
5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –20,3, 6) Elfyn Evans Britannia, Ford –35,9, 
7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –42,8, 8) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –57,4, 
9) Craig Breen Irlanti, Citroen –58,5, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –1.27,0, 11) Kalle Rovanperä/Jonne Halttunen, Skoda –2.01,3, ...
13) Eerik Pietarinen/Juhana Raitanen Suomi, Skoda –2.21,1,
 14) Jari Huttunen/Antti Linnaketo Suomi, Hyundai –2.37,0.   

**Ek6, 19,34 km:** 
1) Östberg 9.45,3, 2) Tänak –1,2, 3) Suninen –3,8, ...6) Lappi –9,4, 7) Latvala –10,2, ...
12) Lindholm –36,7, 13) Rovanperä –38,6, 14) Huttunen –40,6, 
16) Teemu Asunmaa/Ville Mannisenmäki Suomi, Skoda..
.17) Pietarinen –44,1.
**Lue lisää:**
 [Rovanperä kasvatti johtoaan suuressa pölypilvessä ja lähetti kipakat terveiset Jyväskylän MM-rallin järjestäjille: ”Tosi vaarallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10326473) 
 [Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10326070) 
 [Asiantuntija vertasi Jari-Matti Latvalan maukasta vauhtia Jyväskylässä ranskalaisikoneihin – ”Ei ole pakko koko ajan olla kärjessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10325866) 
 [Fordin auto yllätti Sunisen Jyväskylässä – katso, miltä näyttää ojassa käynyt rallitykki](https://yle.fi/urheilu/3-10325717) 
 [MM-sarjan johtaja teki karmean virheen vaikeilla Keski-Suomen teillä: ”En kuullut nuottia” – Tänak vei Jyväskylän kärkipaikan yllätysnimeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10325692) 
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
 [Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10325313) 
Tukes myönsi hätälupia gammayökkösen torjuntaan
Gammayökkösen toukkien jäljiltä hyötykasvipellosta ei välttämättä jää mitään jäljelle.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt poikkeuslupia gammayökkösen torjuntaan. Tukes kertoo tiedotteessa, että luvat koskevat kasvinsuojeluaineiden käyttöä härkäpapu-, kumina-, öljykasvi- ja herneviljelyksillä.
Gammayökkönen on perhonen, jonka kuuma sää on todennäköisesti houkutellut Suomeen. Pro Agrian mukaan sen olemassaolon huomaa viljelyksillä vasta toukista, jotka voivat pahimmillaan syödä hyötykasvipellosta kaiken.
 Tukesin mukaan luvat kasvinsuojeluaineiden käyttöön on myönnetty, koska kyseessä on hätätilanne. Luvat on annettu kahdelle valmisteelle.
**Lue myös:**
 [Kuumuus houkutteli etelässä viihtyvän gammayökkösen Suomeen – perunapeltoihin jää toukkien jäljiltä vain korret pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10322808) 
Torniossa kaksi tulipaloa puolen tunnin sisään
Jätekeskus Jäkälässä syttyi tuleen poltettavan jätteen kasa. Kokkokankaalla tuleen syttyi pihalla hitsattavana ollut auto.
Pelastuslaitos sai perjantaina päivällä puolen tunnin aikana kaksi hälytystä Torniosta. Maastopaloksi ilmoitettu palo olikin tulipalo Jätekeskus Jäkälässä, jossa muutaman aarin alueella ollut polttokelpoinen jäte oli syttynyt tuleen tuntemattomasta syystä. Palon seurauksena paloi myös sekajätelava.   

– Aineelliset vahingot jäävät muutamaan tuhanteen euroon. Palosta ei ole vaaraa lähialueen asukkaille eikä jätekeskuksessa asioiville, mutta palon aiheuttama sakea savu levisi ympäristöön, kirjoitetaan jätekeskuksen tiedotteessa.
Tornion toisessa palossa auto oli syttynyt tuleen talon pihalla hitsauksen yhteydessä. Auton korjaajat saivat itse estettyä palon leviämisen rakennukseen alkusammutuksella. Pelastuslaitoksen mukaan auto tuhoutui palossa.
Kummassakaan palossa ei tullut henkilövahinkoja. Jätekeskuksen palosta tuli hälytys klo 12.39, toisesta palosta noin puoli tuntia myöhemmin.
Ambulanssin ensihoitajien kimppuun käytiin yöllä Helsingissä – kolme miestä otettu kiinni
Kiinni otettuja miehiä epäillään pahoinpitelystä. Lisäksi yhtä heistä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, koska hän potkaisi kiinnioton yhteydessä poliisia.
Kolme miestä on käynyt ambulanssin ensihoitajien kimppuun myöhään torstaina Helsingin Pihlajistossa. 
Ensihoitajat olivat olleet paikalla hoitamassa toista tehtävää, kun he olivat huomanneet lähistöllä miehen hoipertelevan ja kaatuvan. Kun he olivat yrittäneet herätellä miestä, tämä oli hermostunut sekä lyönyt ja potkaissut ensihoitajaa. Hetken kuluttua paikalle oli saapunut kaksi muuta miestä, jotka olivat myös käyneet ensihoitajien kimppuun. 
Poliisi on ottanut kiinni kaikki kolme miestä. Heitä epäillään pahoinpitelystä. Lisäksi yhtä kiinniotetuista epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, koska hän potkaisi kiinnioton yhteydessä poliisia. 
**Lue myös:**
[Ensihoitajat ja palomiehet saavat luodinkestävät kypärät ja suojaliivit – syynä on kohonnut uhka-arvio](https://yle.fi/uutiset/3-9856985)
[Kokenut ensihoitaja kertoo väkivallan jatkuvasta uhasta: "Enää ei avunantajaa kunnioiteta"](https://yle.fi/uutiset/3-10194190)
Itse asiassa kuultuna: M.A. Numminen
TV1 sunnuntaina 29.7.2018 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 30.7. klo 11.05
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2095852)
Muusikko, säveltäjä, sanoittaja, laulaja, rumpali, kirjailija, tuottaja, radiotoimittaja, tv-kolumnisti, Åbo Akademin kunniatohtori – niin ja jänis. Mitä monitaituri **M.A. Numminen** ajattelee urastaan?
Hurjapää poikavuosina
Mauri Antero Numminen syntyi Somerolla maaliskuussa vuonna 1940 – päivää ennen talvisodan päättymistä. Hänen vanhempansa olivat Osuusliike Oraksen toimitusjohtaja **Paavo Numminen** ja äiti **Aira Numminen**.
Numminen luonnehtii itseään hyvän kodin lapseksi. Melkoinen hurjapää ja joukonjohtaja hän oli jo lapsena. Kymmenvuotiaana hän kertoo kiinnostuneensa räjähdysaineista, joita poikien kanssa räjäyteltiin. Jännitystä haettiin muun muassa ruumishuoneelta ja keskiaikaisen kirkon kellareista.
Sata keikkaa vuodessa
M.A. Nummisen julkinen ura alkoi Helsingissä, jonne nuori mies oli muuttanut opiskelemaan sosiologiaa, filosofiaa ja kielitiedettä.
Miehellä on edelleen hurja määrä keikkoja vuodessa. Ja ideat eivät lopu. Mistä tulee kaikki se positiivinen energia, jota Numminen ympärilleen jatkuvasti levittää?
Nummista haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**. Haastattelu on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014.
Turun Ispoisten ja Maarian uimarannoilla sinilevää
Lämmin ja tyyni sää edistävät sinilevien kasvua. Levätilanne voi muuttua nopeasti.
Turun Ispoisten uimarannalla on havaittu vähän sinilevää. Myös Maarian hiekkakuopan uimarannalla on jonkin verran sinilevää sekä rihma- ja yhtymäleviää, jotka ovat värjänneet veden vihreäksi. 
Ekvallan, Saaronniemen ja Brinkhallin uimarannoilla ei ole havaittu sinilevää. Lämmin ja tyyni sää edistävät sinilevien kasvua, ja tilanne voi muuttua nopeasti. 
Runsasleväisessä vedessä uimista kannattaa välttää. 
Kaikilta kaupungin uimarannoilta otetaan vesinäytteet ensi viikolla. 
Auto kaahasi Kuutostiellä 185 kilometriä tunnissa – kaahailusta napsahti maahantulokielto
Kovaa ylinopeutta ajaneella miehellä ei ole Suomeen tulemista kahteen vuoteen.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tutkaan ajoi torstaina Luumäellä henkilöauto, jonka nopeus oli 185 kilometriä tunnissa. Valtatie kuuden nelikaistaisella tiellä on 100 kilometriä tunnissa nopeusrajoitus.
Autoa ajanut mies otettiin kiinni ja vietiin yöksi Lappeenrannan polisiilaitoksen tiloihin, missä häntä kuulusteltiin.
Mies käännytettiin tänään maasta, ja määrättiin Suomea koskevaan maahantulokieltoon kahden vuoden ajaksi.
Autoa kuljettanutta ulkomaalaista 29-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tapahtuma-aikana keli oli hyvä, mutta tiellä oli runsaasti muuta liikennettä.
Bruce Dickinsonin Kokkolan luennon ilmoittautumispäivä on 15. elokuuta
Iron Maiden -yhtyeen laulaja Bruce Dickinsonin Kokkolan-vierailun luennolle ilmoittautuminen alkaa 15. elokuuta. Tarkka kellonaika ilmoitetaan myöhemmin.
Luennolle otetaan mukaan 1000 nopeinta ilmoittautunutta. Tapahtumaa järjestävän Medirexin mukaan vain pieni osa paikoista on varattu yhteistyökumppaneille, jotka ovat mahdollistaneet laulajan saapumisen Kokkolaan. 
Dickinson luennoi Kokkolassa 5. syyskuuta. Menestystä myös lavojen ulkopuolella niittänyt laulaja tulee kertomaan omasta urastaan ja siitä kuinka rock-tähdestä voi tulla yrittäjä.
He luopuvat vapaistaan auttaakseen Ruotsin metsäpalojen sammuttamisessa – "Se tulee olemaan fyysisesti raskas keikka"
Kerttu Ylimartimo ja Jari Hartikainen ovat osa noin 30 sammuttajan joukkuetta, joka lähtee kohti Ruotsia.
Kun palomies-lähihoitaja Kerttu Ylimartimo sai torstaina kesken työvuoron tiedon siitä, että hänellä olisi mahdollisuus lähteä auttamaan Ruotsin metsäpalojen sammuttamisessa, hänen ei tarvinnut miettiä vastausta pitkään.
– Tämä tuli niin lyhyellä varoitusajalla, että en ole ehtinyt edes jännittää, hän sanoo.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen ensimmäinen naispalomies on yksi noin 30 sammuttajasta, jotka [lähtevät tänään kohti Ruotsia](https://yle.fi/uutiset/3-10325686). Joukkue on koottu Lapin, Pohjois-Savon ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitosten ryhmistä. Ruotsalaisten viranomaisten käytettävissä he ovat huomenna lauantaina.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen alueelta lähtee tänään kohti Torniota kuuden pelastajan ryhmä, jota johtaa Jari Hartikainen. Yksikössä on sammutusauto, säiliöauto ja miehistönkuljetusauto tarvikekärryineen. Ryhmä kokoontuu Tornioon muiden alueiden sammuttajien kanssa ja lähtee Hartikaisen mukaan lauantaiaamuna rajan yli autokolonnana.
– Mielikuva on, että toimimme jonkinlaisina vaihtomiehinä siellä. Vapautetaan henkilöstöä, joka on ollut jo pidemmän aikaa töissä. He pääsevät huilaamaan ja palaavat sitten jossakin vaiheessa töihin.
"Sattui olemaan viikko vapaata"
Niin Hartikainen kuin Ylimartimo luopuvat vapaistaan päästäkseen ulkomaan komennukselle. Hartikainen on ollut vastaavalla reissulla aiemminkin, ja ne ovat olleet hänelle opettavaisia ja mielenkiintoisia kokemuksia. Vastavalmistuneelle Ylimartimolle kerta on ensimmäinen.
– Sattui olemaan viikko vapaata tulossa, niin tartuin tilaisuuteen. Näitä ei varmaan kovin paljon uran aikana tule, Ylimartimo miettii.
Hartikaisella on kokemusta metsäpalojen sammuttamisesta jo ennestään. Hän tietää, että urakka on kova ilman painostavia helteitäkin.
– Kun palo on tavallaan jo kulkenut ohi, loppujen palopesäkkeiden sammuttaminen on vaikeaa. Se on ihan fyysistä käsityötä, mitä siellä tehdään, hän kuvaa.
– Fyysisesti se tulee olemaan aika raskas keikka.
Näillä näkymin suomalaiset ovat sammutustöissä viikon verran. Pelastusasiantuntija Peter Arnevall kertoi aiemmin perjantaina Ylelle, että suomalaiset aloittaisivat työt Kårbölen paloalueella. Alueelle on annettu evakuointimääräys torstaina ja olosuhteita pidetään vaikeina.
Suomalaisten beach volley -parien peli kulkee kuin unelma, mutta hirmumyrsky saattaa estää jatko-ottelut
Suomalaisparit etenivät 16 parhaan joukkoon beach volleyn maailmankiertueen turnauksen naisten pääsarjassa Tokiossa.
Lohkovoittoihin yltäneet parit Riikka Lehtonen/Niina Ahtiainen ja Taru Lahti-Liukkonen/Anniina Parkkinen jatkavat lauantaina jatkopelien toiselta kierrokselta, jos ennustettu trooppinen hirmumyrsky ei estä pelaamista. 
Lehtonen ja Ahtiainen kukistivat perjantaina thaimaalaisparin 2–0. 
– Pelin alku lähti vähän löysästi, ja olimme jäljessä, mutta syötimme ja puolustimme hyvin ja menimme ohi, Ahtiainen kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen nousivat 2–0-voittoon norjalaisvastustajista. 
– Pysyimme kärsivällisinä ja olimme erien lopuissa vahvoja, Parkkinen sanoi. 
Miesten pääsarjassa Jyrki Nurmisen ja Santeri Sirenin turnaus päättyi jatkopelien ensimmäisellä kierroksella ja 17. sijaan.
_Korjaus kello 17.32: Nurmisen ja Sirenin turnaus päättyi jatkopelien ensimmäisellä kierroksella, eikä alkulohkoon, kuten jutussa alun perin luki._
Kotona asuville vanhuksille tarjotaan viileitä lepäämispaikkoja
Tampereen kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että nyt on hyvä hetki miettiä, miten iäkäs tuttava pärjää ja tarvitsiko hän apua.
Moni on ollut huolissaan nyt helteellä kotona asuvista vanhuksista.
Tampereen kaupunki kertoo, että koti- ja omaishoidon asiakkaille on järjestetty esimerkiksi ylimääräisiä vierailuja viileisiin paikkoihin tai päiväkeskuksiin.
Päiväsajan lepoa varten on otettu käyttöön vuodepaikkoja viileämmistä paikoista.
Tarvittaessa vanhuksia voidaan myös laittaa kotona nesteytystiputukseen.
Kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että nyt on hyvä hetki miettiä, miten iäkäs tuttava pärjää ja tarvitsiko hän apua.
Poliisi etsintäkuulutti Turun Halisten ampujan
Poliisi on etsinyt uhriaan useita kertoja raajoihin ampunutta miestä torstaiaamusta alkaen.
Poliisi ei ole tavoittanut Turun Halisissa ammuskellutta miestä. Hänet on etsintäkuulutettu.
Poliisi on jatkanut perjantaina kuulusteluja ja muita tutkintatoimia. Myös uhria on kuultu.
Ampuminen tapahtui torstaina aamuyöstä Paavinkatu 4:n pihalla sijaitsevassa grillikatoksessa. Uhria ammuttiin useita kertoja raajoihin. Sekä ampuja että uhri ovat miehiä. 
Poliisi selvittää ampumisen motiivia eikä voi tutkinnallisista syistä kertoa asiasta enempää. Poliisi pyytää edelleen havaintoja ampumistapauksesta.
Kansan jättisuosikki Kalle Rovanperä on täysin uudessa tilanteessa Jyväskylän MM-rallissa: ”Ei tällaista hässäkkää ole ollut”
Rallin superlupaus Kalle Rovanperä on tottunut kohinaan ympärillään, mutta uran ensimmäisessä Jyväskylän MM-rallissa seuranta on ollut entistäkin kovempaa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
17-vuotias rallin superlupaus Kalle Rovanperä on kenties koko Jyväskylän rallin seuratuin kuljettaja, vaikka hän ajaakin ”vain” WRC2-sarjaa. 
Torstaina Rovanperä käveli kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n lehdistötilaisuuden jälkeen suuren väkijoukon läpi takaisin Skodan pilttuuseen.
Satojen metrin matkalla Rovanperä sai kuulla runsaasti kannustushuutoja ja kävipä joku myös kopauttamassa olkapäälle tsemppitervehdyksetkin.
Illalla Harjulla meno jatkui. Rovanperää kannustettiin kovasti.
Perjantaina Jyväskylän MM-rallin lähdettyä liikkeelle täysillä Rovanperä näytti myös taitonsa. Aamun neljästä erikoiskokeesta Rovanperä voitti WRC2-luokassa kaikki muut paitsi viimeisen Äänekosken. Siellä Eerik Pietarinen oli vahvempi. Mutta Rovanperä johtaa silti luokkaa 14,3 sekunnin erolla.
Rallin superlupauksen otteet kiinnostavatkin kovasti huoltotauolla.
\- Ei tällaista hässäkkää ole ollut. Mutta varmaan viikonlopun läpi jatkuu, Rovanperä totesi rauhallisesti Ralliradion haastattelussa.
Tavoitteellinen rallin superlupaus ei ollut kuitenkaan tyytyväinen vielä otteisiin.
\- Viimeinen erikoiskoe olisi voinut mennä paremmin, Rovanperä sanoi.
Jotain Rovanperän suosiosta kertoo myös se, että se Moksin erikoiskokeilla on perjantaina hänen mukaansa nimetty katsomisalue. Hyvästä alusta huolimatta Rovanperän suhtautuminen kisaan ei ole muuttunut
\- Hyvä ja ehjä ajo mielessä, Rovanperä pohti.  

Perjantaina Jyväskylän MM-rallissa ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta.
**Lue lisää:**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-10325557) 
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
 [Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250)
 [Hurja sääkäänne harmitti Kalle Rovanperää Jyväskylän MM-rallin avauksessa ­– Harri-isällä erilainen mielipide taktiikasta: "Sillä tiellä ei opi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10325047)   

Kujalan jätekeskuksen palosta miljoonavahingot
Lahden Kujalan jätekeskuksessa tulipalo vahingoitti torstaina energiajätteen murskaukseen käytettävää laitosta. Jätehuoltoyhtiö pohtii korvaavia keinoja jätteiden käsittelyyn.
Lahden Kujalan jätekeskuksen [torstaisen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10324029) vahingot ovat arviolta miljoonan euron luokkaa. Näin laskeskelee kehityspäällikkö Antti Leiskallio Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:stä.
Palo vahingoitti energiajätteen murskauslaitosta. Laitoksessa on kaksi linjastoa, jotka ovat nyt pysähdyksissä. Toinen saataneen käyttöön kuukauden sisällä, toisen käyttöönotossa kestää pidempään. 
Laitoksen olessa pois käytöstä Kujalaan tuleva energiajäte voidaan joko varastoida odottamaan korjausta, käsitellä vuokrattavalla siirrettävällä murskaimella tai viedä käsiteltäväksi Suomen muihin laitoksiin. 
Kehityspäällikkö Antti Leiskallio ei osaa vielä sanoa, mitä näistä keinoista käytetään. Jätteen vastaanotto jatkuu Kujalassa tavalliseen tapaan.
Samassa jätteenmurkauslaitoksessa on palanut aiemminkin.
Liperin tulipaloa tutkitaan tuhotyönä – 64-vuotias nainen vangittu
Liperissä torstaina tapahtuneen tuhotyön lisäksi poliisilla on viisi muuta rikoksiksi kirjattua tulipaloa samalla alueella.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tänään 64- vuotiaan naisen epäiltynä tuhotyöstä. 
Torstaina hieman yli puolen yön jälkeen Liperissä paloi Maironrannalla autotallirakennus. Poliisi otti palopaikan läheltä kiinni liperiläisen naisen, jota epäillään palon sytyttäjäksi. 
Tuhotyöksi teon tekee se, että palaneen autotallin läheisessä talossa oli ihmisiä nukkumassa ja vaarassa. 
 Poliisilla on tutkittavana lukuisia tulipaloja Liperin Maironrannan alueella. Palot ovat tapahtuneet huhti - heinäkuun välillä. Paloista viisi on kirjattu rikoksiksi ennen eilistä tulipaloa. 
Poliisi selvittää, onko nyt vangitulla naisella osuutta myös aiempiin paloihin. 
Helle hellii tuholaisia – gammayökkösten määrä kasvanut reilusti
Laji on moniruokainen, esimerkiksi pavut ja kumina maistuvat.
Lämmin sää on hellinyt myös tuhohyönteisiä. Esimerkiksi tavallisesti harmiton yöperhonen, gammayökkönen on paikoitellen lisääntynyt joukoittain. 
Lajin toukat ovat syöneet muutamassa päivässä hehtaarien viljelmiä paljaaksi. Laji on moniruokainen, esimerkiksi pavut ja kumina maistuvat. 
Pirkanmaalta ei kuitenkaan ole tuhotietoja kantautunut ainakaan vielä. 
Gammayökkönen on saanut nimensä siiven valkoisesta kuviosta, joka muistuttaa kreikkalaisten aakkosten gamma-kirjainta. 
Myös kirpat, porkkanakempit ja monet muut pikkuvipeltäjät ovat nyt joukoittain liikkeellä. 
Tietosuojavaltuutetun työmäärä räjähti kasvuun: terveysalalla tietovuoto-ongelmia ilmoitetaan erityisen paljon
EU:n tietosuoja-asetus velvoitti yritykset ilmoittamaan tapahtuneista tietosuojaloukkauksista tietosuojavaltuutetulle. Eniten ilmoituksia saapuu terveydenhuollosta ja rahoitusalalta.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kertoo, että terveydenhuollon sektori erottuu tietovuotojen määrässä muista. Rahoitusala on toinen suuri ilmoitusten lähde, muuten ne jakautuvat tasaisemmin kaikkien toimialojen kesken.
Aiemmin tietovuotojen ilmoittaminen tietosuojavaltuutetulle [ei ollut pakollista](https://yle.fi/uutiset/3-10143144). Toukokuun lopulla asia muuttui, kun [EU:n uusi tietosuoja-asetus](https://yle.fi/uutiset/3-10220248) astui voimaan. Nyt ilmoituksia saapuu keskimäärin kahdeksan päivässä. 
Aarnion mukaan määrä on ennakoitu, mutta silti kovin korkea.
– Tilastojen valossa tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana on tullut enemmän juttuja vireille, kuin koko viime vuonna yhteensä. Tällä hetkellä vireille tulleita asioita on kirjattu noin 4200, Aarnio sanoo.
Suurin osa yhteydenotoista tulee tavallisilta kansalaisilta. Tietosuojavaltuutetun mukaan suomalaiset ovat havahtuneet siihen, että tietosuojassa on kyse heidän oikeuksistaan. 
– Se vanha hokema, että “minulla ei ole mitään salattavaa” ei ole enää tätä päivää. Digitaalisesta minästä huolehtiminen kuuluu nykyaikaan. 
Terveysalalla tietosuojan rakoilu on erityisen ikävää, sillä potilastietoja arkaluontoisempaa informaatiota harvaan rekisteriin kerätään.
– Terveystieto on täysin oleellista, jotta potilaiden asioita voi hoitaa. Monet terveydenhuollon ammattilaiset käyttävät niitä tietoja, ja niihin liittyy sitten inhimillisen erehdyksen vaara, THL:n tietojohtaja Pekka Kahri kuvaa.
Huolimattomuusvirheitä on piisannut
Maaliskuussa 500 HUSin potilaan tietoja [levisi kirjeitse](https://yle.fi/uutiset/3-10142617) viidelle ulkopuoliselle. Syyskuussa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta](https://yle.fi/uutiset/3-9851111) vuoti nettiin 6000 ihmisen nimet, henkilötunnukset ja laboratoriotuloksia. 
Tapauksen jälkeen THL on korjannut toimintatapojaan, jotta inhimillisiä erehdyksiä voitaisiin estää useammassa vaiheessa. Voisiko inhimillisen virheen riskin poistaa täysin?
– Ei se varmaan kokonaan ole mahdollista. Potilastietojärjestelmiä ja niiden käyttöä valvotaan kuitenkin erittäin tarkasti: lokitiedostoihin jää aina jälki, niitä ei voi salaa käydä urkkimassa, kuten esimerkiksi paperikansioiden aikaan, Kahri sanoo. 
Lähimenneisyydessä pieniä, mutta silti ikäviä tapauksia on sattunut nimenomaan fyysisten tietorekisterien kanssa. Päijät-Hämeessä viiden potilaan sotuja lipsahti vahingossa väärän ihmisen matkaan [potilastarroina](https://yle.fi/uutiset/3-10232179) ja vantaalaisen koulun oppilaiden [potilastietoja varastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10067082) hammashoitolasta, kun ovi oli jäänyt lukitsematta. 
– Kysymys on varmaan siitä, että sellaisia tiettyjä kontrollimekanismeja näissä järjestelmissä, olipa ne sitten teknisiä tai manuaalisia työn suorittamiseen liittyviä asioita, ei ole. Jos ne mekanismit puuttuvat, virheitä myös tapahtuu, Aarnio sanoo.
Tietosuojavaltuutettu toteaa, että terveydenhuollon tietosuoja-asiat menevät koko ajan eteenpäin. Kehityksen vauhti vaan saisi olla nopeampaa.
Päivikki Palosaarelle syyte ympäristörikoksesta – Epäily: Hullu Poron jätteitä poltettu ja haudattu laittomasti Kittilässä
Kaksi henkilöä saa syytteen ympäristörikosasiassa, joka liittyy Hullu Poro Oy:n toimintaan Kittilässä. Syytettyjä epäillään ympäristön turmelemisesta. Päivikki Palosaari on Hullu Poro Oy:n omistaja ja toimitusjohtaja.
Asia liittyy laittomaan kaatopaikkaan, joka tuli Kittilän kunnan tietoon kolme vuotta sitten. Tutkittavana on ollut Ainola-niminen tila Kittilän Könkään kylällä. Poliisi kertoi vuonna 2016, että [maa-alalla epäillään erilaisen jätteen polttamista ja hautaamista](https://yle.fi/uutiset/3-9324705). 
Kolmen henkilön osalta syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. Vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Asian käsittelyaikataulu ei ole vielä tiedossa. 
Daniel Ricciardo kiilasi kärkeen Unkarin harjoituksissa – Hamilton antoi suoraa palautetta renkaista: "Nämä ovat kamalat"
Kimi Räikkönen oli harjoituksissa neljäs ja Valtteri Bottas kuudes.
Red Bullin Daniel Ricciardo on pitänyt parasta vauhtia formula ykkösten MM-sarjan Unkarin gp:n ensimmäisissä harjoituksissa. Australialaiskuljettaja kiersi Hungaroringin radan ajassa 1.17,613. 
Red Bull -talli osoitti harjoituksissa olevansa varteenotettava viikonlopun kisassa. Ricciardon takana tallikaveri Max Verstappen oli kolmas. Red Bull -kuljettajat ajoivat nopeimmat kierroksensa pehmeillä renkailla. 
Ultrapehmeitä renkaita käyttänyt Ferrarin Sebastian Vettel kiilasi toiseksi, ja hän jäi parhaalla harjoituskierroksellaan 0,079 sekuntia Ricciardon kyydistä. Kimi Räikkönen ajoi Ferrarillaan neljänneksi (-0,335 sekuntia). 
MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli harjoitusten viides, eikä ollut tyytyväinen Mercedeksen pehmeiden renkaiden pitoon. 
– Nämä renkaat ovat kamalat, Hamilton kommentoi pehmeitä renkaita talliradiossa. 
Hamiltonin tavoin radalla liukasteli myös Valtteri Bottas, joka oli kuudenneksi nopein. Hän jäi Ricciardon vauhdista 0,857 sekuntia. 
– Iltapäivän harjoituksiin jäi töitä tehtäväksi, Mercedes-talli kommentoi Twitterissä. Päivän toiset harjoitukset alkavat kello 16 Suomen aikaa.
Vantaanjoen tila palautunut ennalleen Riihimäen jätevesipäästön jälkeen: "Tilanne ohi"
Vantaanjoesta maanantaina otetuissa näytteissä ei havaittu happikatoa ja bakteeritilannekin on kunnossa.
Riihimäellä sattui [viime perjantaina rankan ukkossateen yhteydessä jätevesivuoto](https://yle.fi/uutiset/3-10316623), minkä jälkeen joesta löytyi kuolleita kaloja. [Happikatoa ilmeni jo torstaina ennen vuotoa](https://yle.fi/uutiset/3-10318091) sekä uudelleen lauantaina. Hämeen ELY-keskus kehottikin, että Riihimäen Veden pitäisi tutkia veden tilaa tarkemmin. 
Vantaanjoen päästönäytteenoton tulokset ovat nyt valmistuneet. Niiden mukaan tilanne joessa on palautunut ennalleen. 
Vantaanjoen happipitoisuus on palannut normaaliksi. Maanantaina otettujen vesinäytteiden happipitoisuus oli vuotopaikalla lähes seitsemän milligrammaa litrassa, kun hyvä arvo olisi kahdeksan. Paikoin näytteissä ilmeni myös matalampia happipitoisuuksia.
Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys ry:n ympäristöasiantuntijan Jari Männynsalon mukaan Vantaanjoen happipitoisuus on tällä tasolla luonnollisista syistä. Paikoin matalampiin happipitoisuuksiin vaikuttavat pitkään jatkunut helle ja veden vähäisyys. 
Bakteerinäytteet kunnossa
Jari Männynsalo otti joesta vesinäytteet maanantaina kaikkiaan viidesta kohdasta. Verrokkinäyte otettiin vuotopaikan eli Karoliinanojan suhteen joen yläjuoksulta. Näytteitä otettiin myös Riihimäen jätevedenpuhdistamon alapuoliselta havaintopaikalta. Viimeinen paikka on Hyvinkään Kaltevan puhdistamon yläpuolella. 
Näytteet olivat aistinvaraisesti kunnossa kaikilla havaintopaikoilla eikä vesi haissut. Näytteistä tutkittiin E. coli -bakteerien ja suolistoperäisten enterokokkien määriä.
– Tilanne oli tapahtuneeseen nähden yllättävän hyvä. Bakteerienkin osalta tilanne on ohi, Jari Männynsalo kertoo Ylelle sähköpostitse.
Hieman yllättäen E. coli -bakteeria esiintyi myös verrokkinäytteessä, 1 000 kappaletta bakteeria sadassa millilitrassa vettä. Tämä on sama kuin sisämaan uimavesille asetettu raja-arvo. Vuotopaikan eli Karoliinanojan mittauksessa tulos oli hiukan korkeampi eli 1 300. Männynsalo epäilee syyksi yläpuolista kuormitusta.
– Bakteerien suurin pitoisuus Karoliinanojassa on luonnollista, koska päästö tuli siihen. Verrokkikohteen korkeahko E. coli -määrä viittaa siihen, että sieltä ylempääkin on kuormitusta tullut.
Tilanne paranee selvästi alajuoksulle päin mentäessä. Riihimäen jätevedenpuhdistamon alapuolinen vesinäyte sisältää enää 170 E. coli -bakteeria 100 millilitrassa vettä.
Viikin vedenpuhdistamolta ohjautuu poikkeuksellisen paljon typpeä vesistöön koko viikon jatkuneen häiriön takia
Häiriö johtuu todennäköisesti jonkinlaisesta teollisuuspäästöstä, jota ei ole voitu vielä tunnistaa.
Viikinmäen jätevedenpuhdistamo ei ole päässyt normaalitilaan alkuviikon typenpoiston häiriön jälkeen. 
HSY:n mukaan todennäköisesti tuntemattomasta teollisuuspäästöstä johtuva häiriö jatkuu edelleen, ja puhdistamon biologinen typenpoisto on häiriintynyt vakavasti. Typpeä ohjautuu nyt vesistöön poikkeuksellisen paljon. 
Häiriötilanne käynnistyi HSY:n mukaan maanantaina 23. heinäkuuta noin kello 03, ja sen selvittäminen aloitettiin välittömästi. Päästön aiheuttaja ei kuitenkaan ole vielä selvinnyt. Päästön arvellaan tapahtuneen todennäköisesti viime viikon ja mahdollisesti tämän alkuviikon aikana. 
Tällä hetkellä typenpoistoprosessin teho on noin 20 – 30 prosenttia, koska typpeä sitoutuu luontaisesti lietteeseen häiriöstä huolimatta. Puhdistamon muu biologinen puhdistusprosessi toimii normaalisti, kuten myös kemiallinen fosforinpoisto.
Viikinmäen jätevedenpuhdistamo toiminta-alue kattaa Helsingin, Vantaan keski- ja itäosat, Tuusulan, Keravan, Sipoon, Järvenpään, Pornaisen ja eteläosan Mäntsälää.
HIFK hankki kanadalaishyökkääjän KHL:stä – koeajalle kaksi entistä Jokerit-pelaajaa
HIFK:n uudella vahvistuksella Lucas Lessiolla on kokemusta myös NHL:stä 41 ottelun verran.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Helsingin IFK on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Lucas Lession kanssa. Kanadalaishyökkääjä Lessio, 25, pelasi viime kaudella KHL:ssä Dinamo Riiassa ja Kunlun Red Starsissa.
Lession KHL-kauden tehopisteet olivat 42 ottelussa syntyneet 8+4=12. Hän on pelannut Euroopassa myös Medvescak Zagrebissa ja ruotsalaisessa Örebrossa.
Lessio on pelannut myös NHL:ssä Montreal Canadiensissa ja Arizona Coyotesissa yhteensä 41 runkosarjaottelua.
– Lessio on nopea, urheilullinen ja tavoitteellinen pelaaja, jolla on hyvä laukaus. Pelaajalta löytyy ne ominaisuudet, joita joukkueeseen etsimme, HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen sanoi [seuran verkkosivujen mukaan](https://hifk.fi/liiga/2018/tiedote-hyokkaaja-lucas-lessio-ifkhon-kaksi-hyokkaajaa-tryoutille/).
HIFK kertoi perjantaina myös, että hyökkääjät Henrik Koivisto ja Ilmari Pitkänen liittyvät joukkueeseen koeajalle. Koivisto ja Pitkänen ovat entisiä Helsingin Jokerien pelaajia. He pelasivat viime kaudella Jukureissa, Koivisto osan kaudesta myös KooKoossa.
Salmelaisen mukaan HIFK etsii yhä lisävahvistuksia.
– Haemme keskushyökkääjää ja puolustajaa.
**Lue myös:**
 [TPS kaappasi Ilves-puolustajan riveihinsä ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10325301) 
Taukomakkara menee joillakin metsäpalovaroituksen edelle Hossassa– "kanssaretkeilijää voi käydä ystävällisesti ohjeistamassa"
Hossan kansallispuiston kasvanut retkeilijämäärä on lisännyt roskaamista ja sääntörikkomuksia.
Suomen kansallispuistoissa retkeilijöiden määrä on kasvanut, mutta puistojen käytössäännöt eivät ole [kaikille tuttuja](https://yle.fi/uutiset/3-10325305). Periaate on, että luontoon ei saa jättää roskia, mutta silti esimerkiksi eläimille haitallisia tupakantumppeja jätetään luontoon. 
Tuuli Turunen metsähallituksesta kertoo, että myös Hossan kansallispuistossa kävijämäärät ovat kasvaneet runsaasti. Roskaamista on havaittu myös viime vuonna avatun kansallispuiston alueella. 
– Ei täällä mitenkään järisyttävä roskaamistilanne ole, mutta kun kävijämäärä runsastuu, niin kaikille ei ole tuttua, miten luonnossa toimitaan ja liikutaan, että kaikki luontoarvot säilyvät ennallaan, toteaa Tuuli Turunen.
Roskaamista näkyy eniten puiston parkkipaikoilla, mutta ympäristö siistiytyy, mitä syvemmälle metsään mennään. 
Turusen mukaan osa retkeilijöistä pitää myös taukomakkaraa metsäpalovaroitusta tärkeämpänä. 
– Kaikkien tiedossa ei ilmeisesti ole, että rakennetut tulentekopaikat kuuluvat avotulenteon piiriin. Parhaamme mukaan pyrimme retkeilijöitä tästä tiedottamaan, ja toki kanssaretkeilijää voi käydä ystävällisesti ohjeistamassa, muistuttaa Tuuli Turunen.
Metsäpaloilta on kuitenkin säästytty, kuivasta maastosta huolimatta. 
Turunen ohjeistaa uusia retkeilijöitä suosimaan eväsrasioita, muovi- ja paperipussien sijaan. Lisäksi pientä palavaa jätettä voi polttaa nuotiolla silloin, kun avotulen teko on sallittua, ja kompostijätettä voi kompostoida kuivakäymälään. 
Myös toisten roskia voi napata mukaansa ja kantaa kortensa kekoon luonnon hyväksi 
– Hyvä periaate on, että kaikki, minkä jaksat kantaa luontoon, jaksat viedä sen myös sieltä pois, Turunen summaa. 
Hävitä kuolleet kalat ja simpukat oikein – muuten mätänevät vedenelävät lemuavat ja houkuttelevat rottia
Ympäristöministeriö neuvoo hautaamaan kalat ja simpukat vähintään metrin syvyyteen. Mätäneviä eläimiä ei saa haudata kaivon lähelle tai pohjavesialueelle.
Ympäristöministeriö muistuttaa tiedotteessaan oikeanlaisesta kuolleiden kalojen ja simpukoiden hautaamisesta.
Eri puolella Suomea on tehty viime päivinä havaintoja järven pinnalla kelluvista kuolleista kaloista ja simpukoista. Vihdin Enäjärvellä kuolleita simpukoita on kerätty useita tuhansia kiloja.
Ympäristöministeriön mukaan kala- tai simpukkakuolemien taustalla ei tämän hetkisten tietojen perusteella epäillä olevan tautia tai kemikaalipäästöjä. Todennäköisiä syitä kuolemiin ovat helteet, järvien happikato ja erilaiset leväkasvustot.
Mökkirannasta löytyviä kuolleita kaloja tai simpukoita voidaan hävittää hautaamalla maahan.
Kaloja käsitellessä kannattaa käyttää suojakäsineitä. Myös käytetyt välineet tulee pestä huolellisesti. Jos järvestä löytyy suuria määriä kuolleita kaloja, on syytä ottaa yhteyttä kunnan ympäristöviranomaisiin. Kunnan ympäristöviranomaiset arvioivat tilanteen ja antavat ohjeet, kuinka suurempien määrien kanssa toimitaan.  

– On tärkeää keskustella oman kunnan ympäristöviranomaisen kanssa, sillä menettelyt voivat vaihdella eri puolilla Suomea. Jos simpukoita on paljon, kannattaa myös ennakoida tilanne ja keskustella alueellisten jätehuoltoyritysten edustajien kanssa parhaasta hävitystavasta, toteaa ylijohtaja Ari Niiranen ympäristöministeriöstä.
Koska kalojen tai simpukoiden kuolemien taustalla ei epäillä olevan eläintautia, ei niiden hävittämisessä tarvitse noudattaa sivutuotelainsäädäntöä. Siinä säädetään ihmisravinnoksi kelpaamattomista eläinperäisistä sivutuotteista.
– Niitä ei kuitenkaan saa käyttää eläinten ruokintaan, kertoo Eviran ylitarkastaja Sanna Toivanen.  

Hautaa pikimmiten keräämisen jälkeen
Järvessä kelluvat tai rannalle ajautuneet kuolleet kalat ja simpukat mädäntyvät nopeasti, ja siksi ne olisi hyvä haudata mahdollisimman pian keräämisen jälkeen, neuvoo ympäristöministeriö tiedotteessaan.   

Järvisimpukka ei ole rauhoitettu laji. Rauhoitettujen simpukkalajien, kuten jokihelmisimpukan ja vuollejokisimpukan osalta tulee noudattaa luonnonsuojelulain säännöksiä. Luonnonsuojelulain mukaan rauhoitetun eläimen ruhoa ei saa ottaa haltuun vaan se olisi hyvä toimittaa valtion tutkimuslaitokseen Eviraan.
Epäselvissä tilanteissa voi ottaa yhteyttä myös oman alueen ELY-keskukseen. 
Oikeanlaisella hautaamisella voidaan välttyä hajuhaitoilta ja tuhoeläinongelmilta. Kuolleet kalat ja simpukat voi haudata omalle maalle tai maanomistajan luvalla myös muuhun sopivaan paikkaan. 
Pohjavesialueelle, kaivon läheisyyteen tai vedenottamon suoja-alueelle ei voi haudata. Hautaamista varten kaivetaan vähintään yhden metrin syvyinen kuoppa. Kuolleiden kalojen ja simpukoiden alle sekä päälle voi levittää pienen kerroksen turvetta tai esimerkiksi huussikuiviketta, jos sellaista mökillä sattuu olemaan. 
Kuivikkeen käytöllä pyritään vähentämään valumia ja hajuhaittoja. Haudata voi myös ilman kuiviketta. Myös kalkkia voi ropsauttaa päälle. 
Tärkeää on peittää heti haudatut kalat ja simpukat, jotta ketut, rotat tai muut eläimet eivät pääse käsiksi niihin. Hautaamispaikkaa valittaessa on hyvä huomioida, ettei aluetta tulla pian hautaamisen jälkeen kyntämään tai kaivamaan.
**Lue myös:**
 [Kalojen joukkokuolema uhkaa suomalaisjärviä, varoittaa tutkija ja kertoo, mitä kuka tahansa voi asialle tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10320902) 
 [Lopen Kaartjoella tehty selvitys antaa uutta tietoa simpukoiden esiintymisestä ja elinoloista](https://yle.fi/uutiset/3-10320347) 
 [Poikkeuksellinen näky Enäjärvellä: tuhansia kuolleita simpukoita lilluu veden pinnalla – asukkaat siivoavat haisevaa rantaa haavilla](https://yle.fi/uutiset/3-10315687) 
Syyriassa ensimmäiset neuvottelut hallituksen ja kurdien johtaman opposition välillä
Kurdit haluavat varmistaa, että heidän autonominen asemansa säilyy.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on ensi kertaa maan sisällissodan syttymisen jälkeen aloitettu neuvottelut maan hallituksen ja kurdien johtaman SDC-liittouman välillä.
Syrian Democratic Council SDC on useista ryhmittymistä koostuva järjestö, joka hallitsee neljännestä Syyrian pinta-alasta. SDC:n sotilaallinen osasto on Syrian Democratic Forces SDF, jonka selvästi voimakkain osa ovat kurdien asevoimat.
SDC:n puheenjohtaja Ilham Ahmed saapui delegaationsa mukana Damaskokseen kaksi päivää sitten.
Neuvottelut on aloitettu hallinnollisista kysymyksistä, eli esimerkiksi kuinka hallinnon virkamiehet voivat palata alueille, jotka SDC on vapauttanut terroristijärjestö Isisin vallasta. Osapuolet neuvottelevat myös Syyrian suurimman padon, Eufratjoessa olevan Tabqan padon korjaamisesta.
Neuvottelujen asialistaa ei kuitenkaan ole mitenkään rajattu. On oletettavaa, että neuvotteluihin nousee myös kurdien poliittinen asema. Kurdit haluavat varmistaa, että Syyrian sisällissodan jälkeen heidän autonominen asemansa säilyy. 
Syyrian kurdit eivät havittele itsenäistä valtiota. He ovat myös yrittäneet välttää yhteenottoa hallituksen joukkojen joukkojen kanssa. 
– Pyrimme saamaan aikaan ratkaisun Pohjois-Syyrian tilanteeseen, sanoi SDC:n varapuheenjohtaja Riad Darar.
Myös Syyrian presidentti Bashar al-Assad on sanonut "oven olevan auki" neuvotteluille Pohjois-Syyrian asemasta. Hän muistutti tosin, että hallitus saattaa käyttää tarvittaessa voimaa.
**Aiheesta muualla:**
[Syrian Kurdish delegation in Damascus to boost ties with Assad government](http://www.middleeasteye.net/news/syrian-kurdish-delegation-damascus-boost-ties-assad-government-1223777055)
Savonlinnalaismies vangittu 29-vuotiaan naisen taposta epäiltynä
Nainen katosi viikonloppuna Savonlinnasta. Häntä ei vielä ole löydetty.
 Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut 32-vuotiaan savonlinnalaismiehen epäiltynä mikkeliläisen naisen taposta. Lehtitietojen mukaan vangittu on kadonneen poikaystävä.
– Mies pidetään lähipäivät poliisivankilassa, sitten tulee siirto johonkin toiseen vankilaan, kertoo käräjätuomari Niko Kiviluoto. 
Käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin taposta epäiltynä. Mies on jo [aiemmin myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10321913) poliisille vaikuttaneensa naisen kuolemaan.
Särkänniemi kirinyt kävijämäärissä – helteen alkuajat olivat hiljaisempia
Huvittelijat viihtyvät puistossa aiempaa pitempään, ja esimerkiksi jäätelöä ja limsaa on myyty todella paljon.
Pitkään jatkunut helle verotti Särkänniemen kävijämäärää alkukuusta. Vähitellen porukka tottui helteeseen ja alkoi liikkua taas. 
Nyt ollaan pääsemässä viime vuoden lukuihin. 400 000 kävijää menee rikki kuun viimeisenä viikonloppuna. 
Huvittelijat viihtyvät puistossa aiempaa pitempään, ja esimerkiksi jäätelöä ja limsaa on myyty Särkänniemen mukaan todella paljon. 
Kävijöitä on ollut tasaisesti joka päivälle, joten suosituimpiinkaan laitteisiin ei ole tullut pitkiä jonoja. 
Painonnoston olympiaedustaja Antti-Roiko lopettaa uransa
Antti-Roiko sijoittui Lontoon 2012 olympialaisissa 12:nneksi.
Painonnoston olympiaedustaja Miika Antti-Roiko lopettaa uransa. Kalajoen Junkkareita koko uransa edustanut Antti-Roiko on kärsinyt viime vuodet selkävaivoista.
\- Uran alussa päätin, että teen kaiken niin hyvin kuin osaan, ettei tarvitse jossitella, valmentajana lajin parissa jatkava Antti-Roiko kertoi tiedotteessaan.
Hän sijoittui Lontoon 2012 olympialaisissa 12:nneksi. MM-kisoissa Antti-Roiko kilpaili neljästi ja EM-kisoissa yhdeksän kertaa.
Antti-Roiko, 29, on nostanut 2000-luvulla Pohjoismaiden korkeimmat sinclair-pisteet 405,775. Pistemäärä syntyi vuoden 2014 EM-kisoissa Israelissa 94 kilon sarjassa. Silloinen yhteistulos 355 kiloa koostui 154 kilon tempauksesta ja 201 kilon työnnöstä.
Asiantuntija vertasi Jari-Matti Latvalan maukasta vauhtia Jyväskylässä ranskalaisikoneihin – ”Ei ole pakko koko ajan olla kärjessä”
Ylen Ralliradion asiantuntija Riku Tahko näkee Jari-Matti Latvalan menossa Jyväskylän ralliteillä samaa otetta kuin Sébastien Loebilla ja Sébastien Ogierilla parhaimmillaan.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan Jari-Matti Latvala pitää kolmatta sijaa hallussaan Jyväskylän MM-rallissa viiden erikoiskokeen ja perjantaipäivän ensimmäisen lenkin jälkeen. Kärjessä menevään Ott Tänakiin on matkaa 10,8 sekuntia.  

Ylen Ralliradion asiantuntija Riku Tahko vertasi Latvalan meininkiä Jyväskylän pätkillä siihen, miten yhdeksänkertainen rallimestari Sébastien Loeb ja viisinkertainen mestari Sébastien Ogier lähestyvät parhaimmillaan kisoja. Latvala voitti Urrian ek:n, mutta muuten piti itsensä vain kärjen tuntumassa.
\- Ei tarvitse repiä joka pätkällä. Jos tilanne on Jari-Matilla kontrollissa ja tuo on niin sanottu turvallinen vauhti, niin ei ole pakko olla kärjessä vielä, Tahko toteaa.
Latvalalla ei olekaan omien sanojensa mukaan mitään hätää. Hän kertoi Ralliradiolle huoltotauolla, että Moksin erikoiskokeen jälkeen vauhti on löytynyt.
Kovin yllätysnimi on ollut kuitenkin Citroënin Mads Östberg.
30-vuotias norjalainen paukuttti yhden ek-voiton Latvalan tapaan. Östberg johtikin rallia ennen Äänekosken ek:ta, kunnes Tänak nousi johtoon 1,1 sekunnilla. Östberg on napannut urallaan yhden voiton MM-sarjassa: Portugalissa 2012.
\- Östberg kiillottaa täällä kenties koko ralliuran kokoista kilpeään. Östbergiä on pidetty näyttävänä testierikoiskoekuskina, joka repäisee välillä myös yleisöerikoiskokeilla, Tahko miettii.
\- Östbergin perusilme on ollut kakkosketjun tekijä. Hän ollut hyvä ajamaan jäännöspisteistä.
Perjantain toisella lenkillä norjalaista odottavat kuitenkin uudet haasteet. Ensimmäisenä on vuorossa vaativa Oittilan erikoiskoe.
\- Hänellä on ollut lujaa ja hyvää tekemistä. Nyt nähdään toisen kerran ajettavila erikoiskokeilla, tuleeko kalustotappiota, Tahko mietttii.
Oittilan erikoiskoe käynnistyy kello 14.24. Perjantaina on vuorossa vielä kuusi erikoiskoetta.
**Lue lisää:  
**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Fordin auto yllätti Sunisen Jyväskylässä – katso, miltä näyttää ojassa käynyt rallitykki](https://yle.fi/urheilu/3-10325717) 
 [MM-sarjan johtaja teki karmean virheen vaikeilla Keski-Suomen teillä: ”En kuullut nuottia” – Tänak vei Jyväskylän kärkipaikan yllätysnimeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10325692) 
 [Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-10325557) 
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
 [Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250) 
Vadelman satokausi on käynnissä Pohjois-Savossa
Vadelman laatu on hyvä, mutta talvivauriot ovat verottaneet satoa.
Vadelmasato on kypsynyt tavanomaista aikaisemmin Pohjois-Savossa poikkeuksellisen lämpimän kesän myötä. 
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton Kuopion piirin puheenjohtajan Noora Räsäsen mukaan marjat ovat laadultaan hyviä, mutta talvivauriot ovat heikentäneet satoa. Sen vuoksi sato voi jäädä tänä vuonna keskimääräistä pienemmäksi.
Talvivaurioista kärsivät avomaan vadelmakasvustot, joten osa tuottajista on siirtynyt kokonaan tunnelikasvatukseen.
– Selvästi on sellainen suuntaus. Siinä on monta etua viljelyn varmuuteen ja sadon laatuun liittyen, että saadaan aina kuivia marjoja, satoi tai paistoi, kertoo vadelmanviljelijä Jarmo Röppänen Suonenjoelta.
Röppäsellä on muovin alla vadelmaa 4,5 hehtaaria.
– Suhteessa pystyy siltä pinta-alalta poimimaan jo kahdeksan hehtaarin avomaan vadelmasadon, hän kertoo.
Pohjois-Savossa kasvatetaan puutarhavadelmaa yli 400 hehtaarilla.  

Myös herukkasato on kypsymässä. Punaherukasta odotetaan hyvää satoa, mutta mustaherukan marjakoko on jäämässä pienehköksi kuivuuden takia.
Paavo Väyrynen perustamassa taas uutta puoluetta – on alkanut kerätä kannattajakortteja
Väyrysen mukaan uusi puolue tarvitaan, koska hänen aiemmin perustamaansa kansalaispuoluetta koskevat oikeusjutut saattavat estää puolueen osallistumisen ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Politiikan konkari, eduskuntaan kesäkuussa palannut Paavo Väyrynen kertoo aloittaneensa kannattajakorttien keräämisen uutta puoluetta varten. Hän kertoo asiasta [blogissaan](http://paavovayrynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/258719-kortteja-keraamaan).
Väyrynen kertoo uuden puolueen perustamisen syyksi sen, että hänen aiemmin perustamaansa kansalaispuoluetta koskevat [oikeusjutut](https://yle.fi/uutiset/3-10262988) saattavat kestää niin kauan, että puolue ei voi osallistua ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Väyrysen mukaan kannattajakorttien keräämisellä voidaan varmistaa se, että Suomen politiikassa on todellinen vaihtoehto, joka muun muassa turvaa Suomen itsenäisyyttä ja puolueettomuutta sekä toteuttaa hallittua maahanmuuttopolitiikkaa.
Väyrynen [kertoi kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10279073), että hän on perustanut uuden poliittisen yhdistyksen, ”Seitsemän tähden liikkeen”. Jo tuolloin hän uumoili, että yhdistyksen puitteissa voidaan osallistua tarvittaessa seuraaviin eduskuntavaaleihin.
Puolueen perustamiseen vaaditaan vähintään 5 000 kannattajakorttia.  

**Lue myös:**
[Paavo Väyrynen perusti taas uuden poliittisen liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10279073)
Maakunnan lakkasato jäi surkeaksi
Oikukas kevät vei lakalta mahdollisuudet.
Oman maakunnan lakoista on turha haaveilla enää tänä kesänä. Lakkoja löytyi niukasti pari viikkoa sitten, mutta nyt sato on käytännössä loppunut. 
Marjan kohtaloksi koitui etenkin oikukas kevät. Aluksi vesi oli korkealla, ja lakkasuot olivat liian märkiä. Tämän jälkeen kesä tuli vauhdilla toukokuussa, ja lakkaa kiusasi kuivuus. Lisäksi kesäkuussa oli hallöitä. 
Vähäiset hillat löytyivät metsän reunoilta ja korpisoilta. 
Ero viime vuoteen on huomattava. Esimerkiksi marjatila Jennala Oy Joensuun Kiihtelysvaarassa sai vuosi sitten lakkoja noin kolmen tonnin verran. 
Jennalasta kerrotaan, että myös mustikan kanssa on ongelmia. Marjaa joutuu etsimään laajoilta alueilta. Satoa löytyy metsien kosteimmista kohdista. 
Asuntomurtoja Eurassa ja Raumalla
Poliisi toivoo havaintoja keskiviikon ja torstain välisistä tapahtumista Euran Mestilänraitilla ja Raumalla Nällimäentiellä ja Välitiellä.
Poliisi toivoo havaintoja Eurassa ja Raumalla tapahtuneisiin asuntomurtoihin. 
Eurassa Mestilänraitilla vorot vierailivat keskiviikon klo 22.00 ja torstain klo 10.40 välisenä aikana. Samana keskiviikon ja torstain välisenä yönä murtauduttiin myös Raumalla Nällimäentiellä ja Välitiellä sijaitseviin omakotitaloihin. 
Kaikissa kolmessa tapauksessa taloista anastettiin omaisuutta. 
Havaintoja ja vinkkejä tapauksista voi lähettää poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi)
"Rantavesi ei ole pyllynpesupaikka" – uimarannoilla vatsatautiepäilyjä Kokkolassa
Jos epäilee sairastuneensa uimaveden vuoksi, kannattaa ilmoittaa asiasta terveysvaltontaan.
Kokkolassa terveystarkastajat ovat saaneet ilmoituksia vatsatautiepäilyistä muutamilta yleisiltä uimarannoilta. Epäillyt rannat ovat suojaisia ja matalia, eikä vesi pääse helposti vaihtumaan niissä. Rannoilta on otettu lisänäytteitä asian selvittämiseksi. 
Terveystarkastajat harkitsevat, asetetaanko joku ranta käyttökieltoon jo ennen näytteiden valmistumista maanantaina.
Terveystarkastajat muistuttavat hyvästä hygieniasta uimarannoilla. Lasten pyllynpesu rantavedessä ei ole suotavaa, sillä ulosteperäiset mikrobit ja mahdolliset taudinaiheuttajat leviävät uimavedestä muihin rannan käyttäjiin. Lämpimässä uimavedessä taudinaiheuttajat säilyvät ja lisääntyvät helposti.  

Terveysvalvonta kehottaa oirehtivia hakeutumaan terveyskeskukseen ja kertoa epäilevänsä sairastuneensa uimavedestä. Epäilyistä kannattaa ilmoittaa terveysvalvonnalle sähköpostitse osoitteeseen yterveys@kokkola.fi tai puh. 044 7307 991. Kerro, milloin ja millä rannalla olet käynyt uimassa, kuinka monta sairastui ja millaisia oireita sait. 
Yhteydenottojen perusteella terveysvalvonta ryhtyy tarvittaviin toimenpiteisiin uimarannoilla sairastumisten estämiseksi.
Siimoihin ja naruihin sotkeutuvat linnut työllistävät
Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoisvalvojien mukaan tehtävät toistuvat vähän väliä.
Lintuja sotkeutuu jatkuvasti rannoille jätettyihin siimoihin. 
Tällä viikolla Tampereella pelastuslaitos kävi auttamassa sorsaa, joka oli takertunut unohtuneeseen siimaan. 
Pirkanmaan eläinsuojeluyhdistyksen vapaaehtoisvalvojien mukaan tehtävät toistuvat vähän väliä. 
Uhriksi joutuvat vesilintujen lisäksi muutkin lajit, koska ne käyvät rannoilla juomassa tai tavinnon haussa. 
Myös seinälle ripustetuista kalaverkoista on irrotettu lintuja. 
Pälkäneellä pelastuslaitos auttoi ankkurinaruun tarttunutta joutsenta. 
Vastuussa on aina ihminen, joka jättää tavaroitaan heitteille.
Suomalaiset palomiehet sammutustöihin Keski-Ruotsin pahoille paloalueille – palot keskittyvät nyt Keski-Ruotsista etelään
Noin 30 palomiehen ryhmä lähtee Torniosta väsyneiden sammuttajien vaihtomiehiksi mahdollisesti illan aikana.
Suomi lähettää kolmelta alueelta kootun palomiesten ryhmän keskelle pahoja metsäpaloja Ljusdalin kuntaan Keski-Ruotsiin.
Sisäministeriö on vahvistanut joukon lähettämisen. 
Joukko lähtee Ruotsiin Torniosta ja on paikalla tositoimissa Ljusdalissa lauantaina. Joukko on koottu kolmesta pohjoisen palo- ja pelastuslaitoksen ryhmästä ja sen vahvuus on noin 30 sammuttajaa. 
Matkassa on myös paloautojen lisäksi säiliöautoja, moottoriruiskuja ja maastokelpoisia ajoneuvoja.
Ruotsin pahimmat metsäpaloalueet ovat keskittyneet Keski-Ruotsista etelään. Suomalaiset tulevat näillä näkymin korvaamaan osittain Ljusdalissa olevia puolalaisia ja ruotsalaisia sammuttajia. 
– Suomalaiset ovat meidän käytettävissä lauantaina. Tarvitsemme maajoukkoja, jotka pystyvät toimimaan itsenäisesti, kuten suomalaisten ryhmä, pelastusasiantuntija Peter Arnevall muun muassa sammutusvalmiudesta vastaavasta MSB:stä Ruotsin radion haastattelussa.
Sisäministeriön mukaan lähtijät eivät heikennä Suomen sammutusvalmiutta, sillä he lähtevät Ruotsiin vapaavuoroista Pohjois-Savon, Oulu-Koillismaan sekä Lapin pelastuslaitoksista. 
Suomalaiset arviolta viikon komennuksella
Näillä näkymin pelastuslaitosten palomiehet ja sopimuspalokuntalaiset ovat sammutustöissä viikon verran. Kestoa voi  sisäministeriön mukaan tarvittaessa pidentää. Ruotsin viranomaisten mukaan esimerkiksi Ljusdalissa tarvitaan palomiehiä ainakin koko elokuun ajan.
Arnevall kertoo, että suomalaiset aloittavat työt Kårbölen paloalueella. Alueelle on annettu evakuointimääräys torstaina ja olosuhteita pidetään vaikeina. 
Kårböle on yksi niistä viidestä alueesta, johon on julistettu yleinen vaaratilanne metsäpalojen takia. Tilanne voi vielä vaikeutua, sillä kuivuuden ohella Ruotsin ilmatieteenlaitos ennustaa myös tuulen voimistuvan.
Ruotsin palot ovat keskittymässä suomalaisten alueelta etelään. Metsäpaloriski on lähipäivinä pahin Keski- ja Etelä-Ruotsissa. 
Tällä hetkellä paloja sammuttamassa on 250 palomiestä ja neljä isoa sammutuskopteria. MSB:n arvion mukaan isoimpia paloja pystytään pitämään tällä hetkellä aisoissa. He keskittyvät estämään pienempiä paloja muuttumasta isommiksi.
**Lue myös:**
[Ruotsi hyväksyi avuntarjouksen – Suomesta sammutusapua metsäpalojen taltuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10325138)
[Palovirkamies: Suomikin olisi polvillaan suurissa metsäpaloissa – yksi vaihtoehto olisi antaa palaa Venäjän malliin](https://yle.fi/uutiset/3-10322251)
[Ruotsin puolustusvoimat pommitti maastopaloa – Räjähdysten paineaallon toivotaan tukahduttavan liekkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10322236)
Aftonbladet: Dopingrikkeestä epäilty Bahta voi kilpailla EM-kisoissa
Ruotsalaisjuoksija Meraf Bahtan epäillään jättäneen väliin kolme dopingtestiä.
Dopingrikkeestä epäilty ruotsalaisjuoksija Meraf Bahta on vapaa kilpailemaan elokuisissa EM-kilpailuissa Berliinissä, uutisoi Aftonbladet. Lehden haastattelema Ruotsin Antidopingin osastopäällikkö Tommy Forsgren arvioi, ettei olinpaikkaraportoinnin puutteista epäiltyä urheilijaa suljeta automaattisesti kilpakentiltä.
Bahtan epäillään jättäneen väliin kolme dopingtestiä. Testien väliin jättäminen ja virheellisten olinpaikkatietojen kertominen dopingtestaamisen järjestelmään voi johtaa kahden vuoden kilpailukieltoon.
Ruotsin yleisurheiluliitto ei aio sulkea juoksijaa kisoista, koska tapauksen tutkinta on kesken.
Bahta on 5 000 metrin juoksun Euroopan mestari vuodelta 2014.
**Lue myös:**
 [Aftonbladet: Ruotsin yleisurheilussa kytee dopingskandaali](https://yle.fi/urheilu/3-10324690) 
Fordin auto yllätti Sunisen Jyväskylässä – katso, miltä näyttää ojassa käynyt rallitykki
Teemu Sunisen Jyväskylän MM-ralliperjantain ensimmäisen lenkin lopulla tuli kauhunhetkiä.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
M-Sportin Fordin suomalaiskuljettaja Teemu Sunine koki kovia Äänekosken erikoiskokella. Hän käväisi ojassa ja putosi kokonaistilanteessa viidenneksi Hyundain Hayden Paddonin taakse. 
Sunisen onneksi hän menetti aikaa sarjaa johtavaan Ott Tänakin vain 4,5 sekuntia.
\- Meni vähän leveäksi. En odottanut, että auto olisi niin kevyt jarrutuksessa, Suninen mietti erikoiskokeen maalissa.
Suninen nostettiin ennen Jyväskylän MM-rallia yhdeksi ennakkosuosikeista. Viime vuonna Suninen veti vasta uransa toisessa MM-rallissan WRC-kalustossa neljänneksi. 
Hän oli pitkään kiinni myös palkintokoroketaistossa, kunnes viimeisen virhe pudotti alemmas lopputuloksissa.
Nyt eroa kärkeen on 16,4 sekuntia.
\- Vähän harmittaa. Lisää vauhtia olisin toivonut, Suninen sanoi.  

Toistaiseksi paras suomalainen on kolmantena ajava Jari-Matti Latvala. 
**Lue lisää:**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
Hiihtouransa lopettanut Aino-Kaisa Saarinen aloittaa uuden uransa vaativassa pestissä Salpausselän kisojen pääsihteerinä
Aino-Kaisa Saarinen aloittaa uudessa työssään elokuun alussa.
Menestyksekkään hiihtouransa keväällä päättänyt Aino-Kaisa Saarinen ryhtyy luomaan entisille kollegoilleen suotuisia kisaoloja. Saarinen on valittu Salpausselän kisojen pääsihteeriksi, ja hän toimii myös tapahtumayhtiö Lahti Eventsin vastaavana tuottajana.
Saarinen viihtyi aina Salpausselällä ja haluaa, että yleisö kokee kisoissa elämyksiä. Hän suunnittelee kisoista perhetapahtumaa. 
\- Myös urheilijat odottavat, että Salpausselällä ladut ovat priimassa kunnossa, ja siellä on helppo tehdä tulosta. Tuloksiahan ja jännittäviä kilpailuja tullaan katsomaan, sillä ne luovat tunnelman, Saarinen kommentoi tiedotteessa. 
Elokuun alussa työt aloittava Saarinen toimii myös tammikuun lopussa Lahdessa järjestettävien nuorten pohjoismaisten lajien MM-kisojen pääsihteerinä.
Masentaako maailma? Tässä pika-apu – Viisi poimintaa suoratoistopalveluiden komediahelmistä
Viisi suositusta kesäkatsottavaksi ja -kuunneltavaksi.
Sketsi: Key & Peele
Oscar-voittaja _Get Out_ (2017) on viime vuosien kiitellyimpiä kauhuelokuvia. Nyt Suomessa on mahdollisuus nähdä, miten ohjaaja-käsikirjoittaja Jordan Peele oppi säikyttelijäksi: Tekemällä Yhdysvaltain parasta sketsiviihdettä yli 50 jakson verran _Key and Peele_ -sarjassa. Naurattaminen ja säikäyttäminen perustuvat lopulta hyvin samaan kaavaan: jännitteen luontiin ja sen äkilliseen purkamiseen. Elokuvallisten sketsien fani oli muun muassa Barack Obama, joka toi sketsisarjan hahmon Lutherin (Keegan-Michael Key) mukanaan lavalle Valkoisen talon juhlaillallisella 2015.
_Key & Peele katsottavissa Yle Areenassa._
Sitcom: The Good Place
Pidätkö yhdysvaltalaisten _Konttori_\- ja _Puisto-osasto_-sarjojen lempeän piikittelevästä huumorista? Sitten pidät varmasti myös saman tekijäjoukon _The Good Placesta_, joka työpaikan dynamiikan sijaan käsittelee taivaspaikan kiroja. Sarjan alussa Eleanor Shellstrop (Kristen Bell) huomaa kuolleensa ja päätyneensä taivaaseen, vaikka olisi ansainnut joutua helvettiin. Sarjan lähtöasetelma on yhdysvaltalaiseksi valtavirtakomediaksi hauskan vinoutunut sekoitus arkikomediaa, demoneita ja perisyntiä. Ikuiseen turvalliseen samaan perustuvien komedioiden päättymättömässä virrassa on myös ilo, että sarja uskaltaa myös muuttua edetessään merkittävällä tavalla.
_The Good Placen ensimmäinen kausi katsottavissa Netflixissä. Toista kautta ei ole vielä Suomessa julkaistu._
Satiiri: Who is America?
Koomikko Sacha Baron Cohen saa haastateltavansa todella avautumaan. _Who is America?_ -sarjassa esimerkiksi Yhdysvaltain entinen varapresidentti Dick Cheney muistelee lämmöllä aloittamiaan sotia (suosikiksi paljastuu Persian sota) ja allekirjoittaa hymistellen vesikidutuspullon haastattelun päätteeksi. Aiemmin _Da Ali G Showssa_ ja muun muassa _Borat_-elokuvassa esiintyneen Cohenin uusin mockumentary-sarja on satiiri, jossa Cohen haastattelee roolihahmojen maskien taakse piiloutuneena Yhdysvaltain valtaapitäviä. Huijattaviin kuuluvat muun muassa Alaskan entinen kuvernööri Sarah Palin ja entinen presidenttiehdokas Bernie Sanders.
_Who is America? katsottavissa HBO Nordicissa._
Stand up: Hannah Gadsby: Nanette
Tarjoaako komedia aitoa vapautusta vai juurruttaako vitsailu vain ihmiset paikoilleen hihittelemään? Australian tasmanialaisen Hannah Gadsbyn stand up -spesiaali _Nanette_alkaa kuten monet muutkin: omaelämäkerrallisilla arkipäivän havainnoilla, mutta se on vain hämäystä. Esitys lopulta kritisoi koko huumorinlajia esittämällä toisesta näkökulmasta kaiken aiemmin sanotun ja Gadsbyn oman uran. _Nanetten_ kaltaista stand upia ei ole hetkeen nähty.
_Hannah Gadsby: Nanette katsottavissa Netflixissä. Katso myös nämä: John Mulaney: Kid Gorgeous ja Sarah Silverman: A Speck of Dust._
Podcast: Comedy Bang! Bang!
Improvisaatiokomediasta on lopulta tullut valtavirtaa, joka näkyy Suomen tv-tarjonnassa vaikkapa _Putouksessa_ ja _Vedetään hatusta_ -sarjoissa. Yhdysvaltalaisen improvisaation kärkeä pääsee kuuntelemaan komediapodcast _Comedy Bang! Bangissa!_, joka sekoittaa haastatteluohjelmaa ja improkomediaa: Joka jaksossa juontaja Scott Aukerman haastattelee ainakin yhtä oikeaa vierasta ja yhtä näyteltyä improvisoiden reilun tunnin ajan. Formaatti siirtyi muunneltuna televisioonkin, mutta IFC:n _Comedy Bang! Bang!_ -sarjaa ei nähty Suomessa. Laatu vaihtelee, kuten improvisoidulta ohjelmalta voi odottaakin, mutta tarjonta on luotettavasti outoa ja aina hölmöä. Aukerman tunnetaan myös suositun verkko-ohjelman _[Between Two Fernsin](https://www.youtube.com/watch?v=wnF-zTrHvGs)_ kirjoittajana.
_Comedy Bang Bang esimerkiksi Itunesissa ja Spotifyssa._
MM-sarjan johtaja teki karmean virheen vaikeilla Keski-Suomen teillä: ”En kuullut nuottia” – Tänak vei Jyväskylän kärkipaikan yllätysnimeltä
Hyundain Thierry Neuvillen oikea takarengas koki mittavat vahingot Äänekosken erikoiskokeella.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Jyväskylän MM-ralliin erittäin mielenkiintoisella perjantain aamupäivän lenkillä sähköistyi myös maailmanmestaruustaisto. MM-sarjaa johtava Hyundain Thierry Neuville pyörähti Äänekosken erikoiskokeella. Oikea takarengas sai mittavaa vahinkoa.
\- Tein virheen. Nuotti oli hieman liian optimistinen. Ajattelin korjata sitä, enkä kuullut seuraavaa nuottia. Menin suoraan. Auto spinnasi, Neuville kertasi Ralliradiolle.
Neuville jäi erikoiskokeella kärjestä lisää puolisen minuuttia. Ennen spinnausta Neuvillen ralli oli jo valmiiksi vaikea. Hän oli nyt kahdeksantena, mutta nyt putosi viimeisellä erikoiskokeella ennen päivähuoltoa sijalle kymmenen. 27 pistettä perässä ajava Sébastien Ogier on seitsemäntenä. Hän otti ilolla vastaan tiedon Neuvillen ongelmista.
\- Joissain paikoissa olisin voinut puskea kovempaa ja parantaa muutamalla kymmenyksellä. Mutta taistelen Thierryn kanssa. Keskityn enemmän siihen (kuin Jyväskylän voittotaistoon), kärjestä 28,7 sekuntia jäänyt Ogier mietti.
Voittotaistossa majailee tällä hetkellä tiiviimmin Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak ja Citroënin Mads Östberg. Tänak nappasi Östbergilta kärkipaikan Äänekoskella. Ero on nyt 1,1 sekuntia.
\- Vedimme maksimin jokaisella erikoiskokeella, Tänak totesi.
Paras suomalainen on tällä hetkellä Jari-Matti Latvala. Hän on kolmantena ja on jäänyt Tänakista 10,8 sekuntia.
\- Tämä on ok. Olen hieman pettynyt kuitenkin viimeiseen erikoiskokeeseen. Oli liukkaampaa kuin odotin. Mutta taisto Ottia vastaan on käynnissä, Latvala mietti.
**Kärjen tilanne 5/23 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Ott Tänak Viro, Toyota 27.22,2, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 1,1 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila, Toyota –10,8, 4) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –14,8, 
5) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –16,4, 6) Elfyn Evans Britannia, Ford –25,7, 
7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –28,7, 8) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –49,1, 
9) Craig Breen Irlanti, Citroen –54,0, 10) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –1.07,5
**Ek5, 7,71 km:** 1) Tänak 3.32,1, 2) Paddon –0,9, 3) Östberg –1,6, 4) Latvala –1,8, ...6) Lappi –2,9, ...9) Suninen –4,5. 
Perjantaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. Seuraavaksi vuorossa on Oittila kello 14.24.
**Lue lisää:**
 [Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua](https://yle.fi/urheilu/3-10325557) 
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
 [Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465) 
Metsähallitus kulottaa metsää Sorsavedellä Leppävirralla – savua voi näkyä useita päiviä
Kulotus voidaan tehdä myös metsäpalovaroituksen aikaan ja asiasta on sovittu Pohjois-Savon pelastuslaitoksen kanssa.
Metsähallitus ennallistaa perjantaina metsää kulottamalla Leppävirralla Sorsaveden suojelualueella.
Paikka on Kiviniemessä Sorsavesi-järven Länsirannalla. Poltosta muodostuu runsaasti savua ja sitä voi havaita laajalla alueella vielä parin päivän ajan polton jälkeenkin. 
Kello 17 alkava ennallistamispoltto on osa hanketta, jossa pyritään helpottamaan metsäpaloista hyötyvien eliölajien elinolosuhteita. Palosta selvinneiden puiden rinnalle syntyy uutta puusukopolvea ja samalla syntyy elinympäristöjä esimerkiksi lahopuista ja palaneista puista riippuvaisille hyönteisille.
– Nämä lajit ovat taantuneet, joten poltto on kädenojennus kulokauniaisille, kaskikeijuille ja muille paloista hyötyville lajeille, kuvailee Metsähallituksen suojelubiologi Maaret Väänänen tiedotteessa.
Kulotus voidaan tehdä metsäpalovaroituksen aikaan ja asiasta on sovittu pelastuslaitoksen kanssa. Ennallistamispoltto vaatii muutenkin kuivat olosuhteet.
– Kulotus perustuu aina tarkkaan kohdekohtaiseen suunnitteluun ja toteutetaan riittävän palokaluston ja osaavan henkilöstön voimin. Kulotus pidetään koko ajan kontrollissa vähittäisellä sytytyksellä ja palokujien kastelulla, Väänänen kertoo.
Polttoon ja alueen jälkivartiointiin osallistuu myös paikallinen metsästysseura. Alueen jälkivartiointi voidaan lopettaa vasta ensimmäisen kunnon sateen jälkeen. 
Karelia-soutu lipuu Joensuuhun
Kirkko- ja pienveneiden urakka päättyy perjantaina perinteisesti soudulla läpi kaupungin.
Suomen pisin retkisoutu, Karelia-soutu päättyy perjantaina. 
Viime sunnuntaista saakka vesillä olleet pienveneet, ja tiistaista lähtien matkalla olleet kirkkoveneet lipuvat Joensuun halki iltapäivällä kello 15 kieppeillä. Alkuperäisen ohjelman mukaan veneet ovat Joensuun Jokiasemalla kello 16, mutta hyvä saa voi jouduttaa matkaa. 
Kirkkoveneitä oli lähtöhetkellä Lieksassa vain viisi, mutta joukko on kasvanut reiluun kymmeneen. Ilomantsista vesille lähteneissä pienveneissä soutajia on seitsemisenkymmentä. 
Kareliasoudun huippuvuosina airoissa kävi tuhansia soutajia.
Suomessa löytyi alkuvuonna 341 väärennettyä euroseteliä
Setelien joukosta löydettiin eniten 50 euron väärennöksiä.
Suomessa löydettiin alkuvuonna 341 väärennettyä euroseteliä, kertoo Suomen Pankki. Väärennösten määrä tippui neljällä [viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-9734397). Muiden euroalueen maiden seteliväärennöksiin verrattuna määrä on vähäinen.
Alkuvuonna kierrossa olleiden setelien joukosta löydettiin eniten 50 euron väärennöksiä, yhteensä 158. Seuraavaksi eniten oli 20 euron väärennöksiä (98) ja 100 euron väärennöksiä (35).
Suomen Pankin seteliasiantuntija Olli Vehmas kertoo tiedotteessa, että väärennökset löytyvät Suomessa nopeasti, ja ne poistetaan kierrosta käytössä olevien tunnistuslaitteiden sekä ihmisten valppauden ansiosta.
Vehmaksen mukaan on erittäin epätodennäköistä, että omalle kohdalle osuu Suomessa väärennetty seteli. Hänen mukaansa väärennösten saaminen pankkiautomaateista on periaatteessa mahdotonta.
Suomen Pankki kertoo, että väärennöksiä ehkäistään uudella eurosetelisarjalla. Setelien turvatekijöissä on käytetty uusinta tekniikkaa, jonka vuoksi seteleitä on aiempaakin hankalampi väärentää. Tähän mennessä on uusittu 5, 10, 20 ja 50 euron setelit, viimeisenä uusitaan 100 ja 200 euron setelit.
Miten tunnistat väärän setelin?
Aidon eurosetelin tunnistamiseen on useita keinoja. Suomen Pankki kertoo, että setelin painatusta voi tunnustella, katsoa valoa vasten ja kallistella. Jos syntyy epäilys setelin aitoudesta, sitä kannattaa verrata seteliin, jonka tietää olevan aito. Opas setelin aitouden tarkastamiseen löytyy Suomen Pankin [nettisivuilta](https://www.suomenpankki.fi/fi/raha-ja-maksaminen/eurosetelit/).
**Lue myös:**
[Suomen Pankki: Vääriä euroseteleitä liikkuu Suomessa yhä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9734397) 
Radiopersoona Eero Saarenheimo raportoi rintamalta ja uppoutui Välimeren kulttuuriin
Toimittaja Eero Saarenheimon (1919–2018) vaikutus radion kulttuuriohjelmien kehittämisessä oli merkittävä. Saarenheimo painotti ohjelmissaan kansainvälisyyttä ja sivistystä. Radiopersoona-sarjassa vuodelta 2010 kuullaan paitsi Saarenheimoa itseään, myös valikoituja otteita hänen ohjelmatuotannostaan.
Eero Saarenheimo syntyi Helsingissä vuonna 1919. Radioon hän otti ensituntumaa jatkosodan aikana Maaselän rintamaradiossa. Sodan jälkeen Saarenheimo työskenteli historian lehtorina ja vuonna 1952 hän haki Yleisradioon lehti-ilmoituksen innoittamana.
Ulkomaille voimakkaasti suuntautunut Saarenheimo oli toimittajana lukuisissa 1950- ja 1960-luvun levottomissa kohteissa, muun muassa Algerian sisällissodassa.
Historia ja kulttuuriaiheet olivat Saarenheimolle itselleen niitä läheisimpiä. Ohjelmatuotannossaan Saarenheimo suuntautui etenkin Välimeren alueelle sekä Afrikkaan. Hän teki lukuisia, jopa kuunnelmamaisia reportaaseja myös Kaakkois-Aasiasta, jossa vieraili useasti.
Työuransa alussa Saarenheimo seurasi myös presidentti **Urho Kekkosta** tämän ulkomaanmatkoilla. Radiopersoona-sarjassa Saarenheimo itse valottaa presidentti Kekkosen suhdetta radioon. Toimittajan ensi kohtaamiset Kekkosen kanssa tapahtuivat jo ennen hänen Yleisradio-vuosiaan.
Vuonna 1965 Eero Saarenheimo nimitettiin Yleisradion ohjelmapäälliköksi ja eläkkeelle hän jäi 1977. Vuonna 1979 Saarenheimolle myönnettiin professorin arvonimi ja hän jatkoi radiotyötä vielä eläkkeelläkin.
Eero Saarenheimo kuoli 16.7.2018. Hän oli kuollessaan 99-vuotias.
Ruotsin historiallisen suuriin metsäpaloihin apua Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta – "Olosuhteet Ruotsissa haastavammat kuin Suomessa"
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos valmistautuu Ruotsiin lähtöön tänään.
Noin kymmenen Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen työntekijää on lähdössä perjantaina Ruotsiin auttamaan metsäpalojen sammuttamisessa.
Riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo, että joukossa on esimerkiksi sekä pelastuslaitoksen päätoimisia palomiehiä että vapaapalokuntalaisia. Mukaan lähtee myös pelastuslaitoksen päällystöä.
Honkakunnas kertoi Ylelle perjantaina aamulla, että lähtöön ollaan valmistautumassa parhaillaan ja suunnitelmissa on, että Ruotsiin suunnataan iltapäivällä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos varautuu siihen, että Ruotsissa joudutaan olemaan apuna metsäpalojen sammutustöissä noin viikon ajan.
Tässä vaiheessa ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, osallistuvatko pelastuslaitoksen työntekijät metsäpalojen varsinaiseen sammuttamiseen vai auttavatko he esimerkiksi jälkitorjunta- ja sammutustöissä.
– Olosuhteet Ruotsissa ovat joka tapauksessa jonkin verran haastavammat kuin Suomessa. Siellä on vähemmän tiestöä ja paljon korkeuseroja. Aika näyttää, miten kaikki menee, mutta omanlaisensa kokemus tämä tulee varmasti meillekin olemaan, Tomi Honkakunnas summaa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen lisäksi Ruotsiin lähetetään apua myös Lapin ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksista.
Ruotsissa on meneillään maan historian suurimmat metsäpalot.  

Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)
Lahden liikennejärjestelyihin uusia muutoksia katutöiden takia
Tietyöt valmistuvat urakoitsijan mukaan tänä vuonna – viimeistely jää kuitenkin ensi vuoteen
Ranta-Kartanon alueen katutyöt ovat tuoneet jälleen isoja poikkeusjärjestelyjä liikenteeseen Lahden keskustassa. 
Lahdenkadun ja Hollolankadun liikennejärjestelyt ovat muuttuneet. 
Jalkarannantien risteys on perjantaista alkaen suljettu liikenteeltä. Bussipysäkit on siirretty Kyösti Kallionkadulle. Aleksanterinkadun alkupää on avattu jälleen kaksisuuntaisena liikenteelle. 
Destian työmaapäällikkö Mikko Ojansuu ennakoi, että Ranta-Kartanon tietyöalue saadaan valmiiksi ennen talvea ja ensi vuodeksi jää viimeistelytöitä.
Älä tuo Venäjältä matkaeväänä jugurttia tai tuliaisena salamimakkaraa – Ruokakoira Aino on haistanut kesän aikana itärajalla jo parisataa kiloa luvattomia elintarvikkeita
Myös Viron matkailijan kannattaa jättää makkaratuliaiset ostamatta.
Afrikkalainen sikarutto on uhannut jo muutaman vuoden ajan suomalaistakin sikataloutta. Itäisestä ja eteläisestä naapureista herkästi tarttuvaa tautia on jo löytynyt. [Puolitoista viikkoa sitten tautia löytyi jo parin sadan kilometrin](https://yle.fi/uutiset/3-10309986) päässä itärajasta sijaitsevalta tilalta. 
Sikatilallisilla ja metsästäjillä on Eviran mukaan jo kohtuullisen hyvin tiedossa, miten taudin leviämistä pitää ehkäistä. Monella Venäjältä tulevalla matkailijalla, mutta myös suomalaisilla matkailijoilla tietoa tuntuu olevan vähemmän. 
Viranomaiset yrittävätkin nyt levittää tietoa matkatoimistojen kautta sekä rajanylityspaikoilla, jotta tuliaistuotteiden aiheuttamalta tautiriskiltä vältyttäisiin. 
Kysyimme Eviran ylitarkastajalta Hanna Lounelalta, miten afrikkalaisen sikaruton leviämisen ehkäiseminen koskee matkailijoita. 
**Suomen itärajan rajanylityspaikoilla kerrotaan afrikkalaisen sikaruton uhasta ja sinne on tuotu elintarvikkeita varten roskasäiliöitä. Mitä tuotteita niihin pitää Venäjältä tulevan jättää?** 
EU:n sisämarkkinoiden ulkopuolisena Venäjä kuuluu maihin, joista yksityinen ihminen ei saa tuoda Suomeen mitään lihaa, lihatuotteita, kuten makkaroita tai maitotuotteita. Kaikki tällaiset elintarvikkeet pitäisi jättää Venäjän puolelle tai rajanylityspaikoilla Suomen puolella oleviin roskiksiin, jotka ovat siellä tätä tarkoitusta varten.  

 Muidenkin eläinperäisten elintarvikkeiden, kuten kananmunien ja kalojen tuonnissa on rajoituksia. 
Tämä lainsäädäntö on ollut voimassa jo jonkin aikaan eli lihatuotteissa rajoituksia on ollut jo ennen afrikkalaisen sikaruton leviämistä Venäjällä. Mutta lisääntyneen leviämisriskin vuoksi itärajalla tiedottamista ja valvontaa on lisätty. 
Maitotuotteiden yksityistä tuontia puolestaan on rajoitettu EU:n ulkopuolelta muun muassa suu- ja sorkkataudin vuoksi. Sitä esiintyy esimerkiksi Afrikan maissa, mutta ei Venäjällä Suomen lähialueilla. 
Samat rajoitukset kuitenkin koskevat kaikkia EU:n ulkopuolisia maita, ellei niiden kanssa ole tehty erillisiä sopimuksia elintarvikkeiden tuonnista, kuten vaikkapa Norjan kanssa on tehty. 
Poikkeus maitotuotteita koskevissa rajoituksissa on huoneenlämmössä säilyvä äidinmaidonkorvike, jota siis voi tuoda mukanaan Suomeen myös Venäjältä rajoitetun määrän.
**Afrikkalaista sikaruttoa on myös Virossa. Saanko tuoda Suomeen tuliaisiksi salamimakkaraa Tallinnasta?** 
EU:n sisällä rajoitukset koskevat alueita, joissa sikaruttoa on havaittu. Käytännössä koko Manner-Viro on sellaista aluetta, mutta myös Latvia, Liettua sekä itäiset osat Puolasta. Tartuntoja on raportoitu myös Unkarista ja Romaniasta, joissa tartunta leviää uusille alueille.
EU:n sisälläkään näiltä rajoitusalueilta ei saa tuoda sianlihaa eikä sellaisia sianlihaa sisältäviä tuotteita – esimerkiksi makkaroita – joita ei ole käsitelty niin kuumassa, että virus tuhoutuu. 
Käytännössä yksittäisen matkailijan voi olla mahdotonta tietää, mistä ostettavan tuotteen liha on peräisin, missä ja millaisessa lämpötilassa se on valmistettu, joten suosituksemme on, että näillä alueilla matkailevat eivät toisi mitään sianlihaa tai villisianlihaa sisältäviä tuotteita Suomeen tuliaisena tai matkaeväinä. 
Eli Viron matkaltaan ei kannata tuoda sitä salamimakkaraakaan. Laitonta se ei ole, jos voi olla varma tuotteen alkuperästä ja valmistustavasta, mutta käytännössä kannattaa varoa tuomasta kaikkia sianlihaa mahdollisesti sisältäviä tuotteita.
**Mitä sitten tapahtuu jos toisin Suomeen luvattomia eläinperäisiä elintarvikkeita?** 
Viranomaiset pyrkivät toimimaan nyt niin, että ihminen voi itse vapaaehtoisesti jättää luvattomat tuotteet rajaa ylittäessään niille tarkoitettuihin säiliöihin, joista ne voidaan turvallisesti tuhota. Monille rajoitukset tulevat yllätyksenä eikä niitä yleensä tuoda luvatta tahallaan.
Jos ihminen on tuonut vaikkapa luvattoman makkaran Suomeen ja syönyt sen, niin käytännössähän viranomaisten on tätä täysin mahdoton tietää tai seurata. 
Toki jos kävisi niin huono tuuri, että tartunta lähtisikin leviämään jollekin suomalaiselle sikatilalle ja tartunnan lähde voitaisiin paikantaa juuri tähän tuliaistuotteeseen, niin siitä voisi joutua vastuuseen. 
Tärkeintä tässä ei kuitenkaan ole pohtia, mikä on rangaistus. Tavoitteena on ihmisten valistaminen ja se, että matkailijat toimisivat vastuullisesti ja esimerkiksi käyttäisivät näitä rajanylityspaikkojen “katumusroskiksia”, jos luvattomia tuotteita on matkatavaroissa. 
_Juttua on täsmennetty klo 14.10: Äidinmaidonvastike muutettu äidinmaidonkorvikkeeksi, koska lainsäädännössä käytetään kyseistä termiä ja Kotimaisten kielten keskus suosittelee sen käyttöä_. 
**Lue myös:**
[Sikarutto lähestyy – Lihayhtiö: Olisi "viimeinen niitti" Suomen sikataloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10312148)
[Ruokakoira Aino aloitti uudessa työssä: Se etsii lihatuotteita rajanylittäjien matkatavaroista](https://yle.fi/uutiset/3-10252235)
Kalle Rovanperä paukutti taas ek-voiton! Superteini hoiti myös ainoan taakkansa, mutta ei suostunut kertomaan ratkaisua
Kalle Rovanperä on voittanut kaikki perjantaipäivän erikoiskokeet Jyväskylän MM-rallin WRC2-luokassa toistaiseksi.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
17-vuotias Kalle Rovanperä on ollut terävä ensimmäisen Jyväskylän MM-rallin aluksi. Hän johtaa neljän erikoiskokeen jälkeen WRC2-luokkaa selvästi. Skoda-kuljettajalla on eroa toisena olevaan tallitoveriin Ole Christian Veibyyn jo 14 sekuntia.
Rovanperä on voittanut WRC2-luokassa kaikki kolme päivän erikoiskoetta. Torstaina Harjulla Rovanperä jäi vasta kahdeksanneksi, [kun juuri häntä ennen kaupunkierikoiskokeella alkoi sataa.](https://yle.fi/urheilu/3-10325047)
Metsässä hän on ollut omaa luokkaansa. Tosin tuoreimmalla Ässämäen erikoiskokeella Eerik Pietarinen pääsi 0,2 sekunnin päähän.
\- Aamulla lähti hyvin kulkemaan. Ajetaan aika nätisti. Hyvin menee, Rovanperä sanoi Ralliradiolle.
Aiemmin aamulla Rovanperä valitteli, kuinka[ hänen autonsa perä ei vielä toimi toivotusti.](https://yle.fi/urheilu/3-10325313)
Mutta Ässämäellä sekin ongelma oli hoidettu. Iloinen Rovanperä piti kuitenkin pokerinaamaa, miten he kartturi Jonne Halttusen kanssa asian ratkaisivat.
\- Ei me sitä kerrota, Rovanperä heitti.
WRC2-luokan kokonaistilanteessa Pietarinen ja Jari Huttunen täydentävät suomalaismenestystä. Pietarinen on kolmantena ja jäänyt 15,3 sekuntia Rovanperästä. Jari Huttunen on neljäntenä. Hän on kuitenkin jo 31,5 sekuntia Rovanperän takana. 
Rovanperä on rallin kokonaistilanteessa 11:s. Hän on jäänyt yhden minuutin ja 12,1 sekuntia rallia johtavalle Citroënin Mads Östbergille.
Perjantaina Jyväskylän MM-rallissa ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta.
**Lue lisää:**
 [Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua](https://yle.fi/urheilu/3-10325429) 
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
 [Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250) 
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Hurja sääkäänne harmitti Kalle Rovanperää Jyväskylän MM-rallin avauksessa ­– Harri-isällä erilainen mielipide taktiikasta: "Sillä tiellä ei opi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10325047) 
Kieltokyltitkään eivät pysäytä uimareita – melontalaiturilla vaaratilanteita lähes päivittäin Seinäjoella
Melontakeskuksen ranta on matala ja vedessä kiinnitysvaijereita. Sukeltaminen on hengenvaarallista, mutta jatkuu kielloista huolimatta.
Seinäjoen Kyrkösjärvellä juhannuksena avatun [melontakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9144348) käyttö ei ole sujunut aivan suunnitellulla tavalla. Melojien tarpeisiin suunniteltu suuri laituri on kiinnostanut myös auringonpalvojia ja uimareita – eikä vaaratilanteilta ole vältytty. 
– Toistaiseksi on selvitty verinaarmuilla ilman isompia murtumia ja päävammoja, huokaisee melontakeskuksen omistajan [Kyrönjoen Koskihäjyjen](http://www.koskihajyt.net/) ylihäjy Esa Mahlamäki. 
Melontakeskuksen yli 80-neliöisellä laiturilla sallitaan kohtuullinen auringonotto, mutta uimalaituri se ei ole ollenkaan. Silti kesän ajan laiturilta on käyty uimassa ja jopa sukelleltu. 
– Sukeltelu jopa pää edellä on ihan päivittäistä toimintaa. Vaikka mieli tekee loikkia veteen kaikenlaisissa asennoissa, se on hengenvaarallista, Mahlamäki sanoo
Matala ranta, vaijereita ja kaivonrenkaita
Melontalaiturin ympäristöä ei ole rakennettu uimista varten. Sen kohdalla ranta on matala ja järven pohjassa piilossa ovat kallio ja kivet. Lisäksi laiturin ympäristöön on upotettu vaijereita ja kaivonrenkaita pitämään massiivista laituria paikallaan. 
– Kyrkösjärven vesi on mustaa, kun sitä katsoo pinnalta. Se kätkee monenlaista mitä ei näe, Mahlamäki muistuttaa.
Kyrönjoen Koskihäjyt ovat pystyttäneet laiturille kielto- ja varoituskylttejä kertomaan vaaroista, mutta niistä huolimatta sukeltelu jatkuu. 
– Tämä ei ole vain lasten ja nuorten asia, myös aikuisilla tuntuu olevan vaikeuksia ymmärtää puhetta ja painettua tekstiä.
Kohuttu Mehiläinen Länsi-Pohjan sairaala on aloittanut toimintansa kaikessa rauhassa: "Potilaita tulee ja menee niinkuin ennenkin"
Meri-Lapin kuntien sote-yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohja saa asiakkailta ensimmäisestä kuukaudestaan kiitosta. Suurimmat haasteet ovat liittyneet henkilöstön siirtymiseen uudelle yritykselle.
Meri-Lapissa on eletty Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n aikaa nyt reilu kuukausi. Yhteisyritys otti Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnan haltuunsa [suuren kohun saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-10224490), mutta tositoimien alkumetrit ovat sujuneet ilman draamaa.
Lääketieteellinen johtaja Paavo Uusimaa korostaa, että ensisijaisena tavoitteena on ollut turvata henkilöstön sujuva siirtyminen uuden yrityksen leipiin.
Länsi-Pohjan keskussairaala [siirtyi kesäkuussa kuntien ja Mehiläisen yhteisyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-10261312) 15 vuodeksi sopimuksella, jonka arvo on jopa miljardi euroa. Taustalla oli huoli alueen sairaalapalvelujen säilymisestä maakunta- ja soteuudistuksessa.
– Käytännön tasolla tämä "omistajanmuutos" ei varmasti näy. Meidän tavoitteenamme ensimmäisten kuukausien aikana on ollut se, että tämä iso muutos eli henkilöstön siirtyminen uudelle työnantajalle otetaan haltuun. Eli saadaan palkat maksuun, lomat kirjattua oikein ja työsopimukset tehtyä ja myös uuden henkilöstön rekrytointi lähtemään liikkeelle, Uusimaa sanoo.
Tähän mennessä ongelmat ovat liittyneet lähinnä uusiin tietojärjestelmiin siirtymiseen. Uusimaa muistuttaa, että potilasturvallisuuteen vaikuttaviin tietojärjestelmiin ei ole tullut muutoksia, joten esimerkiksi potilaskertomukset ja muut hoidon toteuttamisen kannalta oleelliset tiedot ovat ennallaan entisissä järjestelmissä.
Tietokantojen ylläpitäjänä jatkavat kunnat ja sairaanhoitopiiri – Mehiläisellä on niihin vain käyttöoikeus.
Asiakkaat tyytyväisia: "En voi moittia"
Uusimaan ja vastaanottojen osastonhoitajan Maaret Raskin mukaan suoranaista muutokseen liittyvää asiakaspalautetta ei juuri ole tullut. Jonkin verran moitteita ja kiitosta tulee aina, mutta nyt osaa ihmisistä on mietityttänyt hoitomaksujen mahdollinen muuttuminen.
– On kerrottu, että tästä ei tule yksityistä sektoria ja maksut säilyvät ihan ennallaan, Rask sanoo.
Vastaanotolle saapuneet asiakkaat antavat muutoksesta kiittävää palautetta. Keminmaalainen Matti Hirvasniemi arveli, että hoidon saanti on jopa nopeutunut.
– Minun mielestä tämä on nopeutunut aika paljon aikojen suhteen - [...] ei tarvitse enää odotella puolta vuotta jotain tiettyä aikaa.
Myös kemiläinen Marko Päivinen antaa kiitosta keskussairaalalle.
– En voi moittia, ihan samaan malliin on saanut hoitoja [kuin ennenkin]. Jalkaa on joutunut kipsauttamaan tässä viiden viikon aikana useamman kerran ja hyvin on toiminut, Päivinen tuumaa.
Työilmapiiri on pysynyt hyvänä
Kunnilta ja sairaanhoitopiiriltä [siirtyi Mehiläiselle yli 800 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10230708). Osastonhoitaja Maaret Raskin mukaan työntekijät ovat selvinneet siirtymästä erittäin hyvin.
– Aina kun on tällainen iso muutos ja tulee uusia ohjelmistoja niin onhan niissä opetteleminen. Ja täytyy sanoa, että onhan tässä ollut haasteita, Rask sanoo.
Raskin mukaan muutoksessa on ollut henkilökunnan kannalta kaksi keskeistä asiaa, joihin alkuvaiheessa keskitytään: potilaiden hoito ei saa kärsiä muutoksesta, ja palkat pitää saada maksetuksi ajoissa.  

– Potilaitten ja potilastyön kannalta [on sujunut] todella hyvin. Potilaita tulee ja menee niinkuin ennenkin ja hoito on ollut ihan hyvää. Ja palkat on maksettu, joitakin näissä omissa yksiköissä on ollut, olikohan parin kohdalla joitakin puutteita, mutta ne on korjattu.
Raskin mukaan työilmapiiri ja henki on pysynyt uudistuksessakin hyvänä.
– Ihan hyvin meillä on mennyt. Ei se tämä yhteisyritys ole sitä miksikään muuttanut, kiittelee Rask.
Perheenisälle syytteet murhasta ja murhan yrityksistä Seinäjoen viime syksyisessä omakotipalossa
Syyskuussa 2017 tapahtuneessa palossa sai surmansa perheen äiti ja toinen lapsista loukkaantui vakavasti.
Seinäjoen Pohjassa kuolemaan johtaneen tulipalon sytyttäjäksi epäilty perheenisä saa syytteet murhasta, kahdesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä. 
[Syyskuussa 2017 tapahtuneessa palossa](https://yle.fi/uutiset/3-9843352) sai surmansa perheen äiti ja 6-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti. Perheen 3-vuotias poika selvisi vammoitta. 
Vastaaja on kiistänyt syytteet. Pohjanmaan syyttäjänvirasto teki päätöksen syytteen nostamisesta tänään. 
Kaupungin kattojen ylle syntyi rehevä parvekepuutarha – "Tämä on minun paratiisini"
Pitta Innas toteutti vuosien unelmansa. Tampereen keskustassa nuuskitaan nyt kukkia ja kerätään satoa. Uudenlainen kaupunkiviljeleminen on tullut jäädäkseen, sanoo tutkija Krista Willman.
Jos ei paremmin tietäisi, kuvittelisi astuvansa puutarhaan. Vihreys pursuaa joka suunnalta, kukat kukkivat, kimalaiset pörisevät, mansikat ja tomaatit keräävät auringosta makeutta ja kurpitsat pötköttelevät ruukuissaan. Vähän matkan päässä siintävät kirkontorni ja Näsinneula sekä alhaalta kadulta kaikuva työmaan pärinä kuitenkin kavaltavat, että ollaan Tampereen ydinkeskustassa.
Kahdeksannen kerroksen aurinkoisella länsiparvekkeella häärii onnellinen nainen.
– Tämä on minun paratiisini. Sijainti on viljelemistä ajatellen ihan ainutlaatuinen. Tuntuisi pöljältä, jos näin ihanteellisiin olosuhteisiin ei laittaisi mitään kasvamaan, Pitta Innas sanoo ja nyppää pari kuihtunutta kukkaa lähimmästä pensaasta.
Tämän rönsyilevän keitaan luoja ei selvästi ole niitä ihmisiä, joille riittää parvekkeelle pari penkkiä ja pöytä. 
– Mitä sellaisella parvekkeella katselisi ja hoitaisi? Niitä kahta penkkiäkö, niistäkö vaan pyyhkisi pölyjä, Innas nauraa.
Kesäkukkien tuoksua ja hyötykasveja ruokapöytään
Pitta Innas toteuttaa unelmaansa kaupunkikeitaasta nyt toista kesää. Sitä ennen hän ehti vuosia olla puutarhatietouden kovan luokan sekakäyttäjä. Sekä kotimaiset että maailmalla julkaistut lehdet, kirjat ja tv-ohjelmat ovat tuttuja.
Pari vuotta sitten kaikki hartaasti hankittu tieto pääsi vihdoin käyttöön. Omasta kotitalosta vapautui asunto, jonka suuri kattoparveke oli vastaus kaikkiin Innaksen unelmiin. 
Tuntuisi pöljältä, jos näin ihanteellisiin olosuhteisiin ei laittaisi mitään kasvamaan.
Tuhat litraa multaa ja lukemattomia kylvöön, esikasvatukseen, koulimiseen ja istuttamiseen käytettyjä tunteja myöhemmin Tampereen keskustaan oli syntynyt upea puutarha. Sen toisesta päästä kerätään hyötykasvisatoa ruokapöytään ja toisessa päässä istuskellaan varjon alla kesäkukkien tuoksussa.
– Hyasinttipapusta olen erityisen ylpeä, se on tänä vuonna lähtenyt hyvin. Olen koettanut hakea parvekkeen tähän päätyyn tuoksua ja vihreyttä. 
– Usein istun tässä nauttimassa, kun koristetupakka alkaa levittää ihanaa tuoksuaan illan jäähtyessä, Innas kertoo auringonkeltaisella sohvalla istuen. 
Kesäkukkien joukossa on yrttejä. Ne toimivat kirva-ansana ja pysäyttävät kutsumattomien vihreiden vieraiden matkan ennen varsinaisia viljelmiä. Muita siivekkäitä ei ole tarvinnut liiemmin hätyytellä, vaikka esimerkiksi musta- ja punaherukan kuvittelisi olevan kaupunkilinnuille harvinaisen houkutteleva herkku.
– Tässä on välillä käynyt muutama lokki huutamassa, ja naapurikatolla pesii tiira. Linnunpelätinhommiin ei ole tarvinnut ryhtyä. On meillä muovinen pelotinpöllö, mutta siihen lokit oppivat viime vuonna viikossa, Pitta Innas sanoo ja lisää, että pikkulinnut olisivat kyllä tervetulleita toukkajahtiin.
Ei rahan takia
Helteinen kesä on kulunut kasteluhommissa, mutta muuten parvekepuutarha ei keskikesällä vie puutarhurilta kuin tunnin silloin, toisen tällöin. Suurin työ on tehty keväällä, ja nyt kahdeksannessa kerroksessa nautitaan kukista ja odotellaan satoa.
Salaattia, tomaatteja, chilejä, kurkkuja, kurpitsoita ja marjoja pursuava parveke vaikuttaa vierailijan silmissä vaativankin kokin loputtomalta aarreaitalta, mutta ajatus omavaraisuudesta saa Pitta Innaksen nauramaan. 
– Juuri vitsailin ystävälle, että tämähän on kaikkien niiden puutarhaan uponneiden satasten jälkeen melkein säästöä. Yhden kurpitsan ja muutaman satsin papuja olen tänä vuonna tuosta ottanut, ja vähän salaattia. Kyllä kaupassa pitää yhä käydä, eikä se haittaa yhtään.
Tänä vuonna sato-odotukset ovat kuitenkin reippaasti viime kesää korkeammalla. 
– Papuja tulee hyvin, ja tomaattejakin on aika läjä kypsymässä. Käyn kokeilemassa niitä joka päivä. Viime vuonna kaikki kurkut kuolivat kylmässä ja kosteassa, mutta nyt haaveilen että saisin neljä. 
Mikään ei voita sitä kun ensimmäistä kertaa bongaat kypsyneen tomaatin tai tuoreen kesäkurpitsan ja saat poimia sen.
Moni pyörittelee silmiään Innaksen vaatimattomista haaveista kuullessaan. Parvekepuutarhan tuottoa ei kuitenkaan lasketa rahassa.
– Neljä kurkkua ei tietenkään ole paljon, mutta ne ovat itse kasvatettuja ja tekevät onnelliseksi. Tässä ei ole kyse rahasta, vaan tämä on harrastus. Mikään ei voita sitä kun ensimmäistä kertaa bongaat kypsyneen tomaatin tai tuoreen kesäkurpitsan ja saat poimia sen.
Urbaani viljelijä ottaa tilaa haltuun
Pitta Innaksen ajatuksen itse kasvatetun ruoan onnellisuutta tuovasta vaikutuksesta jakaa myös uudenlaista kaupunkiviljelemistä väitöskirjassaan tutkiva Krista Willman Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta. 
Omin vaivoin kasvatettu kasvis on onnistuminen.
– Kaupungissa asuvat ovat ehkä vähän etääntyneet siitä, mistä ruoka tulee. Sitä kautta asia on alkanut kiinnostaa, ja monia houkuttaa ajatus siitä, että pystyisinkö ja osaisinko itsekin. 
Willman listaa kaupunkilaisten viljelyinnon syiksi myös ekologiset ja eettiset seikat sekä terveysnäkökulman.
– Moni haluaa kasvattaa puhdasta ruokaa itse. Luomuruoan suosio heijastuu varmasti myös viljelemisen suosioon. 
Hyötykasvit kasvavat nykyään monella vaatimattomammallakin parvekkeella, siirtolapuutarhamökit ovat haluttuja ja esimerkiksi kasvimaapalstoja joutuu Tampereella jonottamaan vuosia. Vuokraajien joukossa on yhä enemmän kaupunkiviljelemisestä kiinnostuneita nuoria aikuisia. 
Uskon, että ruoan tuotanto on tulossa myös kaupunkeihin.
Urbaani pienviljelijyys näkyy myös kasvatuslaatikkoina jättömailla kaupunkikeskustojen liepeillä. Uudenlainen kaupunkiviljeleminen on tullut jäädäkseen, Krista Willman uskoo. 
– Paljon puhutaan siitä, että pitäisi olla vähän enemmän ruokaomavarainen ja varautua tulevaisuuden kriiseihin ihan valtion tasollakin. Uskon, että ruoan tuotanto on tulossa myös kaupunkeihin. 
Tulevaisuuden yhteisöviljelmät saattavat Willmanin mukaan rakentua ns. luvallisille maille. Kaupunkiorganisaatiot voisivat esimerkiksi tarjota puitteita ja yhteistyötä kansalaisille. Yritystoimintaakin on aiheen tiimoilta näkyvissä.
Toistaiseksi yhteisöviljelmät nousevat usein sellaisille alueille, joita ei varsinaisesti ole annettu viljeltäväksi. Rentouttavan puuhastelun ja terveellisen ruoan hankkimisen lisäksi jättömailla viljelemisellä onkin myös poliittinen ulottuvuus.
– Osalle kyse on puhtaasti vain ruoan kasvattamisesta, mutta kyllähän tässä myös otetaan kaupunkitilaa uudella tavalla haltuun. Monilla saattaa olla ihan tietoinenkin päämäärä, että halutaan tehdä kaupunkitiloista inspiroivampia ja vihreämpiä kysymättä siihen lupaa, Krista Willman sanoo.
Jokaisessa parvekkeessa on paratiisin mahdollisuus
Yhteisöviljeleminen joutomaalla onnistuu ilman omaa pihaa tai palstaa, ja hyvään vauhtiin pääsee myös parvekkeella. Pitta Innaksen kaupunkiparatiisin veroisia puitteita länsiaurinkoineen ei kaikilla ole, mutta satoisa ja kaunis parvekekeidas syntyy pienemmälläkin.
– Kannattaa ihan ensimmäisenä miettiä kasvit paikan mukaan, eli katsoa mihin suuntaan oma parveke on. Esimerkiksi timjami ei välttämättä menesty pohjoisparvekkeella, mutta ruohosipuli ja minttu saattavat hyvinkin antaa satoa, Pitta Innas ohjeistaa. 
Jos en jatkossa enää tykkääkään kasvattaa tomaatteja, niin tuohon mahtuisi säleikköomenapuu termoruukussa.
Näsinneula siintää taustalla ja aurinko heijastuu kerrostalojen katoilta silmiin. Innas ropsauttaa siemenpussin auki ja ripottelee uutta salaattia itämään entisten viereen. Mieleen tulevat juurekset, joita ajatellen mielessä on kuulemma joskus käynyt siirtolapuutarhamökin hankinta. Siellä voisi kasvattaa kaalit, porkkanat ja vaikka omenat.
Toisaalta esimerkiksi omenapuun takia ei tarvitse vaihtaa parveketta pihaan, jos mielikuvitusta ja intoa vaan riittää.
– Olen ajatellut, että jos en jatkossa enää tykkääkään kasvattaa tomaatteja, niin tuohon mahtuisi säleikköomenapuu termoruukussa kasvamaan. Ja kun pihoille laitetaan usein vesiaiheita, niin olen ensi kesäksi suunnitellut tuohon pientä lampea. Sohvan viereen mahtuisi suorakaiteen muotoinen betonipalju, johon tulisi lumme ja iiris. 
– Taidan olla vähän hullu, haaveilija nauraa kukkiensa keskellä.  

Huoleton Esapekka Lappi muuttui Jyväskylän MM-rallin surullisimmaksi kuskiksi alle puolessa vuorokaudessa: "Olen vain huono" – asiantuntija vaatii ravistelua
Esapekka Lapin tilanne Jyväskylän MM-rallissa muuttui todella nopeasti yhden virheen jälkeen. Suomalaisen mielentila ei ainakaan helpota tilannetta.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lapin tilanne on muuttunut täysin Jyväskylän MM-rallissa alle puolessa vuorokaudessa. Lappi ajoi mainiosti Harjun avauserikoiskokeen torstaina illalla, mutta perjantaina aamun ensimmäisellä ek:lla Moksissa Lappi teki virheen. 
Hän on jäänyt neljän ek:n jälkeen rallia johtavasta Citroënin Mads Östbergistä 46,2 sekuntia. Lapin sijoitus on yhdeksäs.
Lappi oli vielä Harjulla todella huoleton ja [heitti tarinaa jopa kolmen minuutin voitosta.](https://yle.fi/urheilu/3-10325091) Perjantaina Lappi oli kuitenkin Ässämäen erikoiskokeella todella masentunut.
\- En voi selitellä. Olen vain huono, Lappi manasi Ralliradiolle, eikä oikein tiennyt tulevaa tavoitetta viime vuoden Jyväskylän voiton puolustamisen kaaduttua.
\- Ei mitään ideaa. Olen todella pettynyt itseeni.
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko harmitteli Lapin tilannetta.
\- Tuntuu, että Esapekan tilanne vaatisi nyt pientä ravistelua joltakin. Isoja eroja tulee, Tahko sanoo.
\- Jollain tavalla tämä tilanne pitäisi käännettyä. Niin isoja eroja ja heittoja. Fokus pitäisi olla tiellä. On niin pitkä matka, että enää ei saisi harmitella.
Citroënin Östbergin takana muut Toyota-kuljettajat Jari-Matti Latvala ja Ott Tänak taistelevat vielä voitosta. Tänak on vain 0,5 sekuntia perässä Östbergiä. Kolmantena oleva Latvala on 9,5 sekuntia Östbergin takana. 
M-Sportin Fordin Teemu Suninen on neljäntenä. Hänen eronsa kärkeen on 12,4 sekuntia.
**Kärjen tilanne 4/23 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Mads Östberg Norja, Citroen 23.49,6, 2) Ott Tänak Viro, Toyota jäljessä 0,5 sekuntia, 
3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila, Toyota –9,5, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –12,4,
 5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –14,4, 6) Elfyn Evans Britannia, Ford –23,2,
 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –26,1, 8) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –38,3,
 9) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –46,7, 10) Craig Breen Irlanti, Citroen 51,8.   

**Ek4, 12,33 km**: 1) Östberg 5.49,1, 2) Latvala –3,2, 3) Tänak –4,8, 4) Suninen –5,2, ...9) Lappi –9,6.   

Perjantaina Jyväskylän MM-rallissa ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta. 
**Lue lisää:**
[Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111)
 [Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10325380) 
[Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250)
 [Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10325313) 
 [Toyotan virolaissuojatti oli Jyväskylän MM-rallin avauksen paras, mutta Esapekka Lappi oli illan iloisin: "Jos jatketaan samaan tahtiin, niin voitetaan ralli kolmella minuutilla”](https://yle.fi/urheilu/3-10325091) 
Kainuusta ei ole pyydetty apua Ruotsin metsäpalojen sammutukseen
Sammutusapua Ruotsiin on lähdössä ainakin Oulu-Koillismaan, Pohjois-Savon ja Lapin pelastuslaitoksilta.
Kainuun pelastuslaitokselta ei ole pyydetty apua Ruotsin metsäpalojen sammuttamiseen. 
Mikäli pyyntö tulee, Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikön Jani Kareisen mukaan alueen omat riskit ja resurssit arvioidaan ensin. Kareinen ei halua lähteä spekuloimaan tilannetta etukäteen, vaan kertoo, että asiaan perehdytään jos se tulee ajankohtaiseksi. 
Noin kymmenen Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen työntekijää on lähdössä tänään Ruotsiin auttamaan metsäpalojen sammuttamisessa. Ruotsiin lähetetään apua myös Lapin ja Pohjois-Savon pelastuslaitoksista. 
Kareisen mukaan Kainuun alueelle asetetaan mahdollisesti voimaan metsäpalovaroitus tulevana viikonloppuna tai ensi viikon aikana. Pelastuspäällikön mukaan metsäpalovaroitukset kuuluvat Suomen kesään. 
– Metsäpalovaroitus on normaali tilanne ja nostamme valmiutta tarpeen mukaan. Tilannetta arvioidaan herkällä korvalla ja metsäpalojen valvontalentoja tehdään yhdestä kahteen kertaa vuorokaudessa jos metsäpalovaroitus tulee voimaan, toteaa Jani Kareinen.
Heinäkuun viimeistä viikonloppua juhlitaan Mikkelin kesäkadulla
Luvassa on musiikkia, tanssia ja teatteria.
Heinäkuun viimeisen viikonlopun merkeissä Mikkelin kävelykadulla ja torilla järjestetään tänään perinteinen kesäkatu-tapahtuma kello 17 alkaen. 
Luvassa on musiikkia, tanssia teatteria ja tuunattuja autoja. 
Sokerina pohjalla kaupungin kyselytunnin aiheena on vapaa-ajanasukkaiden neuvottelukunta 
Kuluttajien ja yritysten luottamus talouteen jatkui vahvana, työttömyyden uskotaan vähentyvän
Hypon pääekonomistin mukaan kuluttajien vahvana pysynyt luottamus sinetöi myönteisten taloustietojen viikon.
Kuluttajien luottamus talouteen on edelleen hyvällä tasolla, kertoo Tilastokeskus. 
Kuluttajien luottamusindikaattorin mukaan luottamus Suomen talouteen heikentyi jonkin verran heinäkuussa kesäkuuhun verrattuna. Heinäkuussa luottamusindikaattori oli 22,0, kun kesäkuussa se oli 23,0. 
Kuluttajien odotus työttömyyskehityksestä parani heinäkuussa kesäkuuhun verrattuna ja oli hyvin valoisa. Arviot omasta ja Suomen taloudesta sekä kotitalouden säästämismahdollisuuksista heikkenivät aavistuksen, mutta pysyivät edelleen hyvinä. 
Usko työttömyyden vähenemiseen vahvistui myös viime vuoden vastaavaan aikaan nähden. 
Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12,5. 
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastateltiin heinäkuun alkupuolella vähän yli tuhatta Suomessa asuvaa henkilöä. 
Myös yritysten luottamus talouteen hyvällä tasolla
Yritysten luottamus talouteen pysyi korkealla tässä kuussa, kertoo Elinkeinoelämän Keskusliitto. Ainoastaan rakennusalalla luottamus hieman heikkeni viime kuusta. 
Teollisuuden luottamusindikaattorin saldoluku oli heinäkuussa kesäkuun tavoin 14. Palveluyritysten luottamus vahvistui aavistuksen verran. Sen saldoluku oli 20, kun edelliskuussa lukema oli 18. Myös vähittäiskaupan luottamusindikaattori kohosi tässä kuussa.
Suomalaisten teollisuusyritysten luottamus oli kesäkuussa EU-maiden keskiarvoa vahvempaa. 
EK:n luottamusindikaattorit kuvaavat yritysten suhdannetilannetta kyselyhetkellä. 
Hypon pääekonomisti uskoo talouden nousun jatkuvan
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti Juhana Brotherus arvioi tiedotteessaan, että kuluttajien luottamuksen hento hiipuminen huipulta oli odotettavaa.
Brotheruksen mukaan vastaava kehitys on tapahtunut koko euroalueella ja USA:ssa. Kovin kasvu alkaa olla takana päin, mutta nousu on yhä kiitettävää.
– Vahvana pysynyt luottamus sinetöi positiivisten taloustietojen viikon. Tiistaina työllisyysluvut olivat loistavat ja eilen keskuspankki vahvisti talouden varman suunnan. Asuntovelallisten ei tarvitse huolestua korkojen noususta ennen ensi kesää, Brotherus sanoo.
Brotherus arvioi, että yritysten luottamusmittarit vahvistavat kuluttajien kokemaa kasvukuvaa. Hän päättelee, että Suomen talous porskuttaa vahvassa vauhdissa, eikä kauppasodan uhka uhka ahdista vientiyrityksiä.
Brotheruksen mukaan teollisuuden korkea luottamus ja paksut tilauskirjat viittaavat siihen, että kasvu kestää kauppapolitiikan pienet pomput. Hän arvioi, että nykyinen rakennusbuumi on hiipumassa.
Opiskelija-asunnot käyvät Lahdessa vähiin – soluasuntoja vielä vapaana
Lukuvuoden lähestyessä vapaat opiskelija-asunnot käyvät vähiin.  Vapaita yksiöitä Lahden Oppilastalo Oy:llä ei ole enää vuokrattavana.
Opiskelijoiden kilpailu asunnoista kiihtyy, kun lukuvuoden alku lähestyy. 
Lahdessa opiskelija-asunnoista kaikki yksiöt ovat jo menneet, mutta soluasuntoja on jäljellä noin 50. 
Lahden Oppilastalot Oy:n toimitusjohtaja Jukka Anttosen mukaan opiskelijoiden kannattaakin nyt kiirehtiä asunnonhakua. 
Kansallispuistoissa entistä enemmän kävijöitä, mutta niin myös rikkomuksia – tunnetko luonnossa liikkumisen säännöt?
Kokemattomat retkeilijät roskaavat ja sytyttävät nuotioita vääriin paikkoihin. Tällä hetkellä tulta ei saa sytyttää edes virallisilla tulentekopaikoilla.
Suomen kansallispuistojen kävijämäärät ovat kasvaneet, mutta puistojen käytössäännöt eivät ole kaikille uusille retkeilijöille tuttuja.
– Uusien kävijöiden myötä on tullut joitakin ilmiöitä, jotka eivät kansallispuistoon kuulu. Kyse on ehkä tietämättömyydestä, ja yritämme opastaa ja ohjeistaa käytöstä parempaan suuntaan, kertoi Metsähallituksen rannikon aluejohtaja Henrik Jansson Ylen Aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
Vuonna 2017 kansallispuistoissa käytiin[ yhteensä 3,1 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10042607). Kyseessä oli kymmenen prosentin kasvu edelliseen vuoteen verrattuna. Suosituimmaksi puistoksi käyntimäärillä mitattuna nousi Pallas-Yllästunturin kansallispuisto.
Janssonin mukaan suurin osa kansallispuistojen kävijöistä noudattaa puistojen sääntöjä, eli jättää kasvit ja eläimet rauhaan sekä antaa muiden retkeilijöiden nauttia luonnon hiljaisuudesta. Jokamiehenoikeuden ansiosta puistojen alueella saa poimia marjoja ja sieniä, mutta retkeilijä sen sijaan ei saa jättää luontoon muuta kuin jalanjälkensä.
Tulenteko kielletty myös virallisilla nuotiopaikoilla
Moni ei kuitenkaan kerää roskiaan talteen, ja esimerkiksi tupakantumppeja jätetään lojumaan luontoon. Rutikuivalla säällä tumpit ovat erityisen vaarallisia, samoin kuin retkeilijöiden sinne tänne sytyttämät nuotiot.
Kansallispuistossa saa tehdä tulen vain puiston virallisilla tulentekopaikoilla. Janssonin vastuualueella rannikon luontokohteissa vääriin paikkoihin tehdyt nuotiot ovat monesti levinneet tulipaloiksi.
Tällä hetkellä tulta ei kuitenkaan saa tehdä edes virallisilla tulentekopaikoilla. Kuivuuden vuoksi käytännössä koko Suomessa on voimassa avotulentekokielto.
– Jos vaikka haluaa syödä vaikka nakkeja evääksi, ne voi keittää termarissa kuumassa vedessä, Jansson vinkkasi.
Vähemmän määrärahoja, vähemmän vessoja
Hallitus on kehyspäätöksissään leikannut Metsähallituksen luontopalvelujen määrärahoja samaan aikaan, kun hoidettavien kansallispuistojen ja historiallisten kohteiden määrä on lisääntynyt.
– Tiukkaan tilanteeseen se on ajanut, Jansson totesi.
Metsähallitus on yrittänyt karsia menojaan esimerkiksi poistamalla laavuja, nuotiopaikkoja ja vessoja luontoreittien varrelta sekä korvaamalla pitkospuita kestävämmillä materiaaleilla, kuten soralla ja metallirakenteilla.
– Vaikka taukopaikkoja on karsittu, reitit jäävät kuitenkin maastoon. Niissä voi yhä liikkua, Jansson muistutti.
Joistakin vähemmälle käytölle jääneistä luontokohteista Metsähallitus on joutunut jopa luopumaan. Osa tällaisista kohteista on pysynyt kunnossa paikallisten yhdistysten ja muiden toimijoiden työn ansiosta, Jansson kertoi Aamu-tv:ssä.
**Lue myös:**
[Kansallispuistojen turvaohjeet uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10317541)
Terrafame teki kolmen miljoonan euron liikevoiton
Yhtiön mukaan kannattavuuden parantaminen jatkuu.
Kaivosyhtiö Terrafamen liikevoitto oli huhti-kesäkuussa 3,4 miljoonaa euroa. 
Liikevaihto nousi samalla ajanjaksolla 77 miljoonaan euroon viime vuoden 47 miljoonasta. Käyttökate ilman keskeneräisen tuotannon arvonmuutosta oli 3,3 miljoonaa. 
Toisella vuosineljänneksellä tuotettiin nikkeliä 5 920 tonnia ja sinkkiä 14 096 tonnia. Tulos oli 3,4 miljoonaa euroa positiivinen, vaikka toukokuussa pidetty huoltoseisakki rajoitti tuotanto- ja myyntimääriä. 
Yhtiön mukaan Terrafamen tuotannon ylösajo ja kannattavuuden parantaminen jatkuvat.
Joukkotappelu Kotkan Meripäivillä – riitelevät myyjät ottivat kepit avuksi
Kahden myyntikojun myyjien välille syntyi riitaa Meripäivillä.
Kotkan Meripäivillä tapahtui myöhään torstai-iltana joukkotappelu. Kahden ruokakojun myyjien välille syntyi riitaa, ja tappeluun osallistui kaikkiaan kuusi henkilöä. 
Poliisin mukaan tappelun osapuolet tunsivat toisensa etukäteen. Riidan syy on vielä epäselvä.
Kauppakadulla sattunut tappelu saatiin taltutettua ulkopuolisten järjestyksenvalvojien tultua paikalla rauhoittamaan tilannetta. 
Tappeluun osallistujat saivat kahakassa haavoja ja ruhjeita, ja osa tappelijoista toimitettiin ensiapuun saamaan hoitoa vammoihinsa. Tappelussa käytettiin apuna telttakeppejä. Poliisin mukaan ulkopuolisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.
Kuudesta tappelijasta neljä on tällä hetkellä kiinniotettuna. Poliisi jatkaa asian selvittämistä. Kaikkia tappeluun osallistujia epäillään pahoinpitelystä.
"Tunteet vähän lämpiminä"
Kotkan Meripäivien kävijöiden turvallisuudesta vastaa turkulainen X-Sec Group. Yhtiön toimitusjohtaja ja Meripäivien turvallisuuspäällikkö Juuso Toivonen sanoo, että kojujen myyjien väliset tappelut ovat poikkeuksellisia sekä Meripäivillä että kesätapahtumissa yleensä.
– En muista, että olisin koskaan kuullut vastaavasta tilanteesta.
– Siinä oli tunteet vähän lämpiminä, ja ne osoitettiin fyysisillä tavoilla. Mitään muuta en oikeastaan voi sanoa, mutta mitään isompia jälkiseuraamuksia siitä ei tullut. 
Järjestyksenvalvojat ja poliisi pääsivät nopeasti taltuttamaan tappelun, sillä se leimahti aivan Meripäivien tapahtuma-alueen lähellä.
YleX ensinäyttö: Mikael Gabriel Kivi sakset seteli –musiikkivideostaan: “Me kaikki voitetaan toisemme ja yhessä ollaan voittamattomia”
Koko kansan Mikael Gabriel julkaisi kesäkuun alussa viidennen albuminsa Ääripäät, jonka _Kivi sakset seteli_ kappaleen musiikkivideo on tänään YleX:n ensinäytössä.
Kolmikko kokoon luonnollisesti
Videolla nähtävät **Elastinen** ja **Pyhimys** ovat koko albumin ainoat fiittaajat.
Mikael Gabriel kertoo kuunnelleensa molempien tuotantoa päivittäin ennen oman musiikin tekemistä, sekä saaneensa apua kaksikolta uransa aikana. Kappaleelle haluttiin mukaan Suomen parhaat räppärit ja siksi valinta oli luonnollinen:
– Tän levyn laatu vaati tiettyä tasoa, eikä Suomesta löydy niin montaa ketkä tohon ois sopinu, Gabriel perustelee.
Vierailevien artistien lisäksi myös videon tekijät **Nana** ja **Juhana Simelius** saavat Gabrielilta kehuja lahjakkuudesta.
Suunnittelupalaverissa innostuttiin roolipelaamisesta, ideoita lensi ja Nana nappasi talteen oleellisimmat ajatukset. Porukan lavastaja rakensi käsin pelilaudan, sekä maalasi figuurit.
– Siinä on todellista omistautumista mitä Simeliusten jengiltä saa aina. Siksi niiden kanssa on kiva työskennellä, meidän visiot ja hulluus kohtaa.
Lautapeli metaforana musiikkibisnekselle
Videolla kolmikko pelaa toisiaan vastaan samalla laudalla, mutta kilpailuasetelmasta huolimatta seisovat lopulta yhdessä rinnakkain.
Gabrielin mukaan tämä kuvastaa täydellisesti hänen ajatusmaailmaansa artistien välisestä positiivisesta kilpailusta, joka vie skeneä eteenpäin.
– Koen, että ollaan jokainen raivattu tietä tahoillamme ja tullaan raivaamaan vielä pitkään.
Myöskään kappaleen nimi ei ole merkityksetön. Kivi viittaa Elastiseen (Elaksis Kivi) ja seteli kuvaa tuhlaajapoikana tunnettua Miklua.
– Pyhimys on tietenkin sakset koska se on myös mun levy-yhtiössä tuotantopäällikkönä. Me kaikki voitetaan toisemme ja yhessä ollaan voittamattomia, Gabriel kertoo.
Mikael myöntää, että uusien musiikkivideoiden julkaiseminen ei tänä päivänä enään hirveästi jännitä, mutta toivoo silti, että ihmiset tykkäävät.
Kysyttäessä monennellako otolla tähti onnistui heittämään nopan ilmaan ja ottamaan kiinni katsomatta, artisti vastaa itsevarmasti:
 
– Ensimmäisellä tietenkin. Ja viel ihan oikeesti.
”Ei enää vain hampurilaisia ja siipiä” – Tampereen maine ruokakaupunkina on noussut huimasti, kiitos riskinottojen
Nousukausi ja tulikuuma kesä takaavat, että tästä vuodesta on tulossa ravintoloille paras moneen aikaan.  Kysyimme kolmelta alan vaikuttajalta, miten Tampereen ruokakulttuuri on kehittynyt.
– Tampere on jo nyt yksi Suomen merkittävistä ruokakaupungeista, sanoo keittiömestari, ravintoloitsija ja tv-kokki Arto Rastas. 
Uransa alkutaipaleella Rastas lähti Helsinkiin, työskenteli George-ravintolassa ja oli mukana saavuttamassa sille Michelin-tähteä vuonna 2004. Elettiin aikoja, jolloin helsinkiläiset kokit eivät edes katsoneet Tampereelle päin.
– Harppaus niistä hetkistä on hurja. Tampereella on nykyisin todella mielenkiintoisia ja persoonallisia ravintoloita. Täällä järjestetään lisäksi paljon ruokatapahtumia.
Rastas näkee, että Tampereen kokonaisvaltainen positiivinen pöhinä on ulottunut myös ruokatarjontaan. Nykyisin pääkaupunkiseudulta tehdään ruokamatkoja mustanmakkaran pyhättöön.
Tarinat, sijainti ja uudistuminen avaimet menestykseen
Paikallisen ruokakulttuurin kehittyminen näkyy paitsi ravintoloiden määrän lisääntymisenä, myös tarjonnan monipuolistumisena. Ruokalähettiläs ja [Hungry for Tampere -kampanjan](https://visittampere.fi/hungry-for-tampere/) suunnittelija Emmi Nuorgam on blogannut aiheesta useita vuosia. 
Kiitokset nykytilanteesta lähtevät paitsi kokeellisille kuluttajille, myös innovatiivisille ravintolayrittäjille.
– Vielä muutamia vuosia sitten tuntui, että uudet ravintolat tarjosivat aina sitä perusturvallista, eli hampurilaisia tai siipiä. Nyt uskalletaan ottaa riskejä ja irrotella, eikä uusia makuja ole vaikea löytää, Nuorgam sanoo.
Hungry for Tampere -kampanjan pohjana toimii Visit Finlandin ruokamatkailustrategia, jonka tavoitteena on suomalaisen ruokakulttuurin tunnettuuden parantaminen niin suomalaisten kuin kansainvälistenkin matkailijoiden keskuudessa.
Nuorgam pyrkii osaltaan vaikuttamaan siihen, että Tampereen tarjonta olisi entistä paremmin tiedossa myös kaupunkilaisilla itsellään. Ravintolan menestys vaatii asiakkaita, ja heistä on kova kilpailu. Nuorgamilla on yrittäjille selkeä viesti; tarinat makujen takana myyvät.
– Ravintoloissa käy nyt uusi tuore sukupolvi. Kannattaa rohkeasti kertoa heille, miksi ruokaa halutaan tehdä ja tarjota. 
Ravintolan menestykseen vaikuttaa oleellisesti myös sijainti. Yksi hotelli- ja ravintolabisneksen suurista toimijoista Suomessa on Restel Oy. Toimitusjohtaja Mikael Backman näkee bisneksen kehityksen Tampereella positiivisena, vaikka haasteena on mm. sopivien liiketilojen löytyminen.
– Tampere on pääalueitamme Oulun, Turun ja tietysti pääkaupunkiseudun lisäksi. Tavoitteena on laajentua kaupungissa edelleen. Esimerkiksi Taco Bell avataan heti, kunhan sopivat tilat löytyvät.
Nousukausi ja tulikuuma toukokuu ovat taanneet sen, että taloudellisesti kesästä 2018 on tulossa Backmanin mukaan paras moneen vuoteen. Myös matkailu- ja ravintolapalvelujen yrittäjien ja työnantajien työmarkkinajärjestö Mara ennustaa alan yritysten liikevaihdon kasvavan Suomessa vuoden toisella puoliskolla 5,6 prosenttia.
Arto Rastas näkee, että lopussa ravintolan menestymisen tae on yksinkertainen; uudistua pitää.
– On aika lyhyt tie tehdä samaa ruokaa vuodesta toiseen. Ravintolamaailma on muuttunut hiukan yökerhobisnes-henkiseen suuntaan – eletään kahden vuoden sykleissä. Rytmissä täytyy tietysti olla itse aktiivisesti mukana ja pysyä hereillä.
Asiakkaat tiedostavampia – osa ”besserwissereitä”
Tampereen ruokakulttuurin kehitys näkyy myös siten, että asiakaskunta on aiempaa vaativampaa. Arto Rastaan mukaan ihmiset tietävät koko ajan enemmän ruoasta ja sen laadusta. Tämä potkii osaltaan ravintoloiden henkilökuntaa eteenpäin, mutta toisena puolena on eräänlainen besserwisser-ilmiö.
– Asian ääneen sanominen varmaan vihastuttaa joitakin. Nykyisin liikkuu kuitenkin yhä enemmän ihmisiä, jotka luulevat tietävänsä kaikki asiat paremmin ilman, että ravintola saa edes kertoa omaa kantaansa. Se on todella tylsää. Kuuntelen kritiikkiä ja otan opikseni, mutta en välttämättä muokkaa visiotani sen pohjalta.
Rastas sanoo, että niin Tampereelle kuin Suomeenkin tulee koko ajan uusia trendejä, uusia raaka-aineita, sekä tapoja syödä ja tehdä asioita. Hän toteaa tylsistyneensä perinteiseen alkuruoka-pääruoka-jälkiruoka-asetelmaan. Vaihtoehtona on sen sijaan sosiaalisen ruokailun malli, eli ruoka kannetaan valmistuessaan pöytään saman tien.
Yksi tämä hetken valtatrendeistä on vegaanisen ruokavalion noudattaminen.
– Keittiöt ovat kyllä valmiita erikoisruokavalioihin. Yleensä kaikki ruoka on esimerkiksi laktoositonta jo valmiiksi. 
Ravintolamaailma on muuttunut hiukan yökerhobisnes-henkiseen suuntaan – eletään kahden vuoden sykleissä.
Valistuneisuus näkyy myös siten, että asiakkaat haluavat entistä useammin tietää myös ruoan alkuperän. Emmi Nuorgamin mukaan on jo lähes itsestäänselvyys, että kaupungin ravintolat suosivat lähiruokaa ja paikallisia raaka-aineita. Nuorgam hehkuttaa myös olutkulttuuria.
– Monessa ravintolassa on tarjolla hyvä valikoima pienpanimoiden oluita. Usein olut on lisäksi paritettu kivasti yhteen ruoan kanssa – aina ei tarvitse juoda viiniä.
”Ukkeli alkaa olla jo aika vanha”
Emmi Nuorgam lisäisi Tampereen ruokatarjontaan edelleen mm. aasialaisia ja eteläamerikkalaisia makuja. Arto Rastaalta samaan kysymykseen saa vastaukseksi salamyhkäistä hymyä ja pään pyörittelyä.
– Mielessäni on muutamiakin asioita. Yhteen ravintolaan ei kuitenkaan voi koko repertuaaria ja luomisvimmaa upottaa. Kyllä tässä jotain uutta taas keksitään.
Tarkemmasta aikataulusta mies ei pukahda, mutta lupailee varovasti tietoa vielä tämän vuoden puolella.
– Ei mietitä liian kauan. Ukkeli alkaa kuitenkin olla jo aika vanha, 38-vuotias konkari viittaa itseensä ja nauraa.
Tamperelaisravintolat eivät ole onnistuneet saamaan arvostetun Michelin-oppaan antamia tähtiä. [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10082721) tähtiravintoloita on nyt viisi. 
Rastas myöntää itsekin tavoitelleensa statusta aiemmin omistamansa Ravintola Hella & Huoneen kanssa.
– Tarkastajat eivät koskaan tulleet visiitille. Nykyisin tähti ei ole enää haaveena, vaan tärkein arvo on asiakaspalautteella. Haluan osaltani olla viemässä suomalaista ruokakulttuuria maailmalle.
_Arto Rastas [Radio Suomen kesävieraana](https://areena.yle.fi/1-4472472) 29.7. klo 16.15 alkaen. Haastattelun voi myöhemmin kuunnella Yle Areenassa._
Tätä on kaivattu! Onnellinen Jari-Matti Latvala tykitti ek-voiton Jyväskylässä – Rovanperä venytti johtoaan
Jari-Matti Latvala nappasi ensimmäisen pohja-aikansa tämän vuoden Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan Jari-Matti Latvalan alkukausi on ollut todella hankala. Jyväskylän MM-rallissa Latvalalta odotetaan kuitenkin suuria. Hän alkoi lunastaa odotuksia kisan kolmannella erikoiskokeella. Latvala vei nimittäin ikonisen 12,28 kilometriä pitkän Urrian. Toiseksi tullut Citroënin Craig Breen jäi 0,8 sekuntia.
\- Tästä lähtee. Nyt mennään. Ei hätää, onnellinen Latvala hehkutti maalissa Ralliradiolle.
\- Nyt meni paljon paremmin. Päivän ensimmäinen erikoiskoe ei ollut helppo. Paljon odottelua ja Suomessa on muutenkin enemmän painetta. Rytmi on nyt hyvä. Itseluottamus on korkeammalla.
Latvala nousi erikoiskokeen voitolla parhaaksi suomalaiseksi tässä vaiheessa kisaa. Hän meni kolmanneksi ohi M-Sportin Fordin Teemu Sunisen. Eroa kaksikolla on kuitenkin vain 0,9 sekuntia. Latvala on rallia johtavaa tallitoveriaan Ott Tänakia 10,6 sekuntia perässä. Toisena oleva Citroënin Mads Östberg on 6,6 sekuntia Latvalaa edellä.
Tänak esitti huimaa vauhtia perjantain pitkän rallipäivän avanneella Moksin erikoiskokeella. Urriassa hän jäi Latvalasta 1,1 sekuntia. Tänak oli erikoiskokeen kolmas, mutta ei ollut lainkaan tyytyväinen.
\- Tämä ei ollut hyvä ek. Todella liukasta, Tänak totesi.
Kolmas Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi on puolestaan menettänyt ajofiiliksensä. Lapin autosta sammui moottori spinnauksen jälkeen päivän ensimmäisellä erikoiskokeella Moksissa. Hän jäi Urrian ek:lla Latvalalle lähes kymmenen sekuntia. Eroa Tänakiin on jo 41,4 sekuntia.
\- Ei mitään ongelmia. Kaikki on kunnossa. Näin tämä vain menee. Voitto on jo mennyt, viime vuonna Jyväskylässä juhlinut Lappi totesi lakonisesti.
Kalle Rovanperä venytti johtonsa puolestaan WRC2-luokassa jo kymmeneen sekuntiin.
MM-rallissa ajetaan perjantaina vielä kahdeksan erikoiskoetta. Seuraavaksi ajetaan Ässämäen erikoiskoe kello 10.13 alkaen.
**Kärjen tilanne 3/23 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Ott Tänak Viro, Toyota 17.56,2, 2) Mads Östberg Norja, Citroen jäljessä 4,3 sekuntia, 3) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila, Toyota –10,6, 4) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford –11,5, 
5) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai –13,2, 6) Elfyn Evans Britannia, Ford –18,8, 7) Sebastien Ogier Ranska, Ford –20,9, 8) Andreas Mikkelsen Norja, Hyundai –25,6,
 9) Thierry Neuville Belgia, Hyundai –29,2, 10) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota –41,4.
12) Kalle Rovanperä, Suomi, Skoda (WRC2) + 55,3
13\. Ole Christian Veiby, Norja, Skoda (WRC2) + 1.05,3
**Ek3, 12,28 km**: 1) Latvala 6.09,8, 2) Craig Breen Irlanti, Citroen –0,8, 3) Tänak –1,1, ...6) Suninen –3,2, ...9) Latvala –9,3.
**Lue lisää:**
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250) 
 [Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10325313) 
Kaksi NBA-mestaruutta voittanut Lamar Odom palaa parketille viiden vuoden tauon jälkeen – huumeongelmista kärsinyt pelaaja siirtyy Kiinaan
Urallaan 14 kautta NBA:ssa pelannut Lamar Odom ei vielä paljastanut, mikä on hänen uusi seuransa.
Entinen NBA-tähti Lamar Odom palaa koripallokentille viiden vuoden tauon jälkeen. Odom [kertoo Instagramissa siirtyvänsä Kiinaan pelaamaan](https://www.instagram.com/p/BlsfliohUOH/?taken-by=lamarodom). Hän ei vielä paljastanut, mihin joukkueeseen on matkalla.
New York Postin mukaan Odom siirtyy todennäköisesti Shenzen Leopardsiin.
Odom, 38, pelasi edellisen kerran koripalloa kaudella 2012–13 NBA-joukkue Los Angeles Clippersissä. Hän on sen jälkeen paininut huumeongelmien kanssa. 
Hän oli usein otsikoissa vuonna 2015, jolloin hänet löydettiin nevadalaisesta ilotalosta tajuttomana. Se herätti Odomin pohtimaan huumeidenkäyttöään.
Viime vuonna Odom kertoi päässeensä irti huumeista.
– Elän nyt selvinpäin, mutta jokainen päivä on taistelu. Minulla on addiktio, joka pysyy mukanani aina, Odom kertoi Players Tribune -verkkojulkaisussa.
Nyt hän on valmis jatkamaan uraansa.
– Kiitos Jumalalle, että hän antoi minulle uuden mahdollisuuden elämässä ja kiitos faneille rakkaudesta ja tuesta vaikeiden vuosien aikana, Odom kirjoitti Instagramissa.
Odom pelasi NBA:ssa 14 vuotta. Ura maailman parhaassa koripalloliigassa huipentui mestaruuksiin Los Angeles Lakersissa 2009 ja 2010. 
Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”
Kalle Rovanperällä oli ongelmia Skoda-autonsa perän kanssa, mutta silti hän iski pohja-ajat Moksin erikoiskokeelle WRC2-luokassa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Jyväskylän taajuuksilta!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
17-vuotias Kalle Rovanperä aloitti vakuuttavasti Jyväskylän MM-rallin varsinaisen kisapäivän Moksin erikoiskokeella. Rovanperä ajoi WRC2-luokan pohja-ajan noin 15 kilometrin metsäek:lla.  

MM-sarjaa johtava Thierry Neuvillekin oli astetta isommalla WRC-tykillä vain 9,4 sekuntia nopeampi. Toki Neuville kärsii tienavaajan roolista, mutta suoritus oli silti Rovanperältä kova. Hän löi esimerkiksi Skoda-tallitoverinsa Ole Christian Veibyn 8,1 sekunnilla.
\- Ihan hyvin meni. Aika oli ok. Auto muistaa peräpäästä liikaa. Täytyy miettiä, mitä tehdään, Rovanperä mietti Ralliradiolle ennen kuin naulasi seuraavat tavoitteensa uransa ensimmäiseen Jyväskylän ralliin.
\- Katsotaan, miten perä saadaan kiinni. Sitten ruvetaan vetämään.
Vielä torstaina Rovanperä painotti, että hän lähtee ensimmäiseen Jyväskylän MM-ralliin ehjä suoritus edellä. Nyt kahden ek:n jälkeen Rovanperä johtaa 5,8 sekunnilla WRC2-luokkaa.
MM-rallissa ajetaan perjantaina vielä kahdeksan erikoiskoetta. 
**Lue lisää:**
 [Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"](https://yle.fi/urheilu/3-10325250) 
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Hurja sääkäänne harmitti Kalle Rovanperää Jyväskylän MM-rallin avauksessa ­– Harri-isällä erilainen mielipide taktiikasta: "Sillä tiellä ei opi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10325047) 
Venäjä-tutkinnassa uusia käänteitä: Erikoissyyttäjä Mueller tutkii Trumpin tviittailua, presidentti saattoi tietää venäläisten tapaamisesta
Presidentti Donald Trumpin entinen asianajaja on uutiskanava CNN:n mukaan sanonut Trumpin tienneen kampanjaväen ja venäläisten tapaamisesta kesällä 2016.
Venäjä-tutkinnan erikoissyyttäjä Robert Mueller tutkii seuraavaksi presidentti Donald Trumpin tviittejä, kertoo The New York Times. Muellerin Venäjä-tutkinta koskee presidentti Donald Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä sekä Venäjän sekaantumista vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
[Tästä pääset lukemaan, mistä Venäjä-tutkinnassa on kyse.](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)
[The New York Timesin mukaan ](https://www.nytimes.com/2018/07/26/us/politics/trump-tweets-mueller-obstruction.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)Mueller tutkii nyt erityisesti tviittejä, jotka käsittelevät Trumpin erottamaa FBI:n entistä johtajaa James Comeytä tai oikeusministeri Jeff Sessionsia.
Entinen asianajaja lähteille: Trump tiesi venäläisten tapaamisesta
[Samaan aikaan CNN raportoi](https://edition.cnn.com/2018/07/26/politics/michael-cohen-donald-trump-june-2016-meeting-knowledge/index.html), että presidentti saattoi tietää, että hänen kampanjaväkensä tapasi venäläistä asianajajaa kesällä 2016.
Kohutussa tapaamisessa Trumpin poika Donald Trump Jr., vävy Jared Kushner ja entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort keskustelivat venäläisen asianajajan Natalia Veselnitskajan kanssa. Veselnitskaja oli luvannut törkyä Hillary Clintonista.
Tapaaminen tuli julki viime kesänä, [voit lukea tästä lisää tapaamisen merkityksestä.](https://yle.fi/uutiset/3-9724616)
CNN:n lähteiden mukaan Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen sanoo Trumpin tienneen tapaamisesta. Cohen on CNN:n mukaan kertonut olleensa läsnä tilanteessa, jossa Donald Trump Jr. kertoi isälleen venäläisten olevan kiinnostuneita tapaamisesta.
Trump on kiistänyt toistuvasti tienneensä mitään tapaamisesta.
TPS kaappasi Ilves-puolustajan riveihinsä ensi kaudeksi
Puolustaja Joe Piskula liittyy TPS:n joukkueeseen vuoden mittaisella sopimuksella.
TPS on tehnyt vuoden mittaisen pelaajasopimuksen puolustaja Joe Piskulan, 34, kanssa. Piskula liittyy joukkueen harjoitusvahvuuteen ensi maanantaina.
Piskula edusti viime kaudella Tampereen Ilvestä. Hän teki 50 ottelussa tehot 2+4=6. Tehotilasto näytti kauden päätteeksi plussaa neljän pykälän verran.
Yhdysvaltalaispuolustaja on uransa aikana pelannyt myös 13 ottelua NHL:ssä ja 576 peliä sarjaporrasta alempana AHL:ssä. 
– Joe on isokokoinen ja hyvin liikkuva puolustaja, joka pelasi viime kaudella isoja minuutteja Ilveksessä. Hän tuo meidän joukkueeseemme kokemusta sekä myös johtajuutta, kommentoi TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki seuran tiedotteessa.
Piskula kertoi tiedotteessa valinneensa ensi kauden joukkueekseen juuri TPS:n, koska haluaa voittaa. Hän kokee, että oma rooli on olla johtava kahden suunnan puolustaja, joka käyttää fyysistä peliä hyväkseen. 
– Kaikki lähtee tietysti oman maalin suojelemisesta, mutta kyllä puolustajan on kyettävä pelaamaan kiekollisena myös ylöspäin. Tietenkin 34-vuotiaana haluan tuoda joukkueeseen myös oikeanlaista johtajuutta, paaluttaa Piskula.
**Lue myös:**
[TPS-konkari Kallio lopettaa pelaajauransa 41-vuotiaana: "Pronssiottelun jälkeen päätös tuntui varmalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10253684) 
[TPS teki yli miljoonan tappiota viime kaudella – uusi toimitusjohtaja aloittaa ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10240539) 
Iäkäs mies hukkui Suonteejärvellä Joutsassa
Hukkunut mies oli 68-vuotias.
Vanhempi mies on hukkunut viime yönä Suontee-järvellä Joutsassa. Sisä-Suomen poliisin mukaan mies hukkui, kun hän oli mennyt uimaan.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta hieman ennen puolta kahtatoista yöllä.
Miehen tuttava oli soittanut hätäkeskukseen havaittuaan miehen noin 20 metrin päässä rannasta. Hukkunut mies oli 68-vuotias. 
Täydennetty 27.7.2018 klo 9.26, lisätty poliisin antamia tietoja tapauksesta. 
Pohjois-Korea palautti Korean sodassa kuolleiden yhdysvaltalaissotilaiden jäänteitä
Amerikkalaiset ovat vastaanottaneet Etelä-Koreaan lähetettyjä Korean sodassa kuolleiden yhdysvaltalaisten jäänteitä.
Noin 50:n Korean sodassa kuolleen yhdysvaltalaisten jäänteitä kuljettava lentokone on saapunut varhain Suomen aikaa Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan.
Korean sodan aikaisten amerikkalaissotilaiden jäännösten palauttamisesta Yhdysvalloille sovittiin osaltaan viime kuussa Singaporen huippukokouksessa.
Televisiokuvissa näkyi, kuinka amerikkalaissotilaat järjestäytyivät riviin seremoniaa varten Osanin lentotukikohdassa Etelä-Koreassa.
Pentagonin mukaan Korean niemimaalla kuoli sodan aikana vuosina 1950–1953 yli 35 000 amerikkalaista. Mukaan on laskettu yli 7 700 kadoksiin jäänyttä. Heistä yli 5 000 jäi Pohjois-Korean puolelle.
Korean sodan päättymisestä on tänään 65 vuotta.
**Aiheesta muualla:**
[Korea remains: Pyongyang returns US troops slain in Korean War](https://www.bbc.com/news/world-asia-44976947)
Hyvä ruoka ei synny sattumalta kiteyttää keittiömestari Jaakko Nuutila
Filosofian tohtori, tutkija, suomalaisia raaka-aineita rakastava keittiömestari Jaakko Nuutila on rauhallisen suorasanainen mies. Rakkaus ruokaan ja ruokakulttuuriin on vienyt miehen sydämen. Pitkän uran tehneenä, monissa maissa ja kulttuureissa kannuksensa hankkineena hän ei turhaan kiertele sanottavaansa. Vastuullisesti ja eettisesti kasvatettu ja tuotettu ruoka alkulähteiltä pöytään, on tämän kokeneen kulinaristin ja huippuammattilaisen periaate.
Intohimo ruoanlaittoon ja ruokakulttuuriin on virrannut Jaakko Nuutilan suonissa jo nuorena. Ranskalaisvaikutteet juurtuivat nekin varhain - Pohjois-Tapiolan peruskoulussa kieliopintojen myötä. Ravintolakoulu Perho ja Helsingin yliopiston elintarviketieteiden opinnot muokkasivat menestyvän huippuammattilaisen ja sittemmin myös luomututkijan, joka on toiminut alansa arvostettuna tienraivaajana Suomessa ja  vaikuttaa nyt myös kansainvälisesti korkeakoulu- ja tutkimusohjelmissa.
Jaakko Nuutilan ja muutaman muun aktiivisen keittiömestarin ansiosta saatiin ensimmäistä kertaa Suomen hallitusohjelmaan mukaan ruokakulttuurin kehittäminen. Nuutila oli myös edesauttamassa Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professuurin perustamista v. 2008. Tällä hetkellä professorina on **Johanna Mäkelä**, joka tekee voimallista työtä suomalaisen ruokakulttuurin hyväksi.
Väitöskirja – pitkän tien saavutus
Jaakko Nuutilan pitkäaikaisen haaveen, tohtorin väitöskirjan aiheena oli Suomen luonnonmukainen ruokaketju – mallintaen kohti 2020 tavoitteita muutoksen ja innovaation avulla (Helsingin yliopisto 2016).
– Keskeisenä ajatuksena oli pohtia ja esittää, millä tavalla meidän ruokajärjestelmäämme tulisi kehittää, jotta nämä tavoitteet voisi saavuttaa. Hallitus rakensi mielestäni ohjelmansa ja tavoitteensa kuulemalla liian vähän elinkeinon toimijoita, kun ohjelma kuitenkin jättää elinkeinolle tavoitteiden saavuttamisen. Parempi yhteistyö virkamiesten ja elinkeinon toimijoiden välillä voisi edesauttaa sitä, että nuo tavoitteet olisivat helpommin ja realistisesti saavutettavissa. Tähän esitän työssäni hyvin konkreettisia toimenpiteitä, kertoo Nuutila.
Kansainvälinen luomututkija ja ruokatuotannon eettisyyden puolestapuhuja
Jaakko Nuutila on **Luonnonvarakeskuksen** (Luke) tutkija. Luonnonvarakeskus on tutkimus- ja asiantuntijaorganisaatio, joka tekee työtä luonnonvarojen kestävän käytön ja biotalouden edistämiseksi. Nuutilan tutkimusalueena ovat ruokajärjestelmät ja luomun asema näissä järjestelmissä. Vuonna 2017 Jaakko Nuutila valittiin luomututkijoiden kansainvälisen järjestön **ISOFAR:in** hallitukseen, historian ensimmäisenä keittiömestarina.
– Keittiömestariaikoina luomu alkoi kiinnostaa, koska sen maku oli mielestäni parempi. En kuitenkaan tutkijana voi sanoa, että maku olisi parempi, mutta voin sanoa, että sen maku on erilainen.
Luomutuotettu ruoka, kasvit ja liha, kasvavat hitaammin kun ne kasvatetaan luomuna. Niitä ei väkisin kasvateta väkilannoitteilla tai tehotuoteta. Niiden kuiva-ainepitoisuus tai nestepitoisuus on erilainen. Myös ravintoainetiheys on silloin erilainen. Maku on voimakkaampi. Varsinkin eläinten kohdalla luomu on eettinen tapa kasvattaa eläimiä ruoaksi, toteaa Jaakko Nuutila.
– Tutkimus ei ole yksimielinen siitä, kumpi tuotantotapa, luomu vai tavanomainen on ympäristölle parempi. Täysin kiistaton asia on se, että jos meillä torjunta-aineet ja väkilannoitteet perustuvat uusiutumattomiin luonnonvaroihin, niin eihän sitä voi sanoa kestäväksi tuotannoksi. Moni ajattelee, että siinä vaiheessa, kun fosfori ehtyy niin on jo ehditty keksiä jo jotain muuta, mutta ihmiskunnan eettinen periaate on kuitenkin jättää seuraaville sukupolville sellainen maapallo, jossa voidaan elää.
– Välillä kuulee sanottavan, että Suomi on luomun kehitysmaa. Näin jyrkästi en tilannetta luonnehtisi, mutta meillä on onnistuttu luomaan mielikuva, että tavanomainen ruoka on yhtä kuin luomu. Näinhän se ei missään tapauksessa ole, jyrähtää Jaakko Nuutila.
– Eläinten hyvinvointi, niiden eettinen kasvatus ja kohtelu ovat sivistyneen maan mitta. Meillä Suomessa on suureksi häpeäksemme kuitenkin vielä parsilehmiä. Tällainen eläintenpito on todella väärin, kuten kaikki eläimiin  kohdistuva julmuus. Muutos lähtee lopulta kuluttajista: Kyllä kauppa, teollisuus ja alkutuotanto liikkuvat kuluttajan kysynnän mukaan. 
Enemmän tietoisuutta, vaatimusta, ja vastuuta, näitä Jaakko Nuutila peräänkuuluttaa jokaiselta kuluttajalta.
Keittiömestari, opettaja ja ruokakirjailija
Jaakko Nuutilan on kirjoittanut kymmenen keittokirjaa. Lisäksi hän kokosi yhdessä Marita Joutjärven kanssa teoksen **Ruokasanasto**, jossa avataan ruoka- ja juoma-alan, ja koko kulinarismin erillisiä sanoja ja käsitteitä suomeksi. Teos ei ole vain sanakirja vaan mitä kiintoisin alansa käsitekirja. Laajuudessaan julkaisu on kulttuuriteko. Siihen on koottu gastronomian keskeisiä termejä eri kielistä ja historiallisista lähteistä. Ne kuuluvat paitsi alan ammattitaitoon, myös yleissivistykseen, historian tuntemukseen ja kielitaitoon.
**Sillikirja** (Otava 1999) on osoitus Jaakko Nuutilan tavasta toimia. On mentävä lähteille hankkimaan tietoa. Niinpä tämä mies lähti hommiin islantilaisille sillilaivoille seuraamaan pyyntiä ja sillin matkaa merestä markettien hyllyille asti.
– Vain tällä tavoin voi vastuullinen ruoka-asiantuntija tietää, mistä ruoka tulee. Ottamalla selvää, menemällä itse alkulähteille ja hankkimalla tietoa perinpohjaisesti, kiteyttää Nuutila napakasti.
Jaakko Nuutila toimi perinteikkään helsinkiläisravintola **Savoyn** keittiöpäällikkönä ja ravintolapäällikkönä v. 1996-2000.
– Savoy on ravintola, jolla on oma henki, muistelee Nuutila noita kultaisia vuosia.
Vuodet **Haaga-instituutissa** (2000-2007) opettajana ja lehtorina antoivat myös paljon.
— Oppilailleni jäi toivottavasti puhtaan tiedon lisäksi eväiksi kunnon asenne ja ammattiylpeys tähän työhön. Näitä asioita opin itse pitkälti Ranskassa. Nuoren, ulkomaalaisen vuoromestarin asema ranskalaisessa, ankarassa keittiöhierarkiassa ei ollut helpoimmasta päästä, muistelee kovan koulun käynyt keittiömestari Nuutila.
**Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK**  nimitti Jaakko Nuutilan historian ensimmäiseksi ruoka-asiamieheksi, 2007-2010. Nämä vuodet olivat kovaa, intohimoista työtä suomalaisen ruokakulttuurin hyväksi. Voimakkaita muistoja jäi myös seuraavasta haasteesta, Pietarista, jossa Nuutila toimi **Grand Hotel Europe** -loistohotellin ravintolatoimen johtajana 2010-2011. Työkulttuurin erilaisuus oli todella konkreettista, eikä törmäyksiltä vältytty.
Vieraiden kulttuurien kentässä kiehtovimpia ja opettavaisimpia aikoja Jaakko Nuutilan ja koko hänen nuoren perheensä elämässä lienevät kuitenkin kirkon kehitysyhteistyön konsulttivuodet Namibiassa 1994-1996. Euroopan ulkopuolella oman kulttuuripiirin ja kotimaan hahmottaminen syventyvät. Tältä pohjalta oli hyvä ponnistaa tuleviin, vaativiin työtehtäviin.
Suomalaisperheen kaveri on suomenhevonen
– Olen suomalainen, joka ymmärtää suurempiakin kuvioita. Olen asunut ja työskennellyt mm. Ranskassa, Namibiassa ja Venäjällä ja käynyt 64:ssä eri maassa. Olen nähnyt maailmaa eri kanteilta, mutta pitkin matkaa on kotimaa noussut yhä tärkeämmäksi. Minut on helppo saada itkemään soittamalla Sibeliuksen Finlandiaa. Siihen kiteytyy itsenäisen Suomen kansan olemus. Olen kuunnellut sitä usein, kun olen viettänyt itsenäisyyspäivää jossain ulkomailla.
– Kotona meillä on kaksi kaveria, Suomen ja suomalaisuuden symbolia, suomenhevoset **Pirmori** ja **Piiperoinen**. Ne ovat perheeni kunnianosoitus itsenäiselle Suomelle. Suomenhevoset ovat olleet mukana rakentamassa Suomen maa- ja metsätaloutta alusta alkaen ja taistelleet rinnallamme sodissa.
– On meillä toki muitakin eläimiä: neljä hienoa koiraa ja kaksi tallikissaa. Välillä myös vastuullisesti kasvatettuja luomukanoja.
– Perhe, johon myös kaikki eläimemme kuuluvat, on todella tärkeä voimavara, jonka syvämerkityksen olen ymmärtänyt vasta nyt, kun lapset ovat jo lentämässä pesästä. Puoliso **Vaula** on ollut mukana kaikissa mahdollisissa ja mahdottomissa projekteissani ja saan olla hänelle paljosta kiitollinen. Käsi kädessä olemme kulkeneet haasteesta toiseen ja kuljemme vastakin. "Isot" lapsemme ja yksi lapsenlapsi tulevat onneksi viettämään iloista, yhteistä aikaa viikonloppuisin, vaikka isältä aina jokin puuhanakki napsahtaakin.
Kuudes kuva saattaa olla linna Ranskassa
Ihmisen on saatava haaveilla ja myös toteuttaa haaveitaan. Me suomalaiset puhumme pilvilinnoista, ranskalaiset taas linnoista Espanjassa – des châteaux en Espagne. Nuutilan perhe eläimineen haaveilee nyt jo melko konkreettisesti omasta linnasta Ranskassa, paikasta, jossa voi yhdistää työn hotelli- ja ravintola-alan luomuhenkisinä yrittäjinä ja vapaa-ajan mieluiten perheen ja hyvien ystävien seurassa, inspiroivassa kulttuuriympäristössä. Rakkaus Suomeen elää sielläkin perjantai-iltojen perinteissä: Finlandia soi myös Ranskassa.
Venäläiset myyvät nyt mökkejään Suomesta – moni yllättyy ikävästi kuullessaan välittäjän hinta-arvion
Suomesta ostettujen asuntojen hintakehitys on tullut pettymyksenä joillekin venäläisille kiinteistönostajille.
Entistä harvempi venäläinen on liikkeellä Suomen kiinteistömarkkinoilla ostoaikeissa. Soittokierros itä- ja kaakkoissuomalaisille kiinteistönvälittäjille paljastaa, että venäläiset ovat yhä kiinnostuneempia myymään omistuksiaan Suomesta.
Venäläiset ostivat ahkerasti mökkejä ja muita kiinteistöjä Suomesta runsaat kymmenen vuotta sitten. Muutama vuosi sitten vaaka kallistui ostamisesta myynnin puolelle ja joidenkin välittäjien mielestä vauhti on kiihtynyt. Myyntihaluja ovat lisänneet Venäjän talouden ongelmat ja ruplan huono kurssi. 
Venäläiset luopuvat omistuksestaan Suomessa.
SKV Kiinteistövälitys Kuopion kiinteistövälittäjällä Jukka Leskisellä on parhaillaan puolisen tusinaa toimeksiantoa venäläisiltä kiinteistönomistajilta.  

– Suurin osa on rantakiinteistöjä, mutta muutamia kohteita löytyy myös Tahkolta.
Myynnissä on kahdensadan, jopa kolmensadan neliön vapaa-ajan asuntoja. Hintaluokka on keskimäärin 100 000–150 000 euroa.
Laskenut hintataso yllättänyt monet
Kiinteistömaailma Savonlinnan yrittäjä Seppo Kairikko kertoo saavansa yhteydenottoja venäläisiltä lähes viikoittain.  

– Venäläiset ovat usein sijoittaneet tonttiin isoja summia ja rakentaneet sille hulppean vapaa-ajan asunnon, Kairikko kuvaa tilannetta. 
Joskus hintatoive on niin korkea, ettei me oteta niitä myyntiin.
Nyt kiinteistön ylläpito on kallistunut ja siitä halutaan luopua. Venäläisten kannalta markkinatilanne on kuitenkin ongelmallinen, sillä kiinteistöjen hintataso on ollut jo jonkin aikaa loivassa laskussa.
– Joskus hintatoive on niin korkea, ettei me oteta niitä myyntiin, kertoo Niina Tiainen lappeenrantalaisesta Karjalan kiinteistönvälityksestä.  

– Kun rantakiinteistöjenkin hinnat ovat tulleet Suomessa alaspäin, heidän kiinteistöön käyttämänsä raha ei välttämättä ole linjassa nykyisen markkinatilanteen kanssa.  

Imatralaisen In and Out -kiinteistönvälityspalvelun mukaan venäläisten asiakkaiden teettämä kalliskin remontti voi askarruttaa suomalaisia ostajia. Laatuun ei luoteta tai sitten pelätään sitä, että myyjää ei koskaan saada kiinni, jos virheitä paljastuu.
– Eli jos [venäläiset myyjät] ovat itse tehneet korjauksia tai rakentaneet, on vaikea myydä, kiinteistönvälittäjä Ensio Pulkkinen sanoo.
"Tässä on oltava rehellinen itselleen ja asiakkaalle"
Seppo Kairikon mukaan Savonlinnan seudulla tehdään mökkikauppoja nykyisin keskimäärin korkeintaan sadallatuhannella eurolla. Kaikki venäläiset eivät kuitenkaan ymmärrä laskenutta hintatasoa, vaan hintapyyntö asetetaan joskus epärealistiselle tasolle. 
Myös Kairikko kertoo joutuneensa välistä kieltäytymään ottamasta kohdetta myyntiin.
– Tässä on oltava rehellinen itselleen ja asiakkaalle. Asiakas saa itse päättää, lähteekö myymään tappiolla vai jääkö odottamaan mahdollisesti parempia aikoja.  

Kairikko arvioi, että puolessa tapauksissa kohdetta lähdetään silti myymään. Kalliitakin kohteita käy joskus kaupaksi, mutta se on hänen mukaansa varsin satunnaista nykyisessä markkinatilanteessa.
Venäläinen myy ja suomalaiset ostavat
Savonlinnan seudulla on kesän aikana ollut pientä liikettä myös toiseen suuntaan, eli kiinteistönvälittäjälle on tullut Venäjältä kyselyjä ostettavista kohteista. Kauppoihin ei ole kuitenkaan päästy.
– Venäläiset luopuvat omistuksestaan Suomessa, Kairikko uskoo.
Myös kuopiolainen SKV:n välittäjä Jukka Leskinen näkee, että ostajat ovat nyt poikkeuksetta suomalaisia.
Imatran SKV Kiinteistönvälityksen myyntipäällikkö Tiina Kytösalmi puolestaan sanoo venäläisten ostaneen tänäkin vuonna muutamia kiinteistöjä. Ylipäänsä venäläisten aktiivisuus on pysytellyt hänen mielestään samalla tasolla viime vuodet.
HC TPS vahvistaa puolustuspäätä  – Joe Piskula siirtyy Ilveksestä TPS:ään
Jääkiekkojoukkue HC TPS on solminut vuoden mittaisen pelaajasopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Joe Piskulan kanssa.
191 senttinen ja 93-kiloinen puolustaja edusti SM-liigan viime kaudella Tampereen Ilvestä.
Piskula on ehtinyt urakoida myös amerikkalaissarjoissa NHL:ssä 13 ottelun verran, sekä AHL:ssä lähes 600 ottelua.
Uskomaton alku Jyväskylän MM-ralliin! Lapin voittounelma heti murskaksi, Toyota-kollega hullussa vauhdissa: "Aivan eri planeetalta!"
Toyotan kuljettajilla Esapekka Lapilla ja Ott Tänakilla oli täysin päinvastainen alku perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella Moksissa Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa tai Yle Keski-Suomen taajuuksilta!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Toyotan suomalaiskuljettaja Esapekka Lappi sai murheellisen alun Jyväskylän MM-ralliin, kun sorateiden GP pääsi kunnolla vauhtiin perjantaina Moksissa. Torstaina Harjun avauserikoiskokeella Lappi oli illan iloisin kuljettaja kommenteilla. 
Moksissa Lappi koki heti takaiskun. Hän jäi erikoiskokeen ykköselle ja tallitoveri Ott Tänakille peräti 31,5 sekuntia.
\- Tuli ison tien risteys silmille. Moottori sammui, eikä millään lähtenyt käyntiin. Ollaan harjoiteltu testissä käynnistämistä, mutta ei millään lähtenyt käyntiin, Lappi kuvaili spinniään ja moottoin sammumista Ralliradiolle.
Lappi totesi jo keskiviikkona, että perjantain aamupäivän erikoiskokeet ratkaisevat hänen osaltaan voiton. Hän oli valmis nyt rallin toisen erikoiskokeen jälkeen heittämään voittotaiston roskakoriin.
\- Voitto meni siihen saman tien. Puoli minuuttia takkiin, viime vuoden voittoa puolustava Lappi harmitteli. 
Tänak oli Harjulla jo ykkönen. Virolainen oli ennen kisaa myös suurimpia voittajasuosikkeja tänä vuonna Jyväskylässä, mutta Moksin veto oli todella yläkanttiin odotuksistakin. 
 Hän löi edellä lähteneen viisinkertaisen rallin maailmanmestarin Sébastien Ogierin 15,5 sekunnilla. Ero on suuri, sillä matkaakin Moksin erikoiskokeella on 20,4 kilometriä. MM-sarjan kärkinimi Thierry Neuvillekin jäi 20 sekuntia.
\- Ihan karmeaa. Aivan eri planeetalla ollaan, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko hehkutti Tänakia.
\- Milloin me olemme nähneet noin suuren eron. Tänak on melkein sekunnin per kilometri nopeampi kuin Ogier ja he lähtevät peräkkäisiltä paikoilta, Tahko mietti.
Tänak oli hyvin maltillisena suorituksesstaan.
\- Yritin puskea. Minulla on putsaamista tiellä. Minulla pitää olla täydellinen päivä, että olen kärkitaistossa, Tänak totesi.
Toiseksi nopeinta vauhtia piti Citroënin Mads Östberg, joka myönsi rehellisesti hyötyvänsä kaukaisesta lähtöpaikastaan. Hän muistutti, että se pitää vain käyttää. Östberg jäi Tänakista 1,3 sekuntia. 
Paras suomalainen Moksissa oli Teemu Suninen. M-Sportin Fordin Suninen jäi Tänakista 6,6 sekuntia.
\- Ei mikään paras veto. Perän kanssa on ongelmia. Se ei pysy tiellä, Suninen sanoi.
Kahden erikoiskokeen jälkeen Tänak johtaa rallia. Östberg on toisena ja on jäänyt 9,4 sekuntia. Omaan vauhtiintyytymätön Toyotan Jari-Matti Latvala on neljäntenä. Latvalalla on eroa Tänakiin 11,7 sekuntia. 
MM-rallissa ajetaan tänään vielä yhdeksän erikoiskoetta. Seuraavaksi ajetaan ikoninen Urrian erikoiskoe kello 9.21.  

**Tulokset, Moksi 1:**
1\. Ott Tänak Toyota 9,56,1
2\. Mads Östberg Citroën + 1,3
3\. Teemu Suninen Ford + 6,6
4\. Jari-Matti Latvala Toyota + 9,4
5\. Hayden Paddon Hyundai + 10,1
6\. Elfyn Evans Ford +12,0
7\. Sebastien Ogier Ford + 15,5
8 . Andreas Mikkelsen Hyundai + 16,2
9\. Thierry Neuville Hyundai + 20,0
10\. Esapekka Lappi Toyota + 31,5
**Kokonaistilanne 2/23 EK:n jälkeen:**
1\. Ott Tänak Toyota 11,45,1
2\. Mads Östberg Citroën + 3,1
3\. Teemu Suninen Ford + 9,4
4\. Jari-Matti Latvala Toyota + 11,7
5\. Hayden Paddon Hyundai + 12,7
6\. Elfyn Evans Ford +14,6
7\. Sebastien Ogier Ford + 16,3
8 . Andreas Mikkelsen Hyundai + 17,1
9\. Thierry Neuville Hyundai + 20,7
10\. Esapekka Lappi Toyota + 33,2
**Lue lisää:  
**
 [Kalle Rovanperältä häkellyttävä pohja-aika – jäi todella vähän MM-sarjan kärkinimelle, mutta nosti esiin ongelman: ”Sitten ruvetaan vetämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10325313) 
 [Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10325111) 
 [Hurja sääkäänne harmitti Kalle Rovanperää Jyväskylän MM-rallin avauksessa ­– Harri-isällä erilainen mielipide taktiikasta: "Sillä tiellä ei opi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10325047) 
 [Toyotan virolaissuojatti oli Jyväskylän MM-rallin avauksen paras, mutta Esapekka Lappi oli illan iloisin: "Jos jatketaan samaan tahtiin, niin voitetaan ralli kolmella minuutilla”](https://yle.fi/urheilu/3-10325091) 
 [Loppuvatko Toyotan ongelmat Jyväskylässä? Tommi Mäkisellä on uskomaton kirous, joka on pakottamassa hänet sivuun rallin suurimmasta nautinnosta: ”Voi olla viisaampaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10324819) 
 [Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465) 
Motoristi kaahasi poliisia karkuun Toivakassa
Ajokortiton motoristi kaahasi eilen illalla Nelostiellä Toivakassa varastetulla moottoripyörällä karkuun kolmea poliisin moottoripyörää. Sisä-Suomen poliisin mukaan takaa-ajetulla moottoripyörällä oli enimmillään nopeutta 240 km/h.
Poliisin kuljettajalle tekemä pikatesti reagoi huumausaineelle. 1980-luvun alussa syntyneellä kortittomalla miehellä oli kyydissään toinen, samanikäinen mies. 
Takaa-ajo päättyi ilmeisesti polttoaineen loppuessa. 
Poliisi oli viimeksi ajanut samaa miestä takaa sunnuntaina. 
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja huumausaineen käyttörikoksena. 
Australiasta löytyi uusi myrkkykäärmelaji – kobran sukulaisen myrkky voi olla lääkkeeksi ihmisille
Bandy-bandy-käärme yllätti tutkijat makailemalla rannassa betonilohkareella.
Australiasta on löytynyt aiemmin tuntematon käärmelaji. Se kuuluu myrkkytarhakäärmeiden heimoon, kuten äärimmäisen myrkylliset australialaiskäärmeet taipaanit. Myös muun muassa kobrat ja mambat ovat samaa heimoa. 
Uusi bandy-bandy-käärme sai löytöpaikkansa mukaan nimen weipanbandy-bandy (_Vermicella parscauda_). Mustavalkoraidallisella käärmeellä on pituutta puolesta metristä metriin. 
Australiassa on enemmän myrkyllisiä kuin myrkyttömiä käärmeitä.
Weipanbandy-bandy ei ole vaaraksi ihmisille, kertovat tutkijat. Se on pieni ja arka, liikuskelee öisin, ja muiden bandy-bandyjen tavoin sen myrkky on sukulaisiin verrattuna laimeaa. 
Tarkalleen myrkyn vaikutuksia ei tosin tiedetä, sillä bandy-bandyjen puremat ovat harvinaisia. Queenslandin museon tiedossa on vain yksi. Seuraukset olivat "paikallisia ja keskivaikeita", museo kuvailee. 
Bandy-bandyt kaivautuvat maahan
[Queenslandin yliopiston](https://www.uq.edu.au/news/article/2018/07/australia-has-new-venomous-snake-%E2%80%93-and-it-may-already-be-threatened) ja biodiversiteettikeskus Naturalisin tutkijat löysivät ensimmäisen weipanbandy-bandyn neljä vuotta sitten kenttätöissä Weipassa Cape Yorkin niemimaalla. 
– Bandy-bandyt elävät maahan kaivautuneina. Yllätyimme, kun näimme sellaisen sementtilohkareella meren rannassa. Myöhemmin meille selvisi, että käärme oli luikerrellut bauksiittikasasta, jota oltiin juuri lastaamassa laivaan, kertoo tutkimusta johtanut apulaisprofessori Bryan Fry. 
Pari vuotta myöhemmin löytyi toinen yksilö, mikä sai tutkijat päättelemään, ettei ensimmäinen ollutkaan vain ulkonäöltään outo poikkeus jostakin aiemmin tunnetuista viidestä bandy-bandy-lajista. Cape Yorkissa todella kiemurteli jotakin tuntematonta. 
Epäilys voimistui geeninäytteiden ja anatomian tutkimusten perusteella ja varmistui brittiläisessä [Swansean yliopistossa](http://www.swansea.ac.uk/press-office/latest-research/universityresearchersdiscovernewspeciesofvenomoussnake.php).
Käärmeiden myrkyt ovat arvokkaita
– Salaperäisen pikku käärmeen löytäminen kertoo hyvin siitä, miten vähän tunnemme luonnon monimuotoisuutta ja miten paljon voi kadota ilman, että saamme koskaan tietää siitä, Fry sanoo. 
Hänen mukaansa tärkeää ei ole pelkästään uuden lajin dokumentointi, vaan myös sen myrkky, joka antaa mahdollisuuksia lääketutkimukselle, kuten käärmeiden myrkyt yleensäkin.  

– Emme voi koskaan tietää etukäteen, mistä tulee seuraava ihmelääke, Fry painottaa. 
Viisi yksilöä, kaksi hengissä
Ihmiset tai muut nisäkkäät eivät kiinnosta bandy-bandyja. Ne syövät lähes pelkästään pieniä aitosokkokäärmeitä, jotka saalistajiensa tavoin viihtyvät maan alla. Bandy-bandy voi elää pitkiä aikoja myös ilman ruokaa ja vettä. 
Vaikka weipanbandy-bandy ei ole uhka ihmisille, niin toisin päin kyllä: ihminen uhkaa tehdä lopun lajista, jonka on juuri löytänyt. Vaarana ovat alueen bauksiittikaivokset, jotka muokkaavat monien muidenkin eläinten ja kasvien elinoloja, sanoo Fry. 
 Kunhan weipanbandy-bandy on virallisesti todettu omaksi lajikseen, tutkijat uskovat, että se määritellään saman tien uhanalaiseksi tai jopa äärimmäisen uhanalaiseksi. Silloin kaivosyhtiöiden olisi otettava toiminnassaan huomioon lajin elinalueet.
Kolmesta luonnosta löydetystä yksilöstä yhden ihminen oli jo epähuomiossa tappanut. Käärme oli jäänyt auton alle. Sittemmin museoista on jäljitetty kaksi muuta. Kaikki ovat samalta pieneltä alueelta. 
Tutkimus on julkaistu [Zootaxa](https://biotaxa.org/Zootaxa/article/view/zootaxa.4446.1.1)-lehdessä.
Poliisi otti kiinni kolme ihmistä Varkauden omakotitalon pihan tulipaloon liittyen
Pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta tuhoilta vältyttiin, koska naapuri oli huomannut palon.
Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä Varkauden omakotitalon pihalla perjantaiyönä syttyneeseen tulipaloon liittyen. Rikosylikonstaapeli Hannu Räsäsen mukaan rikosnimikkeenä on tällä hetkellä tuhotyön yritys.
Palo ehti pelastuslaitoksen mukaan [polttaa maastoa](https://yle.fi/uutiset/3-10325161) hyvin pieneltä alueelta talon pihalla ja kärvensi hieman talon päätyseinää. Suuremmilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin, koska naapuri oli hereillä, herätti talon asukkaat ja yhdessä he alkoivat sammuttaa paloa. Talo sijaitsee Varkauden Könönpellon alueella.
Kiinniotettuina on kaksi miestä ja nainen. Heitä ei ole vielä Räsäsen mukaan ehditty kuulustella.   

Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Palopaikalla tehdään teknistä tutkintaa ja asianomistajia kuullaan. Pelastuslaitoksen mukaan naapuri oli nähnyt, että palon syttymisen jälkeen paikalta oli lähtenyt auto.
Poliisi kaipaa myös muilta mahdollisilta silminnäkijöiltä havaintoja tapauksesta.
Suomen MM-rallin helteinen perjantai huipentui tarkkaan kaupunkierikoiskokeeseen
Torstaina käynnistynyt Suomen MM-ralli lähti kunnolla käyntiin vasta perjantaina. Aamusta alkaen ajettiin kymmenen erikoiskoetta, joilla kuljettajia todellakin mitattiin. Yle Urheilu ja Ralliradio seurasivat tapahtumia hetki hetkeltä.
Puulajitieteilijät retkeilevät Pohjois-Karjalassa
Dendrologien matka puiden ihmeellisen maailmaan käynnistyy perjantaina puoliltapäivin Hammaslahdesta, missä kohteena on Don Welshin arboretum.
Puulajitieteen eli dendrologian ammattilaiset ja harrastajat retkeilevät tänä viikonloppuna Pohjois-Karjalassa. 
Retken kohteena ovat paikalliset arboretumit eli puulajipuistot. 
Matka puiden ihmeellisen maailmaan käynnistyy perjantaina puoliltapäivin Hammaslahdesta, missä kohteena on Don Welshin arboretum. Sieltä matka jatkuu Puhoksen lehtikuusimetsään Kiteelle. 
Lauantaina ja sunnuntaina retken ohjelmassa ovat arboretumit Kontiolahden Jakokoskella, Lieksan Mustassa, Ilomantsin Patrikassa ja Möhkössä sekä Joensuun Botaniassa. 
Dendrologian Seuran retkelle osallistuu noin 30 jäsentä. 
Seurakunnissa kiireinen kesä
Perhejuhlat työllistävät pappeja ja kanttoreita tänä kesänä. Kun papilla tai kanttorilla on yleensä enintään kolme toimitusta päivässä, tänä kesänä niitä on ollut useampia. 
Kokkolan seurakuntayhtymä on joutunut palkkaamaan lisää henkilökuntaa kiireisimmiksi ajoiksi. Seurakuntasihteeri Mervi Vaaralan mukaan suosituin päivä on 18.08.2018 Silloin esimerkiksi Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa vihitään kuusi paria.
Työsuojeluviranomaisten puhelin pirisee helteillä – kymmenet ihmiset ovat ilmoittaneet liian kuumista työpaikoista
Pääasiassa soittoja on tullut toimistoista, joissa lämpötila on kohonnut 28–30 asteeseen.
Kymmenet työntekijät ovat valittaneet liian kuumista työpaikoista työsuojeluviranomaisille Pohjois-Suomen alueella.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon on tullut noin parin viikon hellejakson aikana ainakin noin 30 ilmoitusta tukalista työoloista.
Pääasiassa soittoja on tullut toimistoista, joissa lämpötila on kohonnut 28–30 asteeseen sekä ravintolakeittiöistä, joissa lämpötilat ovat kohonneet jopa 40 asteeseen.
Kuumuudesta kärsiviä soittajia on ohjeistettu pitämään taukoja, huolehtimaan riittävästä nesteytyksestä sekä tarvittaessa käyttämään erilaisia tuulettimia.
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Ketola kertoo, että moni yhteydenottaja on ilmoittanut ongelmista suoraan työsuojeluviranomaisille keskustelematta niistä ensin työnantajan kanssa.
Ketola kehottaa ihmisiä ottamaan epäkohdat esille aluksi työpaikoilla ja ilmoittamaan niistä aluehallintovirastoon, jos ongelmat eivät korjaannu.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)
Janakkala antaa verkkolaitteita
Takuuta ei kunta laitteille anna.
Janakkala lahjoittaa käytöstä poistuneita verkkolaitteita kuntalaisille. Lahjoitettavat laitteet ovat tarpeettomiksi jääneitä verkkokytkimiä. 
Laitteet ovat poistettu toimivana käytöstä mutta takuuta niille ei anneta. 
Tampereen kotihoidolle hankitaan sähköpyöriä – auton pysäköinti on keskustassa hankalaa
Tampereen kaupungin kotihoito hankkii lähiaikoina työntekijöilleen sähköavusteisia polkupyöriä.
 Yksi syy sähköpyörien tuloon on, että auton pysäköinti on keskustassa hankalaa etenkin nyt suurten rakennustöiden aikana. 
Sähköpyörien odotetaan helpottavan liikkumista myös keskustan ulkopuolella. Myös ympäristövaikutuksilla on merkityksensa hankinnassa.
Tähän mennessä kotihoidolla on ollut kokeilussa yksi sähköpyörä. Kokemuksia kuvataan hyviksi. 
Moni kotihoidon työntekijä käy asiakkaan luona jo nyt omasta aloitteestaan tavallisella polkupyörällä. 
Tampereen kotihoito aikoo tilata noin 25 sähköpyörää, jotka tulevat käyttöön syksyllä. Hoitotarvikkeistakin osa kulkee tarvittaessa kaksipyöräisen kyydissä.
Autoista ei ole silti tarkoitus luopua. Kotihoito kiittää taloyhtiöitä, jotka ovat antaneet työntekijöille pysäköintiluvan. Myös vuokrataloyhtiö VTS sallii kotihoidolle pysäköinnin kaikkiin asuinkiinteistöihinsä. 
Pohjanlepakko Hämeessä varsin yleinen
Myös harvinaisempaa pikkulepakko esiintyy Hämeessä.
Pohjanlepakko on yleistynyt Hämeessä. Hämeessä tavataan yleisesti myös vesisiippaa, viiksisiippaa ja korvayökköä, kerrotaan Suomen Lepakkotieteellisestä yhdistyksesteä. 
Myös harvinaisempaa pikkulepakkoa tavataan Hämeessä. Lepakoita on Suomessa koko maassa, mutta lajimäärät vähenevät pohjoiseen mentäessä. 
Lepakkotieteellinen yhdistys järjestää tulevana viikonloppuna kansallisen lepakkobongauksen koko maassa. 
Malminetsintäyhtiötä kiinnostaa myös Ypäjä
Malminetsintälupa kattaisi Ypäjällä ja Jokioisilla yhteensä noin 1600 hehtaaria.
Malminetsintäyhtiö ulottaa arvomalmietsintöjä Ypäjälle. Kultatie Holding hakee kahta eri malminetsintälupaa Ypäjälle ja Jokioisille yhteensä runsaan 1600 hehtaarin suuruisille alueille. 
Yhtiö etsii alueelta ensisijaisesti kultaa, sinkkiä, kuparia ja hopeaa. 
Kultatie Holding Oy on australialaisen malminetsintäyhtiö Sunstone Metalsin tytäryhtiö Suomessa. Malminetsintälupa ei oikeuta esiintymän hyödyntämiseen, mutta lupa antaa luvanhaltijalle etuoikeuden kaivoslupaan. 
Häpeä, pelko ja riittämättömyyden tunne valtasivat mielen, kun vammat veivät 977 päivää lupaavasta urasta – nyt Sanna Kämäräinen nauttii elämästä ja urheilusta enemmän kuin koskaan
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen oli kolme vuotta sitten urheilu-urallaan hyvässä nousukiidossa. Terveyden petettyä Kämäräinen jatkoi sinnikkäästi eteenpäin, mutta kun matto vedettiin kolmannen kerran jalkojen alta, hän ymmärsi pysähtyä miettimään, mistä oikein on kyse.
Kuusi vuotta sitten kesällä Sanna Kämäräinen makasi sohvalla ja kärsi vatsakivusta. Kyse ei ollut mistään viruksesta tai sairaudesta. Ei, tämän kivun aiheutti häpeä ja harmitus. Epäonnistuminen tärkeässä kilpailussa vei itseluottamuksen, mutta sai Kämäräisen tuntemaan myös epätoivoa ja jopa itseinhoa. 
Kämäräinen oli aiemmin ajatellut itseään ennen kaikkea kiekonheittäjänä. Urheileminen täytti hänen elämänsä. 
Tämä tarina ei kuitenkaan kerro kiekonheitosta tai Kämäräisen heittämistä tuloksista, vaan siitä, mitä lajilleen kaiken antaneelle urheilijalle tapahtuu, kun kaikki ei sujukaan suunnitelmien mukaan. Kun nousujohteinen ura törmää seinään, terveys pettää ja pelko siitä, että joutuu luopumaan suurimmasta intohimostaan, hiipii lähemmäksi kuin koskaan aiemmin. 
Kolmen viime vuoden aikana Kämäräinen on joutunut riistämään itseltään tittelit pois ja etsimään vastausta elämän peruskysymykseen ‘kuka minä olen?’. 
Kesäkuiset Helsingin EM-kilpailut olivat Kämäräiselle yksi uran tärkeimmistä kilpailuista. Lapinlahden Vedon heittäjä oli hätyytellyt ennätyslukemiaan kesän aikana, kun hän oli heittänyt kesäkuussa tuloksekseen 57,20. Tämä jäi vain 10 senttiä ennätyksestä. 
Kotikisoihin panostanut Kämäräinen oli suomalaisten toivo finaaliin, mutta karsinnassa kiekko lensi vain 52,21. Se riitti 21. sijaan. Kiekon loppukilpailussa 11. sija irtosi tuloksella 57,03. 
Epäonnistuminen ei vetänyt vain Kämäräisen mieltä matalaksi moneksi kuukaudeksi. Hän tuli tästä myös fyysisesti sairaaksi. Vatsakipua tai olotilaa eivät myöskään auttaneet heittäjän päässä pyörineet jatkuvat soimaukset “paskasta heitosta”. 
Kämäräinen oli tunnettu hyväntuulisuudestaan ja siitä, miten hän pystyi aina tsemppaamaan itsensä huippusuoritukseen. Nyt hänen olisi pitänyt tsempata itsensä pois häpeän alhosta, mutta kilpakentillä myös loistotulokseen, sillä hän haaveili yhä heinäkuussa kisattavista Lontoon olympiakisoista. 
Tähän Kämäräisellä ei kuitenkaan riittänyt voimia, joten olympiakisat jäivät vain haaveeksi. Hän ymmärsi, ettei urheilun kuulu vetää mieltä niin matalaksi. 
– Silloin tajusin, että tarvitsen apua. En selviä yksin tämän asian kanssa, Kämäräinen kertoo. 
Kämäräinen oli jo muutama vuosi aikaisemmin tehnyt yhteistyötä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilupsykologin Niilo Konttisen kanssa, mutta nyt hänen avukseen löytyi urheilijoiden henkisen valmennuksen taitaja, entinen maajoukkuejalkapalloilija Christina Forssell. 
Pikkuhiljaa Kämäräinen sai itseluottamuksensa takaisin, ja samalla apua myös pahaan kisajännitykseensä. Helsingin EM-kisojen epäonnistumisesta tuli näin Sanna Kämäräisen uralle yksi käännekohta, mutta jos hän tuolloin luuli uraansa mahtuvan vain iloa ja auringonpaistetta, ei hän olisi voinut olla enemmän väärässä. 
Suurimmat kriisit olivat vasta edessä, myös pahin painajainen eli uran loppuminen näkyi vaihtoehtona. Kämäräiseltä onkin vaadittu viime vuosina niin henkistä vahvuutta kuin kasvua. 
Minä en voi myöskään luvata tuloksia. En metrin metriä. Sen sijaan minä lupaan tehdä osani.
Marraskuussa 2015 Sanna Kämäräinen oli uuden edessä. Hän oli edellisenä kesänä onnistunut Zürichin EM-kisoissa siinä, mistä oli aina haaveillut: hän oli päässyt loppukilpailuun ja heittänyt siellä uuden ennätyksensä 60,52. 
Maaliskuussa Kämäräinen linkosi heittolajien Euroopan cupissa kiekon vieläkin pidemmälle ja rikkoi Pekingin MM-kisojen kisarajan 61,07 metrin heitollaan. 
Vaikka MM-finaali jäi saavuttamatta, oli Kämäräisellä mielessään varsin kova tavoite: hän halusi rikkoa Ulla Lundholmin vuonna 1983 heittämän Suomen ennätyksen 67,02. 
– Valmennatko minut sinne? Kämäräinen kysyi miesten kiekonheiton Suomen ennätysmieheltä Frantz Krugerilta ja sai myöntävän vastauksen. 
Kämäräisen ja vuonna 2007 Suomen kansalaisuuden saaneen eteläafrikkalaislähtöisen Krugerin yhteistyö vaikutti täydelliseltä urheilija-valmentaja-suhteelta, jolta saattoi odottaa huipputuloksia. Mutta vain muutamaa viikkoa myöhemmin tilanne muuttui täysin. 
Monta vuotta oireillut selkä ei enää suostunut yhteistyöhön, välilevynpullistuma oli äitynyt niin pahaksi, että Kämäräinen joutui pikakomennuksella leikkaukseen. 
Kämäräinen laski pikaisesti, että Rion olympiakisoihin on 35 viikkoa aikaa. Hän oli jo rikkonut 61 metrin tulosrajan ja ehtisi kyllä kuntouttaa itsensä kisoihin. “Älä surkuttele. Keskity siihen, mitä voit tehdä”, Kämäräinen hoki itselleen ja sivuutti kaikki mahdolliset pintaan nousevat negatiiviset tunteet. 
– En halunnut jäädä märehtimään, vaan mennä eteenpäin. Nyt ymmärrän, että olisi kannattanut antaa niitten tunteiden tulla ja myös olla sen pettymyksen kanssa vähän aikaa, eikä olla heti reippaana, hän myöntää. 
Kämäräinen palasi nopeasti tositoimiin, sillä jo kolme ja puoli viikkoa leikkauksen jälkeen hän aloitti harjoittelun eikä levännyt edes lepopäivinä. Kaikki näyttikin aluksi hyvältä, mutta kun leikkauksesta oli kulunut puoli vuotta, Kämäräinen joutui katsomaan totuutta silmiin: selkä ei kestänytkään harjoittelua ja Rion olympialaiset voisi unohtaa. 
– Olin ensimmäistä kertaa sen valinnan edessä, onko terveys vai tulos tärkeämpi. Tiedän, että kuulostaa hullulta, sillä sen pitäisi olla itsestään selvää, että terveys on tärkeämpi, mutta ei se ole huippu-urheilijalle, joka on fokusoitunut vain tuloksentekoon, omaan polkuun ja omaan unelmaan, Kämäräinen sanoo. 
Kruger oli kuitenkin Kämäräisen järjen ääni ja Kämäräinen teki päätöksensä terveyden ehdoilla. Hän luopui kuuden vuoden projektistaan vain pari kuukautta ennen h-hetkeä. 
– Aluksi en meinannut uskoa, että tähänkö tämä loppui. Kalkkiviivoilla täysi lässähdys. En saa tästä mitään irti. Ihan turhaa työtä. Se nosti paljon tunteita pintaan, ja vaikka pystyin jo käsittelemään niitä paremmin, oli minulla koko ajan mielessä ajatus siitä, milloin pääsen taas treenaamaan. 
Minulla on tapana ajatella erinäisinä hetkinä, että entä jos onnistunkin. Sen sijaan, että entä jos en onnistu.
Kun Kämäräinen pääsi yli seitsemän kuukauden tauon jälkeen heittämään jälleen kiekkoa tammikuussa 2017, hän oli niin iloinen, että häntä itketti. Ilo vaihtui kuitenkin jo parin kuukauden kuluttua epätoivoon, sillä Kämäräisen selkä oireili jälleen ja magneettikuvat paljastivat kaksi välilevynpullistumaa.  

Kämäräinen teki kaiken, mitä pystyi saadakseen selkänsä kuntoon – treenasi, venytteli, kävi kiropraktikolla, osteopaatilla, sai magneettiterapiaa, sähköhoitoa ja jopa energiahoitoa, viimeisenä keinona hermojuureen pistettiin kortisonipuudutus. 
Mikään ei auttanut, ja Kämäräisen kilpailukauden avaus siirtyi kohti tuntematonta. Edessä oli jo toinen kausi ilman kilpailuja. Samalla aina niin iloinen Kämäräinen luisui mielessään sankan sumun taakse. Syksyn pimetessä ja talven lähestyessä hän huomasi olevansa hukassa. 
– Tuntui, että minulla oli sellainen iso möykky sisälläni. Kaikki vain kyselivät, että milloin tulet takaisin ja rupeatko treenaamaan. Siinä oli paha sanoa, että en minä itse asiassa treenaa, koska en jaksa, enkä halua ja kaikki väsyttää. 
Kämäräinen sai tukea läheisiltään, mutta myös puolitutuilta, ja tämä kannatteli vaikeina hetkinä. Uran lopettaminen oli aiemmin käynyt mielessä useastikin, mutta hän ei ollut tuolloin tosissaan. Kiekonheitto oli kuitenkin ollut hänen elämässään suurin määrittävä tekijä, suurin intohimo ja se, mitä Kämäräinen oli ajatellut tarkoituksekseen. 
Nyt ensimmäistä kertaa uran päättyminen oli realistinen vaihtoehto – ja se oli Kämäräisen pahin painajainen. 
Kaikki ne hienot suunnitelmat, joita Kämäräinen ja Kruger olivat tehneet Suomen ennätyksen eteen, olivat täysin turhia. Ja kaikki se työ, mitä Kämäräinen oli tehnyt päästäkseen jälleen huipulle, valui hukkaan. 
– Tein ihan järjettömän määrän työtä. Vaikka koko ajan uskoo paluuseen, mutta ei lopulta saa palkintoa, niin se on aivan musertavaa. Se on ihan järkyttävä tilanne. Tuon puolen vuoden aikana olin lopulta jo kääntymässä siihen, että ehkä tämä oli vain tässä. 
Tunteita on noussut pintaan koko skaala. Vihaa, pelkoa, häpeää, epätoivoa, riittämättömyyttä. Ennen kaikkea sitä hemmetin riittämättömyyttä. Annan kaiken mitä minulla on ja se ei silti riitä. Minä en riitä. Minä en ole riittävä. Olen siis arvoton.
Kuka minä olen? Mitkä ovat arvoni? Mikä on minulle tärkeää elämässäni? Mitä minä haluan? Minkälainen ihminen oikeasti olen? Minkälainen ihminen olisin ilman urheilua? Onko minulla paikkaa maailmassa, jos en urheile?  

Kämäräinen ei enää juossut karkuun tunteitaan, vaan pyöritteli mielessään näitä elämän peruskysymyksiä. Samalla hän otti tietoisesti pesäeroa urheiluun. 
Hänen ei kuitenkaan tarvinnut käydä identiteettikriisiään läpi yksin, vaan sai tukea ja turvaa urheilijan henkiseen terveyteen erikoistuneelta hoitaja-psykologi-työparilta Satu Kaskelta ja Mia Puuskalta. 
Psykiatrisena sairaanhoitajana toimiva Puuska (omaa sukua Strömmer) pystyi antamaan Kämäräiselle hänen paljon tarvimaansa vertaistukea, sillä vaikka Puuskan nimissä on yhä naisten moukarinheiton Suomen ennätys, hän kärsi uransa aikana loukkaantumisista ja joutui lopettamaan kilpailemisen astman takia. 
Kämäräinen oli käyttänyt monenlaisia tekniikoita henkisessä valmennuksessa, mutta tunnetyöskentely sopi hänelle parhaiten. Hän oppi tunnistamaan omat käyttäytymistapansa ja purkamaan ne, jos siihen oli tarvetta. 
– Jos jonkun kilpailusuorituksen jälkeen häpeää niin paljon, ettei omasta mielestään ansaitse olla täällä ja toivoo, ettei kukaan edes katsoisi, niin täytyy ymmärtää, mistä se häpeä tulee. Koska eihän se oikeasti johdu siitä tuloksesta, Kämäräinen sanoo. 
– Minulla se on ollut hylätyksi tulemisen pelko. Että jos heitän huonosti, niin jään yksin. Järjen tasolla ymmärrän, etten jää yksin, mutta jossain tunteen tasolla se pelko kuitenkin on, ja siksi pelkään epäonnistumista. 
Kun Kämäräinen alkoi ymmärtää itseään, käytöstään ja tunteitaan paremmin, huomasi hän palon urheiluun palanneen. Hän oli onnellinen huomatessaan, ettei elämä päättyisi urheilu-uran loppumiseen, mutta ennen kaikkea siitä, että hän saisi vielä mahdollisuuden heittää kiekkoa ainakin kerran. 
Samalla jotain oli muuttunut. Entinen tulosorientoitunut kontrollifriikki ei enää halunnut urheilla vain tuloksen takia, eikä hän halunnut tehdä sitä hampaat irvessä. 
– Kirjoitin paperille, mitkä jutut ovat minulle tärkeitä, miten haluan tätä urheilua tehdä ja minkälainen urheilija haluan olla. Esimerkiksi treeneissä pitää olla kivaa ja hauskaa. Tämä ei saa mennä sellaiseksi, että ärsyttää koko ajan, Kämäräinen sanoo ja myöntää, että kontrollista irti päästäminen ei ollut helppoa. 
– Se oli hirveän vaikeaa. Tärkeintä olikin oppia huomaamaan, mihin voi vaikuttaa ja mihin ei. Ja sitten päästää irti niistä, mitä ei voi kontrolloida. 
Usein urheilijat pitävät loukkaantumisensa, vammansa ja ongelmansa tiukasti omana tai lähipiirinsä tietona, mutta Kämäräinen ei ole halunnut salailla ongelmiaan. Hän on kirjoittanut asioista suoraan blogiinsa, sillä salailu on hänen mielestään liian kuluttavaa eikä hän ulospäinsuuntautuvana ihmisenä halua peitellä asioita. 
– Se on sisäisesti repivää ja tuntuu pahalta. Minulle on hirveän tärkeää, että olen rehellinen siitä, missä mennään. Se on tuonut minulle vapautta, kun ei tarvitse miettiä, mitä olen sanonut kenellekin ja mitä voin sanoa. Uskon, että suurin osa meistä tuntee välillä olevansa todella yksin oman asiansa kanssa, mutta kun joku toinen puhuu siitä, niin se on niin helpottavaa. Kukaan ei ole yksin. Sen takia on tärkeää, että puhutaan. 
Siksi minä en enää pelkää pahinta, koska se on tapahtunut jo. Jos selvisin tästä näin hyvinvoivana, niin pystyn selviytymään mistä vain. Päätöksenteko ei myöskään enää pelota. Koska aina voi päättää uudestaan!
32-vuotiaan Kämäräisen kilpailutauko kesti 977 päivää. Kun hän kesäkuun 4. päivänä matkasi Turkuun valmistautuakseen seuraavan päivän Paavo Nurmen kisoihin ja tapasi muita kilpailijoita, oli kuin hän olisi palannut kotiin. 
Kahden edellisen kesän yritykset palata kilpakentille olivat päättyneet suureen pettymykseen, mutta nyt kisa-aamuna Kämäräinen oli täysin valmis. Juuri tätä hän oli kaivannut. 
“Jos saan tämän yhden kisan, olen siitä tyytyväinen”, hän ajatteli. Mikä tahansa tulos kelpaisi, mikä olisi aikaisemmin ollut Kämäräiselle täysin hullu ajatus. 
Kun Kämäräinen asteli kilpailussa ensimmäistä kertaa heittorinkiin, joutui hän turvautumaan mielikuvaharjoittelussa oppimiinsa taitoihin ja rauhoittamaan itsensä. Sydän hakkasi villisti, sillä hän pääsi vihdoin kilpailemaan. Mutta hän oli henkisesti valmis. 
Kun kiekko oli irronnut Kämäräisen kädestä, ei hän pystynyt kuin seuraamaan sitä. Onnellisuus valtasi hänet täydellisesti. Sillä hetkellä kaikki epäusko, turhautuminen, pelko ja suru katosi. 
– Kun kävelin pois ringistä, ajattelin vain, että jos nyt urheilu-urani päättyisi tähän, niin tämä riittää minulle. En tiennyt edes tulosta, mutta se ei haitannut, sillä sain tämän matkan päätökseen. 
Kämäräisen heitto kantoi 54,91 metriä, ja hän sijoittui seitsemänneksi. Reilua viikkoa myöhemmin hän heitti Espoossa vieläkin pidemmälle, 55,52 metriin, ja oli enää vain puolen metrin päässä EM-kisarajasta. 
Turun kisan jälkeen Kämäräisen paluusta kilpakentille oli moni iloinen, mutta yksi onnellisimmista oli valmentaja Frantz Kruger. 
– Meidän kaikki suunnitelmamme ovat menneet koko ajan aivan pieleen ja romuttuneet. Minulle oli kuitenkin onni, että hän tuli valmentajakseni siinä vaiheessa. Hän on kokenut omalla urheilu-urallaan ja ymmärtää, mitä käyn läpi ja kaiken sen pelon, mitä urheilu-uran menettämisestä tuli, Kämäräinen kiittää. 
Kun kaksikko aloitti valmennusyhteistyön, Kruger sanoi Kämäräiselle haluavansa ensin olla tämän ystävä, vasta sitten valmentaja. Luottamus on säilynyt ja kaksikko on pystynyt puhumaan toisilleen avoimesti. Kämäräinen on saanut Krugerista juuri sellaista turvaa, jollaista on tarvinnutkin. Kertaakaan valmennussuhde ei ole ollut katkolla – ei edes silloin, kun Kämäräinen mietti uransa lopettamista. 
– Frantz sanoi silloin, että minun pitää kuunnella sydäntäni ja tehdä niin kuin minusta tuntuu parhaalta. Jos jatkan urheilua, niin hän on siinä. Mutta jos päätän lopettaa, niin olemme ystäviä senkin jälkeen. 
Kämäräistä on joskus myös pelottanut se, miten Kruger suhtautuu siihen, että Suomen ennätystavoitteet ovat muuttuneet aivan toisenlaisiksi. Kruger on kuitenkin ymmärtänyt. Itse asiassa hän on yrittänyt koko ajan saada Kämäräistä näkemään “sen suuremman kuvan”, ettei elämä ole pelkkää urheilua. 
Tajusin, etten voi tehdä enempää. Teen sen kaiken mitä voin ja riittää. Sen täytyy riittää, koska enempää ei ole antaa. Loppu ei ole omissa käsissä. En voi tietää miten nopeasti selkä tulee täysin kuntoon, mutta en voi enempää jouduttaa prosessia, olkoonkin, että kesä on kohta täällä.
Kämäräinen kirjoitti [blogiinsa](http://sannakamarainen.fi/muutoksia-2-taman-hetken-suurinta-oivallusta/) 5. lokakuuta 2016: “Olen urheilija 24/7 ja tämänkin valinnan tein palvelemaan kokonaisuutta: miten kasvan ihmisenä ja urheilijana niihin mittoihin, että saavutan tavoitteeni (joista yksi muuten on, _etten lopeta ennen kuin olen heittänyt Suomen ennätyksen..._).  

Puolitoista vuotta myöhemmin Kämäräinen nauraa hersyvästi kirjoitukselleen. Miten eri tavalla hän nykyään asioista ajatteleekaan! Eikä tuosta kirjoituksesta ole kovinkaan pitkä aika. Tuosta hänet kuitenkin tunnettiin ja siitä hän halusi olla tunnettu: periksiantamattomuudesta. 
– Ja sitten kun yhtäkkiä huomaa, että en ehkä välttämättä halua tätä asiaa. Saanko ajatella eri tavalla? Saanko muuttaa mieltäni? Saanko urheilla tällä tavalla? Asioita tapahtuu, ihmiset muuttuvat, me muutumme. Ei tarvitsisi ainakaan sen takia mennä jotain tavoitetta kohti, koska on joskus aikaisemmin sanonut niin, tai että joku odottaa sitä eikä halua pettää ketään. 
Kämäräinen on opetellut viime vuosien aikana olemaan itselleen sallivampi ja armollisempi sekä näyttämään heikkoutensa. Hän ei soimaa enää itseään, jos jättää harjoituksen väliin huonon päivän takia. Eikä hän kuluta enää energiaansa miettimällä, mitä joku muu hänestä ajattelee, sillä kaikkia ei voi miellyttää. 
Kämäräinen on myös kouluttanut itseään henkisen valmennuksen saralla ja näkisi mielellään suomalaisessa urheilussa mentaaliharjoittelun tasavertaisena fyysisen harjoittelun kanssa. Ettei henkiseen valmennukseen tarvitsisi turvautua vasta sitten, kun on kriisi päällä. 
– Meillä on totuttu, että pitää pärjätä yksin. Avun pyytäminen on niin haastavaa. Uskalletaan näyttää sitä omaa haavoittuvuutta, koska se on ihmiselämää! Aina ei tarvitse olla niin kova. 
Helposti naurava ja puhetta pulputtava Kämäräinen on todennut olevansa niin kutsuttu riemuidiootti, mutta hän ei häpeä tätä lainkaan. Aikoinaan hän yritti pienentää helposti innostuvaa, välillä jopa yliaktiivista energiaansa, mutta totesi, ettei voi luonnolleen mitään. Sen sijaan Kämäräinen on opetellut rauhoittumaan päivittäin, ja siitä on on tullut olennainen osa hänen päivärutiiniaan. 
Positiivisella asenteellaan Kämäräinen haluaa olla inspiraatio ja tuottaa iloa muille. Hän haluaa panna hyvän kiertämään ja käyttää potentiaaliaan jos ei nyt koko maailman, niin ainakin oman maailmansa hyväksi. 
Kiekonheitto ja urheileminen tuottavat Kämäräiselle jälleen suurta iloa. Mutta mistä hän haaveilee nyt urheilu-urallaan, jos kerran hän on luopunut tuloksen palvomisesta? 
– Minun haaveeni keväällä oli se, että pääsisin takaisin kisaamaan ja pääsisin heittämään niin, ettei minuun satu ja olen terve. Tällä hetkellä elän tätä päivää. Teen tätä ja se on ihan hullun hauskaa. 
Kämäräinen myöntää, että sana ‘olympialaiset’ saa hänen mielensä yhä läikähtämään. Hän ei kuitenkaan uskalla edes ajatella niin pitkälle, eikä hän ole varma siitä, että pystyy vielä nousemaan vaadittavalle tasolle. 
Kämäräinen ei pakota itseään unelmoimaan jostain tavoitteesta, josta ei ole varma. Tällä hetkellä hänelle riittää se, että saisi rakennettua kautensa niin, että pystyisi heittämään vielä syksyn Ruotsi-ottelussa. 
– Tällä hetkellä minun ei ole pakko urheilla. Mutta minusta on ihanaa, kun saan, hän huokaisee hymyillen. 
**Lue myös:**
[Sanna Kämäräinen palasi vaikeuksien jälkeen voittajaksi – ennakkosuosikki epäonnistui pahoin](https://yle.fi/urheilu/3-10317243) 
[Asiantuntija toppuuttelee mitalitavoitteita yleisurheilun EM-kisoista: "Vaatii superonnistumisia, että tulee monta mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10319306) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
Poliisi ajoi mopoilijaa takaa puoli tuntia Oulussa – operaatiossa mukana useita partioita
Alaikäinen mopoilija oli paennut viranomaisia siksi, ettei hänen kuljettamaansa skootteria ollut rekisteröity eikä vakuutettu.
Poliisit ajoivat torstai-iltana takaa mopoilijaa puoli tuntia Oulussa. Takaa-ajoon osallistui useampia poliisipartioita.
Tilanne alkoi, kun poliisipartio yritti pysäyttää moposkootterilla ajanutta nuorta miestä, koska hänen ajoneuvostaan puuttui rekisterikilpi.
Mopoilija lähti pakenemaan poliiseja ja ajoi ajoittain muun muassa vastaantulevien kaistaa sekä kevyen liikenteen väyliä pitkin. Poliisin mukaan ainakin yksi vastaan tullut mopoilija oli joutunut väistämään pakenijaa välttääkseen yhteentörmäyksen.
Pakomatka kulki Holstinmäeltä Herukan kautta Rajakylään ja sieltä takaisin Kelloon koulun pihalle, jonne takaa-ajo lopulta päättyi. 
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että alaikäinen mopoilija oli paennut viranomaisia siksi, ettei hänen kuljettamaansa skootteria ollut rekisteröity eikä vakuutettu.
Poliisi otti mopoilijan ajokortin haltuun ja teki tapauksesta lastensuojeluilmoituksen. Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä ajoneuvorikkomuksena.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)_
Mökkiläiset pelastivat iäkkään uimarin Eurassa
Mökkiläiset kuulivat avunhuutoja ja lähtivät uiden ja soutuveneellä auttamaan uimaria.
Mökkiläiset saivat pelastettua vedenvaraan joutuneen iäkkään naisen Euran Kiperinniementiellä torstai-iltana kello 18.30 jälkeen. 
Alueen mökkiläiset kuulivat avunhuutoja ja lähtivät uiden ja soutuveneellä auttamaan vedessä ollutta naista. Auttajat saivat tuotua naisen rantaan. 
Ensihoito kuljetti uimarin jatkohoitoon.
Suomen ensimmäinen kannabisyhtiö haluaa siivun maailman hamppubuumista: "Suomen pitää brändätä yöttömässä yössä kasvanut luomulääkekannabis"
Laillisesta kannabisalasta on kasvanut maailmalla miljardibisnes. Suomessa siihen on vielä pitkä matka.
Pieni joukko ihmisiä kehittää Suomelle tulevaisuuden vientituotetta: laadukkaalle ja puhtaasti kasvatetulle suomalaiselle kannabidiolille eli kevytkannabikselle povataan suurta menekkiä maailman nopeasti kasvavilla laillisilla kannabismarkkinoilla. Ainakin jos on uskominen Suomen ensimmäistä kannabisyhtiötä Hamppusampoa.
Ennen suomalaisen hampun maailmanvalloitusta kannabisalan toimijoilla on edessään mittava työ päästäkseen eroon kannabiksen ympärillä olevasta stigmasta ja saadakseen kannabidiolia sisältävä kannabis myyntiin Suomeen ilman reseptiä. 
Odotukset ovat korkealla, mutta matka on kieltämättä pitkä ja kivinen. Suomen viranomaiset suhtautuvat varauksella kannabidiolin myynnin vapauttamiseen. 
Kevytkannabis eli kannabidiolia sisältävä kannabis on eri asia kuin päihteenä käytettävä THC:tä sisältävä kannabis. 
Suomen apteekeissa on myynnissä MS-taudin oireisiin reseptiä vaativa Sativex-sumute, joka sisältää ulkomailla tuotettua kannabidiolia. Lisäksi [EU:ssa on kehitteillä lasten vaikean epilepsian hoitoon lääke](https://www.gwpharm.com/about-us/news/gw-pharmaceuticals-announces-european-medicines-agency-ema-accepts-epidiolex%C2%AE), jossa kannabidioli on tärkeimpänä vaikuttavana aineena.
Valmiina, jos lainsäädäntö vapautuu
Suomen ensimmäisellä kannabisyhtiöllä Hamppusampolla on käynnissä koeviljelyn kesä: Nyt kehitetään ei-päihdyttävän kannabislajikkeen kasvatusta Suomen pelto- ja kasvihuoneviljelyyn. Tavoitteena on jalostaa laadukasta kannabidiolia myyntiin Suomen ja ulkomaiden markkinoille – kunhan Suomen laki sallii viljelyn kaupallisessa mittakaavassa.
Hamppusampon hallituksen jäsen Hannu Hyvönen uskoo, että Suomessa tullaan jo lähivuosina viljelemään lääkekannabista.
– Olemme lähteneet liikkeelle, koska hamppubuumi kasvaa maailmalla kovaa vauhtia. Valmistaudumme nyt siihen, että kun laillinen viljely on Suomessa mahdollista, täältä löytyy viljely- ja sadonkäsittelytaitoa sekä lajikkeita, sanoo Hyvönen. 
Kaikkien hamppulajikkeiden kasvattaminen on lähtökohtaisesti laillista, kunhan sitä ei tee päihtymystarkoitukseen. Kasvattaminen tutkimus- ja kehitystarkoitukseen on siis sallittua: esimerkiksi Hamppusampon käyttämät risteytyslajikkeet on tuotu Suomeen elintarviketurvallisuusvirasto Eviran luvalla.
Hamppusampon kannabidiolin kehitystyössä on Hyvösen mukaan mukana puolenkymmentä viljelijää: rannikolla, Oulun ja Jyväskylän suunnilla, Ylä-Savossa, Lieksassa ja Rautavaaralla. Toiminta on vielä pientä ja kotikutoisen oloista.
Hamppusampo ei ole ainoa taho Suomessa, joka kehittää öljysiemen- ja kannabidiolihamppujen kasvatusta ja tuotteistamista.
– Vireillä on muitakin projekteja, esimerkiksi Länsi-Suomessa kehitetään viljelyä. Uskon, että ison rahoituksen projekteja on myös tulossa, sanoo Hyvönen.
Laillisen kannabisalan arvo tulevaisuudessa jopa 50 miljardia euroa
Hyvönen maalailee hampputaloudesta Suomen maaseudun uutta mahdollisuutta. Hänen visionsa mukaan Suomessa olisi eri kokoisia tuottajia, jalostuslaitoksia ja tuotekehitystä. 
– Suomi voisi brändätä oman kannabiksensa huippuunsa: yöttömän yön alla kasvanut puhdas lääkekannabis, joka kasvaa meillä luonnonmukaisesti myös ulko-olosuhteissa, sanoo Hyvönen.  

– Erityisesti luomuviljellyllä lääkekannabiksella olisi isot markkinat sekä Suomessa että maailmalla.
Hyvösen mukaan hamppu menestyy hyvin pohjoisen oloissa. Esimerkiksi öljysiemenlajike Finolaa viljellään Suomessa elintarvike- ja kosmetiikkakäyttöön arviolta muutaman tuhannen peltohehtaarin verran. Viljely on keskittynyt Lounais-Suomeen.
Finolan etuna on Hyvösen mukaan se, että sillä luonnostaan korkea kannabidiolipitoisuus – ja Suomen kannabisalan tekemällä jalostamisella sitä yritetään saada vielä korkeammaksi.
Maailmalla laillinen kannabisala on kasvava bisnes: Forbes uutisoi, että [kuluttajien ennustetaan käyttävän lähes 50 miljardia euroa laillisiin kannabistuotteisiin vuoteen 2027 mennessä.](https://www.forbes.com/sites/thomaspellechia/2018/03/01/double-digit-billions-puts-north-america-in-the-worldwide-cannabis-market-lead/#734727316510) Tähän mennessä markkinat ovat ottaneet ne maat, jotka ovat vapauttaneet kannabislainsäädäntöään: Kanada, Yhdysvallat, Israel, Sveitsi ja Hollanti.
Hyvösen mukaan nyt on kyse siitä, että ketkä hyötyvät, jos kannabislainsäädäntö Suomessa joku päivä vapautuu.
– Kanadaan ja Yhdysvaltoihin on noussut jättiläismäisiä hehtaarien hamppufarmeja, jotka ovat isojen yritysten omistuksessa. Meillä on utopia, että Suomessa hamppu olisi sampo, joka jauhaisi hyvinvointia kaikille, myös syrjäseutujen pientuottajille, Hyvönen sanoo.
Vapaa myynti vaatisi laajat selvitykset mahdollisista haitoista
Yle Uutiset kertoi hiljattain, että Sveitsissä on meneillään[ kevytkannabiksen eli kannabidiolin buumi](https://yle.fi/uutiset/3-10288229). Kannabidioli katsotaan siellä ravintolisäksi, ja 18 vuotta täyttäneet saavat ostaa sitä ruokakaupoista ja kioskeista. 
Myös Hamppusampo toivoo, että kannabidioli nähtäisiin Suomessa ravintolisänä. Tällä hetkellä lääketurvallisuusvirasto Fimea luokittelee sen reseptiä vaativaksi lääkkeeksi sen lääkinnällisten ominaisuuksien takia. 
– Kansainvälisesti suunta on se, että kannabidiolia sisältävät hamppulajikkeet rinnastetaan ravintolisiiin. Me olemme sitä mieltä, että ei ole tarvetta kontrolloida kasvia, jolle ei ole löydetty haittavaikutuksia, sanoo Hamppusampon Hyvönen.
Fimean ylilääkäri Eeva Sofia Leinonen muistuttaa, että lääkkeen turvallisuutta pystytään arvioimaan vasta myyntilupatutkimusten valmistuttua ja vielä lääkkeen ollessa markkinoilla, kun tietoa käytön myötä karttuu.
Leinosen mukaan lääkkeen valmistus vaatii tarkan laadunvalvonnan läpäisemisen, ja se koskee myös kannabidiolia. Ravintolisät pääsevät helpommalla: Niillä ei ole samanlaista ennakkovalvontaa ja laatua testataan pistokokein. Eroavaisuus Suomen ja kevytkannabiksesta innostuneen Sveitsin välillä kannabidiolin lääkeluokittelussa saattaa liittyä lainsäädäntöeroihin, sillä Sveitsi ei kuulu Euroopan unioniin.
– Tämänhetkisen tiedon perusteella ja ainakin nykyisillä lääkekäytön annoksilla kannabidioli on selvästi lääke. Kannabidioli on toisena vaikuttavana aineena meillä jo yhdessä MS-taudin oirelääkkeessä, ja lisäksi kannabidiolivalmisteita on kehitteillä muidenkin sairauksien hoitoon, sanoo Leinonen.
Sosiaali- ja terveysministeriön kanta kannabidiolin myymiseen ilman lääkemääräystä on nuiva. [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10288229) neuvotteleva virkamies Elina Kotovirta sanoo, että myynnin vapautus vaatisi isot ja rahakkaat selvitykset tuotteiden turvallisuuden varmistamiseksi.
Hannu Hyvösen mukaan suurin urakka on hampun ympärillä olevan stigman poistamisessa. Hyvöstä harmittaa se, että päihteenä käytettävä THC-hamppu luo niin synkän varjon muiden kannabistuotteiden ylle.
Kannabidiolihampun viljelykehityksestä oli Hyvösen mukaan alkujaan kiinnostunut jopa satoja ihmisiä, mutta loppujen lopuksi vain puolenkymmentä uskalsi lähteä mukaan. Pelkona on, että naapuri soittaa poliisit, jos takapihalla kasvaa hamppu – vaikka se olisi laillisesti kasvatettu Finola-lajike.
– Vaikka poliisi kävisi paikan päällä toteamassa, että mitään laitonta ei ole, moni pitää sitä häpeällisenä. Hamppuun liittyy tänä päivänä sosiaalinen stigma, sanoo Hyvönen.
**Lue lisää:** 
[Yle Uutiset: Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10288229) 
[Toimittajalta: Keskustelu lääkekannabiksesta käydään tunteilla – aihe on edelleen tabu Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10319088) 
[A-Studio: Mikä ihmeen kevytkannabis?](https://areena.yle.fi/1-50005646)
Akaassa paloi museoauto, Hämeenkyrössä selviteltiin ketjukolaria
Vanha ajoneuvo oli syttynyt itsestään palamaan. Talon isäntä loukkaantui jonkin verran alkusammutuksessa.
Museoauto syttyi tuleen navetan yläkerrassa torstai-iltana Akaan Viialassa. 
Kotona ollut pariskunta sai alkusammutuksella hillityksi paloa siihen asti, että pelastuslaitoksen yksiköt ehtivät paikalle. 
Auto vaurioitui pahoin, mutta rakennus pelastui. Talon isäntä loukkaantui lievästi sammuttaessaan tulta.
Torstaina iltapäivällä puolestaan Hämeenkyrössä selviteltiin neljän auton ketjukolaria kolmostiellä. 
Ajoneuvoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä, joista yksi loukkaantui lievästi. 
Takaraja lasten ja vanhempien yhdistämiselle umpeutui Yhdysvalloissa: Sadat lapset yhä viranomaisten säilössä
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan kaikkia lapsia ei voida palauttaa vanhemmilleen, osittain koska perheyhteyksiä ei ole varmistettu.
Noin 700 lasta on yhä viranomaisten säilössä ja erossa vanhemmistaan Yhdysvalloissa. Tuomari Dana Sabraw'n asettama määräaika vanhempien ja lasten yhdistämiselle umpeutui yöllä Suomen aikaa.
Yhdysvaltojen maahanmuuttoviranomaiset ovat erottaneet kaiken kaikkiaan yli 2500 lasta vanhemmistaan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla. Suurin osa on siis saatu yhdistettyä vanhempiinsa.
Viranomaisten mukaan satoja lapsia ei voida palauttaa vanhemmilleen. Syynä on, että perheyhteyksiä ei ole vahvistettu, vanhemmilla on rikosrekisteri, tarttuva tauti tai heitä ei ole löydetty.
Hallituksen mukaan ainakin 430 lapsen vanhemmat tai vanhempi on karkotettu maasta.
Vanhempien ja lasten erottaminen toisistaan alkoi suuressa mittakaavassa huhtikuussa, kun [Trumpin hallinto otti käyttöön niin sanotun "nollatoleranssin"](https://yle.fi/uutiset/3-10263377). Huhtikuun alussa Yhdysvaltain oikeusministeriö linjasi, että jokainen laitonta maahantuloa yrittävä saa syytteen. Kun vanhempi saa syytteen, hänet pidätetään ja mukana mahdollisesti olevat lapset otetaan huostaan.
[Lue tästä viisi kysymystä ja vastausta perheiden erottamiskäytännöistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10263377)
**Lue myös:**
[Perheiden hajottaminen rajalla loppuu, mutta Yhdysvaltain siirtolaispolitiikassa riittää ratkaisemattomia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10267232)
[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948)
[Yli 2300 lasta on erotettu vanhemmistaan – Nyt republikaanitkin moittivat Trumpin perheet hajottavaa siirtolaispolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10264599)
Yksi Britannian lupaavimmista lumilautailijoista menehtyi 18-vuotissyntymäpäivänään
Ellie Soutteria pidettiin yhtenä Britannian lupaavimmista nuorista lumilautailijoista.
Yksi Ison-Britannian lupaavimmista lumilautailijoista, Ellie Soutter, on kuollut 18-vuotissyntymäpäivänään viime keskiviikkona.
Soutterin isä Tony Soutter kirjoitti tyttärensä Facebook-sivulle tunteikkaasti.
– Olen todella ylpeä siitä, millaiseksi nuoreksi naiseksi hän kasvoi. Tämä julma maailma vei sielunkumppanini, Bessieni, pois hänen 18-vuotissyntymäpäivänään. Ellie, ikävöin sinua enemmän kuin voit ikinä kuvitella.
Viime vuonna Soutter voitti Iso-Britannian ainoan mitalin, pronssin, Euroopan nuorten olympiafestivaaleilta Turkista. Hänet oli valittu edustamaan Britanniaa elokuun nuorten MM-kisoihin Uuteen-Seelantiin. Soutter tavoitteli myös paikkaa Pekingin vuoden 2022 olympialaisista.
Soutter kilpaili lumilautakrossissa ja vapaalaskussa. Häntä valmensi ranskalainen, entinen lumilautalija Deborah Anthonioz. 
Brittimedioiden mukaan Soutter asui ja harjoitteli Ranskan alpeilla, mutta oli kuluvalla viikolla käymässä Isossa-Britanniassa. 
Kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
[Iso-Britannian olympiakomitea tiedotti](https://www.teamgb.com/news/boa-mourns-the-loss-of-ellie-soutter-aged-18) Soutterin kuolemasta.
**Lue myös:**
[Loukkaantumisista kärsinyt olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen lopettaa huippu-uransa: ”En vaihtaisi päivääkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10245268) 
KalPan puolustus vahvistuu: Ryan Wilson nähdään seurassa myös ensi kaudella
Kanadalaispuolustajan sopimus on kaksivuotinen.
Viime kaudella vakuuttavasti esiintynyt kanadalaispuolustaja Ryan Wilson pelaa kuopiolaisen jääkiekkojoukkue KalPan riveissä myös ensi kaudella.
Wilsonin sopimus on kaksivuotinen ja toisena vuotena sopimuksessa on myös ulkomaan optio.
Viime kaudella 31-vuotias Wilson pelasi KalPa-paidassa kaikkiaan 39 SM-liigan runkosarjaottelua, joissa syntyi yhteensä 12 tehopistettä (1+11). 
Aiemman uransa aikana Wilson on pelannut Euroopassa muun muassa Sveitsissä HC Luganon riveissä ja KHL:ssä AK Bars Kazanissa. NHL:ssä Wilson on pelannut viidellä kaudella Colorado Avalanchen joukkueessa.
KalPalla on tällä hetkellä 35 pelaajasopimusta SM-liigan kaudelle 2018–2019. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti kolarissa rekan kanssa Mikkelissä
Henkilöauto ajoi risteykseen kolmion takaa.
Mikkelissä Kuopiontiellä henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti rekan ja henkilöauton kolarissa Sairilantien risteyksessä. 
Onnettomuus tapahtui myöhäään iltapäivällä, kun henkilöauto ajoi risteykseen kolmion takaa. 
Pelastuslaitos auttoi loukkaantuneen siirtämisessä ambulanssiin, jolla hänet vietiin sairaalaan. Onnettomuus aiheutti Viitostiellä satojen metrien jonot.
Etelä-Savon kunnat eivät saa käännettyä väestön hupenemista
Kaikki maakunnan kunnat ovat menettäneet asukkaita viime vuoden kuluessa.
Etelä-Savon kuntien pyrkimykset houkutella uusia asukkaita ovat toistaiseksi menestyneet kehnosti. 
Tilastokeskuksen uusimman väestötilaston mukaan Etelä-Savon kunnista yksikään ei ole onnistunut kasvattamaan väkilukuaan vuoden kuluessa, päinvastoin kaikkien väkiluku on kutistunut. 
Etelä-Savo on tällä haavaa Manner-Suomen maakunnista väestörakenteeltaan ikääntynein ja väkiluvultaan neljänneksi pienin. 
Reetta Rädyn kolumni: Pitääkö maaseudun mummot rahdata kaupunkeihin kuolemaan?
Rakennemuutoksen voittajien eli kaupunkilaisten on helppo toitottaa, että kaupungistuminen on luonnonlaki. Vaikeampaa olisi kertoa, miten se hoidetaan yksittäisen ihmisten osalta, kirjoittaa Reetta Räty.
**Olen tyypillinen Helsingin kalliolainen: kotoisin maalta.** Rakastan kotikaupunginosaani juuri sen urbaaniuden takia. On ratikat, baarit, lippakiska, yleiset saunat ja yleistä sekavuutta. Suhteeni Kallioon on tunteikas – mutta ei sentään niin tunteikas, kun suhteeni kotipaikkakuntaani Kuusamoon. Iivaara, Kitkajoki, Myllykoski… en ole ainoa kuusamolainen, joka ei voi katsella niitä alkamatta uskoa jumaliin.
**Olen onnellisessa suhteessa sekä kaupungin että maaseudun kanssa.** Siksi en tajua, miten Suomi on taas onnistunut kehittämään kaupungit vastaan maaseutu -keskustelun.
[Ylen tilaama Taloustutkimuksen gallup on julkaistu](https://yle.fi/uutiset/3-10313405), [kysymyksenasettelu haukuttu](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005766703.html) ja [vastaukset tyrmätty](https://yle.fi/uutiset/3-10318903). Lopputulema on, että lähes neljä viidesosaa suomalaisista haluaisi ”_pitää koko Suomen asuttuna_”, mutta ei ole ymmärtänyt, että se maksaa, eikä se ole mahdollista.
**Ehkä vastaajat eivät kuitenkaan ole läpeensä typeriä**. Maalla kyllä tiedetään omasta kokemuksesta, ettei syrjäseuduilla saa nykyäänkään peruspalveluita säällisen matkan päästä. Virkeissäkin osissa Suomea on tilanne, jossa [synnyttämään lähdetään satojen kilometrien päähän](https://www.vauva.fi/artikkeli/raskaus/matkalla_aidiksi), ja [lähin poliisi on Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-9974230). Ei tälle kannata kauheasti ilkkua, ellei kuulu neroihin, joilla on ratkaisu gallupin taustalla olevaan kysymykseen:
Millaista aluepolitiikkaa Suomessa olisi viisasta tehdä, kun kaupungistuminen etenee?
Kepulle tai gallup-vastauksille ilkkuminen ei ole visio.
**Kysymys rakennemuutoksen hallitsemisesta on vaikea mutta akuutti.** Ihmettelen, miten surkean vähän jopa johtavat poliitikot esittävät visioitaan aiheesta. Kepulle tai gallup-vastauksille ilkkuminen ei ole visio.
Kun Suomi puhuu suomalaisten asuinpaikoista, ”kaupungit” tarkoittaa Helsinkiä, ja maaseutu kaikkea muuta elämää. Aluepolitiikkaa ei nähdä kaikkia koskevana ongelmana, vaan rakennemuutoksen häviäjien pyristelynä. Suomessa on jo nyt noin 140 000 autiota taloa. Syrjäseudut ovat tyhjentyneet. Ei siellä ole mitään palveluja. Veroistaan huolissaan oleva kaupunkilainen voi olla tältä osin huoleti.
**Ikääntyviä suomalaisia – käytännössä meidän kalliolaisten vanhempia ja isovanhempia – asuu maakunnissa paljon.** Tämä rasittaa monen kunnan taloutta siinä määrin, että niiden on mahdotonta tulla toimeen ilman valtion apua. Ne, jotka jaksavat muistuttaa kaupunkilaisten elättävän maalaisia eivät yleensä esitä ajatuksia siitä, miten ikääntyvät suomalaiset pitäisi hoitaa. Roudataanko kaikki mummot ja papat Helsinkiin? Perustetaan Malmin lentokentälle jättimäinen mummola! Vai tehdäänkö koko Suomesta Kauniainen: kaikki ovat varakkaita ja terveitä. Pelkkiä nettomaksajia maa täyteen, alhainen veroprosentti ja jokaiselle tramppa sekä kaksi autoa!
  
Vai miten pitäisi toimia? Lakkauttaa maalta rahasyöpöt, kuten sairaalat ja koulut? Mitkä niistä?
**Ehkä aluepoliittinen visiointi ei kiinnosta, koska se on vaikeaa.**
Monen suomalaisen kunnanjohtajan edessä on kuntalaisten ikäjakauma. Kuvio on sienen mallinen. Lapsia on sen verran, että sieni pysyy pystyssä. Työikäisiä on niukasti: sienen jalka on kapea. Mutta hattu, se on mehevä: kuudenkympin ja kirkkomaan välillä on valtavasti huollettavia.
Miten Suomen talouden ongelmat ratkeaisivat sillä, että nämä ihmiset muuttaisivat kaupunkeihin?
”Maalla” on monenlaista: osa elää ”maalaista” arkea, osa ei.
  
**Kun kaupunkilaiset puhuvat kaupungistumisesta, he puhuvat voittajien suulla**: kaupungistuminen on luonnolaki, katsokaa nyt, täällä ollaan, elinvoimaisina ja tehokkaina! Viis siitä, että kaupunkilaiset ovat yleensä kotoisin maalta, suurin osa työttömistä asuu pääkaupunkiseudulla, ja Uusimaa on lähinnä metsää ja peltoa.
En ajatellut olevani ”maalainen” ennen Helsinkiin muuttamista. ”Maalla” on monenlaista: osa elää ”maalaista” arkea, osa ei. Kun itse ajauduin asumaan Helsingin Haagaan, halusin nopeasti pois. Sehän oli ihan kuin Kuusamo! Samat matalat talot, pienet piirit ja hipihiljaisuus. Kun tutustuin espoolaisiin, aloin viettää aikaa kodeissa ja pihoissa, jotka ovat kuin kopioita lapsuudesta maalla. Tyhjää tilaa, autoilua, metsiä, grillejä.
**Se että viihdyn itse parhaiten Helsinkiä isommissa kaupungeissa ei vaikuta siihen, miten toivoisin muun Suomen elävän.** Veroillani saa hoitaa sekä kaupungin sosiaalisia ongelmia että maaseudun koulukyytejä. Isot tulevaisuuden kysymykset ovat joka tapauksessa kokonaan yhteisiä.
En tiedä, miten Suomessa olisi viisainta hoitaa vaihe, jossa kaupungistuminen etenee, mutta maaseutua ei ole mieltä aktiivisin toimin tyhjentää.
Tämän viikon keskustelua seuratessa mieleen on hiipinyt tällainen ajatus: odotan Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren presidenttiehdokkuutta, sillä sitten hänestäkin tulee koko Suomen ystävä. Hämeessä oleva kakkosasunto on varmaankin tärkeä henkireikä, ja kuva Vapaavuoresta vain Helsingin asioita ajavana poliitikkona on median luoma harha.
Maaseudun ihmiset, kohta meitäkin muistetaan!
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on valtiotieteiden maisteri, joka ei haluaisi jättää aluepolitiikkaa kepulaisille._  

Pelastuslaitoksilla kiireinen kesä
Erityisesti maastopalot ovat työllistäneet Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan pelastuslaitoksia.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan pelastuslaitoksilla on ollut tänä kesänä edellisvuosia enemmän tehtäviä. Kuivana kesänä pelastuslaitoksia ovat työllistäneet erityisesti maastopalot. 
– Tällaisina kesinä sopimuspalokuntalaisten rooli korostuu, sanoo riskienhallintapäällikkö Thomas Nyqvist Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitoksilta todetaan, että kesän työmäärä ei ole kuitenkaan ollut mitenkään poikkeuksellinen ja palomiehiä tehtäviin on riittänyt. 
Viljelypalstojen kysyntä kasvaa Tampereella
Monivuotista palstaa jonottaa tällä hetkellä 150 viljelystä innostunutta kaupunkilaista.  Yksivuotisten jaossakin osa jää ilman ainakin haluamansa alueen aaria tai puolikasta.
Tampereella on tätä nykyä 11 palstaviljelyaluetta ja niillä noin 600 vuokralaista. Viljelijöiden joukossa on entistä enemmän nuoria aikuisia. 
Osa palstoista vuokrataan vain kasvukaudeksi kerrallaan ja ne jaetaan keväisin järjestettävässä jakotilaisuudessa. 
Monivuotisten palstojen vuokrasopimus jatkuu automaattisesti seuraavaan kesään, ellei vuokraaja ilmoita luopuvansa palstasta. 
Palstojen vuokrauksesta huolehtii Tampereen 4h-yhdistys.
Kasteluveden saanti on monella viljelyalueella työn takana. Toisaalta, keskivertovuotena kantovettä vaativat lähinnä tomaatin ja kurkun kaltaiset kasvit. 
Vuoden unikeko uitettiin Naantalissa
Diplomi-insinööri Tapani Bastman sai viilentävän kylvyn Naantalin vanhan kaupungin vierasvenesatamassa.
Valtakunnan virallinen unikeko on jälleen nakattu mereen Naantalissa. Tällä kertaa vetisen kunniatehtävän sai Tapani Bastman, Turun Seudun Energiantuotannon toimitusjohtaja.
Unikeko Bastman on syntyjään Särkisalosta, mutta työt ovat kuljettaneet häntä pitkin Suomea. Naantaliin häntä alettiin värvätä vuonna 2011, kun kaupunkiin oli suunnitteilla uusi energiavoimalaitos. Valmis laitos polttaa kotimaista biopolttoainetta. 
Vuoden unikeko Tapani Bastman harrastaa luonnossa liikkumista, patikkaretkiä, mökkeilyä ja lukemista. 
Unikeoksi valitaan vuosittain henkilö, joka on tehnyt Naantalia tunnetuksi myönteisellä tavalla.
Aikaisemmat unikeot:
2017 – Naantalin Venemessujen toimitusjohtaja Tuomas Levanto
2016 – toimittaja Lassi Lähteenmäki
2015 – elokuvaohjaaja- ja tuottaja Timo Koivusalo
2014 – Naantalin seurakunnan urkuri Kari Vuola
2013 – Naantalin Oppaat ry:n puheenjohtaja Hanna-Leena Laihonen
2012 – Muumimaailman toimitusjohtaja Tomi Lohikoski
2011 – säveltäjä Olli Kortekangas
2010 – ravintolayrittäjä Heikki Routamaa
2009 – maaherra Rauno Saari
2008 – Kultaranta Golfin toimitusjohtaja Pekka Jokisuu
2007 – Sunborn Sagan toimitusjohtaja Ritva Niemi
2006 – Turun yliopiston rehtori Keijo Virtanen
2005 – Neste Oilin toimitusjohtaja Risto Rinne
2004 – Naantalin musiikkijuhlien toiminnanjohtaja Tiina Tunturi
2003 – Finnlinkin toimitusjohtaja Christer Backman
2002 – tohtori Pentti Arajärvi
2001 – ravintoloitsija Lilja Ahtiainen
2000 – kaupunginjohtaja Timo Kvist
1999 – vesperinsoittaja Jari Virta
1998 – lääninrovasti Rauno Heikola
1997 – ylipuutarhuri Matti Tuominen
1996 – juoksija Olavi Vuorisalo
1995 – toimittaja Raino Puottula
1994 – "muumipappa" Dennis Livson
1993 – päätoimittaja Raimo Vahtera
1992 – sotaveteraani Ante Valtanen
1991 – laulaja Lea Laven
1990 – VG-62-ringettejoukkueen kapteeni Eija Ahokas
1989 – kaupunginsihteeri Risto Vuorinen
1988 – taidemaalari Tapani Kiippa
1987 – toimitusjohtaja ja muusikko Pentti-Oskari Kangas
1986 – paikallisjohtaja Sigvard Ulfstedt
1985 – jalkapalloilija Pauno Kymäläinen
1984 – lastenlääkäri Anna-Liisa Mäkelä
1983 – Naantalin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Arto Noras
1982 – toimitusjohtaja Urho Nummelin
1981 – kirkkoherra Antti Haavio
1980 – arkkitehti Olli Vahtera
1979 – kansanedustaja Mikko Rönnholm
1978 – näyttelijä Jarmo Alonen
1977 – talonmies Jaakko Väätänen
1976 – kaupunginjohtaja Jorma Kallio
1975 – kuvanveistäjä Raimo Äijälä
1974 – kirjailija Tuulikki Soini
1973 – rakennusmestari Urtti Virta
1972 – kanslisti Leena Huoponen
1971 – taidemaalari Valto Vaalikivi
1970 – apulaispuutarhuri Aarre Mäkinen
1969 – talonmies Jaakko Väätänen
1958–1968 – vahtimestari Jaakko Sajo
Kasvain halvaannutti pikkupojan navasta alaspäin – liikunnasta tykkäävä 9-vuotias treenaa sitkeästi, jotta oppisi taas kävelemään
Jalkapallo on Eemi Laurilan lempiharrastuksia, ja joka päivä hän tekee töitä pystyäkseen joskus vielä kävelemään sen perässä
Jalat käyvät tasaista tahtia, kun Barcelona-paitaan pukeutunut poika taittaa taivalta. Hänellä on käsissään fysioterapeutin lainaama puhelin, ja siinä SuperCatista menossa taas uusi taso. 
Jalkoihin 9-vuotiaan Eemi Laurilan ei tarvitse katsella, sillä hän ei ole vaarassa törmätä mihinkään. Alustana on kävelymatto, ja poika on tukivaljaissa, jaloissaan liikesensoreilla varustetut tuet.
50 minuutin matkassa kävelyrobotissa tärkeintä ei todellakaan ole määränpää, vaan itse matka, sillä jokaisen askelen tarkoitus on muistuttaa pojalle, mistä kävelyssä on kysymys.
Jaloille olisi tarvetta, sillä Eemi Laurilan lempiaine koulussa on liikunta. Futiksessa poika on maalivahti, ja keväällä koulujenvälisessä turnauksessa hän nappasi Fair Play -kortin. Lisäksi hän harrastaa ratakelausta ja uintia, mutta kaikkein rakkain laji on koripallo. 
Kun Eemi Laurila oli neljä, häneltä löydettiin kasvain selkäytimestä. Leikkauksen riski arvioitiin alunperin liian suureksi. Vanhemmat etsivät kuitenkin lääkärin, joka suostui leikkaamaan, sillä kasvaimen jättäminen paikalleen kasvamaan olisi ollut lääkärin arvion mukaan vielä pahempi vaihtoehto.
Poika halvautui navasta alaspäin, koska kasvain oli painanut selkäytimestä lähteviä hermoja. Kuntoutusvaihtoehtoja etsivä äiti löysi ensin Virosta ja sitten kotimaasta kävelyrobotin, jonka avulla kuntoutustyötä on tehty nyt pian pari vuotta.
Kerran viikossa Eemi Laurila matkustaa kotoaan 150 kilometriä Kannukseen. Muutaman kerran vuodessa pidetään tehosessioita, joiden aikana hän viettää putkeen useamman päivän kävelyrobotin kanssa.  

[Tapasimme Eemin puolitoista vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9310673). Mitä hänelle kuuluu nyt?
Urakkaa on vaikeutettu koko ajan: matkaa on kasvatettu, maton vauhtia lisätty ja painokevennystä vähennetty. Kun poika alussa kävelytti omaa painoaan 20 kiloa kevyempää massaa, nyt kevennystä on enää viisi kiloa. 50 minuutin aikana hän kävelee nyt 1400 metriä.  

– Kevennystä on voitu vähentää koko ajan, kun Eemin kunto on noussut ja jaksaminen parantunut, sanoo fysioterapeutti Riina Puutio Kitinkannuksesta.
Robotti auttaa muun muassa säilyttämään askelrytmin. Se myös ohjaa jalat pysymään suorassa linjassa sen sijaan, että ne heittelehtisivät sivuille. Valtaosan ajasta pyörätuolissa istuvalle pojalle myös pelkän pystyasennon säilyminen on tärkeää, sillä elimistö joutuu tekemään paljon lisätyötä, kun ihminen on pystyssä:
– Sydämen pitää pumpata verta varpaista päähän asti. Aineenvaihdunnan on tehtävä enemmän töitä. Kun aina seisoo normaalisti, ei edes tule ajatelleeksi, että vitsit: kyllä kroppa tekeekin tosi paljon työtä, kun on pystyasennossa! muistuttaa Puutio.
Laurila on saanut fysioterapeuttinsa mukaan askelrytmin säilymään hienosti ja tietää, milloin pitää siirtää paino jalalta toiselle, jotta ei kaadu. 
Keväällä poika sai kotiin mittatilaustyönä tehdyt ortoosit eli jalkatuet, ja harjoittelee nyt kävelyä sielläkin. Kotona kaikki liike pitää tuottaa itse, ja harjoittelumatkat ovatkin aluksi parista metristä muutamaan kymmeneen metriin. 
Myös ulkoinen tuki tarvitaan, sillä pojan tasapaino ei ole vielä niin hyvä, että matka taittuisi ilman apukäsiä tai vaikka rollaattoria.
– Matkat varmasti kasvavat kesän aikana, kun pääsee pihalle treenaamaan, uskoo Riina Puutio.
Kun aina seisoo normaalisti, ei edes tule ajatelleeksi, että vitsit: kyllä kroppa tekeekin tosi paljon työtä, kun on pystyasennossa!
Kuntoutus on ollut jatkuvaa pientä kehitystä. Takapakkia ei ole tullut, mutta kehitys on aaltoillut: huippuhetkiä voi seurata lievä taantuma, kun keho herättelee itseään sopeutumaan muutokseen ja kehitykseen.  

Nuoruus tuo etulyöntiaseman kuntoutumiseen, sillä kehossa on vielä paljon kapasiteettia. Puutio on tyytyväinen siihen, missä nyt ollaan, sillä alussa ei voinut ennustaa kehitystä puolentoista vuoden päähän.
Seuraavaankaan saumaan ei näe. Työtä on tehtävä sinnikkäästi:
– Jos olisi ihmenappi tai poppakonsti, totta kai sitä olisi jo käytetty, sanoo fysioterapeutti Riina Puutio.
Kävely on vain osa kuntoutumista. Eemi Laurila ui paljon, mikä kehittää vartalon hallintaa ja hahmottamista. Kotipaikkakunnalla hän tekee myös lihaskuntoa fysioterapeutin kanssa, jotta vartalossa pysyy voima ja liikkuvuus.
Toisaalta kävelyrobotissa työssä ovat monet osa-alueet: aivot, hermosto, lihakset ja kestävyys. Yhtä ei voi sammuttaa, kun treenaa toisia.
Kuntoutuminen onkin kakkosluokan lopettaneelle Eemi Laurilalle kovaa hommaa. Kuin toinen työ koulun jälkeen, määrittelee fysioterapeutti Riina Puutio.
– Se on raakaa työtä, sitä pitää jaksaa sinnikkäästi tehdä. Mutta Eemi on sisäistänyt sen hyvin.
Välillä yksitoikkoisilta tuntuvia kävelysessioita piristetään yhteisillä touhuilla. Fysioterapeutti on tarvittaessa myös matikkakilpailun osapuoli, päässälaskukone tai tietovisailija. Viimeksi oli fysioterapeutin vuoro hävitä matikassa. Välillä pallotellaan ilmapalloilla tai potkitaan keiloja.
Tsemppaamisessa auttavat pojan omat tavoitteet ja toiveet.
– Jalkapallo on Eemin lempiharrastuksia. Se motivoi, kun huomaa, että saa vasemmalla jalalla potkaistua paremmin kuin vaikka kaksi kuukautta sitten, sanoo Puutio.
Koli on itäsuomalaisten vanhempien suosikkikohde kesälomalla
VR:n Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä Lieksan Koli on ylivoimainen ykkönen.
Lieksan Koli on itäsuomalaisten vanhempien suosikkikohde kesälomalla. 
 VR:n Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä Koli on niin ylivoimainen, että alueen muut matkailukohteet saivat vain muutamia ääniä. Kolin jälkeen kaukana kakkosena tulee Kuopio, kolmantena mainitaan lähialueen metsät ja luonto. 
Itäsuomalaisten lasten ykkössuosikkeja ovat Joensuun ja Kuopion Hoplop-seikkailupuistot. Niiden jälkeen tulevat Mikkelin Visulahti ja Koli. 
Kun katseet suunnataan koko Suomeen, on sekä lasten että aikuisten suosituin lomakohde Linnanmäki Helsingissä. 
Sata neliötä metsää paloi Koski TL:n Huovintiellä
Noin sadan neliön kokoinen alue metsää paloi Huovintien varressa Koskella viime yönä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puolta yötä. Kaksi sammutusyksikköä sai palon nopeasti hallintaan ja sammutettua.
Pelastuslaitos huomauttaa voimassa olevasta metsäpalovaroituksesta. Maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa ja syttymisherkkää.
Tuli uhkasi Nurmeksen vanhaa puista kaupungintaloa
Tulipalo uhkasi Nurmeksen vanhaa puista kaupungintaloa torstai-iltana. 
Kaupungintalon välittömässä läheisyydessä Karjalankadulla sijaitseva varastorakennus oli syttynyt tuntemattomasta syystä palamaan. Ohikulkija teki hätäilmotuksen kello 19 aikoihin. 
Kun Nurmeksen palolaitoksen väki saapui paikalle, oli noin 100 neliömetrin suuruinen varastorakennus ilmiliekeissä. 
Palomiehet estivät palon leviämisen läheiseen kaupungintaloon. Varastorakennuksen vesikattorakenteita purettiin koneellisesti palopesäkkeiden löytämiseksi. Rakennus kärsi huomattavia palovahinkoja. 
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä myös Joensuusta, Lieksasta ja Valtimolta. 
Kokemäen perunajauhotehtaalla suurin huoli perunan riittävyydestä
Perunan tärkkelyspitoisuus vaikuttaa hyvältä perunajauhon valmistuksen kannalta.
Finnamylin perunajauhotehdas suhtautuu vielä luottavaisesti tämän vuoden perunasatoon. Yhtiön toimitusjohtaja Ossi Paakki sanoo, että suurin huoli on perunan määrällisestä riittävyydestä. 
Perunan tärkkelyspitoisuus on perunajauhon valmistuksen kannalta todennäköisesti tänä vuonna hyvä. Perunan kannalta paras kasvulämpötila on 25 astetta, joten viime viikkojen helteet saattavat verottaa sopimusviljelijöiden satoa. 
Tilapäismajoitus ja tukiasunnot muuttavat portaittain Lappeenrannan Mattilaan
Eksoten tukiasunnot ja tilapäismajoitus muuttavat Lappeenrannan Mattilaan syksyn mittaan, kun tilat saadaan remontoitua.
Lappeenrannassa Eksoten tilapäismajoitus ja tukiasunnot muuttavat Mattilaan valmistuviin uusiin tiloihin syksyn aikana. 
Saimaanharjun tukiasunnot ja Ylikkälänraitin tilapäismajoitus siirretään Mattilaan portaittain, kun tämän kuun alussa alkanut remontti saadaan valmiiksi. 
Mahdollinen yömajatoiminta on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa vasta suunnitteilla. Suunnittelua ei ole torpannut se, että osa Mattilan asukkaista on valittanut yömaja-suunnitelmista häiriöiden pelossa.
Suojatiellä auton alle jäänyt jalankulkija kuoli Ilomantsissa
69-vuotias mies menehtyi onnettomuuspaikalle.
Jalankulkija on kuollut liikenneonnettomuudessa Ilomantsissa. 
Henkilöauto ajoi torstaina alkuillasta Kauppatietä Pogostantien suunnasta, kun se törmäsi Kauppatien ja Ruskosillantien risteyksen lähettyvillä suojatietä ylittävään mieheen. 
69-vuotias mies menehtyi onnettomuuspaikalle. 
Henkilöautoa kuljetti 39-vuotias mies. 
 Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa. 
Herätys: Suomesta apua Ruotsin sammutustöihin, ilmalämpöpumput kiven alla, tulossa harvinainen kuunpimennys
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuu värjäytyy punaiseksi pimennyksen myötä
Tänään nähdään harvinainen kuunpimennys. Täydellisen pimennyksen vaihe alkaa kello 22.30 ja päättyy hieman puolenyön jälkeen. Pimennyksen syvimpänä hetkenä Kuu näyttää punertavalta. Voit seurata pimennyksen etenemistä illalla suorana Ylen verkkosivuilla ja lähettää meille parhaat kuvasi ilmiöstä.
Suomalaiset suuntaavat ruotsalaisten avuksi metsäpalojen sammutustöihin
Suomi on päättänyt lähettää apua Ruotsin suurimpien metsäpalojen taltuttamiseen. [Ruotsi hyväksyi Suomen avuntarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10325138) myöhään torstaina. Ruotsi on aiemmin toivonut Suomesta lentosammutuskalustoa, mutta Suomella ei ole ollut mahdollisuutta avunantoon.
Ilmalämpöpumput loppumassa maahantuojilta, asentajat täystyöllistettyjä
Ilmalämpöpumppuasentaja [Antti Kosonen myy jo elokuun lopun asennusaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-10323797). Helteellä ilmalämpöpumppujen kysyntä on kovaa ja asiakkaat tuskaisia. Osa suosituimmista pumppumalleista on jo loppu tai loppumassa maahantuojien varastosta.
Lentokoneesta loppuu tila, kun yhä useampi matkustaa pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa
Lyhyille lennoille lähdetään yhä useammin pelkkien käsimatkatavaroiden varassa. [Mikko Rahikainen pakkaa pelkät käsimatkatavarat](https://yle.fi/uutiset/3-10309629), vaikka olisikin lähdössä kahdeksi viikoksi Thaimaahan. Kun lentokoneesta loppuu tila, viedään käsimatkatavaroita ruumaan lähtöportilta. Jatkossa ylimääräisistä tai ylisuurista käsimatkatavaroista saatetaan veloittaa lisämaksu vielä lähtöportilla.
Ammattia opiskelemaan voi hakea ympäri vuoden – koulutuspaikkojen bongailu vaatii oma-aloitteisuutta
Vaikka syksyksi ei olisi opiskelupaikkaa, vielä [ei ole liian myöhäistä](https://yle.fi/uutiset/3-10324497). Ammatillisten oppilaitosten vapaita paikkoja voi hakea ympäri vuoden. Tänä vuonna alkanut jatkuva haku vaatii omaa aktiivisuutta, sillä avoimia paikkoja ei toistaiseksi ole kootusti yhdessä palvelussa. Myös ammattikorkeakoulujen täyttämättä jääneitä paikkoja on vielä tälle syksylle tarjolla.
Lapissa poutaa, Keski-Suomessa sadekuuroja
Perjantai vietetään Lapissa poutaisessa ja lämpenevässä säässä. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että etelään on jälleen luvassa tukalan helteinen päivä, mutta yksittäiset sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia. Myös maan keskiosiin on syntymässä kuurosateita ja ukkosia.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Joitakin sienilajeja ei saada tänä vuonna Lapissa lainkaan
Muilta osin sienisadosta voikin vielä tulla hyvä, mikäli Lappiin saadaan pitkäkestoinen sadekausi.
Joitakin sienilajeja ei saada tänä vuonna Lapissa lainkaan. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan keskikesän lajeista ainakin kangastatti ja kangashapero voivat jäädä kokonaan pois ja puniikkitattikin osittain. 
– Ollaan kohta elokuussa. Sienilläkin on omat aikansa esiintyä.
Koska aurinkoa on riittänyt toukokuulta lähtien, puut ovat pystyneet yhteyttämään paremmin kuin viime kesänä. Näin ollen puilla on paljon sokeria, jota ne voivat luovuttaa sienille. 
Sienisadosta voikin vielä tulla hyvä, mikäli Lappiin saadaan pitkäkestoinen sadekausi. Tarvitaan vettä, jotta sienen aihe turpoaa isoksi sieneksi.
– Kun sanotaan että tulee kuin sieniä sateella niin on siinä osa perääkin, Jalkanen sanoo.
 Lapissa sienien poisjäännistä kärsisi etenkin poro. Jalkasen mukaan sienet ovat lisäksi monien sienisääskien lisääntymisalustoja, joten huonona sienivuonna kannat voivat romahtaa jonkin verran.
"Miettii vaan, että ei siellä ole ihmisiä ja laulaa vaan"  – Oopperajuhlien lapsiesiintyjät oppivat pukemaan minuutissa ja laulamaan venäjän kielellä
Lapset näkyvät aiempaa enemmän Savonlinnan Oopperajuhlien esiintymislavalla. Oopperan lapsi- ja nuorisokuorolla on ennätyksellisen tiivis kesä, kun se on mukana neljässä eri oopperassa. Kuoron puolitoista kuukautta kestävän urakan huippuhetket ovat nyt käsillä.
Savonlinnan Oopperajuhlat on tänä kesänä poikkeuksellisen iso urakka lapsi- ja nuorisokuorolle. Ensimmäistä kertaa kuoroa kuullaan neljässä eri oopperassa. Paljon kehuja saanut kuoro esiintyy iltaisin Olavinlinnan lavalla tuhansien ihmisten edessä.
– Onhan se aika jännittävää, mutta kyllä se on tosi hienoa, Veikko Härkönen, 12, sanoo. 
Ninni Kukkola, 12, myöntää esiintymisen vähän jännittävän ennen jokaista esitystä. Jännityksestä eroon pääsemiseen hänellä on selkeä resepti.
– Miettii vaan, että ei siellä ole paljon ihmisiä ja laulaa vaan. 
Ninnin kaksossisko Pipsa, 12, kertoo oopperan tulevan uniinkin.
– Näin unta, että minulla meni esityksessä joku pieleen, mutta en enää muista mikä.
Lapsikuoron laulua kuullaan Otellossa ja Patarouvassa sekä vierailevan italialaisen Puccini-festivaalin Turandotissa ja Toscassa.
– Tämä on kyllä ihan turbokesä, mutta väliin mahtuu vapaapäiviäkin. Sitten uidaan ja levätään, kuoronjohtaja Leena Astikainen sanoo.
Venäjän kieli tuo lisäsäväyksen
Savonlinnalaiset Veikko Härkönen ja Ninni ja Pipsa Kukkola esiintyvät kesän uutuusteoksessa Patarouvassa, joka on venäjänkielinen. Lapsikuoro onkin päässyt harjoittelemaan laulamista uudella kielellä. Kuoronjohtaja myöntää venäjän kielen opettelemisen vaatineen harjoittelua. Italian kielellä laulaminen sujuu hyvin, koska lapsikuoro on laulanut italiaksi niin monissa oopperoissa.
– Venäjän kielen kanssa tehtiin kyllä töitä. Siinä auttoi paljon se, että meillä on kuorossa kaksi äidinkielenään venäjää puhuvaa tyttöä, joiden avulla saatiin ääntämys ihan paikalleen, kuoronjohtaja Astikainen kertoo.
Kukkolan kaksossiskojen mielestä venäjän kielen harjoitteleminen oli aika vaikeaa, ja harjoitteluun meni ainakin puoli vuotta. Tytöt ovat toista kertaa mukana Oopperajuhlien lapsikuorossa. 
Veikko Härkönen puolestaan on kuoron ensikertalainen. Vaikka esityksiä on vielä jäljellä, sanoo hän jo nyt kesästä jäävän hienoja muistoja.
– Onhan tämä sellainen kokemus, että tätä ei moni pääse kokemaan.
Sotilasleikkiä ja ripeää pukemista
Patarouvassa kuoron tehtävänä on esittää lapsijoukkoa, joka leikkii sotilaita. Pukemisen pitää onnistua käden käänteessä. 
– Siinä tulee aika kiire, kun pitää laittaa kaikki vyöt, pyssyt ja hatut ja on vaan joku minuutti aikaa, Pipsa Kukkola kuvailee.
Lapsikuoron ison urakan onnistuneeseen läpiviemiseen tarvitaan myös lasten huoltajia ja taustajoukkoja. Oopperajuhlilla on tänä kesänä yli kolmekymmentä valvojaa, jotka huolehtivat lapsista ja auttavat heitä pukemisessa ja maskeerauksessa.
– He huolehtivat koko ajan ja katsovat perään, ettei kukaan pääse loukkaantumaan tai eksymään, Leena Astikainen kiittelee.
Oopperajuhlien lapsi- ja nuorisokuorolaiset tulevat kolmesta Astikaisen johtamasta kuorosta: Iloisesta Lapsikuorosta, Poikakuoro Juventuksesta ja Nuorisokuoro Linnanneidoista. Tänä kesänä oopperan lapsikuoroon otettiin ensimmäistä kertaa myös kuusi eskari-ikäistä laulajaa Laululeikkikuorosta. Lapsikuoron pienimmät esiintyvät Toscassa.
Lounais-Suomen poliisi tutkii laajaa myymälävarkaussarjaa – saaliina jopa 20 000 euron arvosta tavaraa
Lounais-Suomen poliisi tutkii laajaa myymälävarkaussarjaa. Kyse on noin 20 rikoksesta eteläisen Suomen alueella. 
Poliisi epäilee teoista kolmea miestä ja yhtä naista. Heistä on käytössä turvakamerakuvat. 
Varkaat ovat vieneet vaatteita, kosmetiikkaa ja työkaluja. Saaliiden arvo on yhteensä noin 20 000 euroa. Poliisi kaipaa tietoja nelikosta, heidän olinpaikastaan ja ajoneuvoistaan.  

Petolahdessa useita salmonellatapauksia
Paikallisella huoltoasemalla syöneitä pyydetään täyttämään kaavake ja toimittamaan se terveysasemalle.
Petolahdessa on todettu kahden viime viikon aikana useita salmonellatapauksia. Maalahti-Korsnäsin terveysasema selvittää nyt yhdessä viranomaisten kanssa bakteerin alkuperää. 
Paikallisella huoltoasemalla kaksi viikkoa sitten syöneitä pyydetään täyttämään kaavake, joka löytyy terveysaseman [Facebook-sivun](https://www.facebook.com/malaxkorsnashvc/) kautta. 
Lievästä ripulista kärsivät eivät tarvitse hoitoa tai lääkkeitä, mutta vakavammin sairastuneiden kannattaa hakeutua lääkäriin. Salmonellaa sairastavien ei pidä laittaa ruokaa muille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/217505) (artikkeli ruotsiksi maksumuurin takana).
Naapuri huomasi uhkaavan tulipalon omakotitalon pihalla Varkaudessa ja herätti asukkaat
Naapuri oli nähnyt, kuinka joku oli lähtenyt paikalta autolla.
Omakotitalon pihalla syttyi tulipalo perjantaiyönä Varkaudessa. Kuopion hätäkeskus sai tiedon Ahmakadun palosta noin puoli kolmen aikaan yöllä.
Paloesimies Jari Pirisen mukaan kyse on oletettavasti ilkivaltaisesta teosta. Hänen mukaansa ulkopuolinen henkilö oli käynyt sytyttämässä todennäköisesti astiallisen polttoainetta puisen rintamamiestalon takapihalla. Palo ehti polttaa maastoa hyvin pienen alueen talon pihalla ja kärvensi hieman talon päätyseinän laudoitusta.
Naapurin ansiosta vahingot jäivät pieniksi, Pirinen sanoo.
– Palo ei ennättänyt sytyttää taloa kunnolla palamaan, koska naapuri oli huomannut palon ja käynyt herättämässä talon asukkaat ja he olivat yhdessä aloittaneet sammuttamisen. Meille ei jäänyt oikeastaan muuta tehtäväksi kuin pieni jälkikastelu maastolle.
Talossa oli palon aikaan Pirisen tietojen mukaan pariskunta ja pari koiraa. Tapahtumassa oli aineksia pahempaankin.
– Yleensä kolmen aikaan yöllä ihmiset nukkuvat. Siinä olisi voinut käydä vaikka mitä, ellei naapuri olisi huomannut ja ollut hereillä. Hän oli nähnyt, että siitä lähti ihminen autolla karkuun.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta vahvistetaan, että poliisilla oli tehtävä Varkaudessa, mutta muita tietoja asiasta ei vielä ole. Tutkinta tiedottaa aikanaan aiheesta enemmän, tilannekeskuksesta kerrotaan.
Lentokoneesta loppuu tila kun yhä useampi matkustaa pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa –  "Monesti näkee, että on lentolaukku, reppu ja vielä erillinen läppärilaukku siihen päälle"
Ylimääräisistä käsimatkatavaroista saatetaan jatkossa periä lisämaksu lähtöportilla.
 Jos käsimatkatavaroiden lisäksi haluaa lentomatkalle mukaan toisen matkalaukun, siitä pitää nykyään melkein aina maksaa erikseen. Lyhyille lennoille lähdetäänkin yhä useammin pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa.
– Kyllä se [käsimatkatavaroiden määrä] on ihan hirveästi lisääntynyt. Se johtuu varmasti siitä, että ihmisillä on matkustaessa kiire ja he eivät jaksa jäädä odottamaan ruumasta tulevia matkatavaroita, sanoo lentoyhtiö Norwegianin matkustamomiehistön Helsingin tukikohdan päällikkö Kati Enkovaara.
Käsimatkatavaroiden kanssa matkustaminen on helppoa ja nopeaa, varsinkin jos matkaan sisältyy vaihtoja.
– Nykyään matkustan aina pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa, varsinkin jos on lyhyt vaihto tiedossa. Tällä kertaa meillä on vain puoli tuntia aikaa vaihtaa konetta Kööpenhaminassa, kertoo Düsseldorfiin miehensä kanssa matkaava Eija Mäkeläinen.
Kuhat-joukkueessa pelaavat helsinkiläiset vesipallojuniorit Elias Laukkanen ja Eemil Kaisto ovat lähdössä pelaamaan vesipalloa Barcelonaan. Edessä on 10–12-vuotiaille vesipallojunioreille suunnattu Habawaba-turnaus.   

– Tällä kertaa menen pelkillä käsimatkatavaroilla. Vesipalloturnausta varten ei tarvitse hirveästi varusteita pakata mukaan. Uima-asu ja pyyhe ovat minimivaatimukset, kertoo Elias Laukkanen.
Laukkasen äidin Niina Turtiaisen mukaan tilanpuute hidastaa koneeseen nousemista ja varsinkin siirtymistä koneesta pois.
Käsimatkatavaroita viedään päivittäin ruumaan
Helsinki-Vantaan lentoasemalla Finnairin asiakaskokemuksesta vastaavan Timo Rissasen mukaan käsimatkatavaroiden määrä vaihtelee paljon reiteittäin.  

– Lyhyitä käyntejä vaativiin kohteisiin matkustavilla tavaramäärä on matkustamossa suurempi kuin ruumassa, hän sanoo.
Mikko Rahikainen kuitenkin pakkaa pelkät käsimatkatavarat, vaikka edessä olisi pidempikin matka.
– En todellakaan jaksa odottaa laukkuja kummassakaan päässä. Vaikka olisi kahden viikon Thaimaan-reissu edessä, niin kyllä otan mielelläni vain yhden lentolaukun mukaan ja sillä selvä. Paljon helpompaa ja nopeampaa, hän sanoo.
Yleensä Rahikaisen laukku mahtuu hyvin koneeseen, mutta viime reissulla Yhdysvalloissa hänen käsimatkatavaransa vietiin ruumaan, koska tila loppui matkustamosta kesken.
– Totta kai se vähän ärsytti, kun oli varautunut siihen, että pääsee nopeasti ulos ja sitten ei päässytkään. Olin tietysti viimeisimpiä koneeseen nousijoita, hän kertoo.
Finnairin ja Norwegianin edustajien mukaan käsimatkatavaroita viedään päivittäin ruumaan lähtöportilta tilanpuutteen takia.
– Lentoihin ja asiakkaisiin suhteutettuna määrät ovat kuitenkin pieniä, sanoo Helsinki-Vantaan lentoasemalla Finnairin asiakaskokemuksesta vastaava Timo Rissanen.
Tähän mennessä lähtöportilta ruumaan viedyt ylimääräiset tai liian suuret käsimatkatavarat eivät ole aiheuttaneet matkustajalle lisämaksuja. Kati Enkovaaran mukaan Norwegianin lennoilla tullaan jatkossa kuitenkin veloittamaan selkeästi ylimääräisistä käsimatkatavaroista.
– Jos matkatavara sisältyy lipun hintaan ja on sallitun kokoinen niin se ei tule tulevaisuudessakaan maksamaan ekstraa, hän sanoo.
Käsimatkatavaroista valitetaan harvoin
Kati Enkovaaran mukaan matkustajat suhtautuvat yleisesti ymmärtäväisesti matkustamon ahtauteen.
 – Lomamatkalaisille ruumaan menevistä käsimatkatavaroista ei ole niinkään haittaa. Heillä ei välttämättä ole kiire sinne hotellille, mutta jos on bisnesmatkustajasta kyse, niin on ikävämpää, jos on kiire kokoukseen tai johonkin tärkeään tilaisuuteen.
Myös SAS:in lehdistöpäällikön Freja Annamatzin mukaan useimmat asiakkaat hyväksyvät, että käsimatkatavaroita pitää joskus viedä ruumaan.
– Turvallisuus on aina tärkeintä.
Valituksia käsimatkatavaroihin liittyen tulee myös Kilpailu- ja kuluttajavirastolle (KKV) melko vähän. Viime vuoden tammikuusta lähtien virastolle on lähetetty 35 ilmoitusta matkatavaroihin liittyen ja käsimatkatavaroihin liittyen pelkästään 14. KKV käsitteli yhteensä vajaat 2 000 lentomatkustamiseen liittyvää valitusta viime vuonna.
Euroopan kuluttajakeskukseen tulee viestintäjohtajan Leena Lindströmin mukaan myös harvoin valituksia matkatavaroihin liittyen.
– Puhutaan 60–70 valituksesta vuodessa maksimissaan. Käsimatkatavaroihin liittyen valitukset ovat todella harvinaisia. Valitukset liittyvät lähinnä siihen, että matkatavara on vaurioitunut tai viivästynyt.
Lentojen myöhästymisiin ja peruutuksiin liittyviä yhteydenottoja tulee Lindströmin mukaan noin neljä päivässä.
Sääntöjen noudattamista ei valvota kovin tarkkaan
Useimmille turistiluokan lennoille saa ottaa käsimatkatavarana mukaan yhden laukun, joka painaa maksimissaan kahdeksan kiloa. Sen lisäksi koneeseen saa tuoda yhden henkilökohtaisen tavaran, joka voi olla esimerkiksi istuimen alle mahtuva käsilaukku. 
– Seuraamme määräysten noudattamista käytännössä jokaisella lennolla. Aivan sentin tarkkuudella ei aleta laukkuja mittaamaan, mutta painoja tarkistetaan esimerkiksi silloin, kun asiakas käy meidän lähtöselvityspisteellämme, sanoo Finnairin Timo Rissanen.
SAS:in lehdistöpäällikkö Freja Annamatz kertoo, että välillä haastavia tilanteita voi syntyä matkustajien tietämättömyyden takia.
– Välillä matkustajat tulevat lennolle liian painavien, isojen tai liian monen matkatavaran kanssa. Matkustamohenkilökunta muistuttaa rajoituksista tarpeen mukaan erillisellä kuulutuksella, hän kertoo sähköpostitse.
Helsinki-Vantaalla matkustajat ovat kuitenkin sitä mieltä, että lentoyhtiöt valvovat rajoituksia melko löyhästi.
– Monesti näkee sitä, että on lentolaukku, reppu ja vielä erillinen läppärilaukku siihen päälle, sanoo Kööpenhaminaan matkaava Jenni Föhr-Suomalainen.
Föhr-Suomalaisen mielestä valvonnan tarkkuus riippuu paljon lentokentästä.
– Esimerkiksi kun lennettiin New Yorkiin, niin täältä kun lähdettiin, ei oltu niinkään tarkkoja, mutta siellä päässä oltiinkin sitten supertarkkoja siitä, että se laukku ei ylitä sitä kahdeksaa kiloa. Olen osannut varautua siihen, enkä ole joutunut maksamaan lentokentällä sakkomaksuja, sanoo Jenni Föhr-Suomalainen.
Eija Mäkeläisen mukaan Finnair on tarkempi käsimatkatavaroiden suhteen kuin muut yhtiöt.
– Minusta se on ihan oikein. Aina vähän arveluttaa näillä muilla lentoyhtiöillä matkustaminen, kun se on vähän kirjavampaa. Siellä hienot rouvat tulevat isojen paperikassien kanssa ja heidät päästetään lennolle. Sitten saa itse jännittää mahtuuko oma laukku mukaan, hän sanoo.
Rajoituksia ei olla vielä muuttamassa
Vuonna 2015 Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA lanseerasi lentoyhtiöille [suosituksen](https://www.iata.org/pressroom/pr/Pages/2015-06-09-02.aspx), jonka mukaan käsimatkatavaran kokoa on pienennettävä, jotta kaikilla matkustajilla olisi mahdollisuus saada käsimatkatavaransa matkustamoon yli 120-paikkaisissa lentokoneissa.
Finnair ei Timo Rissasen mukaan ole nähnyt tarvetta reagoida suositukseen mitenkään.
– Seuraamme jatkuvasti, miten tilanne kehittyy sekä omilla lennoillamme ja miten alalla yleisesti tämä asia kehittyy. Sen mukaan reagoimme tarvittaessa. Näköpiirissä ei ole tähän liittyviä päätöksiä, sanoo Rissanen.
– Fakta on se, että kaikki matkatavarat ei aina mahdu kyytiin. Olisi tietenkin ratkaisu, että pienennettäisiin sitä sallittua tavaramäärää, Kati Enkovaara sanoo.
Kesälomasesongin ollessa vielä kuumimillaan Finnairin Timo Rissanen kehottaa lentomatkustajia miettimään etukäteen, miten matkalle voisi lähtökohtaisesti ottaa vähemmän tavaraa.
– Käsimatkatavaroissa kannattaa aina kuitenkin pitää matkustusasiakirjat, avaimet ja lääkkeet, hän listaa.
**Lue myös:**
 [Lentojen ylibuukkaus on normaali käytäntö, josta yhtiö selviää maksamalla – "Opiskelija voi jopa ilahtua, kun saa vielä puhdasta rahaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10191382) 
 [Finnair alkaa punnita matkustajiaan – Tavoitteena saada todellinen käsitys kuormasta](https://yle.fi/uutiset/3-9907482) 
 [Helsinki-Vantaan takavarikoitujen käsimatkatavaroiden top 5 – pian ne on mahdollista saada myös takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-9150045) 
Ilmalämpöpumput loppumassa maahantuojilta ja asentajat täystyöllistettyjä – "Jos ei lopu pumput, loppuu asennuskapasiteetti"
Suosituimmat ilmalämpöpumppumallit ovat loppuneet maahantuojilta. Asentajien kalenterit ovat täynnä ja lämpöpumpun asennuksen saattaa saada vasta syksylle.
Lapualainen yrittäjä Antti Kosonen tekee pitkää päivää. Työpäivät venyvät pisimmillään 15-tuntisiksi – eikä loppua näy. Kososen yritys asentaa lämpöpumppuja ja tällä hetkellä niiden kysyntä on niin kova, että seuraavat vapaat asennusajat ovat elokuun viimeisellä viikolla. 
Sähköasennukset Kosonen Oy asensi viime vuonna noin 100 lämpöpumppua. Tänä vuonna tähän mennessä niitä on asennettu jo 120 ja Antti Kosonen arvelee, että loppuvuoden aikana asennettavaksi tulee vielä toinen mokoma. 
– Viime kesänä asennettiin yhtä lämpöpumppua päivässä, nyt kaksi tai kolme. 
Tilanne on sama seinäjokelaisessa Sähköasennus Kohtamäessä. Ilmalämpöpumppuja on myyty tuplamäärä aiempiin kesiin verrattuna ja jokainen asentaja asentaa vähintään kolme pumppua päivässä.
Tuskaisia ja kiireisiä asiakkaita
Helle aiheuttaa Kososen mukaan sen, että asiakkailla on kova kiire saada ilmalämpöpumppunsa asennettua. Kuumuuden aiheuttama tuskaisuus on kurjaa, mutta yrittäjä pitää kiinni tehdyistä sopimuksista.  

– Osa [asiakkaista] vetoaa terveyteensä, pieniin lapsiin tai siihen, ettei pysty nukkumaan. Kuitenkin, kun sovitaan asennukset kalenteriin, ei niitä pysty oikein perumaan. Järjestyksessä mennään ja kotonakin pitäisi välillä käydä, Kosonen sanoo. 
Antti Kososen kokemuksen mukaan asiakkaat soittavat useampia asentajia läpi toimitusaikatauluja kysellen ja valitsevat itselleen sopivimman. Jos asennus menee asiakkaan mielestä liian pitkälle syksyyn – aikaan, jolloin helle on oletettavasti jo ohi – saattaa olla, ettei koko kauppaa synny. 
– Niinkin on käynyt, Kosonen sanoo. 
Toistaiseksi Antti Kososella on riittänyt laitteita asennettavaksi. Aikatauluja venyttää tällä hetkellä eniten oma ehtiminen, mutta toimitusajoissakin on jo havaittavissa pidentymistä. 
Osa malleista loppu, kaikki myydään samantien eteenpäin
Lämpöpumppujen kysyntä vilkastuu aina kesäkuumalla. Tänä kesänä pitkään jatkunut helle on aiheuttanut kuitenkin sen, että kysyntä on tavanomaista kovempaa. Kova kysyntä aiheuttaa paineita sekä pumppujen toimittajille että asentajille.
FG Finland on lämpöpumppujen maahantuoja. Myyntipäällikkö Jani Ylösen mukaan tällä hetkellä kaikki ilmalämpöpumput, joita Suomeen saadaan tuotua, myydään samantien eteenpäin jälleenmyyjille. Toistaiseksi tilaukset on kuitenkin pystytty toimittamaan.  

– Ehkä joskus tulee eteen se, että Euroopasta alkaa pumput loppua, Ylönen pohtii. 
Sama tilanne on ScanOfficella. Toimitusjohtaja Mikko Anttilan mukaan yhtiön ilmalämpöpumppujen kysyntä on vähintään nelinkertaistunut viime kesästä.   

– Osa suosituimmista malleista on loppu. Tuotteita tulee koko ajan, mutta ne myydään eteenpäin samantien, Anttila arvelee. Myös toimitusajat ovat pidentyneet jonkin verran.
Vaikka ilmalämpöpumppuja on onnistuttu Anttilan mukaan haalimaan Euroopasta Suomen markkinoille jonkin verran, aiheuttaa helle sielläkin pumpuille omaa kysyntää eikä tuotteita Suomeen välttämättä enää riitä. 
Anttila arvelee, että tämän hetken ennätyskysynnällä tulee olemaan vaikutuksia ScanOfficen lämpöpumppujen toimituksiin koko loppuvuoden ajan.
"Jos ei lopu pumput, loppuu asennuskapasiteetti"
Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen tietää, että maahantuojat alkavat tiettyjen mallien osalta myydä jo ei-oota. 
– Varastoissa voi olla tyhjääkin ja toimituksia joutuu odottamaan pidempään. Voi olla, että tälle helteelle ei enää kaikilta maahantuojilta saa kaikkia malleja, Hirvonen sanoo. 
Hirvosen mukaan Suomessa asennetaan keskimäärin noin 50 000 ilmalämpöpumppua vuodessa. Pumpun asennuksen tekee aina pätevä asentaja. Asentajia on Suomessa Hirvosen arvion mukaan pari tuhatta.  

– Hellekesä villiinnyttää markkinat. On jokakesäinen ilmiö, että kun helteet tulevat, jos ei lopu pumput, loppuu asennuskapasiteetti. 
Tänä vuonna helteinen toukokuu herätti suomalaiset miettimään kesäajan viilennystarpeita ja lämpöpumppujen asennuksia aloiteltiin jo silloin. 
– Kukaan ei arvannut helteiden jatkuvan heinäkuussa näin pitkään, Hirvonen sanoo.
_Korjattu 27.7. kello 13.45 Sulpun toiminnanjohtajan nimi._
Noormarkun urheilukentän uimarannalla sinilevää
Pieniä lapsia ei saa päästää uimaan veteen, jossa on todettu sinilevää.
Porissa Noormarkun urheilukentän uimarannan vedessä on todettu sinilevää. Kaupunki on laittanut uimarannalle varoituksen asiasta. 
Uiminen sinilevää sisältävässä vedessä voi aiheuttaa terveyshaittoja, koska sinilevät saattavat tuottaa myrkyllisiä tai ärsyttäviä aineita veteen. 
Kaupunki ohjeistaa uimareita välttämään uimista vedessä, kun sinileväkukintaa on selvästi havaittavissa. Vaihtoehtoisesti uimisen jälkeen kannattaa käydä heti suihkussa. Pieniä lapsia tai kotieläimiä ei saa päästää uimaan silloin, kun sinileväkukintaa esiintyy
Ammattikouluun voi hakea ympäri vuoden, kunhan näkee vähän vaivaa – "Onhan se huikeaa, että saa hakea koko ajan"
Ammatillisten oppilaitosten jatkuva haku on monille vielä tuntematon. Vapaiden paikkojen bongailu vaatii oma-aloitteisuutta.
Vaikka opiskelupaikka olisi kevään yhteishaussa jäänyt saamatta, vielä ehtii. Ammattikoulujen vapaita paikkoja voi nyt hakea ympäri vuoden. 
– Voi hakea siinä vaiheessa, kun on tarve saada koulutusta. Opinnot voi myös aloittaa joustavasti, asiantuntija Satu Hornborg Opetushallituksesta sanoo.
[Jatkuva haku](https://opintopolku.fi/wp/ammatillinen-koulutus/jatkuva-haku-ammatilliseen-koulutukseen/) on osa [ammatillisten oppilaitosten uudistusta](https://minedu.fi/amisreformi), joka tuli voimaan viime vuodenvaihteessa. Ympäri vuoden opiskelupaikkaa voivat hakea esimerkiksi ne, jotka eivät ole saaneet paikkaa yhteishaussa tai joilla on jo aiempi tutkinto tai työssä hankittua osaamista.  

Monille ympärivuotisen haun mahdollisuus on vielä vieras.   

Nurmijärveläinen 20-vuotias Roosa Skogström etsi netistä tietoa media-alan opiskelusta ja hämmästyi huomatessaan, että koulutukseen voi vielä tänä syksynä päästä. Skogström teki pikaisen päätöksen ja kävi saman tien keskustelemassa paikan hakemisesta helsinkiläisessä Stadin ammattiopistossa, joka ilmoitti nettisivuillaan vapaista koulutuspaikoista.  

– Kyllä mä yllätyin. Onhan se ihan huikeaa, että saa hakea koko ajan, Roosa Skogström sanoo.
Opiskelupaikkojen etsiminen vaatii oma-aloitteisuutta
Tarjolle tulevien tutkintokoulutusten tai kurssien bongailu vaatii hakijalta oma-aloitteisuutta. Osa löytyy Opetushallituksen ylläpitämästä [Opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/) -palvelusta. Opintopolkuun on tavoitteena saada koottua kaikki jatkuvan haun koulutukset, mutta tällä hetkellä kaikki oppilaitokset eivät vielä ilmoita sen kautta paikoistaan.   

– Kannattaa hakea tietoa Opintopolku.fi-sivuilta, oppilaitosten omilta nettisivuilta ja olla rohkeasti yhteydessä suoraan oppilaitoksiin. Se vaatii aika paljon aktiivisuutta hakijalta itseltään, asiantuntija Satu Hornborg Opetushallituksesta sanoo.
Toistaiseksi ei ole kootusti tietoa siitä, kuinka paljon paikkoja jatkuvan haun kautta on tarjolla.  

"Ei tarvitse enää odotella kevääseen tai syksyyn"
Ammattikoulut päättävät itse, mihin koulutukseen jatkuvassa haussa on mahdollista hakea ja miten se käytännössä tapahtuu. Käytäntö on kirjavaa myös siinä, millä perusteilla oppilaitokset valitsevat opiskelijoita kesken vuoden.  

Esimerkiksi helsinkiläinen 17 000 opiskelijan Stadin ammattiopisto järjestää hakupäiviä, jolloin voi saada ohjausta ja hakea opiskelupaikkaa. Tällä viikolla niitä pidettiin kahtena päivänä, ja samantyyppisiä on luvassa lisää loppukesän ja syksyn mittaan.  

– Koko ajan, kun meillä vapautuu paikkoja, ne täytetään välittömästi. Ei tarvitse enää odotella sinne kevääseen tai syksyyn, Stadin ammattiopiston rehtori Maria Sarkkinen sanoo.
Sarkkisen mukaan paikkoja vapautuu kesken vuoden esimerkiksi siksi, että ammatillisen koulutuksen uudistuksen myötä opiskelu sujuu aiempaa enemmän omaan tahtiin. Siksi moni myös valmistuu kesken vuoden ja paikkoja avautuu.  

Stadin ammattiopistolla hakemuksen kävi tekemässä myös 17-vuotias autoalasta kiinnostunut Laith Azhar. Hänelle mahdollisuus hakea opiskelupaikkaa keskellä kesää oli iloinen yllätys, sillä kevään yhteishaussa saatu opiskelupaikka on muuton vuoksi väärällä paikkakunnalla. Kaverit vinkkasivat, että vielä voi hakea.  

– Mulla on Tampereella jo valmiiksi opiskelupaikka, mutta mä oon muuttamassa tänne ja haluaisin jatkaa opiskeluja täällä, Laith Azhar sanoo. 
Myös ammattikorkeakouluissa vielä tilaa
Jos opiskelu ammattikorkeakoulussa kiinnostaa, vielä ei ole liian myöhäistä senkään suhteen. Täyttämättä jääneiden paikkojen lisähaut ovat parhaillaan käynnissä. Hakuajat vaihtelevat eri oppilaitosten kesken.  

– Eniten paikkoja on tekniikassa, Opetushallituksen asiantuntija Satu Hornborg sanoo.
Ammattikorkeakouluissa eri puolilla Suomea olisi tänä syksynä paikka auki vielä noin tuhannelle opiskelijalle. 
**Lue myös:**
[Amiskone – Katso mitkä ovat ammattikoulujen himotuimmat alat, ja minne valittiin vain kymmenen opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10257571)
[Näin ammatillinen koulutus muuttui – pelkoa ohjauksen riittävyydestä: "Yksilöllinen opetus vaatii työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-10035720)
Lähes jäljettömiin hävinneestä malesialaiskoneesta on löytynyt vain muutama osa
Kadonneen MH370-lennon tutkinnan loppuraportti aiotaan julkistaa maanantaina.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysian Airlinesin matkustajakone katosi maaliskuussa 2014, kun se oli kääntynyt pois reitiltään. 
Koneen oletetaan olleen keskellä Intian valtamerta, kun koneesta saatiin viimeinen signaali. Koneen etsinnöissä on käyty läpi yli 200 000 neliökilometriä merenpohjaa, mutta turhaan. Vuosien varrella rannoilta on löytynyt vain muutamia osia, jotka varmuudella kuuluvat koneeseen. 
Koneessa oli 239 ihmistä: eniten kiinalaisia, mutta myös malesialaisia ja useiden muiden maiden kansalaisia. 
Mysteeriin toivotaan edes jotain lisävalaistusta, kun Malesian odotetaan maanantaina julkistavan kansainvälisen ryhmän tutkimusten tulokset.
– Tässä raportissa tuodaan esiin jokainen tutkimusryhmän kirjaama sana, lupasi kuljetusministeri Anthony Loke kertoessaan julkistuksesta[ Straits Timesin ](https://www.straitstimes.com/asia/se-asia/malaysia-to-release-full-and-final-report-on-missing-flight-mh370)mukaan. 
Hän vakuutti, että kaikki on raportissa sellaisenaan, ilman lisäyksiä tai korjailuja. Ennen julkistusta raportti aiotaan esitellä koneessa olleiden omaisille. 
Omaisia edustava Voice 370 -ryhmä vaati toukokuussa täydellistä selontekoa katoamiseen liittyvistä asioista ja kaikkien asiakirjojen julkistusta. 
 Katoamisesta monia teorioita
Lennon MH370 katoamisen syistä on esitetty monenlaisia teorioita. Niitä on ollut mahdoton kumota tai vahvistaa. 
Huomiota on saanut esimerkiksi kanadalaisen lento-onnettomuustutkija Larry Vancen teoria, että itsemurhahakuinen lentäjä lensi koneen tahallaan mereen. 
Australialaisviranomaiset ovat pitäneet teoriaa epäuskottavana. Australialaistutkijat ovat päätelleet, että kone todennäköisimmin syöksyi mereen polttoaineen loputtua. 
Facebookin osakesyöksy jatkui historiallisen jyrkkänä
Facebookin osakearvo putosi Nasdaqissa reilut 19,5 prosenttia eli peräti 124 miljardia dollaria. Yhtiön perustajan ja toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin omaisuudesta suli peräti 16 miljardia dollaria päivässä.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakekurssin syöksylasku on jatkunut poikkeuksellisen jyrkkänä jo toista päivää. 
Yhtiö ilmoitti keskiviikkona, että sen toisen vuosineljänneksen voitto jäi odotuksia pienemmäksi, josta osakesyöksy alkoi. Myös käyttäjämäärät kasvoivat odotuksia vähemmän. 
Torstaina Facebookin osakkeiden arvo putosi Nasdaqissa reilut 19,5 prosenttia eli peräti 124 miljardia dollaria. Kyseessä on yhtiön historian suurin osakearvon romahdus. 
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/technology/2018/jul/26/facebook-market-cap-falls-109bn-dollars-after-growth-shock) mukaan Facebookin perustajan ja toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin omaisuudesta suli peräti 16 miljardia dollaria vain yhden vuorokauden aikana. 
17 prosenttia Facebookin osakkeista omistavan Zuckerberg putosi osakeromahduksen myötä kolmannelta sijalta kuudenneksi maailman rikkaimpien listalla. 
Yhtenä syynä osakesyöksyyn on se, että Facebook kertoi kolmen miljoonan käyttäjän jättäneen yhteisöpalvelun Euroopassa Cambridge Analyticaan liittyvän kohun jälkeen. 
Cambridge Analytica hankki kymmenien miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja kaupallisiin tarkoituksiin ilman, että käyttäjät tiesivät siitä. Skandaali paljastui keväällä. 
[Facebook’s Plunge Shatters Faith in Tech Companies’ Invulnerability](https://www.nytimes.com/2018/07/26/business/facebook-stock-earnings-call.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)
 [Facebook kärsi Euroopassa käyttäjäkadosta, kurssi rojahti – Päästrategi: Teknologiayhtiöiden hurjin kasvuvauhti ehkä nähty](https://yle.fi/uutiset/3-10324293) 
Turkki älähti Trumpille: ”Kukaan ei määräile meitä”
Presidentti Donald Trumpin Twitter-sanailu Turkissa vangitusta yhdysvaltalaispastorista sai Turkin ärsyyntymään.
Yhdysvaltojen ja Turkin välille on kehkeytynyt kitkerä sanasota Turkissa vangittuna olevasta yhdysvaltalaispastorista. 
Kiista sai alkunsa, kun presidentti Donald Trump vaatii Twitterissä Turkkia vapauttamaan pastori Andrew Brunsonin, joka vangittiin lähes kaksi vuotta sitten. 
Brunsonia epäillään Gülen-liikkeen tukemisesta. Turkki syyttää liikettä sotilasvallankaappausyrityksestä vuonna 2016. 
Trump uhkasi Turkkia laajoilla pakotteilla, ellei ”syytöntä uskon miestä” vapauteta: 
Turkin ulkoministeri Mevlut Cavusoglu vastasi Trumpille oitis Twitterissä, että kukaan ei määräile Turkkia. 
 – Emme koskaan hyväksy uhkauksia keneltäkään, Cavusoglu ilmoitti.
Ministeri korosti, että laillisuusperiaate koskee jokaista, ja että siitä ei ole poikkeuksia. 
Korkea-arvoinen turkkilaisviranomainen ilmoitti torstaina, että Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo on keskustellut aiheesta puhelimitse turkkilaisen virkaveljensä kanssa. Keskustelujen tarkemmasta sisällöstä ei ole tietoa. 
 Pastori Andrew Brunson siirrettiin keskiviikkona kotiarestiin odottamaan lokakuussa käynnistyvää oikeudenkäyntiä. 
 [Trumpin puolustamaa amerikkalaispastoria uhkaa 35 vuoden vankeustuomio Turkissa](https://yle.fi/uutiset/3-10194260) 
Ruotsi hyväksyi avuntarjouksen – Suomesta sammutusapua metsäpalojen taltuttamiseen
Suomi päätti torstaina tarjota apua Ruotsin historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseksi. Joukot odottivat länsinaapurilta enää avuntarjouksen hyväksyntää.
Ruotsi on hyväksynyt Suomen avuntarjouksen metsäpalojen sammuttamiseen, kertoo sisäministeri Kai Mykkänen Twitterissä. 
Ministeri toivottaa myös voimia lähteville. 
Näin ollen Suomesta lähtee joukko palomiehiä sammuttamaan Ruotsin metsäpaloja 24 tunnin aikana. Sisäministeriön pelastusylitarkastaja Rami Ruuska arvioi aiemmin, että suomalaisia tarvittaneen "vaihtomiehiksi". 
Suomi päätti torstaina tarjota apua Ruotsin historian suurimpien metsäpalojen taltuttamiseksi.
Sisäministeriön pelastusylitarkastaja Rami Ruuska kertoi torstaina, että Suomi pystyy lähettämään Ruotsiin pelastusjoukkueen eli paloautoja, säiliöautoja, moottoriruiskuja sekä maastokelpoisia ajoneuvoja.
Noin 35 sammuttajaa käsittävä pelastusjoukkue on omavarainen eli se huolehtii itse myös majoittumisestaan. Mukaan lähtevät halukkaat kootaan Pohjois-Savon, Oulu-Koillismaan sekä Lapin pelastuslaitoksista.
Ruotsi on aiemmin toivonut Suomesta lentosammutuskalustoa, jota ei Suomella ollut mahdollista antaa.
Ruotsiin on jo saapunut runsaasti kalustoa ja miehistöä naapurimaiden Tanskan ja Norjan lisäksi Puolasta, Liettuasta, Saksasta ja jopa Ranskasta ja Italiasta.
**Lue lisää:** 
[Suomi tarjoaa sittenkin metsäpalojen sammutusapua Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10323559)
Berliinin EM-kisoihin valittu seiväsmies hioi hyppyjään - Wecksten toinen Espanjassa
Tomas Wecksten on taivuttanut toiseksi seiväskilpailussa Espanjassa.
Tomas Wecksteniltä katkesi seiväs kesken verryttelyhypyn Espanjan Pamplonassa. Wecksten ei siitä säikähtänyt vaan sijoittui kilpailussa toiseksi ylitettyään 541. 
Wecksten oli kolmannellaan erittäin lähellä mennä 551. Kilpailun voitti viime kesän 22-vuotiaiden espanjalainen EM-mitalisti Adrian Valles, joka meni 551 kolmannellaan. 
Wecksten oli Espanjassa kuumeessa vielä kisan aattopäivänä. Kilpailussa avauskorkeus 521 meni kolmannella ja 541 toisella.  

Wecksten on jo valittu EM-kisajoukkueeseen. Karhulan Urheilijoiden hyppääjän ulkoratakauden paras on kesäkuussa hypätty 550. 
Aftonbladet: Ruotsin yleisurheilussa kytee dopingskandaali
Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden mukaan maan arvokisamitalisti Meraf Bahtaa uhkaa kilpailukielto jätettyään kolme dopingtestiä väliin.
Länsinaapurissa on pidetty kriisipalaveria ennen 7.-12. elokuuta pidettäviä EM-kilpailuja. 
Ruotsin yleisurheilutähti Meraf Bahtan, 29, kilpaileminen Berliinin EM-kisoissa on vaarassa. Kaksi vuotta sitten kestävyysjuoksija ylsi 5000 metrillä hopealle Amsterdamissa ja neljä vuotta sitten hän juhli Euroopan mestaruutta Zürichissä. 
Sääntöjen mukaan kolme väliin jäänyttä dopingtestiä viimeisen 12 kuukauden aikana katsotaan dopingrikkeeksi.   

\- Voin vahvistaa, että yksi henkilö on jäänyt pois kolmesta dopingtestistä, mutta emme kerro, kenestä urheilijasta on kyse. Olemme kuitenkin vielä optimistisia sen suhteen, että saamme epäselvyydet selvitettyä, toteaa Ruotsin maajoukkuevalmentaja Karin Torneklint [Aftonbladetille. ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/Mg8oVB/dopningsbrott-skakar-landslaget--riskerar-avstangning)
IPV vei Tahkon mukanaan alempaan jatkosarjaan
Hyvinkään Tahko menetti kierrosta ennen Superpesiksen runkosarjan loppua toiveet ylempään jatkosarjaan pääsemisestä hävittyään Imatran Pallo-Veikoille 0-2 (0-2, 5-8).
Seitsemän joukkueen alemmasta jatkosarjasta paras pääsee kuuden lisäkierroksen jälkeen pudotuspeleihin. 
\- Eihän siitä tietenkään joukkueelle oltu puhuttu, mutta valmennuksen kesken oli ollut puhetta, että tappio tänään olisi ajanut meidät pelaamaan loppukausi vain sarjapaikasta, henkäisi IPV:n pelinjohtaja Petri Tuuva. 
Vieraat voittivat avausjakson Ville Liukun ja Jussi Hurskaisen lyömillä juoksuilla. Toinen jakso oli päätösvuoropariltaan dramaattinen. Pelkkiä paloja siihen asti tehnyt isäntien jokeri Mikko Mahlamäki iski kolmospesän takaa 1+2 juoksua ja nosti joukkueensa johtoon. 
IPV tuli tasoittavalle kahden juoksun tappiotilanteessa, mutta kakkoskärjen Jussi Hurskaisen tyhjän kentän kunnari ja perään Juuso Latun ajolähdön tyhjennys (1+3) myös kakkospesän päältä merkitsi puhdasta vierasvoittoa. 
Tahkon palkitut olivat lukkari Joni Rytkönen (4 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja Teemu Nikkanen (8/8). IPV:n suurimmat sankarit olivat lukkari Ville Liukku (3/4) ja vaihtaja Miikka Matikka (5/6). 
 **Vallikentällä ratkaisu vasta kotiutuskisasta** 
Haminan Palloilijat joutui tyytymään messevästä alusta huolimatta yhteen pisteeseen hävittyään Seinäjoen Jymy-Jusseille kotiutuskisan jälkeen 1-2 (12-5, 5-6, 0-0, 3-4).
Isäntien avausjakson tusina juoksua jakautuivat kahdeksalle kotiuttajalle ja yhdeksälle etenijälle. Otso Mäkelä löi juoksuista neljä, Henri Heikkilä toi kolme. Jussien pelastaja oli toisella jaksolla neljä juoksua lyönyt jokeri Jukka-Pekka Vainionpää. Vieraat lopettivat kotiutuskisan tasoittavan kolmella lyöjällä. Atte Kontio aloitti lyömällä kunnarin (1+1). Sen jälkeen Vainionpää ja Elmeri Lieto iskivät juoksun mieheen.
HP:n selkärangan muodostivat kuusi juoksua lyönyt Otso Mäkelä (12/16) ja etenijä Lauri Kaartokallio (5/6). Seinäjokisista parhaimpaansa pystyivät viidesti kotiuttanut Vainionpää (8/14) ja vaihtajajokeri Ville Viita (6/10).
**Kärki-Koplalta hukkui piste Satakunnassa**
Kankaanpään Maila nipisti toisen jakson pirteydellään pisteen selkeässä sarjajohdossa jatkavalta Kouvolan Pallonlyöjiltä. Satakuntalaiset hävisivät supervuoroparin jälkeen 1-2 (3-5, 8-4, 0-1).
Vieraiden jokerit juoksivat isännät avausjaksolla nurin. Teemu Nurmio ja Matti Saukko toivat kaksi juoksua mieheen. Toisen jakson sinetti oli isäntien jokerin Miikka Riikosen ajolähdön tyhjennys (1+3) toisessa vuoroparissa.
Supervuoroparin tasoittava päättyi Koplan toiseen kotiutusyritykseen Juho Hacklin saateltua Sasu Toikan kotipesän turvaan. KaMan onnistujia olivat 1+1 juoksua lyönyt ja kolme tuonut kärki Topias Lilja (9/11) ja Riikonen (6/11). Koplan tehosta vastasivat yhden juoksun lyönyt polttaja Anssi Lammila (9/10) ja neljä juoksua lyönyt kakkosvahti Matti Latvala (6/7).
**Puhtimäki rokotti kasvattajaseuraansa** 
Koskenkorvan Urheilijat joutuu jännittämään sunnuntain päätöskierroksella pääsyä ylempään jatkosarjaan hävittyään Joensuun Mailalle 0-2 (1-4, 2-7).
JoMalle riittivät kevyesti avausjakson voittoon kaksi juoksua lyöneen Henri Litmasen kotiutukset ja kaksi juoksua tuoneen Tuomas Jussilan jalat. Toisen jakson voittojuoksu oli vieraiden Matias Hännisen tyhjän kentän kunnari. Sen jälkeen kunnaria tuulettivat myös 1+0 kiskaissut Konsta Kettunen ja 1+1 juoksua kirjauttanut Juha Puhtimäki.
Ilmajokisten sitkeimmät olivat lukkari Juho Hakomäki (4/6) ja tyhjän kentän kunnarin kipaissut halsualaisjokeri Otto Kauppinen (6/7). JoMan tehomiehet olivat lukkari Puhtimäki (8/8) ja viisi juoksua tuonut polttaja Jussila (5/6).
**Raahessa toiveita kovista jatkopeleistä** 
Runkosarjan viimeisen ottelunsa jo torstaina pelannut Pattijoen Urheilijat säilytti mahdollisuutensa ylempään jatkosarjaan kotivoitolla Sotkamon Jymystä 2-0 (4-3, 7-4).
PattU kiilasi Koskenkorvan ja Kiteen edelle. Tasapisteissä raahelaiset olisivat kummankin edellä enempien kolmen pisteen voittojensa ansiosta. PattU voitti avausjakson, vaikka oli kolmostilanteissa altavastaajana 5-8. Isäntien jokeriosastolla Markus Lehtiniemi löi juoksuista kaksi, Ossi Meriläinen ja Jari Törmänen yhden mieheen. Toisella jaksolla Jymyn toiveet upotti toisessa vuoroparissa ajolähdöstä 1+3 juoksua iskenyt Törmänen.
PattUn parhaimmiston muodostivat jokerit, 1+4 juoksua lyönyt Törmänen (9/11) ja kolme kotiutusta iskenyt Meriläinen (4/5). Kainuulaisista erottuivat kolmosvahti Antti Hartikainen (5/5) ja kolme juoksua sivaltanut jokeri Lauri Rönkkö (3/4).
**Kotron kunnari kiusasi Vetoa**
Veto ei saanut kirittyä kiinni kouvolalaisten johtoa sarjakärjessä, kun vimpeliläisiltäkin lipsui ottelussaan piste. Kiteen Pallo ei kuitenkaan saanut Saarikentältä tuliaisia Vedon voitettua 1-0 (4-1, 5-5).
KiPa sinnitteli avausjaksolla tasatilanteessa, kunnes Olli Heikkala iski kolmannen vuoroparin tasoittavalla kolmen juoksun (1+2) kunnarilyönnin. KiPa lähti toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalle neljän juoksun tappiotilanteessa. Topi Hurskainen kavensi tuomallaan harhaheittojuoksulla, jonka jälkeen Ville Kotron (1+1) kunnari kiristi tilanteen. Kun Ville Hämäläinen kotiutti kahden palon tilanteessa Kotron tuplajuoksuna, oli Veto pistettä köyhempi.
Vimpeliläisistä sisäpelissä tekivät liki mitä halusivat kaksi juoksua tuonut Sami Haapakoski (8/9) ja Heikkala (9/9). KiPan ketterimpiä olivat kakkosvahti Simo Rahunen (5/7) ja polttaja Hämäläinen (5/6). 
Pääekonomisti: Yhdysvaltojen ja Euroopan kauppasodassa on kyse paljolti Saksasta
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius kommentoi Yhdysvaltojen ja EU:n taloussuhteita.
EU ja Yhdysvallat neuvottelivat keskiviikon ja torstain vastaisena yönä [tulehtuneiden kauppasuhteiden kohentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10323166). 
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker lupasi, että EU laskee Yhdysvaltain teollisuutta koskevia tariffeja. Lisäksi EU tuo jatkossa enemmän soijapapuja ja nesteytettyä maakaasua Yhdysvalloista.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump puolestaan lupasi harkita uudelleen EU:lle asettamiaan teräs- ja alumiinitulleja. Trump ja Juncker sanoivat, että edustamansa tahot sitoutuvat yhdessä työskentelemään sen eteen, että teollisuustuotteiden tullimaksut voitaisi poistaa. 
Trumpin asettamat teräs- ja alumiinitullit ovat johtaneet EU:n vastatoimiin ja [lietsoneet pelkoa täysimittaisesta kauppasodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10323697). Vielä ennen neuvotteluiden alkamista Juncker oli sanonut, että ei ole kovin optimistinen. 
Yhdysvaltojen kauppa Euroopan suuntaan vahvasti alijäämäinen
Miksi Yhdysvallat ja EU olivat joutuneet näin pahalle törmäyskurssille ja kauppasodan partaalle? 
Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa vieraillut pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista arvioi perussyyn olevan sen, että Yhdysvaltojen kauppa on reilusti alijäämäinen suhteessa Eurooppaan. 
[EU vei viime vuonna Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10323224) yli sadan miljardin dollarin arvosta enemmän tuotteita ja palveluja kuin sieltä toi takaisin.
– Trump näkee, että suuret alijäämät Yhdysvaltojen kaupassa ovat osoitus siitä, että Yhdysvaltoja käytetään hyväksi ja viedään heiltä työpaikkoja. Jos katsotaan isoja alijäämiä Yhdysvaltojen kaupassa, sieltä nousee Kiinan lisäksi Saksa, Helenius arvioi. 
Heleniuksen mukaan Yhdysvaltojen ja Saksan kauppa on mittavasti alijäämäistä Yhdysvaltojen suuntaan. Saksa vie Yhdysvaltoihin paljon enemmän tuotteita ja palveluja, kuin mitä se sieltä tuo.  

– Koska Saksa ei neuvottele yksin Yhdysvaltojen kanssa, vaan EU:n kautta, pullistelu kohdistuu koko EU:hun. Trumpin uhkaamat autotullit, joita ei nyt tulekaan, olisivat iskeneet pääosin Saksaan. Mutta alumiini- ja terästullit ovat edelleen olemassa, Helenius sanoo. 
Hänen mukaansa on jo viitteitä siitä, että Suomeen voisi koitua vaikutuksia Trumpin asettamista alumiini- ja terästulleista. 
– Teräksen hinta on noussut jo Yhdysvalloissa. Se vaikuttaa myös terästä ja alumiinia käyttäviin yrityksiin Suomessa. 
Trumpin saatava onnistumisia – kongressivaalit lähestyvät
Miksi Trump on ottanut käyttöön näin kovat kauppapoliittiset keinot? Helenius uskoo, että taustalla on sisäpoliittisia tekijöitä. 
– Kongressivaalit lähestyvät, ne ovat marraskuun alussa. Presidentinvaali oli tiukka. Jotta republikaaneille jatkuisi menestys sisäpolitiikassa, Trumpin pitää saada onnistumisia. 
Heleniuksen mukaan Trump näkee kauppatilanteen niin, että amerikkalaisen teollisuuden, joka on investoinut Yhdysvaltojen ulkopuolelle, tuotantoketjut olisi saatava palaamaan takaisin Yhdysvaltoihin. 
– Globaalien yritysten tuotantoketjut ovat hyvin hajallaan. [Amerikkalaisen Applen] iPhone on tästä hyvä esimerkki. Sen valmistus on Kiinassa, mutta osia tulee monista maista.
Trump on julistanut kauppasotaa EU:n ja Venäjän lisäksi myös Kiinalle. Heleniuksen mukaan Kiina toteuttaa vahvaa omaa teollisuuspoliittista ohjelmaa. 
– Kiina haluaa olla strategisilla toimialoilla omavarainen ja nousta teknologisessa osaamisessa – lisätä arvoa, mitä se valmistaa. Kiina haluaa vaurastua, synnyttää hyvää maan suurelle keskiluokalle ja vastata keskiluokan unelmiin, Helenius arvioi. 
Pääekonomisti uskoo, että Kiina on jollain tapaa säikäyttänyt amerikkalaiset ja etenkin Trumpin. 
– Sillä se, kuka hallitsee teknologiaa, on myös sotilaallisesti vahva valtio. Tässä on kyse maailman herruudesta, siitä kenellä on globaali geopoliittinen hegemonia, Helenius sanoo. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat tajusi, mihin uhkailu vie – asiantuntija: kauppasopu erittäin hyvä uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10323697)
[Analyysi: Kauppasodan vaara väistyi, mutta ei poistunut – mistä siis taas sovittiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10323224)
[”Teimme diilin” – Trump ja Juncker löysivät yhteisen sävelen kauppaneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10323166)
FC Inter jatkaa voittojen tiellä - inhorealistinen taktiikka puri RoPS:iin
FC Interin "bussitaktiikka" puri täydellisesti napapiirillä liigan kakkospaikkaa pitävään RoPS:aan.
Sumppupuolustukseen panostanut ja vastahyökkäyksiin pyrkinyt vierasjoukkue kesti kotijoukkueen lopulta vaisuiksi jääneet hyökkäykset ja teki yhden maalin kulmapotkun jälkitilanteesta. 
Ottelun ainoasta maalista vastasi kymmenkunta minuuttia ennen pelin loppua toppari Daniel Kamy. Interin vahvasta vireestä kertovat tilastot, joiden mukaan edellinen kolmen voiton putki on ollut kaudella 2013. 
Yksinäisenä hyökkääjänä kirmannut Timo Furuholm kuvaili joukkueensa taktiikkaa inhorealistikseksi. 
\- Olemme menneet viime peleissä puolustuspää edellä. Pisteet on yritetty sitten naarata vastahyökkäyksillä, Furuholm kertoi. 
Kotijoukkueen valmentajan Toni Koskelan mukaan he saivat pisteisiin asti riittävän määrän tekopaikkoja.
\- Meillä takkuaa maalinteko, hän näki. Mutta tällä kertaa myös viimeiset syötöt tekopaikkoihin olivat heikkoja. Inter esti ensimmäisenä joukkueena Taye Taiwon useimmat nousut laidallaan.
Kreikassa etsitään uhreja maastopalojen polttamista kylistä – ilmakuvat paljastavat suuret tuhot
Kreikalla on näyttöä siitä, että maastopalot saivat alkunsa tuhopoltosta, sanoo maan julkisen järjestyksen ministeri Nikos Toskas.
Kreikassa on jatkettu etsintöjä maastopalojen uhrien löytymiseksi. Tuoreimman tiedon mukaan paloissa on kuollut ainakin 83 ihmistä, mutta määrän pelätään vielä nousevan.
Pahiten maastopaloista kärsi Matin kaupunki, joka sijaitsee lähellä Ateenaa. Ilmakuvat alueelta paljastavat lohduttoman näyn.
Kreikan julkisen järjestyksen ministeri Nikos Toskas sanoi torstaina, että Kreikalla on näyttöä siitä, että maastopalot saivat alkunsa tuhopoltosta.
Toskas sanoi, että maanpinnasta tehtyjen tutkimusten tulokset viittaavat siihen, että palot olisi sytytetty tahallaan. Hän kuitenkin lisäsi, että äärimmäiset sääolosuhteet vaikuttivat tulen leviämiseen.
Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos on herättänyt raivoa kansalaisissa [sanomalla BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-44966121), että asukkaiden laiton rakentaminen olisi pahentanut katastrofia.
Kammenos tapasi vihaisia paikallisia vieraillessaan Ateenan tuhoutuneilla alueilla tällä viikolla.
_26.7. kello 21.48 lisätty Kreikan epäily palojen syttymissyystä._
**Lue lisää:**
[Kreikan palojen uhriluku kasvaa – pelastajia arvostellaan hitaasta reagoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-10323190) 
[Kreikan maastopalojen uhriluku nousi 79:ään](https://yle.fi/uutiset/3-10321570) 
[Kreikan maastopaloissa kuollut jo ainakin 74 – palomiehet etsivät uhreja edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10320829) 
Molemmat U19 -finalistit Minihuuhkajien kovasta lohkosta – EM-kisat huipentuvat Portugalin ja Italian kohtaamiseen
B-lohkosta ei löytynyt vastusta A-lohkon joukkueille, kun Portugali, Italia ja Norja olivat voitokkaita torstaina.
**VAASA.** Alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa pelattiin torstaina paikoista sunnuntain finaaliin ja ensi vuoden U20 MM-kisoihin.
Seinäjoella päivän varhaisottelussa kohtasivat lohkojen kolmansiksi tulleet Norja ja Englanti. Norja lunasti ensi vuoden alle 20-vuotiaiden MM-kisapaikan voittamalla ottelun 3-0. Ilman kirkkaimpia tähtipelaajiaan kisoihin lähtenyt hallitseva Euroopan mestari Englanti jäi siis katastrofaalisesti ilman MM-kisapaikkaa.
A-lohkon toiseksi sijoittunut Portugali murskasi Ukrainan haaveet finaalipaikasta suvereenin esityksen jälkeen. Pedro Correia käytti kisojen ensimmäiset peliminuutit tehokkaasti ja siirsi Portugalin 1-0 johtoon jo toisella minuutilla. João Filipe ja Francisco Trincão tekivät avauspuolikkaalla vielä kaksi maalia mieheen.
Toinen puoliaika pelailtiin ilman maaleja. Edellisten kisojen hopeajoukkue Portugali eteni finaaliin 5-0 voitolla Ukrainasta.
Toisessa semifinaalissa A-lohkon voittaja Italia kohtasi päivän viimeisessä ottelussa B-lohkon toiseksi tulleen Ranskan. Italia siirtyi kuskin paikalle hienon laitapelaamisen seurauksena. Christian Capone laukoi boksin sisältä Azzurinit 1-0 johtoon.
Italia iski uudestaan kolme minuuttia myöhemmin. Moise Kean pelattiin läpiajoon Ranskan harhasyötön seurauksena ja Juventuksen pelaaja viimeisteli tilanteeksi jo 2-0.
Ranskalla oli avausjaksolla useita laadukkaita maalipaikkoja. Kaksi kertaa pallo kävi Italian maalin ylähirressä.
Italia kesti Ranskan painostuksen ottelun loppuun saakka ja eteni finaalin lukemin 2-0. Peli oli tähän mennessä nuorten kisojen laadukkainta ja samalla viihdyttävintä jalkapalloa, kun kaksi tasaista huippumaata taistelivat finaalipaikasta.
**Yle esittää Portugalin ja Italian välisen alle 19-vuotiaiden EM-finaalin sunnuntaina 29.7. suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja radiossa Yle Puheen taajuudella.**
Toyotan virolaissuojatti oli Jyväskylän MM-rallin avauksen paras, mutta Esapekka Lappi oli illan iloisin: "Jos jatketaan samaan tahtiin, niin voitetaan ralli kolmella minuutilla”
Ott Tänak oli viime vuoden tapaan ykkönen Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskokeella.
Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänak oli nopein Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskokeella. Tänak selvitti 2,31 kilometriä pitkän erikoiskokeen ajalla 1.49,2.
Hän oli sateisessa kelissä MM-sarjan kärkinimeä Hyundain Thierry Neuvillea 0,7 sekuntia nopeampi. Tänak oli viime vuonna Fordilla ajaessaan myös ykkönen Harjulla.
\- Tämä on todellakin samanlaista kuin viime vuonna. Suomalaiset tietävät nämä tiet. En voi kyllä nyt valittaa. Minulla on samanlaiset työkalut. Kaikki riippuu minusta, ensimmäistä kauttan suomalaistallssa ajava Tänak mietti tilanteestaan.
Neuvillen jälkeen sekunnin sisään mahtui neljä kuljettajaa: M-Sportin Fordin Sébastien Ogier, Hyundain Andreas Mikkelsen ja Toyotan Esapekka Lappi.
Viime vuoden Jyväskylän MM-rallin voittoa puolustava Lappi oli viidennestä sijasta huolimatta illan iloisin kuljettaja. Nyt eroa kärkeen oli 1,7 sekuntia, kun viime vuonna Lappi jäi avauspätkällä yli viisi sekuntia ek:n voittajasta.
\- Tämä alkoi kymmenen kertaa paremmin kuin viime vuonna. Se sopii minulle, Lappi ilakoi ja tuuletti Ralliradiolle.
\- Jos jatketaan samaan tahtiin, niin voitetaan ralli kolmella minuutilla
Kolmas Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli kahdeksanneksi nopein.
\- Hain jarrua. Olisi pitänyt olla pehmeä. Mutta ei mitään virheitä. Siinä mielessä ihan ok, Latvala totesi.
Viime vuonna palkintokoroketaistossa ollutta Teemu Sunista jäi mietittymään oma suoritus. Hän jäi 2,8 sekuntia Tänakista. Suninen on 11:s.
\- Vähän pehmeitä jarrutuksia. Oli arka fiilis, Suninen sanoi.
Perjantain ensimmäinen EK alkaa kello 8.18. Ensimmäisenä kunnon ksiapäivänä ajetaan kymmenen EK:ta.
**TILANNE 1/23 EK:N JÄLKEEN:**
1\. Ott Tänak Toyota 1.49,2
2\. Thierry Neuville Hyundai + 0,7
3\. Sébastien Ogier Ford + 0,8
4\. Andreas Mikkelsen Hyundai + 0,9
5\. Esapekka Lappi Toyota + 1,7
6\. Mads Østberg Citroën + 1,8
7\. Craig Breen Citroën +1,8
8\. Jari-Matti Latvala Toyota + 2,3
9\. Elfyn Evans Ford + 2,6
10\. Hayden Paddon Hyundai + 2,6
11\. Teemu Suninen Ford + 2,8
**Lue lisää:**
 [Ralliradion toimittaja ja asiantuntija kaasuttivat Jyväskylän MM-rallin käyntiin – kuuntele hulvaton veto Harjun ek:lta: ”Samppanjat tulee kauluspaidoille”](https://yle.fi/urheilu/3-10324997) 
 [Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465) 
 [Suomen MM-ralli vauhtiin keskellä helteistä Jyväskylää – virolainen Tänak paineli ensimmäisellä erikoiskokeella hurjinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10324852) 
 [Hurja sääkäänne harmitti Kalle Rovanperää Jyväskylän MM-rallin avauksessa ­– Harri-isällä erilainen mielipide taktiikasta: "Sillä tiellä ei opi mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-10325047) 
Helle voi räjäyttää kuorma-auton renkaan
Jos yhdistelmäajoneuvon renkaat ovat vanhat ja kuluneet, voi helle edesauttaa niiden puhkeamista. Niin raskaampien ajoneuvojen kuin henkilöauton renkaiden kuntoa tulee tarkkailla, jos vaurioita on jo syntynyt.
Maanteillä näkyy jonkin verran kuminpalasia, jotka ovat jääneet tielle renkaan puhjettua. Helteisellä säällä kuluneet ja vanhat renkaat eivät kestä kuumuutta ja hiertymistä.
– Jos renkaissa on viilto tai sisäinen kudosvaurio, niin riski renkaan räjähdykselle on olemassa. Pinnoitettujen renkaiden pinta saattaa myös lähteä irti, Suomen Logistiikka ja Kuljetus ry:n eli SKAL:n Itä–Suomen toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen sanoo.
Lappalaisen mukaan helteisellä säällä sekä kuljettajan että kuljetusyrityksen kannattaa tarkkailla renkaiden kuntoa normaaliakin enemmän. Jos edessä on pitkä ajo kuumalla asvalttitiellä, ei ole pahitteeksi asentaa esimerkiksi rengaspaineantureita ajoneuvoon. 
Jos renkaissa on viilto tai sisäinen kudosvaurio, niin riski renkaan räjähdykselle on olemassa.
Osa kuljettajista voi myös täyttää renkaat typellä, sillä typpi ei laajene lämpötilan vaikutuksesta yhtä paljon kuin ilma. Tällöin renkaseen ei myöskään tule kuumuudesta johtuvaa paineen vaihtelua.
– Yhdistelmäajoneuvojen renkaat vaativat normaalia liikkeellelähtöä ja ylläpitoa helteisellä säällä, Lappalainen sanoo.
Myös henkilöautojen kuluneet renkaat voivat puhjeta helteellä helpommin. Puhkeaminen voi aiheutua esimerkiksi irtokiveen tai reunakiveykseen ajamisesta.
Kuljettaja ei välttämättä huomaa renkaan puhkeamista
Porilainen kuljetusyrittäjä Titta Malmila kertoo huomanneensa maanteillä rikkoutuneiden renkaiden kuminpalasia.
Henkilöautossa renkaan puhkeamisen huomaa heti. Raskaan ajoneuvon kuljettaja voi ajaa monta kilometriä puhjenneella renkaalla, jos kyseinen rengas on perävaunussa. Myös Malmila on kerran huomannut vasta määränpäässä, että perävaunusta on kulunut rengas kokonaan.
– Onneksi on käynyt hyvä tuuri, sillä renkaat eivät ole räjähtäneet vaan tyhjentyneet. 
Onneksi on käynyt hyvä tuuri, sillä renkaat eivät ole räjähtäneet vaan tyhjentyneet.
Malmila kertoo kuljetusyrittäjien seuraavan renkaiden kuntoa. Kukaan ei kuitenkaan osaa ennustaa renkaiden hajoamista, sillä matkaan lähtiessä rengas voi olla hyvässä kunnossa mutta se voi silti puhjeta ajon aikana.  

Koska raskaan ajoneuvon kuljettaja ei aina huomaa renkaan puhkeamista, voivat kuminpalaset jäädä maanteiden varsille. SKAL:n Itä–Suomen toiminnanjohtajan Heikki Lappalaisen mukaan palasten kerääminen on ajoneuvon haltijan tehtävä.
– Jos ajoradalle jää roskaa, niin ne pitäisi kerätä pois, Lappalainen sanoo. 
Nuori muusikkopolvi heittää nuotit nurkkaan – Tölöläb ja Elifantree improvisoivat genret sekaisin
Tölöläb ja Elifantree improvisoivat viikossa levyllisen musiikkia Meidän Festivaalin residenssivieraina.
Pihapiirin laidalla tönöttää pieni talli. Avonaisesta etuovesta karkaa musiikkia, joka leikittelee vieressä avautuvalla postikorttimaisemalla. Pellon takana levittäytyvä mäntymetsä näyttäytyy uudella tavalla, kun elektroniikalla väritetyt akustiset sävelet saavat hetkeksi itämaisia sävyjä.
Kappaleella ei ole nimeä, sillä se syntyy parasta aikaa improvisoimalla. Asialla ovat omaperäisistä soundeistaan ja ideoistaan tunnetut Tölöläb ja Elifantree. Yhtyeet työskentelevät Meidän Festivaalin kutsuvieraina.
Viikon aikana on tarkoitus tehdä levyllinen musiikkia, jota kuullaan myös viulisti Pekka Kuusiston johtaman festivaalin päätöskonsertissa. Materiaalia riittää, sillä heti ensimmäisenä päivänä tallennusnappia pidettiin pohjassa kaksi ja puoli tuntia.
Järvenpään Kallio-Kuninkalan maalaismaisemilla on seuraavan sukupolven huippumuusikoille voimaannuttava vaikutus.
– Täällä on äärettömän inspiroiva energia. Rauha, kun koko muu maailma jää taakse: me olemme täällä nyt, Tölöläbin oboisti Saku Mattila kuvailee tunnetilaa.
Taiteentekijät Eero Järnefeltistä Jean Sibeliukseen viihtyivät Tuusulanjärven alueella jo 1900-luvun alussa. Sibeliuksen Ainola ja Juhani Ahon Ahola ovat kilometrin päässä residenssitallista.
– Lempeä ilmapiiri vie musiikin jonnekin muualle. Yleisöllekin pystyy välittämään tunnetta paremmin, Egecioglu sanoo.
– Tällaista lisää, Mattila komppaa. 
Improvisaation paluu
Improvisaatio on heittäytymiskykyä vaativa taitolaji, jota edes kaikki huippumuusikot eivät kunnolla hallitse. Kun musiikki syntyy soittohetkellä, vain mielikuvitus on rajana.
Tölöläb on tuonut muutamassa vuodessa improvisoidun musiikin perinteisistä konserttisaleista [raitiovaunuihin saakka (Aamulehti)](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/tololab-vie-musiikkinsa-vaikka-raitiovaunuun-vuoden-nuoret-muusikot-eivat-tunne-rajoja-24069239/). Akustisia soittimia säestää väsymätön elektroniikka, eikä kokonaisuutta voi lokeroida yksittäisen musiikkigenren alle. Shakuhachi-huilisti Turkka Inkilällä, klarinetisti Taavi Oramolla, fagotisti Antti Salovaaralla ja oboisti Saku Mattilalla on klassisen musiikin koulutus.
Koko taidemusiikin kenttä on Mattilan mukaan avautunut viime vuosien aikana. Nuorilla muusikoilla riittää kokeilunhalua.
– On alettu tehdä genrerajoja ylittävää musiikkia, ja improvisaatio on palannut entistä vahvempana klassiseen musiikkiin, Mattila toteaa.
Esimerkiksi 1600-luvun barokkimusiikissa improvisoidut korukuviot ovat olennainen osa kokonaisuutta. Myöhemmin tavaksi tuli kirjoittaa kaikki soitettavat sävelet nuottipaperille. Improvisaation uusi tuleminen näkyy jo muun muassa klassisen musiikin opetuksessa.
Marginaalista on vaikea nousta valtavirtaan, mutta Tölöläbin ja sen kaltaisten yhtyeiden avarakatseisuus antaa esimerkkiä tuleville muusikkopolville.
– Tuskin tämä on se, mitä kaikki klassiset muusikot tulevat tekemään. Silti jollain tavalla on ruvettu ajattelemaan, että klassisen musiikin kielellä voidaan kommunikoida muidenkin kanssa, vaikka muilla se sanasto olisi vähän erilainen. 
"Kokeellinen musiikki on uusi normaali"
Tölöläbin ja Elifantreen yhteistyö alkoi lokakuussa G Livelab -klubilla Helsingissä. Soittajille yhteiskeikka oli järisyttävä kokemus. Jos Tölöläbin juuret ovat klassisessa musiikissa, Elifantreen taustalla lainehtivat jazzin syvät vedet.
– Tärkeintä on kommunikoida genrestä riippumatta. Meidän on ikään kuin riisuttava itsemme, kun kaksi maailmaa kohtaavat. On pakko olla läsnä, Elifantreen laulaja Anni Elif Egecioglu toteaa.
Egecioglun bändikavereita ovat jazzin puolelta tunnetut muusikot, saksofonisti Pauli Lyytinen ja rumpali Olavi Louhivuori. Ajan myötä yhtyeen ilmaisu on alkanut flirttailla valtavirtamusiikin kanssa, mutta improvisaatio on yhä bändille leimallista ja soundi persoonallinen.
Tai ehkä kokeellinen ilmaisu on uusi normaali, kuten Mattila ja Egecioglu toteavat yhteen ääneen.
– Sellaiselle on paljon klubeja, festivaaleja ja konserttisarjoja, Suomessa pitkään vaikuttanut ruotsalais-turkkilainen Egecioglu sanoo.
Lääkärillä on selkeä tehtävä, entä muusikolla?
Samalla, kun Tölöläb ja Elifantree riemuitsevat mahdollisuudesta tehdä taidetta, heidän on yhä uudestaan perusteltava merkitystään – ainakin itselleen. Kokeellinen musiikki viihtyy toistaiseksi marginaalissa, eikä yleisöä ole aina jonoksi asti.
– Lääkärin tarkoitus on muusikkoon verrattuna selkeä. Silti jollain tavalla näen oman ja muiden muusikoiden olemassaolon hyvin tärkeänä, Mattila pohtii.
Viikon yhteistyö Elifantreen kanssa vie muusikkouden ytimeen, hän toteaa.
– Koen, että se on äärimmäisen merkittävää riippumatta siitä, kuunnellaanko musiikkiamme tai tykkääkö siitä kukaan.
Residenssissä syntyy musiikkia enemmän kuin levylle mahtuu. Kaikkea ei siis pääse kuuntelemaan, vaikka haluaisi. Jotkut sävelet heräävät hetkeksi henkiin vain kadotakseen takaisin ikuisuuteen.
Se on tälle muusikkopolvelle ihan ok. 
Huippusprintteri syytti kilpakumppaniaan huijauksesta, tämä vastasi Tourin etappivoitolla – "Olen vielä täällä"
Arnaud Demare kiitti pyöräilyn Ranskan ympäriajon 18. etapin voitostaan kilpakumppaniaan Andre Greipelia. Greipel oli syyttänyt Demarea huijauksesta.
Groupama-FDJ:n Arnaud Demare toi vihdoin ranskalaistallille etappivoiton tämän vuoden ympäriajossa, kun hän oli vahvin 18. etapin massakirissä. Demare kiitti maalissa saksalaissprintteri Andre Greipelia, sillä tämän sosiaalisessa mediassa esittämät huijaussyytökset antoivat Demarelle lisää motivaatiota. 
Greipel kuuluu niiden sprinttereiden joukkoon, joka on jo jättänyt Tourin kesken. Hän syytti keskiviikkona Demarea siitä, että tämä olisi pitänyt tallin autosta kiinni 16. etapin Col du Portet’n raa’assa nousussa. Demare oli etapin viimeistä edellinen ja selvitti vain vaivoin aikarajan. Demarea syytettiin vastaavasta tempusta myös vuonna 2016, kun hän voitti Milan–San Remo -kilpailun. 
Greipel pyysi myöhemmin Twitterissä anteeksi ja sanoi luottaneensa väärään tietoon. Uransa toisen Tourin etappivoiton ottanut Demare kertoi kuitenkin ajatelleensa paljon Greipelia etapin aikana. 
– Paras vastaus, minkä pystyin antamaan Andre Greipelille tänään, oli voittaa, Demare sanoi ja vakuutti, ettei hänen filosofiaansa kuulu huijaaminen. 
– Tiedän, että en ole paras vuoristossa, mutta tein paljon töitä ennen Touria selviytyäkseni tästä. Ja selvitin vuorietapit, johon monet sprintterit eivät pystyneet. Olen vielä täällä. En taistellut turhaan. Tämä oli supertärkeää. 
Sprinttereistä ovat keskeyttäneet muun muassa 12. etapilla Fernando Gaviria, Dylan Groenewegen ja Greipel, kun taas Mark Cavendish ja Marcel Kittel eivät päässeet aikarajan sisään 11. etapilla. 
Torstain 171 kilometrin tasamaaetappi ei tuonut muutosta ympäriajon kärkeen. Kun edessä on enää kaksi kovaa etappia, kärjessä on yhä Sky-tallin Geraint Thomas. Walesilainen johtaa Sunweb-tallin hollantilaisajaja Tom Dumoulinia minuutin ja 59 sekuntia sekä tallikaveriaan, britti Chris Froomea 2 minuuttia ja 31 sekuntia. 
– Luulen, että odotamme pahinta ja toivomme parasta, Thomas sanoi ja kertoi odottavansa perjantain vuorietapilla. 
19\. etappi on tämän vuoden Tourin viimeinen viimeinen vuorietappi ennen lauantain henkilökohtaista aika-ajoa ja sunnuntain seremonialista päätösetappia Pariisiin. Perjantain 200,5 kilometrin pituisella etapilla on yksi ykköskategorian ja -kakkoskategorian sekä kaksi HC-kategorian nousua sekä noin 20 kilometrin jyrkkä lasku Laruns’n kunnassa sijaitsevaan maaliin. 
**18. etappi, 171 km** 
1) Arnaud Demare FRA 3.46.50   
2) Christophe Laporte FRA sama   
3) Alexander Kristoff NOR sama   
4) Edvald Boasson Hagen NOR sama   
5) Sonny Colbrelli ITA sama 
**Tilanne 18/21 etapin jälkeen** 
1) Geraint Thomas GBR 74.21.01   
2) Tom Dumoulin NED + 1.59   
3) Chris Froome GBR + 2.31   
4) Primoz Roglic SLO + 2.47   
5) Nairo Quintana COL + 3.30   
6) Steven Kruijswijk NED + 4.19   
7) Mikel Landa ESP + 4.34   
8) Romain Bardet FRA + 5.13   
9) Daniel Martin IRL + 6.33   
10) Jakob Fuglsang DEN + 9.31 
Poliisi jahtasi etsintäkuulutettua Ruotsissa – mies varoitti pommista,  autosta löytyi varastettua tavaraa
Valtatie 186 suljettiin ja lähistön omakotitalot on tyhjennettiin asukkaista. Tilanne on ohi.
Poliisin takaa-ajo päättyi räjähdeuhkaan Grästorpin kunnassa Länsi-Ruotsissa torstai-iltana.
Poliisi lähti ajamaan takaa etsintäkuulutettua miestä noin kello 17.30 paikallista aikaa. Mies lähti pakoon, ja paikalle hälytettiin useampi partio. Kun miehen auto saatiin pysäytettyä, tämä ilmoitti, että hänellä on autossaan räjähteitä ja sytytysnestettä sisältäviä pulloja..
Tapauksesta kertoivat ruotsalaiset tiedotusvälineet, [muun muassa Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/m6jQnv/vag-avsparrad-efter-biljakt-polisen-varnar-for-explosionsrisk).
Ruotsin poliisin Peter Adlersson kertoi lehdelle, että paikalle saapui poliisin pommiryhmä. Valtatie 186 on suljettiin, ja lähimmät omakotitalot on tyhjennettiin.
Adlersson kertoo myös, että mies nieli jotakin pysähdyttyään. Hänen mukaansa mies olisi sanonut sen olevan heroiinia.
Mies otettiin kiinni ja hänen autonsa tutkittiin. Poliisi otti talteen mahdollisesti vaarallisia aineita, mutta julkisuuteen ei kerrottu, mitä ne olivat. Autosta löytyi myös varastetuksi epäiltyä tavaraa.
Tilanne on ohi.
Hurja sääkäänne harmitti Kalle Rovanperää Jyväskylän MM-rallin avauksessa ­– Harri-isällä erilainen mielipide taktiikasta: "Sillä tiellä ei opi mitään"
Kalle Rovanperää harmitti, kun Jyväskylän MM-rallin avauserikoiskokeella Harjulla alkoi sataa juuri ennen hänen vuoroaan.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Kalle Rovanperä ajaa tänä viikonloppuna ensimmäistä MM-ralliaan Jyväskylässä. 17-vuotias rallin superlupaus sai viime vuonna lokakuun alussa poikkeusluvalla ajokortin. 
Hän koki heti avauserikoiskokeella Harjulla mielenkiintoisia käänteitä, kun juuri ennen starttia alkoi sataa. Ennen sadetta Jyväskylässä oli vietetty todella aurinkoista torstaita.
\- Alkoi harmittaa, kun rupesi satamaan. Sitten kun kuivuu, niin muut pääsee kovempaa. Mutta emme tehneet virheitä. Se on pääasia, Rovanperä mietti Harjun erikoiskokeen maalissa.
Skoda-kuljettaja meni kuitenkin omalla ajallaan WRC2-luokan kärkeen, mutta myöhemmin illalla Rovanperä valui kahdeksanneksi. Hän jäi luokan nopeimman ajan kellottaneesta Italian Fabio Andolfista 2,5 sekuntia. Hän aikoi lähteä perjantain kisapäivään rauhallisesti. Rovanperää nopeammin suomalaisista Harjun selvittivät Emil Lindholm (3:s), Eerik Pietarinen (4:s) ja Jarkko Nikara (5:s).
\- Haetaan ehjää kisaa. Toivottavasti päästää ajaa kilpaa, Rovanperä sanoi.
Kalle Rovanperän mietteet kuulostivat erilaiselta kuin hänen Harri-isänsä. Kaiken kaikkiaan 111 MM-rallia omalla urallaan ajanut Harri Rovanperä mietti ennen poikansa Jyväskylän starttia ralliradiossa, että perjantaina pitäisi lähteä alusta asti kovaa.
\- Toki voisi mennä keskellä tietä ja varmasti maaliin, mutta sillä tiellä ei opi mitään. Kaasu pohjaan vaan, Harri Rovanperä sanoi.
Harri Rovanperä korosti, että Jyväskylän MM-rallissa voi kuitenkin sattua milloin vaan mitä vaan.
\- Tietenkin hyvä rytmi alusta asti ja voi olla kärkikahinoissa, kolmen tai viiden parhaan sakissa. Mutta lauantaina rupeaa selviintymään tilanne, Harri Rovanperä totesi.
\- Tiedän itse, että ensimmäinen Jyväskylän ralli on pitkä viikonloppu. Ei tule olemaan helppoa. Näillä teillä on paljon haasteita.
Perjantaina rallissa ajetaan kymmenen erikoiskoetta. Kisapäivä käynnistyy kello 8.18.
**Lue lisää:**
 [Toyotan virolaissuojatti oli Jyväskylän MM-rallin avauksen paras, mutta Esapekka Lappi oli illan iloisin: "Jos jatketaan samaan tahtiin, niin voitetaan ralli kolmella minuutilla”](https://yle.fi/urheilu/3-10325091) 
 [Suomen MM-ralli vauhtiin keskellä helteistä Jyväskylää – virolainen Tänak paineli ensimmäisellä erikoiskokeella hurjinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10324852) 
[Vasta 17-vuotiaan Kalle Rovanperän harteille aseteltu Suomen rallimaineen pelastajan viittaa – "Huimaa kyytiä Jyskälässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10319008) 
SPEK:n palokuntajohtaja esittää Suomeen metsäpalosammuttajia – Savusukelluskelpoisten sammuttajien väsyttäminen metsässä ei ole järkevää
Suomessa metsäpaloihin ja myrskyraivauksiin lähtevät samat palokuntalaiset, joiden harteilla on pienten paikkakuntien koko pelastusvalmius.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön palokuntajohtaja Petri Jaatinen toivoo Suomeen saatavan metsäpaloihin ja myrskyraivauksiin keskittyviä vapaaehtoisia.
Metsäpalosammuttajat voisivat Jaatisen mukaan olla joko perinteisiä vpk-taustaisia sammuttajia, jotka ikänsä tai kuntonsa vuoksi eivät enää ole savusukelluskelpoisia tai maallikoita, jotka saavat kevyen palokuntakoulutuksen.
– Usein sinne maastopaloihin lähtevät ne, jotka kykenevät myös savusukellukseen. Ja he ovat sitten kiinni. Miten saadaan henkilöstön jaksaminen hoidettua, Jaatinen kysyy.
Jaatinen muistuttaa, että vapaapalokuntalaisista vain osa on savusukelluskelpoisia eli kykenee toimimaan rakennus-, teollisuus- tai autopaloissa paineilmalaitteita käyttäen. Kun samaan aikaan metsäpalon tai myrskyraivauksen kanssa sattuu välitöntä pelastamista vaativa tehtävä, sille keikalle lähtevät ovat valmiiksi väsyneitä.
– Esimerkiksi myrskyjen aikana jo muutenkin kaikki yksiköt ovat käytössä. Turha ajaa heitä piippuun.
Omat sahat, omat autot 
Palokuntajohtaja Petri Jaatisen toiveena olisi jonkinlainen pop up -vapaaehtoisten rinki, jossa mukana olevat tuntisivat toiminnan riskit ja osaisivat käyttää tehtävässä vaadittuja suojavarusteita.
– He olisivat aina koulutetun ryhmänjohtajan alaisuudessa. Mutta he voisivat toimia jopa omilla sahoilla ja omilla autoilla. Ja yhteiskunta olisi korvausvelvollinen jos varusteet vaurioituvat.
Metsäpalosammuttajilla olisi normaaleja sammutusasuja kevyemmät varusteet ja vakuutusturva. Rekisteröityä sentään pitäisi, sillä tavoitteena ei ole tuhansien vapaaehtoisten omatoiminen ja hallitsematon tulo palopaikoille.
Hälytyksiin metsäpaloväki lähtisi pyydettäessä. Metsäpalosammuttajille voitaisiin perustaa vaikkapa oma tekstiviestirinki.   

– Meillähän on jo nyt esimerkiksi Lapissa ensivasteeseen erikoistuneita sairaanhoitajia, joiden ei ole tarkoituskaan osallistua muuhun hälytystoimintaan, Jaatinen muistuttaa.
Jaatisen mukaan metsäpalosammuttajat ja myrskyraivaajat toisivat laajalla osaamisellaan valtavasti muitakin etuja kuin vain helpotusta väsyneiden vaihtomiehinä. 
Auttajien joukossa olisi metsureita, sähköasentajia, automekaniikkoja tai vaikka kokkeja, fysioterapeutteja ja pappeja. Se tiedetään, että kun palo pitkittyy, laitteilla ja ihmisillä on taipumus alkaa reistailla. 
– Suomen pelastustoimessa ollaan keskitytty nopeaan toimintaan ja meillä on myös suunnitelmat poikkeusoloihin. Mutta miten on tällaisissa pitkäkestoisissa tilanteissa? Mistä saa vaihtomiehistöä, Jaatinen kysyy. 
Prikaatikenraali Mauri Koskela päätyi Lähi-idän mahtivaltioiden välienselvittelyiden keskelle – Todellisuus iski vasta suomalaisista uutisista
Oli toukokuu tulenaroilla Golanin kukkuloilla. Prikaatikenraali Mauri Koskela oli mennyt jo vuoteeseensa tukikohdassa Syyrian puolella tulitaukolinjaa. 
Hän havahtui kranaatin räjähdyksiin. Ääni vain voimistui. Syyriassa olevat [iranilaisjoukot olivat ampuneet ohjuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10198973) kohti israelilaisia. Israel puolestaan teki ilmaiskuja iranilaisten asemiin. 
Koskela ymmärsi olevansa joukkojensa kanssa kahden tulen välissä. 
Koskela palveli kahden vuoden ajan Golanilla apulaiskomentajana YK:n rauhanturvaoperaatiossa. Undof-operaatio on vahtinut Israelin ja Syyrian välistä tulitaukolinjaa vuodesta 1973.
Syyriassa riehuva sisällissota on tehnyt Golanin tilanteesta aiempaa räjähdysherkemmän. Toukokuussa Syyriassa olevien iranilaisjoukkojen ja Israelin väliset jännitteet olivat kärjistyneet vaarallisiksi yhteenotoiksi. 
Koskela käski joukkonsa suojaan. Lähellä oleviin tykistöasemiin ammuttiin. Alkoi puhelinruljanssi kovin panoksin. Koskela oli yhteydessä eri osapuoliin ja yritti rauhoittaa vaarallista tilannetta.
– Sain välitettyä oikeaa tietoa puolin ja toisin siitä, missä kukakin oli ja mitä oli tehty. Ennen kaikkea välitin tietoa siitä, mitä toinen aikoi tehdä, jos toinen ei pidättäytyisi.
Lopulta osapuolet rauhoittivat tilanteen. Puolentoista vuorokauden ponnistuksen jälkeen Koskelalla oli aikaa pysähtyä miettimään, mitä oli tapahtunut.
– Todellisuus iski oikeastaan vasta, kun luin seuraavana päivänä suomalaisia uutisia. Silloin loksahti, millaisessa tilanteessa oli saanut tai joutunut olemaan, Koskela muistelee kahvilassa Tampereen helteessä.
Hän palasi komennukseltaan Suomeen kesäkuun alussa.
**Koskelalla on pitkä perspektiivi** kansainvälisiin konflikteihin. Hän on palvellut rauhanturvatehtävissä niin Liberiassa ebola-alueilla, Afganistanissa kuin Balkanillakin.
Kaikki alkoi kuitenkin Golanilla. Koskelan ensimmäinen kansainvälinen komennus oli siellä vuonna 1989. Kuten nykyäänkin, Syyria ja Israel olivat teknisesti sotatilassa. Israel on miehittänyt Golanin kukkuloita vuosikymmeniä.
Silti Golanin tilanne oli Koskelan mukaan aiemmin yksinkertaisempi.
– Vastakkain oli kaksi valtioita, joiden solmimaa tulitaukosopimusta valvoimme. Ainakin nuoresta upseerista vaikutti siltä, että molemmat osapuolet pyrkivät kunnioittamaan sopimuksia.
Vuonna 2011 Syyriassa alkoi sisällissota. Sen seurauksena tulitaukolinjasta on tullut paljon tulenarempi. Tulitaukolinjan lähelle ei saisi tuoda raskaampia aseita ja myös aseiden määrää on rajoitettu. 
– Molemmat ovat tuoneet aseita aivan lähelle. Ja niitä on sitten valitettavasti käytetty toinen toista vastaan, Koskela sanoo.
Sota on muuttanut Golanin tilanteen myös sotkuisemmaksi. Syyriaan syntyi sodan myötä useita erilaisia kapinallisryhmiä, joilla on omat tavoitteensa. Osa on maltillisempia, paikallisia ryhmittymiä. Osa hyvinkin radikaaleja. 
Israel on antanut sodan aikana kapinallisalueille rajan tuntumassa humanitaarista apua. Muustakin avusta kapinallisille on huhuttu, mutta YK:lla ei ole siitä todisteita.
**Viime viikot tilanne Golanilla on ollut** erityisen jännittynyt. Syyrian hallinnolla on käynnissä operaatio, jossa se pyrkii valtaamaan Etelä-Syyriaa kapinallisjoukoilta.
Taistelut ovat läikkyneet tulitaukolinjan yli. Tiistaina Israel ampui alas syyrialaisen hävittäjän.
Koskela ei usko, että Syyria tai Israel haluavat lisätä yhteenottoja. Syyrialle ensisijainen tavoite on alueiden valtaaminen takaisin kapinallisilta.
Israelin keskeisin tavoite taas liittyy Iraniin.
Iran ja sen liittolainen, shiiajärjestö Hizbollah tukevat sotilaallisesti Syyriaa taisteluissa kapinallisia vastaan. Israel kokee arkkivihollisensa Iranin joukot uhkana. Se on tehnyt jo pitkään ilmaiskuja iranilaisia ja Hizbollahin joukkoja vastaan Syyriassa. 
– Heille punaisena vaatteena on se, ettei Hizbollahiin ja Iraniin liittyviä joukkoja päästetä lähelle, Koskela sanoo.
Iranin rooli Syyriassa on noussut polttavaksi kysymykseksi kansainvälisessä politiikassa. Israelin lisäksi Iranin läsnäoloa Syyriassa ongelmallisena pitää nimittäin Yhdysvallat.
Israel ja Yhdysvallat pyrkivät vaikuttamaan asiassa Venäjään, joka taistelee Iranin tavoin Syyrian hallinnon tukena.
**Kulisseissa käydään vääntöä** koko Syyrian tulevaisuudesta. Taistelut ovat kääntyneet selvästi presidentti Bashar al-Assadin hallinnon eduksi.
Toinen kysymys on, millainen Syyria poliittisissa pöydissä hahmottuu. Sekä alueelliset että kansainväliset mahtivaltiot haluavat vaikuttaa asiaan.
Ratkottavana on monia kysymyksiä miljoonien pakolaisten tulevaisuudesta jälleenrakennukseen. Eivätkä taistelutkaan ole ohi. 
**Koskela on huolestunut siitä**, mitä Syyriassa toimiville radikaaleille taistelijoille tapahtuu. Kun Syyrian armeija on vallannut uusia alueita, kapinallisryhmät on usein pakotettu vetäytymään tai heidät on evakuoitu kapinallisalueille Pohjois-Syyriaan.
– Etelästä heitä siirrettiin järjestäytyneinä joukkokokonaisuuksina pohjoiseen, Koskela kuvailee.
Kun Syyrian hallinnon joukot ovat vallanneet Etelä-Syyrian, katseet kääntyvät hyvin todennäköisesti pohjoisen valtaukseen. Siellä on merkittävin yhä olemassa oleva kapinallisalue Idlib. Koskela on huolissaan siitä, minne radikaalimmat taistelijat lopulta päätyvät, jos Idlib vallataan.
– En näe tässä tilanteessa muuta suuntaa kuin Turkki. Ja kuten tiedetään, Turkista suunta kulkee helposti tänne Eurooppaan. Ja nyt kyseessä on hyvinkin tällaisista ääriliikkeiden edustajista.
**Koskelan palattua** Suomeen, Undof-operaatiossa ei ole suomalaisia. Hän kantaa huolta siitä, että Suomen osallistuminen rauhanturvatehtäviin on vuosien mittaan vähentynyt.
Sotilaallisissa kriisinhallintatehtävissä on[ tällä hetkellä vajaat 500 ihmistä](https://um.fi/kriisinhallinta). Johtotehtävät operaatioissa menevät Koskelan mukaan usein maille, jotka ovat panostaneet operaatioihin myös lähettämällä joukkoja. 
– Huolestuneena olen seurannut, että meillä ei ole ehkä samanlaista painoarvoa kaikissa pöydissä ja kabineteissa, mitä kenties on ollut, Rauhanturvaajaliiton puheenjohtajana toimiva Koskela sanoo.
Hän muistuttaa, että avaintehtävien kautta Suomi saa enemmän vaikutusvaltaa kansainvälisissä organisaatioissa. Samalla karttuu tärkeitä yhteyksiä. Komennuksilla kerätään myös arvokasta kokemusta konfliktitilanteista. Kaikki tämä vahvistaa Suomen omaa puolustuskykyä.
– Kun aseellisen konfliktin keskellä joutuu hillitsemään hermot ja tekemään päätöksiä, se on kokemusta, jollaista Suomessa ei saa. Avaintehtäviin määrättävien henkilöiden olisi hyvä käydä näissä kriisinhallintaoperaatioissa.
Helle näkyy terasseilla: Väkeä on paljon ja työvoima kiven alla
Terassit ovat täyttyneet kesäkeleistä nauttivista ihmisistä. Se on saanut ravintolat hankkimaan lisätyövoimaa, jota on ollut välillä vaikea löytää.
Helteinen kesä on lisännyt terassiravintoloiden ja -kahviloiden työvoiman tarvetta. Varsinkin tuntityöntekijöitä on tarvittu tavallista enemmän, sillä asiakkaita on ollut liikkeellä tasaisesti pitkin viikkoa eikä henkilöstö ole voinut pitää vapaapäiviään arkisin, kuten tavallisina kesinä.
Lisäkäsille on ollut runsaasti tarvetta, mutta työvoimaa ei ole kuitenkaan löytynyt helposti ollut aivan helppo löytää, kertoo kemiläisen Sataman Tähden ravintolapäällikkö Nette Ojala. 
– Se kuormittaa ihmistä jos on koko ajan kuumassa keittiössä. Ihmiset tarvitsevat myös vapaapäiviä, että voivat palautua. Lisäkäsiä on tarvittu ulkopuolella, esimerkiksi tiskareita ja blokkareita on ollut.
– Tunti-ihmiset ovat kiven alla, mutta meillä työporukka auttaa, että löydetään lisäihmisiä avuksi, Ojala sanoo
Kalastuskisa on kasvanut yrityksen ja erehdyksen kautta – "Lupaa hakiessamme poliisi kysyi, missä meillä on vakuutus. Ihmeteltiin, että mikä se sellainen on"
Neljätoista vuotta sitten kuhien kalastuksen kuninkuudesta kilpaili viisikymmentä venekuntaa Paltamossa.  Nyt kilpailusta on kasvanut yksi Suomen suurimpia kalastustapahtumia.
Ensimmäisen vuoden pääpalkinto Kuhakunkku-kilpailussa oli perämoottori.
Toisena vuonna kävijämäärä tuplaantui, sillä tapahtuman palkintona mainostettiin olevan hirsikehikko. Honkarakenne sijaitsi Paltamossa ja siksi ihmisiä tuli Keski-Suomesta saakka luullen voivansa voittaa mökin hirsikehikon. Todellisuudessa voittaja vei kotiinsa vessan kehikon.
Tapahtuman kävijämäärä on kasvanut hiljaa, mutta tasaisesti. Haasteena kasvamiselle on tapahtuman sijainti: Kainuussa ja lähiseudulla ei ole harrastajia niin paljon kuin suuremmilla paikkakunnilla. Tapahtuman alkuunpanija Kyösti Karjalainen ei usko, että kilpailijoita tulisi useiden satojen kilometrien takaa yksittäisiä venekuntia lukuunottamatta.
Kainuun vapaa-ajankalastajien kalakummivastaava ja Kainuun Honda cupin järjestäjä Jouni Lukkarinen arvioi kasvun syiksi ainakin oheisohjelman ja ajankohdan. Heinäkuussa useat ihmiset ovat lomalla ja heillä on aikaa osallistua tapahtumaan.
– On ollut myös hyvä tuuri. Ilmat ovat suosineet. Ei ole ollut ukkosmyrskyjä ainakaan vielä. Joskus voi tulla huono ilma ja silloin äkkiä voi sata venettä puuttua.
Suomessa urheilukalastajia on tuhansia. Lukkarisen mukaan Kuhakunkku on kiinnostava kilpailu ja siksi myös yksi tapa saada uusia kilpailijoita mukaan.
Tähtiä Paltamossa
Suuren kalastuskilpailun järjestäminen on vaatinut paljon kantapään kautta oppimista. Kyösti Karjalaisen ja Janne Mikkosen oli tapana järjestää 16–20-kesäisinä nuorina diskoja ennen Kuhakunkku-kilpailun aikakautta, joten tapahtumatuottaminen oli molemmille tuttua. Kuitenkin tapahtuman järjestäminen opettaa jatkuvasti uutta.
– Tulee mieleen esimerkiksi vastuuvakuutus. Lupaa hakiessamme poliisi kysyi, missä meillä on vakuutus. Ihmeteltiin, että mikä se sellainen on. Piti mennä ensin vakuutusyhtiöön hommaamaan asianmukaiset vakuutukset, Karjalainen muistelee.
2014 oli Kuhakunkun juhlavuosi ja järjestäjät miettivät sen kunniaksi lisäohjelmaa. Syntyi [Entisten nuorten bileet](https://yle.fi/uutiset/3-7373866), jossa bailattiin 1970-, 1980- ja 1990-luvun musiikin tahtiin. Tapahtumaan tuli ihmisiä Helsingistä asti. Osallistujia toivottiin sata, mutta musiikista tulikin nauttimaan reippasti yli neljäsataa ihmistä. Siitä alkoi kalastuskilpailun ja musiikkifestareiden yhdistäminen tapahtumassa.
Tänä vuonna oheisohjelma keskittyy ysäritunnelmointiin. 90-luvun musiikki merkitsee paljon järjestäjille.
– Sen kanssa on kasvettu nuoruus ja otettu aikuisuuden ensiaskeleet. Kaikki artistit täällä ovat tuttuja niin, että laulun sanat osaa ulkoa, Janne Mikkonen kertoo.
Pikkuiseen Paltamoon saapuu esiintymään jopa ysärimusiikin maailmantähtiä kuten Culture Beat ja Pandora. Järjestäjä Janne Mikkonen on vaatimaton saavutuksestaan.
– Artisti on sellainen, että kyllähän se rahan perässä kulkee. Pitää vähän olla suhteita. Saatiin ohjelmatoimisto vakuutettua, että onnistuu tämä Paltamossakin.
Ysäribileiden jälkeen järjestäjien on tarkoitus keksiä jotain muuta, mutta suunnitelmia seuraavalle vuodelle aletaan tehdä vasta iltojen pimetessä.
– Yhdeksänkymmentäluku kävi pikkasen aikaa pidennossa, mutta lähti uudestaan elämään. Nämä ovat viimeisiä aikoja varmaan. Ei hirveästi uskota, että tämä ysäri pysyy pinnalla. Tämä on huippua. Toisaalta myös artistit alkavat ikääntymään niin, että he ovat kohta rullatuolissa, Janne Mikkonen sanoo.
Kyläläisiä vaikea saada töihin, kun kylällä tapahtuu
Mikään ei ole pysyvää, paitsi muutos. Neljäntoista vuoden aikana tapahtuman kasvaessa on ihmisten asenne tapahtumaa kohtaa muuttunut.
Ensimmäisinä vuosina monikaan paltamolainen ei ollut kiinnostunut kilpailusta. Nyt kilpailua odotetaan, sillä se tuo mukanaan ohjelmaa muillekin kuin kalamiehille ja kuhanaisille.
Tapahtuman kasvulla on myös toinen puoli järjestäjien mielestä.
– Ennen kun meni kysymään esimerkiksi traktoria lainaksi, niin sanottiin "joo lainaa vain, tuossa on avaimet ja siellä on polttoainetta." Kaikki olivat avuliaita. Nyt se on mennyt sellaiseksi joka paikassa, että mistä ennen annettiin asevelihinnalla, saa nyt odottaa laskua, Kyösti Karjalainen kuvailee.
Kuhakunkku on kuitenkin säilyttänyt [rennon tunnelmansa](https://yle.fi/uutiset/3-9057202) ja harva tulee tavoittelemaan voittoa hampaat irvessä. Voittoa tärkeämpää monelle on tuttujen tapaaminen, hyvät eväät ja sopivasti hyvää juomaa.
Karjalaisen mieltä lämmittää esimerkiksi muisto ensikertalaisista voittajista. Palkintona oli perämoottori, jota varten heidän täytyi ostaa sopiva vene kilpailun jälkeen.
Pääsarjan voittaminen on Karjalaisen mukaan taitolaji: uistelijan tarvitsee tietää, missä kalat ovat ja mitä uistinta käyttää. Haasteena on myös pitää hyvä paikka kilpailukavereilta salassa.
Karjalainen ja Mikkonen sekä muut XXX-Fishing Club Paltamo -yhdistyksen jäsenet tekevät valtavasti työtä tapahtuman eteen. Talkoolaisia joudutaan värväämään myös muilta paikkakunnilta, sillä paltamolaisia on vaikea saada suostuteltua töihin, kun kylällä kerrankin tapahtuu.
– Mies sanoi kerran minulle, että kun Paltamossa kerran baari avataan, niin ei passaa myöhästyä, kun meillä ei ole kylällä baaria. Kukaan ei tule töihin, Karjalainen kertoo.
Vapaaottelutähti McGregorin käsittämättömästä sekoilusta ei vankeutta
Huhtikuun bussihäiriköinnistä pidätetty Conor McGregor, 30, vältti vankilan hyväksyttyään syyttäjän sovitteluesityksen torstaina New Yorkissa.
Syyttäjän ehtojen mukaan McGregor on velvollinen suorittamaan viisi päivää yhteiskuntapalvelusta sekä joutuu käymään kolmesti vihanhallintakurssilla. McGregor oli jo aiemmin maksanut korvaukset aiheuttamistaan vahingoista.  

McGregorilla ei ole sovitteluesityksessä lainkaan koeaikaa, joten tuore päätös ei sotke mitenkään hänen mahdollisia tulevia vapaaotteluvirityksiään. 
On ollut joitain spekulaatioita, että 30-vuotias irlantilainen ottelisi vielä tämän vuoden puolella venäläistä UFC:n kevytsarjan hallitsevaa mestaria, tappiotonta Khabib Nurmagomedovia vastaan. 
\- Conor on valmis tarvittaessa nopeastikin mittelöihin, sillä hän on harjoitellut koko ajan ja on hyvässä kunnossa, manageri Audie Attar kommentoi USA Todaylle. 
Vapaaottelutähti Conor McGregor hyökkäsi vapaaottelijoita kuljettaneen bussin kimppuun New Yorkin Barclays Center -areenan luona huhtikuussa. Poliisi otti kiinni McGregorin, joka yhdessä miesjoukon kanssa heitteli roskasäiliöitä ja tuoleja kohti bussia. 
Katso Deadspinin video McGregorin sekoamisesta [täältä](https://deadspin.com/conor-mcgregor-crashes-ufc-223-presser-throws-barricad-1825020737)
Ralliradion toimittaja ja asiantuntija kaasuttivat Jyväskylän MM-rallin käyntiin – kuuntele hulvaton veto Harjun ek:lta: ”Samppanjat tulee kauluspaidoille”
Ralliradion Riku Salminen ja Riku Tahko pääsivät vetämään torstaina Harjun erikoiskokeen ensimmäisenä läpi Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Ylen ralliradion toimittaja Riku Salminen ja asiantuntija Riku Tahko saivat kunnian aloittaa Jyväskylän MM-rallin Harjun erikoiskokeella.
Kaksikko pääsi välittämään Minin rallycross-autosta tunnelmiaan Ralliradion kuuntelijoille. Kartanlukija Salmisen selostuksesta muodostui todella hulvaton.
\- Nyt saa vetää niin, että akku lentää metsään, Salminen ohjaa Tahkoa vajaan 600 hevosvoiman menopelissä.
Hurja meno kapeilla Harjun teillä välittyi kuuntelijoille. Tahkolle ei haluttu Harjulle omaa puuta.
\- Risteys vasen nopea. Vipille. Hyvin tulee. Ollaan koulun pihassa jo. Sitten donitsia niin, että samppanjat tulee kauluspaidoille, Salminen heittää.
Maalin päästyään kumpikin oli suorastaan haltioissaan kokemuksesta. Edes etujarrujen pieni palaminen ei haitannut.
\- En minä muistanut jutella sulle mitään, Tahko heitti.
\- Ei se mitään. Kuulitko minun nuotin, Salminen puolestaan kysyi ja uteli Tahkolta, miksi hän ei enää ajaa rallia.
\- En minä tiedä. Tämä oli upea kokemus. Joutui keskittymään aika paljon. Sai tosissaan, miettiä mitä tekee. Radiohommat jäi aika lailla kakkoseksi.
\- Ensi vuonna sitten koko ralli, Salminen päätti hurjan vedon.
\- Täytyy sanoa, että en riisu sinun ajohaalaria koskaan. Tämä ralli on ihan kuningaslaji.
Kuuntele ja katso kuvat Salmisen ja Tahkon vedosta jutun kuvaa klikkaamalla. 
**Lue lisää:**
 [Suomen MM-ralli vauhtiin keskellä helteistä Jyväskylää – virolainen Tänak paineli ensimmäisellä erikoiskokeella hurjinta vauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-10324852)
 [Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465)   

Heliövaara ja Niklas-Salminen jyräsivät Virtaset – Orpana iski puolivälieriin Tampereella
Oona Orpana jatkoi hyviä otteitaan Tampereen 15 000 dollarin ITF-turnauksessa.
Villillä kortilla Tampereen turnaukseen päässyt 17-vuotias Oona Orpana selviytyi jo puolivälieriin, kun hän kukisti toisella kierroksella Marina Yudanovin 7–6, 6–4. Ruotsalainen oli sijoitettu turnauksessa neljänneksi. 
Orpana aloitti ottelun vahvasti, sillä hän johti vartin pelin jälkeen jo 4–0. 28-vuotias Yudanov pystyi kuitenkin viemään erän katkaisupeliin asti. Myös toinen erä oli tasainen, mutta Orpanan murto tilanteessa 4-4 vei hänet erä- ja otteluvoittoon. 
– Alussa hieman jännitti, mutta ensimmäisen erän voitto ratkaisi paljon, Orpana kertoi kisajärjestäjien tiedotteessa. 
Orpana pelaa vasta ensimmäistä kansainvälistä kisaa sitten helmikuun loukkaantumisensa. Hän kohtaa puolivälierissä Venäjän Anna Ukolovan, joka voitti omassa toisen kierroksen ottelussaan 17-vuotiaan Liisa Vehviläisen 6–2, 6–3. 
16-vuotias Ella Haavisto kohtasi kolmossijoitetun, Paraguayn Camila Giangreco Campizin. Tämä voitti suomalaisjuniorin puolessatoista tunnissa luvuin 6–1, 6–2. 
Miesten nelinpelissä neljänneksi sijoitetut Harri Heliövaara ja Patrik Niklas-Salminen jyräsivät Otto Virtasen ja Panu Virtasen 48 minuutissa 6–2, 6–0. Heliövaara ja Niklas-Salminen kohtaavat puolivälierissä turnauksen kakkossijoitetun venäläisparin Ivan Gahov – Aleksandr Pavljutshenkov. 
Maisa Torppa opettaa Jari-Matti Latvalalle itseluottamusta: "Hänellä ei ole sitä itsekkyyttä"
Kymmenen vuotta tv-alalla työskennellyt Maisa Torppa jätti julkisuuden ja keskittyy nyt rallikuskimiehensä Jari-Matti Latvalan uran tukemiseen. Hän sukelsi kaksi vuotta sitten maailmaan, joka oli hänelle täysin vieras.
_"Latvalalle karmea pettymys"  
"Mäkisen tiimin ralli meni kuorolauluksi"  
"Tämä tilasto kertoo karua kieltä Jari-Matti Latvalan vaisusta alkukaudesta"_
Kun urheilijalla on hankalaa, paine näkyy myös kotona. Sen tietää myös Jari-Matti Latvalan puoliso Maisa Torppa, jonka elämä muuttui täysin, kun hänen elämäänsä tuli rallikuski.
Julkisuuden valokeilassa tiuhaan paistatellut nainen ei enää hakeudu kameroiden eteen, päinvastoin. Hänet tapaa useammin ralliradan kupeesta perisuomalaisesta metsäpöheiköstä lantsarit jalassa tai kisamatkalta miehensä kanssa. 
Jokin aika sitten Torppa teki päätöksen ja antoi koko valokeilan miehelleen. Päätös oli yllättävän helppo. Torpan mielestä tällä hetkellä asioiden kuuluu olla juuri näin.
– Olen pyrkinyt rauhoittamaan omaa elämääni ja poistumaan julkisuudesta, Torppa sanoo tyynesti. 
– Meitä oli kaksi reissutyötä tekevää ihmistä: minä kuvasin ympäri maailmaa ja Jari-Matti ajoi. Se sai miettimään, kumman ura on tärkeämpi. Ja ehdottomasti se on Jari-Matin. Minä olen halunnut tukea häntä, hän selventää.
Kaksi vuotta täysin uudenlaisessa ja pöllyävän soran täyteisessä maailmassa ovat olleet avartavia. Nyt Torppa tietää, mitä "rallivaimot" puuhaavat, kun kuskit painavat kaasua pöpelikössä, ja kuinka Ouninpohjan erikoiskoe voi testata hermojen lisäksi parisuhdetta.
Hän antoi MM-rallin alla Ylen pyynnöstä erikoishaastattelun.
"Täytyy sanoa, ettei minusta olisi siihen"
Maisa Torppa on tullut suuremmalle yleisölle tunnetuksi tosi-tv -kaunottarena ja iltapäivälehtien sivuilta. Parisuhde toisen julkisuuden henkilön kanssa ei ollut aluksi helppo pala purtavaksi. Torppa tiesi, että pyöritystä on luvassa. 
– Aluksi ajattelin, etten uskalla lähteä Jari-Matin kelkkaan. Sitten vastassa oli niin hyvä tyyppi, että oli pakko niellä pieni negatiivinen lisä siinä ja lähteä katsomaan, mitä tulee. Ja hyvä on tullut. 
Nyt Maisa Torppa on jälleen keskellä kuuminta rallisirkusta. Jyväskylässä kisataan MM-rallin voitosta, ja Torppa kulkee ralliväen seassa kuin kala vedessä, vaikkei vielä pari vuotta sitten tiennyt moottoriurheilusta mitään.
– Minun pitää myöntää, että ennen Jari-Matin tapaamista moottoriurheilu ei kiinnostanut minua, hyväntuulinen nainen kertoo istuessaan satamaan parkkeeratussa ravintolalaivassa.
– Isoisäni on ollut aina kova fani. Aina kun ralli tai formula rupesi pauhaamaan televisiosta, luistin paikalta aika nopeasti. Mutta tästä on tullut tuttu laji ja ihan huikea laji onkin, hän jatkaa.
Rallimaailman ja kilpaurheilijamiehen arjen seuraaminen on Torpan sanoin ollut huimaa. Keskimäärin rallikuski on 250 päivää pois Suomesta ja kisatahti on hektinen.
– Kauhean pitkiä taukoja ei ole ja paine on kova. Täytyy sanoa, että minusta ei olisi siihen, Torppa sanoo.
Torppa myöntää, että Jari-Matin työ tulee usein mukana kotiin ja on vahvasti läsnä arjessa.
– Puhun kyllä ralliin liittyvistä asioista hänen kanssaan, mutta yritän viedä keskustelua siihen suuntaan, ettei aihe olisi 24/7 rallissa.
Torpan mukaan se ei ole aina helppoa, mutta usein ajatusten vieminen muualle kannattaa.
– Hänestä tulee aivan eri ihminen silloin, kun saan hänet hetkeksi pois siitä maailmasta. Se on tehnyt hyvää.
Torppa opettaa miehelleen itseluottamusta
Tänään torstaina alkava Jyväskylän MM-ralli on Jari-Matti Latvalalle jopa uran jatkon kannalta ratkaiseva. Latvalan kuluva kausi on ollut tähän mennessä katastrofaalinen. 
Voittamaan tottunut suomalainen on onnistunut nousemaan palkintokorokkeelle vain kerran, kauden ensimmäisestä osakilpailusta Monte Carlosta heltisi kolmas sija. Edellisestä MM-osakilpailun voitosta on kulunut jo puolitoista vuotta.
Vastoinkäymisiä on riittänyt vastoinkäymisten jälkeen. Välillä kannustavat ja lohduttavat sloganit ovat olleet puolisollakin lopussa. 
– On ollut niin paljon huonoa tuuria ja välillä huonoa ajamista, joka kuuluu lajiin. Mietin välillä, etten tiedä mitä sanon, ja millä tästä noustaan. Sieltä se itseluottamus vaan kuitenkin aina kasataan pikkuhiljaa. Se ei tapahdu muutamassa päivässä.
Toppa sanoo, ettei näe miestään ensisijaisesti yksilöurheilijana, koska kyseessä on henkisesti rankka laji, jossa urheilija joutuu myös tiukan kritiikin kohteeksi.
– Hän on niin empaattinen ja välittävä ihminen. Hänellä ei ole sitä itsekkyyttä, mitä tuollaisissa tilanteissa tarvittaisiin, kun painetta kasautuu niskaan kisa toisen jälkeen. Hänelle ei ole luontaista nostaa nokkaa pystyyn ja jatkaa eteenpäin. Sitä olemme harjoitelleet.
Paras lääke haavoihin on aivan tavallinen, mutta heidän näköisensä arki. Tällä pariskunnalla arki ei vain ole pelkästään koti-Suomessa, vaan ympäri maailmaa ja kahden kodin välillä. Latvala asuu Monacossa ja Torppa Helsingissä omien töidensä ja opiskelujensa vuoksi. Torpalla on myös lapsi edellisestä suhteesta.
Rallikuskin naisystävä näkee, että miehellä on Jyväskylässä kaikki menestymisen mahdollisuudet, eikä kilpailusta lähdetä hakemaan vähempää kuin voittoa.
Ouninpohjasta parisuhdekriisi: "Vitun hullu" 
Maisa Torppa on itse ollut kerran ralliauton kyydissä vain kerran. Tuo kyseinen ajelu Jämsän Ouninpohjan pikataipaleella riitti.
Torppa kutsuu leikkisästi ajelun jälkeisiä tunnelmia hänen ja Latvalan suhteen ensimmäiseksi kunnon kriisiksi.
– Olimme silloin olleet jo jonkin aikaa yhdessä. Jari-Matti sanoi, että kyllä sinun täytyy tulla kyytiin. Kieltäydyin monesti, mutta yleisön painostuksesta menin mukaan Ouninpohjan erikoiskokeeseen tietämättä, mikä se on. Hiekkatie kuin hiekkatie.
Kun toista ihmistä rakastaa maailman eniten, hänen unelmastaan on tullut myös minun unelmani, eli rallin maailmanmestaruus.
Totuus valkeni, kun Torppa istahti kyytiin. Meno oli hurjaa. [Erikoiskoereitti](https://yle.fi/urheilu/3-9050964) on 34,38 kilometriä pitkä ja tunnettu haastavuudestaan. 
– Ajoimme testipätkän toiseen päätyyn ja takaisin. Toiseen päätyyn saakka olin hiljaa. Jari-Matti ajatteli, että minulla on todella siistiä ja kivaa. Oikeasti en pystynyt puhumaan mitään. Ensimmäiset sanat, ja ainoat sinä päivänä, olivat: ”Vitun hullu”. 
– Ajattelin, että kuinka sekopää ihmisen täytyy olla ajaakseen tuolla tavalla. 
Torppa myöntää olevansa koukussa adrenaliiniin, mutta Ouninpohja sai hänet kauhusta kankeaksi. 
Vauhti, kuopat ja hypyt. Silmissä vilistävät kivet ja puut. Torpasta tuntui, ettei hän ehdi reagoida kaikkeen näkemäänsä.
– Se ei ollut yhtään minun juttuni. Se oli ensimmäinen ja viimeinen kertani ralliauton kyydissä.
Tunne oli siinäkin mielessä yllättävä ja uusi, sillä Maisa Torppa nauttii itse autolla ajamisesta. Se on hänelle rentoutumiskeino. 
Juu, en minä missään kyydissä istuskele, minä itse ajan.
Torppa myöntääkin, että usein liikenteessä hänen oma kaasujalkansa on painavampi kuin miehellänsä. Hän kurvailee mielellään pariskunnan tallista löytyvällä Lexuksella tai omalla ”koppakuoriaisellaan”, eli Toyotan CHR:llä.
– Jopa Jari-Mattikin voi sanoa, että olen taitava kuski.
Naiset ovat ralliauton ratissa vielä harvinaisuus, ja se ihmetyttää Maisa Torppaakin.
– Ihmettelen sitä paljon. Puuttuuko rohkeutta? Karttureina on Suomessakin paljon naisia. Olen seurannut, ja aina odotankin innolla näkeväni todella taitavien kartanlukijoiden, Reeta Hämäläisen ja Noora Saarisen, työskentelyä. Olisi kyllä hienoa, jos saataisiin jokunen kuskikin.
Torppa vitsailee välillä, että kun miehen ura on ohi, hän alkaa painaa kaasua.
– Juu, en minä missään kyydissä istuskele, minä itse ajan, Torppa sanoo päättäväisesti.
Kun miehet ajavat rallia, naiset viettävät aikaa yhdessä: "Teemme roadtrippejä!"
Urheilijan puolisoista puhuttaessa monille tulevat ensimmäisenä ja stereotypisestikin mieleen ”lätkävaimot”, jotka viettävät aikaansa yhdessä. Mitä sitten tekevät "rallivaimot"?
Kun miehet ajavat rallia, hiovat tekniikkaa tai muuten vaan kertaavat kisatapahtumia, naiset eivät ole ihan aina metsäteiden varsilla ottamassa sorasadetta päällensä.
– Teemme roadtrippejä! Torppa sanoo hetken mietittyään ja nauraa hyväntuulisesti.
– Pakkaudumme autoon ja tutustumme paikkoihin. Pitää myöntää, että lämpimissä maissa nautimme uima-altaista, hän jatkaa.
Omasta tiimistä ja koko rallimaailmasta on muodostunut myös yhdenlainen perhe. Torppa kokee, että hänet on otettu avosylin sen jäseneksi. 
Torpan mukaan rallissa on yksi erityisen hieno piirre, joka joukkuelajeista usein puuttuu. Se vähentää kyräilyä varikolla ja ratojen varrella ja auttaa tutustumaan muiden moottoriurheilijoiden läheisiin.
– Minusta ralli on siitä hieno laji, että ajat taistelevat toisiaan vastaan, ihmiset eivät. Voidaan olla tekemisissä ja ystävystyä muiden tiimien jäsenten kanssa.
Paluu tv-uralle?
Suhteen myötä Maisa Torpan suhtautuminen julkisuuteen on muuttunut valtavasti. 
Hän on tehnyt tv-työtä jo kymmenen vuotta. Se on ammatti, jota hän rakastaa. Siksi hän ei sulje mielessään portteja mahdolliseen paluuseen.
– Never say never, hän toteaa.
– Ehkä sitten, kun elämämme rauhoittuu. Jossain vaiheessa tuo meidän ”veteraani” lopettaa väkisinkin uransa. Voi olla, että silloin on taas minun aikani liikkua.
Siihen saakka Torppa on mielellään miehensä tukena, mukana matkalla ja pitämässä kädestä varikolla.
Torpan mukaan se on molempien toive.
– Kun toista ihmistä rakastaa maailman eniten, hänen unelmastaan on tullut myös minun unelmani, eli rallin maailmanmestaruus. Olen valmis tekemään mitä vaan sen eteen, että Jari-Matti saa toteuttaa oman unelmansa.
Britannia on laillistamassa lääkekannabiksen käytön – lääkärit voivat kirjoittaa reseptejä syksystä alkaen
Sisäministeri Sajid Javidin mukaan lääkekannabiksen käytöstä tulisi laillista poikkeuksellisissa tapauksissa sitä tarvitseville. Hän korosti, että päätös ei ole ensimmäinen askel viihdekäytön laillistamiseen.
Britannia on laillistamassa kannabiksen käytön lääkkeenä. 
Sisäministeri Sajid Javidin mukaan erikoislääkärit saavat määrätä kannabiksesta johdettuja lääkkeitä syksystä alkaen. Viihdekäyttö olisi silti edelleen laitonta.
Javidin mukaan lääkekannabiksen käyttö olisi laillista poikkeuksellisissa tapauksissa sitä tarvitseville. 
Päätöksen taustalla on tapaus, jossa 12-vuotiaalta epilepsiasta kärsivältä brittipojalta kiellettiin kannabisöljyn käyttäminen. Pojan vanhempien mukaan öljyn käyttäminen hillitsee epilepsiasta johtuvia kohtauksia.
Tapaus herätti Britanniassa paljon keskustelua, ja sen myötä alettiin tehdä tutkimuksia.  

Javid teki päätöksensä kuultuaan asiantuntijoilta, että jossain lääketieteellisissä tapauksissa potilaalle pitäisi antaa mahdollisuus käyttää kannabista hoitoon.
– Tämä auttaa potilaita, joilla on poikkeuksellinen tarve, mutta se ei ole ensimmäinen askel viihdekäytön laillistamiseen, Javid sanoo.  

Tutkijat ovat löytäneet jatkuvasti uusia todisteita siitä, että kannabiksen käyttö voisi helpottaa muun muassa epilepsian tai kroonisen kivun oireita.
Kannabiksen lääkekäyttö on sallittua muun muassa Alankomaissa, Kanadassa ja monissa Yhdysvaltain osavaltioissa.
**Lue myös:**
 [Toimittajalta: Keskustelu lääkekannabiksesta käydään tunteilla – aihe on edelleen tabu Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10319088) 
Pihlajanmarja punertaa ja koivunlehti kellertää – syksyn merkit eivät olekaan syksyä
Lämmin kasvukausi on vauhdittanut pihlajanmarjojen kypsymistä. Koivut pudottelevat lehtiään nyt kuivuuden vuoksi.
Pitkään jatkuneiden helteiden keskelle on paikoin ilmaantunut kummia syksyisiä merkkejä. Koivuissa on kellastuneita lehtiä, ja pihlajanmarjoissa näkyy punertavaa hehkua.  

Onko syksy saapunut tänä vuonna ennen heinäkuun loppua?
– Vielä ei ole tietoakaan syksystä, Luonnonvarakeskuksen professori Anne Tolvanen sanoo.
Lehtien kellastumisen syynä on kuivuus. [Tieteen Kuvalehden](https://tieku.fi/luonto/kasvit/kasvikunnan-janoisimmat) mukaan suuri koivu voi imeä helteisenä päivänä jopa 500 litraa vettä. 
Tolvanen kertoo, että kasvit joutuvat luopumaan osistaan selvitäkseen hengissä.
– Syksyllä tapahtuu samoja ilmiöitä eli lehdet kuivuvat ja kellastuvat, mutta syy on eri, Tolvanen sanoo.
Kesä[ jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10318755) edelleen helteisenä ja kuivana. Vaikka puut joutuvat varistamaan lehtiään, ei Tolvasen mukaan yksi kuiva kesä vaikuta pysyvästi puun elämään.
Pihlajanmarjat etuajassa
Pihlajanmarjojen oransseista poskista on havaintoja ainakin Etelä-Suomesta, Turun seudulta ja Etelä-Savosta. Tavallisesti pihlajanmarjat ovat [poimintakypsiä](http://www.arktisetaromit.fi/fi/marjat/luonnonmarjat/pihlaja/) elo–syyskuussa, joten ne yhdistyvät ihmismielissä syksyn alkuun.
– Lämmintä on saatu riittävä määrä, joten marjat on pystytty tuottamaan hyvissä ajoin, Tolvanen sanoo.
Tolvanen kuvailee puiden "koneiston" käynnistyneen keväällä aikaisin ja lämpöä kertyneen aikaisessa vaiheessa riittävästi marjojen kypsymistä varten. Suomessa toukokuu oli [mittaushistorian lämpimin](https://yle.fi/uutiset/3-10234362), ja hellepäiviä oli ennätyksellisen paljon.
Jos kesä on kylmä, kasvien marjantuotanto vastaavasti hidastuu.
Kasvi odottaa syksyn valoa
Syksyiset havainnot ovat lämpöjaksojen ja helteen aiheuttamia, mutta milloin syksy saapuu?
– Kesän perusteella ei voi ennustaa, milloin syksy tulee. Se määräytyy syksyn omien sääilmiöiden mukaan, Tolvanen sanoo.
Tolvanen kertoo kasvien tunnistavan syksyn valo-olosuhteiden muutoksesta kuten päivän pituudesta ja lämpötilan laskusta.
[Termiset vuodenajat](http://ilmatieteenlaitos.fi/termiset-vuodenajat) määritellään keskilämpötilan mukaan. Tästä näkökulmasta syksy on vuodenaika, jolloin vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi +10 asteen alapuolelle.
Vaikka kuivuuden kellastamat lehdet näyttävät nyt syksyisiltä, puut eivät vielä varaudu tulevaan talveen. Ne eivät esimerkiksi kehitä kylmänkestävyyttään kuten talven lähestyessä.
**Lue myös:**
[Katso miten ilmasto on muuttunut elinaikanasi alueellasi – kesät pitenevät, talvet lyhenevät](https://yle.fi/uutiset/3-10297191)
[Kun Eurooppa paahtuu, jossain on oltava viileää – Minne kylmä on kadonnut?](https://yle.fi/uutiset/3-10320456)
[Hellesäät voivat jatkua vielä neljä viikkoa – pidempää yli 30 asteen helleputkea saa hakea tilastoista kaukaa](https://yle.fi/uutiset/3-10318755) 
CNN:n toimittajaa ei päästetty Trumpin ja Junckerin tiedotustilaisuuteen – media ilmaissut joukolla huolensa
Toimittajan mukaan Valkoisesta talosta sanottiin, että hänen kommenttinsa olivat tilanteeseen sopimattomia ja että hän oli huutanut.
Uutiskanava CNN:n mukaan heidän toimittajaltaan Kaitlan Collinsilta kiellettiin keskiviikkona pääsy Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tiedotustilaisuuteen.
Collins oli aiemmin osallistunut Trumpin ja Junckerin rajatumpaan lehdistötilaisuuteen ja kysynyt siellä muun muassa Vladimir Putinista ja Trumpin entisestä asianajajasta Michael Cohenista. Trump ei ollut vastannut kysymyksiin.
Collinsin mukaan Valkoinen talo perusteli kieltoa hänelle sillä, että hänen kommenttinsa olivat tilanteeseen sopimattomia ja että hän oli huutanut.
Trump ja Juncker pitivät keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa kertoivat sopineensa toimista, joilla vältetään kireän kauppatilanteen paheneminen. Tilaisuus oli avoin kaikille median edustajille.
[Brittiläisen The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/media/2018/jul/26/cnn-reporter-banned-trump-white-house-event-kaitlan-collins) Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders on vahvistanut, että tiedotustilaisuudessa oli toimittaja, joka huusi ja kieltäytyi poistumasta. Hän ei kuitenkaan maininnut toimittajaa nimeltä.
Sandersin mukaan toimittajalle oli tehty selväksi, että kuka tahansa muu toimittaja hänen edustamastaan mediasta saa osallistua lehdistötilaisuuteen. 
Toimittajilta myötätuntoa
Trumpin ja Junckerin tiedotustilaisuudessa olleet toimittajat ovat ilmaisseet solidaarisuuttaan Collinsille. [Tapaus on herättänyt huolta](https://money.cnn.com/2018/07/26/media/kaitlan-collins-white-house-rose-garden/index.html) myös CNN:n kilpailijoiden keskuudessa.
Uutiskanava Fox News ilmoitti olevansa CNN:n puolella ja korosti toimittajien vapaan pääsyn olevan osa vapaata ja rajoittamatonta lehdistöä.
Collins ei ollut paikalla edustamassa ainoastaan CNN:ää, vaan hän raportoi paikalta usealle televisiokanavalle.
Uutiskanava NBC:n palveluksessa oleva Kasie Hunt tviittasi, että Valkoisen talon päätös on toimenpide kaikkia Valkoisen talon asioista raportoivia televisiotoimittajia vastaan.
Samalla hän jakoi Valkoisen talon kirjeenvaihtajien yhdistyksen WHCA:n presidentin Olivier Knoxin kannanoton tapahtuneesta.
**Aiheesta muualla:**
[CNN: White House bans network pool reporter from Rose Garden event](https://money.cnn.com/2018/07/25/media/white-house-kaitlan-collins-press-pool/index.html?iid=EL)
**Lue lisää:**
[Analyysi: Kauppasodan vaara väistyi, mutta ei poistunut – mistä siis taas sovittiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10323224) 
[”Teimme diilin” – Trump ja Juncker löysivät yhteisen sävelen kauppaneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10323166) 
Bottas hyväksyy edellisen kilpailun tallipäätöksen: "Meillä on Lewisin kanssa samat mahdollisuudet, ratkaisut tehdään edelleen tapauskohtaisesti"
Suomalaiskuski Valtteri Bottaksen asema hänen tallikaverinsa Lewis Hamiltonin rinnalla mietityttää monia.
Valtteri Bottas saa edelleen selittää asemaansa Mercedeksen formula 1 -tallissa. Bottaksella on allekirjoitettuna vuoden jatkosopimus ja optio lisävuodesta, mutta sarjaa seuraavat ihmiset ovat kiinnostuneita hänen asemastaan Lewis Hamiltonin rinnalla. 
Hamiltonilla on sopimus kahdesta seuraavasta kaudesta, ja Bottakselta kiellettiin Saksan gp:ssä tallitoverinsa enempi ahdistelu muutaman ohitusyrityksen jälkeen. 
Bottas kommentoi tilannetta torstaina Unkarissa, missä kilpailijat valmistautuvat sunnuntaina Hungaroringillä ajettavaan MM-sarjan 12. kilpailuun, Unkarin gp:hin. 
– On kiva tietää, mitä teen ensi vuonna ja hienoa, että talli valitsi juuri minut kaikki vaihtoehdot selvitettyään. Olen ylpeä ja iloinen, Bottas totesi. 
– Talli tietää minun kehittyneen viime vuodesta, vaikkei pisteitä ole kertynyt alkukaudesta kuten olemme toivoneet. 
Viisas päätös tallilta 
MM-sarjaa johtava tallitoveri Hamilton on nelinkertainen maailmanmestari ja tienaa ensi kaudesta Sun-päivälehden mukaan lähes 34 miljoonaa euroa Bottasta enemmän. Bottas kokee silti saavansa tallissa tasavertaiset mahdollisuudet. Hän ymmärtää tallijohdon ratkaisut Hockenheimin kilpailussa. 
– Ei ole päätöstä, että roolini olisi vain auttaa Lewis mestaruuteen. Ratkaisut tehdään tapauskohtaisesti, ja toivottavasti voimme toimia siten kauden loppuun, Bottas kertoi. 
– Olen varma, että olisimme saaneet vastaavat ohjeet, jos minä olisin johtanut ja Lewis yrittänyt ohitusta. 
Hamilton ja Bottas kamppailivat rajusti voitosta, kun he kiihdyttivät turva-auton takaa uudestaan kilvanajoon Sebastian Vettelin ulosajon jälkeen. Bottas pääsi rinnalle, muttei ohi. 
– Taisin olla mutkan 12 tuntumassa, kun saimme varikolta ohjeet. Tilanne oli siinä vaiheessa oikeastaan jo ohi, koska seuraavissa mutkissa olisi ollut vaikea pysyä lähellä edellä olevaa autoa. En välttämättä olisi saanut enää uutta mahdollisuutta.
10 vuotta sitten graffiti oli vandaalien töhryä ja merkki turvattomuudesta – sitten siitä tuli taidetta, jota halutaan nyt kaikkialle
Graffiti on salonkikelpoistunut Suomessa: museot haalivat graffitinäyttelyitä ja kaupunkien julkisivut ovat täynnä katutaidetta. Kantaaottavuus ei kuitenkaan ole kärsinyt, vaikka maallikko ei sitä välttämättä huomaa.
Kun taiteen tohtori Piritta Malinen teki reilut kymmenen vuotta sitten [väitöskirjaansa](http://lauda.ulapland.fi/handle/10024/61714) graffitikulttuurin ja kuvataideopetuksen vuorovaikutuksesta, hän kohtasi vaikeuksia.
90-luvulla alkanut [Stop töhryille -kampanja](http://www.radiohelsinki.fi/2018/04/25/miten-stop-tohryille-projekti-muutti-helsingin-graffitikenttaa/) (Radio Helsinki) oli Helsingissä yhä voimissaan. Yleinen suhtautuminen graffitiin oli pehmeästi ilmaistuna nuivaa. Graffiteja pidettiin vandaalien töhryinä ja lähtökohtaisesti laittomina.
– Kun yritin järjestää taidetyöpajoja nuorille, sain aika paljon perustella ja vakuutella, ettei tämä lähde lapasesta.
Työpajoja yritettiin estää perustelemalla, että graffitit lisäävät turvattomuuden tunnetta asuinalueilla, eikä niitä haluta minnekään. 
Kansa haluaa katutaidetta
Noin kymmenessä vuodessa suhtautuminen on kääntynyt lähes päälaelleen. Tänä päivänä kaupungit kiillottavat imagoaan ja visuaalista ilmettään katutaiteella. 
Esimerkiksi Hämeenlinnassa Kantolan vanhojen viljasiilojen julkisivua koristaa [Pohjoismaiden korkein muraali](https://yle.fi/uutiset/3-9706331). Teos syntyi osana Upea17-kaupunkitaidefestivaalia, jonka aikana eri puolille Suomea maalattiin parikymmentä muraalia.
68 prosenttia suomalaisista toivoo kotikaupunkinsa edistävän katutaidetta, selvisi [Suomen Taiteilijaseuran toissavuotisesta kyselytutkimuksesta](http://taiteilijalehti.fi/miksi-suomi-rakastui-katutaiteeseen/) (Taiteilija-lehti).  

– Katutaiteella nostetaan kaupungin katu-uskottavuutta ja jopa turvallisuuden tunnetta. Tämä on täysin päinvastaista kuin vielä kymmenen vuotta sitten, Piritta Mallinen sanoo.
Myös graffitit ovat katutaidetta, ja niihinkin suhtaudutaan nyt selvästi suopeammin. Tästä kielii etenkin [taidemuseoiden kiinnostus ilmaisumuotoa kohtaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/graffiti-kelpaa-jo-taidemuseoille-tohrivista-rikollisista-tuli-salonkikelpoisia-taiteilijoita/?shared=907632-7ce7c596-10) (Suomen Kuvalehti).
Hämeenlinnassa saa tänä kesänä maalata graffitia useisiin luvallisiin seiniin. Esimerkiksi purettavan Kaurialan koulun ulkoseinät on valjastettu spraykannumaalareita varten.
"Luvattomat työt ovat pliisumpia"
Mutta eikö graffitin ytimessä ole nimenomaan luvattomuus ja kantaaottavuus? Onko graffitista kadonnut jotain oleellista samalla, kun katutaide on salonkikelpoistunut?
– Moni aito ”graffitipää” ajattelee, että jos maalaat laillisesti tai luvalliseen paikkaan, se ei ole aitoa graffitia, sanoo hämeenlinnalainen maalari Pyry, jonka oma suhtautuminen ei ole yhtä jyrkkä. 
– Jos haluat skenessä hyväksi tekijäksi, ei välttämättä ole paras ajatus lähteä heti laittomasti pommittamaan sillanalusia. Hyvä vaan, että kaikilla on mahdollisuus päästä treenaamaan.
Kaurialan koulun seiniä tänä kesänä koristellut Pyry kertoo maalaavansa myös paikkoihin, joihin ei spraykannujen kanssa ole mitään asiaa. Tästä syystä hän ei esiinny jutussa omalla nimellään. 
Kun mies maalaa laittomasti, on kädenjälki erilaista.
– Luvallisille seinille teen enemmän ajan kanssa, kun ei ole kiire. Luvattomat työt ovat pliisumpia. En käytä niihin niin paljon aikaa, ettei tarvitse jäädä mestan päälle pitkäksi aikaa.
Graffitin kantaaottavuus ei aukea maallikon silmin
Hämeenlinnan graffitipiirien yksi aktiivisista tekijöistä on Juuso Suuronen. Hänkään ei näe, että graffiti olisi menettänyt jotain salonkikelpoistumisen myötä.
Kantaaottavuus on teoksissa läsnä, vaikkei maallikko sitä välttämättä huomaa.
– Se ilmaistaan usein teoksen nopeudella, paikalla, laadulla tai määrällä. Se viesti voi olla vain toiselle maalarille ja kulttuuria seuraaville, Suuronen selittää.
Taiteen tohtori Piritta Malinen on samaa mieltä.
– Suomalaisessa graffitikulttuurissa keskustellaan keskenään ja voidaan dissata muita tekijöitä tai toisaalta antaa tunnustusta.
Malisen mukaan suomalainen katutaide ei koskaan ole samalla tavalla ottanut kantaa kuin esimerkiksi muualla Euroopassa.
– On ilmiselvää, että vaikka Berliinin muuriin ilmestyy kantaaottavaa katutaidetta. Suomessa on enemmän sellaista perinteistä kirjainyhdistelmägraffitia kuin esimerkiksi valtion päämiehistä tehtyjä pilakuvia.
Juuso Suurosen päivätyö on Hämeenlinnan kaupungin leivissä, lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX:in teknisenä tuottajana. Hänen ansiostaan kaupungissa on tänä kesänä tehty luvallista katutaidetta.
Seiniin ilmestyy kesän aikana satoja teoksia paikallisilta maalareilta. Graffitintekijät valuvat kaupunkiin myös kauempaa.
– Hämeenlinna on hyvällä sijainnilla. Näillä seinillä käy maalareita Hyvinkäältä, Riihimäeltä ja Tampereenkin suunnalta. Katutaideseinien tarve on ollut suuri, Suuronen kertoo.
Katso suorana: Italia vai Ranska jalkapallopoikien EM-finaaliin?
Jalkapallon poikien alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen välieräottelussa iskevät yhteen Italia ja Ranska Vaasassa. Ottelua selostaa Matti Härkönen.
Ensimmäisessä välierässä Suomen alkulohkossa esiintynyt iPortugali eteni finaaliin kaatamalla Ukrainan peräti maalein 5-0 (5-0). 
Loppuottelu pelataan Seinäjoella ensi sunnuntaina klo 19.30. 
Suomen MM-ralli vauhtiin keskellä helteistä Jyväskylää – virolainen Tänak paineli ensimmäisellä erikoiskokeella hurjinta vauhtia
Suomen MM-ralli käynnistyi torstai-iltana. Neljän päivän vauhdikas rallirupeama alkoi Jyväskylän keskustassa ajettavalla erikoiskokeella.
Toimittajalta: Keskustelu lääkekannabiksesta käydään tunteilla – aihe on edelleen tabu Suomessa
Lääkärit eivät juuri määrää lääkekannabista Suomessa, koska keskustelu aiheesta on vähäistä ja kahtiajakautunutta, esitti ylilääkäri Kaarlo Simojoki A-studiossa. Miksi kannabiksen lääkekäyttö on Suomessa tabu?
Suomessa ensimmäinen lääkekannabisvalmiste tuli markkinoille jo vuonna 2008. Silti erikoisluvallista lääkekannabista saa vuosittain alle kolmesataa potilasta. 
Erikoisluvan on saanut muun muassa hermokivun ja kroonisen migreenin hoitoon. Tiettyä kannabislääkettä saa käyttää MS-taudin hoidossa.
Lääkekannabiksen käyttö on siis hyvin harvinaista Suomessa. 
Lääkärit eivät uskalla määrätä sitä, koska keskustelu aiheesta on niin ohutta ja kahtiajakautunutta. Näin väitti A-klinikan johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki [maanantaina A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4233642). 
Kannabiksen lääkekäytöstä ei vieläkään tiedetä kovin paljon. 
Sen vaikutuksista on tehty paljon perustutkimusta, mutta kliinistä, lääkinällisen vaikutuksen osoittavaa tutkimusta on suhteessa vähän. 
Siksi sen käyttö nähdään monessa tapauksessa kokeellisena. Se vaatii hoitavalta lääkäriltä rohkeutta. 
Toisin on Yhdysvalloissa. 
Kun [yhdysvaltalaisilta syöpälääkäreiltä kysyttiin lääkekannabiksesta](http://www.laakarilehti.fi/tieteessa/laaketieteen-maailmasta/uskomukset-marihuanan-laakekaytosta-tavallisia-laakareillakin/), puolet kyselyyn osallistuneista kertoi suosittelevansa sitä potilailleen. Kuitenkin vain kolmasosa koki, että heillä on kannabiksen lääkkeellisestä käytöstä riittävästi tietoa.
Suomessa on monia maita, kuten Yhdysvaltoja, säännellympää, mitä apteekista saa ostaa. 
Tällä turvataan kansalaisia esimerkiksi lääkkeiden ja rohtojen yllättäviltä yhteisvaikutuksilta. 
Kuinka paljon näyttöä lääkkeen vaikutuksista pitäisi sitten olla, ennen kuin sitä uskaltaa ryhtyä kokeilemaan? 
Kysymys voi olla monelle kipupotilaalle varsin teoreettinen, erityisesti kun kipu on voimakasta ja jatkuvaa. Kukapa ei olisi silloin valmis kokeilemaan melkein mitä vain, vaikka rikkomaan lakia ja[ kokeilemaan kivunlievitykseen huumekannabista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/23/suvi-laakitsee-kipujaan-kannabiksella-luvatta-ensimmaisten-savujen-vetaminen-ei)? 
Yhä useampi maa on yhä avoimempi lääkekannabiksen käytölle. 
Esimerkiksi Tanskassa aloitettiin tämän vuoden alusta [nelivuotinen lääkekannabiskokeilu](http://www.healthcaredenmark.dk/news/denmark-legalizes-medical-cannabis-trial.aspx) (sivu englanniksi). Kokeiluun kuuluu oleellisesti myös lääketieteellinen tutkimus. 
Kannabiksesta voi tehdä myös täysin ei-päihdyttävää. Tosin kaikessa Suomessa määrättävässä lääkekannabiksessa on mukana myös päihdyttävää yhdistettä. 
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ei-päihdyttävä kannabidioli eli CBD on turvallinen ja hyvin siedetty aine. Sen useista [lääkinnällisistä vaikutuksista on alustavaa näyttöä ](http://www.who.int/medicines/access/controlled-substances/5.2_CBD.pdf)(sivu englanniksi). 
Kesäkuussa ensimmäinen tällainen [CBD-lääkekannabisvalmiste hyväksyttiin lasten vaikean epilepsian hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10273705) Yhdysvalloissa. 
On todennäköistä, että lääkkeelle haetaan pian myyntilupaa EU:sta ja sitä kautta se rantautuu myös Suomeen. 
Jo nyt [Suomessa on perheitä](https://yle.fi/uutiset/3-9891035), jotka lääkitsevät lastensa epilepsiaa CBD:llä. 
Tällä hetkellä kannabiksen eri vaikuttavien aineiden lääkinnällisiä vaikutuksia tutkitaan kivunlievityksen lisäksi muun muassa masennuksen, unettomuuden, anoreksian ja metabolisen oireyhtymän hoitoon. 
Onkin mahdollista, että tulevaisuudessa saadaan kattavammin tietoa [terveysväitteiden](https://yle.fi/uutiset/3-10288229) tueksi – ja samalla osa niistä kenties kumotaan kokonaan. 
Toivottavasti jo sitä ennen lääkekannabiksesta voidaan keskustella enemmän ja kiihkoilematta.   

**Aiheesta lisää:**
[Lääkekannabis hyväksyttiin markkinoille Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10273705)
[Akuutti: Hyvä/paha lääkekannabis](https://areena.yle.fi/1-3760094)
[A-studio: Kevytkannabista ruokakaupasta?](https://areena.yle.fi/1-4233642)
[Kolme tippaa kipuihin – 87-vuotias Mimi Kovo on yksi tuhansista lääkekannabiksen käyttäjistä Israelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9998374)
Facebook kärsi Euroopassa käyttäjäkadosta, kurssi rojahti – Päästrategi: Teknologiayhtiöiden hurjin kasvuvauhti ehkä nähty
Käyttäjät viettävät analyytikoiden mukaan entistä enemmän aikaa Facebookin omistamissa pikaviestipalveluissa, joista tulojen saaminen on vaikeampaa.
Varsinkin Yhdysvalloissa pörssinousua vetäneiden suurten teknologiayhtiöiden kovin kasvuvauhti alkaa kenties hiipua, pohtii Nordean päästrategi Lippo Suominen. 
Merkkejä tästä saattoi nähdä, kun Facebook julkaisi tuloksensa. [Yhtiön voitto jäi odotuksia pienemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10323186), vaikka kasvoikin 31 prosentilla ja nousi 5,1 miljardiin Yhdysvaltain dollariin. Myös käyttäjämäärät kasvoivat odotuksia vähemmän. 
Tulosjulkistuksen jälkeen Facebookin osake laski jälkipörssissä 24 prosenttia. [Kauppalehti on kuvaillut](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/facebookin-paivaromahdus-on-kaikkien-aikojen-ennatys---zuckerberg-menetti-lahes-17-miljardia-dollaria/r7k23Ytf) laskua yhdeksi suurimmista markkina-arvon pudotuksista.   

Kasvu ei jatkune yhtä vauhdikkaasti
Suominen muistuttaa vanhasta sanonnasta: se, mikä menee ylös, voi tulla myös alas. 
– Facebookilla menee ihan hyvin mutta ei ehkä ihan niin hyvin mitä uskottiin ja toivottiin. Kun on pitkä voittokulku takana, pienetkin pettymykset aiheuttavat joskus tosi isoja liikkeitä, Suominen sanoo.
Hän toteaa Facebookin olevan edelleen maailman johtavia yhtiöitä, mutta sen hurjin kasvuvauhti alkaa ehkä olla takana. Yhtiön kustannukset ovat myös kasvaneet. 
Niin sanotut FAANG-yhtiöt eli Facebook, Amazon, Apple, Netflix ja Google ovat vetäneet maailman pörssejä nousuun. Ennen alamäkeä Facebook vastasi markkina-arvoltaan yksin lähes kolmea Helsingin pörssiä.
Tarttuuko Facebookin heilunta myös muihin suuriin teknologiayhtiöihin? Suominen pitää tätä sikäli mahdollisena, kun yhtiöiden markkina-arvot ovat nousseet voimakkaasti viime vuodet ja ovat jo niin korkealla, ettei samalla vauhdilla enää voine kasvaa. 
Euroopassa Facebook menetti käyttäjiä
Yhtenä valopilkkuna Facebookille pidetään uutistoimisto AP:n mukaan Instagramia, kuvienjakopalvelua jonka yhtiö osti vuonna 2012. Instagramilla on jo yli miljardi käyttäjää. 
Euroopassa Facebookin käyttäjämäärä kääntyi laskuun. Palvelulta on karsiutunut kolme miljoonaa päivittäistä käyttäjää.
Yhtiölle ennakoidaan tulevan lisää kuluja, kun se yrittää keksiä keinoja estää valheellisten tietojen levittämistä palveluissaan. Esimerkiksi Intiassa on ollut useita tapauksia, joissa WhatsAppissa levitetyt väärät tiedot ovat johtaneet joukkolynkkauksiin.
Maailmanlaajuisesti yhtiö kehui, että sen eri sovellusten eli myös Instagramin ja pikaviestipalveluiden Messengerin ja WhatsAppin kautta yli 2,5 miljardia ihmistä on päivittäin yhteydessä toisiinsa. 
Analyytikot kuitenkin pitävät yhtiölle vaikeana sitä, että käyttäjien ajanvietto kasvaa pikaviestipalveluissa, joista mainostulojen saaminen on vaikeampaa. Facebookia on kolhinut kevään mittaan myös kohu Cambridge Analytican luvatta hyödyntämistä käyttäjätiedoista.
**Muita uutisia aiheesta**
 [Analyysi: Miksi Google sai EU:lta jättisakot, kun Apple saa toimia samalla tavalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10317456) 
 [Maksaisitko laskusi ja lainasi WhatsAppissa tai Messengerissä – 
Kohta se onnistuu myös Suomessa, mutta onko maksaminen turvallista?](https://yle.fi/uutiset/3-10225484) 
 [Algoritmit mullistavat verkkokaupan – ne tietävät jo nyt mitä juuri sinä aiot ostaa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10097475) 
 [Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316) 
Torstai 26.7.2018 (radio)
Pohjavesi. Ruotsin metsäpalot. Itsemurhat. Taksinkuljettajat. Säätietoja.
Vettä pitää käyttää järkevästi
Moni vesilaitos kehottaa suomalaisia käyttämään hanavettä järkevästi.   

Suomessa on ollut tosi kuiva kesä. Kuivuus on vaikuttanut pohjavesialueisiin. Pohjavesialueilla on paljon vähemmän vettä kuin yleensä. 
Nyt ei esimerkiksi kannata pestä autoa turhaan. Vettä voi käyttää säästeliäästi myös suihkussa. 
Suomi tarjoaa Ruotsille apua
Suomi tarjoaa Ruotsille apua metsäpalojen sammuttamiseen.   

Suomella on valmiina pelastusjoukkue, johon kuuluu 35 sammuttajaa. Jos Ruotsi pyytää Suomelta apua, on joukkue vuorokauden kuluessa valmiina lähtöön. Joukkueen mukana lähtee esimerkiksi paloautoja ja moottoriruiskuja. 
Ruotsissa on paljon pelastustyöntekijöitä muista maista auttamassa metsäpalojen sammuttamisessa. 
Liettuassa tehdään eniten itsemurhia
Euroopan maissa on tutkittu itsemurhien määrää. Suomessa on ennen ajateltu, että Suomessa tehdään tosi paljon itsemurhia.   

Tilastoista selviää, että Suomi ei ole maa, jossa tehdään eniten itsemurhia. 
Eniten itsemurhia tehdään Liettuassa. Liettuassa 100 000 ihmisen joukosta 30 tekee itsemurhan. Suomessa määrä on 13. 
Etelä-Euroopassa itsemurhia tehdään vähiten. 
Taksinkuljettajista on pula
Taksinkuljettajista on pula.Näin sanoo moni taksiyritys. 
Pääkaupunkiseudun yritykset voivat palkata satoja uusia kuljettajia. 
Suomen taksilaki muuttui heinäkuun alussa. Taksiyritykset ovat huomanneet, että lain muuttumisen takia moni taksinkuljettaja lopetti työt. Kuljettajat uskovat, että lainmuutos pienentää heidän ansioita. 
Lapissa on vähän viileämpää
Helle jatkuu lähes koko Suomessa.   

Lapissa on vähän viileämpää.Vettä voi sataa vähän maan pohjoisosassa. 
Torstai 26.7.2018
Näin Portugali murskasi Ukrainan ja eteni jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-finaaliin
Portugali voitti Ukrainan maalein 5-0 Vaasassa ja eteni jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-finaaliin.
Ottelun ensimmäinen jakso oli Ukrainalle helteisellä Hietalahden jalkapallostadionilla melkoista löylytystä, sillä Portugali iski kaikki viisi maaliaan ensimmäisen 30 peliminuutin aikana. 
Portugali aloitti maalinteon jo toisella minuutilla, kun Pedro Correia aloitti maalikarkelot. Joao Filipe sekä Trincao Francisco iskivät molemmat kaksi maalia mieheen. 
Portugali saa finaalivastustajansa illan otteluparista Italia-Ranska. Finaali pelataan Seinäjoella sunnuntaina kello 19.30. 
Päivän ensimmäisessä ottelussa Norja vei taiston turnauksen viidennestä sijasta voittamalla Englannin maalein 3-0. Samalla Norja saavutti paikan ensi kesän alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin Puolaan.
**Lue myös:**
[Italian "uusi Pirlo" sysää paineita vastustajan suuntaan välierän alla: ”Ranska on turnauksen paras joukkue”](https://yle.fi/urheilu/3-10323873) 
[Hurjavireinen Ranska piti Englannille jalkapallon oppitunnin – EM-välierässä vastaan asettuu Minihuuhkajat nitistänyt Italia](https://yle.fi/urheilu/3-10319151) 
[Leveys ei riittänyt Juha Malisen mukaan Minihuuhkajissa - Esa Pekonen kertoi Suomen parhaat turnauspelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-10317505) 
Kukkolankoskesta pelastettiin kivikkoon jäänyt
Torniossa yksi henkilö joutui vesiskootterillaan ongelmiin keskellä Kukkolankoskea torstaina iltapäivällä. Pelastuslaitos kävi pelastamassa hänet kivikosta keskeltä koskea. 
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan vesiskootteriin oli tullut toimintahäiriö.  

Hälytys Tornionjoelta tuli pelastuslaitokselle kello 15:n jälkeen ja operaatio oli tunnissa ohi.
Jokien roolia ilmastonmuutoksessa tutkitaan Lapissa – Kitisellä kelluva tutkimuslautta mittaa kasvihuonekaasujen liikkeitä ennennäkemättömän tarkasti
Kasvihuonekaasujen siirtymistä joesta ilmaan seurataan kesän ajan Kemijoen sivujoella. Näin perusteellista mittausta ei ole jokivesissä tehty missään päin maailmaa.
Merten rooli hiilidioksidia sitovina hiilinieluina tunnetaan tarkasti, mutta makeiden vesien osuudesta ilmastonmuutoksessa ei tiedetä paljoakaan. Meteorologian akatemiaprofessori Timo Vesala Helsingin yliopistosta kertoo, että parikymmentä vuotta sitten jokien ja järvien ajateltiin olevan ilmastonmuutoksen kannalta neutraaleja eli merkityksettömiä. Sittemmin on selvinnyt, että ne ovat hiilidioksidia ilmakehään tuuttaavia hiilen lähteitä. 
– Joesta päästöt ovat tyypillisesti isommat kuin järvestä, koska veden virtaus edesauttaa kaasunvaihtoa. Virtaus tekee turbulenssia, joka enemmän kuljettaa sitä kaasua, Vesala toteaa.
Kuinka suuri hiilen lähde jokivesi on, miten virtaama, veden pyörteet, lämpötila ja muut seikat vaikuttavat joesta vapautuvan hiilidioksidin ja metaanin määrään, tätä tutkitaan syksyyn saakkaa Sodankylän läpi virtaavalla Kitisellä. Tutkimukseen osallistuu yliopistoja ja tutkimuslaitoksia viidestä maasta. Vesala kertoo, että tällä monipuolisuudella ja perusteellisuudella kasvihuonekaasujen liikkeitä ei ole jokivesissä tutkittu koskaan.
Anturit kaipaavat pesua hammasharjalla
Kahdeksantoista neliön lautta kelluu keskellä jokea, joten mittauksia paikan päällä valvovan tutkimusavustaja Aki Vähän työmatkasta osa taittuu veneellä. Keveästi keinuvalla lautalla askeleensa saa sovittaa tarkasti, ettei töni laitteita muttei myöskään molskahda jokeen.
– Tutkimme oikeastaan sitä, miten kasvihuonekaasut siirtyvät joesta ilmakehään ja sitä varten on monenlaisia mittalaitteita. Tuo pyörrekovarianssi on varmaan tärkein niistä. Tuolla laidalla taas on kaasuanalysaattoreita vedessä ja tuolla sitten taas on akustinen virtausmittari, jolla voidaan katsoa turbulenssia eli pyörteisyyttä, geofyysikko Vähä selvittää.
Mittauslaitteet rekisteröivät dataa kiivaimmillaan monta kertaa sekunnissa ja tiedot siirtyvät suoraan Helsingin yliopiston servereille. Vähä kuitenkin veneilee lautalle päivittäin.
– Yritän käydä mahdollisimman harvoin, että mittaukset eivät häiriintyisi, mutta täällä on kuitenkin aina jonkunlaista laitteiden huoltoa ja puhdistusta. Parina päivänä on lisäksi ollut ukkosta. Ukkosilla meinaavat sähköt mennä lautan tietokoneista ja silloin pitää tulla kääntämään sähköt päälle.
Tällä kertaa Vähä pesee hammasharjalla puhtaaksi vedessä kelluneita happiantureita. Vierailu lautalla tarkoittaa sitä, että mittaustulokset menevät roskiin ainakin tunnin ajalta.
Pienten jokien määrää ei tunne kukaan 
Mittaukset alkoivat toukokuun lopussa ja päättyvät syyskuussa. Jo nyt raaka-materiaalista näkyy, että hiilidioksidin määrä vedessä on kaksinkertaistunut samassa ajassa kun vesi on lämmennyt 10 asteesta 20 asteeseen.
– Lämpötilan nousu luultavasti nostaa joen omaa hiilidioksidin tuotantoa, Vesala arvelee. Helleviikot ovat todennäköisesti myös lisänneet läheisistä metsistä ja soista puroja pitkin Kitiseen päätyneen hiilidioksidin määrää. Kumpi muutos on merkittävämpi, tätäkin päästään selvittämään.
Kesän aikana kerättävän valtavan tietomassa analysointi vie tutkijoilta vuosia. Tavoitteena on saada tarkempi käsitys siitä, mikä osuus maailman jokivesillä on ilmastonmuutoksessa ja mitkä seikat vaikuttavat kasvihuonekaasujen vapautumiseen ilmakehään. Jo nyt Vesalan mukaan tiedetään, että Afrikan ja Etelä-Amerikan suuret joet ovat paikallisesti merkittäviä hiilidioksidin lähteitä.
Toisaalta on havaittu, että mitä pienempi joki ja reippaampi virtaus, sitä enemmän kasvihuonekaasuja suhteessa ilmaan vapautuu. 
– Ja tällä hetkellä ei tiedetä kauhean tarkkaan sitä, kuinka paljon pieniä jokia ja puroja on maailmassa. Vesialueiden arviointi, paljonko niitä maailmassa on ja millaiset virtaamat on, täytyy sanoa että se on aika luojassaan edelleen, Vesala joutuu toteamaan.
Tie 3 suljettuna Kyröskoskella Hämeenkyrössä ketjukolarin takia
Onnettomuus sattui torstaina viiden jälkeen.
Hämeenkyrössä Kyröskoskella on sattunut liikenneonnettomuus. 3-tie on suljettuna neljän auton ketjukolarin takia.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Häijääntien risteys. Paikalla on liikenteenohjaus.
Hälytys onnettomuudesta tuli 17.09.
Meilahden tornisairaalan leikkaussaleissa lähes 30 astetta lämmintä ja kosteaa – infektioiden lisääntymistä pelätään
Sairaalassa tehdään monia Suomen vaativimpia toimenpiteitä, kuten elinsiirtoja ja sydänleikkauksia.
Meilahden tornisairaalassa sisätilojen lämpötilat ovat viime päivinä nousseet nousemistaan. Esimerkiksi osassa leikkaussaleista ja potilashuoneista lämpötilat ovat lähennelleet tänään jo 30 astetta. Vielä kuumuuttakin suurempana ongelmana pidetään erittäin korkeaa ilmankosteutta.
Sairaalassa tehdään hyvin vaativia ja pitkäkestoisia leikkauksia. Sinne on muun muassa keskitetty koko Suomen aikuispotilaiden elinsiirrot. Lisäksi sairaalassa hoidetaan esimerkiksi sydänkirurgian potilaita. 
Anestesiaylilääkäri Pertti Pere kertoo, että kuumuuden ja kosteuden vaikutuksia potilaisiin seurataan jatkuvasti. 
– Me pelkäämme tietysti, että kun on lämmintä ja tämä niin sanottu mätäkuu on alkanut, niin tämä lämpötila voisi vaikuttaa siihen, että infektiot leikkausten jälkeen lisääntyvät. Ja me nyt erityisen tarkasti seuraamme tulevina viikkoina sitä, että potilaillamme ei tulisi lisääntyneitä infektioita. 
Ilmastointilaitteita lisätty – henkilökunnalle vissyä
Potilaiden lisäksi kuumuudesta ja kosteudesta kärsivät myös lääkärit ja hoitajat, jotka työskentelevät esimerkiksi leikkaussaleissa peittävissä suojavaatteissa useita tunteja ilman taukoja. 
Heidän oloaan on yritetty helpottaa tuomalla sairaalaan suuri lasti vissyvettä, jonka juomisesta myös jatkuvasti muistutetaan. Leikkaussalissakin voi juoda, jos joku tarjoaa juotavaa maskin alle pillillä. 
Suojavarusteet pidetään kuitenkin tiukalla mahdollisen hikoilun vuoksi. 
– Vedämme myssyt niin alas ja maskit niin ylös, että jos tuntuu, että hikeä tulee, niin se ei potilaaseen pääse, Pere kertoo.
Trooppisista oloista saattavat kärsiä myös steriilit välineet ja lääkkeet. Niiden viilentämiseksi on hankittu varastoihinkin liikuteltavia ilmastointilaitteita. 
Tornisairaalaan tehtiin muutama vuosi sitten mittava, noin 100 miljoonan euron peruskorjaus. Siinä yhteydessä asennettiin osaan sairaalaa myös uusi viilennysjärjestelmä. Pere kertoo, että remontoidulla puolella onkin nyt selvästi muita osia paremmat olosuhteet. 
– Toivoisin, että jatkossa suunnittelussa otetaan huomioon se, että Suomessakin tällaiset tilanteet voivat yleistyä. 
_Korjaus 27.07.2018 klo 10.03: Tornisairaalassa ei tehdä aivoleikkauksia, toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin._
Krikettisankari Imran Khanin puolue julistautui voittajaksi Pakistanin vaaleissa
Pakistanissa odotetaan vielä virallisia tuloksia ja äänten lasku on kesken, mutta PTI-puolueen johtaja Imran Khan on julistanut voittaneensa keskiviikon yleis- ja aluevaalit.
Pakistanissa entinen kriketin maailmanmestari Imran Khan on julistautunut eilisten parlamenttivaalien voittajaksi. 65-vuotias PTI-puolueen johtaja ja perustaja piti voitonpuheen kodissaan pääkaupungin Islamabadin lähistöllä.
– Jumala antoi minulle mahdollisuuden nousta valtaan toteuttaakseni 22 vuotta sitten aloittamaani ideologiaa. 
Kilpailijat syyttävät vaalivilpistä 
Vaalikamppailua ja äänestyspäivää ovat sävyttäneet syytökset laajamittaisesta vaalivilpistä. 
PTI-puolueen tärkeimmät haastajat, entisen pääministerin, vankilassa korruptiosyytteistä istuvan Nawaz Sharifin Muslimiliiga ja PPP-puolueen johto ovat syyttäneet PTI-puoluetta äänestäjien uhkailusta. Sharifin veli Shehbaz nimitti vaalitulosta sietämättömäksi. 
Pakistanin vaikutusvaltainen armeija ilmoitti pysyvänsä vaaleista sivussa. Sotilaita on kuitenkin äänestyspaikoilla oman ilmoituksensa mukaan turvaamassa äänestystä. 
Khan aikoo parantaa suhteita arkkiviholliseensa Intiaan 
Mikäli Imran Khanin vaalivoitto varmistuu, hän nousee mitä todennäköisimmin pääministeriksi. Pakistan kuuluu maailman yhdeksän ydinasevallan joukkoon, se on suuri muslimivaltio ja maailman kuudenneksi väkirikkain valtio. Se on kiistellyt vuosikymmeniä Intian kanssa Kashmirin alueesta. 
Vaalivoittaja aikoo myös parantaa suhteita Yhdysvaltoihin. Nykyisin Pakistanin tärkein liittolainen on Kiina.
Lue myös: [Pakistanilainen tekoälytutkija jäljitti valeuutisia Suomessa - tuloksia hyödynnettiin myös Pakistanin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10313160)
Loppuvatko Toyotan ongelmat Jyväskylässä? Tommi Mäkisellä on uskomaton kirous, joka on pakottamassa hänet sivuun rallin suurimmasta nautinnosta: ”Voi olla viisaampaa"
Tommi Mäkinen ei välttämättä lähde katsomaan paikan päälle erikoiskokeita tänä viikonloppuna Jyväskylän MM-rallissa.
Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen käy maailmalla seuraamassa kuljettajiensa otteita MM-ralleissa paikan päällä joissain erikoiskokeissa. 
Tämän vuoden kotirallissa Jyväskylässä Mäkinen voi kuitenkin jäädä johtamaan tallia Toyotan keskuksesta. Taustalla ovat huonot kokemukset niin viime vuodelta Jyväskylästä kuin tämän kauden ralleista Sardiniasta ja Portugalista.
\- En varmaan lähde katsomaan. Mietin vähän, pitäisikö jäädä pätkiltä pois. Viime vuonna olimme katsomassa täällä, niin Jari-Matilta tuntui särkyvän auto. Portugalissa ensiksi ykköspätkällä Ott (Tänak) jäi muutaman sadan metrin päähän. Kakkosella mentiin katsomaan, niin näimme Jari-Matin keskeytyksen. Sardiniassa Ott pysäytti auton meidän eteen, Mäkinen sanoi Jyväskylän MM-rallin kynnyksellä.
\- Voi olla viisaampaa, että lopetetaan katsominen. Ei uskalla mennä enää.
Puuppolan kasvatille kotiralli on luonnollisesti myös erilainen kokemus kuin muut kisat maailmassa.
\- On ehkä mukavampaa ja rennompaa, kun ei tarvitse lähteä reissuun. Hyppää vain autoon ja ajaa katsomaan rallia. Ei ole ylimääräisiä juttuja, Mäkinen toteaa.
Toyota on nostettu kotirallissaan suurimmaksi suosikiksi, vaikkakin ongelmia on siis tällä kaudella riittänyt. Tallin kuljettajista Esapekka Lappi puolustaa viime vuoden voittoaan. 
Kolme kertaa Jyväskylän rallin voittanut Jari-Matti Latvala puolestaan puhkuu itseluottamusta heikon alkukauden jälkeen. 
Ott Tänak on puolestaan liitänyt hyvin, vaikka ajaa debyyttikauttaan vasta uudessa tallissaan. Kolmoisvoittoa Mäkinen ei halua lähteä silti lupailemaan.
\- Sitä ei pidä sanoa. Viime vuonna oli kolmoisjohto, että eihän sitä koskaan tiedä, Mäkinen hörähti nauruun.
_Päivitetty kello 17.37. Muokattu otsikkoa._
Jyväskylän MM-ralli käynnistyy Harjun erikoiskokeella kello 19.00. Ylen Ralliradio seuraa tiiviisti Jyväskylän MM-rallia läpi kisaviikonlopun. Ralliradion lähetys Harjulta käynnistyy kello 18.02.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Japanissa teloitettiin viimeiset sariinikaasuiskuista kuolemaan tuomitut uskonlahkon jäsenet
Uskonlahkon johtaja Shoko Asahara ja kuusi muuta lahkon jäsentä teloitettiin jo aiemmin tässä kuussa.
Japanissa on teloitettu torstaina viimeiset kuusi sariini-iskusta kuolemaan tuomittua Korkein totuus -uskonlahkon jäsentä. Asiasta kertoi Japanin oikeusministeri Yoko Kamikawa.
Seitsemän muuta lahkon jäsentä teloitettiin jo aiemmin tässä kuussa. Heidän joukossaan oli lahkon johtaja Shoko Asahara.
Asahara surmasi seuraajiensa kanssa 13 ihmistä sariinikaasuiskussa Tokion metroon 1995. Kyseessä oli Japanin pahin terrori-isku. Iskussa loukkaantui noin 6 000 ihmistä. YK on luokitellut hermomyrkky sariinin joukkotuhoaseeksi.
Lahkon jäsenet olivat syyllisiä myös useisiin muihin murhiin sekä aiempaan sariini-iskuun Matsumoton kaupungissa vuonna 1994, jolloin kuoli kahdeksan ja loukkaantui 600 ihmistä.
Asaharan perustama Korkein totuus -lahko yhdisteli buddhalaisuutta ja hindulaisuutta maailmanlopun visioihin. Lahkon johtaja pidätettiin pian Tokion sariini-iskun jälkeen. Lahko on sittemmin hajonnut.
Asaharalle langetettiin kuolemantuomio 2004. Kuolemantuomioita oli lykätty, kunnes kaikki viimeisetkin valitukset oli käsitelty eri oikeusasteissa.
**Lue lisää:**  

[Sariinilla surmannut tuomiopäivän lahkojohtaja hirtettiin Japanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10293407) 
Liikenneministeri Berner: Taksilupien vapauttamisesta pääosin myönteisiä kokemuksia, päivystysvelvoite mietityttää
Ministeri Berner (kesk.) muistuttaa, että Kelan taksikyytien ongelmat heinäkuun alussa eivät johtuneet lupien vapauttamisesta vaan Kelan samanaikaisesta kilpailutuksesta.
Anne Berner on näinä päivinä paljon haltijana. Hän on toiminut lauantaista lähtien pääministerin sijaisena, tällä viikolla on lisäksi sellainen tilanne, että kaikki muut ministerit ovat vuosilomaan rinnastettavalla vapaalla. 
Käytännössä Berner on hoidellut lähinnä muiden ministerien juoksevia asioita. Esimerkiksi torstaina hän allekirjoitti kolme maa- ja metsätalousministerin toimialaan kuuluvaa asetusta.
Valtioneuvosto koolle vain poikkeussyistä
Berner ei ole lauantaina alkaneen pääministerin sijaisuutensa aikana keskustellut pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa eikä heti keksi mitään syytä, miksi valtioneuvosto pitäisi kutsua koolle elokuun alkupäiviin asti jatkuvan istuntotauon aikana. 
– En nyt osaa ihan äkkiä sanoa, mutta viime kesänä meillä oli – ei ihan tähän aikaan – Turussa erittäin vakava tapaus ja silloin valtioneuvosto kutsuttiin koolle.
Nytkin Sipilä, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.), työministeri Jari Lindström (sin.), ja sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) ovat takapäivystyksessä, jos valtioneuvosto jostain syystä tarvittaisiin koolle.
Valtioneuvoston päätösvaltaisuuteen tarvitaan viisi ministeriä.
Taksiyrittäjiä tullut lisää
Berner pitää myönteisenä sitä, että heinäkuun alun liikennepalveluiden uudistus on tuonut taksialalle lisää yrittäjiä. Lisäksi monet aiemmin pelkästään tavarankuljetukseen keskittyneet yrittäjät ovat nyt laajentaneet tai laajentamassa toimintaansa henkilökuljetukseen. Berneriä itseään mietityttää vielä päivystysvelvollisuuden riittävyys.
– Viime päivinä on jonkin verran käyty keskustelua siitä, onko liikenteessä riittävä päivystysvelvollisuus, mutta muuten en usko muutosten olleen kovinkaan suuria.
Ihan erikseen Berner haluaa muistuttaa, että Kelan kyytien ongelmat eivät liittyneet taksilupien vapauttamiseen.
– Kela kilpailutti omia palveluitaan ennen tämän lain voimaantuloa ja kun ne sitten tulivat yhtä aikaa voimaan, on siitä tullut jonkin verran sekaannusta.
Sääennuste saisi jo luvata sadetta
Bernerin komentoon liikenne- ja viestintäministerinä kuuluu myös Ilmatieteen laitos. Siltä ministeri toivoisi vähitellen jo ennustetta sateista.
– Kyllä minä olen vähän yrittänyt viestittää sinne, että tarvittaisiin lisää sadetta koko kansakunnalle ja etenkin maataloudelle, mutta tässä ei oikein poliittinen valta toimi.
Kotkan Meripäivät tarjoaa 200 000 kävijän käyttöön kaksi juomavesihanaa – "Uskon, ettei vesi lopu kesken"
Meripäiväalueelle voi tuoda omia alkoholittomia juomia enintään puolen litran avaamattomissa muovipulloissa.
Kotkan Meripäiville odotetaan viikonloppuna noin 200 000 vierasta. Kokonaiskävijämäärissä mitattuna tapahtuma on Suomen[ toiseksi suurin.](http://www.festivals.fi/tilastot/festivaalien-kayntimaarat-2017/#.W1m7SvmFPIV)
Helteisestä säästä ja suuresta kävijämäärästä huolimatta vieraille on tarjolla tapahtuma-alueella vain kaksi vesipistettä, joissa omia juomapulloja voi täyttää. Kummassakin vesipisteessä on yksi vesihana.
Vesipisteet sijaitsevat Merikeskus Vellamossa ja sen viereen pystytetyssä Itämeri-kylässä.
Merikeskuksen yläkerrassa sijaitsevasta vesipisteestä juotavaa voi hakea keskuksen aukioloaikoina, aamukymmenestä iltakuuteen. Sen jälkeen omia pulloja voi täyttää keskuksen alakerrassa iltakymmeneen asti. 
Vain Itämeri-kylän vesipiste on auki koko tapahtuman ajan.
Vesikanistereita ei näy
Kotkaan on viikonlopuksi luvassa helteistä säätä. Ennusteen mukaan esimerkiksi perjantaina lämpömittarin lukemat nousevat 26 asteeseen.
– Tiedostamme, että on erittäin lämmin ilma. Järjestämme mahdollisuuksien mukaan esiintymispaikkoihin ja -lavoille vettä kanistereissa, Meripäivien tapahtumapäällikkö Tiina Salonen kertoo.
Ylen toimittaja kävi tutustumassa festivaalialueeseen torstaina. Ainakaan aamupäivällä alueella ei näkynyt vesikanistereita. Myöskään tapahtuman infopisteen työntekijöillä ei ollut tietoa alueelle tulevista vesikanistereista.
Salonen ei kuitenkaan ole huolissaan asiakkaiden vedensaannista.
– Uskon, ettei vesi lopu kesken ainakaan vesipisteistä, sillä vesi tulee hanasta.
Porissa vesipisteitä lisättiin
Suomen kesän toinen suuri tapahtuma on Pori Jazz. Festivaalia vietetiin viime viikonloppuna, ja se keräsi maksullisiin tapahtumiin noin 58 000 ihmistä. Kaikkiaan kävijöitä oli kuitenkin enemmän.
Pori Jazz -festivaaleilla ilmaisia vesipisteitä oli 15, eli moninkertaisesti enemmän kuin Meripäivillä.
– Meillä oli aluksi kymmenen vesipistettä, Pori Jazzin logistiikkapäällikkö Kari Sarpela kertoo.
– Vettä meni enemmän kuin koskaan. Kun vesipisteille alkoi kertyä jonoa, katsoimme parhaaksi lisätä niiden määrää. Pisteiden lisääminen ei maksa juuri mitään, emmekä halunneet, että ihmiset alkavat pyörtyillä.
Meripäivien tapahtumapäällikön Tiina Salosen mukaan väliaikaisten vesipisteiden lisääminen ei ole helppoa eikä nopeaa. Hän sanoo, että veden puhtaus pitää varmistaa näytteiden avulla, koska se juoksee väliaikaisten putkien läpi.
– Ei siis voi ajatella, että vaan laitetaan letku seinään, Salonen sanoo.
Pori Jazzin logistiikkapäällikkö Kari Sarpela arvioi, että Kotkan Meripäivien kaksi vesipistettä on helteillä auttamatta liian vähän.  

– Eivät ne riitä alkuunkaan. 
Työntekijät auttavat
Meripäivien tapahtuma-alueelta on mahdollista ostaa vettä ja muita juomia. Festarikävijä saa pulittaa vesipullosta enimmillään kolme euroa.   

Lisäksi meripäiväalueelle voi tuoda omia alkoholittomia juomia enintään 0,5 litran avaamattomassa muovipullossa. 
Salosen mukaan festivaalin henkilökuntaa on ohjeistettu toimimaan valppaasti helteen vuoksi.
– Jos nähdään jotain, mihin on syytä puuttua, tai vinkata esimerkiksi veden juonnista, niin sitten tehdään niin. Kaikki työntekijät pyrkivät auttamaan, jos on hätä veden kanssa, Salonen toteaa.
Savusauna tuhoutui tulipalossa Helsingin Saunasaaressa – ei henkilövahinkoja
Palopaikan jälkisammutustyöt päättyivät alkuillasta, kertoo päivystävä palomestari.
Vasikkasaaren pohjoiskärjessä sijaitsevassa Saunasaaressa tuhoutui torstaina tulipalossa savusauna. Hätäkeskus sai hälytyksen palosta kello 15.00. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tulipaloa oli sammuttamassa Helsingin pelastuslaitos ja merivartiosto.
– Veneet olivat nopeasti kohteessa ja saivat tulipalon nopeasti haltuun. Palo ei päässyt leviämään maastoon tai viereisiin rakennuksiin, kertoo päivystävä palomestari Timo Ustinov.
Ustinovin mukaan palopaikan jälkisammutustyöt päättyivät alkuillasta. Palon syttymissyy ei ole selvillä, poliisi tutkii asiaa. 
Tampere etsii kahta opiskelijaa sosiaaliseksi isännöitsijäksi – palkaksi alennusta vuokrasta ja opintopisteitä
Sosiaalisen isännöitsijän tehtäviin kuuluu pitää seuraa samassa talossa tai naapurustossa asuville kehitysvammaisille ja auttaa heitä arjen pikkupulmissa.
Tampereen kaupunki etsii kahta sosiaalista isännöitsijää auttamaan itsenäisesti asuvia kehitysvammaisia. 
Haussa on kaksi Tampereen ammattikorkeakoulun sosiaalialan opiskelijaa, joilla ei vielä ole asuntoa. Asunto on tarjolla Raholaan rakennutuissa uusissa kerros- ja rivitaloissa. 
Sosiaalisen isännöitsijän tehtäviin kuuluu pitää seuraa samassa talossa tai naapurustossa asuville kehitysvammaisille ja auttaa heitä arjen pikkupulmissa. 
Korvaukseksi opiskelijat saavat tuntuvan alennuksen vuokraan sekä opintopisteitä. 
Sosiaalista isännöinnistä on saatu hyviä kokemuksia [Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-8693497). 
Enontekiöllä vuorokauden kestänyt mobiililittymäkatkos – Elisan ja Saunalahden yhteyksissä häiriöitä
Elisa antoi Enontekiölle vikailmoituksen keskiviikkona puoli viiden aikaan iltapäivällä. Mobiilipalveluihin tuli ongelmia, kun kuitukaapeli vioittui valtatien 21 levennystöissä.
– Olemme saaneet tarkan vikapaikan paikallistettua. Tavoite on [torstaihin] kello 19 mennessä saada uudistettua kaapeli, Palveluhallinnon johtaja Markus Kinnunen Elisasta sanoo.
Matkapuhelimilla ei välttämättä pysty soittamaan, tekstaamaan tai käyttämään internetiä. Hätäpuhelut kuitenkin toimivat. 
Keskiviikkoiltana ja torstain vastaisena yönä myös Inarissa ja Utsjoella eri operaattoreiden mobiilipalveluissa oli ongelmia ukkosen vuoksi. Elisan osalta ne korjattiin jo puoli kahden aikaan aamuyöstä torstaina. 
Inarissa hätänumeroon soittamisessa oli paikoin ongelmia, kun useita operaattoreita kaatui samaan aikaan.
Japania lähestyy seuraavaksi trooppinen hirmumyrsky – Jongdari-taifuuni tuo mukanaan rankkasateita Tokioon ja Osakaan
Japanin helteissä on menehtynyt kymmeniä ja tuhansia ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon.
Japanin Tokion eteläpuolella on kehittymässä taifuuni, jonka arvellaan rantautuvan Tokion ja Osakan väliin lauantaina, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Borgströmin mukaan Jongdariksi nimetty taifuuni on kolmannen kategorian taifuuni asteikolla yhdestä viiteen. Kun Jongdari saavuttaa rannikon muutamassa päivässä voi sataa jopa 300 millimetriä vettä. Myrskytuulet voivat puhaltaa yli 50 metriä sekunnissa.
– Taifuunien tuulet eivät aiheuta ongelmia, vaan sateet ja niiden aiheuttamat mahdolliset maanvyörymät, kertoo Borgström.
Meteorologin mukaan pari viikkoa sitten Osakan alueella ja Länsi-Japanissa oli paljon tulvia, joissa arvioiden mukaan kuoli 200 ihmistä. Nyt pari viikkoa Japania on koetellut helleaalto, joka loppuu Jongdari-taifuunin tuloon.
Torstain tietojen mukaan taifuuni tuntuu lauantaiaamusta itärannikolla, Tokion eteläpuolella. Taifuunin ennustetaan liikkuvan Osakaa kohti rantautumisen jälkeen.
[BBC kertoi](https://www.bbc.co.uk/news/world-asia-44935152) tiistaina, että Japanissa ainakin 65 ihmistä on kuollut viime viikon helteen aikana ja yli 22 000 ihmistä on joutunut sairaalaan lämmön aiheuttamien ongelmien takia. Viranomaiset julistivat kuumuuden luonnonkatastrofiksi. 
Maanantaina mitattiin Japanin [lämpöennätys, 41,1 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10320083) Kumagayan kaupungissa Saitaman prefektuurissa, Tokion luoteispuolella.
**Lue myös:** 
 [Japanin helteissä menehtynyt 80 ihmistä – maan meteorologian laitos luokittelee kuumuuden luonnonkatastrofiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10320083) 
 [Japanissa kaikkien aikojen lämpöennätys – helleaalto vienyt tuhansia sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10318887) 
[Helleaalto korventaa pohjoista Eurooppaa, kuivuus riivaa viljelijöitä – myös Japanissa kuumuus tappanut kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10316861) 
Poliisi pyytää havaintoja: kevytmoottoripyörän kuljettaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa Laukaassa
Poliisi pyytää havaintoja keskiviikon vastaisena yönä Laukaassa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa loukkaantui kevytmoottoripyörän kuljettaja.
Auto ja kevytmoottoripyörä törmäsivät noin kello 03 aikaan keskiviikkona Kantolantiellä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta sähköpostiosoitteeseen: vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi tai numeroon 029 541 4811.
Palovirkamies: Suomikin olisi polvillaan suurissa metsäpaloissa – yksi vaihtoehto olisi antaa palaa Venäjän malliin
Suomessa kalusto ja miehistö riittävät muutaman suurpalon hoitoon kerrallaan, joten pahassa paikassa apua jouduttaisiin pyytämään ulkomailta.
Ruotsissa on kansallinen kriisitila. Metsäpaloja ei ole saatu hallintaan edes yli viikon aikana.
Kymmenien tuhansien hehtaarien suurpalo sattui nyt toisen kerran lyhyen ajan sisällä.
Samanlainen tilanne voi olla mahdollinen myös Suomessa. Tuhansien hehtaarien paloa ei ole riehunut Suomessa vuosikymmeniin, vaikka sammutustehtäviä on riittänyt äärimmäisen kuivan kauden takia myös meillä. 
Miehistö ja kalusto eivät Suomessakaan riitä kymmenillä paikoilla samanaikaiseti liekehtivien suurpalojen edessä.
Laajat suurpalot voivat olla hyvinkin todennäköisiä nyt – ja vielä enemmän, kun ilmaston odotetaan muuttavan kesiä myös [kuivemmiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10296525) Sisäministeriö lähetti keväällä kaikille palo- ja pelastuslaitoksille kirjeen, jossa kehotettiin varautumaan muuttuvaan tilanteeseen. Siinä ei vielä osattu ennakoida tulevaa kuivuutta.
– Ehkä Suomessa saadaan hoidettua yksi tai kaksi suurpaloa, mutta jos niitä alkaa olla siellä täällä, ei ole mistä ottaa, pelastusylitarkastaja Rami Ruuska sisäministeriöstä huokaa.  

Pyhäranta hyvä, mutta pieni esimerkki
Ruuska havainnolistaa tilannetta vertaamalla miehistötarvetta viimeisimpään suurpaloon [Pyhärannassa](https://yle.fi/uutiset/3-10314168). Siellä oli paikalla noin 200 sammuttajaa usealta palolaitokselta sekä Rajavartiolaitoksen kopteri ja kaksi Puolustusvoimien isoa kopteria.
Kyllä me olisimme yhtä lailla polvillamme laajoissa metsäpaloissa
 Pyhäranta oli yksittäinen suurpalo, ja siellä paloi lähes 100 hehtaaria metsää.   

– Kyllä me olisimme yhtä lailla polvillamme laajoissa metsäpaloissa, Ruuska summaa valmiustilanteen.
Tämä tarkoittaa sitä, että sen lisäksi, että kaikki kynnelle kykenevät palomiehet on revitty maastoon ja muut viranomaiset antavat tukitulta veden muodossa, apua pitää pyytää EU:n apujärjestelmän kautta.
Ruotsin palot paljastaneet myös huonon valmiuden
Ruotsissa avunpyyntö on ollut osittain kiusallinen, koska se on paljastanut maan huonon valmiustilanteen. Se on synnyttänyt myös poliittisen keskustelun järkevästä rahankäytöstä. 
Ruotsin tilanteesta poiketen Suomella on saatavilla ilmasammutuksiin virka-apuna arviolta kymmenen valtion helikopteria, Rajavartiolaitokselta ja Puolustusvoimilta molemmilta viisi. Palokunnilla ja muilla viranomaisilla ei ole omia koptereita.  

Ilmaan saataisiin muutama kone yksityisten ja Lapin Aslakin lisäksi, mutta niistä puuttuu vesisammutukseen tarvittavat vesisäkit.
Ruotsissa on säästetty omien koptereden lentotunneissa, kun niitä ei ole hankittu sammutuksia varten. Kriitikoiden mukaan kopterit ovat kuitenkin [korvaamattomia](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/c-vill-att-vi-far-en-egen-nationell-flygslackningsformaga) nykyisessä tilanteessa. Lisäksi myös ulkomaisesta avusta maksetaan isot juoksevat kulut.
Omien koptereiden käyttö on vaikea päätös
Ruotsi on saanut [ulkopuolista](https://yle.fi/uutiset/3-10323559) apua historiansa suurimpiin maastopaloihin kahdeksasta maasta. Myös Suomi on valmiudessa lähettämään paikalle sammutusmiehistö, ei kuitenkaan lentokalustoa.
Ruotsin taivaalla on pörrännyt parisenkymmentä sammutuskopteria, lentokonetta ja viimeksi myös puolustusvoimien [hävittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-10322236). 
On kauheaa ajatella, jos meillä olisi samanlainen tilanne kuin Ruotsissa
 – On kauheaa ajatella, jos meillä olisi samanlainen tilanne kuin Ruotsissa. Silloin oltaisiin kovien päätösten edessä, vertaa Rajavartiolaitoksen lentoyksikön päälikkö Kenneth Rosenqvist tilanteita.
Kauheus tulee siitä, että laitoksen koneet riittävät nyt päätehtävien hoitoon eli valvontaan ja meripelastukseen. Rajavartiolaitos saa ilmaan kahdeksan kopteria: viidelle niistä löytyy vesisäkki, mutta silloin pitää unohtaa merihädässä olevien pelastaminen tai muut hätätehtävät. Vesillä on sesonki päällä.
 Rosenqvist ei halua tarkemmin miettiä tilannetta. Päätökset tehdään Turun Meripelastuskeskuksessa. 
Kopterit tehokkaita laajoissa paloissa
Yleensä lähes kaikki maastopalot sammutetaan tavallisella palokalustolla. Kopterit ovat hyviä estämään palon leviäminen ja suojamaan muun muassa sammutustöissä olevia ja asutusta. Pyhärannassa tiputettiin alueelle lähemmäksi tuhat kuutiota vettä, joilla pystyttiin rajaamaan paloaluetta.
Puolustusvoimien Utin kopteritukikohdan komentaja Jaro Kesäsen mukaan koptereiden käyttö on todettu palomiesten taholta hyödylliseksi.   

– Palautteen mukaan siitä on ollut apua. Sillä on voitettu aikaa, eikä heidän ole tarvinnut murehtia, tuleeko tuli päälle tuulen suunnasta. Sinne tiputetaan säkki toisensa perään vettä, ettei tuli leviä. 
– Siinä kohtaa, kun on laajat paloalueet ja palaa tiettömien teiden takana, lentokalusto on tarpeen. Jos vesistö on lähellä, niillä saadaan voimaa sammutukseen, paloylitarkastaja Ruuska perustelee koneiden käyttöä. 
Tähystyslentoja on lisätty
Palon havaitsemisen ja alkusammutuksen nopeus ratkaisevat palon leviämisen. Rutikuivana aikana ympäri maata lennetään päivittäin nyt 50 tähystyslentoa yksityisten voimin. Niitä on lisätty samalla, kun metsäpaloriski on huipussaan. 
Ruotsista poiketen myös satelliitista saatava tieto antaa hälytyksen nopeasti palokunnille. Lisäksi ihmiset kertovat helposti omista havainnoistaan paikalliselle palokunnalle, joka monin paikoin on vapaaehtoispalokunta. 
Paloylitarkastaja Rami Ruuskan mukaan hyvä ennakointi ja nopeus ovat pitkälti auttaneet, että Suomessa on vältytty Ruotsin kaltaiselta tilanteelta. Jos kuivuuden aikana tuulee, kuten monena kesän hellepäivänä on tehnyt, Suomen rikkonaiset metsät metsäautoteineen eivät estä palojen leviämistä. 
– Metsätilkut eivät helposti leviä suurpaloksi, mutta tuli kyllä leviää ihan kaikkeen, kun se kunnolla palaa, Ruuska summaa.
Venäläinen tapa torjua käyttöön?
Suomessa ja Ruotsissa tavoitteena on, että jokainen tulipalo sammutetaan. Ruuskan tietojen mukaan Ruotsissa on nyt mietitty, ohjattaisiinko paloja alueille, joissa niiden annetaan vain palaa tiettyjen rajojen sisällä. 
Voimme antaa sen palaa ja tehdä rajoituksia
 Kyse on pitkälti venäläisestä tavasta hoitaa metsäpaloja, missä paloja ei välttämättä edes sammuteta ihmisvoimin.   

Ruuskan mukaan venäläinen tapa on yksi vaihtoehto, mutta ainakaan hän ei muista, että sitä olisi koskaan käytetty Suomessa. Tähän voitaisiin joutua, jos sammuttaminen ei muuten onnistu.
– Voimme antaa sen palaa ja tehdä rajoituksia. Sitten vain odotellaan sadetta tai jotain. Tämä on mahdollista, jos on isoja alueita eikä palosta ole vaaraa, Ruuska tarkentaa ja korostaa samaan hengenvetoon, että Suomessa kuitenkin sammutataan kaikki ja mahdollisimman nopeasti. 
**Lue myös:** 
[Ruotsin puolustusvoimat pommitti maastopaloa – Räjähdysten paineaallon toivotaan tukahduttavan liekkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10322236)
[Suomi tarjoaa sittenkin metsäpalojen sammutusapua Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10323559)
Ministeriö lupaa erilaisia toimenpiteitä häirintään puuttumiseksi –  urheiluministeri Sampo Terho vaatii nollatoleranssia seksuaaliseen häirintään urheilussa
Urheiluministeri Sampo Terho (sin.) peräänkuuluttaa nollatoleranssia urheilussa tapahtuvalle seksuaaliselle häirinnälle.
Terho otti kantaa suomalaisten naisurheilijoiden kokemaan vakavaan seksuaaliseen häirintään korkeakouluopiskelijoiden EM-kisoissa Portugalissa. 
– Urheilussa täytyy olla nollatoleranssi seksuaaliseen häirintään ja epäasialliseen käytökseen. Jos tällaista toimintaa havaitaan, on siihen puututtava nopeasti ja määrätietoisesti. Jokaisella on oikeus urheilla ilman pelkoa tai ahdistusta, Terho sanoo Opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa. 
Opiskelijoiden Liikuntaliitto kertoi tiistaina, että suomalaisia naisurheilijoita häirittiin kisoissa seksuaalisesti jatkuvasti. Pahimmillaan kyse oli raiskauksen yrityksestä. OLL:n mukaan Portugalin poliisi ja Opiskelijaliikunnan eurooppalainen kattojärjestö EUSA suhtautuivat asiaan vähätellen ja häirintä loppui vasta, kun OLL siirsi urheilijat kisamajoituksesta hotelliin.
Keskiviikkona EUSA ilmoitti kuitenkin, että Portugalin viranomaiset aloittavat uudelleen tutkinnan epäillystä seksuaalisesta häirinnästä. 
Vaiettu aihe 
Terhon mukaan seksuaalisesta häirinnästä on vaiettu urheilun parissa, eikä häirinnän laajuutta Suomessa tunneta. 
– Yhdenkään urheilijan ura ei saa päättyä siksi, että he kokevat olonsa epämiellyttäväksi tai turvattomaksi. Häirinnästä kertomisen kynnys on saatava matalammaksi, Terho vaatii. 
Terhon mukaan ministeriö on ryhtynyt moniin erilaisiin toimiin häirintään puuttumiseksi. Yhtenä esimerkkinä ministeriö on ilmoittanut tukevansa Väestöliiton Et ole yksin -palvelua, jossa urheilua harrastavat voivat ottaa puhelimitse tai chatissa yhteyttä ja kertoa häirinnästä tai epäasiallisesta käytöksestä. 
– Muutoksen aikaansaamiseksi on myös äärimmäisen tärkeää, että asiasta keskustellaan. Vaatii rohkeutta kertoa tapahtuneista väärinkäytöksistä, Terho sanoo. 
**Lue myös:**
[Suomalaisurheilijoiden häirintä on siirretty viranomaistutkintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10321273)   

[Suomalaisurheilijat joutuivat häirinnän kohteeksi opiskelijoiden EM-kisoissa – Liikuntaliitto raivoissaan, kattojärjestö kiistää vähättelyn](https://yle.fi/urheilu/3-10320731) 
[Urheilun auttava linja torjuu epäasiallista käytöstä, osoitti tarpeensa jo parissa viikossa – "Viesti ollut vahvasti, että onneksi on tällainen palvelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184013) 
Eremenko sai haluamansa pelaajat– SJK:lle kolme uutta sopimusta
Miesten jalkapalloliigassa pelaava SJK on solminut uusia pelaajasopimuksia.
Seinäjoelle saapuvat Trinidad ja Tobagon maajoukkuemies Shahdon Winchester, kenialainen Peter Opiyo ja ukrainalainen Denys Oliynyk. Kolmikon sopimukset ovat kauden loppuun, ja sisältävät option ensi kaudesta. 
– Peter ja Shahdon ovat minulle hyvin tuttuja pelaajia jo Jaron ajoilta. Olisin jo silloin halunnut jatkaa työskentelyä heidän kanssaan. Denysin tunnen ajalta, jolloin "Losa" (Alexei Eremenko Junior) pelasi Metalist Harkovassa. Hän on erittäin kokenut pelaaja, joka on pelannut huippuseuroissa Ukrainan pääsarjassa ja pääsarjaa Hollannissa sekä Saksassa, joukkueen päävalmentaja Alexei Eremenko kommentoi seuran tiedotteessa. 
SJK on liigassa tällä hetkellä yhdeksäntenä.
Adrenaliinikynän puute huolestuttanut ampiaisallergikkoja
Runsas ampiaiskesä ei ole toistaiseksi näkynyt alueemme apteekeissa poikkeuksellisesti. 
Asiakkaiden tiedusteluita ampiaisen pistoihin liittyen on tullut apteekkien mukaan normaalisti tai hiukan enemmän kuin viime kesänä. Ampiaistenpistoille allergisille tarkoitetun adrenaliinikynän huono saatavuus on huolestuttanut, mutta vastaavaa tuotetta on saatu myyntiin. 
Ampiaisten pistojen odotetaan yleistyvän syksyllä, kun ampiaisten käyttäytyminen muuttuu aggressiivisemmaksi. 
Vaarallinen hetki! Katso dramaattiset kuvat, kun Toyotan virolaistähti oli ajaa valokuvaajien päälle: "En ollut hereillä"
Ylen ralliradion valokuvaaja Jarmo Mäki pääsi ikuistamaan läheltä hetket, jossa Toyotan Ott Tänak pyörähti 180 astetta ja oli ajaa valokuvaajien päälle Jyväskylän MM-rallin testierikoiskokeella Vesalassa. Tänak kuvaili Postimees-lehdelle, että hän ei ollut hereillä liukkaissa olosuhteissa.
Kuvitelmat pahimmasta mahdollisesta tulevaisuudesta ja Murphyn lain Saamenmaa piirtyivät nuoren taiteilijan näyttelyyn
Nuori saamelaistaiteilija kuvitti Saamenmaan sadan vuoden päähän. Osittain synkissäkin kuvissa näkyy kuitenkin toivo ja yhteisöllisyys.
_“On vuosi 2118. Kaikki on mennyt huonosti. Saamenmaa on Murphyn lain Saamenmaa – kaikki, mikä voi mennä pieleen, on mennyt pieleen. Ilmastonmuutos on lähtökohta tähän.”_
Inarilainen Sunna Kitti, 27, on luonut Márkomeannu -festivaalille Norjaan päänäyttelyn, joka kuvastaa hänen veikkauksiaan siitä, minkälainen Saamenmaa voisi olla sadan vuoden kuluttua – vuonna 2118. 
Kitin näyttely koostuu kymmenestä kuvasta, joilla maalaillaan sitä, miten saamelaiset ovat kyenneet järjestämään viimeisen turvapaikan tulevaisuudessa. Tässä jutussa esillä on kuvista kolme. Näyttely on Kitin ensimmäinen. 
"On vuosi 2118. Johtajat eivät välitä saamelaisista, he haluavat vain kontrolloida saamelaisia."
"Yhden ajan loppu ja toisen alku"
Ilmastonmuutos, politiikka ja tulevaisuus pyörivät Kitin mielessä usein. Siksi kymmenen taulun näyttelyn suunnitteleminen ei ollut vieras prosessi, päinvastoin. Hän kertoo Ylen ja NRK:n haastatteluissa pitävänsä ja inspiroituvansa scifistä, _science fictionista_ ja elokuvista, joissa eletään tulevaisuudessa.
Kitin tyyli on japanilaisen ja länsimaisen sarjakuvataiteen fuusio. Tämä tulevaisuuden Saamenmaa tapahtumineen on piirretty tietokoneella. 
_"Saamenmaa on sadan vuoden kuluttua paikka, jossa saamelaisten täytyy puhaltaa yhteen hiileen, koska demokratiaa ei enää ole. Demokratia katoaa, kun fasisteilla ja diktatuureilla on kaikki valta."_
Kitti on käyttänyt teoksiin taiteellista vapautta. Hän kertoo kuvien olevan sellaisia tulevaisuuden kuvaelmia, joissa näkyy osittain jo tänäkin päivänä tapahtuvia asioita. Niissä on taiteellinen näkemys, eivätkä ne ole Kitin omia ajatuksia tulevaisuudesta.
– Jotain tulee aina maailmanlopun jälkeen. Se on yhden ajan loppu ja uuden ajan alku, hän avaa ajatuksiaan pohdiskellen.
– Pelkään, että demokratia katoaa. Ja ne, joilla on paljon rahaa ja valtaa, ottavat vallan omiin käsiinsä. 
Kitti kertoo ajatuksiaan taiteensa takaa: ne ovat ikään kuin pelkoja siitä, että meri valtaa enemmän maata, kaupungit katoavat ja biodiversiteetti eli luonnon monipuolisuus katoaa.
– Täällä olisi vain muutamia eläimiä sadan vuoden päästä, hän pohtii. 
_“Ongelmien lähtökohta on ilmastonmuutoksessa. Ilmastonmuutoksen vuoksi myös talous on epävakaa, yhteiskuntakin on epävakaa.”_
Mitä huonoin mahdollinen tulevaisuus sisältää?
Márkomeannu -festivaalilta tuli Kitille yksi ohje: kuvittele huonoin mahdollinen tulevaisuus.
Ja Kitti kuvitteli. Hän ajatteli, että kaikki lähtee ilmastonmuutoksesta. Ilmastonmuutos aiheuttaa taloudellisia ongelmia ja se taas vie yhteiskunnan epävakaalle pohjalle. 
– Alkuperäiskansoilla ja vähemmistöillä on aina ollut vaikeaa. Kuvittelin tulevaisuudesta sen, että johtajat eivät välitä saamelaisista ja haluavat kontrolloida heitä, sanoo Kitti.
“Kuvissa tapahtuu saamelaisille sadan vuoden kuluttua sellaisia asioita, mitä tapahtuu tälläkin hetkellä paljon. Sellaisia asioita, mitkä koskevat köyhiä ihmisiä nykyään eri puolilla maailmaa. Ne koskisivat tulevaisuudessa myös saamelaisia.”
Kuvissa nousee esiin sorto ja niiden värimaailma on osittain tummanpuhuva. Kitti kuitenkin muistuttaa, että nämä jutussa näkyvät kolme makupalaa ovat kenties tummimpia näyttelyssä. Kitti on piirtänyt aiemmin kuvia esimerkiksi koulukirjoihin, mutta nyt tyyli on erilainen kuin aiemmin. 
– Halusin kuviin toivottomuuden tunteen, mutta en halunnut kuitenkaan olla niin pessimisti kuvien kanssa, ettei mikään olisi hyvin, Kitti pohtii. 
_“De-Chipping, turvapaikka. Saamelaiset ovat löytäneet yhteisen turvapaikan. Toivon voi löytää pimeimmästäkin paikasta.”_
Toivoa ei kuitenkaan sovi menettää, muistuttaa taiteilija. Vaikka ongelmia on, niitä vastaan kannattaa taistella. 
– Vaikka on todellisia uhkia, sanoisin, että vielä ei kannata luovuttaa ja vielä kannattaa yrittää tavoittaa paras mahdollinen tulevaisuus, Kitti veistelee. 
_“Maailmahan ei koskaan lopu, maapallo on aina.”_ 
Näyttely on esillä torstaina 26. heinäkuuta kello 18.00 - 23.59 Márkomeannu -festivaalissa Norjan Evenesissä.
Spotifyn kömpelö Drake-satsaus paljastaa useita striimausaikakauden ongelmia
Kun räppistara Draken uutuusalbumi _Scorpion_ julkaistiin perjantaina 29. kesäkuuta, monet Spotifyn käyttäjät hieraisivat silmiään.
Suoratoistopalvelun etusivu näytti kauniisti sanottuna yksitoikkoiselta: jokaisen soittolistan kannessa poseerasi sama torontolainen räpin hymypoika.
Soittolistan varsinaisella sisällöllä, saati sillä, oliko satunnainen käyttäjä koskaan edes kuunnellut Drakea, ei ollut väliä.
Siellä hän vain komeili, vaikka soittolistan nimi olisi ollut _Ambient Chill_, _Afternoon Acoustic_ tai _Best of the British_.
Seurasi – kuten nykyään tavataan sanoa – someraivo: Twitter ja Reddit täyttyivät hämmentyneistä ja ärtyneistä viesteistä. [Osassa niistä vaadittiin Spotifylta rahoja takaisin](https://www.voice.fi/musiikki/a-164746) ja uhattiin tilauksen lopettamisella.
**Draken** esilläolo tulkittiin mainostukseksi, eikä 9,99 euroa kuussa maksavassa premium-palvelussa pitäisi olla mainoksia.
Monet muistelivat myös sitä, kun Apple sujautti vuonna 2014 **U2:n** uutuusalbumin miljoonien iTunes-käyttäjien musiikkikirjastoihin sen kummempia kyselemättä. Seurasi samankaltainen pahennus, [jota kutsuttiin mediassa PR-katastrofiksi](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/free-u2-album-how-the-most-generous-giveaway-in-music-history-turned-into-a-pr-disaster-9745028.html).
Spotify korjaili Drake-kaaosta lopulta tarjoamalla osalle palautetta lähettäneistä käyttäjistä ilmaiskuukausia. Varsinaista hyvityskäytäntöä palvelulla ei tästä huolimatta kuitenkaan ole.
Kysymys kuuluu silti: miksi Drakea tuputettiin Spotifyn käyttäjille joka tuutista? Mistä tällainen kampanja kertoo?
Apple Music puskee Spotifyn apajille
Spotifyn aggressiivisen promoamisen taustalla on ruotsalaisjätin ja sen amerikkalaisen haastajan Apple Musicin välinen kisailu. [Näin huomautti esimerkiksi musiikkibloggari](https://usjauklistat.blogspot.com/2018/07/striimauspalveluiden-sota.html) **Markus Hilden**.
Jokainen kuunneltu kappale kilahtaa provisiona palveluntarjoajan kassaan, ja Draken kaltaisen jättiartistin avulla on helppo houkutella lisää kuuntelijoita.
Scorpion rikkoi odotetusti kaikenlaisia striimausennätyksiä: siitä tuli esimerkiksi ensimmäinen albumi, jota on [striimattu viikon aikana kaikki palvelut yhteenlaskettuna yli miljardi kertaa](https://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/8464292/drake-scorpion-first-album-1-billion-global-streams-one-week), päiväkohtaisista [striimiennätyksistä puhumattakaan](https://www.forbes.com/consent/?toURL=https://www.forbes.com/sites/bryanrolli/2018/07/01/drakes-scorpion-first-day-streaming-record-no-1-album/#2207367f3079).
Spotifyn kannalta on vain harmi, että luvut koituivat Apple Musicin hyväksi. Scorpionia striimattiin [Spotifyssa julkaisupäivänä komeat 132,4 miljoonaa kertaa](https://variety.com/2018/biz/news/drake-crushes-spotifys-one-day-streaming-record-1202862742/), mutta Apple Music pääsi ylpeilemään vielä suuremmilla luvuilla: [170 miljoonaa kuuntelua](https://twitter.com/AppleMusic/status/1013133000962293760) oli enemmän kuin millään striimausalustalla yhden päivän aikana koskaan.
Applen voitto ei silti yllätä. [Draken on käytännössä ollut firman leivissä jo vuodesta 2015](https://www.forbes.com/sites/garysuarez/2015/09/21/apple-music-drake-future/#3a3b5ed42b98).
Hän on useaan otteeseen toiminut Applen mainosmiehenä sekä Beats 1 -nettiradion juontajana ja julkaissut edellisen studioalbuminsa _Viewsin_ (2015) ensin yksinoikeudella Applen kautta. 1[9 miljoonan dollarin arvoinen yhteistyö ei ole ollut mikään salaisuus](http://fortune.com/2015/06/01/apple-drake/).
Huomionarvoista on myös, että vain päiviä ennen [Scorpionin julkaisua kolumbialainen J Balvin vei Draken paikan](https://www.billboard.com/articles/columns/latin/8462494/j-balvin-most-streamed-artist-worldwide-spotify) Spotifyn striimatuimpana artistina. Scorpionin rummutus palauttanee Draken striimilistan kärkeen, mutta sekään ei riitä kansainvälisessä kilpailussa.
Spotify on kamppailussa selkeästi häviöllä, ja turvautuu siksi kyseenalaisilta tuntuviin markkinointikikkoihin.
Miksi Spotify on ongelmissa?
Spotify on edelleen maailman suosituin musiikin suoratoistopalvelu 71 miljoonalla maksullisella asiakkaallaan ja noin 160 miljoonalla ilmaiskäyttäjällään.
Silti sen voittokulkua ovat värittäneet jatkuvat taloudelliset vaikeudet, jotka ovat jatkuneet talvella tapahtuneesta pörssiin listautumisesta huolimatta.
Musiikin suoratoistopalvelun ylläpitäminen on yksinkertaisesti vaikea bisnes, kirjoittavat talousongelmista raportoineet [USA Today](https://eu.usatoday.com/story/tech/talkingtech/2018/02/28/spotify-files-ipo-go-public-details-years-losses/382271002/) ja [Fortune](http://fortune.com/2018/05/03/spotify-earnings/).
Näin on etenkin silloin, jos osa palveluista on saatavilla ilmaiseksi, ja siinä samalla pitää maksella miljardien edestä lisenssejä ja rojalteja sisällöntuottajille, eli artisteille ja levy-yhtiöille.
Apple Musicissa tai Google Playssa ilmaista on korkeintaan tutustumiskuukausi. Lisäksi Spotifyn kilpailijoilla on enemmän varaa satsata tähän vaikeaan bisnekseen, koska niiden toiminta ja talous koostuvat muustakin kuin musiikin tarjoamisesta.
Nettimedia [Slade esittää, että Spotifytä myös käytetään eri tavoin](https://slate.com/gdpr?redirect_uri=%2Ftechnology%2F2018%2F07%2Fwhy-apple-music-is-finally-starting-to-win-spotifys-game.html%3Fvia%3Dgdpr-consent&redirect_host=https%3A%2F%2Fslate.com). Tilastojen mukaan sitä ei kuunnella yhtä keskittyneesti kuin Apple Musicia, vaan ruotsalaispalvelun keskivertokäyttäjille riittää playn painaminen jonkun algoritmipohjaisen soittolistan kohdalla.
Apple Musicin kuuntelijat taasen ovat valikoivampia: he etsivät sovelluksen kautta jotakin tiettyä.
Se “tietty” on etupäässä r&b:tä ja hip-hopia, joka sattuu olemaan [tällä hetkellä tilastojen mukaan maailman striimatuin genre](https://www.digitalmusicnews.com/2018/07/09/hip-hop-rap-music-streaming-2018/) ja suosituinta juuri Pohjois-Amerikassa, Apple Musicin kotikentällä.
Siksi ei lainkaan yllätä, että Drake ja hänen kaltaisensa artistit **Beyoncesta Kanye Westiin** [tekevät erillisiä sopimuksia juuri Applen kanssa](http://fortune.com/2016/05/09/drake-apple-music/).
Draken avulla Apple Music voittaa siinä missä Spotify häviää: Maailman suosituimman räppärin paistattelu firman kansikuvapoikana ei näytä haittaavan, koska hän on luotettu yhteistyökumppani.
Striimien tuijottelussa on riskinsä, jos määrä korvaa laadun
Suoratoistojättien keskinäinen kisailu on kuitenkin lopulta toissijaista sen tärkeimmän äärellä, eli musiikin. Onko tämä valtavan striimattu musiikki todellakin kaikkien kuuntelukertojen arvoista? Kuka hyötyy siitä, että Drakea striimataan niin paljon?
Suurin hyötyjä on tietenkin Drake itse, ja seuraavana suoratoistopalvelut. Viimeisenä ja vähäisimpänä tulee kuuntelija - [ainakin jos USA Todayn tulkintaa on uskominen](https://eu.usatoday.com/story/life/music/2018/07/03/drakes-spotify-takeover-shows-how-broken-music-industry/752891002/).
Media väittää, että Scorpion on silkka kyyninen yritys maksimoida striimien määrä puolitoista tuntia ja 25 kappaletta kestävällä albumilla. Jos näin on, on yritys ainakin onnistunut.
Samaa taktiikkaa Drake käytti USA Todayn mukaan jo Viewsillä.
Se sai kriitikoilta [ristiriitaisen](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/reviews/drake-views-album-review-rarely-has-one-man-moaned-quite-so-much-a7013171.html) [vastaanoton](https://consequenceofsound.net/2016/05/album-review-drake-views/), eikä sen 80 minuutin pituutta [varsinaisesti kiitelty](https://pitchfork.com/reviews/albums/21836-drake-views/).
Silti se oli aikansa striimatuin albumi.
Myös Scorpion on ollut keskinkertainen arvostelumenestys. Albumia on kutsuttu [konservatiiviseksi](https://pitchfork.com/reviews/albums/drake-scorpion/), [raivostuttavaksi](https://www.theguardian.com/music/2018/jun/29/drake-scorpion-review) ja “[jumalattoman pitkäksi](https://www.theringer.com/music/2018/6/30/17519764/drake-scorpion-review)”, eikä se tunnu niin merkittävältä levyltä kuin muutaman vuoden takaiset _Take Care_ (2011) tai _Nothing Was the Same_ (2013).
Onkin ristiriitaista, kun maailman suurin räppäri rikkoo suoratoistoennätyksiä puolivillaisilla albumeilla.
[Myös kotimainen räppäri Gettomasa sivusi aihetta YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270872). Hän tokaisi, miten kultalevyyn oikeuttava striimimäärä voidaan pokata käden käänteessä. Riittää, että haluttu kappale saadaan oikealle soittolistalle kiertoon.
Tämä tukee edellämainittua teoriaa siitä, miten Spotifyn kuuntelijat saattavat olla tottumuksissaan suurpiirteisempiä, mutta nostaa esiin myös keskustelun kuuntelijan etiikasta striimausaikakaudella.
On kuitenkin tiedossa, miten [Spotify jyvittää tuloja hittiartisteja räikeästi suosien](https://yle.fi/uutiset/3-10085321), tai miten[99% kaikista maailman suoratoistoista pyörittää samaa kymmenen prosentin siivua](https://www.digitalmusicnews.com/2018/02/14/spotify-apple-music-top-songs/) saatavilla olevasta musiikista.
[Musiikkimediat](https://thescene.com/watch/pitchfork/pitchfork-docs-how-to-be-a-responsible-music-fan-in-the-age-of-spotify) ja [mielipidevaikuttajat](https://www.youtube.com/watch?v=-JCuEiis8Hw) ovat jo käyneet vastatoimiin: he neuvovat, miten olla vastuullinen musiikinkuluttaja nykypäivänä, ja vetoavat striimipalvelujen käyttäjien kykyyn vaikuttaa päätöksillään.
Tarkoituksena on löytää jälleen yhteys artistin ja kuuntelijan välillä, ilman välikäsinä sohivia algoritmeja tai epämääräisiä mainoskampanjoita.
Aikomus on kieltämättä idealistinen. Ei liene todennäköistä, että listapoppareiden fanit alkaisivat tiedostavuuden nimissä suosia vaihtoehtoisia musiikkipalveluita.
Silti perusajatus kuulostaa hieman siltä, mistä Apple Musiciakin on kiitelty: palvelu saa käyttäjänsä paremmin puolelleen luottamalla heidän kykyihinsä etsiä musiikkikirjastoista, mitä tahtovat.
Ja yksi asia on ainakin varmaa: kaikki käyttäjät eivät halua kuunnella Drakea.
**Kirjoittaja: Mikael Mattila**
Sotilasta lyönyt palestiinalainen teiniaktivisti vapautuu vankilasta Israelissa
Palestiinalaisten esikuvaksi noussut Ahed Tamimi sai alkuvuonna tuomion israelilaisen sotilaan lyömisestä.
Teinityttö ja aktivisti Ahed Tamimi vapautuu sunnuntaina israelilaisvankilasta, kertoo [Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/palestinian-teen-ahed-tamimi-to-be-released-from-israeli-prison-sunday-1.6315634). Asiasta kertoi torstaina 17-vuotiaan teinitytön perhe. 
Tamimi tuomittiin kahdeksan kuukauden vankeuteen maaliskuussa, koska hän oli vastustanut israelilaista sotilasta. 
[Tamimista levisi](https://yle.fi/uutiset/3-9988545) sosiaalisessa mediassa video, jolla hän löi sotilasta. Ennen oikeudenkäyntiä Tamimi oli pidätettynä kolme kuukautta.
Haaretzin mukaan Tamimi teki maaliskuussa sopimuksen, jossa myönsi muun muassa syyllistyneensä sotilaan lyömiseen. 
Kahdeksan kuukauden tuomion lisäksi nuori nainen lupasi maksaa noin 1 400 dollarin (noin 1 000 euroa) sakot. 
Tamimi anoi vapautusta kesäkuussa, mutta anomus hylättiin.
Suuri seinämaalaus odottamassa
Palestiinaiset ovat nostaneet nuoren aktivistin vastarinnan symboliksi. 
Israelissa Tamimin perheestä on puolestaan luotu kuvaa laskelmoivina aktivisteina ja videolla nähdyn sotilaan reagoimattomuus on nähty osoituksena Israelin armeijan moraalista.
Sunnuntaina Tamimin odotetaan puhuvan vapautumisensa jälkeen kotikaupungissaan Länsirannalla. 
Länsirannalla Israelin rakentamassa muurissa odottaa myös suuri maalaus Tamimista. Se on neljä metriä korkea ja sijaitsee lähellä Betlehemiä. 
Taiteilija oli peittänyt keskiviikkona kasvonsa maalatessaan, mutta sanoi olevansa italialainen katumaalari Jorit Agoch. 
**Lue lisää aiheesta:**
 [Palestiinalaiselle teinitytölle ehkä kahdeksan kuukautta vankeutta – löi ja potki Israelin sotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10127167) 
 [Oikeudenkäynti palestiinalaista teinityttöä vastaan alkoi Israelissa – 17-vuotias löi ja potki sotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-10072949) 
 [Sotilaita läpsineelle teinitytölle luettiin syytteet – Noussut esikuvaksi monelle palestiinalaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10001605) 
 [Pienikokoinen palestiinalaistyttö löi Israelin sotilasta – Teiniaktivistin läimäys ja pidätys leimauttivat propagandataistelun](https://yle.fi/uutiset/3-9988545) 
Myös tamperelaiset pääsevät vihdoin hyppäämään kymmenestä metristä – Tampereen odotettu maauimala avautuu ensi viikolla
Tamperelaiset uimahyppääjät ovat tähän asti käyneet treenaamassa korkeita hyppyjä muualla Suomessa.
Tampereen maauimala avaa ovensa ensi viikon keskiviikkona. Suomessa on noin 20 maauimalaa, mutta Tampere on isoista kaupungeista ollut tähän asti ilman ulkoallasta.
Tämä ei johdu siitä, etteivätkö tamperelaiset olisi halunneet uida muualla kuin järvissä. Jo 1960-luvulla kirjoitettiin Aamulehdessä, että kaupunkilaiset joutuvat odottamaan vielä vuosia rakentamista. Rakentamista ei aloitettu suunnitelmien mukaan 1970-luvulla, ja senkin jälkeen aikeet ovat aina pysähtyneet.  

Elokuun alussa pitkä odotus päättyy. 
Samalla päättyy ajanjakso, kun tamperelaiset uimahyppääjät ovat olleet ilman kymmenen metrin hyppytornia. Maauimalaa testasivat torstaina uimahyppyseura Mansen Molskiksen uimahyppääjät. 
– Tuntuu hienolta saada maauimala ja korkeammat kerrokset. Uimahallissa Tampereella korkein teline on 5 metriä, ja nyt pääsemme hyppäämään 7,5 metrin ja 10 metrin korkeudesta. Kun tulee kympistä veteen, vauhti on jo 50 kilometriä tunnissa, Hannu Kivilinna sanoo.  

Karoliina Blackburn sanoo, että maauimala on hyvä paikka hyppiä. Hyppääjiä varten on vedenpinnassa ikään kuin pikkusuihkut, jotka merkkaavat vedenpinnan hyppääjille. Näin he erottavat vedenpinnan taivaasta pyöriessään. Ilmakompressorit puolestaan rikkovat pintajännitystä, eikä laskeutuminen huonossa asennossa satu niin paljon. 
– Tämä on ihan mielettömän hyvä. Tässä on kaikki mitä tarvitaan. Allas on viisi metriä syvä eli siinä on metri enemmän kuin hallissa. Sitten on jännittävät ja pelottavat kerrokset, Blackburn sanoo.
Blackburn kertoo, että tamperelaiset hyppääjät ovat tähän asti käyneet muualla Suomessa harjoittelemassa korkeita hyppyjä. 
Kerros kerrokselta eteenpäin
Timo-Pekka Leinonen neuvoo aloittelijoita aloittamaan matalalta.   

– Kerros kerrallaan ylöspäin. Ensin kolmosesta, sitten vitosesta, seiskasta ja kympistä. Toistaa vaan samaa. Ei mieti mitään ihmeellistä vaan hyppää eteenpäin jalat edellä. Silloin se on melko turvallista, Leinonen sanoo.  

Tänä kesänä Tampereella [huomiota ovat herättäneet](https://yle.fi/uutiset/3-10310317) vaaralliset hypyt sillalta. Leinosen mielestä maauimala tarjoaa uimahyppyihin turvallisen vaihtoehdon. 
– Nuoret miehet haluavat yleensä tehdä jotakin. Uimahyppääminen on tavallaan jännittävää ja vaarallista. Mutta jos vähän läiskähtää, nahka punoittaa mutta pääsee kuitenkin seuraavana pävänä töihin. Vaikka on vauhtia, tämä on silti turvallista maauimalassa, Leinonen sanoo.
Mansen Molskiksen toiminnanjohtaja Juha-Matti Kivinen sanoo, että seuralla on noin sata harrastajaa. Kaikilla muille hyppyseuroilla on hänen mukaansa kymmenen metrin hyppypaikka. 
– Hyppääjistä näkee, kuinka mahtava on, että päästään korkeammalta hyppäämään. 
[Allaskokonaisuuteen kuuluu neljä uintiallasta](http://www.tampere.fi/tilakeskus/rakennuttaminen/kaynnissaolevatrakennushankkeet/tampereenmaauimalanrakentaminen.html), muun muassa hyppyallas ja pienten lasten kahluuallas. Altaissa on koko kesäkauden lämmin uintivesi.
Uusia ratkaisuja
Tampereen kaupungin liikuntapäällikkö Mikko Heinonen kertoo, että Tampereen maauimalassa on edistyksellisiä ratkaisuja. 
Särkänniemen lakkautetusta delfinaariosta on tuotu altaisiin suodattimia.
– Kuusi kappaletta delfinaariosta tulleita suodattimia on hyödynnetty. Maauimala hyödyntää myös Tampereen kaukokylmää. Se vesi, jolla on jäähdytetty läheisiä toimistokiinteistöjä ja palvelinhuoneita, palaa lämpöisenä maauimalaan. Täällä otetaan lämpö pois ja palautetaan kylmänä takaisin, Heinonen kertoo. 
Lämmönhävikkiä estetään myös sillä, että altaiden päälle tulee yöksi suojat. 
– Tämä suojelee myös ilkivallalta ja roskilta.
Lue lisää: 
[Tampereen ikuisuushanke rakentuu vihdoin – Lähes 11 miljoonan euron maauimala aukeaa kesällä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-9694202)
[Tampereen uuden maauimalan rakentaminen viimeistelyvaiheessa: neljästä altaasta kahdessa on jo vettä ja hinnoistakin on päätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10274815)
[Tampere saa maauimalan – rakentaminen alkaa kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9614538)
Alisa Vainio yrittää alittaa EM-rajaa 10 000 metrillä häntä varten järjestetyssä kutsukilpailussa
Suomen mestaruuden viikonloppuna voittanut Alisa Vainio haluaa vielä yrittää EM-rajan rikkomista.
Alisa Vainio yrittää alittaa 10 000 metrin EM-rajan lauantaina. Häntä varten järjestetään Kimpisen kymppi -niminen kutsukilpailu Lappeenrannassa, joka juostaan lauantaiaamuna kello 10. Asian vahvistaa kisaa järjestävä Lappeenrannan Urheilu-miesten valmennuspäällikkö Tommi Viskari.
Viskarin mukaan viikonloppuna Suomen mestaruuteen juosseen Vainion lisäksi Kimpisen kympillä juoksee ainakin Kalevan kisoissa hopeaa ottanut Laura Manninen. Muista osanottajista ei ole varmuutta. Kilpailuun ei kuitenkaan odoteta montaa juoksijaa, sillä mahdollisilta Vainion kisaa hidastavilta kierroksen ohituksilta halutaan välttyä.
Kutsukilpailun järjestämisestä päätettiin keskiviikkona. Viskari kertoo, että Vainio tunnusteli palautumistaan Kalevan kisoista ja keskiviikkona tuntemukset olivat sellaiset, että rajaa voisi vielä viikonloppuna yrittää alittaa. Viskarin mukaan Vainio ja hänen valmentajansa olivat harkinneet myös Viron mestaruuskilpailuihin juoksemaan lähtemistä, mutta siellä olisi todennäköisesti törmätty samaan ongelmaan kuin Kalevan kisoissa: muiden juoksijoiden kierroksella ohittaminen hidastaa kisaa.
Vainio jäi Kalevan kisojen 10 000 metrillä EM-rajasta 33.20,00 hieman yli 12 sekunnilla. Kisan jälkeen [Vainio sanoi, ettei ole vielä valmis EM-kisoihin, koska hänen hermonsa eivät välttämättä vielä kestä sitä.](https://yle.fi/urheilu/3-10316048)
**Lue myös:**
[Asiantuntija toppuuttelee mitalitavoitteita yleisurheilun EM-kisoista: "Vaatii superonnistumisia, että tulee monta mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10319306) 
[Vainio lähti rohkeasti hakemaan mestaruutta ja Berliinin rajaa – "En ole vielä valmis EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10316048) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589)
Tänak sysää menestyspaineet suomalaisten harteille: "Nyt olen sentään samassa tiimissä heidän kanssaan"
Toyota on useiden puheissa ykkössuosikki Suomen MM-rallin voittajaksi. Suomalaiskaksikon lisäksi Yaris WRC:illa reittiä halkoo myös tiimin virolainen haastaja Ott Tänak, joka on ainut autolla voittoon kuluvalla kaudella pystynyt.
Kolmesta MM-osakilpailun voitosta huolimatta Tänak ei toistaiseksi ole saanut Suomessa kelpo tulosta aikaan. Mies on ajanut vain kahdeksan pohja-aikaa niiden neljän kerran aikana, jotka Tänak on sujutellut Suomessa WRC-autolla. 
– Suomalaiset taitavat olla ne suurimmat suosikit, kuten viime vuonna. Nyt olen sentään samassa tiimissä kahden suomalaisen kanssa, Tänak naurahtaa Yle Urheilulle. 
Tällä kertaa Tänak suhtautuu mahdollisuuksiinsa kuitenkin pykälää luottavaisemmin. Vaikka puheissa pieni varovaisuus kuultaakin, on virolainen valmis iskemään. 
– Ajetaan vain kovempaa kuin muut. Valmistautuminen on mennyt hyvin. Testin lisäksi osallistuin Rally Estoniaan, jossa on oli kova vauhti ja hyvä rytmi. Kaikki on nyt tehty, joten odotetaan vain rallin alkua. Voimme varmasti taistella voitosta. 
Viime vuonna Tänak voitti kaksi MM-osakilpailua, mutta Suomessa ei kulkenut. Kaksi pohja-aikaa ja seitsemäs sija olivat hienoinen pettymys. 
– Viime vuonna autot olivat uusia, ja nyt oppia on tullut paljon lisää. Tällä kertaa meillä on ollut parempi valmistautuminen, joten kiinnostavaa tästä tulee kaikkien kuljettajien kesken. Työkalut löytyvät voittotaistelua varten. 
Kovin odotuksin Toyotan leiriin hypänneelle Tänakille alkukausi kuluvan vuoden MM-sarjasta on mennyt varsin kaksijakoisesti. Toisaalta Argentiinan rallissa tuli ylivoimainen voitto, mutta muissa ralleissa on ahdistanut. Keskeytys sekä Portugalissa että Sardiniassa pitävät Tänakin pistetaulukon kolmantena, mutta eroa sarjajohdossa porskuttavaan Thierry Neuvilleen on jo 72 pistettä. 
– Onhan se yhä mahdollista, mutta ei enää helppoa. Olemme kaukana takana, joten voin vain ajatella kisan kerrallaan, ja parhaan tuloksen yrittämistä joka kerta. Ei mestaruutta enää hirveästi tarvitse ajatella, myöntää Tänak. 
Sen enempää ei Tänak epäonnisiin keskeytyksiinsä halua palata, mutta myöntää ajautuneensa tilanteisiin tietyistä syistä. 
– Aina on syy asioihin. Ei keskeytys koskaan tapahdu tyhjän takia, mutta se on kaikki takana nyt ja katse on eteenpäin. 
Perjantaina täytyy puristaa kovaa
Tällä hetkellä Keski-Suomessa vallitsee kuumuus, joka on valmis sulattamaan miehistä mehut ja laittamaan autot äärimmäiselle koetukselle. Heti ensimmäisen varsinaisen kilpailupäivän lenkki on Tänakin mielestä syytä ottaa jopa pienellä riskillä. 
– Meille perjantai on rallin kovin lenkki. Olosuhteet ovat tosi kuumat ja etenkin Oittilassa on isosti soraa pinnassa, sillä kyseisellä tiellä ei taida paljon liikennettä olla. Se on tosi kova autoille, mutta muutoin pienetkin tiet ovat hyviä. Niissä on kova pohja ja uria tulee, mutta eivät ne nyt nuotituksessa liian pahalta näyttäneet. 
– Tilanne on sama kuin muissakin soraralleissa. Kun on kuivaa, niin irtosoraakin on paljon. Tilanne paranee auto autolta, eikä sadetta nyt ole luvassa. Tämä on lähtöpaikkamme, mutta emme sentään ole ensimmäisenä tiellä, vaan kolmantena, joten joitain linjoja on jo tiessä. Perjantaina meidän täytyy kuitenkin puristaa heti kovaa, koska lauantai on sitten kokonaistilannetta ajatellen tärkeä päivä, ynnää Tänak.
**Lue myös:**
[Jyväskylän MM-ralli käynnistyi jymy-yllätyksellä! Toyota sai mielenkiintoisen haastajan testiek:lla – myös Kalle Rovanperä huippuvireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10323460) 
[Miten käy Tommi Mäkisen tavoitteen tällä kaudella? Esapekka Lappi nosti kädet pystyyn: ”Olen tehnyt työni kahdessa viime kisassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10323132) 
[Voisiko Toyotan kuvitella ilman Jari-Matti Latvalaa ensi kaudella? Tommi Mäkiseltä mukava vihjaus suomalaistähtensä tilanteesta ja vitsiä MM-sarjan kärkikaksikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10323088) 
EKP pitää odotetusti ohjauskorkonsa ennallaan – pysyy nollassa vähintään ensi kesään saakka
EKP on pitänyt ohjauskorkonsa nollassa jo yli kaksi vuotta.
Euroopan keskuspankki pitää odotetusti tärkeimmät korkonsa ennallaan. EKP:n edustajan mukaan ohjauskorko pysyy nollassa ja talletuskorko -0.4 prosentissa vähintään ensi kesään saakka. Maksuvalmiuskorko säilyy 0,25 prosentissa. 
EKP on pitänyt perusrahoitusoperaatioita koskevan ohjauskorkonsa nollassa jo lähes kaksi ja puoli vuotta. 
Pankki ei tehnyt tänään muutoksia arvopapereiden osto-ohjelmaansa. EKP:n neuvosto päätti edellisessä korkokokouksessaan, että se jatkaa 30 miljardin euron kuukausittaista arvopapereiden osto-ohjelmaansa syyskuun loppuun saakka. 
Sen jälkeen ostot ovat 15 miljardia euroa kuukaudessa. Euroalueen taloutta elvyttävän osto-ohjelman on määrä päättyä vuoden lopussa. 
Ehtona on, että tulevat tiedot vahvistavat pankin keskipitkän aikavälin inflaatio-odotuksia. EKP:n inflaatiotavoite on hieman alle 2 prosenttia.
Torstai 26.7.2018 (tv)
Pohjavesialueilla on vähän vettä. Taksinkuljettajista on pula. Potilas voi saada korvausta, jos sairaala tekee virheen. Sienet kärsivät kuivuudesta. Lapissa sää viilenee.
Pohjavesialueilla on vähän vettä. Taksinkuljettajista on pula. Potilas voi saada korvausta, jos sairaala tekee virheen. Sienet kärsivät kuivuudesta. Lapissa sää viilenee.
Asiantuntijan mukaan kaikki kalastaminen on nyt vastuutonta –  pyydystä ja päästä on kalalle kohtalokasta lämpimässä vedessä
Kuumalla säällä vapautettujen kalojen kuolleisuus on suuri, oli kyseessä pyydystä ja päästä -kalastus tai alamittaisten tai rauhoitettujen kalojen vapauttaminen.
Senttiä vaille täysimittainen harjus iskee Jouni Ronkaisen itse sitomaan vieheeseen, vesiperhosen toukkajäljitelmään. Kalaa Kuusamon perhokalastajien puheenjohtaja Ronkainen ei nosta vedestä. Hetken käsittely saa kuitenkin kalan väsähtämään.
Tovin aikaa Ronkainen elvyttää kalaa pitelemällä sitä pyrstöstä kiinni antaen sille vauhtia ennen kuin kala lähtee lipumaan Irninjoen Laankosken virtaan.
– Kala liikkuu hyvin vähän tällaisilla helteillä. Se pyrkii olemaan paikoillaan ja säästää voimiaan, koska happi on vesissä vähissä tällaisena kesänä, Ronkainen sanoo.
Pyydystä ja päästä -menetelmä ei ole kalalle hyväksi etenkään vesien lämmettyä. 
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jaakko Erkinaro sanoo, että kuumalla säällä kala toipuu huonosti pyynnin aiheuttamasta stressistä. Kuumalla säällä veden happipitoisuus on pienempi.
– Kalojen kuolleisuus on huomattavasti tavallista suurempi.
Kalastaminen kielletty useissa koskipaikoissa
Helteiden vuoksi Suomessa on myös suljettu useita koskia kalastukselta kokonaan. Perhokalastajat.net sivustolle [on päivitetty lista kalastuspaikoista](https://www.perhokalastajat.net//news/1348/80/Koskia-suljettu-l%C3%A4mpim%C3%A4n-veden-vuoksi), joissa kalastaminen on toistaiseksi kielletty lämpimän veden takia. 
Viikon puolivälissä sivustolle oli ilmoitettu parikymmentä koskikohdetta, joihin ei myydä kalastuslupia lämmenneen veden vuoksi. Viimeisten päivien aikana myös ely-keskuksille on ilmoitettu useiden eri vesistöiden kalakuolemista.
Kuolleista kaloista on tullut ilmoituksia muun muassa [Vanajavedeltä ja Äimäjärveltä](https://yle.fi/uutiset/3-10320677) Hämeen ja Pirkanmaan ely-keskuksiin. Viime viikolla Vantaanjoessa happipitoisuus romahti ja joessa on havaittu kalakuolemia.
Myös [Pohjois-Pohjanmaan Iijoessa](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/linnut-ottivat-jo-omaa-osaansa-seisovasta-poydasta--iijoen-vesistossa-kalakuolemia-pudasjarven-kohdilla-6.100.397834.e6d5845002) (Koillissanomat) Pudasjärvellä on havaittu kalakuolemia viimeisten parin viikon aikana.
"Kalastuskielto tarpeen ruuhkapaikoilla"
Kuusamon perhokalastajien puheenjohtaja Jouni Ronkainen ei näe kalastuskieltoa tarpeelliseksi kaikkialla Suomessa, ei varsinkaan Kuusamossa.
– Meillä on Kuusamossa paljon vesiä, jonka vuoksi kalastuskuormitus ei ole täällä niin voimakas kuin useilla muilla koskipaikoilla Suomessa.
Hänen mukaansa Etelä-Suomessa on paljon sellaisia kalastuspaikkoja, joissa kala pyydetään ja päästetään irti. Silloin varsinkin helteet ja vähähappinen vesi rasittavat kalaa kovasti, jos sitä käsitellään päästämällä se takaisin veteen. 
– Tällaisissa tapauksissa kala menee hapoille, eikä välttämättä selviä käsittelystä, Ronkainen sanoo.
Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön kalatalousasiantuntija Mika Oraluoma muistuttaa, että lohikalojen kalastus yli 20 asteisessa vedessä ei ole järkevää saati vastuullista.
– Vallitseva sääolosuhde ei koske ainoastaan valikoivaa tai pyydä ja päästä –kalastusta. Suomessa on erilaisia kaloja alamittoineen sekä muutoin rauhoitettuja kaloja, jotka on joka tapauksessa päästettävä vieheestä takaisin veteen, Oraluoma sanoo.
Oraluoma toivoo, että kalastajat keskittyisivät hellejaksojen aikana muiden kuin lohikalojen kalastamiseen.
 SM-perhokalastus siirretään myöhemmäksi
Kuusamossa kalastusta joudutaan kuitenkin rajoittamaan niin, että elokuun alkuun kaavaillut naisten ja senioreiden perhokalastuksen SM-finaalit siirretään elokuun loppuun. Asiasta päätti keskiviikkona Vuotungin kalastuskunta yhdessä kisajärjestäjien kanssa. Kisat oli tarkoitus järjestää Kuusinkijoella.
Syy tapahtuman siirtoon on pitkään jatkunut helle, joka on nostanut Kuusingin veden lämmön pitkästi yli 20 asteen.
**Lue myös:** 
[Kalojen joukkokuolema uhkaa suomalaisjärviä, varoittaa tutkija ja kertoo, mitä kuka tahansa voi asialle tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10320902)
[Lohet läkähtyvät helteeseen kasvattamolla – viljelyolosuhteissa lohi voi kuolla jo 26 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10310503)
Poliisi: Rikosten määrä on laskenut Lapissa
Omaisuusrikoksia poliisin tietoon on tullut noin 2 200, mikä on 400 vuodentakaista vähemmän.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on laskenut Lapissa. Poliisin tilastojen mukaan Lapissa tehtiin tammi–kesäkuussa lähes 10 900 rikosta, mikä on lähes 2000 vuodentakaista vähemmän.
Omaisuusrikoksia poliisin tietoon on tullut noin 2 200, mikä on 400 vuodentakaista vähemmän. Omaisuusrikosten selvitysprosentti on noin 40, missä on vajaan neljän prosenttiyksikön pudotus vuodentakaiseen.
Liikennerikosten määrä kuitenkin kasvoi. Rattijuopumuksissa kasvua on kolme prosenttia, vaikka törkeiden rattijuopumusten määrä väheni reilulla yhdellätoista prosentilla. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos valmiina apuun sammuttamaan Ruotsin metsäpaloja
Oulussa ollaan valmiina lähettämään auttajia Ruotsin historian suurimpien metsäpalojen taltuttamiseksi.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on varautunut lähettämään pelastusjoukkueellisen henkilöstöä eli 10–15 pelastajaa sammuttamaan metsäpaloja Ruotsiin. 
Riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo, että pelastajia on lähdössä sisäministeriön virallisen käskyn tullessa reilut kymmenen henkilöä kerrallaan, kolmen päivän välein vaihtuviin vuoroihin. 
Oulussa on varauduttu miehistön ja päällystön ohella kaluston siirtämiseen pelastustehtäviin. Kalustona on 2–3 sammutusautoa, vesihuoltoperäkärryjä ja mönkijöitä.
Mikäli, tai kun, virallinen pyyntö avustustehtävästä tulee, on sammutusjoukko valmiina lähtemään nopeallakin aikataululla Ruotsiin.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C) 
CAS ei myöntynyt valituksiin – Lebedeva ja Abakumova menettävät olympiamitalinsa
Pituushyppääjä Tatjana Lebedeva ja keihäänheittäjä Marija Abakumova hävisivät valituksensa Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa (CAS).
Tatjana Lebedeva voitti hopeaa pituushypyssä ja kolmiloikassa Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008. Samaisissa kisoissa Marija Abakumova voitti keihäänheitossa hopeaa. Molemmat jäivät kuitenkin kiinni dopingnäytteiden uudelleentutkinnassa, sillä molempien näytteistä löytyi Turinabol-nimistä anabolista steroidia. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) hylkäsi venäläisten tulokset, mutta he valittivat asiasta CAS:iin. Samalla oman valituksensa jätti myös Lontoon olympiakisoissa 2012 keirin-ajossa kahdeksanneksi sijoittunut Jekaterina Gnidenko, jonka uudelleen tutkittu dopingnäyte osoittautui myös positiiviseksi. 
Urheilijoiden kuuleminen pidettiin toukokuussa, mutta kolmikko ei pystynyt todistamaan, etteivät testimenetelmät olleet tieteellisesti päteviä. Näin ollen CAS hylkäsi heidän valituksensa ja vahvisti KOK:n vuoden 2016 päätöksen tulosten hylkäyksestä. 
KOK ei ole vielä jakanut mitaleita uudelleen. Jos näin käy, saa Kazakstanin Olga Ripakova kolmiloikan hopeamitalin. Lontoossa kultaa ja Riossa pronssia saanut Ripakova sijoittui Pekingissä neljänneksi, mutta hänen edeltään myös Kreikan Hrisopigi Devetzi on jäänyt dopingista kiinni. Kuuban Yargelis Savigne saattaa nousta viidenneltä sijalta pronssille. 
Pituudessa Nigerian Blessing Okagbare saattaa nousta pronssisijalta hopealle ja Jamaikan Chelsea Hammond saada pronssia. Keihäänheitossa Saksan Christina Obergföll saattaa nousta hopealle ja Ison-Britannian Goldie Sayers pronssille. 
**Lue myös:**
[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095) 
[Kuudelle venäläiskiekkoilijalle elinikäinen panna olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9974159) 
[Lebedeva menettää molemmat olympiamitalinsa – kärysi venäläisten "suosikkiaineesta"](https://yle.fi/urheilu/3-9423900) 
[Lebedeva toivoo järkeä IAAF:ltä - "Ei lapsia voi syyttää isien virheistä"](https://yle.fi/urheilu/3-8443068) 
[Mistä Venäjän dopingskandaalissa on kyse? Listasimme viisi kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9341353) 
[Keihästähti menetti olympiamitalinsa uusintatesteissä](https://yle.fi/urheilu/3-9164957) 
Myllyn Paras vetää takaisin lettu- ja vohvelijauhopakkauksia –  pakkaukseen on saattanut joutua metallinpalasia
Takaisinveto koskee 250 gramman lettu- ja vohvelijauhopakkauksia, joiden parasta ennen -päiväykset sijoittuvat ensi vuoden touko-kesäkuulle.
Myllyn Paras vetää takaisin lettu- ja vohvelijauhoa. Jauhon raaka-aineisiin kuuluu maitojauhe, jonka valmistuslinjalta on saattanut irrota metallinpalasia tuotteeseen.
Metallisäikeet voivat nieltynä aiheuttaa vaaraa, yritys kertoo. Säikeet ovat noin alle senttimetrin paksuisia ja pituisia.
Takaisinveto koskee Myllyn Parhaan 250 gramman lettu- ja vohvelijauhopakkauksia, joiden parasta ennen -päiväykset sijoittuvat ensi vuoden touko-kesäkuulle. Erien parasta ennen -päiväykset ovat 7.5.2019, 21.5.2019, 4.6.2019 ja 14.6.2019. 
Tuote on ollut myynnissä useiden ketjujen myymälöissä ympäri maata. Lisätietoa saa arkisin kello 8–16 Myllyn Parhaan kuluttajaneuvonnan numerosta 019 428 1126.
Jukka Kuoppamäelle Juha Vainio -palkinto – taiteilija muistelee Junnua lämmöllä: ''Tapasimme aina, kun jollain oli bileet''
Kuoppamäki on säveltänyt ja sanoittanut uransa aikana lähes 2 000 kappaletta.
Vuoden 2018 Juha Vainio -palkinnon saa yli puolen vuosisadan ajan suomalaisella musiikkikentällä vaikuttanut Jukka Kuoppamäki, 75. Juha Vainion rahaston hallitus palkitsee Kuoppamäen ''hänen mestariteoksistaan ja kestäväksi osoittautuneesta rakkaudestaan sanoittamisen vaikeaan lajiin, jossa kuulijoita puhuttelevat havainnot synnytetään herkällä antennilla ja terävällä kynällä.'' 
Muusikko on tunnustuksesta otettu. 
– Olen pitkän linjan tekijä, ja on hienoa saada tällainen tunnustus. Niitä ei oikeastaan niin paljon ole. Tämä on yksi suurimmista, Kuoppamäki toteaa.
Kuoppamäki muistelee tuntemaansa Junnu Vainiota lämmöllä.
– Olimme suunnilleen samanikäisiä ja molemmat opettajia. Asuimme samassa kaupunginosassa Helsingissä ja tapasimme aina, kun jollain oli bileet, Kuoppamäki sanoo.
Jukka Kuoppamäen ura alkoi teini-iässä Neloset-lauluyhtyeessä. Vuodesta 1965 lähtien Kuoppamäki on säveltänyt ja sanoittanut lähes 2 000 kappaletta itselleen ja muille artisteille. Hänen tunnetuimpia teoksiaan ovat Sininen ja valkoinen, Pieni mies, Anna mulle tähtitaivas ja Satulinna.
Sinivalkoinen suosikki
Kuoppamäellä on useita suosikkeja omassa tuotannossaan, mutta vuonna 1972 julkaistu Sininen ja valkoinen nousee ylitse muiden. 
– Siitä on tullut leima. Minut tunnetaan siitä parhaiten. Se kuului aikoinaan merkittävään käännekohtaan Suomen historiassa ja kehityksessä. Rakennemuutos oli käynnissä, ja ihmiset joutuivat hakemaan muualta töitä. Pohjois-Suomi tyhjeni. Tällä hetkellä kysytään, pystyykö valtio pitämään huolta, että koko Suomi pysyy asuttuna. Olisi kiva, kun kukaan ei joutuisi lähtemään omalta kotiseudultaan pois. 
Vaikka takana on valtava määrä tuotantoa, Kuoppamäellä riittää edelleen annettavaa kotimaiselle musiikkimaailmalle. Taiteilija tuottaa parhaillaan omaa levyään. Työn alla on myös Toivo-kappale, joka on määrä julkaista syksyllä.
– Luomistyö on onneksi sellainen ala, joka paranee ajan myötä. Kokemus auttaa siinä. Olen ihminen, joka luottaa inspiraatioon. Sana ja sävelet kulkevat käsi kädessä. Joskus voi tulla valmista yhdellä istumalla, mutta joskus luonnos joutuu mappiin vuosiksi. On hyvin erilaisia tilanteita ja tapoja, Kuoppamäki pohtii.
Taiteilija kokee tyylinsä parantuneen vuosien varrella.
– Kun 60-luvulla aloitin, se oli avutonta hakuammuntaa. 70-luvulla se alkoi toimia. Jossain vaiheessa päätin, etten halua tehdä enää yhtään turhaa, samantekevää laulua, vaan että jokaisessa laulussa olisi jonkinlainen mielekäs teksti. Aina välillä se onnistuu, Kuoppamäki naurahtaa.
Laulut syntyvät elämästä
Kuoppamäki imee ideoita sanoituksiinsa ympäristöstään.
– Se on varmaan sellainen tapa tarkkailla maailmaa ja ottaa sanoja ja tapahtumia talteen. Niistä se lähtee ja elämänkokemuksesta.
Tunnetun kotkalaisen laulaja-lauluntekijän Juha Vainion nimeä kantava palkinto on jaettu vuodesta 1991 saakka erityisesti sanoittajana ansioituneelle henkilölle. Palkinto luovutetaan Jukka Kuoppamäelle torstai-iltana Kotkan Meripäivien Yleisessä saunassa -konsertissa. Palkintosumma on 6 000 euroa. 
Turku viettää puukotusiskun vuosipäivää hiljaisesti
Kaupunginjohtaja Minna Arven mielestä traaginen rikos ei ansaitse  muistopäivää.
Turku ei järjestä muistotilaisuuksia puukotusiskun vuosipäivänä elokuussa. Kaupunginjohtaja Minna Arve kertoo, että traaginen rikos ja sen tekijä eivät ansaitse muistopäivää. 
– Tapahtunutta rikosta ei pidä korottaa symbolin tai merkkipaalun asemaan, Arve sanoo kaupungin tiedotteessa.
Turku järjesti yhdessä usean muun toimijan kanssa muistotilaisuuksia heti puukotusten jälkeen. 
Lisäksi kaupunki on muistanut puukotuksissa menehtyneiden uhrien omaisia, loukkaantuneita ja uhreja auttaneita eri tavoin kuluneen vuoden aikana. 
Marokkolaismies murhasi Turun keskustassa kaksi henkilöä ja kahdeksan haavoittui. Käräjäoikeus tuomitsi hänet elinkautiseen vankeusrangaistukseen. 
Ampiaisenpistot työllistävät hoitohenkilökuntaa ja ampiaistilanne vielä pahenee loppukesällä – Allergikoille elintärkeiden adrenaliinikynien saatavuudessa ongelmia
Aikuisille tarkoitetut Epipen-kynät ovat osittain loppuneet apteekeista. Korvaavaa valmistetta on saatavilla kaikkina vahvuuksina.
Ampiaisia on tänä vuonna jopa 20-kertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Koska ampiaisia on paljon ja ne ovat herkkiä pistämään, pistoksia saaneet ovat soittaneet entistä tiheämpään tahtiin hoito-ohjeita oireilleen.
– Erityisesti soittoja tulee potilailta, jotka ovat saaneet laaja-alaisia tai vakavia reaktioita, ja kysyvät mitä tehdä, sanoo Iho- ja allergiasairaalan erikoislääkäri Timo Helin.
Ampiaisjakso tulee pahenemaan loppukesästä ja alkusyksystä, kun kuningatar heittää työläisampiaiset pois pesästä. Pistiäiset ovat Helinin mukaan loppukesästä ilmojen viiletessä levottomia ja aggressiivisia.
– Vielä odotetaan pahempia aikoja ampiaisten pistosten osalta, Helin sanoo.
Jotkut ovat erityisen herkkiä pistoksille, mitä heidän pitää tietää?
On olemassa [mitä ihmeellisempiä](https://yle.fi/uutiset/3-10319790) tapoja pitää ampiaiset loitolla.
Jos ampiainen kuitenkin pääsee pistämään, voi ihminen joutua nopeasti yllättävän vakavaan vaaratilanteeseen. Omasta ampiaisallergiasta ei nimittäin tiedä ennen kuin pistiäinen pääsee ihon alle. 
– Jos henkilö saa ampiaisenpistosta voimakkaan paikallisreaktion tai yleisreaktion, jossa tulee laaja-alaiset ihottumat, hengenahdistusta tai jopa verenpaineen laskua, potilas on vaarassa saada jatkossa samanlaisen vakavan reaktion ampiaisenpistosta, Helin sanoo.
Helinin mukaan tällaisille potilaille tulee tarjota mahdollisuutta ampiaismyrkyn siedätyshoitoon.
Siedätyshoito on varsin pitkä – se kestää viisi vuotta, mutta hoidon teho alkaa näkyä jo aikaisemmin. Siedätyshoidon tehokkuuta ei siis tarvitse odottaa viittä vuotta.
Epipen-kynät lopussa Suomesta
Apteekkariliitto [tiedotti](http://www.apteekkari.fi/uutiset/adrenaliinikynien-saatavuudessa-edelleen-ongelmia.html) tällä viikolla aikuisille tarkoitettujen adrenaliinikynien osittaisesta loppumisesta Suomen apteekeista. Adrenaliini-autoinjektoreita käytetään ensiapuna äkillisissä ja henkeä uhkaavissa allergisissa reaktioissa, joihin tarvitaan välitöntä hoitoa.
Aikuisille tarkoitettuja Epipen ja Jext -kyniä ei ole juuri nyt saatavilla Suomessa 300 mikrogramman vahvuutena. Kyseisistä lääkkeistä on muita vahvuuksia tarjolla, mutta 150 mikrogramman vahvuus riittää vain lapselle.
Emeradea, joka on korvaava valmiste, on saatavilla kaikkina vahvuuksina. Lääkkeestä saa myös Kela-korvauksen.
Allergikoille elintärkeiden adrenaliinikynien saatavuudessa on ollut ongelmia apteekeissa maalis–huhtikuusta lähtien.
Ekologian professori: "Laiduntava poro hidastaa tundran lämpenemistä"
Reilu kolmannes Suomen pinta-alasta on porolaidunta. 2000-luvulla poronhoito on entistä kiivaammin joutunut kilpailemaan laidunmaasta kaivos- ja energiahankkeiden ja erityisesti matkailun kanssa. 
Poro ja ihminen ovat yhä useammin törmäyskurssilla.
Poro on maisemanhoitaja, tärkeä tundran ja ilmastonmuutoksen hillitsijä, lisäksi poro tuo rahaa ja töitä. Ilman poroa ei olisi nykyisenkaltaista Lappia.
Lapissa on tehty lämpöennätyksiä ja porot pyrkivät esimerkiksi hotelleihin ja mökkien terasseille. Turun ja Tromssan yliopistojen ekologian professori Lauri Oksanen kertoo [Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa ](https://areena.yle.fi/1-4494308)poron käyttäytyvän näin, koska sillä on hätä.
– Poro pyrkii sellaisiin paikkoihin, missä sillä on vähän häiriöitä ja josta löytyy ruokaa. Ihmisen pitää välttää turhaa häiritsemistä, sillä poro on arka eläin, Oksanen sanoo. 
Ihmisen ja poron elinympäristön yhteentörmäykset aiheuttavat lisätöitä paliskunnille
Reilu kolmannes Suomesta on porolaidunta, mutta esimerkiksi matkailu, kaivostoiminta, energiahankkeet ja tie- ja ratahankkeet syövät porolaitumia. Projektitutkija Susanna Wähä näkee, että yhteensovittamisen tarvetta poronhoidon laidunalueiden ja teollisten hankkeiden välillä on.
– Ilmiö ei ole uusi. Maakäytön suunnittelun näkökulmasta kaavoituksessa poronhoito ja siihen liittyvät alueet ovat merkittäviä, mutta kuitenkin vain yksi intressi, Wähä sanoo.
Poronhoitoyksiköille eli paliskunnille ihmisen ja poron elinympäristöjen yhteentörmäykset aiheuttavat lisätöitä. Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila näkee erilaisten hankkeiden pirstoavan porojen laidunalaa.
– Maankäyttöhankkeiden yhteisvaikutukset jäävät usein heikolle arvioinnille. Jos alueella on paljon erilaisia maankäyttöhankkeita, jää porojen laidunalue nopeasti hyvin pieneksi, Ollila sanoo. 
Porojen liikkuminen on hyväksi tundralle
Porojen laaja-alainen laiduntaminen on ekologian professori Lauri Oksasen mukaan tärkeää tundran hyvinvoinnille. Yksi selkeä hyöty porojen laaja-alaisesta liikkumisesta on lämpenevän ilmaston haittojen hidastaminen.
– Jos koivikoiden ja tunturien rajoilla ei ole poroja, muuttuu risukoivikko mahdottomaksi niin retkeilyn kuin myös poronhoidon kannalta. Tundran muuttuminen risukoivikoksi lisää myös lämpösäteilyn määrää, mikä puolestaan sulattaa noin kuutiokilometrin jäätä vuodessa, Oksanen sanoo.
AL: Onnibus lopettaa arkiliikennöinnin Porista Tampereelle
Jatkossa Onnibussin linja-autoilla pääsee Porista Tampereelle perjantaista sunnuntaihin.
[Aamulehti kertoo torstaina](https://www.aamulehti.fi/uutiset/onnibus-lopettaa-paivittaisen-liikenteen-porista-tampereelle-ei-kannattavaa-liiketoimintaa-201097649/), että linja-autoyhtiö lakkauttaa suuren osan Porin ja Tampereen välisestä liikenteestä. 
Tähän saakka Onnibussilla on ollut linja-autovuoroja jokaisena viikonpäivänä. Nyt niistä jäävät jäljelle ainoastan perjantain, lauantain ja sunnuntain vuorot.
– Pori–Tampere -vuorot eivät ole olleet kannattavaa liiketoimintaa, sanoo Onnibussin kaupallinen johtaja Petteri Rantala lehden haastattelussa.
Vielä reilu vuosi sitten Onnibus päätti jatkaa vuorojen ajamista.
**Lue lisää:** 
[Onnibus jatkaa Porin ja Tampereen välillä – matkustajamäärät ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9706261)
[Onnibus harkitsee Pori Tampere -linjan lakkauttamista kannattamattomana](https://yle.fi/uutiset/3-9641428)
Katso tästä: Nuoret jalkapalloilijat taistelevat EM-välierissä
Vaasassa ja Seinäjoella pelattava jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-turnaus on edennyt välierävaiheeseen. Kello 15 alkavassa ensimmäisessä välierässä kohtaavat Ukraina ja Portugali ja kello 19 alkavassa välierässä Italia ja Ranska. Ensimmäinen lähetys alkaa kello 14.50. Seuraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Talouskasvun kääntöpuoli: yrityksillä on nyt yhtä paljon rekrytointiongelmia kuin juuri ennen taantumaa
Alkuvuoden tietojen perusteella rekrytointiongelmista kärsii jo ennätyksellisen moni yritys.
Työmarkkinoilla kärsitään harvinaisen pahoista rekrytointiongelmista ja työvoimapulasta. Talouden hyvillä uutisilla, kuten [työllisyyden parantumisella](https://yle.fi/uutiset/3-10319341) ja [talouskasvulla](https://yle.fi/uutiset/3-10288355) on kääntöpuolensa. 
Työ- ja elinkeinoministeriön [selvityksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160882/TEM_analyyseja_85_2018_Tyovoiman_hankinta_toimipaikoissa_2017.pdf) mukaan 37 prosenttia toimipaikoista raportoi työpaikan täyttämiseen liittyvistä ongelmista viime vuonna. Lisäksi 15 prosenttia työvoimaa hakeneista työnantajista ilmoitti, ettei ollut löytänyt kaikkia hakemiaan työntekijöitä. Molemmat luvut ovat korkeampia kuin kertaakaan finanssikriisin puhkeamisen jälkeen. 
Työvoiman saatavuus voi muodostua kasvun esteeksi ja kapeikoksi.
Kyse on ministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisäsen mukaan perusasioista, eli työnhakijoiden koulutus ja työkokemus eivät vastaa työnantajien tarpeita.
– Työmarkkinatilanteeseen nähden nämä ovat varsin korkeita lukuja. Ne ovat lähellä vuoden 2008 ennätystasoa, jolloin 38 prosentilla toimipaikoista oli rekrytointiongelmia ja 15–16 prosentilla työvoimapulaa.
_Lue myös: [Joidenkin työpaikkojen täyttämisestä on tullut pikkukunnissa melkein mahdoton tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-10321306)_
Kasvu jatkunut alkuvuonna
Kehitys on jatkunut Ylen saamien vielä julkaisemattomien tilastojen mukaan huolestuttavana myös tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Noin 40 prosentilla on ollut rekrytointiongelmia ja työvoimapula on viime vuoden tasolla. 
Räisäsen mukaan lukuihin on kuitenkin suhtauduttava vielä varovaisesti. Kyse on vasta alkuvuoden tilanteesta, joka voi tasoittua vuoden mittaan.
– Silti nämä ovat erittäin hälyttäviä lukuja. Työvoiman saatavuus voi muodostua kasvun esteeksi ja kapeikoksi. 
Yle kysyi yrittäjiltä kokemuksia työvoimapulasta aiemmin tänä vuonna. [Lue lisää täältä: Sadat yrittäjät paljastavat: näille töille ei löydy tekijää – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-10139406)
Tilanne kärjistynyt rakentamisessa
Viime vuonna rekrytointiongelmat olivat yleisimpiä viime vuosina vahvasti kasvaneella informaatio- ja viestintäalalla, jossa lähes puolet toimipaikoista ilmoitti työvoiman saatavuusongelmista. Ongelmia oli myös erityisesti terveydenhuolto- ja sosiaali-, majoitus- ja ravitsemus- sekä rakennusalalla. 
Vuoden alussa tilanne on kärjistynyt rakentamisessa: 65 prosenttia rakennusalan toimipaikoista on kärsinyt rekrytointiongelmista ja peräti kolmasosa niistä ei ole löytänyt kaikkiin hakemiinsa tehtäviin sopivaa työntekijää.  

– Rakennusalalla erikoisosaaminen on yksi tekijä, joka vaikeuttaa rekrytointia. Rakentamisen hyvä kehitys viime vuosina on keskittynyt voimakkaasti tiettyihin suuriin keskuksiin ja sen vuoksi on syntynyt kapeikkoja, eikä työvoimaa ole ollut niin helposti saatavilla, Räisänen selittää.
Räisänen painottaa, että tilanteeseen on pyrittävä löytämään ratkaisuja. Näitä ovat hänen mukaansa esimerkiksi sopivan koulutuksen lisääminen, työpaikkakohtainen valmennus ja uudelleen kouluttautuminen.
– Siihen voisi vaikuttaa myös sillä, että ihmiset kävisivät töissä kauempaa kotoaan ja etsisivät työpaikkoja laajemmalta alueelta. Myös työnantajien kannattaisi laajentaa rekrytointialuettaan.
Muuttaisitko työn perässä?
Tutkimusjohtaja Heikki Räisänen myös toivoisi, että entistä useammat ihmiset olisivat valmiita vaihtamaan paikkakuntaa työn vuoksi. [Nuoret liikkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10143479) jo nyt melko paljon töiden perässä. 
Yli 35-vuotiaat ovat edelleen haluttomia [muuttamaan työn perässä](https://www.hs.fi/talous/art-2000005648711.html).
– On ymmärrettävää, että on elämäntilanteita, joissa muutto ei ole mahdollista. Mutta esimerkiksi sellaiset ihmiset, joiden lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa, voisivat muuttaa helpommin kuin perheet, joissa on pieniä lapsia.
Räisänen korostaa myös jatkuvaa kouluttautumista ja uudistumista. Nykyään vain harva pystyy hänen mukaansa tekemään koko työuraansa yhdellä peruskoulutuksella saman työnantajan palveluksella. Monella voi olla työuransa aikana useitakin suunnanmuutoksia.
Työpaikkakohtaisella valmennuksella työvoimapulaan voisi puuttua nopeastikin, mutta siihen ei pienillä työpaikoilla ole välttämättä resursseja.
– Oppisopimusmalli vaatii ammattilaisen ohjaamaan oppilasta. Mutta periaatteessa tämä on hyvä keino. Jos työntekijällä on perusosaamista, niin häntä voidaan aika nopeasti kouluttaa tehtävän vaatimaan erityisosaamiseen.
Kemiin uusia suunnitelmia: Asemakatu remonttiin syksyllä ja Keskuspuistokadulle parkkipaikka
Kemissä on laitettu nähtäville Keskuspuistokadun ja Asemakadun suunnitelmat. Muistutusaikaa on elokuun 13. päivään asti.
Kemin uudet katusuunnitelmat on laitettu nähtäville. Esillä on [Asemakadun perusparannus](http://www.kemi.fi/wp-content/uploads/2018/07/lapintien-ja-asemakadun-katusuunnitelma.valilla-lukkarilankatu-tervaharjunkatu.pdf) sekä parkkipaikan ja jalkakäytävän tekeminen [puistoon Keskuspuistokadulla](http://www.kemi.fi/wp-content/uploads/2018/07/taksiasema.pdf).
Asemakadulla näkyvin muutos on viheristutusten tekeminen keskikaistalle ja tien reunoille. Lisäksi uusitaan muun muassa asfaltti, reunakivetys ja valaistus sekä parannetaan kuivatusta.
Keskuspuistokadulle suunnitellaan yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvallin mukaan noin kahdenkymmenen auton pysäköintialuetta osaan Meripuistokadun ja Koulukadun välistä puistoa. Parkkialueen viereen on suunnitteilla jalkakäytävä.
Keskuspuistokadun saneerauskohde voisi soveltua esimerkiksi taksiasemaksi. Viimeksi paikalla on toiminut ravintola New York. Se on toiminut aiemmin myös taksiasemana.
Grönvallin mukaan Asemakadun remontti on tarkoitus käynnistää syksyllä. Keskuspuistokadulle ei sen sijaan ole laadittu aikataulua. Muistutuksia suunnitelmista voi tehdä elokuun 13. päivään asti. 
Tekninen lautakunta päättää suunnitelmista elokuussa.
Trumpin tähti tuhottiin Hollywoodin kuuluisalla kävelykadulla – Lehti: tuhoajan työkalu kätkössä kitarakotelossa
Tuhotyöstä epäilty mies oli antautunut itse poliisille.
Yhdysvalloissa 24-vuotiaan miehen epäillään tuhonneen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tähden Hollywoodin Walk of Famella keskiviikkona paikallista aikaa. 
Los Angelesin poliisi kertoi, että mies antautui itse poliisille aamuöisen tuhotyönsä jälkeen. 
Los Angeles Times -lehden mukaan tuhotyöstä epäilty mies oli ottanut hakun kitarakotelosta ja hyökännyt tähden muotoisen kivilaatan kimppuun. 
Oikeuden pöytäkirjojen mukaan miestä syytetään ilkivallasta ja hän pääsee vapaaksi 20 000 dollarin takuita vastaan. 
Donald Trump sai nimellään varustetun tähtilaatan kävelykadulle vuonna 2007. 
Tähtilaatta on jatkuvasti ollut tuhotyön kohteena sen jälkeen, kun Trump valittiin presidentiksi vuonna 2016. 
Työpaikka, joka oli auki 404 päivää – joidenkin työpaikkojen täyttämisestä on tullut pikkukunnissa melkein mahdoton tehtävä
Työpaikan sisällössä voi olla korjattavaa, jos työntekijän etsintä venyy pitkäksi.
Yhä useampaa työpaikkaa joudutaan pitämään auki kuukausia ennen kuin sopiva työntekijä löytyy. 
Avoimia työpaikkoja oli [työ- ja elinkeinoministeriön](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:NBN:fi-fe201801252243) mukaan kesäkuun lopussa edelleen runsaat 46 000, yli neljäsosa enemmän edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Yli kuukauden avoinna olleiden työpaikkojen määrä kasvoi edellisvuodesta 45 prosentilla runsaaseen 16 000 kappaleeseen. Yli kaksi kuukautta avoinna olleita työpaikkoja oli 8 700, mikä on noin 60 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
– Tämä viittaa siihen, että rekrytointi on edelleen aika hankalaa. Kaikkiin yrityksiin, tehtäviin ja kaikille toimialoille ei löydy sopivaa työvoimaa, ainakaan kovin nopeasti ja helposti, toteaa työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Työntekijän löytymiseen tarvittava aika vaihtelee paikkakunnittain, joskus rajustikin. Esimerkiksi Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella työpaikat ovat olleet tänä vuonna avoinna yhdestä päivästä jopa 404 päivään saakka.  

ELY-keskuksen ylitarkastaja Raili Nissinen korostaa, että yli vuoden kesto on erittäin poikkeuksellista. Ääripäät vaikuttavat kuitenkin keskiarvoon, joten siksi luku on hänen mukaansa hyvä tuoda esille.
Mistä siivoojia ja myyntineuvottelijoita?
Tilastot eivät kerro, mihin työhön on jouduttu hakemaan tekijää yli 400 päivää. TE-palveluiden nettisivuilta löytyy kuitenkin pelkästään Pohjois-Savosta moniakin sellaisia ilmoituksia, jotka on julkaistu yli vuosi sitten.
Hius- ja kauneushoitoalan yrittäjää on haettu Siilinjärvelle jo 570 päivää. Kuopioon on etsitty autonasentajaa 395 päivää. Savupiippuja kunnostava yritys on yrittänyt rekrytoida myyjää ilmoituksella 492 päivän ajan. Osa työpaikoista on sellaisia, joihin on jo palkattu työntekijä, mutta joihin haluttaisiin palkata enemmänkin.
Nissisen mukaan tietyille aloille on yleisesti ottaen hankala löytää sopivia työntekijöitä.
– Epäilen, että pienimmillä paikkakunnilla esimerkiksi hoitoalan, kuten psykologin tai maatalouslomittajien työpaikkoja pidetään pitkään auki. 
Pohjoissavolaisen Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen on samoilla linjoilla. Vesannolla on pulaa muun muassa maa- ja metsätalouden osaajista. Esimerkiksi metsänhoitotöihin tarvitaan jatkuvasti väkeä.
– Myös elintarvikkeiden käsittelyyn, kuten marjojen pakastamista tekevällä Toripihalla on ollut hankaluuksia löytää täältä työntekijöitä, Lievonen kertoo.
Myös myyntineuvottelijoita, siivoojia ja erikoisalan osaajia joudutaan Nissisen mukaan monesti hakemalla hakemaan.
– Myyntineuvottelijoita tarvitaan Pohjois-Savossa paljon eikä ala ole niin haluttu. Myös siivouspuolella alan arvostus vaikuttaa ja vaikkapa siivousta koskeva uskomus, että työajat ovat hankalat. Erikoisalan osaajille puolestaan työn sisältö, palkkaus ja muut edut painavat paljon työpaikkaa valittaessa.
Yle kysyi yrittäjiltä kokemuksia työvoimapulasta aiemmin tänä vuonna. [Lue lisää täältä: Sadat yrittäjät paljastavat: näille töille ei löydy tekijää – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-10139406)
Työn sisältö pohdintaan
Jos työpaikka on avoinna kovinkin pitkään, kannattaa syytä alkaa miettiä, Nissinen toteaa.
– Kannattaa alkaa miettiä, onko työpaikan sisällössä jotakin, mikä haittaa rekrytointia. Onko palkkauksessa tai työajoissa korjattavaa, jotta halukkaita löytyisi. 
Työ- ja elinkeinoministeriön työnantajille tekemän kyselyn perusteella rekrytointiongelmat johtuvat kuitenkin suurelta osin työpaikan vaatimuksia vastaavan työkokemuksen ja koulutuksen puutteesta sekä työnhakijan henkilökohtaisista ominaisuuksista, jotka eivät vastaa työnantajan odotuksia.
– Työpaikkaan liittyvät asiat, kuten palkkaus, sijainti, työajat, niiden rooli ei ole ollut perinteisesti ihan niin suuri. Toki yksittäisiä tapauksia on, joissa nekin vaikuttavat, arvioi tutkimusjohtaja Heikki Räisänen.
Mitä pienempi paikkakunta, sitä vaikeampaa haku
Yleensä pienillä paikkakunnilla on suurimpia vaikeuksia työnhaussa. Mitä pienempi paikkakunta, sitä laajempaa kirjoa paikkoja pitkät hakuajat koskevat, kertoo ylitarkastaja Raili Nissinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Myös Räisänen vahvistaa, että suuret paikkakunnat pärjäävät kilpailussa työvoimasta pieniä paikkakuntia paremmin. Pienillä paikkakunnilla ei ole yhtä monipuolista työvoimaa tarjolla kuin isoissa kaupungeissa ja työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät välttämättä kohtaa.  

– Erikoiskoulutetun henkilöstön löytyminen on haasteellista pienellä paikkakunnalla. Myös esimerkiksi terveydenhuoltoalalla on ollut jo pitkään kohtuullisen hyvä työmarkkinatilanne, joten työntekijät pystyvät helposti valitsemaan, missä työskentelevät.
Kouluikäinen poika peruutti traktorilla veljensä päälle – nuorempi veli kuoli
Onnettomuus sattui Saarijärven Pylkönmäellä torstaina alkuiltapäivällä.
Kouluikäinen poika kuoli traktorin alle Saarijärven Pylkönmäellä torstaina. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui turvetuotantoalueen varastointipaikalla. Poliisin mukaan 12-vuotias poika peruutti traktorilla 6-vuotiaan veljensä päälle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle kello 13:11. 
Päivystävän palomestarin Antti Hyvösen mukaan avun saapuessa mitään ei ollut tehtävissä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa. 
_Tietoja tarkennettu 26.7.2018 klo 15:12: Onnettomuudessa menehtyi alaikäinen poika._
_Tietoja päivitetty 26.7.2018 klo 15:48 ja 16:05. Lisätty poliisilta saatuja tietoja_
Lämpö piinaa vanhuksia ja hoitajia laitoksissa – terveyshaitoista kertoo liki puolet kyselyyn vastanneista
Hoitokodit torjuvat hellettä monin arkisin konstein kuten peittämällä ikkunat päivisin ja tuulettamalla yöllä.
Helle aiheuttaa terveyshaittoja monissa terveyden ja sosiaalihuollon laitoksissa, kertoo tuore kysely. Vuodeosastoilla ja palvelutaloissa kuumuus lisää väsymistä, huonovointisuutta, sekavuutta ja esimerkiksi virtsatieinfektioita. Oireet ovat johtaneet myös päivystyskäynteihin.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti selvittää asiaa saatuaan yhteydenottoja, joissa kannettiin huolta niin asukkaiden kuin työntekijöiden jaksamisesta. Vastauksia tuli pohjalaiskunnista ja Pirkanmaalta yli 450. Haitoista raportoi lähes puolet. Vastanneissa yksiköissä on yli 15 000 ihmistä. Valtaosa on tehostetun palveluasumisen yksiköitä, loput vuodeosastoja ja vanhainkoteja.
Vastausten mukaan kolmanneksessa taloista on koneellinen ilmastointi, mutta jäähdyttävä ilmanvaihto puuttuu aluehallintoviraston mukaan valitettavan monesta. Tuulettimia käytetään myös, mutta niitä ei riitä kaikkiin tiloihin.  

Joka neljännessä paikassa seurataan lämpötilaa säännöllisesti. Korkeimmillaan elohopea kipuaa huoneissa 28–34 asteeseen.
Lähes kaikki avin kyselyyn vastanneet kertoivat myös aloittaneensa työt lämpöongelman selättämiseksi. Ikkunoita pidetään päivisin kiinni ja peitettyinä, ja iltaisin tuuletetaan kunnolla. Vaatetusta ja vuodevaatteita on kevennetty, ja kasvanut nesteen tarve on otettu huomioon.
Lääkehuoneet vaikea pitää tarpeeksi viileinä
Keski-Pohjanmaan laitoksista vastaava Soiten palvelualuejohtaja Minna Mäkitalo-Rauma sanoo, että asukkaiden tilojen kanssa on pärjätty toistaiseksi hyvin. Viilentimet ovat tehokkaita ja ilmanvaihto pääosin hyvä. Tosin viilentimet ovat loppuneet, eivätkä kaikki vanhukset halua tuulettimia hurisemaan.
Haasteita on tullut tiloissa, joiden isoihin ikkunoihin aurinko pääsee paistamaan. Silloin ihmisiä on siirretty ja tiloja viilennetty vastaavasti yöllä. Sen sijaan terveyskeskuksiin tai sairaaloihin ei asukkaita ole Keski-Pohjanmaalla Mäkitalo-Rauman mukaan jouduttu siirtämään.
Ongelmia on ollut myös siinä, että lääkehuoneet saadaan pidettyä tarpeeksi viileinä. Lääkkeet pilaantuvat, jos lämpötila nousee liikaa. Suositus on 24 asteen tienoilla. Apua on toistaiseksi saatu tarvittaessa nopeastikin: esimerkiksi Kaustisella kunta hankki viilentimen yhteen lääkehuoneeseen ja vanhainkotiyhdistys toiseen.
Pitkät helteet heikentävät asukkaiden ruokahalua, ja unen laatu kärsii. Myös kotihoidosta on tullut yhteydenottoja, joiden mukaan asukkaat väsyvät kodeissaan pitkään lämpöjaksoon. Toisaalta aina on heitäkin, joiden mielestä helteelläkään ei ole liian kuuma. Usein huolissaan ovat Mäkitalo-Rauman mukaan omaiset.
Honkaharjun miehiä ei kuuma haittaa
Kokkolassa Honkaharjussa asuva Voitto Isokoski kuuluu niihin ikäihmisiin, joita kuumuus ei haittaa. Hän on työskennellyt tehtailla eristäjänä ja tottunut lämpöön.
– Ei vaivaa kuumuus mitenkään, ei tipan tippaa. Saisi olla vaikka viidessäkympissä, sanoo Isokoski.
Kahvi maistuu. Kotona sitä on kulunut öisinkin, termospullosta. Tuuletinta hän ei tarvitse.
Matti Tervasmäkeenkään kuumuus ei vaikuta. Päinvastoin: päivä saisi lämmetä aikaisemmin. Tuuletin pitää huoneen lämpötilan 27–30 asteen välillä.  

– Minusta se ei ole liikaa, mutta jos on tottunut matalaan lämpöön, se on liikaa tietysti. Se on tottumiskysymys.
Kokkolassa Honkaharjun tehostetun palveluasumisen yksikössä lämpötiloja tarkkaillaan ja tukalaa oloa pystytään tarvittaessa helpottamaan, kertoo palveluesimies Petra Lågland.  

– Toistaiseksi on pärjätty ihan hyvin. Ilmastointi pitää sisälämpötilan sopivana, ja sitä seurataan koko ajan.
Murheenkryyni on erillisessä siivessä oleva intervallihoitopaikka Vaiho, jossa ei ole viilennintä aulassa. Kaupunkiin on oltu yhteydessä, mutta ilmalämpöpumppu ei ehtine näille helteille.
Juomakärrystä ylimääräistä juotavaa
Lämpötilaa hillitään myös täällä pitämällä sälekaihtimia kiinni ja lamppuja sammuksissa. Osaston päässä on terassi, jonka ovista saadaan ilma vaihtumaan. Osin katetulla ja puiden varjostamalla terassilla vanhukset voivat myös istua vilvoittelemassa silloin, kun päivä ei ole kuumimmillaan. Öisin tilanne helpottuu hieman, ja silloin tilat yritetäänkin saada mahdollisimman viileiksi.
Siirrettäviä tuulettimia ei riitä kaikille, ja osalle omaiset ovat tuoneet oman.
Erityistä huomiota on kiinnitetty nesteytykseen: juomakärry kiertää tarjoamassa ylimääräistä juotavaa. Myös syömisestä on pitänyt välillä muistutella. Osa ikäihmisistä on käytetty suihkussa tavallista tiuhempaan.
Toini Anttiroikon huoneessa on tuuletin, ja yhteisissä tiloissa mukavan viileää. Kuumuus väsyttää, mutta onneksi Anttiroiko saa nukuttua öisin. Ulkona olisi mukava olla, mutta siihen viileämpi sää olisi parempi.
– Voi kauhia! kommentoi Anttiroiko, kun kuulee päivän lämpötilaennusteen: 30 astetta.
– Hyvä lämpötila olisi 20 astetta!
Sinilevästä havaintoja yhä melko vähän Pohjois-Savossa
Tällä viikolla ELY-keskuksen seurantapisteissä sinilevää havaittiin neljällä paikalla: Kiuruvedellä, Toiviaisjärvellä, Onkivedellä ja Kevättömällä.
Sinilevähavaintoja on tehty yhä melko vähän Pohjois-Savon järvissä. 
ELY-keskus seuraa levätilannetta maakunnassa parillakymmenellä havaintopaikalla. Tällä viikolla ilmoituksia sinilevästä on tullut neljältä paikalta: Kiuruvedeltä, Toiviaisjärveltä, Onkivedeltä ja Kevättömältä. Kiuruvedellä levää oli havaintopaikalla runsaasti, muissa paikoissa niukasti.
ELY-keskuksesta arvioidaan, että sateiden vähyys saattaa rajoittaa sinilevän määrää. Kuivuuden takia ravinteet eivät huuhtoudu maalta veteen, mikä voi hilitä leväkukintoja. 
 Koko maan mittakaavassa sinilevätilanne on jo viidettä viikkoa keskimääräistä huonompi. Levähavainnot painottuvat Etelä-Suomeen. 
Pienistä määristä sinilevää ei ole haittaa ihmiselle. Uimapaikoilla on syytä kuitenkin tarkkailla silmämääräisesti, kannattaako uimaan mennä.
Soudun maailmanmestari joutuu jättämään EM-kisat väliin erikoisen makkaraonnettomuuden takia – "Tunsin itseni täydelliseksi idiootiksi"
Norjalaisen soutaja Nils Jakob Hoffin loukkaantuminen sattui yllättävällä tavalla.
Joskus loukkaantumiset saattavat tulla urheilijalle yllättävässä tilanteessa. Sen joutui todistamaan norjalainen soudun maailmanmestari Nils Jakob Hoff keittäessään makkaraa.
– Keitin makkaraa kattilassa ja pudotin kattilan. Kattilan vedet kaatuivat jalkani päälle. Tällaisessa tilanteessa tunsin itseni kyllä täydelliseksi idiootiksi, Hoff kertoo NRK:lle.
Tapahtuman seurauksena Hoff sai jalkaansa pahoja palovammoja. Niin pahoja, että kisakausi ja elokuiset EM-kisat ovat ohi.
Maailmanmestari ja EM-pronssimitalisti Hoff aikoo kilpailutaukonsa aikana keskittyä päättämään lääketieteen opintonsa. Maastohiihtäjä Therese Johaugin puoliso ei kuitenkaan aio lopettaa uraansa. 
– Tulevaisuudessa tavoitteenani on osallistua Tokion olympialaisiin vuonna 2020, Hoff toteaa.
Polvi rikki fanin syliin hyppäämisen seurauksena ja pullon korkista silmään
Muille huippu-urheiljoillekin on sattunut erikoisia loukkaantumisia. 
Vuonna 2013 yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochten polven sivuside menin poikki, kun teini-ikäinen fani hyppäsi hänen syliinsä kadulla ja tilanteen seurauksena Lochte kaatui ja löi polvensa kadun reunakivetykseen. 
Jalkapalloilija Jari Litmasen uralta moni muistaa useat ikävät loukkaantumiset. Varmasti yksi uskomattomimmista Litmasen loukkaantumisista tapahtui tämän pelatessa Malmössä, kun joukkueen urheilutoimenjohtaja avasi pelin jälkeen pullon korkin nuuskapurkillaan. Korkki kimposi Litmasen silmään ja tämä joutui olemaan useita viikkoja sivussa silmävamman takia. 
Ennen vuoden 2002 jalkapallon MM-kisoja espanjalaismaalivahti Santiago Cañizares tiputti joukkueen valmistaumisleirillä suihkussa lasisen aftershave-pullon. Särkyneestä pullosta ajautui siru Cañizaresin lihakseen ja leikkauksesta huolimatta maalivahdin MM-kisat jäivät väliin.
Tennistähti Roger Federerin polven nivelkierukka vaurioitui, kun tämä kääntyi kylvettäessään kaksostyttöjään. Polvi jouduttiin leikkaamaan.
Englantilainen jalkapallomaalivahti David James taas venäytti selkänsä kurottaessaan kaukosäädintä.
Suovasen montun vesi uimakelpoista Ruskolla
Näytetulokset osoittivat, että vedessä ei ole ulosteperäisiä bakteereja.
Ruskolla sijaitsevan Suovasen montun uimaveden laatu on hyvä ja täyttää vaatimukset. Asia varmistui, kun tiistaina otettujen näytteiden tulokset valmistuivat torstaina.
Kunta päätti ottaa ylimääräisen näytteen, kun netin keskustelupalstoilla epäiltiin vedessä olevan ulosteperäisiä bakteereja. 
Kyseessä on Vahdon hiekkakuopalla sijaitseva yleinen uimaranta. 
EU-tuomioistuin linjasi: Vaikeavammaiselle taattava oma avustaja myös ulkomailla opiskelun aikana
Espoo ei ollut myöntänyt parikymppiselle vaikeavammaiselle henkilökohtaista avustajaa hänen opiskelupaikkakunnalleen Tallinnaan.
EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisun mukaan kunta on velvollinen järjestämään henkilökohtaisen avustajan vaikeavammaiselle ihmiselle myös toisessa EU-maassa tapahtuvan opiskelun ajaksi. 
Vuonna 1992 syntynyt vaikeavamminen espoolainen oli hyväksytty opiskelemaan lakia Viroon viisi vuotta sitten. Hän aikoi suorittaa päätoimisesti oikeustieteen kandidaatin kolmivuotisen tutkinnon Tallinnassa..  

Espoolaisen tarkoituksena oli viettää Tallinnassa kolme tai neljä päivää viikossa kotikunnan säilyessä Suomessa. Hän haki Espoolta apua noin viisi tuntia viikossa kotona toimimiseen, kaupassa käyntiin, pyykinpesuun ja siivoukseen vuonna 2013.  

Henkilö tarvitsi huomattavasti apua muun muassa päivittäisten toimien suorittamisessa. Hänellä oli ollut jo lukio-opintojen aikana Suomessa Espoon kaupungin myöntämä henkilökohtainen avustaja.
Espoo kuitenkin hylkäsi hänen hakemuksensa henkilökohtaisesta avusta. Espoo katsoi, että hänen oleskeluaan ulkomailla on pidettävä muuna kuin satunnaisena oleskeluna, vaikka kotikunta ei muutukaan. 
Vammaispalvelulain mukaan henkilökohtaista apua voidaan järjestää ulkomaille esimerkiksi loma- ja työmatkojen ajaksi. Kaupungin mukaan sillä ei ollut velvollisuutta järjestää palveluja ja tukitoimia ulkomaille, koska oleskelun luonne ulkomailla läheni vakinaisen oleskelun käsitettä.
Hallinto-oikeus asettui samalle kannalle ja hylkäsi henkilön valituksen. Hän valitti asiasta vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka pyysi EU-tuomioistuimelta ennakkoratkaisua EU-oikeuden tulkinnan osalta.
EU-tuomioistuin katsoo ennakkoratkaisussaan, että EU-kansalaisen oikeudesta vapaaseen liikkuvuuteen seuraa, ettei kunta voi evätä henkilökohtaista apua kyseisessä tapauksessa.  

Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asia palaa seuraavaksi korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka tekee lopullisen päätöksen. EU-tuomioistuimen tuomio kuitenkin sitoo KHO:ta unionin oikeuden tulkinnan osalta.
Tämä tarkoittaa, että EU-tuomioistuimen linjaus tulee muuttamaan kuntien nykyisiä päätöksiä vaikeavammaisten avun myöntämisestä.
STM kertoo, että se arvioi tapauksen vaikutukset henkilökohtaiseen apuun vastaavanlaisissa tilanteissa. 
Kujalassa jätteenmurskauslaitoksessa tulipalo
Vahinkojen suuruutta ei vielä torstaina alkuiltapäivästä tiedetty. Murskauslaitoksen käyttöön tulee katkos, mutta esimerkiksi jätteiden vastaanotto Kujalassa jatkuu normaalisti.
Lahdessa Kujalan jätekeskuksessa tulipalo on vahingoittanut energiajätteen murskauslaitosta. 
Palo vahingoitti ilmeisesti laitteistoa, jolla jätteestä erotellaan metallia. Murskauslaitoksen toimintaan tulee palon takia tauko. 
Jäteasemalla jätteen vastaanotto ja muut toiminnot jatkuvat kuitenkin normaalisti. Palosta syntyneiden vahinkojen suuruutta ei vielä tiedetä. 
Samassa murskauslaitoksessa on ollut aiemminkin tulipaloja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 11 torstaina ja palo saatiin sammutettua alle parissa tunnissa.
Kainuun ravintolat kärsivät työvoimapulasta – "tuuraajaa on käytännössä mahdotonta saada"
Vaikka helle on rauhoittanut sisäravintoloita ja yökerhoja, alalle kaivataan lisää tekijöitä.
Ravintola-alan työntekijöitä ei ole tarpeeksi Kainuussa. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan pienten ja keskisuurten yhdistysten Kainuun alueen puheenjohtajan Ari Heikkisen mukaan etenkin kokeista ja esimiehistä on pulaa. Useat kajaanilaiset ravintolat joutuvat pyörimään vajaalla miehityksellä. Heikkinen arvioi, että yhtenä syynä työvoimapulaan voi olla opiskelupaikkojen vähyys. 
– Olisiko opiskelupaikkoja vähennetty. Myös valmistuvia kokkeja sekä sellaisia, jotka jäävät alalle voi olla vähemmän, pohtii Heikkinen.
Myös Sotkamossa Ravintola Messissä työvoimapula on havaittu. Kesälle työntekijöitä on palkattu riittävästi, mutta yllättävät tilanteet tuottavat päänvaivaa.   

– Sairastapauksissa tuuraajaa on käytännössä mahdotonta saada, ravintolan toimitusjohtaja Juho Härkönen kertoo.
Myös helteet ovat vaikuttaneet vaihtelevasti Kainuun alueen ravintoloihin. Heikkisen mukaan terassilla varustetut ravintolat pärjäävät kesän sesongilla, mutta yökerhoissa ja sisäravintoloissa on tavanomaista rauhallisempaa. 
– Luulen, että ihmiset haluavat grillailla eikä ruoka muutenkaan maistu samalla tavalla helteessä, arvioi Ari Heikkinen.
Ravintola Messissä hellesäät ovat kuitenkin vaikuttaneet positiivisesti. Asiakkaita on riittänyt ja erityisesti juomien myynti on kasvanut reilusti.
Kuninkuusraveissa maine ja kunnia ovat rahaa tärkeämpiä: "Se titteli, jota jokainen ravi-ihminen tässä maassa himoitsee"
Raviselostaja Lauri Hyvönen ja ohjastaja Santtu Raitala piipahtivat Ylen aamu-tv:ssä puhumassa tulevan viikonlopun Kuninkuusraveista.
Suomalaisen ravivuoden juhlaviikonloppu on jälleen ovella, kun Kuninkuusravit kilpaillaan viikonloppuna Rovaniemellä. Raviselostaja Lauri Hyvönen ja ohjastaja Santtu Raitala piipahtivat torstaina aamu-tv:n sohvalla ennakoimassa tulevaa.
Kuninkuusravit on vuodesta toiseen festarimainen tapahtuma, joka kokoaa lajiväen yhteen. Kaiken mennessä täydellisesti voittaja voi tienata niin tammojen kuin oriidenkin puolella 90 000 euroa, mutta Hyvösen mukaan raha ei ole Kuninkuusraveissa pääroolissa.
– Kyllä se on se maine ja kunnia. Jokaisessa talossa, johon syntyy suomenhevostamma- tai orivarsa, mietitään, että tässä on tuleva kuningas tai kuningatar muutaman vuoden päästä. Se on se titteli, jota jokainen ravi-ihminen himoitsee tässä maassa.
**Lue myös:**
[Costello on hioutunut timantiksi rauhassa ja pienin askelin, nyt hevonen lähtee kuninkuuskisaan suurena suosikkina – "Olisihan se hieno juttu nousta sinne isojen joukkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10323279) 
[Nämät oriit ja tammat mukana Kuninkuusraveissa – selvät suosikit seppelejahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10311396) 
[Lääkäri antoi Saaga S:lle luvan kuninkuusraveihin](https://yle.fi/uutiset/3-10323558) 
[Ravikuningatar Saaga S:n elokuvalle lisänäytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10321220) 
[Saaga S loistaa kaviouralla ja valkokankaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10317202) 
Perinteikäs trikootehdas hiljenee – Nokian Neulomolle etsitään jatkajaa
Nanso lopetti trikootuotannon Nokialla kaksi vuotta sitten. Toimintaa  jatkanut Nokian Neulomo hakeutui konkurssiin kesäkuussa.
Nokian Neulomon konkurssipesä etsii trikootehtaan toiminnalle jatkajaa. 
Viimeiset vaatetoimitukset lähtevät asiakkaille tällä viikolla ja neulomon toiminta hiljenee kokonaan. Verkkokauppa suljettiin jo viime viikolla. 
Nokian Neulomo jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen juhannusviikolla. 
Nokian Neulomo osti kesällä 2016 Nanson trikootehtaan koneet ja laitteet. Nanso ehti toimia Nokialla lähes sata vuotta.
Taikapeilistä Uuteen päivään, näistä Hanna-Riikka Siitonen muistetaan – Katso arkistopalat
Näyttelijä ja laulaja Siitonen tuli tunnetuksi Taikapeili-yhtyeestä ystävänsä Nina Tapion kanssa. Teatteritaiteen maisteriksi valmistunut Siitonen esiintyi myös teattereissa, musikaaleissa, televisiossa ja radiossa.
Näyttelijä, laulaja ja musiikintuottaja [Hanna-Riikka Siitonen menehtyi maanantaina pitkäaikaiseen sairauteen](https://yle.fi/uutiset/3-10323035).
Siitonen nousi yleisön tietoisuuteen 1990-luvulla Taikapeili-yhtyeen toisena jäsenenä. Taikapeilin jälkeen Siitonen nähtiin televisiossa ja teatterilavoilla.
Taikapeilin debyyttialbumi ilmestyi toukokuussa 1994. Jo huhtikuussa levyn ja koko yhtyeen suurimmaksi hitiksi noussut _Jos sulla on toinen_ -kappale valtasi Suomen virallisen sinkkulistan kärkipaikan.  

– Kyllä me jotenkin alusta saakka tykättiin siitä niin paljon, että oli meillä sellainen kutina, että kyllä tästä voisi muutkin tykätä, Siitonen pohti kappaleen menestystä Lista-ohjelmassa huhtikuussa 1994.
_Suuri salaisuus_ -albumin julkaisun tiimoilta Taikapeili vieraili useaan otteeseen Lista-ohjelmassa. Seuraavana vuonna kaksikko esitti ohjelmassa toista albumiaan.
Ylen [Elävään arkistoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/26/taikapeili-oli-ysari-suomen-suosikkiduo) on koottu Taikapeilin hittikappaleita vuosien varrelta.
Taikapeilin suosio hiipui vuosituhannen vaihteen lähestyessä. Hiljalleen Siitonen siirtyi keikkalavoilta teatterilavoille.
Siitonen näytteli alusta asti Lissun roolia Ylen Uusi päivä -sarjassa. Vuodenvaihteessa hän jäi sarjasta sairaslomalle, mutta jatkoi musiikin tuottamista. Ennen poisjääntiään Siitonen valotti, miten musiikit Uusi päivä -ohjelmaan syntyvät.
–Me haluamme ottaa kaikki katsojat huomioon. Me käytämme nostalgiaa hyväksi ja ollaan ajan hermoilla. Tärkeintä, että se musiikki tukee sitä draamaa. Se on kaikkein tärkein asia, Siitonen kertoi UPplus-ohjelmassa.
Siitonen puhui avoimesti myös sairaudestaan. Hän sairastui kilpirauhassyöpään 29-vuotiaana.
– Tää elämä on ylipäätään koulutuskeikka meille kaikille, mun on nyt täytyny opetella tämmöstä asiaa ja mä toivoisin vaan että mä olisin nyt vaan jo oppinut, Siitonen kertoi haastattelussa kaksi vuotta sitten.
Rajuilma nosti vedet Prisman lattialle, repi postilaatikoita ja kaatoi puita Rovaniemellä – tontilta lakosi 30 puuta minuutissa
Voimakas sade on aiheuttanut vahinkoja torstaina aamupäivällä. Rovaniemellä satoi rankasti noin 15 minuutin ajan ukkoskuuron yhteydessä, eivätkä kaupungin viemärit pystyneet ottamaan vastaan kaikkea vettä.
Vesi nousi viemäreistä ainakin Rovaniemen Prisman lattialle, sanoo ryhmäpäällikkö Matti Puranen.
– Ilmeisesti viemäriverkosto oli aivan täynnä, ja nyt sitä tulee sisään katosta ja lattiasta. Työt keskeytyvät nyt siksi aikaa, että saamme lattiat puhtaaksi. Ja jos jossain on tuotteita lattialla, niin siitä tulee vahinkoja, Puranen kuvaili tilannetta kello yhdentoista aikaan.
Purasen mukaan tällainen tilanne toistuu Prismassa keskimäärin kerran viidessä vuodessa.
– Vettä tulee aina silloin tällöin, että katosta tulee joku tippa, mutta viemäristä ei yleensä tule vettä sisään.
Pahin tilanne Rautiosaaren ympäristössä
Lapin pelastuslaitos sai 10 tehtävää kuuron aikana. Se joutui raivaamaan teiden ja sähkölinjojen päälle kaatuneita puita sekä pumppaamaan vettä pois yhden talon kellarista.
Pelastuslaitoksen mukaan pahimmat myrskytuhot syntyivät Rovaniemen Rautiosaaressa ja sen ympäristössä, missä myrskytuuli aiheutti useita sähkökatkoja.
Vielä kello 14:n jälkeen sähköt olivat poikki 69 taloudelta Rovaniemellä.
Tuuli kaatoi kymmeniä puita Hirvaalla
Metsähirvas-hotellin kymmenen hehtaarin suuruiselta tontilta kaatui torstaina aamupäivällä minuutin aikana noin 30 puuta tuulen voimasta.
Hotellin toisen omistajan, Mikko Sirviön mukaan postilaatikkorivistö repeytyi irti maasta ja lensi lähemmäs kymmenen metrin päähän. Naapurin trampoliini on myrskyn jäljiltä vielä puissa.
Puut eivät Sirviön mukaan kaatuneet aivan pihapiiristä, joten hotellin miljöö pysyi samanlaisena. Kaatuneet puut olivat suurimmillaan yhden kuution kokoisia. Lähimmillään ne hipaisivat taloja.
_Juttua on täydennetty päivän aikana._
Ranualla liikennesuma sunnuntaina – kaksi Lapin supertapahtumaa päättyy samaan aikaan
Kantatielle 78 on sunnuntai-iltana tulossa Kuninkuusravien paluulikenteen pullonkaula, sillä samaan aikaan paluumatkalle lähtevät Ranuan opistoseuravieraat.
Rovaniemen Kuninkuusravikävijöiden lisäksi sunnuntai-iltana kotiinsa ajaa tuhansia Ranuan opistoseuravieraita. Poliisi on varautunut ohjaamaan liikennettä Kantatiellä 78 Ranuan kohdalla.
– Seuraporukan on hankala tulla kolmion takaa kantatielle, jos täältä [Rovaniemeltä] tulee yhtenäistä jonoa, sanoo ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisilaitokselta.
Kantatie 78 kulkee Rovaniemeltä Pudasjärven kautta etelään päin. Pätsi kehottaa Itä-Suomeen ajavia harkitsemaan Kuusamon kautta kulkevaa reittiä.
Toinen keino välttää ruuhka on aikatauluttaa kotiinlähtö pois pahimmasta ryntäyksestä. Samalla vähentää itse ruuhkaa pullonkaulan kohdalla.
– Maltti on varmaan siellä valttia. Liikennettä menee normaalia enemmän, Rauno Pätsi summaa.
Rovaniemen Kuninkuusraveihin odotetaan ainakin 25 000 vierasta päivässä ensi viikonloppuna. Ranuan opistoseuroille voi tulla noin 20 000 vierasta.
Metsäpaloille erittäin korkea syttymisriski Kemissä
Pelastuslaitoksen mukaan Kemissä olisi perusteet määräaikaiselle avotulentekokiellolle noin neljäksi vuorokaudeksi. Laitos kuitenkin vain vetoaa varovaisuuteen.
Kemissä on metsäpaloille erittäin korkea syttymisriski. Kemi on luokiteltu ainoana Lapin kuntana erityisen korkean syttymisriskin kunnaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan vastaavia olosuhteita voi olla myös paikoin muualla Meri-Lapissa.
Pelastuslaitos vetoaa alueen asukkaisiin jotta he noudattaisivat äärimmäistä varovaisuutta kaikessa syttymisvaaraa aiheuttavassa toiminnassa. Lapin kunnista metsäpalovaroitus on voimassa myös Keminmaassa ja Simossa.
Italian "uusi Pirlo" sysää paineita vastustajan suuntaan välierän alla: ”Ranska on turnauksen paras joukkue”
Alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen välierät pelataan torstaina Vaasassa. Yle näyttää Ukraina-Portugali- ja Italia-Ranska -ottelut suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**VAASA.** Sandro Tonali, 18, on tällä hetkellä usean Serie A -seuran kiikarissa. Muun muassa Juventus ja Inter ovat ilmaisseet kiinnostuksensa Serie B:n Bresciassa läpimurtokauden pelannutta nuorukaista kohtaan.
Italiassa hänestä kohistaan ”uutena Andrea Pirlona”. Kieltämättä heissä on paljon samaa. Tonalin ulkoinen habitus tuo erehdyttävästi mieleen legendaarisen italialaisen keskikenttäpelaajan. Tonali operoi keskikentän pohjalla erittäin monipuolisen syöttövalikoiman kera. Myös Pirlon ura lähti nousuun juurikin Brescian paidassa.
\- Ihannepelaajani on Andrea Pirlon ja Gennaro Gattuson väliltä. He ovat aina olleet esikuviani ja olen yrittänyt pelata kuten he, Tonali kertoo.
Spekulaatioista huolimatta Italian joukkueen suurimman lahjakkuuden fokus on vain ja ainoastaan tässä hetkessä. 
\- Tämä on iso turnaus ja kohtaamme täällä Euroopan parhaat maat. Juuri nyt unelmani on päästä finaaliin tässä turnauksessa, Tonali paljastaa.
Jättien kohtaaminen
Italia voitti A-lohkon, mutta se ei juuri jatkomahdollisuuksia helpottanut, sillä välierässä vastaan asettuu B-lohkon toiseksi tullut Ranska. Les Bleus hävisi turnauksen avausottelunsa Ukrainalle, mutta tämän jälkeen meno on ollut vakuuttavaa. Joukkue latoi Turkkia ja Englantia vastaan peräti 10 maalia pitäen oman maalinsa puhtaana.
Italiaa ei ole tässä turnauksessa vielä kunnolla testattu. Joukkue voitti Portugalin 3-2, mutta sai pelata lähes koko pelin miesylivoimalla. Ranskan vahvat otteet eivät ole jääneet Italian joukkueelta huomaamatta. 
\- Ranska on turnauksen paras joukkue ja me saimme heidät vastaamme. Pyrimme pelaamaan mahdollisimman hyvin ja kaatamaan Ranskan, Tonali päättää.
**Alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen välierät Ylen kanavilla torstaina 26.7.**
Ukraina – Portugali klo 14.50 TV2 ja Yle Areena
Italia – Ranska klo 18.50 TV2 ja Yle Areena
Venatorin tehtaan rakennustyömaa Porissa tyhjillään kolmatta viikkoa – omistaja pohtii korjausten jatkamista
Aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja antoi Venatorille puhtaat paperit heinäkuun alun onnettomuuden jälkeen. Rakennustyöt ovat silti pysähdyksissä.
Pigmenttivalmistaja Venator on ostamassa Yhdysvalloista uuden tehtaan, mikä lisää yhtiön Pohjois-Amerikan tuotantoa. Kaupan takia yhtiö harkitsee uudelleen, mitä Porin tehtaalla ylipäätään kannattaa korjata.
Venatorin Porin Kaanaassa sijaitsevan tehtaan tulipalon jälkeiset uudelleenrakentamistyöt ovat olleet pysähdyksissä noin kolme viikkoa. 
Tehtaan johdon mukaan työt seisovat työmaalla heinäkuun alussa sattuneen onnettomuuden takia. Tuolloin kolme ihmistä loukkaantui rakennustyömaalla. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon ja rakennustyöt keskeytettiin.
Töitä ei kuitenkaan ole jatkettu. Syy on tehtaan henkilökunnallekin epäselvä.
– Jälleenrakennustyömaa on pysähdyksissä, kunnes olemme varmoja, että töitä voidaan jatkaa turvallisesti. Pyrimme jatkamaan töitä viikolla 32 [kahden viikon päästä] , kommentoi Venatorin tehtaanjohtaja Pasi Vartiainen.
Vartiainen ei halua kommentoida yrityskaupan vaikutuksia korjaustöihin.
Avi antoi puhtaat paperit
Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastaja Mervi Suokas kertoo käyneensä tehdasalueella tekemässä tarkastuksen heinäkuun onnettomuuden jälkeen. 
Avin näkökulmasta töitä olisi voitu jo jatkaa.
– Työnseisaus ei ole avin viranomaisen päätös, Suokas sanoo.
Venatorin (ent. Huntsman) tehdas [paloi pahasti viime vuoden tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448280). Jälleenrakennustyöt aloitettiin pian palon jälkeen. Tämän vuoden toukokuussa Venator lomautti noin 450 työntekijästään sata henkilöä, lisäksi osa työntekijöistä on lomautusuhan alla tämän vuoden loppuun saakka.
**Lue lisää:**
[Venator lomauttaa sata ihmistä – uhattuna oli yli puolet Meri-Porin pigmenttitehtaan työpaikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10195117)
[Porin pigmenttitehtaalla yt-neuvottelut – kutsu yllätti pääluottamusmiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10120073)
Venezuela poistaa valuutastaan viisi nollaa – inflaatio voi ylittää tänä vuonna miljoona prosenttia
Venezuelan hallitus yrittää tuottaa kryptovaluuttaa, koska varat eivät riitä edes käteisen rahan painamiseen.
Venezuelan hallitus on päättänyt, että maan valuutalla, bolivarilla suoritetuista maksuista poistetaan viisi nollaa. Aiemmin hallitus oli suunnitellut kolmen nollan poistamista, mutta niin vähäisen uudistuksen ei katsottu riittävän.
Öljyrikkauksistaan tunnettu Venezuela oli vielä muutama vuosi sitten Etelä-Amerikan vaurain maa, kun mitattiin bruttokansantuotetta henkilöä kohti.
Maan talous on kuitenkin romahtanut jo neljän vuoden ajan hallituksen surkean taloudenpidon takia. Tänä vuonna talouden ennustetaan supistuvan 18 prosenttia. 
Hallitus yrittää nollien poistolla hillitä karannutta inflaatiota. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF julkisti aiemmin tällä viikolla ennusteen, jonka mukaan inflaatio saattaa tänä vuonna ylittää miljoona prosenttia.
[Sanomalehti The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/venezuelas-inflation-rate-may-hit-1000000-percent-yes-1-million/2018/07/24/90d59086-8f4a-11e8-ae59-01880eac5f1d_story.html?noredirect=on&utm_term=.fa4af9c29bb6) on haastatellut Johns Hopkins -yliopiston ekonomisti Steve H. Hankea. Hänen mukaansa Venezuelan inflaatio oli jo toukokuun aikana 23. nopeinta, mitä maailmassa on koskaan mitattu.
Nopein hintojen nousu todettiin toisen maailmansodan jälkeen Unkarissa, missä hinnat kaksinkertaistuivat aina 15 tunnin välein. Viime vuosien pahin inflaatiokriisi on nähty Zimbabwessa.
Kryptovaluutta "petro" avuksi?
Venezuelassa minimipalkka on tätä nykyä noin 5,2 miljoonaa bolivaria kuukaudessa. Se vastaa mustan pörssin hinnoilla noin kolmea USA:n dollaria. Osa palkasta maksetaan ruokakuponkeina. 
Minimipalkka ei riitä elämiseen. The Washingon Post kertoo, että esimerkiksi pakkaus astianpesuainetta maksoi viime viikolla 3,8 miljoonaa bolivaria, tänään jo 4,9 miljoonaa. Kilo kananlihaa viime viikolla 3,3 miljoonaa, tänään 4,2 miljoonaa.
Huikeat hinnat ovat pakottaneet Venezuelan hallituksen rajoittamaan käteisen käyttöä. Lisäksi valtiolla ei ole rahaa edes uuden käteisen painattamiseen.
Hallitus aikookin perustaa kryptovaluutan, jonka nimi on "petro". Sen avulla hallitus toivoo, että kansalaiset voisivat tehdä pienetkin ostokset nettipankin kautta.
Petrosta ei odoteta ratkaisevaa pelastusta. Kuluttajat eivät luota siihen, koska sen takeena ovat maan öljyvarannot.
Yhä useampi venezualalainen pyrkii maasta pois. Runsaan 30 miljoonan asukkaan maasta 1,6 miljoonaa on jo lähtenyt.
Venezuelalaiset yliopistot ovat todenneet, että 87 prosenttia maan asukkaista elää köyhyysrajan alapuolella ja 61 prosenttiä äärimmäisessä köyhyydessä. 
Yli puolet väestöstä on menettänyt ruokapulan takia yli kymmenen kiloa painostaan.
Maan hallitus kiistää nämä luvut. Sen mukaan vain 4,4 prosenttia kansalaisista kärsii äärimmäisestä köyhyydestä.
Ruotsi pyytämässä apua maastopalojen taltuttamiseen Naton rauhankumppanuusmailta
Suomi kertoi aiemmin tänään tarjoavansa apuun pelastusjoukkuetta.
Ruotsi kriisiviranomaiset saavat valtuudet pyytää lisäapua maastopalojen taltuttamiseen Naton rauhankumppanuusmailta. Ruotsin pääministeri Stefan Löfven kertoi torstaina asiasta[ tiedotustilaisuudessa](https://www.svt.se/nyheter/flera-skogsbrander-i-landet). 
Löfvenin mukaan apua voi pyytää [Naton rauhankumppaneilta](https://www.sto.nato.int/Pages/partnership-for-peace.aspx), kun EU:n sisällä on useita sammutusta vaatia tulipaloja. Esimerkiksi rauhankumppaneihin kuuluvat Turkki ja Ukrainan ovat jo tarjonneet apuaan Ruotsille.
[Suomi on päättänyt tarjota](https://yle.fi/uutiset/3-10323559) metsäpalojen sammutusapua Ruotsiin. Ensimmäiset joukot olisivat valmiina lähtöön Torniosta vuorokauden sisällä, jos Ruotsi apua pyytää.
[TT:n mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/G1AMex/sverige-kan-be-nato-om-hjalp-mot-branderna) Ruotsin hallitus piti torstaina kokouksen, jossa se päätti asiasta. Hallitus myös myönsi 300 miljoonaa kruunua (lähes 29 miljoonaa euroa) paloista kärsiville kunnille sekä 25 miljoonaa kruunua (2 miljonaa euroa) pelastusjärjestöille. 
– Paloista kärsiviä ei jätetä yksin, sanoi Löfven.
Palot ovat Ruotsin historian suurimmat. Suurimmat palot ovat Gävleborgin, Jämtlannin ja Taalainmaan lääneissä.
Ruotsiin on jo saapunut runsaasti kalustoa ja miehistöä naapurimaiden Tanskan ja Norjan lisäksi Puolasta, Liettuasta, Saksasta ja jopa Ranskasta ja Italiasta. [EU-komission](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/BJXl6g/storsta-eu-hjalpinsatsen-nagonsin) mukaan sammutustyöt ovat suurin avustusoperaatio EU:ssa koskaan. 
**Lue lisää:** 
[Suomi tarjoaa sittenkin metsäpalojen sammutusapua Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10323559) 
 [Ruotsin puolustusvoimat pommitti maastopaloa – Räjähdysten paineaallon toivotaan tukahduttavan liekkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10322236) 
 [Ruotsissa hallitus on kutsunut koolle hätäkokouksen metsäpalojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10321161) 
Vaasan väki vähenee – Seinäjoen lisääntyy
Tilastokeskus on julkaissut kesäkuun ennakkotilastot, joista näkee, miten väestömäärä on kehittynyt alkuvuoden aikana.
Vaasan väkiluku on jälleen laskenut alkuvuoden aikana. Tilastokeskuksen ennakkolukujen mukaan väkimäärä on vähentynyt yli kuudellasadalla (-644) tammikuusta kesäkuuhun. Kesäkuun väkimäärä oli Vaasassa 66 795. 
Seinäjoella puolestaan käyrä on edelleen tasaisen nouseva. Väkimäärä on kasvanut tammikuusta kesäkuuhun reilulla parilla sadalla (+234). Seinäjoen väkiluku lähenee jo kuuttakymmentäkolmea tuhatta ennakkotilastojen mukaan. Ennakkoväkiluku oli kesäkuussa 62 963. 
Maakuntien keskuskaupunkien naapureissa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. Lapuan, Laihian ja Mustasaaren väkiluku on kasvanut parilla kymmenellä, Ilmajoen pysynyt suurin piirtein samana.
Suomalaiset hullaantuivat eksoottisiin kanoihin: aitauksista löytyy vihreitä ja sinisiä munia sekä kauttaaltaan mustia kanoja
Kanaharrastuksen nouseva trendi on eri rotujen kasvatus. Lemmikkikanojensa rodun voi valita vaikkapa ulkonäön, käytöksen tai munantuotannon mukaan.
Johtajakukko kajauttaa varoituskiekauksensa vieraiden ilmaantuessa Hannamari Röntysen kodin takapihalle. Sekalainen kanaparvi hiljenee hetkessä. Kun vieraat todetaan vaarattomiksi, alkaa touhukas kaakatus ja kuopsutus uudestaan.
– Työpäivän jälkeen on rentouttavaa tulla kuuntelemaan kanojen kotkotuksia, Röntynen kertoo.
 Mukava sivutuote kanaharrastajalle on se, että saa kananmunia omaan ruokapöytään. Se on lähiruokaa parhaimmillaan.
Röntysellä on yhdessä suuressa häkissä sekalainen kanalauma ja omissa häkeissään erillään kaksi siitosparvea. Yhteensä lintuja on noin 80 ja rotuja parikymmentä. Munia riittää myyntiin saakka.
– Kanaharrastajan aamu alkaa mukavasti pyllylämpimällä munalla, Hannamari Röntynen kertoo nauraen.
Harrastekanalan munia saa myydä tai antaa elintarvikkeeksi vain, jos ne [testataan](https://www.evira.fi/tietoa-evirasta/lomakkeet-ja-ohjeet/elintarvikkeet/laitokset/kananmuna/) (Evira) säännöllisesti salmonellan varalta.
Kauttaaltaan mustien kanojen kultamunat eivät päädy ruokapöytään
Röntysen toisessa siitosparvessa työteliäs kukko nimeltään Panomies Perälä pitää huolen siitä, että porukkaan kuoriutuu rotupuhtaita hollannin valkohuntu -tipuja.
Muutaman metrin päässä, omassa häkissään majailevat Jaavasta lähtöisin olevat Ayam Cemani-rodun edustajat. Nämä kanat ovat kauttaaltaan mustia. Jopa niiden luut, liha ja sisäelimet ovat mustia, vain veri on punaista. Pesästä löytyvät puhtaan valkoiset munat näyttävät erehdyttävästi aivan tavallisilta kananmunilta.
– Nämä ovat varsinaisia kultamunia, niistä maksetaan jopa viisi euroa kappaleelta, Hannamari Röntynen myhäilee. 
Rotukanailu on kovassa nousussa ja kasvattajat tekevät keskenään paljon kana- ja munavaihtoa. 
Valinnanvaraa kanoissa löytyy
Maailmassa on jopa 300 eri kanarotua, joita Suomesta löytyy noin 50. Lisäksi eri rotujen sekoituksia on lukematon määrä.
Teollisessa munantuotannossa käytetään pääasiassa hybridejä, eli roturisteytyksillä juuri munintaa varten kehitettyjä kanoja. Broilerit taas on jalostettu lihantuotantoon.
Rotukanaharrastajat sen sijaan pyrkivät säilyttämään kasvattinsa mahdollisimman puhdaslinjaisina. 
– Rotuharrastajia löytyy Suomesta jo satoja, ellei jopa tuhansia. Rotuja on monenlaisia, joten kasvattajiakin on moneen lähtöön, kertoo Hannamari Röntynen.
Kokeilunhaluinen ja fiksu otus
Jyväskyläläisen Julia Kärnän vehreällä pihalla käyskentelee koiria ja kanoja. Ammatikseen eläinten kanssa työskentelevä Kärnä kertoo, että kanat ovat jopa viisi kertaa nopeampia oppimaan kuin koirat.
– Kanoilla on paljon oivaltamiskykyä ja ne ovat hyvin kokeilunhaluisia.
Jos kanan saa motivoitua opettelemaan jotakin tehtävää, ne ovat hyvin sinnikkäitä. Lisäksi kanoilla on hyvä muisti.
– Kana on parvieläjä, eli yhden kanan ottaminen lemmikiksi ei ole hyvä idea, muistuttaa Kärnä.
Kanaroduissa on värityksen, koon ja muninnan lisäksi myös luonne-eroja. 
Jotkut rodut ovat esimerkiksi pidättyväisempiä kuin toiset. Muun muassa kiinalaista alkuperää olevat silkkikanat ovat useimmiten lempeitä ja helposti kesyyntyviä. Toki joka rodussa on myös eriluonteisia yksilöitä.
Eksotiikkaa tai maatiaisia
Julia Kärnän lemmikit ovat rekisteröityneeltä säilyttäjältä tulleita maatiaiskanoja, tyrnäväläistä kantaa. 
Monet alkuperäisrodut ovat vaarassa hävitä, mutta suomalainen maatiaiskanakanta voi tänä päivänä kohtalaisen hyvin. Kiitos tästä kuuluu Luonnonvarakeskuksen [säilytysohjelmalle](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/www/Tietopaketit/Elaingeenivarat/sailytysohjelmat/maatiaiskana) ja asialle omistautuneille kanaharrastajille.
Viime vuosina nousussa on ollut erityisesti eksoottisten kanarotujen kasvatus. 
Hannamari Röntysen isosta parvesta löytyy muun muassa maailman pienimmäksi kanaroduksi tituleerattu Serama ja sinisiä tai vihreitä munia muniva Araucana. 
Kanojen kauneuskisat vielä vähissä
Maailmalla rotukanat kisaavat omissa näyttelyissään, aivan kuten kissat ja koiratkin. Suomessa näyttelytoiminta on ollut toistaiseksi vähäistä.
Hannamari Röntysen mukaan edellinen Kanayhdistyksen järjestämä virallinen näyttely on ollut vuonna 2014. Silloin Röntysen kanat ja kukot, muun muassa Hollannin valkosilkkihunturouva Hellälempi Hattunen, napsivat hyvin palkintoja.
– Sitten tällaisia epävirallisia mätsäreitä (match show) on ollut useampi, kertoo Röntynen.
Virallisissa kisoissa rotumääritelmät ovat hyvin tarkkoja. 
Viralliset rotuoppaat kertovat millainen kanan sulkien, nokan värityksen sekä vartalon asennon pitää olla. Määritykset löytyvät myös käyttäytymiselle ja liikehdinnälle. 
Röntynen lähtee näyttelyissä liikkeelle kokonaisuudesta.
– Kun kana on hyvinvoiva, terve, iloinen ja pirtsakka olemukseltaan, niin se on jo hyvä lähtökohta kasvatukselle.
Älä ota kesäkanaa – ainakaan hetken mielijohteesta
Moni haaveilee kesäkanan ottamisesta. Mikäpä olisi mukavampaa, kuin mökin pihalla tepasteleva kanaparvi, joka pyöräyttää tuoreet munat aamiaispöytään?
Kanaharrastajat suhtautuvat kesä- tai vuokrakanojen ottamiseen varovaisen positiivisesti. Uudet kanailijat ovat tervetulleita joukkoon, mutta ihan miettimättä ei kanoja kannata lemmikikseen ottaa.
– Kannattaa aina selvittää ja sopia etukäteen kanaparven palautusmahdollisuus syksyn tullen. Ja kannattaa myös miettiä missä kanat talvella majoittuvat, jos niistä ei haluakaan enää luopua, neuvoo Hannamari Röntynen.
Kana stressaantuu muutoksista ja kova stressi voi laukaista linnussa jopa kohtalokkaan sairauden. 
Julia Kärnä sanoo, että etenkin aikuisten kanojen siirtäminen toiseen parveen tuo mukanaan myös tautiriskin. Senkään takia kesäkanojen ottaminen ei ole kovin suositeltavaa.
– Ennen kanojen ottamista olisi vähintäänkin selvitettävä lajin[ perustarpeet](http://www.kanatieto.fi/kana/perustarpeet) (SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto) sekä ruokintaan ja pitämiseen liittyvät säädökset.
Parhaiten tietoa saa muilta kanaharrastajilta, kertoo Hannamari Röntynen.
– Aina kun minä sohvalla räplään kännykkää, mies kysyy, että "taasko sinä olet siellä [Munanetissä](https://www.munanetti.net/)?" No siellähän minä!
Teinitähti Davies syntyi pakolaisleirillä ja eli lapsena vaatimattomissa oloissa – nyt hän on Bayern Münchenin pelaaja MLS:n ennätyssummalla
17-vuotiaan Alphonso Daviesin perässä oli useita seuroja.
Saksalainen jalkapallojätti Bayern München on hankkinut 17-vuotiaan Alphonso Daviesin summalla, joka saattaa erilaisten lisien myötä nousta 22 miljoonaan dollariin eli noin 18,8 miljoonaan euroon.
Kanadalainen Davies pelaa Vancouver Whitecapsissa Pohjois-Amerikan MLS-liigaa. Hän on ollut organisaatiossa 14-vuotiaasta asti.
Whitecapsin mukaan keskikenttäpelaajan siirto on rahallisesti isoin koko MLS:n historiassa. Edellinen ennätys oli 11,6 miljoonaa dollaria.
Nuoresta iästään huolimatta Davies on pelannut Kanadan miesten maajoukkueessa jo kuusi ottelua.
Davies on syntynyt Ghanassa pakolaisleirillä. Davies muutti 5-vuotiaana perheensä kanssa Kanadaan ja sai kesäkuussa 2017 Kanadan kansalaisuuden. 
– Kun katsoo, mistä me olemme tulleet: pakolaisleiri, ei ollut ruokaa tai vaatteita. Ja miettii, missä hän on nyt. Hänellä on kaikki, mitä hän tarvitsee, Daviesin isä Debeah [kommentoi Whitecapsin verkkosivuilla tuolloin](https://www.whitecapsfc.com/post/2017/06/06/alphonso-davies-receives-canadian-citizenship-and-first-senior-call-canada).
Lähiaikoina Daviesia ei vielä Bayernissa nähdä, sillä hänestä tulee saksalaisseuran edustusjoukkueen pelaaja virallisesti ensi vuoden alussa.
– Lapsena haaveilin aina tästä hetkestä, ja nyt unelma on tullut todeksi, Davies sanoi Bayernin kotisivuilla.
Daviesin Bayern-sopimus kestää kesään 2023.
**Lue myös:**
**[Rooney avitti vastustajan Josef Martinezin uuteen MLS:n hattutemppuennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316965)**
**[Wayne Rooney näytti taitonsa heti MLS-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10305283)**
Nisulanpotin  kutupaikka kunnostetaan talkoilla
Kokkolassa kalastuksesta innostuneet talkoolaiset kunnostavat tänään yhtä kaupunginlahden tärkeimmistä kalojen kutupaikoista.
 Trullevintien varressa oleva Nisulanpotin vanha, halkaisijaltaan puolen metrin suuruinen rumpu vaihtuu puolet suurempaan. Lisäksi vapaaehtoiset siirtävät rummun alapuolella olevia kiviä niin, että kalojen nouseminen parhaille kutupaikoille helpottuu nykyisestä. 
Vanhan betonisen rummun katkeamisen vuoksi kalojen kuteminen ei ole onnistunut Nisulanpotissa moneen vuoteen. 
Lentomatkustajien määrä väheni Kruunupyyssä
Finavian Kokkolan-Pietarsaaren lentoasemalla kävi tammi-kesäkuun aikana runsaat 37 000 matkustajaa. Laskua edellisvuoteen on runsaat 6 prosenttia. 
Eniten matkustajamäärä väheni kotimaan liikenteessä huhti-toukokuussa. Osittain vähennystä selittää Nextjetin konkurssi, minkä vuoksi yhtiö perui kaikki lentonsa toukokuun puolivälistä. 
 Koko Suomessa lentomatkustajien määrä lisääntyi alkuvuonna lähes 12 prosenttia.
Muurahaishapon vuoto vei kaksi ihmistä sairaalaan
Joensuussa Raatekankaalla torstaina tapahtunut muurhaishapon vuoto vei kaksi tutkimuksiin sairaalaan, ja aiheutti paljon työtä.
Joensuussa torstaina aamulla vuotanut muurhaishappo on todennäköisesti saatu kerättyä kokonaan pois. 
Tuhannen litran suuruinen muurahaishappoa sisältänyt kontti rikkoontui Schenkkerin terminaalissa Raatekankaalla lastauksen yhteydessä. Happo valui rekan lavalle ja maahan. 
Pelastuslaitos otti muurhaishappoa talteen suureen keräysastiaan, ja ainetta kerättiin astiasta ja sadevesikaivosta pois ADR-tyhjiöimuautolla. Pelastajat huuhtelivat onnettomuusauton ja -paikan runsaalla vedellä, mikä myös imettiin pois. 
Lisäksi sadevesiviemärijärjestelmään laskettiin puhdasta vettä noin kahdeksan kuutiota. 
Onnettomuudessa kaksi ihmistä altistui muurhaishapon höyrylle. Heidät vietiin tutkimuksiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. 
Cheekin päätöskonsertti sulkee Lahden mäkimontun neljäksi viikoksi – uimarit ja mäkihyppääjät suuttuivat, korvausvaatimuksia tulossa
Lahden mäkimontussa aletaan rakentaa jättikonserttia pari viikkoa ennakoitua aikaisemmin. Mäkihyppääjät harkitsevat nyt korvausvaatimuksia peruuntuvasta SM-kisasta.
Kun kylän oma poika konsertoi, väistyvät tieltä risut ja männynkävyt. Lahden mäkimontussa järjestetään elokuun lopussa kaksi Cheekin jäähyväiskonserttia, jotka vetävät yleisöä yhteensä 60 000.
Lahden kaupunki tiedotti keskiviikkona, että [konserttia aletaankin rakentaa reilusti ennakoitua aikaisemmin](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/suurkonsertin-valmistelut-alkavat-%E2%80%93-maauimala-avoinna-1-8-saakka). Aikaa rakentamiseen on varattu neljä viikkoa. Aihe herätti valtaisan somekeskustelun lahtelaisten kesken jakaen mielipiteitä.
Lahden maauimala on kaupunkilaisille rakas helteiden keskellä: hyppyrimäkien alla sijaitsevassa uimalassa on polskinut aina hellepäivinä noin 1 500 ihmistä.
Konsertin rakentamisaikataulun aikaistuminen liki kahdella viikolla merkitsee muutoksia Lahden maauimalassa polskiville tavallisille uimareille ja kilpauimareille. Maauimala suljetaan keskiviikkona 1. elokuuta, kun aiemmin ilmoitettu ajankohta olisi ollut 12. elokuuta. 
Samalla peruuntuvat mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kesäkisat, jotka olisivat olleet urheilukeskuksessa ennen konserttia.
Lahden Hiihtoseura: "Taloudellisesti erittäin raskasta"
Mäkihyppääjien keskuudessa konserttijärjestelyjen uusi aikataulu herättää närää. Seuran mäkihypyn ja yhdistetyn puheenjohtaja Matti Tiira kertoo, että asiasta on keskiviikkona otettu yhteyttä Lahden kaupungin edustajiin ja heidän kauttaan konserttijärjestäjään.
Lahden urheilukeskuksessa oli tarkoitus järjestää nuorten mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kesäkisat 11.–12. elokuuta. Jos kisat ja niitä edeltävät harjoitukset peruuntuvat, on se hiihtoseuralle Tiiran mukaan "taloudellisesti erittäin raskasta" ja muutenkin hankalaa. Lahtea vastaavia harjoitusolosuhteita mäkihyppääjille ei löydy lähempää kuin Kuopiosta.
Siinä tapauksessa seura tulisi todennäköisesti hakemaan korvauksia, mutta Tiira ei osaa vielä sanoa mikä korvaava taho olisi. 
Emme halua misään nimessä, että kisat siirretään toiseen kaupunkiin.
Tiira toivoo, että konserttijärjestäjän kanssa päästäisiin sopimukseen kesäkisojen järjestämisestä. Jos rakentamisen voisi aloittaa suurmäen alta maauimalan kohdalta ja kahta pienempää mäkeä saisi käyttää vielä kisoihin asti, ongelmaa ei olisi.
Mikäli ratkaisuun ei päästä, kisoja joudutaan siirtämään syksymmälle.
– Emme halua missään nimessä, että kisat siirretään toiseen kaupunkiin.
Kilpauimarit pähkäilevät pyöräilyä
Lahden Uimaseuralle konserttijärjestelyjen aikaistuminen parilla viikolla tuli yllätyksenä. Varapuheenjohtaja Tommi Backmanin mukaan uimarit joutuvat nyt miettimään korvaavia tapoja treenaukselle.
– Valmennuksen puolella mietitään, voidaanko uimista korvata esimerkiksi polkupyöräilyllä.
Kaupunki avaa ensi viikolla Saksalan uimahallin korvaamaan maauimalan sulkemista etuajassa, mutta Lahden Uimaseura ennakoi uimahalliin tilanahtautta. Allas on myös pituudeltaan vain 25-metrinen, kun maauimalassa se on kaupungin ainoana paikkana 50 metriä. 
Seuralla on niin sanottuja lisenssiuimareita 90, kun jäsenmäärä on kokonaisuudessaan 800.
Tavalliset uimaritkin ovat hämillään maauimalan sulkemisesta varsinkin nyt, kun hellekausi on meneillään. Luonnonvesissä on tehty paikoin sinilevähavaintoja, joten maauimala on ollut etenkin lapsiperheille varma vaihtoehto.
Mäntsälästä Lahteen tyttöjen kanssa saapunut Sanna Keltanen ei kuitenkaan harmittele suuremmin maauimalan sulkemista.
– Vaikka Cheek ei ole minun musagenreäni, kyllä ihmisille pitää tarjota huikeita elämyksiä. Mutta kyllähän tuo neljä viikkoa on aikamoisen pitkä aika konserttilavan rakentamiseen.
Perheensä kanssa uimaan tullut hollolalainen Lasse Eho ihmettelee rakentamiselle varattua pitkää aikaa.
– Vaikka en ole rakennusalan insinööri, niin kyllä neljä viikkoa kuulostaa korvaani aikamoiselta liioittelulta. Ymmärrän täysin uimareiden harmituksen. 
Odotellaan betonin kuivumista
Lahden kaupungilta kerrotaan, että neljän viikon rakentamisaika johtuu erityisesti betonivalusta.
– Maauimalan allas tyhjennetään, suojataan ja täytetään hiekalla. Sen jälkeen tehdään betonista perustus. Betonin kuivuminen vie aikaa, kertoo väliaikainen kaupunginjohtaja Mika Mäkinen. 
Kaupunginjohtaja kertoo, että konserttijärjestelyissä havahduttiin turvallisuusnäkökohtiin. 
– Mäkimonttuun tulee 60 000 ihmistä, mikä vaatii vahvoja perustuksia. Emme voi ottaa turvallisuusriskiä. Onneksi meillä on Lahdessa käytössä uimarantoja ja Saksalan uimahallikin avataan, toteaa Mäkinen.
Kaupunginjohtaja ei halua arvioida, paljonko Lahti menettää tuloja maauimalan normaalia aikaisemman sulkemisen takia. 
Cheekin taustaorganisaatiosta pahoitellaan aiheutunutta harmia uimareille ja mäkihyppääjille.
– Olen pahoillani, jos konserttijärjestelyistä aiheutuu harmia muille. Jotta näin suuri lava voidaan rakentaa paikalle turvallisesti, vaatii se mittavat perustustyöt, sanoo promoottori Rauha Kyyrö.
Uusi-Seelanti antaa perheväkivallan uhreille palkallisen vapaan ongelmiensa selvittämiseen
Laki palkallisesta kymmenen päivän vapaasta hyväksyttiin Uuden-Seelannin parlamentissa äänin  63–57. Vastaavanlainen laki on ollut Filippiineillä voimassa vuodesta 2004.
[Toisena maana maailmassa Uusi-Seelanti](https://www.bbc.com/news/world-asia-pacific-44951237) on tunnustanut, kuinka suuresti perheväkivalta vaikuttaa työntekijöiden jaksamiseen ja kuinka hankalaa siitä on päästä eroon ilman erityisjärjestelyjä.
Seitsemän vuotta kestäneen valmistelun jälkeen maan parlamentti hyväksyi keskiviikkona lain, joka takaa perheväkivallan uhrille kymmenen päivän palkallisen vapaan elämäntilanteensa järjestämiseen. 
Vapaa voidaan myöntää kerran vuodessa.
Lakia esittänyt vihreiden kansanedustaja Jan Logie totesi, että palkallinen vapaa antaa todellisen mahdollisuuden uhrille päästä eroon väkivaltaisesta suhteesta ilman, että hänen tarvitse pelätä toimeentulonsa puolesta. 
– Uhria vainoava kumppani voi väijyä työpaikan lähistöllä, pommittaa uhriaan jatkuvilla puhelinsoitoilla ja sähköposteilla ja jopa uhkailla myös muita työntekijöitä.
Perheväkivallan kustannuksiksi Uudessa-Seelannissa on laskettu 4 – 7 miljardia Uuden-Seelannin dollaria vuodessa eli 2,3 –4 miljardia euroa vuodessa.
Uudessa-Seelannissa on hyvin paljon perheväkivaltaa. [Paikallisen kansalaisjärjestön mukaan](http://www.areyouok.org.nz/) puolet henkirikoksista tapahtuu perheissä.
Järjestö muistuttaa, että väkivallan uhreiksi voi joutua missä hyvänsä perhe- ja parisuhteessa, se ei koske ainoastaan naisia.
BBC:n mukaan [Uudessa-Seelannissa joka kolmas nainen kärsii fyysisestä tai seksuaalisesta väkivallasta](https://www.bbc.com/news/world-asia-pacific-44951237). elämänsä aikana. Poliisille ilmoituksia tulee tiheään, joka neljäs minuutti.
Vastaava laki palkallisesta vapaasta on ollut voimassa Filippiineillä vuodesta 2004. 
Myös eräissä Kanadan provinsseissa annetaan perheväkivallan uhreille palkallista vapaata kriisin selvittämiseen.
_Korjattu klo 14.17 Korjattu Uuden-Seelannin valuutta. Maassa on käytössä oma dollari NZD. Aiemmin jutussa virheellisesti puhuttiin Yhdysvaltain dollareista._
Luodonjärvellä voi taas uida
Uimakielto on poistettu viideltä Luodonjärven uimarannalta. 
Viime viikolla terveysviranomaiset löysivät korkeita pitoisuuksia enterokokkia Annäsgrundetin, Assaskärin, Fagernäsin, Svennasminnen ja Vikarholmenin uimavesistä. 
Tällä viikolla otetut uusintanäytteet ovat puhtaita. Uimakielto on edelleen voimassa sinilevän vuoksi Emetinjärvessä ja Villa Elbassa.
Yhdysvallat tajusi, mihin uhkailu vie – asiantuntija: kauppasopu erittäin hyvä uutinen
Trumpin ja Junckerin tapaaminen sujui odotettua paremmin.
EU:n ja Yhdysvaltojen aikaansaama sopu on erittäin hyvä uutinen, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton johtava asiantuntija Janica Ylikarjula. 
Jatko riippuu siitä, miten neuvotteluissa päästään etenemään. Neuvotteluiden aikana ainakaan uusia kaupparajoitteita ei ole tulossa.
Sopua vauhditti se, että Yhdysvallat on havainnut, mihin vastatoimien kierre ja uhkailu ovat viemässä, Ylikarjula arvioi. Yhdysvallat esitteli muutama päivä sitten tukipaketin kauppakiistan kolhimille maanviljelijöille. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoivat sopineensa toimista, joilla vältetään kireän kauppatilanteen paheneminen. 
Ylikarjula pitää erityisen hyvänä uutisena myös sitä, että WTO:n uudistamisesta keskusteltiin. 
– Yhdysvallat on haastanut sen periaatteita, joten uudistamisen nostaminen agendalle on myönteinen asia, hän sanoo. 
Sipilä kiitteli lopputulosta 
Trump ja Juncker sanoivat tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat ja EU sitoutuvat työskentelemään yhdessä sen eteen, että teollisuustuotteiden tullimaksut voitaisiin poistaa. 
Suunnitelman mukaan EU ostaa Yhdysvalloista enemmän soijapapuja ja nesteytettyä maakaasua. Yhdysvallat puolestaan harkitsee uudelleen teräs- ja alumiinitullejaan. Lisäksi suunnitellut uudet tullimaksut pannaan jäihin. 
Suurin osa Yhdysvaltojen soijapapujen viennistä menee Kiinaan, ja EU-alueelle sen tuonti on ollut jo helppoa. Siksi niiden painottamista sopimuksessa on ihmetelty. 
– Soijapapu on Trumpin äänestäjäkunnalle tärkeä asia, arvioi Ylikarjula. 
Juncker tapasi Trumpin Washingtonissa. Tapaaminen alkoi Suomen aikaa myöhään keskiviikkoiltana. Ennen neuvotteluiden alkamista tapaamisesta ei odotettu läpimurtoa. 
Tapaamisen tarkoituksena oli korjailla Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin tulehtuneita kauppasuhteita. 
Trumpin asettamat teräs- ja alumiinitullit ovat johtaneet EU:n vastatoimiin ja lietsoneet pelkoa täysimittaisesta kauppasodasta. Vielä ennen neuvotteluiden alkamista Juncker sanoi, että ei ole kovin optimistinen. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiitteli neuvotteluiden lopputulosta. 
– Tärkeää, että negatiivinen kierre katkaistaan. EU:n on edelleen pidettävä kiinni vapaan kaupan periaatteista, Sipilä sanoi Twitterissä.
Myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.) oli tyytyväinen neuvotteluihin. ´
– Loistavaa, että Euroopan ja Yhdysvaltain kauppasuhteeseen on odotettavissa parannusta -- sääntöperustaisen kaupan puolesta kannattaa taistella, hän kommentoi Twitterissä. 
Uutiset piristivät Euroopan pörssejä 
Euroopan pörssit ovat avautuneet nousussa, kun Yhdysvaltain ja EU:n kauppasovusta saatiin lupaavia uutisia. 
Frankfurtin DAX-indeksi oli 1,2 prosentin nousussa, Lontoon FTSE taas eteni 0,2 prosenttia. 
Autotullien uhkan väistyminen piristi autoteollisuuden osakkeita. Esimerkiksi BMW:n ja Volkswagenin osakkeet olivat jopa 4 prosentin nousukiidossa aamupäivän aikana. 
Aasiassa pörssit reagoivat varovaisemmin, ne olivat lievässä laskussa heti avautumisen jälkeen. Tokion pörssi oli aamulla 0,1 prosentin laskussa, Shanghain 0,3 prosentin ja Hongkongin 0,5 prosentin laskussa.
**Aiheesta muualla:**
[Trump: US and EU agree to work towards lower trade barriers](https://yle.fi/uutiset/3-10323697)
Lempi Meskuksen haave oli päästä lentokoneeseen, 92-vuotiaana se toteutui
Kuusamon kaupunki toteuttaa juhlavuotenaan ikäihmisten toiveita. Lempi Meskuksen unelma oli päästä tutustumaan lentokoneeseen.
Kuusamoon laskeutunut Finnairin kone ei ollut tällä kertaa kooltaan suurimpia, vaan ATR-tyyppinen potkurikone. Koneessa 92-vuotias Lempi Meskus hämmästeleekin hieman ahdasta matkustamoa.
Meskus pääsee tutustumaan myös koneen ohjaamoon.
– Päivää taloon, tervehtii vanhus reippaasti lentokapteenia.
– Pieneltähän tämäkin näyttää, Lempi Meskus pohtii tutkaillessaan hetken ATR-koneen ahdasta keulatilaa.
Unelmat toteen
Lempi Meskus sai lahjan tänä vuonna 150 vuotta täyttävältä Kuusamon kaupungilta. Kaupunki järjestää vuoden aikana kampanjan, jonka tavoitteena on toteuttaa 150 ikäihmisen unelma.  

Kuusamon kaupungin hyvinvointikoordinaattori Pirkko Määtän mukaan tähän mennessä vuoden loppuun kestävässä kampanjassa on unelmoitu muun muassa kalareissuista, konserteista ja linnunpönttöjen rakentelusta.
– Usein ikäihmisellä muistuu lapsuudesta mieleen joku kultainen muisto, joka halutaan kokea uudelleen. Meidän tehtävämme on napata kiinni unelmista ja toteuttaa ne, Määttä kertoo.
Lempi Meskuksen unelma oli päästä käymään lentokoneessa. 
– Mikä tässä, ei käy moittiminen. Eihän tuo pelottanut yhtään. Jos kone olisi lähtenyt lentoon, olisi ehkä vähän pelottanut, toteaa juuri lentokoneesta Kuusamon lentoasemalle palannut 92-vuotias Lempi Meskus.
Meskus kävi koneessa, mutta ei lennolla. Kyseessä oli tutustumiskäynti koneeseen.
– Kerran minulle on tilattu lentolippu Helsingistä Kuusamoon. En kuitenkaan uskaltanut nousta koneeseen. Kuusamoon oli tultava autolla, Lempi Meskus muistelee naureskellen.
Nainen muistuttaa pysyneensä Suomen maan kamaralla muutoinkin.
– Ulkomaillakaan en ole käynyt. Mutta junassa olen ollut evakkotaipaleella. Silloin menimme junalla Oulun seudulta kohti Haapavettä.
Kuusamon lentoaseman päällikkö Sari Päivärinta pitää vierailua lentokoneessa ilman matkustuslippua harvinaisena.
– Vaatii aikamoisen prosessin sekä Finavialta että Finnairilta, jos siviilihenkilö aikoo päästä lentokoneeseen ilman matkustuslippua. Mutta tässä tapauksessa olimme heti valmiita toimimaan vierailun onnistumiseksi, Päivärinta toteaa.
Jyväskylän puolustavalla voittajalla Esapekka Lapilla vaikea alku – naljaili yllättävälle kärkikaksikolle: ”He ovat testiek-kuljettajia”
Viime vuoden Jyväskylän MM-rallin voittaja Esapekka Lappi oli Vesalan testiek:lla vasta kymmenes.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan Esapekka Lappi sai hankalan alun Jyväskylän MM-rallin puolustamiseen. Hän jäi 4,26 kilometrin Vesalan testierikoiskokeella 2,5 sekuntia nopeinta vauhtia pitäneestä Mads Østbergista.
Lappi ei ollut kuitenkaan tilanteesta huolissaan, vaikka ei kolmella vedolla päässyt aivan kärkivauhtiin.
\- Aamu meni ihan hyvin. Muutettiin ensimmäisen vedon jälkeen säätöjä. Meni huonompaan suuntaan. Sitten muutettiin vielä. Meni siitäkin vielä huonompaan. Mutta oli hyvä kokeilla, että ei tehdä noita muutoksia ainakaan kisassa, Lappi kuvaili Yle Urheilulle.
Kymmenes sija kuitenkin kuulosti Lapin korviin rajulta, mutta hän kertoi olevansa aina testierikoiskokeilla huono. Parhaalla vedolla tuli Lapille kolme virhettä.
\- Testiek:lla ei ole minulle ollut koskaan väliä, Lappi sanoo
Alkukaudesta tuskaillut entisten aikojen menestystalli Citroën oli yllättävän kova Vesalan teillä. Ranskalaistalli nappasi kaksoisvoiton, sillä Craig Breen oli toinen 0,6 sekuntia hitaampana. Jari-Matti Latvala oli Toyota-kuskeista paras jääden 1,1 sekuntia Østbergista. Huoletonta Lappia ei Citroënin meno paljoa hetkauttanut.
\- He ovat yleensä testierikoiskokeilla aika nopeita. He ovat varmaan sitten jotain testiek-kuskeja. En mä tiedä. Kisassa he eivät mene niin lujaa, Lappi naljaili.
\- Totta kai heillä on hyvä lähtöpaikka huomenna aamulla. He voivat olla perjantaina kärjen tuntumassa aamupäivästä. Mutta katsotaan sunnuntaina sitten. En usko, että he ovat silloin ykkös- tai kakkospallilla.
MM-rallin varsinaisesti avaavalle Harjun kaupunkierikoiskokeelle Lapin tavoite on selvä. Vaikka Lappi voitti viime vuonna sensaatiomaisesti Jyväskylässä, niin hän jäi Harjulla jo yli viisi sekuntia kärjestä.
\- Tavoite on parantaa viime vuodesta. Jos viime vuoden eron puolittaisi, niin sekin olisi jo hyvä, Lappi sanoi.
Jyväskylän MM-ralli käynnistyy Harjun erikoiskokeella kello 19.00. Ylen Ralliradio seuraa tiiviisti Jyväskylän MM-rallia läpi kisaviikonlopun. Ralliradion etkot käynnistyvät kello 16.13.
 [Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465) 
**Lue lisää:**
 [Jyväskylän MM-ralli käynnistyi jymy-yllätyksellä! Toyota sai mielenkiintoisen haastajan testiek:lla – myös Kalle Rovanperä huippuvireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10323460) 
 [Rallia dominonut Ogier yllätti – esitteli suomen taitojaan toimittajille: ”Minulle opetetettin hölmömpiäkin juttuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10323287) 
 [Miten käy Tommi Mäkisen tavoitteen tällä kaudella? Esapekka Lappi nosti kädet pystyyn: ”Olen tehnyt työni kahdessa viime kisassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10323132) 
 [Tallipäällikkö paljasti Ylelle: Suomalaistähti Suninen ajaa loppukauden kaikki kisat – "Voi taistella Jyväskylässä paikasta palkintokorokkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10323062) 
 [Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-10322419) 
 [MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin](https://yle.fi/urheilu/3-10321741) 
Maastopalo Ylivieskassa
Ylivieskan Korterämeentiellä paloi keskiviikko-iltana maastoa. Siellä ohikulkija havaitsi, että peltojen välissä oleva metsäkaistale palaa. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Palossa tuhoutui seitsemän aaria metsää ja vähän ojan pengertä. Myös metsän laidalla oleva pieni latovarasto kärsi jonkinasteisia palovahinkoja.
Maastopalon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Maasto on Ylivieskassa erittäin kuivaa.  

Suntissa vähän vettä
Kokkolan kaupunginsalmen Suntin vedenpinta on poikkeuksellisen matalalla. Veden korkeus on 30-40 cm tavallista alempana. 
Syitä on kaksi: Vähäiset sateet ja keväisissä kunnostustöissä liian matalaksi jäänyt pohjapato. Pohjapatoa joudutaan tulva-aikoina avaamaan kaivamalla, jotta vedet eivät nouse Heinolan alueella kellareihin. 
 Suntissa näkyy monin paikoin pohja ja pohjakasvillisuus rehottaa. Suntin reunakiveysten alapuoliset puiset tukirakenteet ovat myös paikoin paljastuneet. Tämä voi johtaa niiden lahoamiseen ja reunojen sortumiin. 
Kaupungilla on olemassa luvat padon parantamiseen.
K-P:n muutosjohtaja jarruttelee maakuntien supistamispuheita
Keski-Pohjanmaan muutosjohtaja Jussi Rämet uskoo, että yhteistyön avulla Keski-Pohjanmaa pystyy toimimaan itsenäisesti tulevassa maakuntauudistuksessa. Rämetin mukaan Keski-Pohjanmaalla valmistelu etenee ministeriön laatimassa aikataulussa.
– Tässä vaiheessa vielä valmistelu lähtee liikkeelle siitä, että Suomeen tulee 18 itsehallinnollista maakuntaa. Kun maakunnat pääsevät aloittamaan, ne omilla toimenpiteillään päättävät, montako maakuntaa säilyy elinvoimaisina ja elinkelpoisina, Rämet painottaa.
Sote-uudistusta johtava alivaltiosihteeri Päivi Nerg arvioi aiemmin tällä viikolla, että maakuntien määrä tulee jatkossa pienenemään joko kriisimenettelyn kautta tai heikompien hakeutuessa yhteistyöhon. 
.
Pepo Lappeenrannan päävalmentaja: Juniorityö ei saa enää herpaantua
Jalkapallon miesten kakkosessa pelaava Pepo Lappeenranta kärsii aiempien vuosien kehnosta juniorityöstä. Näin sanoo Pepo Lappeenrannan jalkapallojoukkueen päävalmentaja Mika Heino. Nyt kun maajoukkuetasoisilla nuorilla varustettu Pepo on miesten kakkosen kärjessä, juniorityö on pidettävä korkeatasoisena, Mika Heino sanoo.
– Esimerkiksi tämän illa vastustajamme Mikkelin Palloilijat on nyt alkanut kehtitää voimakkaammin junioritoimintaa ja sen laatua. Ja varmasti tulokset näkyvät ehkä viiden vuoden kuluttua aikaisintaan, Heino sanoo.
Lappeenranta pelaa tänään 60-vuotisjuhlaottelunsa. Kimpisen stadionilla vastaan asettuu kahden pisteen päässä hengittävä Mikkelin palloilijat. Paikalle odotetaan yli tuhatta ihmistä.
Karelmentista hierotaan kauppaa koko ajan
Tehtyyn ostotarjoukseen ei sisälly konkurssin keväällä tehneen Karelmentin kiinteistöä.
Konkurssiin ajautuneesta nurmeslaisesta Karelmentista on saatu yksi kirjallinen ostotarjous. 
Yrityksen velkojat ovat käsitellet kotimaisen tahon tekemää tarjousta, ja valtuuttaneet pesänhoitajan jatkamaan kauppaneuvotteluja. Ostotarjous koskee yksinomaan Karelmentin liiketoimintaa, ei kiinteistöä. 
Nurmeksen kaupungissa on keskusteltu kiinteistön ostamisesta ja vuokraamisesta eteenpäin. Kaupungilla on valmius tuoda esitys kiinteistön ostoon tarvittavasta määrärahasta elokuun lopussa kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle. 
Sami-taloja valmistanut Karelment meni konkurssiin keväällä, ja kolmenkymmenen työntekijän työt loppuivat toukokuussa. 
Suomi tarjoaa sittenkin metsäpalojen sammutusapua Ruotsiin
Ensimmäiset joukot olisivat valmiina lähtöön Torniosta vuorokauden sisällä, heti kun Ruotsi pyytää.
Suomi on päättänyt torstaina tarjota apua Ruotsin historian suurimpien metsäpalojen taltuttamiseksi.
Sisäministeriön pelastusylitarkastaja Rami Ruuskan mukaan Suomen Lapin sekä Varsinais-Suomen Pyhärannan omat metsäpalot ovat nyt tilanteessa, että mahdolliseen avunpyyntöön voidaan vihdoin vastata myönteisesti.
– Tosin ennuste täällä Suomessa on taas huononemaan päin. Kotimaisesta valmiudesta Ruotsiin lähtijöitä ei voida irrottaa. Mutta pystyisimme lähettämään pelastusjoukkueen eli paloautoja, säiliöautoja, moottoriruiskuja sekä maastokelpoisia ajoneuvoja.
Noin 35 sammuttajaa käsittävä pelastusjoukkue on omavarainen eli se huolehtii itse myös majoittumisestaan. Mukaan lähtevät halukkaat kootaan Pohjois-Savon, Oulu-Koillismaan sekä Lapin pelastuslaitoksista. 
Ruotsi on saanut tiedon Suomen avuntarjouksesta.
– Ruotsista ei ole vielä tullut vahvistusta että voivat lähteä. Mutta siitä lähtökäskystä menee 24 tuntia, niin ovat liikkeellä. Heitä tarvitaan varmaankin vaihtomiehiksi. Se pyyntö voi tulla viikonloppuna tai vielä tänäänkin, pelastusylitarkastaja Ruuska sanoo.
Ruotsi on aiemmin toivonut Suomesta lentosammutuskalustoa.
Sisäministeriötä on kritisoitu siitä, että Suomi ei ole pyynnöistä huolimatta antanut Ruotsiin Rajavartiolaitoksen tai Puolustusvoimien helikoptereita. Vartiolentolaivueen komentaja Risto Jääskeläisen mukaan Rajavartiolaitoksella ei ole tällä hetkellä vapaana yhtään konetta, joka Ruotsiin voitaisiin lähettää.   

Ruotsiin on jo saapunut runsaasti kalustoa ja miehistöä naapurimaiden Tanskan ja Norjan lisäksi Puolasta, Liettuasta, Saksasta ja jopa Ranskasta ja Italiasta.
_Klo 11.45 Lisätty Rajavartiolaitoksen antamat tiedot_
Helle vaatii erityisjärjestelyjä Kainuun sotessa – ovet avoinna vilvoittelua varten
Kainuun sotessa on varauduttu monin tavoin helteen aiheuttamiin ongelmiin. Kajaanissa on valmistauduttu jopa hoivakotien evakuointiin.
Kainuun sote ja Kainuun kunnat ovat kartoittaneet ilmastoituja tiloja vilvoittelemista varten.
Kuntien terveysasemat ovat pääasiassa ilmastoituja ja ne ovat avoinna normaalien aukioloaikojen mukaisesti.  

Ensihoidon vastaavan ylilääkärin Marko Hoikan mukaan Kajaanissa terveyskeskusta parempi paikka vilvoitteluun on keskussairaalan pääaula.
– Olemme avoinna kaikille kansalaisille ja meille voi tulla helpottamaan oloa ja kertomaan myös huolia.
Helle voi olla terveysriski erityisesti vanhuksille. Varsinkin kotioloissa uupumus voi iskeä, mutta myös hoivakodeissa voi olla puuttellinen ilmastointi.
– Hoivakotien lämpötiloja tarkkaillaan ja tarvittaessa asukkaita voidaan evakuoida keskussairaalan tiloihin. Osasto kuuden tiloihin mahtuu 30 henkilöä ja toiseen heräämöön kymmenen henkilöä.
Hoikan mukaan Kainuun sotessa pohditaan koko ajan uusia ratkaisuja helteen aiheuttamiin ongelmiin.
– Kajaaniin on tulossa on myös ylimääräinen ensihoidon yksikkö, joka voi käydä antamassa esimerkiksi vanhuksille suonensisäistä nesteytystä, Hoikka kertoo.
Taikapeili oli ysäri-Suomen suosikkiduo
**Hanna-Riikka Siitonen** ja **Nina Tapio** muodostivat yhden 1990-luvun ikonisimmista kotimaisista pop-duoista. Artikkeliin on koottu kaksikon hittikappaleita vuosien varrelta.
Esiintyminen oli parikymppisille naisille tuttua; pienestä pitäen musiikkia opiskellut teatteritieteen maisteri Siitonen oli muusikko **Matti "Fredi" Siitosen** ja poliitikko **Eva-Riitta Siitosen** tytär; Tapio taas oli myöhemmin Adiemuksessa ja Jean S -yhtyeessä vaikuttanut pitkän linjan muusikko ja näyttelijä.
XL5:nkin kanssa työskennellyt **Kristian Maukonen** tuotti vuonna 1994 duon debyyttialbumin Suuri salaisuus, johon kuului hittikappale _Jos sulla on toinen_.
Vuonna 1995 Siitonen ja Tapio joutuivat kiistaan oululaisen mallikoulun kanssa, joka oli rekisteröinyt Taikapeili-nimen puoli vuotta ennen Suuren salaisuuden ilmestymistä. Yhtye tuomittiin maksamaan korvauksia markkinahäiriön aiheuttamisesta.
Yhtye julkaisi vielä kaksi albumia, Nähdään taas (1995) ja Nukahda jos uskallat (1999) sekä vuonna 2000 ilmestyneen kokoelmalevyn.
Lyhyt comeback nähtiin vuoden 2006 euroviisukarsinnoissa, joihin Siitonen ja Tapio osallistuivat kahdella kappaleella. Niistä **Miqael Perssonin** ja **Eric Mårtenssonin** kynäilemä _Who I Am_ eteni finaaliin ja sijoittui seitsemänneksi.
Hanna-Riikka Siitonen tunnettiin myöhemmin Lissuna Ylen Uusi päivä -sarjassa, johon hän teki myös musiikkia. Siitonen sairasti 2000-luvulta lähtien kilpirauhassyöpää ja jättäytyi pois roolistaan vuoden 2018 helmikuussa. Seiska uutisoi 26.7.2018, että Siitonen oli kuollut 47-vuotiaana.
Kalakuolemia eri puolilla Pyhäjärveä
Kuolleina on nähty ahvenia, kiiskiä ja kuhia kymmenien tai reilun sadan kalan parvissa.
Eri puolilla Pyhäjärveä on havaittu kuolleita kaloja.
Kuolleina on nähty ahvenia, kiiskiä ja kuhia kymmenien tai reilun sadan kalan parvissa.  

Tavallisin kuolinsyy helteillä on veden happikadosta johtuva stressi.  

Ilmoitukset ovat tulleet Pyhäjärveltä Vesilahden Vakkalanselältä, Kaakilanniemestä, Toutosen Ilmosenniemeltä, Palhonnokan pohjoisrannalta sekä Sorvanselältä.
**Pirkanmaan ELY-keskuksen ohje mahdollisten kalakuolemahavaintojen varalle**
1\. Kirjaa ylös mahdolliset tekijät, joilla saattaa olla yhteys kalakuolemaan, esimerkiksi poikkeuksellinen samentuminen tai veden väri, vaahto, levämäärä, veden lämpötila.
2. Ota mahdollisuuksien mukaan valokuvia ja videoita kaloista ja niiden ympäristöstä  

3\. Ota havainnon tehtyäsi yhteyttä havaintopaikan kunnan ympäristöviranomaiseen tai ELY-keskukseen, jotka harkitsevat tapauksen jatkoselvitystarpeen.
Hyvässä vireessä oleva Pukki teki maalin ja loukkaantui harjoitusottelussa
Englannin toiseksi korkeimmalla jalkapallotasolla pelaavaan Norwichiin siirtynyt Teemu Pukki on päässyt vahvaan maalivireeseen uudessa seurassaan.
Myöhään keskiviikkona Teemu Pukki viimeisteli yhden maalin, kun Norwich kaatoi harjoituspelissä Lutonin 3–1. Suomalaiskärki iski vieraskentällä 3–0-osuman juuri ennen taukovihellystä.
Toisella puoliajalla Pukki otettiin loukkaantumisen takia vaihtoon.
Norwichin kotisivujen otteluraportin mukaan kyse on kolhusta, joten loukkaantuminen ei vaikuta vakavalta.
Puolitoista viikkoa sitten Pukki teki harjoituspelissä kaksi maalia, kun Norwich kukisti saksalaisen Paderbornin.
Norwich aloittaa sarjakautensa 4. elokuuta vieraissa Birminghamia vastaan.
**Lue myös:**
**[Englantiin siirtynyt Teemu Pukki avaa joukkuevalintansa taustoja ja kertoo uransa kovimmasta haasteesta: "Täältä on mahdollisuus päästä Valioliigaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10290793)**
Etkö halua joutua rallirysään? Näin vältät jopa tunteja kestävät ruuhkat Keski-Suomessa
Katso kartat, missä Suomen MM-rallin yleisö liikkuu torstaista sunnuntaihin.
Suomen MM-ralli näkyy Keski-Suomen liikenteessä koko tulevan viikonlopun ajan. Erikoiskokeiden katsoja-alueille pyrkivä yleisö voi pahimmillaan aiheuttaa tuntien ruuhkat pikataipaleiden lähellä oleville tieosuuksille.
Koostimme kartat erikoiskokeiden sijainnista kunakin rallipäivänä. Valtaosa erikoiskokeista ajetaan kaksi kertaa ja suuri osa ralliyleisöstä suuntaa reitin varrelle jo varhain aamulla tai jopa edellisenä iltana. Liikennettä kuitenkin riittää erikoiskokeiden tuntumassa koko päivän ajan osan yleisöstä poistuessa ja uuden yleisön saapuessa erikoiskokeiden välissä. Pahin liikennesuma on yleensä erikoiskokeiden päättyessä. 
Ruuhkia voi välttää parhaiten valitsemalla sellaisen ajoreitin, joka kiertää päivän erikoiskokeet mahdollisimman kaukaa. Jos olet puolestaan matkalla ralliin, erikoiskokeiden tarkemmat sijainnit, aikataulut ja oikeat reitit katselualueille löytyvät MM-rallin virallisesta katsojaoppaasta. 
Reaaliaikaista tietoa liikenteen sujuvuudesta Keski-Suomen teillä välittävät [Liikennevirasto](https://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) sekä Ralliradio Yle Jyväskylän taajuuksilla 99,3 (Jyväskylä) ja 97,0 (Pihtipudas) ja [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Torstai 26.7.
Varsinainen MM-osakilpailu alkaa torstaina klo 19 Harjun erikoiskokeella Jyväskylän keskustassa. Suurimmat liikenteelliset vaikutukset kohdistuvat keskustan, Mäki-Matin, Harjun ja Lutakon alueiden liikenteeseen. 
Jyväskylän keskustan alueella on voimassa useita poikkeavia liikennejärjestelyitä torstain 26.7. aamupäivästä lauantai aamuun 28.7. saakka. Yleisöä kehotetaan jättämään oma auto kotiin ja saapumaan Jyväskylän keskustaan julkisilla liikenneyhteyksillä.
Perjantai 27.7.
Perjantaina erikoiskokeita ajetaan Korpilahdella, Petäjäveden ympäristössä, Äänekoskella sekä Jyväskylän Harjulla.
Liikenne lisääntyy heti aamusta Jyväskylän ja Korpilahden sekä Jämsän ja Korpilahden välillä valtatiellä 9 yleisön pyrkiessä Moksin erikoiskokeelle. Iltapäivällä klo 14 jälkeen ajettava Oittilan erikoiskoe tuo uuden liikenneaallon Korpilahden suunnalle.
Valtateillä 18 ja 23 Jyväskylästä Petäjävedelle ja Keuruulta Petäjävedelle liikenne saattaa hidastua jo aamun tunteina, kun rallikansa suuntaa myös tätä kautta Moksiin. Ruuhkaa riittää Petäjäveden seudulla koko päivän ajan yleisön pyrkiessä teiden 18 ja 23 kautta myös Urrian ja Ässämäen erikoiskokeiden katselualueille. Myös pienemmät tiet, kuten kantatie 604 Koskenpään ja Petäjäveden välillä saa osansa ralliliikenteestä.
Aamupäivästä alkaen rallikansaa suuntaa myös Äänekoskelle, joten vaikutukset näkyvät liikenteessä myös valtatiellä 4. Samoin kantatie 627 Uuraisilta Äänekoskelle voi olla runsaasti liikennöity.
Illalla ralliruuhkat siirtyvät taas Jyväskylän keskustaan, jossa ajetaan uudelleen Harjun erikoiskoe. 
 Lauantai 28.7.
Lauantain erikoiskokeet ajetaan eteläisessä Keski-Suomessa, Jämsän ja Kuhmoisten suunnalla. Lisäksi Tuohikotasen erikoiskoe Korpilahdella ajetaan ennen ja jälkeen Jyväskylässä pidettävää päivän huoltotaukoa. 
Suurimpia ruuhkia on odotettavissa valtatiellä 9 Jämsän ohittavan liikenneympyrän tienoilla, kun Jyväskylän suunnasta tuleva yleisö ohittaa paikan pyrkiessään Kakariston, Pihlajakosken ja Päijälän erikoiskokeille. Paikan voi kiertää ajamalla Kaipolan kautta.
Liikennevaikutukset voivat tuntua 9-tiellä myös Pirkanmaan puolella, kun Tampereen suunnasta tuleva ralliyleisö hakeutuu erikoiskokeiden varrelle. 
Valtatie 24 Jämsästä Kuhmoisiin on todennäköisesti koko päivän runsaasti liikennöity, sillä kaikki liikenne Pihlajakoskelle ajaa tätä reittiä ja myös Päijälän ja Kakariston erikoiskokeiden katselualueille voidaan ajaa tätä kautta. 
Sunnuntai 29.7.
Sunnuntain ralliliikenne suuntautuu Laukaan seudulle. Rallin päättävät Laukaan ja Ruuhimäen erikoiskokeet.
Ruuhkia voi odottaa ainakin valtatie 9:n perinteiseen pullonkaulaan, eli Vaajakosken ABC:n liikenneympyröihin. Jyväskylästä Ruuhimäkeen suuntaavien on lähes pakko ajaa niiden kautta ja myös Laukaan pikataipaleelle voi ajaa tätä reittiä pitkin. 
Myös Laukaantiellä, eli kantatiellä 637 on todennäköisesti sunnuntaina runsaasti liikennettä.
"Viheliäiset kriisit" ovat täällä – tuhoisten maastopalojen ja hukkuvien pakolaisten taustalla on sama syy: planeetan rajat on ylitetty
Jahkailimme tilaisuutemme torjua suuret ympäristöuhat. Hintaa maksetaan nyt. Asiantuntija kehottaa tekemään kriisisuunnitelman, sillä kohta rytisee.
”Jos voisit jälkikäteen valita, niin millä vuosikymmenellä olisit mieluiten ollut tässä kusessa?”  

Ympäristöpolitiikan professori Janne Hukkinen Helsingin yliopistosta on hetken hiljaa, naurahtaa sitten ja vastaa.  

Mutta ennen vastausta kerrotaan, miten näin synkkään kysymykseen päädyttiin. Mistä Hukkinen puhui, kun häneltä kysyttiin, onko joka vuosikymmenellä oma uhkakuvansa?
Äänetön kevät nosti metelin ympäristön tilasta
Ympäristötietoisuus idätettiin alun perin tuholaismyrkyissä ja ilmansaasteissa.
Yhdysvalloissa huolestuttiin 1960-luvulla siitä, miten DDT ja muut tuholaismyrkyt kulkevat ravintoketjussa. Tajuttiin, että tie kasveista vie eläimiin ja lopulta ihmisiin.
Huolen toteemiksi kohosi biologi Rachel Carsonin kirja _Äänetön kevät_ (1962). Kirjan nimi kuvasi, miltä lintujen laulu luonnossa kuulostaa, jos ympäristömyrkyille ei tehdä mitään.  

Carsonin kirja johti DDT:n kieltämiseen Yhdysvalloissa ja monessa Euroopan maassa.
Paine ympäristönsuojeluun kasvoi ja 1970-luvun alussa presidentti Richard Nixon taipui perustamaan Yhdysvaltoihin ympäristöviraston. 
– Se ei taatusti ollut vanhoillisen Nixonin sydäntä lähellä, vaikka oli muuten hänelle poliittisesti fiksua, Hukkinen hymähtää.  

Pian tämän jälkeen koko läntinen maailma törmäsi ensimmäistä kertaa maailmanlaajuiseen ympäristökriisiin.
Raportti ”Kasvun rajat” käsikirjoitti painajaisen, öljykriisi toteutti sen
Vuonna 1973 Lähi-idässä sodittiin ja maailmanpolitiikan pyörä kääntyi asentoon, jossa öljyn tuotannosta ja hinnasta tuli poliittinen painostuskeino. Energiaa oli aiemmin riittänyt tuhlattavaksi asti, nyt siitä oli yhtäkkiä pula.  

Öljykriisi ravisutti läntistä maailmaa. Suomessakin ryhdyttiin hätätoimiin.
Asuntojen lämpötilaa laskettiin talvesta huolimatta. Harkittiin jopa, pitäisikö television lähetykset lopettaa yhtenä päivänä viikossa energiansäästösyistä.
Aivan kriisin aattona ilmestyi raportti _Kasvun rajat_ (1972), jossa joukko arvostettuja tutkijoita laski malleja siitä, miten kauan luonnonvarat riittävät ihmiskunnalle.  

Öljykriisin tunnelmissa raportti revittiin käsistä. Se on edelleen yksi tunnetuimpia ympäristönsuojeluun liittyviä kirjoja. Professori Hukkinen kehuu sitä vieläkin.  

– Kasvun rajat ennakoi esimerkiksi sen, että perinteinen öljyntuotanto kääntyy laskuun 2000-luvun alussa. Juuri näin kävi ja nyt tuotantoa paikkaavat liuskeöljy ja maakaasu, Hukkinen sanoo.  

Ympäristötietoisuuteen herännyt maailma siirtyi öljykriisi lähimuistissaan 1980-luvulle. Siellä uusi merkkiteos odotti läpimurtoaan. Kirjan menestystä edesauttoi Ukrainassa räjähtävä ydinvoimala.
Tshernobyl teki riskiyhteiskunnan käsitteestä kuuluisan
1980-luku oli ydinvoimadebatin aikaa. Keskustelua kuumensi aivan vuosikymmenen vaihteeseen, vuoteen 1979 osunut Three Mile Islandin ydinvoimalaonnettomuus USA:ssa.  

Seitsemän vuotta myöhemmin saksalainen sosiologi Ulrich Beck kirjoitti kirjan _Riskiyhteiskunta_ (1986). Se olisi hyvinkin voinut jäädä pölyttymään yliopistojen kirjastoihin, mutta samana vuonna koko maailmaa vavahdutti uusi ydinvoimaonnettomuus, nyt Ukrainan Tshernobylissä.
Onnettomuus muutti Beckin teoksen klassikoksi.
Riskiyhteiskunnan idea on, että voiton tavoittelu ja laajat teknologiset järjestelmät suistavat yhteiskunnan tilaan, jossa kukaan ei enää hallitse kokonaisuutta – eivät edes päättäjät.  

Tällaisen riskiyhteiskunnan suuri ironia on siinä, että samalla kun se tavoittelee teknologialla ja talouden kasvulla turvallisuutta, syntyy hallitsemattomia riskejä, jotka toteutuvat varoittamatta.
Tshernobylin ydinkatastrofi oli malliesimerkki hallitsemattoman riskin toteutumisesta. Huhtikuun 26. päivä 1986 koekäytössä olleen reaktorin tehot karkasivat käsistä. Tapahtui räjähdys ja voimala syttyi tuleen.
Säteilypäästöt eivät kunnioittaneet Euroopan valtioiden rajoja eivätkä viranomaisten turvamääräyksiä. 
Lännessä ydinvoiman vastainen liike nousi voimansa huipulle ja onnettomuus synnytti kokonaisen sukupolven, jolle riskiyhteiskunnan käsite oli omakohtaisesti koettua totta.
Ydinvoimavastaisuus jäi elämään vahvana eurooppalaiseen politiikkaan – mutta ei Suomessa. Täällä Tshernobylin muisto laimeni vähitellen. 
Edes uusi vakava ydinturma Japanin Fukushimassa vuonna 2011 ei muuttanut meikäläisen politiikan suuntaa.  

– Suomi on tässä suhteessa erikoinen poikkeus. Muualla ydinvoimasta halutaan eroon, meillä sitä halutaan lisää, Hukkinen sanoo.
Unelma syntyy
Tshernobylin riskiyhteiskuntaesimerkin jälkeen maailma oli valmis ympäristöpolitiikan muutokseen. Vuonna 1987 Gro Harlem Brundtlandin johtama YK:n komissio esitteli raportin, joka lanseerasi käsitteen **kestävä kehitys**.  

Se oli eräänlainen ympäristönsuojelun, politiikan ja kapitalismin liitto. 
Kestävään kehitykseen kuului talouskasvu, mutta valtioiden tuli toteuttaa se niin, että samalla ei tuhota tulevien sukupolvien mahdollisuutta tyydyttää omat tarpeensa.
Ympäristön tila, sosiaalinen hyvinvointi ja vauraus nähtiin tasa-arvoisiksi osiksi samaa palapeliä. Ratkaistavat ongelmat olivat valtavia: väestönkasvu, ravinto, luonnon monimuotoisuus, energian tuotanto, teollistuminen ja kaupungistuminen.
Usko kestävään kehitykseen eli vahvana koko 1990-luvun. Lippua vei eteenpäin Yhdistyneet kansakunnat, jonka Rion konferenssisissa jäsenmaat sitoutuivat kestävän kehityksen periaatteisiin.  

Yhteistyöhaluja tiivisti myös uusi uhka: huoli ilmaston lämpenemisestä alkoi vallata alaa. Syntyi Kioton sopimus (1997), jossa teollisuusmaat päättivät aloittaa talkoot niin sanottujen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
Unelma kuolee
Palataan takaisin kysymykseen, josta juttu alkoi.
Eli jos ympäristöpolitiikan professori Janne Hukkinen voisi valita, minkä vuosikymmenen lirissä hän olisi ollut mieluiten maailmaa pelastamassa?  

Vielä 1990-luvulla Hukkinen uskoi, että maailma tosiaan voidaan pelastaa – ilman suuria kriisejä ja rytinää. 
Monet tutkimukset osoittivat, että teknologia ilmastonmuutoksen torjumiseen oli olemassa. Lisäksi työn saattoi tehdä vain parin prosentin kuhmulla bruttokansantuotteeseen.  

– Ilmaston lämpeneminen oli valtava ongelma, mutta silti ajateltiin, että hei… meillä on kolme vuosikymmentä aikaa tehdä asialle jotain, Hukkinen muistelee.
Mutta politiikan todellisuus toimi toisin.
Kesti reippaasti 2000-luvun puolelle, ennen kuin merkittävät teollisuusmaat ryhtyivät oikeasti ilmastonmuutoksen torjumiseen. Kioton sopimuksen ratifioinnit viipyivät. Ja kun paketti alkoi vihdoin olla kasassa Pariisissa 2015, USA peruutti Donald Trumpin johdolla talkoista ulos saman tien.  

– Jos vastakkain on ympäristön tulevaisuus ja joku muu hyöty, niin aina löytyy lyhyen tähtäimen syy olla ryhtymättä pitkän tähtäimen toimenpiteisiin. Me tuhlasimme etsikkoaikamme, Hukkinen sanoo.
Planeetta ei tee kompromisseja
Nyt, 2010-luvun lopussa moni kriitikko sanoo, että kestävän kehityksen ideassa on ollut kestävää lopulta vain unelma talouskasvusta.
Synkkää näkymää syventää entisestään nykyinen maailmanpolitiikan asetelma, jossa suurvaltajohtajat vähät välittävät ympäristöstä, jos se ei edistä heidän lyhyen ajan etujaan, Hukkinen suree.  

Nykyään ympäristökriitikot puhuvat **planetaarisista rajoista**. Termillä tarkoitetaan, että luonnonvarojen käytön ja ympäristön kantokyky on jo aikaa sitten ylitetty. Edessä on väistämättä jonkinlainen kriisi ja sopeutuminen murrosaikoihin.
Kriisit ovat jo täällä, vaikka emme sitä näe. Hukkinen kutsuu niitä **viheliäisiksi kriiseiksi**. Niissä politiikka ja talous sotkeutuvat monimutkaisella tavalla luonnon tilaan. Siksi meiltä jää näkemättä, että ne ovat myös ympäristökriisejä.
Hukkinen käyttää esimerkkinä ilmaston lämpenemisen ja pakolaisongelman syy–seuraus -suhdetta. 
Ilmastonmuutos liittyy Pohjois-Afrikan krooniseen kuivuuteen. Väki siirtyy siellä paremman elämän toivossa maalta kaupunkeihin. Mutta poliittinen ja taloudellinen tilanne on sellainen, että elämä ei järjesty kaupungeissakaan. Lopputulos on pakolaisongelma.
On aika tehdä kriisisuunnitelma
Planetaariset rajat on ylitetty. Tämä haastaa opin kestävästä kehityksestä. Professorin mukaan sitä olisi aika päivittää. Katsetta pitäisi kääntää pitkän aikavälin tulevaisuudesta siihenkin, miten selviämme nykyisyydestä.
– Pitää hyväksyä, että hyvin lyhyellä aikavälillä jotain täysin odottamatonta voi tapahtua. ViheliäIiset kriisit ovat hyvin vaikeita ennustaa ja sillä tavalla monitasoisia, että niiden torjuntaan ei ole selkeää vastuuviranomaista, Hukkinen sanoo. 
Erilaiset paikalliset ympäristöhäiriöt ovat kriisien ennusmerkkejä. Jossain tulvii, jossain roihuaa helteen korventama metsä, jossain uidaan meren muovi- ja sinileväpuurossa. 
Mutta pidemmän päälle viheliäisintä on, että kriisien ratkaisuksi on tarjolla vain huonoja vaihtoehtoja.
– Suomellakin on edessään dilemma: käytetäänkö metsät selluntuotantoon, joka luo kasvua ja työpaikkoja, vai hillitäänkö ilmastovaikutuksia ja jätetään metsät pystyyn talouskurimuksen uhallakin, Hukkinen pohtii. 
Kolme tietä ulos: kaksi vie umpikujaan ja kolmas on kuoppainen
Valtiolla on kolme tapaa kulkea näitä kriisejä kohti. Vain kaksi on käytössä. 
Jotkut eivät tee mitään. Ne jatkavat entiseen tapaan, kunnes romahdus tulee. Moni ajattelee, että ilmastonmuutoksen kieltävä USA:n presidentti Donald Trump on tällä tiellä.  

Toisessa tavassa tilanteen kestämättömyys tunnustetaan. Ongelmia hoidetaan silti hienosäädöllä ja vähäisillä muutoksilla. Samalla toivotaan, että aika toisi tullessaan jonkin kestävän ratkaisun. Tällä tiellä on Suomi biotaloushankkeineen.  

Kolmas suhtautumistapa vasta muhii. Siinä tunnustetaan, että kohta rytisee ja kovaa. Huomio pitäisi äkkiä kääntää siihen, kuinka kriisissä eletään.  

– Nyt on siirrytty todellisuuteen, jossa muutokset ovat yhä isompia ja nopeampia. Ei peliä ole menetetty, mutta ilman selkeää kuvaa siitä, kuinka selviämme, epäonnistumme varmasti. Ihmiskunta on parhaimmillaan tiukoissa paikoissa – siinä mielessä olen optimisti, Hukkinen sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Valitse oma tulevaisuutesi Ylen pelissä ja katso, millainen maailma sinua, lapsiasi ja lapsenlapsiasi odottaa](https://plus.yle.fi/2016-09-ilmastoaikajanat/index.html) (julkaistu syyskuussa 2016)
Nyt uimaan, järvivedet lämpimämpiä kuin aikoihin
Uimavedet ovat jopa 4 astetta tavallista lämpimämpiä.
Etelä-Savossa järvivedet ovat poikkeuksellisen lämpimiä. 
Mikkelin Haukivuorella Kyyvedellä uimavesi oli aamulla yli 24 asteista ja Savonlinnan Oravissa eilen tehdyssä mittauksessa 23,5 astetta. 
Lämpölukemat ovat peräti 4 astetta tavallista korkeampia. 
Ennusteiden mukaan helteet jatkuvat, ja näin myös vedet pysyvät ajankohdan keskiarvoa lämpimämpinä vähintään elokuun alkupuolelle saakka. 
Lääkäri antoi Saaga S:lle luvan kuninkuusraveihin
Saaga S:n oikea etujalka on toipunut niin, että sillä on lupa juosta Rovaniemen kuninkuusraveissa viikonloppuna.
Taipalsaarelainen ravikuningatar Saaga S on selättänyt viikonlopun kuninkuusraveja uhanneen jalkaongelmansa. 
Vielä eilen oli epävarmaa, pääseekö Saaga S tavoittelemaan neljättä peräkkäistä ravinkuningattaren titteliä Rovaniemelle. Oikean etujalan tutkinut eläinlääkäri näytti kuitenkin vihreää valoa osallistumiselle. Saaga S ei ole myöskään aristellut enää jalkaansa.
Mukaan kuninkuusraveihin lähtee tuttuun tapaan myös Saaga S:n paras ystävä, Manne-poni, kertoo Saaga S:n omistaja-valmentaja Ilkka Pyysalo
– Ilman muuta, Manne on tankannut monta päivää tuossa. Eiköhän se hyvillä mielin lähde, Pyysalo naureskelee.
Mikkeli pitää pintansa väkikatoa vastaan
Savonlinna ja Pieksämäki ovat kymmenessä vuodessa kutistuneet.
Etelä-Savon kaupungeista Mikkeli pitää parhaiten pintansa väestökatoa vastaan. 
Kymmenessä vuodessa Mikkelin väkiluku on kutistunut noin 500 asukkaalla 54 000:een. 
Samassa ajassa Savonlinnassa pudotusta on kertynyt 4000 asukkaan verran, ja Savonlinnassa asuu nyt 34 000 ihmistä. 
Pieksämäki on kymmenessä vuodessa muuttunut 20 000 asukkaan kaupungista 18 000 asukkaan kaupungiksi. 
Etelä-Savo on nyt 146 000 asukkaallaan Manner-Suomen neljänneksi pienin maakunta.
Tutkinnanjohtaja Alma Median syrjintäepäilystä: "Kuulustelussa tuli ilmi seikkoja, joiden perusteella tässä vaiheessa on syytä epäillä rikoksen tapahtuneen"
Poliisi alkoi tutkia tutkinnanjohtajan mukaan syrjintäepäilyä, koska kyseessä on virallisen syytteen alainen rikos.
Sisä-Suomen poliisilaitos tekee parhaillaan kartoitusta henkilöistä, jotka ovat olleet tai saattaneet olla tekemisissä Aamulehden päätoimittajan valintaprosessin kanssa.
Sisä-Suomen poliisilaitos kertoi tiistaina aloittaneensa esitutkinnan Alma Media -konsernissa tapahtuneessa päätoimittajan valintaan liittyvässä työsyrjintäepäilyssä.
Aamulehteen valittiin uutta päätoimittajaa vuoden 2017 lopulla. Valtioneuvoston tuore viestintäjohtaja Päivi Anttikoski kertoi viime viikolla [Suomen Kuvalehden artikkelissa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aitiys-esti-valinnan-aamulehden-paatoimittajaksi-alma-median-toimitusjohtaja-ei-lapsi-parjaa-ilman-aitiaan/?shared=1031478-e0032d3b-500), että hänen mukaansa hänen rekrytointinsa Aamulehden päätoimittajaksi katkesi äitiyteen viime vuoden lopulla. Anttikoski oli valmis muuttamaan Tampereelle, mutta hänen perheensä olisi jäänyt Helsinkiin.
Alma Median mukaan kyseessä oli väärinkäsitys, eikä Anttikoski koskaan ollut ykkösehdokas tehtävään.
Anttikoski ei vaatinut rangaistusta, vaan poliisi kirjasi itse ilmoituksen. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Kinnunen sanoo, että kyseessä on virallisen syytteen alainen rikos.
Suurin osa rikoksista on niin sanotun virallisen syytteen alaisia eli poliisi voi tutkia ja syyttäjä syyttää niistä, vaikka asianomistaja ei vaatisikaan asiasta rangaistusta.
_Miksi poliisi otti asian tutkittavaksi?_
– Suoritetussa asianomistajan kuulustelussa tuli ilmi seikkoja, joiden perusteella, tässä vaiheessa, on syytä epäillä rikoksen tapahtuneen, Jari Kinnunen kertoo sähköpostitse Ylelle.
Tutkijat aloittavat ensi viikolla
Tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Vain asianomistajaa eli Anttikoskea on kuultu.
Anttikosken mukaan hänen palkkaamisensa torppasi rekrytointiprosessin viimeiseen, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen kanssa käytyyn haastatteluun.
Kinnunen ei kommentoi, kohdistuvatko epäilyt Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteeseen vai laajempaan joukkoon tai koko yhtiöön.  

– Tässä vaiheessa en ota kantaa siihen, mikä kunkin henkilön rooli tulee olemaan. Se harkitaan jokaisen kohdalla erikseen, Kinnunen sanoo.
Alma Media lähetti tiistaina tiedotteen, jossa se toteaa, että yhtiö pitää myönteisenä, että asia tutkitaan.
– Näin taataan kaikkien osapuolien oikeusturva ja asiaan saadaan selvyys, tiedotteessa sanotaan.
Tutkijat on Jari Kinnusen mukaan nimetty tutkintaan, mutta he aloittavat työnsä ensi viikolla. 
– Ainoa "vakituinen" jutussa on tällä hetkellä allekirjoittanut, koska henkilöstöresurssia ei ole käytettävissä vielä. Tutkijat on toki nimetty, mutta he ehtivät perehtymään asiaan vasta ensi viikolla. Alustavia selvityksiä tehdään muiden tutkijoiden toimesta aina kun jossain välissä ehditään, Jari Kinnunen kertoo. 
Lue lisää: 
[Poliisi alkaa tutkia Aamulehden päätoimittajan valintaprosessia – poliisi kirjasi itse ilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10320246)
[SK: Alma Media ei palkannut hakijaa päätoimittajaksi, koska hän on äiti – Alma: Kyseessä väärinkäsitys, Anttikoski ei koskaan ollut ykkösehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-10315513)
[Työsuojeluviranomaisella ei toimivaltaa Päivi Anttikosken mahdollisessa työsyrjinnässä – Tasa-arvovaltuutettu selvittää vain, jos Anttikoski haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10318116)
Sinilevää on Pirkanmaalla erittäin runsaasti
Tällä viikolla sinilevää on havaittu runsaasti Pirkanmaalla Näsijärven Rauhaniemen uimarannalla, Kangasalan Kirkkojärvellä sekä Nokian Tottijärvellä, josta ei ole aiemmin vielä tämä kesänä levähavaintoja tehty.
Sinilevää on ajankohtaan nähden erittäin runsaasti Pirkanmaalla, kertoo Pirkanmaan Ely-keskus. 
Tällä viikolla sinilevää on havaittu runsaasti Pirkanmaalla Näsijärven Rauhaniemen uimarannalla, Kangasalan Kirkkojärvellä sekä Nokian Tottijärvellä, josta ei ole aiemmin vielä tämä kesänä levähavaintoja tehty. 
Yleisöhavaintojen perusteella levää on ollut runsaasti Pyhäjärven Reipin Lauttapohjanlahdessa ja Hulauksella. 
Vähän sinilevää on 15 havaintopaikalla: Kyrösjärven Toivolansaaren uimarannalla ja Hämylänlahdella, Sastamalan Houhajärvessä, Nokialla Pyhäjärven Maatialanlahdella, Mäyriänrannassa, Lehtiniemessä sekä Halkoniemen uimarannalla, Lempäälässä Pyhäjärven Mäyriänrannassa sekä Kirkkojärven Lempoisten uimalassa, Kuloveden Naarlahdella, Nokian Vihnusjärvellä, Vanajaveden Sääksmäen sillalla, Pälkäneveden Aitoon Uusikylän uimarannalla, Pyhäjärvellä Vesilahden kirkonkylässä sekä Pirkkalassa Kranstolpan uimarannalla. 
Pintavesien lämpötilat ovat pitkän ajan keskiarvoja selvästi korkeammalla koko maassa.  

Moni vanhempi varjostaa lapsensa elämää alkoholinkäytöllä vahingossa: "Ajatellaan, että ei lapsi tajua"
Kymmenet tuhannet lapset ja nuoret kärsivät vanhempiensa alkoholinkäytöstä. Vanhemmat aiheuttavat lapsille pettymyksiä ja pelkoa myös huomaamattaan.
Riidat, katteettomat lupaukset, pettymykset, ahdistus ja pelko.
Ne ovat asioita, jotka toistuvat vanhempiensa alkoholinkäytöstä kärsivien nuorten kokemuksissa. A-klinikkasäätiön Lasinen lapsuus -projektin projektipäällikkö Minna Ilva kertoi torstaina Ylen Aamu-tv:ssä, miten alkoholi voi vaikuttaa lasten ja nuorten arkeen. 
Loma ja kesäaika lisäävät alkoholinkäyttöä. Silloin myös kohtuukäyttö voi lipsahtaa ongelman puolelle. 
– Täytyy muistaa, että kun nautitaan alkoholia, me muutumme. Tuttu ja turvallinen aikuinen saattaa muuttua riehakkaaksi. Arvaamattomuus saattaa olla lapsen näkökulmasta jopa pelottavaa, toteaa Ilva. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen[ rekisteritutkimuksen mukaan](http://www.julkari.fi/handle/10024/131418) Suomessa 65 000–70 000 lapsella on päihdeongelmainen vanhempi. [A-klinikan kyselyssä](https://www.a-klinikka.fi/tiimi/1369/nuoret-toivovat-aikuisilta-kohtuullista-juomatapaa) joka neljäs kertoi, että on kärsinyt haittoja aikuisten alkoholinkäytöstä.
Kaikki vanhemmat eivät hoksaa, mitä oma juominen voi lapselle aiheuttaa, etenkin jos ongelmat ovat vähäisiä. Ilva arvioi, että se on todella yleistä.
– Kyllähän kaikki vanhemmat haluavat lähtökohtaisesti lapselleen hyvää ja olla rakastavia vanhempia. Monesti ajatellaan, että ei lapsi tajua tai että ei hän näe, tuollahan hän omassa huoneessaan. Lapset ovat kuitenkin tosi hoksaavaisia, Ilva huomauttaa.
Asiassa on kuitenkin edistytty. Ilvan mukaan päihdehoidossa otetaan nykyään paremmin huomioon myös lapsen tuen tarve. Siihen velvoittaa päihdehuoltolakikin. 
– On nähty, että on paljon motivoivampaa lähteä päihteettömyyden tielle vanhemmuuden tukemisen kautta.
Moni nuori vaikenee
A-klinikkasäätiö ylläpitää [Lasinen lapsuus](https://lasinenlapsuus.fi/) -nettisivua, jossa lapset ja nuoret voivat anonyymisti avautua perheongelmista. Käytössä on muun muassa kesächat ja ohjattuja ryhmiä. Myös toisten samassa tilanteessa olevien nuorten vertaistuki on tärkeää.
Sivuston kautta kirjoittaa hyvin erilaisista perheistä olevia nuoria. Yhteydenotto voi olla pitkään harkittu tai yksittäisen kriisin seuraus. 
– Voi olla äiti, isäpuoli tai äidin nykyinen puoliso joka juo, myös huostaan otetut ovat ottaneet yhteyttä. Tyypillisesti yksittäiset ylilyönnit eivät johda yhteydenottoon, vaan moni on pohtinut asiaa pitkään, kertoo Ilva. 
Asia kannattaa ottaa puheeksi jotenkin lempeästi ja ymmärtävästi.
Monessa perheessä alkoholiin liittyvät ongelmat ovat vaiettu asia, josta puhuminen on voitu jopa kieltää. 
– Ongelmia on saattanut olla jopa niin kauan, kuin nämä nuoret muistavat. Esimerkiksi 16-vuotias on ottanut yhteyttä meihin ja kertonut, ettei ole koskaan voinut kertoa asiasta kenellekään. 
Kipeästä asiasta avautuminen voi pelottaa myös siksi, että nuori ajattelee joutuvansa huostaan otetuksi. 
– Lastensuojelu on vieläkin peikko ja se on myytti, jonka haluamme purkaa ensimmäisenä. Sanomme, että hienoa, että kerroit, olemme täällä sinua varten, ja tämä ei tarkoita, että sinut haetaan välittömästi kotoa pois.
Nuorella on usein päällimmäisenä mielessä, miten saa isän tai äidin juomisen loppumaan. Ilva painottaa, että vanhempansa raitistaminen ei ole kuitenkaan nuoren tehtävä. 
– Toki sen voi ottaa puheeksi. Mutta huolimatta siitä, mikä juomisen määrä on, nuoren pitää voida hyvin ja hakea itselleen tukea ja apua.
Lapsuudenkokemus haastaa vanhemmuutta
Vanhempiensa juomista sivusta seuranneesta lapsesta voi kasvaa aikuinen, joka kohtaa haasteita, kun tulee itse vanhemmaksi. Elämässä voi kaikki näennäisesti hyvin, mutta jokin painaa.
Lasinen lapsuus -hanke pyrkii tukemaan myös ikävistä lapsuusmuistoista kärsiviä aikuisia. A-klinikkasäätiön Ilvan mukaan monet aikuiset heräävät vasta aikuisiällä siihen, että kotona ei ollutkaan kaikki hyvin. 
– Se haastaa vanhemmuutta, jos itsellä ei ole ollut vanhemmuuden mallia. On ylisuoriutumista. Lasisen lapsuuden kokeneelle on tyypillistä, että haluaa olla reipas ja tietyllä tavalla näkymätön, kertoo Ilva.
Entä jos on huolissaan oman lähipiirinsä vanhemmasta? Alkoholinkäyttö on vaikea asiaa ottaa puheeksi, myöntää Ilva. Se ei ole helppoa ammattilaisillekaan. Silti kannattaa yrittää. 
– Asia kannattaa ottaa puheeksi jotenkin lempeästi ja ymmärtävästi ja osoittaa empaattisuutta. Myös kaveriperheen lapselle kannattaa osoittaa, että on luottoaikuinen ja läsnä lasta varten, sanoo Ilva.
**Lue lisää:** 
 [Turvakotien tarve on ennätyslukemissa − pelko lemmikin kohtalosta voi vaikuttaa lähtöpäätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10279309) 
 [Tytär etsi alkoholisti-isälleen ystäviä Facebookista – "Tuntui niin surulliselta"](https://yle.fi/uutiset/3-8120885)
Ruokakaupat lähtivät mukaan taistoon ruokahävikkiä vastaan – kännykkäsovellukset ja ilta-alet muuttavat roskan rahaksi
Ravintoloiden ja ruokakauppojen hävikkiruoka muuttuu rahaksi uusien kännykkäsovellusten ja ilta-alennusten avulla.  Helsinkiin avataan pian hävikkiruokakauppa.
Vuoropäällikkö Mari Koskinen näpyttelee älypuhelinta kauppakeskus Ratinan Ciao! Cafféssa Tampereella. Aamurutiineihin kuuluu edellispäivältä ylijääneiden leipien ja leivonnaisten ilmoittaminen hävikkiruokasovellukseen.   

Pari kuukautta sitten avautunut kahvila on ollut alusta asti mukana ResQ Club -palvelussa. Mari Koskinen on tyytyväinen, että edellispäivän leipiä ei tarvitse kipata biojätteeseen. 
– Kauppa käy tosi hyvin. Huomaa, että ihmiset ovat löytäneet tämän sovelluksen ja haluavat pelastaa meidän leipiämme.
ResQ Club -sovelluksella voi ostaa ravintoloista ja kahviloista ylijäänyttä ruokaa noin puoleen hintaan tai vieläkin halvemmalla. Asiakas selaa jatkuvasti muuttuvaa tarjontaa puhelimellaan, tilaa, maksaa ja noutaa annoksensa. Ravintola antaa hinnasta siivun sovelluksen tarjoavalle yritykselle.  

Mari Koskisen mukaan sovelluksen käyttäjät ovat yleensä nuoria aikuisia, älypuhelinten käyttäjäkuntaa. Koskinen käyttää sovellusta itsekin. 
– Sushia on tullut haettua useamman kerran ja välillä sitten jotain herkkuakin. 
Sovelluksille suuret kasvuodotukset
Ravintoloiden hävikkiruokaa voi ostaa tällä hetkellä kahdella sovelluksella. ResQ Club on suurin. Sillä on noin tuhat asiakasyritystä ja 100 000 ostoksen tehnyttä asiakasta Suomessa. Lunchie Marketilla on 400 asiakasravintolaa ja noin 40 000 rekisteröitynyttä asiakasta.
Molemmat yhtiöt mielivät myös ulkomaille. ResQ Club toimii Ruotsissa ja pienimuotoisesti Saksassa ja Hollannissa. Lunchie Market testaa kysyntää Espanjassa ja Hollannissa.   

Palveluja pyörittävät yhtiöt ennustavat, että kysyntä jatkaa kasvuaan. ResQ Clubin operatiivinen johtaja Aku-Jaakko Saukkonen kertoo kasvuluvuista.  

– Vuonna 2017 meidän kauttamme pelastettiin noin 350 000 annosta. Nyt tuo sama määrä on pelastettu kauttamme tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Lunchie Marketin toimitusjohtaja Janne Klix uskoo, että ihmisten kasvava ympäristötietoisuus tuo hävikkiapajille lisää toimijoita.
– Täytyy muistaa, että puhutaan uudesta aluevaltauksesta ja asiat ottavat aikansa. Lunchie ja ResQ hoitavat vasta murto-osan Suomen hävikkiruuasta, Klix sanoo.
Sushit katoavat parempiin suihin
Tamperelainen sushiravintola on ollut mukana hävikkiruokasovelluksessa reilun vuoden. Koko lailla kaikki edellispäivältä jäänyt ruoka menee kaupaksi. 
– Me pyrimme siihen ja olemme saaneet yleensä kaiken myytyä. Suosio on kasvanut koko ajan, sanoo Itsudemon ravintolapäällikkö Tikvin Pham.
Phamin mukaan hävikkiruuan myynti edullisesti ei ole pois ravintolan muusta toiminnasta. Osa ruoan pelastajista tulee takaisin syömään ravintolassa.
ResQ Club on selvittänyt käyttäjien motiiveja. Myyntijohtaja Antti Tuomola jakaa asiakkaat kolmeen ryhmään.   

– On opiskelijat, jotka haluavat säästää rahaa ja kaupunkilaiset, jotka ajattelevat ympäristöä. Lisäksi palvelusta ovat innostuneet nuoret miehet, jotka tykkäävät käyttää teknologiaa.
Ruokakaupan hävikki hallintaan ilta-alella
ResQ Clubin tietojen mukaan ravintolaruoasta kymmenen prosenttia menee hävikkiin. Ruokakauppojen hävikkiprosentti on alle kaksi.
S-ryhmä on vauhdittanut vanhenevien tuotteiden kauppaa viime syksynä aloitetuilla ilta-aleilla. Punaisella laputetut elintarvikkeet myydään illan viimeisinä aukiolotunteina 60 prosentin alennuksella. 
S-ryhmän vastuullisuuspäällikön Senja Forsmanin mukaan asiakkailta on tullut paljon myönteistä palautetta. 
– Ilta-ale on erittäin pidetty ostosmahdollisuus. Joissain myymälöissä hävikki on pienentynyt sen ansiosta yli kymmenen prosenttia, Forsman sanoo.
ResQ Club näkee kaupoissa kasvumahdollisuuksia. Sovelluksessa on keväästä alkaen ollut mukana myös K-marketteja. Tarjolla on esimerkiksi juureksia ja edellispäivän leipomotuotteita.   

– Ruokakaupat ovat vielä pieni osa, mutta nopeiten kasvava sektori, sanoo myyntijohtaja Antti Tuomola.
Hävikkiruuan kysynnästä kertovat myös muut avaukset. Helsingissä avautuu syksyllä vapaaehtoisvoimin toimiva hävikkiruokakauppa WeFood. Kaupan voitot menevät Kirkon Ulkomaanavun työhön kehitysmaissa. Helsingissä toimii myös Suomen ensimmäinen hävikkiruokaravintola Loop.
Muutosjohtaja uskoo Pohjois-Pohjanmaan säilyvän itsenäisenä suuressa sote- ja maakuntauudistuksessa
Alivaltiosihteeri Päivi Nerg arvioi aiemmin tällä viikolla, että maakuntien määrä saattaa jatkossa pienentyä suunnitellusta.
Pohjois-Pohjanmaan maakunta pystyy säilymään itsenäisenä tulevassa sote- ja maakuntauudistuksessa, uskoo Pohjois-Pohjanmaan muutosjohtaja Marjukka Manninen.
Manninen sanoo, että Pohjois-Pohjanmaa on väestöltään nuori ja kasvava maakunta, joka kyllä pärjää omillaan – toki yhteistyötä muiden kanssa tehden.
Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Päivi Nerg arvioi aiemmin tällä viikolla, että maakuntien määrä tulee jatkossa pienenemään joko kriisimenettelyn kautta tai heikompien hakeutuessa yhteistyöhön.
Pohjois-Pohjanmaan muutosjohtaja Marjukka Manninen painottaa, että uudistusta on tehty 18 maakunnan pohjalta ja siitä lähdetään liikkeelle.  

**Lue lisää:**
[Maaseudun tulevaisuus: Sote-uudistusta johtava Päivi Nerg arvioi, että maakuntien määrä tulee pienenemään](https://yle.fi/uutiset/3-10321173)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Jyväskylän MM-ralli käynnistyi jymy-yllätyksellä! Toyota sai mielenkiintoisen haastajan testiek:lla – myös Kalle Rovanperä huippuvireessä
Citroën löi yllättävän vahvat näytöt Vesalan testiek:lla Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskylän MM-rallin testiek:n kärjessä komeilivat yllätysnimet.   

Citroënin norjalainen Mads Østberg ajoi Vesalassa 4,26 kilometrin matkalla nopeimman ajan: 1.54,8. Hänen irlantilainen tallitoverinsa Craig Breen oli 0,6 sekuntia hitaampi parhaalla vedollaan.
Vasta Citroënin kaksikon jälkeen tulivat ennakkosuosikkeina kotiralliinsa lähteneet Toyota-kuljettajat. Jari-Matti Latvala kirjasi kolmanneksi nopeimman ajan. Hän oli Östbergiä 1,1 sekuntia hitaampi.
Ott Tänak oli neljäs ennen M-Sportin Fordin Teemu Sunista 0,6 sekunnin erolla. Suninen jäi Östbergistä jo 1,8 sekuntia. Hänen kanssa samaan aikaan ylsi myös Hyundailla ajava MM-sarjan kärkinimi Thierry Neuville.
MM-sarjan kakkosnimi Sébastien Ogier oli yhdeksäs. Hänellä ja tallitoverilla oli eroa 0,6 sekuntia. Kaksikon väliin mahtui Neuvillen lisäksi kaksi muutakin Hyundain kuljettajaa Andreas Mikkelsen ja Hayden Paddon. Esapekka Lappi oli vasta kymmenes. Hän jäi peräti 2,5 sekuntia Östbergistä.
Kaikkien aikojen menestyneimmältä MM-rallitallilta Citroënilta ei paljoa odotettu ennen Jyväskylää. Tallin kausi on ollut todella vaikea. Esimerkiksi Kris Meekelle annettiin potkut kesken kauden. Nyt kuitenkin Citroën on ainakin testiek:n perusteella nousemassa Toyotan haastajaksi Keski-Suomen sorateilä.
– Asetelmat näyttävät nyt siltä, että on Toyota vastaan Citroën ja Hyundai vastaan Ford, Ralliradion asiantuntija Riku Tahko mietti tilannetta.
WRC2-luokassa 17-vuotias Kalle Rovanperä näytti heti puolestaan vauhtinsa. Hän oli luokkansa toinen Ole Christian Veibyn takana 0,4 sekunnin erolla. Skodalla ajava superlupaus Rovanperä ajaa ensimmäistä kertaa Jyväskylän MM-rallissa tänä vuonna.
Jyväskylän MM-ralli käynnistyy Harjun erikoiskokeella kello 19.00. Ylen Ralliradio seuraa tiiviisti Jyväskylän MM-rallia läpi kisaviikonlopun. Ralliradion etkot käynnistyvät kello 16.13.
**Tuloksia, testierikoiskoe Vesala:**
1. Mads Östberg, Citroën 1.54,8  
2. Craig Breen, Citroën + 0,6
3. Jari-Matti Latvala, Toyota + 1,1  
4. Ott Tänak, Toyota + 1,2
5\. Teemu Suninen, Ford + 1,8
6\. Thierry Neuville Hyundai + 1,8
7\. Andreas Mikkelsen Hyundai + 1,9
8\. Hayden Paddon Hyundai + 2,1
9\. Sébastien Ogier Ford + 2,4
10. Esapekka Lappi Toyota + 2,5  
---  
14. Kalle Rovanperä, WRC2, Skoda + 9,0
**Lue lisää:**
 [Rallia dominonut Ogier yllätti – esitteli suomen taitojaan toimittajille: ”Minulle opetetettin hölmömpiäkin juttuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10323287) 
 [Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465) 
 [Miten käy Tommi Mäkisen tavoitteen tällä kaudella? Esapekka Lappi nosti kädet pystyyn: ”Olen tehnyt työni kahdessa viime kisassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10323132) 
 [Voisiko Toyotan kuvitella ilman Jari-Matti Latvalaa ensi kaudella? Tommi Mäkiseltä mukava vihjaus suomalaistähtensä tilanteesta ja vitsiä MM-sarjan kärkikaksikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10323088) 
 [Tallipäällikkö paljasti Ylelle: Suomalaistähti Suninen ajaa loppukauden kaikki kisat – "Voi taistella Jyväskylässä paikasta palkintokorokkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10323062)
 [Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-10322419)   

 [MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin](https://yle.fi/urheilu/3-10321741) 
_Päivitety kello 11.55. Tulokset päivitetty kauttaaltaan lopulllisiksi. Tänakin aika korjattu._
Uimarantojen veden laatu hyvä – sinilevää yleisesti
Joensuun yleisten uimarantojen vedessä ei ole liikaa coli- ja enterokokkibakteereja.
Uimaveden laatu on pysynyt helteistä huolimatta hyvänä Joensuun uimarannoilla. 
Pohjois-Karjalan ympäristöterveys otti näytteet viime viikolla kaikilta yleisiltä uimarannoilta, ja jopa vilkkaimmat paikat, kuten Linnunlahti, selvisivät puhtain paperein. Näytteissä tarkkaillaan coli- ja enterokokkibakteereiden esiintymistä. 
Myös Tuupovaaran Kaatiojärven uimavesi on puhdasta jätevedenpuhdistamossa olleesta häiriötilanteesta huolimatta. 
Sen sijaan sinilevää on yleisesti, Joensuussa havaintoja on viideltä eri uimarannalta. Sinilevä ei ole kuitenkaan viipynyt rannoilla pitkään, vaan kukintoja esiintyy hetkittäin. Ympäristöterveys muistuttaa, että levätilanne kannattaa kartoittaa silmämääräisesti ennen uintia. 
Pois paljuista ja autonpesut harvemmiksi – paahteen takia kymmenisen vesilaitosta neuvoo nyt harkitsemaan vedenkäyttöä
Pohjavesien pinnat ovat viidestä neljäänkymmeneen senttiä alle keskimääräisen.
Paahtavan ja sateettoman kelin seurauksena vesilaitokset ovat alkaneet kehottaa asiakkaita käyttämään vettä harkiten. Suomen ympäristökeskuksen mukaan kymmenisen vesilaitosta on suositellut vastuulliseen vedenkäyttöön. Pohjavesien pinnat ovat viidestä neljäänkymmeneen senttiä alle keskimääräisen. 
Tämä on lisääntyvä ilmiö, sanoi Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologi Mirjam Orvomaa Ylen aamu-tvssä.
– Tätä ei ole montaa kertaa tapahtunut viimeisen 30 vuoden aikana. Kesinä 2002 ja 2003 oli edellinen kuivuus, joka oli merkittävä uhka yhteiskunnan vedenhankinnalle. Viime kesänäkin tuli jo varoituksia. Tämä on kyllä lisääntyvä ilmiö ihan johtuen ilmastonmuutoksen aiheuttamista säätiloista.
Viihdekäyttö linssin alle
No minkälaisesta käytöksestä on siis syytä luopua? Orvomaan mukaan veden viihdekäytöstä, eli vaikkapa paljukäynneistä ja harkinnan mukaan autonpesuista.
– Kaikki mihin yksilö voi itse vaikuttaa. Suihkussa voi esimerkiksi säännöstellä itse. Suuri tekijä on, ettei Suomessa arvosteta oikein vettä. Ihan se, että jos osaisi arvostaa vettä enemmän, niin sitä ei turhaan tuhlailisikaan.
Orvomaa antaa esimerkin: Harkintaa tapahtuu vaikka kahden euron pientä vesipulloa ostettaessa, mutta ei välttämättä kun hanasta tulee kymmenen litraa vettä puolen sentin hinnalla.
– Ensimmäinen vesilaitos antoi jo toukokuussa varoituksen, ettei vettä kannata tuhlailla. Kaikki on osa luontaista vedenpinnan laskua. Se on alimmillaan maan etelä- ja keskiosissa yleensä syys–lokakuun vaihteessa, riippuen milloin sateet tulevat. Eli tämä on ennakointia, kun kehotetaan varomaan vedenkäyttöä.
Helteillä pienemmät eläimet etsivät suojaa viileistä kaivoista
Noin puoli miljoonaa suomalaista on ympäristökeskuksen mukaan yksityisen kaivon tai pienemmän vesi-osuuskunnan varassa. Monilla on myös mökillä pieni kaivo, jossa kuiva kesä saattaa jo näkyä.
– Rautapitoisuudet voivat nousta, kun vettä ei vaihdu riittävästi ja happipitoisuudet laskevat. Kaivon kunto on myös olennainen asia. Kesällä sinne viileämpään paikkaan menee ainakin näillä helteillä mielellään myös pieniä eläimiä. Se on olennaista selvittää ja tietää oman kaivon kunto.
Hyvin hoidettu betonikaivo on Orvomaan mukaan kannattava ihan senkin takia, etteivät pieneliöt ja muurahaiset pääse sisälle. Sammal kannattaa Orvonmaan mukaan painepestä, ja tähän ja muihin hoitotoimiin löytyy ohjeet [ympäristökeskuksen verkkosivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Rakentaminen/Rakennushanke/Talotekniset_jarjestelmat_LVI/Vedenhankinta_kaivosta/Kaivon_huolto_ja_kunnostus).
[Lue lisää: Tiskit ja pyykit koneeseen keskiyöllä – vesilaitokset kehottavat tasaamaan kulutuspiikkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10319905)
MM-rallin voittajien kunnialaatat esille Jyväskylässä
Varastossa olleet laatat ovat esillä kolme päivää.
Aiempien Jyväskylän [MM-rallin voittajien laatat](https://yle.fi/uutiset/3-10148415) paljastetaan yleisölle tänään Jyväskylässä. 
Betonilaattoihin on taltioitu muun muassa Simo Lampisen, Timo Mäkisen, Hannu Mikkolan, Tommi Mäkisen ja Marcus Grönholmin käsien ja jalkojen muodot.
MM-rallin voittajien kämmenien ja jalkojen kuvat betonilaatoissa sijaitsivat Jyväskylässä Torikeskuksen seinällä parikymmentä vuotta, mutta ne poistettiin kauppakeskuksesta remontin myötä puolenkymmentä vuotta sitten. 
Laatat ovat esillä yleisölle torstaista sunnuntaihin Jyväskylän Paviljongin kolmannessa kerroksessa. 
Vöyrillä paloi tuhansia neliöitä metsää
Tähystyslento havaitsi palon ja ohjasi pelastuslaitoksen paikalle.
Vöyrillä on palanut metsää liki 6 000 neliön edestä. Palo syttyi Vöyrin, Uudenkaarlepyyn ja Alahärmän rajojen tuntumassa. 
Tähystyslentokone havaitsi savua alueella illalla keskiviikkona ja ohjasi pelastuslaitoksen oikeaan paikkaan. Maasto oli haastava, mutta pelastuslaitos pääsi perille ja sai palon sammutettua. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa, kun salama oli aiempien ukkosten aikana iskenyt puuhun. 
Pelastuslaitos kiittelee tähystyslentokoneen valppautta, sillä ilman sitä vahingot olisivat olleet huomattavasti suurempia. 
Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön edustalla räjähdys – vähäiset vahingot
Lähetystön edessä oli tapahtuman aikaan ilmeisesti useita erilaisia hämmenyksen aiheuttajia. Räjähdys oli poliisin mukaan  ilotulite.
Yhdysvaltain Pekingin-suurlähetystön edustalla tapahtui päivällä räjähdys. Suurlähetystö sijaitsee Chaoyangin kaupunginosassa.
Poliisin mukaan lähetystön edessä olleen 26-vuotiaan miehen kädessä räjähti ilotulite, joka vahingoitti miestä itseään. Myös yhden poliisiauton kerrotaan saaneen vahinkoja.
Suurlähetystö, samoin kuin radiokanava Radio Free Asia ovat kertoneet, että mies yritti heittää omatekoisen pommin lähetystön alueelle.
Hallituksen linjaa edustava Global Times -lehti kertoo, että paikalla oli ollut myös nainen, joka valeli itsensä palavalla nesteellä ja yritti sytyttää itsensä tuleen. Poliisi onnistui estämään teon ja pidätti naisen. 
Paikalta otetuissa Twitter-kuvissa nähdään paljon savua. 
Paikalle on tullut runsaasti poliisiautoja. 
Uutiskanava CNN:n mukaan räjähdyspaikalla on jonkin verran romua. Poliisi on eristänyt alueen. Tilanne vaikuttaa kuitenkin olevan rauhallinen.
Costello on hioutunut timantiksi rauhassa ja pienin askelin, nyt hevonen lähtee kuninkuuskisaan suurena suosikkina – "Olisihan se hieno juttu nousta sinne isojen joukkoon"
Rovaniemen Mäntyvaara isännöi viikonvaihteessa ajettavia Kuninkuusraveja. Tammojen taistosta povataan tasaista, mutta oriiden puolella Costello starttaa suurena suosikkina.
Ville Herttuan valmentama Costello on hallinnut rotunsa lähtöjä koko kauden murskaavalla tavalla. Oriin kausiansiot lähestyvät 200 000 euroa, ja se on voittanut 13 kilpailustaan peräti 12.
Ansioluettelossa on muun muassa Nordic Kingin ja Suur-Hollola-ajon voitot sekä kaksi Suomen ennätystä. Costellon nousu rotunsa suurimpien legendojen joukkoon on enää viimeistä silausta, ravikuninkuutta, vaille valmis.
Herttua haaveilee ravikuninkaallisen tittelistä, mutta lähtee kisaan nöyrin mielin.
– Olisihan se hieno juttu nousta sinne isojen joukkoon, mihin Costello on hiljalleen kiipeämässä. Tänä vuonna olemme kyllä tyytyväisiä sijoitukseen kolmen parhaan joukossa. Toivotaan terveyttä, että sen tittelin vielä joku päivä saamme. Toki taistelemme siitä jo tänä vuonna totisesti.
Kuninkuusraveilla on lähes satavuotinen perinne, ja ravikuninkaallisen titteli on Suomessa tavoitelluin palkinto, vaikka vuosien saatossa on ollut muitakin suurkilpailuja.
– Itsellänikin on paljon hienoja kuninkuusravimuistoja. Yksi tärkeimmistä muistoistani liittyy Lahden vuoden 1987 Kuninkuusraveihin, kun päätösmatkalla tutut ylihärmäläishevoset Junkkari ja Pajatso ottivat kaksoisvoiton.  

Menestyksen perässä ei haluta harppoa liian suurin askelin
9-vuotias Costello aloitti kilpailemisen nelivuotiaana. Ensimmäinen kilpailukausi tuotti reilun tuhannen euron tienestit.
Viisivuotiskaudella ori ansaitsi reilut 10 000 euroa ja antoi jo viitteitä sisällä piilevästä isosta moottoristaan.
Seuraavana vuonna palaset alkoivat loksahdella entistä paremmin paikalleen, ja meno on ollut tähän päivään asti nousujohteista.
Viime kaudella Costello ansaitsi yli 180 000 euroa ja oli Vermon kuninkuuskisan kakkonen Rovaniemelläkin vastaan asettuvan kokeneen Köppisen jälkeen.
Tällä kaudella Herttuan suojatti on kerta toisensa jälkeen murskannut muut alleen. Etenkin Costellon voimavarat herättävät suurta kunnioitusta ja Kuninkuuskisan kolme osamatkaa vaativat juurikin vahvuutta.
– Costello on erittäin jaksava ja sillä on hyvä juoksutekniikka. Tärkeintä on kuitenkin se, että se haluaa juosta. Hevosella itsellään pitää olla halu voittaa.
Monien mielestä Costellon lähtönopeus on kehittynyt. Herttua kuitenkin kertoo, että lähtönopeus on ollut aina hyvä. Sen suhteen ei ole vain haluttu aiemmin riskeerata, vaan hevosen on annettu kehittyä hiljalleen. 
– Costellon ollessa 4–5-vuotias huomasin, että tässä voi olla tavallista parempi hevonen. Silloin sanoin itselleni, että nyt edetään rauhassa. Vaikka on mennyt hyvin, ei aleta vieläkään harppomaan liian suurin askelin.
Costello saa vähintään joka toinen päivä täydellisen vapaapäivän valmennustoiminnasta.
– Ravaaminen ja fysiikka on pitkälti synnynnäistä ja tietyllä tavalla juoksuhalutkin, joskin siinä asiassa hevosta voi auttaakin paljon pitämällä sen mielen virkeänä ja terveyden kunnossa. Kilpailupaikalla Costello on todella keskittynyt, eikä käytä energiaa mihinkään turhaan.
Mielen virkeänä pitämisessä Costellon taustavoimilla on selkeä systeemi. Hevosen pitää saada elää hevosen elämää.
– Costello saa vähintään joka toinen päivä täydellisen vapaapäivän valmennustoiminnasta. Silloin ori saa olla mahdollisimman rauhassa ja omissa oloissaan. Minulla on sellainen filosofia, että hevosen pitää saada olla ihan vaan hevonen.
Costello on ollut kovassa huudossa myös siitosmarkkinoilla. Oriin palvelut myytiin tänä vuonna loppuun, eli se astui 150 tammaa. Astutuspuuhat eivät ole Herttuan mukaan hienoluontoista Costelloa juuri muuttaneet, korkeintaan se on miehistynyt vielä hieman lisää.
Koko perheen suosikki
Costello on koko perheen hevonen. Perheeseen kuuluu Herttuan puoliso Tia Malinen ja lapset Hanna ja Tommi Herttua.
– Costello on meille erittäin tärkeä hevonen. Hanna ja Tommi olivat vauvoja, kun Costello tuli meille. Se on kasvanut yhdessä lasten kanssa. Ori on kasvanut kiinni koko meidän perheeseen, ja uskon, että se nauttii niistä hetkistä, kun olemme koko perhe kotona ja lapset leikkivät pihalla.
Ori on kiltti ja luotettava, joten lapset voivat osallistua esimerkiksi jalkojen hoitoon.
– Se on ihanteellinen perhehevonen, enkä usko että se viihtyisi yhtä hyvin, jos se ei olisi osa meitä. Ori on kiltti ja luotettava, joten lapset voivat osallistua esimerkiksi jalkojen hoitoon. Lapset nauttivat päivä päivältä siitä enemmän.
Kuninkuusraviviikko sujuu Herttuan mukaan rauhallisesti.
Kuninkuuskisan ensimmäinen osamatka ajetaan lauantaina ja kaksi jälkimmäistä sunnuntaina. Yhteensä urakka on pituudeltaan 6809 metriä.
Viimeistelyhiitti suoritettiin tiistaina Lahden Jokimaalla. Matkaan Rovaniemelle perhe lähti jo keskiviikkona. Reissu on Costellolle uran pisin.
– Costello on hyvä matkustaja. Se syö ja juo hyvin. Otamme reissun rennosti. Olemme matkalla Rovaniemelle yötä Ylihärmässä ja vietämme samalla perheen kanssa lomaa.
 **Lue myös:**  

[Kuninkuusraveissa maine ja kunnia ovat rahaa tärkeämpiä: "Se titteli, jota jokainen ravi-ihminen tässä maassa himoitsee"](https://yle.fi/urheilu/3-10323987) 
[Saaga S loistaa kaviouralla ja valkokankaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10317202) 
[Nämät oriit ja tammat mukana Kuninkuusraveissa – selvät suosikit seppelejahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10311396) 
Kaupunkipyörät vihdoin käyttöön Imatralla
Imatralla seurataan liikenteeseen laitettujen kaupunkipyörien suosiota.
Imatralla kaupunkipyörät ovat ilmestyneet katukuvaan. Pyöriä on laitettu liikenteeseen yhteensä 50 kappaetta Imatrankoskella, Keskusasemalla ja Vuoksenniskalla. 
Kaupunkipyörien piti alunperin tulla Imatralle viime kuussa, mutta kaupunki joutui vaihtamaan pyörien toimittajan ja pyörien tulo viivästyi. 
Pyörän saa käyttöön Easybike-mobiilisovelluksella, jolla myös maksetaan kaupunkipyörän käytöstä. Pyörien menekkiä seurataan Imatralla, jossa pyörillä on myös 15 parkkia. Kaupunkipyörien jättäminen parkin ulkopuolelle maksaa 50 senttiä.
Poliisi etsii Turun Halisten ampujaa – uhri sai useita osumia raajoihin
Poliisi pääsee kuulemaan loukkaantunutta perjantaina. Sekä uhri että tekijä ovat aikuisia miehiä.
Yhtä ihmistä ammuttiin Turun Halisten kaupunginosassa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Tekijä on karkuteillä. 
Poliisille tuli useita ilmoituksia ampumisesta Paavinkatu 4:n pihassa. Paikalla oli useita ihmisiä. Alueella on kerrostaloasutusta. Poliisi sai tiedon välikohtauksesta noin yhden aikaan torstaina aamuyöstä. 
Paikalle meni useita poliisipartioita, joille selvisi, että yhtä henkilöä on ammuttu useita kertoja raajoihin. Uhri toimitettiin sairaalaan.
Tutkinnanjohtaja, Lounais-Suomen poliisin rikoskomisario Matti Salonen kertoo, että uhrin tila on vakaa. Häntä päästään kuulemaan perjantaina. Sekä uhri että tekijä ovat aikuisia miehiä.
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoija ja vinkkejä tapahtumasta. 
_Juttua muokattu kello 9.44, lisätty tieto uhrista. Kello 10.17 vaihdettu Samuli Lempiäisen kommentit tutkinnasta vastuun ottaneen Matti Salosen kommenttiin._ 
Lappeenrannan reittilentojen jatkosta neuvotellaan
Lappeenrannasta Italiaan ja Kreikkaan lennettävien matkojen jatko lokakuun jälkeen on vielä auki.
Reittilennot Lappeenrannasta Italiaan ja Kreikkaan päättyvät näillä näkymin syksyllä. Lennot ovat myynnissä lokakuun loppuun asti. 
Lappeenrannan lentoasema-yhtiön toimitusjohtaja Eija Joro kertoo, että uusista reiteistä ja vuoroista neuvotellaan lentoyhtiöiden kanssa. 
Lappeenrannasta lennetään kaksi kertaa viikossa Milanon lähellä sijaisevaan Bergamoon ja kerran viikossa Ateenaan. 
Joe Burrus tahtoi päihittää idolinsa —  järjetön temppu koitui kohtaloksi
Joseph “The Amazing Joe” Burrus oli suuri Houdini-fani. Houdinille elävältä hautaaminen oli liikaa, mutta Burrukselle Houdinin epäonnistuneesta tempusta tuli pakkomielle. Hän päätti järjestää ikimuistoisen näytöksen idolinsa kuoleman vuosipäivän kunniaksi halloweenina 1990.
On halloween-ilta Blackbeardin huvipuistossa Fresnossa, Kaliforiassa.
Pari metriä syvä hauta on kaivettu valmiiksi. Haudan reunalla on läpinäkyvä, muovista valmistettu arkku. Sen äärellä hyörii pujopartainen Joseph Burrus valkoisessa smokissaan. Betoniauto odottaa kulman takana.
Tapahtumaa seuraa paikan päällä puolisentoistasataa ihmistä. Myös Burruksen vaimo ja alta kymmenvuotiaat pojat.
TV-kanava aloittaa suoran lähetyksen ja huvipuistossa tapahtuma toistetaan valtavilta screeneiltä.
Burrusta haastatellaan samalla kun hänen ranteisiinsa kiinnitetään käsirautoja:
— Oletko tajunnut, että betoni alkaa kovettua ensin alhaalta päin?
— Mitä, eikö se muka kovetukaan ensin pinnalta, taivastelee Burrus.
— Oikeasti minua ei edes kiinnosta, sillä tämä ei ole mikään taikatemppu niin kuin näyt luulevan. Tämä on oikeasti vaarallista.
Tämä ei ole mikään taikatemppu. Tämä on oikeasti vaarallista.
Käsirautojen lisäksi Burrus kiedotaan kahleisiin ja sen jälkeen hänet nostetaan muoviseen arkkuun. Sitten arkku suljetaan ja lasketaan haudan pohjalle.
Miehet tarttuvat lapioihin. Maa on märkää. Lapiollinen toisensa perästä kopsahtaa muoviarkun kannelle. Kohta se on peittynyt kokonaan.
Sitten paikalle peruuttaa betoniauto. Kun betoni on valutettu haudan päälle, joku tarttuu vielä lapioon tasoittaakseen märän betonivellin pintaa. Samalla hetkellä betonin pinta romahtaa alaspäin ainakin puoli metriä.
Samalla hetkellä betonin pinta romahtaa alaspäin ainakin puoli metriä.
Kauhistunut yleisö kohahtaa ja lapiomiehet ryntäävät kaivamaan Burrusta esiin. [Kaikki ponnistelut ovat turhia](http://articles.latimes.com/1990-11-01/entertainment/ca-5220_1_wet-cement).
Kutsumus asettua mahdottomiin olosuhteisiin
Joseph Burrus (1958-1990) oli yhdysvaltalainen taikuri, showmies henkeen ja vereen. “The Amazing Joelle” taikuus ei ollut lasten leikkiä vaan esityksissä piti olla todellista vaaran tuntua.
Burruksen suuri idoli, legendaarinen kahlekuningas **[Harry Houdini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271497)** oli aikoinaan kokeillut elävältä hautaamista. Houdini oli kerran haudattu ilman arkkua, mutta maan alla iski paniikki ja kahlekuningas kaivettiin äkkiä ylös.
Houdinin epäonnistuneesta tempusta tuli Burrukselle pakkomielle. Hän hautautti itsensä arkussa maahan, pakeni arkun sivulaudoituksen läpi ja kaivautui maanpinnalle. Temppu oli Burruksen mielestä helppo.
I believe I am the next Houdini and greater.
Entäpä, jos hän joutuisi kaivautumaan betonin läpi? Olihan hän omien sanojensa mukaan taiteilija, jonka kutsumus oli asettaa itsensä mahdottomiin olosuhteisiin ja selviytyä niistä.
Joseph Burrus alkoi valmistautua uransa vaarallisimpaan ja sensaatiomaisimpaan temppuun. Hän rakennutti arkun läpinäkyvästä muovista ja testasi sen kestävyyttä hyppimällä kannen päällä.
Märkä maa ja betonivelli sai aikaan kuitenkin paljon suuremman paineen kuin hintelän oloisen taikurin hyppyharjoitukset.
Mikä saa artistin unohtamaan terveen järjen?
Eikö Burrus ymmärtänyt tai osannut tehdä lujuuslaskelmia vai voittiko pakkomielteinen kunnianhimo terveen järjen? Entä mikä saa taiteilijan laiminlyömään turvatoimet ja tuomaan jopa perheensä katsomaan kuolemanvaarallisia temppuja?
Taikuri **Pete Poskiparran** haastateltavina ovat itsekin temppujensa riskejä jatkuvasti puntaroivat mentalisti **Noora Karma** ja kahlekuningas **Jari Tapanainen**.
Kuuntele Joe Burruksen viimeinen keikka [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4464520) nyt tai [lataa podcast laitteeseesi](https://areenapdlworld.akamaized.net/39/39f6c643a0d64bcdb33b2872da76b414.mp3?filename=viimeinen-keikka-joe-burrus-kahlekuningas-jonka-laskelmat-pettivat-2018-06-14.mp3) myöhemmin kuunneltavaksi.
Tukholmassa ja Tampereella asunut perhe ei kadu muuttoaan kuihtuvien palvelujen kylään: "Täältä ei lähdetä koskaan pois"
Kiikan kylän joutsenlaulu on kautta Suomen tuttuakin tutumpi, mutta tuoreita juonenkäänteitä voi tarjota niinkin yksinkertainen asia kuin jäätelökioski.
Kokemäenjoki siintää taustalla kun kesähelteen tainnuttamat kyläläiset ja ohiajajat pysähtelevät jäätelölle Kiikan keskustassa Pirkanmaalla. Lippispäiset kioskinpitäjät tarjoilevat kahvia ja tuutteja. Suurin osa asiakkaista on puoli vuosisataa jäätelönmyyjiä vanhempia.  

– Tämä on tällainen koko kylän olohuone. Kiikkalaiset törmäävät vanhoihin koulukavereihin ja tuttuihin, jotka pysähtyvät vanhoilla kulmilla jäätelölle, myyjien äiti, Karoliina Ollila kertoo perheyritykseensä tyytyväisenä.
Ollilat ovat nyt viidettä vuotta kiikkalaisia, tai millä nimivaihtoehdolla moninkertaisten kuntaliitosten paisuttaman Sastamalan asukkaita kutsuukaan.
Lounaisen Pirkanmaan kuntaliitoshistoria on täynnä erikoisia paikannimiä ja moninaisia käänteitä. Sastamalasta hieman länteen sijaitseva pikkukylä Kiikka yhdistyi vuonna 1981 toisen pikkupitäjän Keikyän kanssa Äetsäksi. Vuonna 2009 Vammala, Mouhijärvi ja Äetsä liittyivät yhteen muodostaen nykyisen Sastamalan kaupungin.
Kiikkalaiset ovat eläneet maa- ja metsätaloudesta. Teollisuuttakin on ollut, kuten mattokutomoita, tiilitehdas ja "laukkulaakson" alueelle ominaista laukkuihin ja lompakoihin erikoistuvaa käsityötä. Ei kuitenkaan tarpeeksi, jotta kylä olisi selvinnyt rakennemuutoksista ja kaupungistumiskehityksestä, joka on imenyt maaseutua kuiviin viime vuosisadan puolivälistä lähtien.
Hiljainen huoltoasema ja huolia homeongelmista
Kiikan keskusta on kaikkien maalaisten ja mökkeilijöitten verkkokalvoille etsattu näky – ikään kuin kaikki pikkukylät olisivat yksi ja sama: hiljainen huoltoasema, suhteellisen elävä kahvila, pieni ruokakauppa, vaihtelevan arvokkaasti ikääntynyt kirjasto ja Kiikan omana erikoisuutena näppäränkokoinen uimahalli. Vaan ei ole sekään enää käytössä. 
Vakavista sisäilmaongelmista kärsinyt Kiikan uimahalli sulkee ovensa elokuussa tuhansien iloisten uintikilometrien ja viidenkymmenen peruskorjausta laiminlyöneen käyttövuoden jälkeen. Sastamalaan on jo suunnitteilla uusi uimakeskus, mutta polskimisen ja uimakoulujen loppuminen iski pahasti kyläläisiin.
Erityisesti sulkemispäätös harmitti Ollilan viisilapsista perhettä, joka asustaa aivan uimahallin vieressä.
– Yhteistä venettä ei tervata, sanoo perheen isä Veli Ollila, kun puheeksi tulevat palvelurakennusten homeongelmat.
Jäätelökioskin pitäjien vanhemmat Veli ja Karoliina Ollila asuivat ennen Kiikkaan muuttamista viisi vuotta Tampereella, ja ennen sitä muun muassa Tukholmassa. Veli on töissä vammalalaisen teollisuusfirman toimitusjohtajana ja Karoliina varhaiskasvatustyön opettajana. 
Ollilat ovat alun perin lähiseutujen pikkupitäjistä, joten suurimmat sopeutumisongelmat olivat perheen vanhimmilla lapsilla, kun he muuttivat Kiikkaan.
– Isossa kaupungissa sulaudut väestöön, ei yksittäinen perhe ole millään lailla keskiössä. Täällä täytyy olla sellainen maalle ja pieniin ympyröihin sopiva itsetunto, että keskittyy vain elämään omaa elämäänsä laadukkaasti ja onnellisesti, Veli Ollila kertoo verkkaisesti.
Kiikkaan perhe muutti monien syitten takia. Yksi niistä oli halu palata lapsuudenmaisemiin. Lähistöllä asuu sukua ja lapsuudenystäviä. Myös lapset teki mieli kasvattaa pikkupitäjällä.
– Kyllä se kaupungissa mietitytti, kun lapset olivat juuri siirtymässä teini-ikään, että miten homma pidetään hallinnassa ja samanhenkisenä kuin ennen. Ei se ehkä niin tietoisesti vaikuttanut muuttamispäätökseen, mutta varsin pian kun tänne tultiin, asiat loksahtivat paikoilleen onnellisesti. 
– Täällä on luonto ja hyvät, tervehenkiset harrastukset. Voi kulkea vapaasti polkupyörällä ja veneellä. Kyllä tällainen tietyssä vaiheessa vie lasta sinne oikeaan suuntaan, viisilapsisen perheen isä sanoo.  

Olliloille lasten turvallisuus ja välittömyys perhesuhteissa merkitsee paljon.
– Täällä tunnemme lasten kaveriperheet, jutellaan puolin ja toisin, jos jotain tulee, äiti sanoo.
Pikkukylien kulkuyhteydet voivat yllättää 
Kiikka ei ehkä kuitenkaan ole paras mahdollinen autioituvien pikkukylien kuvastin. Liikenneyhteydet ovat tämänkokoiselle paikkakunnalle hyvät.
– Välimatkoja pitäisi mitata minuuteissa eikä kilometreissä. Täältä päivittäisiä yhteyksiä on paljon, ja tarvittaessa Vammalan juna-asemalle pääsemme kymmenessä minuutissa. Sitten on Huittinen–Tampere-pikavuoro bussilla, joka kulkee tunnin välein päivällä, Veli Ollila kertoo. 
Ihmisten mielikuvissa välimatkat käyttäytyvät arvaamattomasti. Kun keskustelemme siitä, miten vanhempien kaupunkiaikojen ystävyyssuhteet ovat kestäneet muuttamisen jälkeen, kertoo Karoliina Ollila ongelmasta, jonka monet maaseudulla asuvat tuntuvat jakavan. 
– Ystävyyssuhteiden ylläpitäminen vaatii omaa aktiivisuutta. Sitä olemme naureskelleet, että mehän voidaan helposti käväistä Tampereella, mutta sitten Tampereelta sanotaan, että tullaan kun liikutaan sielläpäin. 
– Matka sinne on meiltä lyhyt, mutta sieltä tänne ilmeisesti pidempi, Karoliina Ollila sanoo. 
Turinaa ja tötteröitä
Olliloiden jäätelökioski sijaitsee heidän kotitalonsa, seurakuntaliitoksen jäljiltä tyhjäksi jääneen vanhan pappilan edustalla. Vanhempien keskittyessä omiin päivätöihinsä työvoimana toimivat lapset ja nuoria naapurustosta.
Pankit, uimahallit ja vanhainkodit ovat kylästä kadonneet, mutta jäätelö ja juoruaminen tarjoavat syyn lähteä liikkeelle. 
Maaseudun ja kaupunkien tapakulttuurierot nousivat Karoliina Ollilan mieleen taas heidän muutettuaan Kiikkaan.
– Lapsena maaseudulla siihen tottui, miten asioista tiedetään tai ollaan tietävinään. Ihmiset muodostavat pienistä jutuista kokonaisuuksia, joita sitten puhuvat totena.
Ollilat kuitenkin kehuvat yhteisöllisyyttä, keskinäistä luottamusta sekä intohimoista suhtautumista kylän Romulan Taiteelliseen Teatteriin sekä vammalalaiseen lentopalloon.
Jos jotakin kylä kaipaisi, olisi se Olliloiden mukaan rohkeutta ja riskinottoa.
– Kyllä palveluiden suhteen on koko ajan sellainen pieni pelko, että mitä vielä lähtee, Karoliina Ollila myöntää. 
– Haluaisin kannustaa ihmisiä rohkeuteen. Jos on joku hullultakin tuntuva ajatus, niin lähtisi vain toteuttamaan – niin kuin me tehtiin tämän jätskikioskin kanssa, hän jatkaa.
– Yrittämisen kynnys on täällä tosi alhaalla. Tiloja on, maataloutta on. Sosiaalinen media antaa mahdollisuuden tavoittaa edullisesti yleisöjä: jos myytävänäsi on riittävän erikoinen juttu, niin sitä voidaan tulla kaukaakin etsimään, Veli Ollila sanoo bisnesihmisen sanankääntein.
Au pairit Kiikassa
Eläminen ei ole ilmaista Kiikassakaan. Olliloilla on kaksi autoa ja lapsilla useita harrastuksia, joista osa muilla paikkakunnilla.
Jos toimeentulon kanssa on vaikeuksia, onko lapsiperheen maalaisidylli mahdollinen?
– Me ollaan hieman sellaisia tunneihmisiä, meillä ei oikein talous ja lapset mene samaan lauseeseen. Onhan täällä jouduttu kokeilemaan sellaisia hieman kokeilevampia ratkaisuja. Halusimme, että lapset voivat olla kotona hoitoiän, joten hommasimme au paireja ensin Saksasta ja sitten Puolasta.
– Kyläläiset olivat että mitä, au pair tänne Kiikkaan? Mutta kyllä he täällä viihtyivät, äiti nauraa. 
Harmaantuvan kylän kohtalosta, ja siitä tuleeko Ollilan kaltaisia lapsiperheitä Kiikkaan lisää, ei voi vielä ennustaa mitään. Perheen jäätelökioski tulee kuitenkin pitämään kylän keskustaa eläväisenä vielä pitkän aikaa, jos Ollilat saavat päättää.
– Nyt tuntuu siltä, että täältä ei lähdetä koskaan pois, mutta voihan se olla joku elämänvaihe. Molemmissa, kaupungissa ja maassa, on vahvat hyvät puolensa, mutta juuri tähän vaiheeseen tämä on ihan napakymppi, isä sanoo.
Lue myös: 
[Professorilta tyrmäys suomalaisten toiveille koko Suomen asuttuna pitämisestä: "Käytännössä mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-10318903) 
[Ylen kysely: Neljä viidestä haluaa, että koko Suomi pysyy asuttuna – ja että valtio maksaa viulut](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) 
[Muuttohaluiset ovat jumissa syrjäseudulla, sillä asuntokauppa ei käy – suvun vanhaa taloa ei haluta enää edes kesämökiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10317748)
[Aleksis ja Rea Gomezin nelihenkinen perhe löysi muuttotappiokunnasta unelmansa – "Pornainen on varsinainen lintukoto"](https://yle.fi/uutiset/3-10314324)
[Kylän väki kyllästyi puolustelemaan asuintapaansa ja avasi kotiensa ovet kaikille – kukaan ei osannut odottaa yleisöryntäystä, joka siitä seurasi](https://yle.fi/uutiset/3-10308233)
Sienestyskauden alku myöhässä useita viikkoja – sateet saattavat pelastaa sienisadon
Satokauden alkamisen myöhästyminen johtuu kuivuudesta, joka on kuihduttanut sienten kasvualustat.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salon arvion mukaan sienikausi saattaa siirtyä jopa elokuun puoliväliin, kun tavallisesti sienimetsälle on voinut päästä jopa kuukautta aiemmin. Tämänhetkinen tilanne on heikoin vuosiin. 
Syynä satokauden alkamisen myöhästymiseen on kuivuus, joka on johtanut sienten kasvualustojen kuihtumiseen. 
Salon mukaan viivästys ei kuitenkaan vielä tarkoita sitä, että sienisato jäisi tulevan syksyn osalta kauttaaltaan huonoksi. Syksyn sienimäärien kannalta ratkaisevaa onkin elokuun säätilanne. Sateet sekä lämpötilojen selvä lasku saattavat vielä pelastaa syksyn sadon. 
Kevään korvasienisato sen sijaan jäi selvästi keskimääräistä heikommaksi.  

Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)
Jyväskylä palkkaa lisää työntekijöitä kotihoitoon
Uusien hoitajien rekrytointi on osa kotihoidon laajempaa kehittämistä.
Jyväskylän kaupunki aikoo palkata lisää työntekijöitä kotihoitoon. Kaikkiaan uusia hoitajia tulee kymmenen, joista puolet palkataan jo ensi kuussa.
Taustalla on erityisesti tietyillä alueilla lyhyessä ajassa kasvaneet asiakasmäärät. Kotihoidon käyntejä on entistä enemmän muun muassa Tikkakoskella ja Palokassa.  

\- Siellä joudutaan työskentelemään pitkien välimatkojen kanssa, osa asiakkaista asuu hieman syrjemmässä. Vaikka on taajamia, niin matkat vie hoitajilta enemmän aikaa kuin esimerkiksi Jyväskylän keskustassa työskennellessä, sanoo vs. palvelupäällikkö Kirsi Santama. 
Jyväskylän kotihoidossa työskentelee tällä hetkellä noin 280 työntekijää. 
Muun muassa sairaalasta kotiutuvien potilaiden hoito työllistää huomattavasti kotihoitoa. 
Kaupunki on perustamassa syksyllä kotihoitoon niin sanotun kotiutumistiimin, joka keskittyy tukemaan leikkauksista tai muusta hoidosta kotiutuvien ihmisten selviytymistä kotona. 
Viisihenkisen kotiutustiimin tarkoituksena on huolehtia, että ihmiset kotiutuvat sairaalasta turvallisesti. Tarve kotiutustiimille nousi esiin keskusteluissa hoitajien kanssa. 
Tulevassa tiimissä on lähihoitajien lisäksi sairaanhoitajia, fysioterapeutti ja sosiaaliohjaaja. 
Jyväskylässä kotihoidon kotiutustiimi on uutta, mutta vastaava toimintatapa on käytössä esimerkiksi Helsingissä.  

Nokian tulos laski odotettua enemmän huhti-kesäkuussa – tämän vuoden odotukset ennallaan
Yhtiön tulos jäi analyytikoiden ennusteita heikommaksi.
Teknologiayhtiö Nokian tulos laski odotettua enemmän huhti-kesäkuussa. Nokian oikaistu liikevoitto putosi 334 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 574 miljoonaa euroa. 
Uutistoimisto Reutersin kokoamassa ennusteessa analyytikot odottivat keskimäärin 373 miljoonan euron liikevoittoa. 
Nokian liikevaihto laski kuusi prosenttia 5,32 miljardiin euroon. 
Yhtiö pitää kuluvan vuoden odotukset ennallaan ja katsoo, että tavoitellut kustannussäästöt etenevät aikataulun mukaan. Nokia odottaa yhä, että kaupallisten 5g-verkkojen käyttöönotto alkaa tämän vuoden loppupuolella. 
– Toisen neljänneksen tulos vastasi näkemystämme heikosta alkuvuosipuoliskosta, jota seuraa jatkuvasti vahvistuva toinen vuosipuolisko, sanoo toimitusjohtaja Rajeev Suri tulostiedotteessa.
Nokia arvioi, että verkkoliiketoiminnan markkinaolosuhteet paranevat tämän vuoden lopulla etenkin Pohjois-Amerikassa. Yhtiön mukaan verkkoliiketoiminnan tilauskanta oli kuluneen vuosineljänneksen lopulla vahva.   

– Olemme saaneet erittäin hyvin sopimuksia ja saavuttaneet merkityksellisiä onnistumisia viime aikoina Yhdysvaltain ja Kiinan keskeisillä 5g:n varhaisilla markkinoilla, Suri sanoo.
Kesähäät tiedossa? Nappaa oppia Kotikadusta! – Seitsemäs kausi nyt Areenassa
Oletko menossa naimisiin kuluvana tai tulevana suvena? Ota oppia Mimmi Kallion (**Lotta Lehtikari**) ja Teemu Luotolan (**Ville Keskilä**) häistä, joita vietettiin Kotikadun seitsemännellä kaudella (jaksot 206–238). Pariskunnan rakkausjuhlassa on paljon kauniita hääperinteitä, mutta osaltaan juhla toimii myös varoittavana esimerkkinä.
[Toivotut: Kotikadun 7. kausi](https://areena.yle.fi/1-3882471)
1. Sulhasen isä antaa arvokkaita neuvoja
Hannes Luotola (**Risto Autio**) kertoo avioon astuvalle pojalleen vinkkejä, miten vaimon kanssa pysyy sopu. Myöhemmin samana päivänä Hannes oli aivan toista mieltä neuvostaan. Keskusteltavaa Luotolan pariskunnalla riittäisi.
Jos joskus osaa sulkea suunsa ajoissa, se ei tarkoita sitä, että olis jotenkin pehmo, vaan se on suurta viisautta.
2. Morsian on hermorauniona ja katumapäällä
Mimmiä arveluttaa avioliitto, vaikka hän olikin se, joka Teemua kosi. Hääpäivän aamuna kädet hikoavat ja vessassa täytyy käydä tiuhaan. Tuntuu siltä, ettei avioliitto sovi kaikille. Kun sulhanen on vielä myöhässä, ei morsiamen jännitys laske. Vihkimisen aikana morsian antaa sulhasen odotuttaa vastaustaan.
3. Kaasolla on sydänsuruja
Morsian valitsi kaasokseen vasta eronneen Pirkko Mäkimaan (**Kaisla Löyttyjärvi**) ja se saattoi olla suuri virhe. Kaaso pitää itsensä kiireisenä ja muut aikataulutettuna, jotta ei ehtisi miettiä murheitaan. Morsian, muista kysyä, miten kaaso voi!
4. Kirkossa pariskunnan ystävä soittaa ja laulaa
Kotikadulta muusikoksi valikoituu Kimmo Söder (**Jarkko Sarjanen**), joka tarttuu kitaraan ja laulaa kappaleen _Elämälle kiitos_. Häiden tässä vaiheessa sulhasen äiti Karin (**Anitta Niemi**) herkistyy ja livauttaa kuiskaten toiveen miehelleen.
Mä haluan vielä yhden lapsen.
5. Mahtipontinen poistuminen kirkosta
Pelastuslaitoksen soittokunta, kirveskuja ja riisiä paloletkusta. Vaikka häissä ei olisi satoja vieraita, ei se ole este näyttävälle poistumiselle kirkosta. Soittokunta esittää häämarssin Ruususen tahtiin ja riisin heittämisessä vieraita avustaa palokunta letkun kanssa. Kirveskuja saattelee tuoreen avioparin ja muun hääväen kohti juhlapaikkaa.
6. Hääjuhla vanhempien ravintolassa
Juhlapaikaksi Mimmi ja Teemu ovat valinneet sulhasen vanhempien omistaman Wanhan Bensiksen ja ruoasta huolehtivat oman ravintolan työntekijät. Sulhasen isän puhe pidetään tietysti bensatankkien vieressä. Jatkoille löytyy sopiva paikka ravintolan alakerran baarista.
7. Jekkuja sulhasen kavereilta
Hääleikit hääpari päätti jättää vähiin. Tärkeintä on ystävien ja sukulaisten kanssa seurustelu, ruoka ja musiikki. Sulhasen työkaverit muistavat häntä aivan erityisellä lahjalla sekä tietenkin piilopullolla. Kakkua aviopari leikkaa perinteisiin sopivasti yhdessä, mutta kun sulhanen on ammatiltaan palomies, kakku leikataan kirveellä!
Kylän suurin kypärä ja letku letkeä!
8. Eksien kohtaamisia ja mustasukkaisuutta
Hääjuhlassa entiset rakastetut kohtaavat toisensa. Kaaso Pirkko tapaa entisen miehensä Jannen (**Misa Nirhamo**) uuden rakkaansa Ann-Marien (**Eva Röse**) kanssa, eikä kyyneliltä vältytä. Pirkon unelma on särkynyt ja juhla päättyy hänen kohdaltaan dramaattisissa tunnelmissa. Pennasen Hessu ja Mäkimaan Mirja ovat ratkaisseet suhteensa kipukohdat ja vaipuvat häähumussa haikeisiin mietteisiin. Edes sulhanen ei välty mustasukkaisuuden tunteelta.
9. Tanssitaanko häävalssi?
Mimmi ei ole tanssijatyyppiä, eikä hän siksi haluaisi antautua häävalssin pyörteisiin. Se kun muistuttaa häntä ikävästi menneisyydestä. Mutta tanssitaanko valssi uuden aviomiehen kanssa kuitenkin?
[Kotikadun kuudes ja seitsemäs kausi](https://areena.yle.fi/1-3882471)
Rallia dominonut Ogier yllätti – esitteli suomen taitojaan toimittajille: ”Minulle opetetettin hölmömpiäkin juttuja”
Sébastien Ogier kertoi suomen kielen taidoistaan Jyväskylän MM-rallissa.
[Kuuntele Ralliradiota Yle Areenassa!](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla)
**JYVÄSKYLÄ.** Rallin MM-sarjaa viime vuodet hallinnut Sébastien Ogier hauskuutti toimittajajoukkoa keskiviikkona Jyväskylän MM-rallin kynnyksellä. 
Ranskalainen Ogier esitteli suomen kielen taitojaaan M-Sportin Fordin huoltotiloissa Paviljongilla.
– Kiitos, terve, mitä kuuluu, hyvä hyvä, Vuonna 2008 Jyväskylässä ensimmäisen kerran ajanut Ogier kertoi kansainvälisen median kysyessä asiaa.
Ogierin mukaan aikoinaan hänen managerina toiminut Kim Vatanen on syy sille, miksi nykyään viisinkertainen maailmanmestari osaa suomen kieltä.
– Yksi, kaksi, kolme. Minulle opetettiin kyllä hölmömpiäkin juttuja, Ogier jatkoi naureskellen.
Vuoden 2013 Jyväskylän MM-rallin voittaja Ogier tavoittelee tänä vuonna Jyväskylässä hyvää tulosta. Se tarkoittaa MM-sarjan tämän hetkiselle kakkoselle paikkaa kisan päätteeksi palkintokorokkeella. 
– Toyotan pitäisi olla kiintopiste täällä. He ovat testanneet täällä paljon enemmän, Ogier sanoo.
– Mutta pyrimme taistelemaan Toyotan kanssa. Kuivat olosuhteet tekevät asian vaikeaksi kärkinimille. Katsotaan, mitä pystyn tekemään perjantaina toiselta vuorolta.
Ogier on MM-sarjassa jäänyt seitsemän kisan jälkeen Hyundain Thierry Neuvillesta 27 pistettä. Hän on siis uudessa tilanteessa tänä vuonna.
– Rehellisesti sanottuna nautin tästä. Tämä on erilainen haaste kuin minulla on normaalisti. Tykkään siitä, että olen luovuttanut taakkani ensimmäisestä ajopaikasta jollekin muulle. Kuudessa rallissa on paljon pisteitä jaossa. Tällä hetkellä ei tarvitse panikoida, Ogier mietti tilanteestaan.
Katso video Ogierin suomen kielen taidoista Ylen Ralliradion Facebook-[sivuilta](https://www.facebook.com/ralliradio/videos/2260856463943290/).
**[Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10321465)**
**Lue lisää:**
 [Miten käy Tommi Mäkisen tavoitteen tällä kaudella? Esapekka Lappi nosti kädet pystyyn: ”Olen tehnyt työni kahdessa viime kisassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10323132) 
 [Voisiko Toyotan kuvitella ilman Jari-Matti Latvalaa ensi kaudella? Tommi Mäkiseltä mukava vihjaus suomalaistähtensä tilanteesta ja vitsiä MM-sarjan kärkikaksikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10323088) 
 [Tallipäällikkö paljasti Ylelle: Suomalaistähti Suninen ajaa loppukauden kaikki kisat – "Voi taistella Jyväskylässä paikasta palkintokorokkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10323062) 
 [Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-10322419) 
 [MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin](https://yle.fi/urheilu/3-10321741) 
Tammelassa kysely kirjastotarpeista
Toiveita kartoitetaan muun muassa tilaratkaisuista.
Tammelan kunta kartoittaa kirjastonkäyttäjien toiveita verkkokyselyllä. Nettilomakkeella tammelalaiset sekä kesä-tammelalalsiet voivat antaa mielipiteensä kirjaston palveluista. 
 Kyselyssä tiedustellaan kirjastonkäyttäjien toiveita mm. aukioloajoista, tilaratkaisuista ja neuvontapalveluista. Kirjastokysely on jatkoa kuntalaisia aktivoivaan kumppanuuspöytä-työhön 
Kunnille paimenkirje vanhusten hoidosta helteellä
Pitkät hellejaksot vaativat ennakointia.
Kunnat ovat saaneet sosiaali- ja terveysministeriöltä paimenkirjeen ikäihmisen voinnista huolehtimisesta. Kirjeessä perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko muistuttaa kuntia ja sairaanhoitopiirejä jatkuvan helteen iäkkäille ja sairaille aiheuttamista terveysriskeistä. 
Pitkäkestoinen helle vaatii vanhustyön ja kuntien työntekijöiltä tavanomaista enemmän huomioita ja ennakointia. 
Ministeriö kertoo, että maassa on syytä harkita, pitääkö varautuminen pitkäaiseen helteeseen lisätä osaksi maakuntien valmiussuunnitelmia. 
Monilta asiakkailta täystyrmäys ravintoloiden tarjoilijat korvaaville viihdyttäjille: "Jäykkä peruspalvelu riittää mainiosti"
Tarjoilijan ja asiakkaan kohtaamiselta toivotaan laadukasta palvelua, ei päälleliimattua feikkituttavallisuutta. Hyvä asiakaspalvelu on myös hyvää bisnestä, muistuttaa ravintolatutkija.
Amarillo-ravintolaketjun uusi konsepti tarjoilijasta "viihdyttäjänä", entertainerina, on herättänyt vilkasta keskustelua. [Kysyimme Ylen lukijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10315214), millaista palvelua he odottavat saavansa ravintolassa. 
Kommenttien perusteella lukijat antavat tylyn tuomion sille, että tarjoilija toimisi viihdyttäjänä tai jutustelisi asiakkaiden kanssa niitä näitä. Monen keskusteluun osallistuneen mielestä iholle tuleminen on epäaitoa.
_"Ylitungetteleva feikkituttavallisuus, etenkin euronkuvat silmissä suoritettu, saa vaihtamaan maisemaa."_  

_"Teennäinen, yliampuva ja päällekäypä "ystävällisyys" ja tuputtaminen on todella kammottavaa."_  

_"Taidetaan tehdä äärimmäisillä sanankäänteillä huippuäärimmäisestä peruspalvelusta ihonmyötäistä spektaakkelia."_
_"Ihan ok, jos se on asiakkaille, hetkelle ja tarjoilijalle luontaista, mutta jos kaikille osapuolille tuntuu teennäiseltä, niin se sitten jäykkää onkin."_
Ravintolatutkija, viestinnän tutkija ja tietokirjailija Johanna Catani tutustui aiheesta käytyyn keskusteluun ja suhtautuu asiaan suopeammin. Hän näkee, että ravintolakokemus on murroksessa.
– Mielestäni ollaan erittäin kiinnostavan aiheen ja konseptin äärellä. Kun suomalainen ravintola-asiakas selviää alkujärkytyksestä, tässä on ihan kiinnostava konsepti tulossa. SOK:han on varmasti tehnyt taustalle aika paljon tutkimusta ja voisin kuvitella, että nuorempia ravintolassa kävijöitä tämä puhuttelee aika positiivisesti.
Tarjoilijan rooli muuttuu
Konseptituotettu tuttavallisuus ei tunnu rehelliseltä asiakkaasta välittämiseltä. Aitous ei sinänsä ole kiinni tuttavallisuuden määrästä, Johanna Catani muistuttaa. 
– Tämä on ehdottomasti kulttuurinen kysymys enkä osaa sanoa, onko ajankohta otollinen tämäntyyppiselle tuttavallisemmalle tarjoiluhenkilökunnalle, mutta jollain tavalla suhtaudun tähän positiivisesti ja näen, että tässä on mahdollisuuksia. 
Catanin mukaan tarjoilijan rooli on ylipäätään kehittymässä ja asiakkaan ja tarjoilijan välinen suhde muuttumassa.
– Vaatii entertainereilta hyvää pelisilmää, kuinka läheiseksi tai etäiseksi suhde ravintola-asiakkaaseen muodostuu. Se on mielestäni pihvi tässä, että tarjoilijan rooli selvästi muuttuu.
Mikä on laadukasta palvelua?
Palvelun laatu on aina subjektiivinen kokemus, juuri sitä, miksi asiakas sen kokee. Palvelu koetaan hyväksi, kun se vastaa odotuksia. Jos odotukset ovat korkeat, ei pieniinkään virheisiin ole varaa. Asiakkaan ja tarjoilijan kohtaaminen on hetki, josta riippuu paljon.
– Se on aina ainutkertainen kohtaaminen, jossa on kuitenkin aina tietyt asiat, toivotetaan tervetulleeksi, annetaan riittävästi informaatiota, otetaan tilaus. Siinä on tiettyjä viestinnän sääntöjä, joiden oletetaan toteutuvan tietyllä tavalla, sanoo Johanna Catani. 
 Pessimisti ei pety, eli jos ei odota oikein mitään, on odotukset helppo ylittää. Henkilökohtaisen kontaktin merkitys palvelutilanteessa on aina tärkeä ja vaatii pelisilmää.
– Läheisyyden ja etäisyyden tasapaino ja sen löytäminen on tässä ihan kriittisessä asemassa. Pelisilmä tulee siitä, kuinka paljon osallistetaan ja kuinka paljon jätetään rauhaan ja tätä tässä nyt etsitään. Kokemus asiakkaan näkökulmasta muodostuu juuri tästä.
"Jäykkä peruspalvelu on paras"
Moni kommentoija antoi arvoa asiantuntevalle ja nopealle asiakaspalvelulle, tarjoilijan ammattitaidolle ja pelisilmälle. Ylimääräistä viihdyttämistä tai tuppautumista ei kaivata. 
_"On perustavanlaatuinen väärinkäsitys, että kunnioittava etäisyys olisi pönötystä tai jäykistelyä. Asiakaspalvelu voi olla hyvin epämuodollista ja rentoa sen mukaan, mitä tilanne vaatii, mutta seurustelusta ei silti ole kysymys."_
_"Se jäykkä peruspalvelu on ihan paras ratkaisu. Riittää vallan mainiosti, että tarjoilija ottaa tilauksen, osaa kertoa tuotteista ja on ystävällinen."_
_"Itse tykkään eniten tarjoilijasta, joka osaa asiansa, mutta ei tuppaudu."_  

Hyvä tarjoilija tietää, milloin häntä ei kaivata.  

_"On todella ärsyttävää, jos tarjoilija... sorry, 'entertainer'... vetää jotain omaa ohjelmanumeroaan, kun sinä puolestaan haluaisit keskittyä bisnesneuvotteluun tai deittiin tai mikä nyt onkaan asialistalla."_  

Suomalainen kunnioittaa yksityisyyttä 
Suomalaiseen viestintäkulttuurissa arvostetaan hiljaisuutta ja pidetään melko pitkä keskusteluetäisyys. Onko Amarillo-konseptin torjunnassa siis kyse siitä, että suomalainen viestintätapa törmää amerikkalaisempaan kulttuuriin?
– Uskon, että tässä on kulttuurisia piirteitä. Tähän vaikuttaa se, millainen suhde meillä yleisesti on ihmisiin, joita me emme tunne. Ei haluta ryhtyä lähempään tuttavuuteen eikä se ole epäkohteliaisuutta vaan toisen oman alueen ja yksityisyyden kunnioittamista, jäyhyydessä on kohteliaisuuttakin.
_"Kun menen syömään haluan olla rauhassa. Yltiösosiaalisuus on yliarvostettua."_
_"Introvertin painajainen."_
Johanna Catanin mukaan mieleenpainuva ravintolakokemus voi syntyä siitä, että voidaan olla omassa porukassa ja nauttia yhteisestä seurasta. Ravintola tuottaa puitteet ja kehyksen kokemukselle. Henkilökunta ja ruoan tekijät ovat passiivisessa roolissa ja antavat näyttämön ja tilan pöytäseurueelle, joka luo kokemuksen keskenään. 
– Tämä on yhtä tärkeää kuin antautuminen yhteiseen kokemukseen ventovieraiden kanssa, jossa suodaan henkilökunnalle pääsy omaan pöytään osaksi omaa seuruetta. Tämä on hyvin kulttuurinen kysymys ja uskon, että suomalainen taipuu kyllä molempiin. 
Tippikulttuuri ei ole ratkaisu
Erään kommentoijan mielestä suomalaiselle ravintolapalvelulla paras ratkaisu olisi, että nipistettäisiin hintoja ja otettaisiin tippikulttuuri käyttöön. 
_"Tällä hetkellä, kun tarjoilija saa saman palkan riippumatta palvelun tasosta, ei voi odottaa oikeastaan mitään tarjoilijalta. Tippikulttuuri lisäisi motivaatiota tarjoilijoilla perehtyä paremmin myös tuotteisiin ja tarjota asiantuntemustaan niille, jotka sitä kaipaavat/arvostavat. Kaikissa maissa, missä on tippikulttuuri on palvelu merkittävästi parempaa kuin Suomessa."_   

Johanna Catani ei usko juomarahan parantavan asiakaspalvelua.
– Näen, että palvelun kehittäminen lähtee ravintolan johtamisesta ja johtajien ja omistajien kyvystä sitouttaa henkilöstö luomaan ja tuottamaan miellyttävä, merkityksellinen kokemus asiakkaille.
Entertainer muistuttaa seuralaispalvelua?
Keskustelussa tuotiin esiin myös muiden maiden sekä laivojen palvelukulttuuri. Niin vieraalta ajatus viihdyttäjästä ravintolassa tuntuu, että se näyttää yhdistyvän jopa seksin tarjoamiseen tai myymiseen. Joidenkin keskustelijoiden mieliin muistuivat myös yläosattomat topless-tarjoilijat vuosien takaa.
_"Laivoilla tuota tekevät risteilyisännät, kun on hiljaisempia lähtöjä ja hyvä niin. Sinne yksinäisetkin asiakkaat kuitenkin tulevat juuri hauskuutta etsimään, ei ole hyvä jos joutuukin itsekseen pöydässä pönöttämään tai notkumaan baaritiskillä."_  

_"Lienevätkö samanlaisia vähäpukeisia "entertainereita" kuin esim. Pattayalla."_  

_"Intiassa on jo kymmeniä vuosia ollut tapana, että "whorehouse"-paikoissa eli bordelleissa naiset tulevat pöytiin istumaan viereen."_
_"Kumma, ettei PAM huomannut ilmiselvää esineellistämistä ja puoliprostituutioon ajamista. Jos nyt ei lakkoilla ja protestoida asiasta, kohta kaikki asiakaspalvelut ovat GFE girlfriend experience, jossa on pakko kihertää ja puhua samoille yksinäisille limaisille miehille aamusta iltaan ja pitää maailman seksikkäimpänä miehinä, koska työ niin sanoo, kuten Aasiassa esim. Japanin HOSTING-palvelu."_
Ravintolatutkija Johanna Catani kehottaa harkitsemaan, onko tarjoilijan nimikettä tarpeen muuttaa lainkaan. Ennemmin kannattaisi miettiä, mitä uutta ravintolakokemukseen voidaan tuoda.
– Termi entertainer luo aika paljon erilaisia mielikuvia suuntaan ja toiseen. Ymmärrän tällaisen mutkat suoriksi -viittauksen, tosin ei varmastikaan niihin mielikuviin, mitä tässä SOK:lla on ollut. 
Asiakaspalvelun kehittyy kuitenkin Suomessakin parempaan suuntaan. Catanin mukaan asiakaspalvelu ja positiivisten kokemusten tuottaminen tulee tärkeämpään rooliin palveluyritysten strategioissa.
– Sillä on taloudellinen lisäarvo, se parantaa bisnestä, yksinkertaisesti. Uskon, että se on monen yrityksen agendalla ja uskon ehdottomasti positiiviseen kehitykseen asiakaskokemuksen kehittämisessä. Ollaan menossa enemmän siihen suuntaan, että asiakaspalvelu on tekemisen ytimessä.  

Irralleen päässyt vesijetti aiheutti hälytyksen Kuopiossa
Vesijetti oli irronnut itsekseen laiturista ja kääntynyt ympäri Kuopion vierasvenesatamassa.
Ohikulkija teki ilmoituksen hätäkeskukseen nähtyään ympäri pyörähtäneen vesijetin kellumassa Kuopiossa, Kallamarinan edustalla. Pelastuslaitos sai ilmoituksen ihmisen pelastaminen vedestä -tehtävästä hieman ennen kello seitsemää torstaiaamuna.
Kyse oli kuitenkin päivystävän palomestarin Miikka Oravaisen mukaan vain siitä, että vesijetti oli irronnut laiturista ja kääntynyt kumolleen.
– Kukaan ei ollut siis sillä ajanut, vaan se oli ollut laiturissa kiinni ja päässyt siitä jotenkin irti ja kääntynyt vedessä väärin päin. Kukaan ei siis ollut vaarassa eikä meillä ollut pelastustehtävää. Saimme vesijetin omistajan kiinni, Oravainen kertoo.
Vedenkulutus huippulukemissa – Raumalla harkittu veden säästökehotuksen antamista asiakkaille
Vedenkulutus on ollut kymmenen prosenttia suurempaa kuin viime kesänä, kerrotaan Porin Vedestä ja Rauman Vedestä.
Kuiva ja kuuma kesä on nostanut vedenkulutuksen huippulukemiin. Porin ja Rauman vesilaitoksista kerrotaan, että talousveden kulutus on tänä kesänä ollut kymmenisen prosenttia suurempaa kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. 
Porin superviikolla vettä kului Porin Veden mukaan jopa viidenneksen tavallista enemmän. Kulutuspiikki oli suuriin kahteenkymmeneen vuoteen.
Osa maan vesiyhtiöistä on jo k[ehottanut asiakkaitaan säästämään vettä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10319905)Rauman Vedessäkin vastaavaa kehotusta on harkittu. 
– Asiaa harkitaan päivittäin, mutta vielä ollaan pärjätty, kertoo käyttöpäällikkö Juho-Pekka Erama.
Porin Vedestä puolestaan kerrotaan, että veden loppumisesta ei ole vaaraa. Vettä on hyvin varastossa ja sitä saadaan tuotettua riittävästi.
Nokian Neulomo etsii toiminnan jatkajaa, viimeiset vaatetoimitukset lähtevät näinä päivinä
Nanson toiminnan jatkajaksi ryhtynyt yritys pärjäsi vain pari vuotta.
Viimeiset vaatetoimitukset lähtevät asiakkaille tällä viikolla ja neulomon toiminta hiljenee kokonaan.  

Verkkokauppa suljettiin jo viime viikolla. 
Nokian Neulomo jätti konkurssihakemuksen käräjäoikeuteen juhannusviikolla. 
Yritys aloitti toimintansa vuonna 2016, kun liki sata vuotta Nokialla trikoovaatteita tehnyt Nanso ilmoitti sulkevansa tehtaansa.
Suovasen montun uimapaikalta on otettu ylimääräinen näyte
Netin keskustelupalstoilla on epäilty, että Ruskon Vahdolla sijaitsevan uimapaikan vedessä on ulosteperäisiä bakteereja.
Ruskon tekninen johtaja Mika Heinonen kertoo, että näytteenotossa on kyse varotoimenpiteestä. Heinosella ei ole tietoa sairastuneista. 
Vesinäytteen tuloksia odotetaan perjantaina, ja kunta tiedottaa asiasta nettisivuillaan. 
Viime elokuussa uimapaikka jouduttiin sulkemaan kolibakteerin takia.
Äänisen vettä – matka suomalais-ugrilaisuuden ja slaavilaisuuden kohtaamispisteeseen
Arvo Tuominen kääntää keulan kohti itää ja ajaa maastoautolla Euroopan toiseksi suurimman järven, Äänisen, ympäri. Vaikeakulkuinen maantie tutustuttaa kulkijan neuvostohenkisten nähtävyyksien lisäksi alueen historiaan, ihmisiin ja suomalaisuuden jättämiin jälkiin. Pölyt kurkusta huuhdotaan tietenkin Äänisen vedellä eli paikallisella viinalla.
Suuret, jo hieman syksyä ennustavat iltapilvet loistavat monivärisinä Äänisen yllä.
Moottori käynnistyy Petroskoissa. Toimittaja-dokumentaristi **Arvo Tuominen** kaasuttaa Kivatsun putousten kautta Kontupohjaan, hiipuvaan paperitehdaskaupunkiin. Paikan päällä raotetaan vuoden 2006 ihmishenkiä vaatineiden levottomuuksien taustoja ja vieraillaan pyöröhirsikirkossa, jossa aikoinaan shamanistiset rituaalit yhdistyivät ortodoksisiin kirkonmenoihin.
Äänisen pohjoisrannalla Medvežjegorskissa eli Karhumäessä tutkitaan kaupungin ympärille sota-aikana rakennettuja linnoituksia ja kallioon louhittuja puolustusrakennelmia. Tuomisen mukaan nämä osoittavat, että “tänne ei tultu käymään vaan olemaan – tästä piti kulkeman Suur-Suomen raja.”
Poventsassa perehdytään vankityövoimalla rakennetun, kuolonuhreja vaatineen Vienanmeren–Itämeren kanavan eteläpäähän. Menehtyneiden lukumäärä vaihtelee lähteestä riippuen merkittävästi, mutta Tuomisen mukaan Stalinin kanavanakin tunnettu vesiväylä vei kaksisataatuhatta henkeä – yhden jokaista metriä kohden.
Matkalla Vytegraan vieraillaan Äänistä ikuistavan taidemaalarin luona ja hämmästellään Äänisjärven kalliopiirustuksia, viestejä 5000–6000 vuoden takaa.
Vytegrassa Tuominen ihastelee vuonna 1873 valmistuneen kirkon lisäksi kaupungin absurdeinta nähtävyyttä, mammuttimaista B-440-sukellusvenettä. Syväri-joki ylitetään lautalla, minkä jälkeen jatketaan Itä-Karjalan periferiaan, vepsäläisyyden salaperäiseen sielunmaisemaan.
Petroskoihin paluun jälkeen asetutaan vielä hetkeksi Äänisen rannalle pohtimaan sodan kurjuutta ja muistelemaan muun muassa Suomen puolustusvoimien käskystä muodostettuja keskitysleirejä.
Kilometrejä matkamittariin kertyi tuhatkunta.
Liukkonen EM-kisoihin epävarmassa kunnossa, selkä on oikutellut alkuvuoden aikana: "Selkeää syytä ongelmaan ei ole löytynyt"
Ari-Pekka Liukkosen vauhtia on viime viikkoina jarruttanut ongelma alaselässä. Selkä kramppaa ja lihaksisto on jumissa.
Sprinttiuimari Ari-Pekka Liukkonen on kärsinyt kesän kynnyksellä selkäongelmista, jotka ovat estäneet viime kilpailuissa huippuaikojen syntymisen.
Kesäkuun puolivälissä Mare Nostrum -kiertueella Liukkosen sprinttimatkan tulokset jäivät kauas huippuajoista, vaikka niihin saatiin parannusta kisa kisalta. Liukkosen 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätys on 21,58.
– Ihan selkeää syytä selän ongelmaan ei ole löytynyt. Se jumiutuu ja kramppaa. Sitä täytyy availla ja yrittää hoitaa kaikella mahdollisella, miettii Liukkonen Jyväskylässä ennen päiväharjoitusta.
Suomalaisuimarin selkäongelmaa hoidetaan fysioterapialla, jota valvoo uimareiden lääkäri. Selän krampit ja jäykkyys vaivaavat eniten startissa, joka on vapaauinnin pikamatkalla tärkein osa-alue.
Huippuaikoja on mahdoton uida, jos startissa ensimmäisten 20 metrin matkalla jää noin puoli sekuntia normaalista.
– Käytännössä sprinttimatkalla lähdön vauhdilla uidaan se 50 metriä. Jos jo startissa jää alas ja on hidas, kuten Ari-Pekka tällä hetkellä, tarkoittaa se noin sekuntia lisää aikaan. Se on hirveä ero normaaliin, valaisee Ari-Pekka Liukkosen henkilökohtainen valmentaja Marko Malvela selkäongelman vaikutusta suojattinsa uintiin.
Vapaauintisprintteri Liukkonen ui huhtikuussa Hollannissa huippuajan 21,88. Aika on tällä hetkellä kauden seitsemänneksi paras Euroopassa.
Uinnin EM-kilpailut käydään elokuun alussa Glasgow'ssa Skotlannissa.
– Tässä on tietysti vähän enemmän selän vuoksi kysymysmerkkejä ilmassa. Tiedän, että jos tuolla Mare Nostrum -kiertueella lähti viikon aikana kuusi kymmenystä ja taso parani, niin ei tässä vielä mitään suurempaa hätää ole. Olisi toisaalta eri asia, jos nyt olisi huippukunnossa. Silloin miettisi, miten se kantaisi Euroopan mestaruuskisoihin, toteaa Liukkonen Yle Urheilun haastattelussa.
Marko Malvela on valmentanut Ari-Pekka Liukkosta vuodesta 2005. Nykyisin Malvelan vetämään sprinttitalli-ryhmään kuuluu 15 uimaria, joista neljä on valittu EM-kisoihin. Hän tuntee hyvin suojattinsa tilanteen.
– Alaselän ongelmat ovat hyvin paljon tyyppikohtaisia, ne saattavat kestää puoli vuotta tai vuoden, joillakin ne menevät nopeasti ohi. Tässä vaiheessa emme voi muuta tehdä kuin pitää uimarin altaassa ja jumppauttaa selkää kuntoon, toteaa valmentaja Malvela.
Ari-Pekka Liukkonen on yksi suomalaisuimareista, joilla on hyvät edellytykset edetä EM-kisoissa finaaliin.
_Uinnin Euroopan mestaruuskilpailut ovat osa Super EM-kisaviikkoa, joista lähetykset näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla._
**Lue myös:**
[Lochte kilpailukiellostaan: "Toivon, että muut urheilijat oppivat virheestäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10319437) 
[Jani Sievisen nuorten SE:n rikkonut Sergei Kuznetsov nousi mukaan EM-joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10296408) 
Pöllikuorma levisi 66-tielle Visuveden ja Ruoveden keskustan välillä
Turma tapahtui keskiviikkona pian kello 18 jälkeen. Tien pinta vahingoittui jonkin verran, mikä matkaajan on hyvä ottaa huomioon.
Kuljettaja loukkaantui lievästi, kun täysperävaunullinen kuorma-auto kaatui 66-tiellä keskiviikkoiltana. Lastina ollut tukkikuorma hajosi tielle. Turman syytä ei tiedetä.
Ajoradan pinta naarmuttui jonkin verran. Tienpitäjä käy tarkistamassa tilanteen.  

66-tien liikenne oli noin kello 18:sta 22:en kiertotiellä. 
Oulun lentoaseman matkustajamäärä lisääntynyt kymmenillä tuhansilla viime vuodesta
Lentoaseman päällikön mukaan kasvu selittyy ainakin sillä, että lomalentojen tarjonta on parantunut.
Oulun lentoaseman kautta kulki tämän vuoden tammi-kesäkuussa 555 635 matkustajaa, mikä on reilut 75 000 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.  

Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallisen arvion mukaan kasvu selittyy ainakin sillä, että lomalentojen tarjonta on parantunut. Oulusta on päässyt tänä vuonna lentämään viime vuotta paremmin suoraan eri lomakohteisiin.
– Toisaalta matkustajamäärä jäi viime vuonna pienemmäksi myös osin siksi, että Oulun lentoasemaa jouduttiin pitämään kesäkuussa suljettuna noin viikon ajan remontin takia, Sallinen kertoo.
Kaikkiaan Finavian lentoasemien kautta on matkustanut tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana 12,3 miljoonaa matkustajaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Saudi-Arabia keskeytti kaikki öljykuljetukset Punaisellamerellä – öljyn hinta voi nousta
Saudi-Arabian mukaan Jemenin huthi-kapinalliset ovat tehneet hyökkäyksiä öljytankkereita vastaan.
Saudi-Arabia ilmoittaa keskeyttäneensä kaikki öljykuljetukset Punaisellamerellä. Punainenmeri on erittäin tärkeä öljyn kuljetusreitti Eurooppaan. Öljyn hinnan pelätäänkin lähtevän nousuun.
Saudi-Arabia sanoo Jemenin huthi-kapinallisten ampuneen eilen keskiviikkona kahta saudiarabialaisen yhtiön suurta öljytankkeria. Saudi-Arabian mukaan tapahtuma oli vähällä aiheuttaa valtavan ympäristökatastrofin, mutta lopulta alukset kärsivät vain vähäisiä vahinkoja, kertoo [Wall Street Journal -lehti](https://www.wsj.com/articles/saudi-arabia-halts-red-sea-oil-shipments-after-houthi-attacks-1532562521).
Kapinallisten TV-kanava al-Masirah kertoo, että heidän taistelijansa olivat tähdänneen saudiarabialaista sota-alusta, joka todennäköisesti oli fregatti Dammam.
Saudi-Arabian energiaministeri Khalid al-Falih sanoo, että kaikki öljynvienti Punaisenmeren kautta on keskeytyksissä, kunnes liikenne Punaisenmeren ja Intian valtameren yhdistävässä Bab el-Mandebin salmessa on jälleen turvallista.
Bab el-Mandebin läpi kulkee jatkuvasti öljytankkereita matkallaan kohti Suezin kanaalia ja Eurooppaa. Jos salmea ei voi käyttää, joutuvat laivat kiertämään Afrikan päästäkseen Euroopan satamiin.
Saudi-Arabian johtama liittouma on käynyt jo kolmen vuoden ajan sotaa Jemenin huthi-kapinallisia vastaan. Huthien väitetään saavan tukea Iranilta. Taistelut ovat viime kuukausian keskittyneet Hodeidan sataman tuntumaan. Hodeidan kautta huthien hallussaan pitämän alueen siviilit saavan suurimman osan ruoastaan. Taistelujen pelätäänkin johtavan suureen humanitaariseen kriisiin.
**Aiheesta muualla:**
[Saudi Arabia suspends oil exports through Bab al-Mandeb](https://www.aljazeera.com/news/2018/07/saudi-arabia-suspends-oil-exports-bab-el-mandeb-180725215417388.html)
Mikkelin seudulla sinilevää vain yhdellä uimarannalla
Levätilanne saattaa muuttua nopeastikin.
Lämpimistä uimavesistä huolimatta sinilevä on toistaiseksi pysynyt aisoissa Mikkelin seudulla. 
Mikkelin, Hirvensalmen, Mäntyharjun, Pertunmaan ja Kangasniemen uimarannoista vain Mikkelin Pitkähiekan uimarannalla on havaittu sen verran sinilevää että uimista ei suositella. 
Levätilanne saattaa kuitenkin muuttua nopeastikin. 
Turusta suunnataan yhä useammin kaukomaille – lentoaseman matkustajamäärä kasvussa
Turusta on lentänyt kesäkuun loppuun mennessä lähes  190 000 matkustajaa, mikä on yli 15 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Turun lentoaseman matkustajamäärä on kasvanut alkuvuoden aikana yli 15 prosenttia. Kansainvälisillä lennoilla matkustajia oli reilun viidenneksen ja kotimaan lennoilla kolme prosenttia vuodentakaista enemmän. 
Lentoaseman päällikkö Juha Aaltosen mukaan matkustajamäärän kasvua selittää muun muassa se, että Wizz Air, Air Baltic ja SAS ovat lisänneet lentojaan.
– Tällä hetkellä asiakkaat toivovat eniten yhteyksiä Saksaan ja Kööpenhaminaan, Aaltonen sanoo.
 Turusta on lentänyt kesäkuun loppuun mennessä lähes 190 000 matkustajaa. 
Hoitokodin asukas sytytti verhot Pieksämäellä
Henkilökunta ehti sammuttaa palon.
Pieksämäellä hoitokoti Matti ja Liisassa sattui myöhään illalla vaaratilanne, kun asukas sytytti huoneessa verhot palamaan. 
Hoitokodin henkilökunta ehti sammuttaa palon ennen leviämistä. 
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja tai mainittavia aineellisia vahinkoja. 
Matti ja Liisa on yksityinen hoiva-alan yritys, joka tarjoaa hoito- ja kuntoutuspalveluja päihde- ja mielenterveysasiakkaille ja vanhuksille. 
Kari Enqvistin kolumni: Tekoäly tulee tuhoamaan ajattelun
Ihmisen maailma on muuttumassa – ehkä eniten sitten teollistumisen. Suomen päättäjät ovat muutoksen mukanaan tuomista haasteista pihalla, kirjoittaa kosmologian professori Kari Enqvist.
Yhdysvaltojen entinen ulkoministeri Henry Kissinger ei roiku älymystön suosikkilistoilla. Tyhmäksi häntä ei kuitenkaan voine syyttää. Siksi on syytä huolestua, kun nyt, 95 täytettyään, Kissinger on havahtunut varoittamaan tekoälyn tuhoavan ajattelun.  

Samaa olen alkanut pelätä minäkin. 
**Valtaosa tulevaisuuden tutkijoiden esille nostamista haasteista liittyy tavalla tai toisella tekoälyyn.** Näin myös Risto Linturin ja Osmo Kuusen hiljattaisessa, kahdenkymmenen vuoden päähän katsovassa [raportissa](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf). Heidän mukaansa Suomen päättäjät ovat näistä haasteista lyhykäisesti ilmaistuna pihalla.
Mutta niin tuntuu olevan valtaosa muistakin suomalaisista. Saamme kuulla latteuksia, kuten _”olemme selvinneet aina ennenkin kaikista muutoksista, miksipä emme nytkin”_. Tai perushumanistisia puuskahduksia tyyliin _”mutta ei tekoäly osaa oikeasti ajatella”_.
**Tulevaisuutta ei voi pohtia ilman numeroita.** Ne ovat monille vastenmielisiä, mutta ne ovat oleellisia. Tulevaisuus ei tietenkään ole matematiikkaa, mutta menneisyyttä ja nykyhetkeä voidaan luonnehtia numeroilla. Ja ne numerot lukitsevat tulevaisuuden reunaehdot.
Katsotaan siis numeroita sadan vuoden takaa. Silloin maapallolla eli 1,6 miljardia ihmistä. Tänään meitä on 7,6 miljardia. Toisin sanoen: väkiluku on kasvanut liki 400 prosenttia. Tämän kasvun ylläpitäminen on vaatinut jo luontaisesti 400 prosenttia enemmän työläisiä kaivamaan ojia, kantamaan rakennuksilla lautoja ja ompelemaan vaatteita. Samalla rakennemuutoksen kautta vaikkapa hevosmiehistä tuli rekkakuskeja.
1900-luvun aikana uusi teknologia tuhosi valtavasti työpaikkoja mutta samalla loi niitä lisää. 
Seuraavan sadan vuoden kuluessa maapallon väkiluku ei kasva 400 prosenttia. Vuonna 2050 meitä [arvioidaan](https://esa.un.org/unpd/wpp/Publications/) olevan korkeintaan 30 prosenttia enemmän. 
**Fysikaalinen maailmamme ei enää oleellisesti muutu, joten talous voi kasvaa vain tehostumalla.** Samalla tekoäly hävittää työpaikkoja. Optimistit tietenkin povaavat, että uusia syntyy aivan kuten viimeisen sadan vuoden aikana. He keksivät nimikkeitä, jotka ovat suoraan tieteiskuvitelmista: tekoälyavustaja, kohinanpoistaja. 
Varmaan työpaikkoja syntyykin. Mutta kuinka monta? 
Sillä jos tällainen tehtävien uusjako on tulevaisuudessa niin helppoa, miksei sitä tehdä jo tänään? Miksi meillä on työttömiä? Mikseivät he ryhdy esimerkiksi koodareiksi – heikäläisistä on huutava pula.
**Vastaus on, että matka rekkakuskista koodariksi on liian pitkä.**
Niinpä seuraavat sata vuotta eivät millään voi olla digimaailmaan sijoittuva toisinto 1900-luvusta. Jokaisesta varastomiehestä ei voi tulla kohinanpoistajaa, mitä sellainen ikinä tekeekään.
**Kaiken lisäksi tekoäly tulee viemään myös koodarien työt.** Tästä voin lyödä vaikka vetoa. Kaikki algoritminen suorittaminen voidaan ennen pitkää korvata tekoälyllä. Ja suuri osa työpaikoista perustuu algoritmiseen suorittamiseen: rutiineihin, joita hyödyntäen ihmiset saavat asioita aikaisiksi.
Tekoäly ei ajattele. Siinä humanisti on oikeassa, tosin yhdentekevällä tavalla. Valtaosa töistämme ei näet vaadi filosofointia tai kvanttifysiikkaa vaan kokemusta. Sen tekoäly hankkii silmänräpäyksessä. 
Se laskee sokeana ja mitään ajattelematta tukenaan valtaisa laskukapasiteetti ja datamassa. Se mukautuu ja opettaa itsensä taitajaksi käymällä läpi kaikki mahdolliset tilanteet. Se oppii sekunneissa rutiinit, joiden saavuttamiseksi ihminen tarvitsee kokonaisen työuran.
Ajattelua ei enää tarvita. Tämä oli Kissingerin pelko [aikakausilehti Atlanticin kesäkuun numerossa](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2018/06/henry-kissinger-ai-could-mean-the-end-of-human-history/559124/). Että valistuksen aikakausi, joka nosti ihmisjärjen eettisten ja filosofisten valintojemme keskiöön, on tulossa päätökseensä. Että sen korvaavat data ja algoritmit.
**Oma pelkoni on lisäksi uusköyhälistön synty**. Tämä tekoälyn syrjäyttämien joukko ei ole pelkästään vailla mielekästä työtä vaan tuotannon kannalta pelkkä turhake.
Kun järki ja ajattelu menettävät otettaan, valheet korvaavat helposti totuuden. Kovaääninen puhe, retoriikka ja kuvakkeet korvaavat kirjallisen, punnitun päättelyn sekä diktaattorit demokratian. 
Katsokaa ympärillenne ja kysykää: mahtaako tästä olla jo merkkejä? Katsokaa internetiä. Katsokaa Trumpia ja Putinia. Katsokaa Kiinaa. Katsokaa Amerikkaa ja eurooppalaista uusnationalismia.
**Suuri tuuli on nousemassa. Ihmisen maailma on muuttumassa** – ehkä eniten sitten teollistumisen. Jospa vain tietäisimme, miten siihen voi varautua.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Ravintoloissa juodaan entistä myöhempään yöhön – järjestyshäiriöt  eivät lisääntyneet
Poliisin mukaan uusi alkoholilaki on ollut voimassa niin vähän aikaa, että lopullista arviota sen vaikutuksista ei voi tehdä.
Ravintoloissa juhlitaan yhä myöhempään anniskeluaikojen pidentymisen myötä. 
Poliisin mukaan hälytystehtävien tai rikosilmoitusten määrä aamuyön tunteina ei kuitenkaan ole kasvanut. 
Maaliskuussa voimaan tulleen alkoholilain mukaan anniskelu voi ravintoloissa jatkua aina aamuneljään saakka. 
Etelä-Savossa kolmekymmentä ravintolaa on tehnyt uuden lain mukaisen ilmoituksen anniskeluajan jatkamisesta. 
Poliisi kuitenkin korostaa, että laki on ollut voimassa niin vähän aikaa, että sen vaikutuksia on vielä varhaista arvioida lopullisesti.
Ayaka Sato voitti eufoniumkilpailun
Kesällä 2019 Lieksan Vaskiviikolla teemasoittimena on pasuuna.
Lieksan Vaskiviikon 3. kansainvälisen eufonium- eli baritonitorvikilpailun on voittanut japanilainen Ayaka Sato.   

Lieksan kirkossa keksiviikkoiltana käydyssä finaalissa toiseksi soitti Alfredo Leitão Portugalista ja kolmanneksi Tobias Reifer Italiasta 
Kesällä 2019 Lieksan Vaskiviikolla teemasoittimena on pasuuna. 
Tite saa jatkaa Brasilian maajoukkueen valmentajana seuraaviin MM-kisoihin tämän vuoden jättipettymyksestä huolimatta
Brasilian maajoukkueen päävalmentaja Tite, 57, jatkaa pestissään vuoden 2022 loppuun asti uuden sopimuksen turvin.
Venäjällä jalkapallon MM-kisoissa Brasilian maajoukkuetta luotsannut Tite on saanut jatkopestin, joka kattaa seuraavat jalkapallon MM-kisat, jotka pelataan vuonna 2022 Qatarissa. Tite on valmentanut Brasilian maajoukkuetta vuoden 2016 kesäkuusta alkaen.
Sopimus on merkittävä, sillä viimeksi vuonna 1978 Brasilian valmentaja on saanut jatkosopimuksen sen jälkeen, kun joukkue on pudonnut aikaisessa vaiheessa MM-kisoista.
Tämän vuoden jalkapallon MM-kisoissa Brasilia pullahti ulos jo puolivälierissä, kun se kärsi 1–2-tappion Belgialle. Brasilia oli MM-turnaukseen lähdettäessä yksi mestarisuosikeista.
– Jalkapalloliitto satsaa nyt pitkäaikaiseen projektiin. Turvaamme valmennukselle kuuden ja puolen vuoden pestin. Uskomme tämän huolellisen suunnittelun tuovan brasilialaiseen jalkapalloon tuloksia, joita odotamme, sanoi liiton toimitusjohtaja Rogerio Caboclo tiedotteessa.
Brasilian menestys jalkapallon MM-kisoissa on ollut 2000-luvulla laihaa. Vuoden 2002 mestaruuden jälkeen joukkue on pudonnut kolmesti puolivälierissä ulos jatkopeleistä. Vuoden 2014 kotikisoissa Brasilia kärsi välierässä nöyryyttävän 1–7-tappion Saksalle.
Titen seuraava haaste on ensi vuonna, kun Brasilia isännöi Etelä-Amerikan jalkapalloturnausta Copa Americaa. Brasilia on voittanut turnauksen viimeksi vuonna 2007. 
Brasilian maajoukkue pelaa ensimmäiset maajoukkuepelinsä MM-kisojen jälkeen syyskuussa. Ensimmäisessä ystävyysottelussa maa kohtaa Yhdysvallat. 
Brasilian jalkaplloliitto tiedotti Titen jatkosopimuksesta keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293582) 
[Brasilian maajoukkueelle uusi päävalmentaja - seura raivostui](https://yle.fi/urheilu/3-8961183) 
[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080) 
Rehu niukassa Kanta-Hämeen karjatiloilla
Säilörehukaupasta ei nyt tietoakaan.
Hämäläiset karjatilalliset jännittävät alkavaa rehunkorjuuta. Toisen rehusadon korjuu ratkaisee paljon sitä, miten karjalle talven aikana rehua riittää. 
Karjatiloilla on edelleen vaikeuksia ruokkia karjaa. Laitumet lähtivät ennen helteitä kasvuun, mutta karjan ruokkiminen on vaatinut laitumille paalirehua. 
Proagria Etelä-Suomen maidontuotannon asiantuntija Marko Kiiveri sanoo, että mikäli helle ja kuivuus jatkuvat, on vaikeaa tietää, mistä rehua saa. Säilörehukauppa ei käy, sillä ne, joilla rehua on, pitävät sen varmuuden vuoksi itsellään. 
Hämäläistiloilla ei tiettävästi ole karjaa vähennetty. 
"30 asteen helteet ovat tuoneet jopa tietynlaisen ostohysterian" – trooppinen kesä on tyhjentänyt kaupan kuplavesihyllyjä
Helteiden nostattama kuplavesien suosio on yllättänyt panimot. Ajoittain vesihyllyt ovat ammottaneet tyhjyyttä, mutta panimoista luvataan, että juomaa riittää myös loppukesän kuumille.
Heinäkuussa Hartwallin tehtaalla Lahdessa on kesälomakausi, mutta koneet pyörivät täydellä höyryllä. Työntekijät ovat tyytyväisiä, sillä nyt tuotteille riittää kysyntää: ihmiset janoavat juomaa. 
Hartwallin tehtaalta lähteekin tällaisena hellepäivänä muutamia miljoonia litroja maailmalle. 
Erityisesti kuplavesien suosio on tänä kesänä noussut huimasti. Suurin syy on jopa trooppisiksi kutsutut lämpötilat. Hellepäiviä on tämän [kevään ja kesän aikana kertynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10309893) nelisenkymmentä. 
Hartwallin lisäksi kiirettä on pitänyt Sinebrychoffin ja Olvin tehtailla. Olvin myyntijohtaja Ilkka Auvola kuvailee kesän kuplavesimenekkiä täysin poikkeukselliseksi. Helteet ovat saaneet kuluttajat hamstraamaan vesiä suuriakin määriä.
– En ole tällaista koskaan nähnyt. 30 asteen helteet ovat tuoneet jopa tietynlaisen ostohysterian. Kun seuraan ihmisiä, niin heillä on ostoskärryt täynnä vesiä. Kaupan hyllyistä on tuotteet loppuneet kaikilta panimoilta. Tämä on ollut poikkeuksellista. 
Orimattilan K-Supermarketissa vesihyllyllä on käynyt kuhina: puolet hyllyistä ammottaakin tyhjyyttään. 
– Varmasti monella muullakin on ollut ongelmia, että tavaraa ei tahdo saada. Tämä viikko on ensimmäinen, kun on vähän hankala tilanne, sanoo teollisten tuotteiden vastaava Minna Järvinen.
Helteinen toukokuu tyhjensi varastot – nyt tuotanto otetaan kiinni
Vesien suosio on ollut niin suurta, että panimoilla on ollut ajoittain vaikeuksia toimittaa kauppoihin ja ravintoloihin tarpeeksi tavaraa. Helteinen toukokuu tyhjensi varastoja ja panimoilla on ollut kesän aikana kiire toimittaa tarvittava määrä kuplavesiä myyntiin.   

– Joitakin yksittäisiä pakkauskokoja ei välttämättä saa. Toimitukset saattavat olla myöhemmin perillä, kuin mitä alun perin oli suunniteltu. Joitakin yksittäisiä tuotteita on poikki, mutta oikein hyvin on pysytty perässä, kertoo Hartwallin myyntijohtaja Seppo Salkoharju. 
Olvin myyntijohtaja Auvolan mukaan kuuma toukokuu tyhjensi osittain vesivarastot, minkä takia Olvin tehtaalla on ollut hieman tuotannollisia ongelmia. Jotkin tuotteet loppuivat hetkellisesti tyystin. 
– Helteet ajoivat varastot alas, ja nyt ajamme niitä kiinni. Kuluttaja tulee saamaan tuotteensa, sanoo Auvola. 
Panimoilta vakuutetaan, että kuluttaja saa janojuomansa, vaikka helteet jatkuisivatkin [viikkoja, kuten ennusteissa](https://yle.fi/uutiset/3-10318755) on luvattu. 
– Jos nämä jatkuvat määrättömän pitkään, niin saattaa tulla yksittäisissä tuotteissa, että riittävätkö raaka-aineet, korkit ja pulloaihiot, mutta tällä hetkellä ei ole mitään sellaista näköpiirissä.
Terveysinto ja media antoivat kuplavesibuumille siivet
Kaiken kaikkiaan vedenmyynnin menekkiä on panimoiden mukaan lisännyt tänä vuonna kolme tekijää: helteet, terveysbuumi, ja se, että mediat ovat muistutelleet vedenjuonnin tärkeystä ja tarvittavien suolojen saannista. 
Kuluttajat ovat terveystietoisia ja seuraavat etikettejä. Panimoilla on huomattu, että erityisesti funktionaalisten vesien – jotka sisältävät esimerkiksi magnesiumia, suoloja tai kaliumia – myynti on noussut. 
Helsingin Sanomat uutisoi alkuviikosta, että [suosituissa terveys- ja vitamiinijuomissa piilee myös riski](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005766015.html). Tutkijan mukaan suomalaisten hampaat ovat alkaneet kärsiä eroosiosta niiden lisääntyneen käytön myötä. 
– Vedet ovat terveellisempi vaihtoehto kuin moni muu juoma. Kaikessa pitää olla kohtuus, huomauttaa Hartwallin myyntijohtaja Salkoharju.
Kuopio Rockcock -festivaali jyrähtää käyntiin Väinölänniemellä
Ulkomaisista suurista nimistä festarilavalle nousevat Billy Idol ja Helloween.
Kolmipäiväiseksi laajentunut Kuopio Rockcock -festivaali alkaa tänään torstaina Väinölänniemellä. Festarialueen portit avataan iltapäivällä puoli kolmelta ja ensimmäinen bändi, Beast in Black, aloittaa neljältä. 
Ulkomaisista suurista nimistä lavalla nähdään brittiläinen rock-klassikko Billy Idol sekä saksalainen Helloween. 
Helloween on perjantai-illan pääesiintyjä ja Billy Idol nousee lavalle päätösiltana lauantaina. 
 Vuosi sitten Kuopiorock oli vielä kaksipäiväinen. Kävijöitä oli noin 22 000.
Järvipelastajat partioivat vesialueella
Kuopion Väinölänniemeä ympäröivillä vesialueilla on rokin aikaan tavallista vilkkaampaa. Erityisesti hyvien kesäsäiden aikaan niemen ympäristöön kokoontuu kymmenittäin veneilijöitä, melojia ja sup-lautailijoita nauttimaan rock-festarin musiikista. 
Kuopion Järvipelastajat -yhdistyksen vapaaehtoiset partioivat turvaveneillä niemen ympärillä ja vastaavat vesialueen turvallisuudesta. 
Yhdistyksen mukaan viime vuodet ovat olleet rauhallisia erityisesti sen jälkeen, kun uimaranta avattiin festarikansan uintikäyttöön. Aiemmin uimareita oli joka puolella niemeä.
_Uutista korjattu kello 16.37: Helloween on saksalainen, ei tanskalainen kuten uutisessa alun perin luki._
Analyysi: Kauppasodan vaara väistyi, mutta ei poistunut – mistä siis taas sovittiin?
EU:n komission puheenjohtaja hurrasi tehneensä diilin Yhdysvaltain presidentin kanssa. Washingtonissa jännätään, ovatko Juncker ja Trump nyt yhtä mieltä siitä, mistä oikein sopivat, Ylen kirjeenvaihtaja kirjoittaa.
**Donald Trump on mestari** tekemään diilejä. Sellaisen hän teki keskiviikkona EU:n komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa. 
Juncker vahvisti Trumpin rinnalla Valkoisessa talossa saaneensa Yhdysvalloista sen, mitä tuli sieltä hakemaan: Diilin. 
Yhdysvallat ja EU pyrkivät poistamaan tariffeja teollisuustuotteilta. EU alkaa tuoda Yhdysvalloista lisää soijapapuja ja muita maataloustuotteita sekä nesteytettyä maakaasua. 
**Mistä kaikesta sovittiin** konkreettisesti soijan ja LNG:n lisäksi, on epäselvää. 
Trump lupasi etsiä ratkaisua alumiini- ja terästulleihin. Hän on itse asettanut tuon 10 prosentin tullin ulkomaiselle alumiinille ja 25 prosentin tullin teräkselle. Niihin hän ei vielä koskenut. 
Trump ja Juncker eivät myöskään kertoneet sitä, onko EU:n suuri huoli mahdollisista autotulleista nyt mennyttä. Trump on uhannut lätkäistä EU:sta tuotaville autoille 25 prosentin tullit. 
**Pörssikurssit innostuivat** johtajien diilistä. 
Perusongelma eli kauppavaje ei kuitenkaan liikahtanut vielä mihinkään suuntaan. EU vei viime vuonna Yhdysvaltoihin yli sadan miljardin dollarin arvosta enemmän tuotteita ja palveluja kuin sieltä toi. Se raivostuttaa Trumpia. 
Ei olisi ihme, vaikka vielä tällä viikolla Trumpilta nähtäisiin twiittejä eurooppalaisten epäreilusta kaupasta. 
Eikä ole ihme, jos Yhdysvaltain kauppaministeri joutuu senaatin kuultavaksi siitä, mistä Trump ja Juncker oikeasti sopivat. Aivan kuten ulkoministeri Mike Pompeo keskiviikkona. 
**Pompeo oli kolme tuntia** senaattoreiden grillattavana siitä, mistä Trump Helsingissä viime viikolla ja Singaporessa kesäkuussa puhui. Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin juttelivat lähes kaksi tuntia pelkkien tulkkien läsnäollessa. 
Siinä ajassa ehtii keskustella jo useammastakin aihepiiristä – tai sitten yhdestä syvällisesti. Pompeo ei suostunut kertomaan mistä, vaikka keskustelun sisällön kuulemma tietääkin. 
Sen sijaan Pompeo vahvisti Yhdysvaltain virallisen kannan Venäjään, Ukrainaan ja Pohjois-Koreaan. Se on sama kuin ennen Trumpin tapaamisia Kim Jong-unin ja Putinin kanssa. 
**Venäjän vastaisia pakotteita ei olla purkamassa**. Päinvastoin niitä saattaa Pompeon mukaan tulla lisää. 
Yhdysvallat ei edelleenkään hyväksy Krimin liittämistä Venäjään. 
Myös kaikki Pohjois-Korean vastaiset pakotteet pysyvät toistaiseksi voimassa. 
Washingtonissa on siirrytty aikaan, jossa presidentti voi koska tahansa korjata itse sanomisiaan tai lähettää ministerinsä selittämään niitä. Siksi diiliin kauppasodan vaaran väistymisestäkin suhtaudutaan kaupungissa epäillen.
Lue lisää:
 [”Teimme diilin” – Trump ja Juncker löysivät yhteisen sävelen kauppaneuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10323166) 
Kurikan keskustan tietyöt valmistuvat syksyllä – liikenteeseen muutos elokuussa
Kiertoliittymätyömaan ensimmäinen vaihe valmistuu elokuussa, jolloin valmis osuus avataan liikenteelle.
Kurikan ydinkeskustassa käynnissä olevat tietyöt valmistuvat kokonaisuudessaan syksyllä. Asematien ja Keskuspuistikon risteykseen rakennetaan korotettu liikenneympyrä sekä uusia kivetyksiä ja viistoparkkeja. 
Työmaa on vaikuttanut merkittävästi keskustan liikenteeseen. Parin viikon sisällä valmiiksi saadaan ensimmäinen vaihe, jonka myötä liikenne pääsee jälleen kulkemaan Asematietä länteen ja Keskuspuistikkoa pohjoiseen uuden liittymän kautta. Tämän jälkeen aletaan rakentaa Asematietä itään ja Keskuspuistikkoa etelään vieviä tieosuuksia, jolloin ne puolestaan suljetaan syksyyn saakka.
Yleisökaivaukset menossa Koveron muinaislinnalla
Tavoitteena on saada uutta tietoa Tuupovaaran Koveron seudun ja koko Pohjois-Karjalan esi- ja varhaishistoriallisesta asutuksesta.
Tuupovaaran Koveron keskiaikaisen muinaislinnan tutkimukset ovat jatkuneet yleisökaivauksilla. 
Yhdeksän harrastajaa ja kaksi arkeologia aloittivat kaivaukset paikalla maanantaina. Tarkoituksena on saada uutta tietoa Koveron seudun ja koko Pohjois-Karjalan esi- ja varhaishistoriallisesta asutuksesta. 
Keskiaikainen linnavuori löytyi Linnakukkula-nimiseltä paikalta vuonna 2016. Tuolloin kohteella kävi Museoviraston koekaivausryhmä. Tämän jälkeen aluetta ei ole tutkittu. 
1300–1400-luvuilta peräisin olevan linnavuoren kaivaukset järjestää Koveron Nuorisoseura. Rahoitus on saatu Suomen kulttuurirahastolta. 
Satamaidon siirto Ulvilaan jatkuu vuodenvaihteeseen – viimeisenä Porissa loppuu piimän valmistus
Meijeriyhtiö on siirtänyt tuotantoaan Porin keskustasta Ulvilaan vähitellen.
Satamaidon meijerin toiminta Porin keskustassa jatkuu vielä todennäköisesti vuoden loppuun saakka.
Yhtiö on siirtänyt tuotantoa vähitellen Ulvilaan [uuteen meijeriin](https://yle.fi/uutiset/3-7223366), mutta Porin meijeristä ei ole vielä voitu luopua.
Ulvilassa tehdään jo lähes kaikki maidot. Toimitusjohtaja Anniina Honkasen mukaan viimeisenä Porista Ulvilaan siirretään piimätuotteet. Muutto Ulvilaan on tapahtunut tuotanto-osasto kerrallaan.
Suuri osa työntekijöistä kuten myös yhtiön varasto ja konttori ovat jo siirtyneet Ulvilaan. Satamaidolla on noin 70 työntekijää.
Elintarviketeollisuus katoaa jokirannasta
Satamaito on eräs Suomen suurimmista itsenäisistä meijereistä. Sen jälkeen, kun tuotanto loppuu Porin keskustassa, Porin meijerin paikalle aletaan todennäköisesti rakentaa kerrostaloja.
Satamaito on perustellut muuttoaan UIvilaan laajentumistarpeilla. Osuuskunta ei enää voinut laajentaa toimintaansa Porin Etelärannan vanhassa meijerikiinteistössä.
Meijeritoiminta on aloitettu Porissa vuonna 1902. Kun Satamaito saa muuttonsa päätökseen, Porin jokirannan vanha elintarviketeollisuuskeskittymä katoaa lopullisesti. Aiemmin on loppunut panimo- ja teurastamotoiminta. Meijerin lähistöllä toimi aiemmin myös viljasiilo.
Paikallisliikenne piristyy Kuninkuusraviviikonloppuna – Viisikymmentä linja-autoa varattu kuljetuksiin Rovaniemellä
Jopa kymmenet tuhannet ihmiset kulkevat busseilla ja takseilla ympäri Rovaniemeä Kuninkuusraviviikonloppuna.
Taksi- ja bussiliikenne vilkastuu Rovaniemellä Kuninkuusraviviikonloppuna. Kuljetusta tarvitsee päivittäin useita tuhansia ihmisiä, kun raviradan ympäristö on suljettu henkilöautoilta kilometrin säteellä. 
Viisikymmentä ravibussia kuljettaa yleisöä Mäntyvaaraan ja takaisin ravien aikana sekä lauantaina että sunnuntaina. 
– Arvioitu matkustajamäärä 7 000–8 000. Mutta olemme varautuneet, että saamme jopa toistakymmentä tuhatta henkilöä pyöritettyä tätä kautta ravialueelle, Kuninkuusravien liikennejärjestelyistä vastaava Esko Nevala sanoo.
Lisäksi taksikuskit odottavat vilkasta viikonloppua. Käytössä on koko kalusto, sanoo Rovaniemen Aluetaksin projektivastaava Janne Kantola.  

– Vuonna 2004 oli edellisen kerran Kuninkuusravit. Silloin ainakin ajoivat autot yötä päivää, hyvä että tankkasivat välillä.
Kalusto Rovaniemellä on 70–80 taksia. Kantola ei osaa sanoa, tuleeko paikalle taksiautoilijoita muualta maakunnasta. 
Ravien aikaiset linja-autot liikennöivät tauotta ainakin Teollisuuskylän ja Aronperän etäparkkipaikoilta, jonne tuhannet ihmiset parkkeeraavat oman autonsa. Myös muualta Rovaniemeltä, esimerkiksi leirintäalueilta, on bussikuljetuksia. 
Järjestyshäiriöissä liikennettä enemmän tekemistä
Lapin polisiilaitokselta kerrotaan, että Rovaniemellä partiointia on tulevana viikonloppuna normaalia enemmän. Näin varaudutaan paitsi lisääntyvään liikenteeseen myös järjestyshäiriöihin. 
– Aina kun tulee paljon väkeä, anniskelupaikoilla on enemmän porukkaa, pohtii ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisilaitokselta.  

Poliisi seuraa myös tieliikennettä, ja toivoo, ettei onnettomuuksia sattuisi. Odotettavissa oleville ruuhkille poliisikaan ei voi mitään. 
– Toivomme, että liikenne jakautuisi pikkuisen eri aikoihin, että kaikki eivät tule yhdellä rysäyksellä, Rauno Pätsi miettii.  

Rovaniemen Kuninkuusraveihin odotetaan päivittäin 25 000–30 000 kävijää. 
Luulitko, että Suomi on edelleen maailman synkimpiä itsemurhamaita? – Ei ole, vaan eurooppalaisen keskitason tuntumassa
Kansallinen itsemurhien ehkäisyohjelma ja sen vanavedessä parantunut hoito sekä lääkehoidon uudistuminen olleet tärkeitä tekijöitä itsemurhien vähenemiseen.
Ranskalainen nuorukainen Joris Demange muutti Helsinkiin muutamia kuukausia sitten. Hänelle lyötiin heti faktat Suomesta pöytään: 
– Kaikki sanoivat, että Suomessa tehdään Japanin jälkeen kaikkein eniten itsemurhia koko maailmassa. 
Kun Demange saa nähtäväkseen EU:n tilastotoimiston Eurostatin tuoreen itsemurhavertailun, hänen on epäuskoisena pakko ottaa paperista kännykällä kuva: Demangen maanmiehet tekevät nykyisin useammin itsemurhia kuin suomalaiset.
Suomessa tehdään vuosittain 13 itsemurhaa sataa tuhatta asukasta kohti, Ranskassa 14. Myös Saksa ja Ruotsi kuuluvat samaan eurooppalaiseen keskikastiin Suomen kanssa.
Itsemurhatilastojen kärjessä keikkuu lähes omassa luokassaan Liettua, jossa sataa tuhatta asukasta kohden tehdään 30 itsemurhaa. Siis yli tuplasti useammin kuin Suomessa. EU-luokan priimuksiin Kyprokseen ja Kreikkaan verrattuna liettualaiset päättävät päivänsä oman käden kautta kuusi–seitsemän kertaa yleisemmin.
"Suomessa itsemurhien vähentyminen voimakkaampaa"
Helsingin yliopiston psykiatrian professori Erkki Isometsä toteaa heti, että kansainvälisisissä vertailuissa näkyy se, että entisen Neuvostoliiton alueen maat ovat tulleet mukaan tilastoihin. Ennen niistä ei ollut tällaista tietoa saatavilla.  

– Kun saatiin lisää tietoa, Suomen asema "maailmankartalla" ikään kuin hahmottui paremmin.
– On aika lailla yleiseurooppalainen trendi, että itsemurhakuolleisuus on laskenut ja siinä mielessä me olemme mukana tässä yleiseurooppalaisessa muutoksessa. Mutta on totta, että se on Suomessa ollut ehkä vielä voimakkaampaa kuin muualla.
Ja toden totta: Tilastokeskuksen luvut itsemurhien kehityksestä osoittavat, että eniten itsemurhia tehtiin 80-luvun lopun juppivuosina. Sen jälkeen itsemurhaluvut ovat tulleet jyrkästi ja jatkuvasti alaspäin. Itsemurhia tehtiin pahimpina vuosina lähes tuplasti nykyiseen verrattuna.
Aiemmin masennuksen hoito oli huonoa, ja se näkyi itsemurhien määrässä
Erkki Isometsä jarruttelee toteamalla, että mitään aivan vedenpitäviä ja yksiselitteisiä syitä itsemurhien määrän vähentymiseen ei voida löytää. On kuitenkin joitakin tekijöitä, jotka ajallisesti sijoittuvat tilanteeseen, jolloin itsemurhien määrä lähti jyrkkään laskuun.
– Ensimmäisenä maana maailmassa Suomessahan toteutettiin 80-luvun lopulla kansallinen itsemurhien ehkäisyprojekti. Se alkoi tutkimusvaiheella, jossa kartoitettiin 80-luvun lopulla kaikki Suomen itsemurhat. Psykiatrisen hoitojärjestelmän tietoisuus itsemurhista lisääntyi huomattavasti.
Isometsän mukaan masennuksen huono hoito oli selvästi aiempiin korkeisiin itsemurhalukuihin vaikuttava seikka. Muun hoidon parantumisen rinnalla 90-luvun taitteessa tuli myös käyttöön aiempaa selvästi helppokäyttöisempiä lääkehoitoja.
– Koska uusilla lääkkeillä oli vanhoja lääkkeitä vähemmän sivuvaikutuksia, myös yleislääkärit uskalsivat määrätä niitä. Minä näen tämän lääkehoidon lisääntymisen ennen kaikkea indikaattorina siitä, että masennusta alettiin hoitaa entistä tehokkaammin.
Masennuslääkkeiden käyttö ei ole kasvanut enää vuoden 2011 jälkeen. Psykiatrisen avohoidon potilaskäyntien määrä on kuitenkin kasvanut huomattavasti, ja Kelan tukemaa kuntoutuspsykoterapiaa on aiempaa helpompaa saada.
Taloussuhdanteet ja vuodenajat eivät käy selityksiksi itsemurhien määriin
Selityksiä itsemurhien yleisyyteen on haettu myös erilaisista ulkoisista olosuhteista, kuten vuodenajoista tai taloudellisista suhdanteista.
1930-luvun laman aikaan itsemurhaluvuissa havaittiin selvä piikki. Ja samaa odotettiin Suomea ravistelleesta 90-luvun lamasta. Toisin kävi: itsemurhien määrä lähti laskuun.
– Voi olla, että sillä, minkälaisessa yhteiskunnassa eletään, on merkitystä laman kannalta. Esimerkiksi 2008 alkanut lama on nostanut itsemurhakuolleisuutta joissakin Euroopan maissa, Pohjoismaissa vähemmän. Luulen, että yhteiskunnan tarjoama turvaverkko on tässä tärkeä.
Yleisesti uskotaan, että itsemurhia tehtäisiin eniten keväisin ja syksyisin. Tämäkään ei professori Isometsän mukaan ole vedenpitävä fakta.
– Meillä on Suomesta raportoitu, että itsemurhakuolleisuus voisi olla hieman muita aikoja korkeampaa kesäaikana. Tässä helposti yliarvioidaan vuodenaikojen vaikutus kuolleisuuteen.
Joillakin olosuhteilla on tutkittu ja selkeä yhteys itsemurhien määrään. Itsemurhia tekevät enemmän miehet kuin naiset ja pohjoissuomalaiset enemmän kuin eteläsuomalaiset. Myös päihteiden käytöllä on suuri merkitys itsemurhakuolleisuudessa.
– Lähes puolet kaikista itsemurhista on sellaisia, että päihteet tavalla tai toisella ovat yhteydessä niihin, Erkki Isometsä sanoo.
"Kreikkalaiset ovat suomalaisia sosiaalisempia"
Ja ne kreikkalaiset, mikä onkaan salaisuus sen takana, että he niin harvoin päättävät päivänsä oman käden kautta? Kymmeniä vuosia Suomessa asunut kreikkalainen Kimon Papadopoulos uskoo, että helleenien maassa ollaan sosiaalisempia kuin täällä Pohjolassa. Perhe- ja ystävyyssuhteita pidetään korkeassa arvossa.
– Jos minulla on ongelma, juttelen ihmisten kanssa, perheen kanssa, kavereiden kanssa. Ongelma häipyy pois enkä ole yksin.
Hakematta tulee kuitenkin mieleen, miten voi olla mahdollista, että Kreikan talous on rämpinyt vuosikausia suossa, mutta ihmiset ovat silti jaksaneet uskoa tulevaisuuteen.
– Siltikin ihmiset siellä ovat onnellisempia. Lapset ovat ympärillä. Kulut ovat siellä pienemmät kuin Suomessa, joten pienemmälläkin palkalla pystyy elämään. Olen tavannut monia kreikkalaisia, jotka ovat tulleet Suomeen töihin: insinöörejä, arkkitehteja, lääkäreitä ja sairaanhoitajia. Heillä on täällä hyvä palkka, mutta se ei riitä. He kaipaavat takaisin Kreikkaan.
Herätys: Potilasvahinkoilmoitukset vähentyneet, muistatko Puumalan kuumuusharhan, Lapissa viilenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Potilasvahinkoilmoituksia aiempaa vähemmän
[Potilasvahinkoilmoitusten määrä](https://yle.fi/uutiset/3-10311347) jatkaa viime vuonna alkanutta hienoista laskuaan. Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Elina Muukkonen katsoo, että vielä on liian aikaista arvioida, mikä on käänteen takana. Tämän vuoden ensimmäisellä vuosipuoliskolla Potilasvakuutuskeskus sai noin 4 300 vahinkoilmoitusta. Se on noin 450 vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Potilasvahingoiksi kokonaismäärästä arvioidaan noin kolmannes.
Trumpin ja Junckerin neuvotteluissa "diili" 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker [ovat neuvotelleet ](https://yle.fi/uutiset/3-10323166)kauppasodan välttämiseksi. Neuvotteluissa sovittiin, että EU muun muassa laskee Yhdysvaltain teollisuutta koskevia tariffeja. Yhdysvallat puolestaan lupaa harkita uudelleen kaavailemiaan teräs- ja alumiinitulleja, eikä aseta uusia tulleja niin kauan kuin neuvottelut jatkuvat. Myönteinen neuvottelutulos on jo saanut pörssikurssit nousemaan Aasiassa.
Rauhanturvaajan rajut kokemukset voivat sekoittua arkeen Suomessa 
Rauhanturvaajaksi lähdetään usein seikkailun, uran tai maailmanparantamisen takia. Joskus operaatiosta [arkeen palaaminen tuottaa sotilaille ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10174871) esimerkiksi post-traumaattisen stressioireyhtymän (PTSD) muodossa. PTSD näkyy eri ihmisillä eri tavoin. Sitäkin tavallisempaa rauhanturvaoperaatiosta palaavalla sotilaalla on pyristely arkeen paluussa. Jopa ruuanlaitto ja pyykinpesu saattavat tuottaa vaikeuksia.  

Muistatko kuuman kesän 2010 ja kuuman Puumalan, jolle kävi köpelösti?
Vuonna 2010 kesä oli kuuma. Joensuun lentoasemalla mitattiin 29. heinäkuuta Suomen kaikkien aikojen kuumin virallinen lukema 37,2 °C. Eniten kohkausta aiheutti kuitenkin Saimaan rannalla sijaitseva Puumala, joka [kummitteli lämpötilastojen kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-10321503) päivästä toiseen. Puumalan kuumuus paljastui kuitenkin harhaksi. 
Jos haluaa viilennystä, on mentävä Lappiin
Säärintama sade- ja ukkoskuuroineen liikkuu tänään Lapissa itään, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Iltapäivällä rintamavyöhyke ulottuu Itä-Lapista Pohjanmaalle. Lapissa on selvästi viimeaikaista viileämpää. Maan etelä- ja keskiosassa helle jatkuu tukalana.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Miten käy Tommi Mäkisen tavoitteen tällä kaudella? Esapekka Lappi nosti kädet pystyyn: ”Olen tehnyt työni kahdessa viime kisassa”
Tavoite merkkimestaruudesta on lipsumassa Toyotalta pois jo ennen Jyväskylän MM-rallia.
**JYVÄSKYLÄ.** Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen asetti kauden tavoitteeksi tallin toiselle kaudelle rallin MM-sarjaan merkkimestaruuden. Suomalaistallin tilanne ei kuitenkaan sen suhteen näytä kovin mainiolta, kun sarja on edennyt ennen viikonlopun Jyväskylän MM-rallia yli puolivälin.
Toyota on kolmantena Hyundain ja M-Sportin Fordin takana. Toyotalla on 161, Hyundailla 184 ja M-Sportin Fordilla 212 pistettä.
Mäkinen ei silti koe tilannetta merkkimestaruuden suhteen katastrofaalisena.
– Meillä on täydet mahdollisuudet vielä siihen. On tullut pikkukömmähdyksiä, jotka ovat verottaneet pistetilannetta. Vähän enemmän tuuria olisi mukana, niin tilanne voisi olla toinen, Mäkinen miettii.
– Ei tämä huonolta näytä, kun meillä on suorituskykyä ja nopeita aikoja. Meillä on mahdollisuudet vielä kärkeen.
Jyväskylässä viimevuotista voittoaan puolustava Esapekka Lappi ei ollut aivan yhtä positiivinen. Lappi nosti kätensä pystyyn vastatessaan kysymykseen merkkimestaruusmahdollisuuksista.
– Kyllähän se aika vaikeaa on. Emme ole herkullisessa tilanteessa. Minä olen tehnyt työni kahdessa viime kisassa ja tuonut auton maaliin, kommentoi kaikissa muissa paitsi Meksikossa pisteille tänä vuonna ajanut Lappi.
Yksi syy sille, miksi Toyota ei ole merkkimestaruuskamppailussa yltänyt kärkeen, on ollut Jari-Matti Latvalan vaikea kausi. Konkarikuljettaja on pistetilastossa yhdeksäntenä. Hän on kerännyt vain 37 pistettä. Lappi on neljäntenä 70 pisteellä ja ensimmäistä kautta Toyotalla ajava Ott Tänak on kolmantena. Tänak on napannut 79 pistettä.
– Ainahan se harmittaa nähdä, että kaveri kärsii. Mutta Jari-Matti on yllättävän paljon jaksanut nauraa. Olen ehkä vähän yllättynyt, kuinka hyvin hän on ottanut vaikeudet. Itse olisin varmaan aika maassa, Lappi sanoi.
– En voi tehdä mitään Jari-Matille. Hänellä on ollut huonoa onnea ja joitain virheitä. Mutta mielestäni olemme edelleen merkkimestaruustaistossa. Toivottavasti hänellä, minulla ja Esapekalla on parempi loppukausi, Tänak puolestaan miettii.
Kuka voittaa Jyväskylässä?
Toyotan kuljettajat ovat kotietunsa takia ennakkosuosikkeja Jyväskylässä. Virolaiskuljettaja Tänakia on povattu suurimmaksi suosikiksi. Hän itse pitää kuitenkin kovempina suosikkeina Lappia ja Latvalaa, mutta uskoo silti voittoon.
– Se on mahdollista. Näemme sen viikonloppuna. Ei tule helppoa, mutta tulee mielenkiintoinen taisto, Tänak sanoo.
Tallipäällikkö Mäkinen ei osaa povata, kuka hänen kolmikostaan voisi olla Keski-Suomen sorateillä nopein tänä viikonloppuna.
– Varmasti kaikki pojat haaveilevat voitosta. Uskon, että Esapekka on erittäin nopea. Hän on kehittynyt valtavasti. Hän, Ott ja Jari-Matti kyllä kaikki tietävät, miten täällä voitetaan, Mäkinen sanoo.
Mäkinen nostaa Latvalan eduksi lähtöpaikan perjantaille, mikäli Jyväskylässä vallitsee edelleen kuiva sää. Ensimmäisenä matkaan lähtevillä MM-sarjan kärkikuljettajilla ei ole niin puhdas soratie kuin muilla.
– Muistan, että se voi olla täällä aika valtavan iso etu, Mäkinen painottaa.
Lapin mukaan hänellä on kaikki edellytykset jälleen taistella voitosta. Huolenaiheita ei ole. Nuotit ja auto ovat kunnossa. Mutta lähtöpaikka voi olla suurin haaste. Viime vuonna hän pääsi aloittamaan ensimmäisen kunnon kisapäivän huomattavasti kauempaa kuin nyt MM-sarjan nelosena.
– Perjantaiaamu näyttää heti sen, pystymmekö taistelemaan voitosta, Lappi sanoo.
**Lue lisää:**
 [Voisiko Toyotan kuvitella ilman Jari-Matti Latvalaa ensi kaudella? Tommi Mäkiseltä mukava vihjaus suomalaistähtensä tilanteesta ja vitsiä MM-sarjan kärkikaksikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10323088) 
 [Tallipäällikkö paljasti Ylelle: Suomalaistähti Suninen ajaa loppukauden kaikki kisat – "Voi taistella Jyväskylässä paikasta palkintokorokkeelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10323062) 
 [Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-10322419) 
 [MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin](https://yle.fi/urheilu/3-10321741) 
 [Esapekka Lappi ei nöyristele – "Taistelen Suomen MM-rallin voitosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10316038) 
"Heräsin siihen, että olin vetämässä tyttöystävääni turpaan" – katso videolta, miten rauhanturvaajan rajut kokemukset voivat sekoittua arkeen Suomessa
Tutkimusten mukaan rauhanturvaajaksi lähdetään seikkailun, uran tai maailmanparantamisen takia. Arkeen palatessa monella on haasteita jopa pyykinpesussa ja ruuanlaitossa.
Se oli haju. Palaneen ruumiin haju. Sitten silmät rekisteröivät näkemänsä ja kertoivat siitä aivoille – karrelle palanut ruumis, joka oli pysähtynyt ryömivään asentoon. 
Vasta viimeisenä tuli paikallisten kertoma tarina. Teinityttö oli hakannut vanhan miehen vasaralla henkihieveriin, peitellyt oljilla ja sytyttänyt palamaan.
– Tuollaista vihaa esiintyy. Sitä olisi tapahtunut enemmän, jos emme olisi olleet siellä, huokaisee entinen rauhanturvaaja Antti.
Palaneen ruumiin hajun takia Antti ei syönyt kiuasmakkaraa vuosiin. Haju oli liian samanlainen. 
Tuollaista vihaa esiintyy. Sitä olisi tapahtunut enemmän, jos emme olisi olleet siellä.
Nuoren miehen palo seikkailuun
Antti on entinen rauhanturvaaja. Hän ei esiinny omalla nimellään, eikä halua eritellä tarkasti, missä kaikkialla hän on ollut mukana rauhanturvaoperaatiossa. Mies vastaa kysymystä kiertäen, sotilaalle tyypillisesti. Kohteliaasti. Lyhyesti. Ei liian tarkasti. Yksityisyys on hänelle äärimmäisen tärkeää. Hän ei halua antaa kasvojaan sille, millainen rauhanturvaajan tulisi olla.
– Olen ollut Balkanilla ja Afganistanissa.
Antin ura rauhanturvaajana alkoi 1990-luvun lopulla ja kesti taukoineen lähes kymmenen vuotta. Hän oli vain pari vuotta päälle parikymppinen ensimmäisellä reissullaan.
– Oli mahdollisuus lähteä ja sopivasti nuoren miehen seikkailumieltä. Olin nähnyt ennen ensimmäistä reissua maailmaa sen verran, että olin käynyt Ruotsin-laivalla. 
Olin nähnyt ennen ensimmäistä reissua maailmaa sen verran, että olin käynyt Ruotsin-laivalla.
Antti suhtautuu äärimmäisen vakavasti siihen, mitä on kokenut ja nähnyt. Hän ei anna haastattelua nimettömänä vain oman mukavuutensa tähden.
– Kun on kohdannut paikallisia sotalordeja ja nähnyt, miten pahoja ihmisiä he voivat olla, ei tule mieleenkään kertoa tieten tahtoen nimeään julkisesti. Se ei ole vain oman itseni suojelua, vaan myös perheeni suojelua.
Koulutusta kulttuuriin ja uhkiin
Tällä hetkellä suomalaisia rauhanturvaajia on eri kohteissa noin 500. Määrällisesti eniten suomalaisia sotilaita on Libanonissa, missä heitä on reilut 300. Lisäksi heitä on Kosovossa, Malissa, Somaliassa, Irakissa ja Afganistanissa.
Kriisinhallintatehtäviin hakee noin 1 500 reserviläistä vuosittain. Noin tuhat heistä on rauhanturvaoperaatioihin kelvollisia. Esteitä lähtemiselle voivat olla muun muassa erilaiset terveydelliset syyt ja epäselvyydet tai keskeneräiset asiat poliisin tai velkojien kanssa.
Kiinnostus kriisinhallintatehtäviin on siis varsin suurta. Onko nuorilla realistinen kuva siitä, mikä heitä tehtävissä odottaa? Porin prikaatin kriisinhallintakeskuksen johtaja Pasi Autio uskoo, että on.
– Hakijoiden kanssa keskustellaan rekrytointivaiheessa. Heille kerrotaan, mitkä operaatiot ovat käynnissä ja millaisia tehtäviä niissä on auki. Hakijat myös itse seuraavat mediasta, mitä missäkin on meneillään. Kylmiltään operaatioihin ei siis lähdetä, Autio kertoo.
Säkylässä sijaitseva kriisinhallintakeskus tulee kaikille suomalaisille rauhanturvaajille tutuksi. Jokainen kriisinhallintaoperaatioon lähtevä sotilas käy noin kuukauden mittaisen koulutuksen Säkylässä ennen lähtöään.
– Sotilaille on kulttuurikoulutusta, käydään läpi uhkaavia tilanteita ja varmistetaan, että operaatiossa jaksetaan henkisesti ja fyysisesti. Lisäksi lähtevälle joukolle koostetaan tietopaketti kohteesta, Autio sanoo.
Albaanirikolliset tulivat uniin
Koulutus ei pääty lähtökoulutukseen. Nykypäivänä yhtä suuressa roolissa on kotiinpaluun jälkeen purkutilaisuus, joka on jokaiselle operaatiossa olleelle pakollinen.
Siviilin näkökulmasta on itsestäänselvää, että sotilaille järjestetään jonkinlainen keskustelutilaisuus vaarallisen ja stressaavan matkan jälkeen. Purkutilaisuuksien järjestäminen on kuitenkin alkanut alle kymmenen vuotta sitten, vuonna 2009.
– Afganistanissa tilanne oli tuolloin paikoittain erittäin hektinen. Sen jälkeen tunnistettiin tarve purkujen järjestämiselle, selventää Pasi Autio. 
Afganistanissa tilanne oli paikoittain erittäin hektinen. Sen jälkeen tunnistettiin tarve purkujen järjestämiselle.
Antti on ollut purkutilaisuudessa vain kerran. Ennen vuotta 2009 sellaisista ei edes puhuttu.  

– Ensimmäisen reissun jälkeen Helsinki–Vantaalla morjestettiin kavereiden kanssa ja jatkettiin matkaa. 
Antilla olisi ollut ensimmäistä kertaa mahdollisuus mennä purkutilaisuuteen vuonna 2009. Hän ei mennyt.
– Se tuntui jotenkin lapselliselta. Oltiin jo sovittu jätkien kanssa, että nähdään seuraavana kesänä.
Ensimmäisen reissun jälkeen Antti nukkui omassa sängyssään ja näki unta albaanirikollisista. Seuraavaksi hän heräsi siihen, että oli käymässä silloisen tyttöystävän kimppuun, joka oli nukkunut vieressä. 
– Kyllähän jotkut asiat tulivat uniin. En silti koe, että olisin tarvinnut varsinaista mielenterveysapua.
Omaa elämää ei voi paeta
Tavallisen ihmisen korvaan Antin kokemukset kuulostavat rankoilta, mutta hänen suhtautumisensa niihin on yllättävän seesteinen.
Johtuuko se siitä, että hän on sotilas, vai onko asioiden pois työntäminen ja jopa vähättely yksinkertaisesti ihmisen tapa selviytyä hankalista asioista? 
Kysytään sitä apulaisylilääkäri Anna Eskolalta Helsingin yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) psykiatriselta konsultaatiopoliklinikalta. Kriisinhallintatehtävissä olleet sotilaat voivat ottaa poliklinikalle yhteyttä palveluksen jälkeen, jos kokevat tarvitsevansa apua.
– Ei ole harvinaista, että ärsyke nykyhetkessä laukaisee vanhan trauman, Eskola sanoo.
Sotilailla saattaa olla ongelmia jopa pyykinpesussa ja ruuanlaitossa. Ja jos on lähtenyt reissuun paetakseen oman elämän ongelmia, ovat ne siellä usein palaajaa odottamassa.
Posttraumaattiseen stressioireyhtymään kuuluvat traumaattiseen tapahtumaan liittyvät painajaiset, takaumat, tunnekyvyn latistuminen, eristäytyminen, ylivireystila, säpsähtely, masennus ja ahdistus sekä myös mahdolliset itsemurhayritykset. Yleensä oireyhtymä alkaa muutaman kuukauden sisään tapahtumasta ja häviää ajan myötä.   

– Yhdellä potilaalla vuosia sitten alkanut stressioireyhtymä rupesi oireilemaan uudestaan nykypäivän terroritekojen aallon takia. Hän muisteli omia kokemuksiaan, mutta koki myös turvattomuutta nykyhetkessä, Eskola selventää.
Posttraumaattinen stressioireyhtymä ei siis esiinny vain yhdellä tavalla. Anna Eskola kertoo, että varsinaista posttraumaattista stressioireyhtymää tavallisempia ovat lievemmät soputumisvaikeudet siviilielämään. Oirekuvassa voi olla esimerkiksi masennusta, ahdistuneisuutta, unettomuutta ja päihteiden liikakäyttöä.
– Sotilailla saattaa olla ongelmia jopa pyykinpesussa ja ruuanlaitossa. Ja jos on lähtenyt reissuun paetakseen oman elämän ongelmia, ovat ne siellä usein palaajaa odottamassa. 
Ärsytyskynnys madaltuu
Pasi Aution mukaan tutkimuksissa on eritelty kolme motivaatiota lähteä rauhanturvaajaksi: seikkailu, omalla uralla eteneminen ja maailmanparantaminen, eli päämotiivina halu auttaa kriisialueilla olevia ihmisiä. Kolmella tyypillä ei ole suuria eroja siinä, kokeeko joku asiat raskaammin kuin toinen.
On myös havaittu motivaation vaihtumista, kun huomataan, ettei ongelma ratkeakaan operaatiossa olon aikana. Sitten pyritäänkin löytämään operaatiosta esimerkiksi ammatillista hyötyä.
– Ehkä näillä niin sanotuilla maailmanparantajilla on hivenen hankalampaa palata arkeen, kun oman operaation aikana ei maailma parannukaan, sanoo Pasi Autio.
Antti tunnistaa rauhanturvaajatyypit. Hän uskoo, että motivaatio lähdölle muuttuu jokaisen operaation jälkeen.
– Aluksi ei välttämättä ymmärrä omaa rooliaan oikein koko operaatiolle. Yksittäinen tylsähkö puoli vuotta saattaa olla kokonaisuudelle todella tärkeä. 
Aluksi ei välttämättä ymmärrä omaa rooliaan oikein koko operaatiolle. Yksittäinen tylsähkö puoli vuotta saattaa olla operaatiolle todella tärkeä.
Vaikka motivaatiot rauhanturvaajaksi lähtemiselle ovat erilaisia, sotilaita kuitenkin yhdistää yksi hyvin vahva tekijä, muistuttaa Porin prikaatin kenttärovasti Risto Katila.  

– Meidät viedään normaalista epänormaaliin. Se kuormittaa ja rasittaa. Ärsytyskynnys voi esimerkiksi olla matalampi, Katila selittää.
Katila on itse ollut kerran mukana rauhanturvaajana, Libanonissa. Suomessa hän toimii kouluttajana purkutilaisuuksissa, jotka järjestetään kotiinpaluun jälkeen.
Miesten synkkä mökkireissu
Kosovossa ollessaan Antti tapasi pienen, noin 7-vuotiaan tytön. Hän luuli ensin, että tyttö oli sokea. 
– Ne silmät olivat niin sellaiset... kylmät. Sisällä ei ollut mitään. Juttelin tytön vanhempien kanssa ja tyttö oli nähnyt enemmänkin sotaa. Jos olemassaolollaan pystyy vastaavanlaisen estämään, niin kyllä koen sen mielekkääksi.
Antti ei ole koskaan hakenut apua kokemiinsa traumoihin. Miten hän elää kaiken näkemänsä kanssa? 
– Hyvin. Olisi vaikeampaa, jos en olisi nähnyt asioita. Silloin ne askarruttaisivat enemmän, hän pohtii. 
Olisi vaikeampaa, jos en olisi nähnyt asioita. Silloin ne askarruttavaisit enemmän.
Luuleeko hän, että olisi joskus tarvinnut apua ammattilaisilta?
– Ei, en sinänsä. Ei operaatioiden takia.
Antti pysähtyy miettimään.
– Tai tavallaan kyllä. Kyllä jotkut asiat ovat jääneet vaivaamaan, hän sanoo hiljaa.
Miksei hän sitten ole hakenut apua? 
– Voihan se olla, että kallonkutistaja on alansa ammattilainen, mutta tuosta maailmasta hän ei tiedä mitään. Se, että pystyy juttelemaan samanlaisen reissun käyneen kaverin kanssa, on tärkeää. Kaveri tietää heti, mistä on kyse. 
Entisten reissukavereiden kanssa Antti kokoontuu yhä lähes vuosittain. Hän kuvailee tapaamisia "miesten synkiksi mökkireissuiksi". 
– Siellä puhutaan asioista, mitkä vaivaavat. Tai vain muistellaan jotain reissua. Jos tulitaistelussa olleella on tarve avautua, häntä kuunnellaan, mutta ei sellaisia asioita nosteta esille.
Voiko kuolemaan tottua?
– Ei siihen totu koskaan. Eikä pidäkään tottua.
Rauhanturvaoperaatiot eivät ole sotaa, mutta niitä kutsutaan sodan kaltaisiksi olosuhteiksi. Sodassa ihmisiä kuolee ja loukkaantuu. Antin aikana vain yksi suomalainen sotilas on kuollut, loukkaantuneita on liuta. Hän itse ei ole koskaan loukkaantunut.
– Muutaman kerran minua kohti on ammuttu niin, että ilmavalli rikkoutuu yläpuolella. 
Antti on silminnähden rennompi kuin haastattelun aluksi. Hän vastailee kysymyksiin suoraan, vaikka asetteleekin sanojaan tarkasti. Yksi kysymys saa hänet kuitenkin sulkeutumaan täysin.
Oletko koskaan tappanut ketään?
Antti kurottaa kohti vieressä raksuttavaa nauhuria ja painaa stop-nappulaa. 
– En tiedä varmasti, hän sanoo, kun nauhuri on pois päältä.
Käytännössä Antin vastaus tarkoittaa sitä, että hän on ollut tilanteessa, jossa on ammuttu vihollista, ja hänen luotinsa on saattanut olla se ratkaiseva luoti. Sillä, kenen luoti oikeasti osuu, ei ole merkitystä. 
Kotona ei odottanut kukaan
Taistelustressiksi kutsutaan ilmiötä, jossa ihminen on jännityksen jälkeen ylivalppaassa tilassa, josta on vaikea päästä eroon. Se ilmenee kireytenä, niskurointina, syrjäänvetäytymisenä ja yleisenä pahana olona.
Muutaman kerran Antti vietti operaatioiden välillä Suomessa liian vähän aikaa. Silloin stressi kasaantui. Hän oli lyhytpinnainen, ärtyi nopeasti ja vältteli väentungoksia.
– Kauppakeskukset olivat pahimpia. En voinut mennä esimerkiksi Prismaan, se oli aivan helvetistä.
Sitten tuli operaatio, missä oikea elämä sekoittui elämään hiekkalaatikolla. Antin parisuhde päättyi.
– Jos jossain kannattaa erota, niin operaatiossa. Mutta sieltä ei kannata tulla takaisin. Yhtäkkiä ympärillä ei olekaan kollegoita, sitä suojaverkkoa. Elämä ei tunnukaan kauhean mielekkäältä. 
Jos jossain kannattaa erota, niin operaatiossa. Mutta sieltä ei kannata tulla takaisin.
Suomessa kaveriporukka tuntui jakautuneen eron takia. Kotona ei odottanut kukaan. Tuttavapiirille joutui yhtäkkiä juurta jaksain perustelemaan, miksi Afganistanissa on käynnissä rauhanturvaoperaatio tai miksi juuri Antti on siellä.
– En minäkään kysy, miksi joku on mainostoimistossa töissä tekemässä mainoksia, Antti puuskahtaa.
Jos kotona odottaa vain kolmen kuukauden postit ja legioonallinen pölykoiria, miksi tulla takaisin?
Kun takertuu menneeseen
Kotiuttamiskoulutus järjestetään yleensä kahden tai kolmen kuukauden päästä operaatiosta paluun jälkeen. Vaihtoehtoja palveluksessa olleille ei anneta – jokaisen on pakko osallistua.
– Nykyään kotiuttamiskoulutuksiin suhtaudutaan myönteisemmin kuin ennen. Ennen kulttuuri on ollut machoilevampaa. Nykypäivänä on ymmärretty, että asioita voi käsitellä muutenkin kuin hampaat irvessä, Risto Katila kertoo. 
Ennen kulttuuri on ollut machoilevampaa, nykypäivänä on ymmärretty, että asioita voi käsitellä muutenkin kuin hampaat irvessä.
Rauhanturvaoperaatiossa mukana oleminen on monelle hyvin vaikuttava kokemus. Vaikka itse operaatiossa ei tapahtuisi mitään erityisen dramaattista tai vaarallista, mieli saattaa takertua kiinni siihen ympäristöön ja niihin ihmisiin, joiden kanssa operaatiossa vietetyt kuukaudet kuluvat.
– Kotiuttamiskoulutuksessa ollaan siviilivaatteet päällä ja joillain jo parta kasvaa. Se on symbolisesti valtavan tärkeä tapahtuma, Katila kertoo.
Koulutus koostuu ryhmä- ja yksilökeskusteluista. Lähtökohtana ei ole se, että jokaisella on ongelmia, mutta jos sellaisia havaitaan, niihin reagoidaan.
Katkennut mieli
Ovatko mielenterveysongelmat puolustusvoimille tabu?
– Eivät ne tabu ole, mutta niihin suhtaudutaan eri tavoin. Jos jollain on jalka katki, kipsiin kirjoitetaan hauskoja terveisiä ja potilasta taputellaan selkään. Jos mieli menee katki, harva tulee sanomaan että hitto sä olet kova jätkä, kuvailee kenttärovasti Katila. 
Jos mieli menee katki, harva tulee sanomaan että hitto sä olet kova jätkä.
Antti on eri mieltä.
– Kyllä ne ovat jollain tavalla tabu. Ei niistä puhuta.
Sekä Antti että Risto Katila huomauttavat, että kyse ei ole vain puolustusvoimista. Mielenterveysongelmiin suhtaudutaan yhteiskunnassa yhä kuiskutellen ja niitä sairastavia leimaa häpeä.
– Yhteiskunnallinen keskustelu on muuttunut vuosien aikana parempaan suuntaan, mutta keskustelua pitäisi saada entistäkin avoimemmaksi. Niin mielenterveysongelmiin voitaisiin suhtautua kuin mihin tahansa terveysongelmaan.
Siviilissäkin sotilas
Ura sotilaana ei vaikuta Antin jokapäiväiseen elämään, hän vakuuttaa. Paitsi että vaikuttaa.
Elokuussa 2017 Antti oli perheineen lähdössä Turkuun, kun hän kuuli puukottajan riehuvan kaupungissa. Siviili olisi todennäköisesti mennyt lukemaan uutisia ja sosiaalista mediaa päivittääkseen tilannetta. Antti soitti Turkuun kriisinhallintaoperaatiosta tutuille kollegoille saadakseen luotettavaa tietoa nopeasti.
Hän käyttäytyi kuin sotilas, eikä itse edes huomannut sitä. Antti nyökyttelee. 
– Sotilastausta mahdollistaa ehkä sen, että tietää kenelle soittaa ja miten reagoida, Antti pohtii. 
Oma perhe on pääsyy sille, miksei Antti ole tällä hetkellä lähdössä uusiin operaatioihin. Se kuitenkin kutkuttaa mieltä.
– Kyllä varmasti jossain vaiheessa lähden vielä.
Mies on haistanut palaneen ruumiin, nähnyt väkivaltaa kaikkialla ympärillään ja väistänyt luoteja vain millimetreillä. Miksi hän haluaa kokea tuon maailman uudelleen?
– Se on vain se... merkityksellisyys. Se porukka, yhteenkuuluvuus. Tieto siitä, että olen tekemässä jotain oikein.
_Juttua muokattu 26.7.2018 kello 10.30. Grafiikkaan lisätty Suomen osallistuminen Libanonin kriisinhallintaoperaatioon 2006-2007._
_Juttua muokattu 26.7.2018 kello 14:55. Grafiikkaan lisätty Suomen osallistuminen kriisinhallintatehtäviin Bosnia ja Hertsegovinassa 2004-2018 sekä Irakissa vuodesta 2015 eteenpäin._
**Lue lisää:**
[Sotien uudet veteraanit -dokumentin pitkä versio](https://youtu.be/5qkhr0VgdvM)
[Suomi jatkaa kriisinhallintaan Irakissa ja Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10234842)
[YK:n rauhanturvaaja kuoli voimakkaassa hyökkäyksessä Malissa](https://yle.fi/uutiset/3-10160566)
[Asepalveluksessa vammautuneet haluavat parempaa hoitoa – 20 vuotta sitten kalliolta pudonnut mies kärsii yhä päivittäin kovista kivuista](https://yle.fi/uutiset/3-10152809)
[Suomen rauhanturvaajat vetäytyivät lopullisesti Bosniasta lähes 26 vuoden jälkeen – Suomen lippu laskettiin Sarajevossa viimeistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10141354)
[Varusmies ei saa kertoa Facebookissa, missä on – Puolustusvoimia ei huoleta lenkkeilijöiden sijaintia seuraava urheilusovellus](https://yle.fi/uutiset/3-10052421)
Kristian Bäck tavoittelee Berliinistä vähintään finaalipaikkaa – harjoittelua häirinneet allergiaoireet takana, tähtäin yli kahdeksassa metrissä
Vasa IS:n Kristian Bäck muistetaan kahden vuoden takaisten Amsterdamin EM-kilpailujen yllättäjänä. Hän oli tuolloin viides ja jäi vain kahden sentin päähän pronssista.
Pituushyppääjä Kristian Bäck lausuu toistaiseksi Berliinin EM-kilpailujen ainoaksi tavoitteekseen finaalipaikan. Sinne tarvitaan hänen arvionsa mukaan noin 785:n mittainen hyppy eikä muusta kannata puhua ennen karsintaa.
Bäck kuitenkin uskoo, että rahkeissa olisi varaa vielä reilusti pidempään hyppyyn.
– Uskon, että minulla on ihan realistiset mahdollisuudet 810:n päälle jopa nollatuulissa, Bäck sanoo.
Sillä voitaisiin yltää jo vähintään Amsterdamin EM-kilpailujen kaltaisiin sijoituksiin. Samalla se tarkoittaisi Bäckille reilua ennätysparannusta, sillä toistaiseksi uran pisin hyppy on kantanut 795.
Väsymys alkaa olla jäänyt taakse
Viime viikonloppuna Bäck [hyppäsi Suomen mestariksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10316734)tuloksella 793. Hän uskoo olevansa nousukunnossa, sillä harjoittelua tänä kesänä suuresti haitanneet allergiaoireet alkavat olla ohi.
Oireet veivät mieheltä voimat koko alkukesän ajan, mikä on näkynyt Bäckin mukaan myös tuloksissa.
– Olin ihan koko ajan väsyneenä. Jaksoin tehdä päivässä yhden treenin enkä muuta. Enpä tiedä miten hyvää se teki itseluottamuksellekaan, kun treeneissä ei vaikka viikkoon kulkenut mihinkään, Bäck huokaa.
Nyt Bäck kertoo heräävänsä aamuisin pirteänä ja energiaa riittää, koska heinien kukinta alkaa päättyä ja myös lääkitys on saatu kuntoon. Huono treenikesä kuitenkin teettää töitä vielä ennen EM-kilpailuja.
– Vielä on aika paljon parannettavaa juoksussa. Kun on juossut koko kesän allergioiden takia aika hitaasti, on vauhdin hallitseminen nyt aika hankalaa, kun juoksu alkaa kulkea.
Ennen EM-kilpailuja Bäck aikoo keskittyä harjoittelemiseen ja kesästä nauttimiseen, kun siitepölyä ei enää ole ilmassa aiempien viikkojen tapaan.
– Ei nyt stressata noista kisoista. Menevät niin kuin menevät.
Muistatko kesän 2010 ja kuuman Puumalan, jolle kävi sitten köpelösti? Nämä asiat kannattaa tietää Suomen lämpötilaennätyksistä
Suomen ”kuumimman kunnan” mittarin paikkaa vaihdettiin 2013, koska se oli liian kuumassa paikassa. Kaikkien aikojen ennätyspaikoista vain muutama on jäljellä.
[Puumalan kuumuus onkin harhaa](https://yle.fi/uutiset/3-5596679), raportoitiin heinäkuussa 2010. Puumalan mittausasema sijaitsee liian suojaisessa paikassa.
Sinä kesänä kuumin oli kuitenkin vasta edessäpäin. Lopulta 8. elokuuta 2010 niin Puumalassa, Heinolassa kuin Lahdessakin mitattiin 33,8 astetta.  

Tuo Puumalan ennätys on jäänyt historiaan elokuun kaikkien aikojen lämpöennätyksenä Suomessa. Se ennätys oli kuitenkin dopingtulos.
Kun jälleen seuraavana kesänä Puumala oli useana päivänä Suomen kuumin paikka, Ilmatieteen laitokselle riitti. Viisi vuotta sitten Puumalan virallinen automattinen [säähavaintoasema muutti viileämpään paikkaan.](https://yle.fi/uutiset/3-7243577)
Utsjoki Kevo on talvella poikkeuksellisen kylmä ja kesällä kuuma
Osa virallisista havaintoasemista on erityisen pitkäikäisiä. Helsingin Kaisaniemen sääasema on pysytellyt paikoillaan vuodesta 1844. Se on Suomen vanhin.
Ilmatieteen laitos siirtelee havaintoasemien paikkoja keskimäärin yhden mittauspaikan vuosivauhdilla. Usein siirron taustalla on, että ympäristö on anturin ympärillä muuttunut. Lämpölukemia verrataan muihin lähialueen mittauspaikkoihin. Jos yksittäisellä asemalla lämpö alkaa karata omiin lukemiin, tekee Ilmatieteen laitos ratkaisunsa.
 Muutos on tietenkin siinä mielestä pahasta, että katkaisee yhtenäisen historiallisen mittaussarjan. Puumalastakin tuli uuden mittauspaikan myötä ihan tavallinen paikka.   

Osa Ilmatieteen laitoksen mittauspaikoista näyttää tietoisesti jonkinlaisia ääri-ilmiöitä. Esimerkiksi Lappeenrannan Konnunsuon asema sijaitsee sen verran omanlaisessaan ympäristössä, että siellä saattaa muuhun Lappeenrantaan verrattuna olla poikkeuksellisen lämmintä. 
Toisena esimerkkinä käy Kevon sääasema Utsjoella. Se sijaitsee kanjonissa, jossa talvella on poikkeuksellisen kylmää ja kesällä taas todella lämmintä.
Ja sehän tiedetään, että [Lapissa on välillä ennätyskuuma](https://yle.fi/uutiset/3-8863890). Välillä se vaan unohtuu.
Kesän korkein mitattiin edellisen kerran vasta elokuussa vuonna 2007
Vuonna 2010 kesä oli kuuma. Joensuun lentoasemalla mitattiin 29. heinäkuuta Suomen kaikkien aikojen kuumin virallinen lukema 37,2 °C.
Hieman yli puolessa eli tarkasti ottaen 55 prosentissa kesistä, kesän korkein mitataan heinäkuussa. Kuumin vaihe alkaa Suomessa perinteisesti heinäkuun 20. päivän kohdalla.   

Niinpä lämpöä riittää usein vielä elokuussakin. Edellisen kerran kesän lämpöennätys meni rikki vasta elokuun puolella 11 kesää sitten.
Mutta mitä kuuluu Puumalalle, jolta mittauspaikan vaihto riisui itse keksityn Suomen kuumimman kunnan tittelin?
Ainakin Puumalan satamassa oleva epävirallinen Puuma-lämpömittari toimii edelleen ja myös näyttää edelleen vähintään kolme astetta liikaa.
Internetissä Puumala on jäänyt vanhan maineensa vangiksi. Kun Googlesta hakee Puumalaa, ponnahtaa hakutuloksien kärkeen vuosien takainen slogan ”Saimaan kaunein, Suomen kuumin”.   

Kunnan nettisivuilta lukee kuitenkin nykyään pelkästään ”Saimaan kaunein”. Kuumasta Puumalasta ei hiiskuta enää mitään. 
Valtaosa potilasvahinkoilmoituksen tehneistä saa hylkäävän päätöksen – "Jokaisessa leikkauksessa ja nukutuksessa voi tulla yllätyksiä"
Potilas ei aina uskalla tehdä ilmoitusta. Hän saattaa pelätä, että saa sen seurauksena tulevaisuudessa huonompaa hoitoa.
Potilasvahinkoilmoitusten määrä jatkaa viime vuonna alkanutta hienoista laskuaan. Tämä ilmenee Potilasvakuutuskeskuksen [osavuosiraportista](http://www.pvk.fi/fi/tilastot-ja-tutkimukset/vahinkotilastot/). 
– On liian aikaista arvioida tarkkaan, mikä trendin on kääntänyt. Toivomme tietysti, että potilasturvallisuus olisi parantunut ja potilasvahinkoja olisi tapahtunut vähemmän, sanoo korvauspäällikkö Elina Muukkonen Potilasvakuutuskeskuksesta.
Vahinkoilmoitusten määrä nousi 2010-luvulla aina vuoteen 2016 saakka, mutta sitten suunta muuttui. 
Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä uusia vahinkoilmoituksia on tullut Potilasvakuutuskeskukselle noin 4 300. 
Se on noin 450 vähemmän kuin vuonna 2017 vastaavana ajankohtana.
Vahinkoilmoituksen tekemiseen [on pääsääntöisesti aikaa kolme vuotta siitä, kun vahinko tulee siitä kärsineen tietoon](http://www.pvk.fi/fi/vahinkoa-epailevalle/epailetko-potilasvahinkoa/), joten tilastoissa on viivettä. 
Monen kohtalona hylkäävä päätös
Moni potilasvahinkoa epäillyt saa hylkäävän päätöksen, sillä viime vuosina korvattavaksi potilasvahingoksi on todettu [vain noin kolmannes ](https://yle.fi/uutiset/3-9728672)ilmoituksista. 
Tänä vuonna kesäkuun loppuun mennessä ratkaistuista tapauksista korvattaviksi potilasvahingoiksi on arvioitu reilut neljännes, 27 prosenttia. 
Niistä suurin osa eli noin 93 prosenttia on luokiteltu hoitovahingoiksi. Toiseksi eniten on ollut infektiovahinkoja.
Potilasvahinkolaissa tarkoitettu hoitovahinko tarkoittaa henkilövahinkoa, joka on aiheutunut esimerkiksi potilaan tutkimuksesta tai hoidosta tai sen laiminlyönnistä.   

Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kokenut terveydenhuollon ammattilainen olisi tehnyt tilanteessa toisin ja välttänyt vahingon.
Hylkäyksen syynä on usein se, ettei haitta olisi ollut vältettävissä toisinkaan toimiessa tai että potilaan piti sietää infektio hoitoon liittyvänä riskinä. 
– Asianmukaisesta hoidosta huolimatta terveydenhuoltoon liittyy erilaisia riskejä komplikaatioista tai terveydentilan heikkeneminen voi liittyä sairauden normaaliin kulkuun, huomauttaa Potilasvakuutuskeskuksen Muukkonen.   

Myös Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki huomauttaa, että läheskään kaikki tapaukset eivät ole potilasvahinkoja.  

– Terveydenhuollossa ja erityisesti erikoissairaanhoidossa hoidetaan hyvinkin hauraita, vanhoja ja monisairaita potilaita, joille mikä tahansa toimenpide tai nukutus on jo sinänsä riski.
Myllymäen mukaan jokaisessa leikkauksessa ja nukutuksessa voi tulla yllätyksiä.
– Ne voivat johtua esimerkiksi potilaan sairauksista tai lääkkeiden yhteisvaikutuksista, hän sanoo.
Suomen Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen huomauttaa, että lääkärin vastuulla on selvittää potilaalle huolellisesti operaatioihin liittyvät riskit.
– Potilas ei voi siinä tilanteessa mieltää itselleen, minkälaisia riskejä hoitotoimenpiteestä voi aiheutua. Toivon, että hyvin tarkkaan informoitaisiin potilasta, kun hän tulee vastaanotolle ensimmäisen kerran ja vielä toisen kerran ennen leikkausta.
Polvi- ja selkäleikkauksista otetaan yhteyttä
Potilasvakuutuskeskuksen korvauspäällikön Elina Muukkosen mukaan eniten korvattavia potilasvahinkoja tapahtuu leikkauksissa ja anestesiassa. Viime vuonna niissä sattuneita vahinkoja korvattiin runsas tuhat, joista lähes puolet liittyi tuki- ja liikuntaelinten toimenpiteisiin. 
Myös Suomen Potilasliittoon otetaan eniten yhteyttä kirurgiaan liittyvistä asioista, kuten polvi- ja selkäleikkauksista.   

– Hammashoidon osalta juurihoidosta otetaan useasti yhteyttä, puheenjohtaja Koistinen lisää.
Korvauksia ei aina saa, vaikka hoito ei olisikaan ollut täysin asianmukaista. Jos aiheutunut vahinko on kovin vähäinen, korvauksia ei makseta.
Kuinka moni tapaus jää piiloon?
Kaikki tuskin ilmoittavat epäilemästään potilasvahingosta. Kuinka moni mahdollinen tapaus jää piiloon? Suomen Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen uskoo, että näitäkin tapauksia on.
– Jos potilas tuntee epävarmuutta siitä, onko tapahtunut potilasvahinko, kannustamme siihen, että tekee ilmoituksen, hän sanoo.
Osa saattaa jopa pelätä vahinkoilmoituksen tekemistä.
– Edelleen on heitä, jotka kysyvät meiltä liitosta, että jos he tekevät potilasvahinkoilmoituksen, huonontuuko heidän hoitonsa tulevaisuudessa, Koistinen kertoo.
Tavallisen ihmisen voi olla myös vaikea tietää, milloin kyseessä on potilasvahinko ja milloin ei.
– Jos hoitohenkilökunta huomaa, että toimenpiteessä on tapahtunut esimerkiksi jotain odottamatonta, siitä pitäisi kertoa avoimesti ja yhdessä selvittää asia, Koistinen sanoo.
Tutkimuksen ja seurannan puutteet johtaneet kuolemiin
Potilasvakuutuskeskuksen mukaan kuolemaan johtaneet korvattavat potilasvahingot ovat suhteellisen harvinaisia. 
Alkuvuoden aikana ratkaistiin 16 tapausta, joissa potilas kuoli tai hänen kuolemansa aikaistui terveydenhuollon toiminnan seurauksena.
– Jos tilanne jatkuu tänä vuonna tasaisena, se tarkoittaa hyvin pientä määrää, Muukkonen huomauttaa.
Yleensä korvattavia kuolemantapauksia on viime vuosina ollut noin 50–80 vuodessa.
Alkuvuoden aikana ratkaistuista kuolemantapauksista viidessä oli kyse siitä, että potilaan tutkimuksissa oli puutteita. Se taas johti diagnoosin ja hoidon viivästymiseen tai väärään hoitoon.
Neljässä tapauksessa potilaan seuranta oli puutteellista vatsan alueen toimenpiteen jälkeen.  

Kahdessa tapauksessa potilaan terveydentila oli niin huono, ettei leikkaukseen olisi pitänyt riskien takia ryhtyä laisinkaan.
Vahingon takia kuolleiden ikä oli kahta vastasyntynyttä lukuun ottamatta 54–84.
Huono tiedonkulku voi johtaa ongelmiin
Hoitovahinkoja voivat aiheuttaa esimerkiksi kiire, työkuorma ja tiedonkulun puutteet, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki arvioi.
– Päivystystilanteet ovat vaativimpia. Jos siellä on liian kova ruuhka, alimitoitettu henkilöstö ja vakavasti sairas potilas jää muun ruuhkan keskelle, kyseessä voi olla erittäin suuri riskitilanne.
Hänen mukaansa potilasturvallisuutta on koko ajan parannettu.
Myllymäki painottaa erityisesti hyvää tiedonkulkua, jotta potilasvahinkoja voitaisiin välttää. 
– Jos kriittiset tiedot perusterveydenhuollosta eivät tule sairaalan päivystäjälle tai lääkärin antama hoito-ohje ei välity hoitajalle, vuodeosastolle tai leikkaussaliin, ne ovat riskikohtia. Näihin on myös kovasti yritetty kiinnittää huomiota, Myllymäki huomauttaa. 
– Leikkauksessa tai toimenpiteessä voi tulla esimerkiksi yllättävä lääkeainereaktio, jos ei ole ollut tiedossa, että potilaalla on vaikkapa penisilliiniallergia.
Myllymäki lisää, että jos hoito ei tehoa, on tärkeää, että potilas ottaa hoitavaan tahoon yhteyttä, jotta voidaan tehdä lisätutkimuksia.
Hylkäävä päätös voi olla potilaalle järkytys. Se pitäisikin perustella hyvin, sanoo Suomen Potilasliiton Paavo Koistinen.   

– Hylkäävän päätöksen jälkeen potilasta ei saisi myöskään jättää yksin. On vaikea tilanne, jos jää epävarmuuteen, että onkohan potilasvahinkoa tapahtunut ja johtuvatko esimerkiksi omat liikkumisvaikeudet siitä, sanoo Koistinen. 
Hoitovahinko on myös lääkärille ja hoitajalle henkisesti vaikea paikka.
– Pahinta on se, jos menettää potilaan. Jos esimerkiksi synnytyksessä vauva tai äiti menehtyy, voi olla, että lääkärin työkyky vaarantuu, Lääkäriliiton Myllymäki huomauttaa.
Korvaukset vaihtelevat huomattavasti
Suurin yksittäinen korvauslaji potilasvahingoissa oli vuoden ensimmäisellä puoliskolla ansionmenetyskorvaus noin kolmanneksen osuudella.
Toisen kolmanneksen muodostivat niin sanotut aineettomat vahingon korvaukset, joihin kuuluu tilapäinen ja pysyvä haitta sekä kosmeettinen haitta.
Loput ovat muun muassa sairaanhoito- ja kuntoutuskustannuksia.
Korvaukset vaihtelevat hyvin paljon. Kaikkien korvausten keskiarvo on noin 25 000 euroa.
– Pienestä potilasvahingosta voi saada muutaman sadan euron korvauksen. Vaikeissa tapauksissa korvaukset voivat olla hyvin paljon suurempia, erityisesti jos potilas jää pysyvästi työkyvyttömäksi, Muukkonen sanoo.
Viime vuonna korvauksia maksettiin noin 40 miljoona euroa.
HJK kävi hurjan puolustustaiston huippuseuran vieraana – "Aika puhki tässä on"
BATE Borisov törmäsi HJK:n puolustusmuuriin kotonaan, mutta ensi keskiviikkona se näkee hyökkäävämmän helsinkiläisjoukkueen.
Helsingin Jalkapalloklubin keskikenttäpelaaja Sebastian Dahlström hymähtää kerratessaan maalitonta tasapeliä BATE Borisovia vastaan. HJK taisteli Mestarien liigan toisen karsintakierroksen avausottelussa itselleen huipputuloksen vieraskentällä, vaikkei itselleen ominaisimmalla pelityylillä.  

– Kova vääntö käytiin. Näin emme ole tottuneet pelaamaan kotimaassa. Aika puhki tässä on, täytyy myöntää. Välillä europeleissä joutuu puolustamaan kurinalaisesti tosi syvällä pidempiäkin aikoja, Dahlström kertoo.
– Nyt hoidimme sen kunnialla ja saamme mahdollisuuden pelata hyökkäysvoittoisemmin kotona.
Maaliton tasapeli vieraskentällä antaa HJK:lle hyvät mahdollisuudet jatkopaikan tavoitteluun ensi keskiviikon kotiottelustaan. BATE Borisov on rutinoitunut huippuseura ja yhä suosikki menemään jatkoon, mutta helsinkiläisillä on kova usko omiin mahdollisuuksiinsa.
– Meidän pitää olla vähän vielä kärsivällisempiä pallon kanssa. Pystymme pitämään kotonamme enemmän palloa, prässäämään ylempää ja saamaan riistojen kautta ylempää paikkoja.
– Toivottavasti yleisö tajuaa, että BATE on kova jengi, joka on pelannut Eurooppa-liigan ja Mestarien liigan lohkovaiheessa. Tulossa on kova matsi. Hoidamme kyllä itsemme jatkoon.
Toinen osaottelu pelataan Töölön stadionilla keskiviikkona kello 19.
**Lue myös:**
[HJK-luotsi Lehkosuo antoi puolustustaistelusta erinomaisen arvosanan – "Maali täytyy tehdä viimeistään pilkkukisassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10323147) 
[HJK taisteli tärkeän tasapelin Mestarien liigan karsinnoissa – BATE Borisov jäi nollille kotonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10323099) 
Avaruusromua: Musiikissa on maailmankaikkeuden harmonia
Ääni on Jumala. _Nada Brahma_.
Hindulaisuudessa ajatellaan, että ääni johdattaa meidät maailmankaikkeuden perimmäisen olemuksen äärelle, että todellisuuden syvimmän olemuksen voi saavuttaa musiikin kautta.
Intialainen taidemusiikki on eräs vanhimmista edelleen kehittyvistä musiikkiperinteistä maailmassa. Sen alkulähteeksi mainitaan usein uskonnollisten Veda-hymnien laulaminen, jota todistettavasti harjoitettiin jo puolisentoista tuhatta vuotta ennen meidän ajanlaskumme alkua.
Vanhojen kertomusten mukaan japanilaiset ovat johtaneet musiikkinsa suoraan jumalten lauluista ja tansseista.
Muinaiset kiinalaiset filosofit olivat sitä mieltä, ettei musiikin tule olla pelkkää viihdettä, vaan että musiikilla on paljon tärkeämpi, moraalinen ja kasvattava rooli. Kiinalaisen käsityksen mukaan musiikki ei ainoastaan tuota esteettistä mielihyvää, vaan kehittää ihmisen persoonaa. Kuten kiinalaisten kaunokirjoitus, nähtiin myös musiikki taiteena, joka kysyy kärsivällisyyttä, ruumiillista ja henkistä harjoitusta ja hallintaa. Musiikki johtaa harmoniaan maailmankaikkeuden kanssa, sanoivat muinaiset kiinalaiset.
_Vangelis kiinalaisissa tunnelmissa, tekemässä albumia China vuonna 1978:_
Kiinalaisesta musiikista on olemassa tietoja jo ajalta 3000 vuotta ennen meidän ajanlaskuamme, musiikillista materiaalia eli kirjoituksia ja dokumentteja on säilynyt vain noin tuhannen viime vuoden ajalta. Tutkijat sanovat vanhojen kiinalaisten mytologioiden osoittavan, että kiinalaisilla on aina ollut älyllinen tapa vaistota musiikin tunneperäiset, henkiset ja sosiaaliset arvot.
Vanha japanilainen kronikka kertoo tarinan, jonka mukaan erään Japanin muinaisen keisarin hautajaisiin osallistui kahdeksankymmentä soittajaa, jotka Korean keisari oli lähettänyt paikalle erityisenä kunnianosoituksena. Nämä soittajat jäivät hautajaisten jälkeen Japanin hoviin ja toivat sinne kiinalaisen viisisävelisen asteikon.
Japanilaista musiikkia on joskus kuvattu osuvasti sanomalla, että tarkoituksena on saada suurin mahdollinen teho pienimmällä mahdollisella materiaalilla.
Muistatko **Akira Kurosawan** elokuvan _Yojimbo_? Sen minimalistiset ja suggestiiviset lyömäsoitinosuudet soitti japanilainen lyömäsoittaja ja säveltäjä **Stomu Yamashta**. Myöhemmin hän sekä opiskeli että työskenteli Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Hän sekä innostui elektronisesta musiikista että työskenteli sinfoniaorkestereiden kanssa, ja kaikki tämä kuuluu hänen musiikissaan. Siinä on jotakin japanilaista, jotakin orkestraalista ja jotakin elektronista.
Jossakin sanottiin, että jokaisen kulttuurin tapa ilmaista asioita on yhtä pätevä ja arvokas. Ja samassa artikkelissa muistutettiin, että kulttuurien yhteensulautumista ei tapahdu siten, että otetaan instrumentteja eri kulttuureista ja soitetaan niitä yhtaikaa. Eikä myöskään niin, että otetaan vieras eksoottinen instrumentti ja soitetaan sitä lainkaan tuntematta sen historiaa ja suhdetta omaan musiikilliseen kulttuuriinsa. Jos soitin ikään kuin irrotetaan omasta historiastaan ja ympäristöstään, tulokset ovat harvoin hyviä, tuskin koskaan.
Mutta entä jos niin kutsuttua itämaista tai itämaisvaikutteista musiikkia soitetaan instrumentilla, jolla ei oikeastaan ole suhdetta minkäänlaiseen musiikilliseen historiaan tai kulttuuriin?
Mikäs se sellainen soitin oikein on, voidaan kysyä. Onko sellaista edes olemassa? Kyllä on, sen nimi on **Tonto**.
Vanhoissa itämaisissa musiikkikulttuureissa ääniin on suhtauduttu hyvin eri tavoin kuin meillä täällä Euroopassa. Esimerkiksi vanhan kiinalaisen viisisävelisen asteikon jokainen ääni oli suhteessa yhteen peruselementtiin: puuhun, tuleen, maahan, metalliin tai veteen. Nuo äänet olivat myös suhteessa ilmansuuntiin: neljä ilmansuuntaa ja keskipiste. Ja kiinalaisten kaksitoista sävellajia olivat suhteessa vuoden kahteentoista kuukauteen.
Kiinalainen vanha musiikkifilosofia tuntee kahdeksan sointiväriä, jotka liittyvät niihin kahdeksaan materiaaliin, joista soittimet on valmistettu: metallista tehtiin kellot ja symbaalit, kivestä ja puusta tehtiin lyömäsoittimia, savesta pillejä, nahasta rumpuja, silkistä kielisoitinten kieliä, kuivatetuista kurpitsan kuorista kaikupohjia ja bambusta huiluja.
_Tiibetiläisen ja intialaisen musiikin tuntija **David Parsons** Uudesta Seelannista, tai Keski-Maasta, kuten hän leikkisästi sanoo:_
Intiassa musiikin opiskelu aloitetaan harjoittelemalla improvisoiden laulamista, eikä muusikkoja kouluteta juuri lainkaan soittamaan kirjoitetuista nuoteista, vaikka intialainen tavuille perustuva nuottikirjoitus on yli tuhat vuotta vanhaa. Intialainen klassinen musiikki periytyy edelleenkin kuulonvaraisesti.
Se on kiistämättä eräs laajimmista ja kehittyneimmistä musiikkimuodoista maailmassa, ja kuten sanottu, se perustuu improvisointiin. Se on hyvin hienostunutta musiikkia. Se vaatii kuulijaltaan aikaa.
Ja itäisen filosofian vaikutusta on kai se, ettei musiikissa kovinkaan helposti heittäydytä äärimmäisten tunteiden valtaan, ei musertavan surun eikä hilpeän ilon, vaan soittaja ilmaisee syvimmät tunteensa peitellysti, musiikin kautta. Musiikki on herkkää kuin runous, nöyrää, mahtailematonta ja tunteikasta.
_**Robert Rich** ja **Lisa Moskow** yhdessä albumilla Yearning. **Lisa Moskow** soittaa sarodia, ikivanhaa intialaista 25-kielistä, luuttumaista soitinta:_
Ne periaatteet, joilla intialainen musiikki toimii, ovat ikivanhoja ja hyväksi havaittuja. Omalla laillaan kuvaavaa on, että monet intialaiset muusikot pitävät meidän suurta länsimaista musiikkiperintöämme lähinnä kehittymättömänä. Me esimerkiksi tunnemme vain duuri- ja molliasteikot eri sävellajeissa, kun taas intialaisella muusikolla on käytettävänään teoreettisesti ottaen tuhansia eri perussävelikköjä eli raagoja. Yleisesti näistä on käytössä viitisenkymmentä.
Ja intialaisen muusikon voi olla vaikea ymmärtää sitä, miksi eurooppalainen musiikki soitetaan aina valmiiksi kirjoitetuista nuoteista, aina periaatteessa samanlaisena. Intialainen soittaja improvisoi, mutta tuo improvisointi ei koskaan ole täysin mielivaltaista tai vapaata, vaan se tapahtuu perinteisten sääntöjen mukaan. Improvisointimahdollisuuksien sanotaan tosin olevan niin laajat, ettei muusikon periaatteessa tarvitse milloinkaan toistaa itseään.

**_Al Gromer Khan** itämaisessa hämyssä:_
**AVARUUSROMUA 29.7.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
VANGELIS: Himalaya (China)
STOMU YAMASHTA: Touched! (Sea & Sky)
TONTO'S EXPANDING HEAD BAND: Riversong (Zero Time)
DAVID PARSONS: Realm of the Hungry Ghost (Maitreya)
ROBERT RICH & LISA MOSKOW: Suspension (Yearning)  
AL GROMER KHAN: Koh-i-Noor (Mahogany Nights)
Kreikan palojen uhriluku kasvaa – pelastajia arvostellaan hitaasta reagoinnista
Kreikan maanantaisten maastopalojen uhriluvun arvellaan vielä nousevan.
Kreikassa viranomaiset ja pelastuspalvelu ovat joutuneet arvostelun kohteeksi tuhoisten maastopalojen jälkeen. 
 Maastopaloissa on tuoreimman tiedon mukaan kuollut ainakin 81 ihmistä, mutta määrän pelätään vielä nousevan. Loukkaantuneita on lähes 200, joista moni on kriittisessä tilassa. 
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-44948173) kertoo, että Ateenan paikallishallintoa ja alueen pelastuspalvelua on kritisioitu siitä, että ne reagoivat liian hitaasti tulipaloihin. 
 Korkeimman oikeuden syyttäjä on aloittanut selvityksen siitä, miten maanantain tuhoisat palot saivat alkunsa. Lisäksi syyttäjä selvittää väitteitä, joiden mukaan palon kohteiksi joutuneissa kaupungeissa ei olisi ollut kunnollista evakuointisuunnitelmaa.
Pahiten maastopaloista kärsi Matin kaupunki, joka sijaitsee lähellä Ateenaa. 
 Kreikan pääministeri Alexis Tsipras julisti maahan kolmen päivän suruajan tiistaina. 
 Italia, Saksa, Puola ja Ranska ovat lähettäneet lentokoneita, ajoneuvoja ja palomiehiä avuksi. Myös Espanja ja Kypros ovat tarjonneet apua. 
**Aiheesta muualla:**
[Rescuers Search For Those Still Missing in Deadly Wildfires in Greece](http://time.com/5348058/rescuers-search-missing-greece-wildfires/)
_Korjaus 26.7. klo 15.09: Suruaika julistettiin jo tiistaina, toisin kuin uutinen antoi aiemmin ymmärtää._
Facebook teki odotettua heikomman tuloksen – osake lähti rajuun laskuun
Palvelua päivittäin ja kuukausittain käyttävien määrät kasvoivat sijoittajien odotuksia vähemmän. Yhtiön arvosta hävisi 125 miljardia dollaria, joka vastaa esimerkiksi McDonald's-yhtiön markkina-arvoa.
Facebookia päivittäin käyttävien määrä kasvoi, mutta hitaammin kuin aikaisemmin.
Myös Facebookin toisen vuosineljänneksen voitto jäi sijoittajien odotuksia pienemmäksi. Yhtiön liikevoitto kasvoi silti toisella vuosineljänneksellä 5,1 miljardiin dollariin.
Facebookin osake lähti tulosjulkistuksen jälkeen huomattavaan laskuun. Lasku tarttui myös muihin teknologiaosakkeisiin kuten Googleen ja Twitteriin.
Yhteisöpalvelun päivittäisten käyttäjien määrä kasvoi 11 prosentilla 1,47 miljardiin. Kuukausittaisten palvelua käyttävien määrä kasvoi puolestaan 11 prosentilla 2,23 miljardiin. Määrän oli odotettu kasvavan 2,25 miljardiin. 
– Yhteisömme ja yrityksemme kasvavat edelleen nopeasti. Olemme sitoutuneet panostamaan siihen, että pidämme ihmiset turvassa ja siihen, että rakennamme uusia mielekkäitä tapoja yhdistää ihmisiä, toimitusjohtaja Mark Zuckerberg sanoi keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa. 
Hän myös sanoi, ettei odottanut Cambridge Analyticaan liittyvällä kohulla olevan merkittäviä vaikutuksia. Cambridge Analytica hankki luvatta kymmenien miljoonien enimmäkseen amerikkalaisten Facebook-käyttäjien tietoja. Asia selvisi Facebookille tiettävästi jo vuonna 2015, mutta yhtiö julkisti asian vasta tämän vuoden maaliskuussa. 
Vaaratiedote: vaaratilanne ohi
Vaaratiedote: 
vaaratilanne ohi Inarin kunnassa Kaamanen, Partakko, Sevettijärvi ja Näätämön alueella matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. 
Hätäkeskuslaitos 
Varningsmeddelande: 
faran över Enare Kaamanen, Partakko, Sevettijärvi och Näätämö områdets mobilnätsstörningar är över. Nödsamtalen fungerar normalt. 
Nödcentralsverket
 Váruhandieđáhus.
 Anára Gámas, Bárttet, Čeavetjávri ja Njávdán guovllus leamašan mátketelefonfierpmádaga hehttehusdilli lea meattá. Heahtenummárii riŋgen doaibmá dábálaččat. 
Heahteguovddášlágádus.   

VAARÂTIÄĐÁTTÂS 
Aanar Kaamâs, Päärtih, Čevetjävri já Njiävđám kuávlust mätkipuhelinviermi tuáimá oppeet. Etinumereh tuäáimih oppeet. 
Etikuávdášlájádâs.   

Vaarteâđtõs
 Aanar Kaamanen, Partakko, Če´vetjäu´rr da Njauddâm vuuʹdest vuuʹdest mäʹtǩǩteʹlfonsäimmõõzz stamldõsvueʹǩǩ lij mõõnnâm rääi. Jieʹttsaaǥǥ toiʹmmje takainalla. 
Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel 
Ääntenlaskun hitaus herätti huolen vaalivilpistä Pakistanissa
Pakistanin vaaliviranomaisten mukaan tekniset ongelmat ovat hidastaneet ääntenlaskua parlamenttivaaleissa.
Entisen krikettitähden Imran Khanin johtama keskustaoikeistolainen PTI-puolue johtaa parlamenttivaalien ääntenlaskentaa Pakistanissa. 
Vankilassa istuvan entisen pääministerin, Nawaz Sharifin luotsaama keskustaoikeistolainen Pakistanin Muslimiliiga on ilmoittanut, ettei se tule hyväksymään vaalitulosta. Nawaz Sharifin veli Shahbaz Sharif totesi, että vaalit ovat olleet vilpilliset. 
Ääntenlasku on sujunut poikkeuksellisen hitaasti, joka on myös herättänyt epäilyjä vaalivilpistä. Pakistanin vaaliviranomaiset ovat kuitenkin tyrmänneet epäilyt ja ilmoittaneet, että hidas ääntenlasku johtuu teknisistä ongelmista. Äänioikeutettuja on liki 106 miljoonaa. 
Vaaleja on varjostanut väkivalta. Keskiviikkona Quettan kaupungissa tehtiin itsemurhaisku lähellä äänestyspaikkaa , jossa kuoli ainakin 31 ihmistä. Terrorijärjestö Isis ilmoitti tehneensä iskun. 
Historia: Tähtäimessä Martin Luther King
TV1 maanantaina 10.9.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 16.9. klo 9.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4371358)
Ihmisoikeusaktivisti ja rotusorron vastustaja **Martin Luther Kingin** salamurhasta tuli keväällä kuluneeksi 50 vuotta.
Yhdysvaltain kansalaisoikeusliikkeen keskeinen hahmo oli maan hallinnon hampaissa. **J. Edgar Hooverin** johtaman FBI:n pelottelukampanja Kingiä vastaan oli erityisen tyly. Aina näihin päiviin saakka on esitetty epäilyjä siitä, että Yhdysvaltain hallitus olisi sotkeentunut Kingin salamurhaan.
Brittiläinen dokumentti kertoo Martin Luther Kingin elämästä ja kohtalosta. Haastateltavina ovat muun muassa Kingin läheinen ystävä **Dorothy Cotton**, Pulitzer-palkittu kirjailija **Tim Weiner** sekä Hooverista kirjoittanut **Richard Gid Powers**.
Dokumentissa kuultava kongressiedustaja **John Lewis** on ollut tunnettu ihmisoikeusaktivisti 60-luvulta lähtien. Hän oli yhdessä Martin Luther Kingin kanssa organisoimassa rotusorron vastaisia marsseja, jotka lähtivät liikkeelle Selman kaupungista Alabamasta vuonna 1965. Lewis oli mukana myös vuonna 1963, kun King piti kuuluisan I Have a Dream -puheensa Washingtonissa Lincolnin muistomerkillä.
Martin Luther King – Marked Man. Tuotanto: 3DD Productions, Iso-Britannia, 2018.
”Teimme diilin” – Trump ja Juncker löysivät yhteisen sävelen kauppaneuvotteluissa
Saksan talousministerin mukaan neuvotteluissa saavutetulla läpimurrolla voidaan välttää kauppasota ja pelastaa miljoonia työpaikkoja.
Yhdysvallat ja EU ovat edistyneet kauppaneuvotteluissa, kertoivat presidentti Donald Trump ja Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker yhteisessä tiedotustilaisuudessa Washingtonissa. 
Neuvotteluissa sovittiin, että EU laskee Yhdysvaltain teollisuutta koskevia tariffeja. Lisäksi EU tuo jatkossa enemmän soijapapuja ja nesteytettyä maakaasua Yhdysvalloista. 
Yhdysvallat puolestaan lupaa harkita uudelleen EU:lle asettamiaan teräs- ja alumiinitulleja. 
Trumpin mukaan osapuolet tulevat työskentelemään jatkossakin sen eteen, että vapaan kaupan esteitä vähennetään. 
Junckerin mukaan neuvotteluissa sovittiin lisäksi, että osapuolet pidättäytyvät uusista tariffeista niin pitkään, kun kauppaneuvottelut jatkuvat. 
– Teimme tänään diilin. Olemme löytäneet useita osa-alueita, jonka tiimoilta voimme toimia yhdessä, totesi Juncker. 
Saksan talousministeri Peter Altmaier onnitteli twittterissä tuoreeltaan Junckerin ja Trumpin saavuttamaa edistystä neuvotteluissa. 
Altmaierin mukaan nyt saavutetulla läpimurrolla voidaan välttää kauppasota ja pelastaa miljoonia työpaikkoja. 
_Korjattu kello 10:09: Yhdysvallat on asettanut EU:lle teräs- ja alumiinitullit, ei kaavaile niitä._ 
Lue lisää:
 [Analyysi: Kauppasodan vaara väistyi, mutta ei poistunut – mistä siis taas sovittiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10323224) 
Vaaratiedote Lappiin
Vaaratiedote 
Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Inarin kunnassa Kaamanen, Partakko, Sevettijärvi ja Näätämön alueella. Hätätilanteen sattuessa hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai Inarin/Ivalon paloasemille, Ivalon poliisiasemalle tai Ivalon terveysasemalle. Hätäkeskuslaitos  

Varningsmeddelande 
Det kan förekomma störningar i Enare, Kaamanen, Partakko, Sevettijärvi och Näätämö område, då man ringer 112. I händelse av nödsituation, sök er utanför störningsområdet eller till brandstationerna i Enare/Ivalo, Ivalo polisstation eller Ivalo hälsostation. Nödcentralsverket.
VÁRALAŠVUOĐADIEĐÁHUS 
Heahtenummár 112-nummárii riŋgedettiin sáhttet leat hehttehusat Anára Gámas, Bárttet, Čeavetjávri ja Njávdán guovllus. Jus heahtedilli šatta, ohcal hehttehusguovllu olggobeallái dahje lagamus dearvvašvuođaguovddážii, buollinstašuvdnii dahje bolesstašuvdnii. Heahteguovddášlágádus.
VAARÂTIÄĐÁTTÂS 
Jis suáittá etinummeer 112:tán täst pyehtih leđe vádisvuođah, Aanaar Kaamâs, Päärtih, Čevetjävri já Njiävđám kuávlust. Jis puátá eeti, moonâ kuávlu ulguubel já suáti tobbeen iše, teikkâ moonâ aldemuu tiervâsvuođâ-, puálu-, teikkâ poolis kuávdášân. Etikuávdášlájádâs.
Vaarteâđtõs 
Jieʹttnââmra 112 soiʹttjeeʹl vuäiʹtte leeʹd stamldõõzz Aanar Kaamanen, Partakko, Če´vetjäu´rr da Njauddâm vuuʹdest. Jieʹttvueʹjjest ooʒʒõõđ stamldõsvuuʹd åålǥbeälla leʹbe ââldmõs tiõrvâsvuõtt-, čackkeem- leʹbe pååʹlespõʹrtte. Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel
Historia: Suomi-osuuskunnat Amerikassa
TV1 maanantaina 3.9.2018 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 9.9. klo 10.00
Katsottavissa Areenassa
Suomalaiset siirtolaiset ovat tunnettuja Yhdysvalloissa kahdesta asiasta: sauna ja osuuskunnat.
Suomalais-Amerikkalaisella osuuskuntatoiminnalla on 100-vuotinen perinne Yhdysvaltain Keskilännessä. Osuuskuntamyymälöitä oli 1900-luvun alussa pelkästään kolmessa osavaltiossa 175, mutta nyt niitä on koko maassa enää alle viisi.
**Kristin Ojaniemen** ohjaaja dokumentti kertoo osuuskuntien historian ja menestystarinan Yhdysvalloissa. Miksi juuri suomalaiset olivat ahkeria perustamaan osuuskuntia?
Co-operatively Yours. Tuotanto: Finnish American Heritage Center at Finlandia University, Yhdysvallat, 2017.
HJK-luotsi Lehkosuo antoi puolustustaistelusta erinomaisen arvosanan – "Maali täytyy tehdä viimeistään pilkkukisassa"
Mika Lehkosuo kaipaa joukkueeltaan parempaa hyökkäyspeliä Mestarien liigan karsintojen toiseen osaotteluun.
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Mika Lehkosuo oli pääosin tyytyväinen suojattiensa esitykseen BATE Borisovia vastaan. HJK taisteli Mestarien liigan toisella karsintakierroksella maalittoman tasapelin vierasottelussa Valko-Venäjällä.  

Lehkosuo oli eritoten tyytyväinen puolustuspeliin. Kotijoukkue BATE Borisov hallitsi ottelua, mutta huippumaalipaikat jäivät vähiin.
– Olimme puolustavalla suunnitelmalla liikenteessä ja pelaajat puolustivat kurinalaisesti. Hyökkäyssuuntaan emme saaneet niin paljon vastaiskuja kuin olisimme halunneet, eli siinä on parannettavaa, Lehkosuo kertoi puhelimitse Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Omalla tekonurmellamme meillä on mahdollisuus hyökätä vaarallisemmin.
Maaliton tasapeli Euroopan huippuseuraa vieraskentällä on todella kova suoritus, mutta taisto on vasta puolivälissä. Lehkosuolla on selvät sävelet toiseen osaotteluun.
– Tämä puoliaikatulos antaa meille mahdollisuuden mennä jatkoon tästä otteluparista, mikä tietenkin tämän homman tarkoitus on.
– Maali täytyy tehdä viimeistään pilkkukisassa, jos ei sitä ennen.
 "Sarjaohjelma on tehty niin kuin se on tehty”
HJK sai ottelun aikana myös huonoja uutisia, kun Riku Riski joutui jättämään kentän paareilla kannettuna. Lehkosuon mukaan tilanne ei kuitenkaan ole vakava, sillä Riskillä todennäköisesti vain kramppasivat pohkeet.
– Tuossa hän kävelee kentällä ja palauttelee itseään kuntoon. Honka-peli voi tulla nopeasti, mutta vähintäänkin sitten BATE-pelissä voisi kuvitella hänen olevan hyvin palautunut tästä.
HJK kohtaa lauantaina kuumassa paikallistaistossa FC Hongan vieraskentällä. Veikkausliigan kärkitaisto ei tule europelien kannalta parhaaseen mahdolliseen paikkaan, mutta sen HJK aikoo hoitaa ennen keskittymistä toiseen osaotteluun BATE Borisovia vastaan. Karsintapeli on vuorossa keskiviikkona.
– Sarjaohjelma on tehty niin kuin se on tehty, sitä ei kukaan muuta. Energiat pitää nyt panna Hongan kohtaamiseen ja uskon tämän antaneen hyvää energiaa meille myös siihen peliin. 
**Hongan ja HJK:n kohtaaminen kuullaan Yle Puheen Urheilukierroksella lauantaina kello 17 alkaen.**
**Lue myös:**
[HJK taisteli tärkeän tasapelin Mestarien liigan karsinnoissa – BATE Borisov jäi nollille kotonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10323099)   

HJK taisteli tärkeän tasapelin Mestarien liigan karsinnoissa – BATE Borisov jäi nollille kotonaan
HJK:lle riittää ensi keskiviikkona kotikentällään voitto, että se etenee jatkoon.
Helsingin Jalkapalloklubi pelasi 0–0-tasapelin Mestarien liigan toisella karsintakierroksella BATE Borisovia vastaan. Tasapeli Valko-Venäjällä tarkoittaa, että HJK:lle riittää jatkopaikkaan voitto kotikentällään ensi keskiviikkona.  

BATE Borisov aloitti kotikentällään vahvasti ja oli jo viiden minuutin kohdalla nousta johtoon. Vartti myöhemmin pallo kävi jo ylärimassa, mutta HJK kesti alun painostuksen. 
Helsinkiläiset pääsivät paremmin peliin mukaan, mitä pidemmälle avauspuolikas eteni. Faith Obilor pääsi puskemaan kulmapotkusta, mutta pukkaus epäonnistui. Juuri ennen taukoa Mostagh Yaghoubin laukaus kimposi Klaussin jalasta vain niukasti ohi BATE Borisovin maalin.
Avauspuolikkaan tapaan myös jälkimmäinen alkoi isäntien painostuksella. Klauss kuitenkin iski kesken isäntien painostuksen, mutta maalivahti Denis Scherbitski sai juuri venytettyä HJK-hyökkääjän laukaukseen väliin.
HJK sai jobinpostia reilun tunnin pelin jälkeen, kun Riku Riski kannettiin paareilla pois kentältä, mutta kyse ei ollut vakavasta loukkaantumisesta vaan krampeista.
Valkovenäläinen BATE Borisov on tuttu joukkue Mestarien liigasta tällä vuosituhannella, joskaan ei aivan viime vuosilta. Se on pelannut lohkovaiheessa viimeksi kaudella 2015–16.
Toinen osa pelataan Helsingissä ensi keskiviikkona kello 19 alkaen. Jatkoon etenevä joukkue saa vastaansa albanialaisen Kukesin tai azerbaidžanilaisen Qarabagin, jotka pelasivat avausosassa niin ikään maalittoman tasapelin.
Ottelun kohokohdista löytyy BATE TV:n [kooste](https://www.youtube.com/watch?v=1a1jsv1Wg10&t=1s).
_Päivitetty 26.7. klo 9.28: lisätty linkki ottelukoosteeseen._
**Lue myös:**
[HJK-luotsi Lehkosuo antoi puolustustaistelusta erinomaisen arvosanan – "Maali täytyy tehdä viimeistään pilkkukisassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10323147) 
[HJK pelaa Valko-Venäjällä ilman tähtihyökkääjä Valenčičia – paluumuuttaja Sumusalo on edustuskelpoinen](https://yle.fi/urheilu/3-10321786)
[HJK:lla kohtalaisen hyvä arpaonni Mestarien liigan karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10318389)   

Anni Lötjönen uupui työssään nuorten ohjaajana ja irtisanoutui – Nyt hän esiintyy Huora-yhtyeen kanssa Suomen isoimmilla festareilla
Anni Lötjönen kohtasi työssään nuoria, joilla oli vaikeaa. Sitten omat voimat loppuivat ja töistä piti hypätä pois. Nyt hän on opetellut olemaan työnhakija ja rocktähti.
– Vuorovaikutus ja ihmisten kohtaaminen, suhtaudun niihin oikeasti tosi vakavasti. Mun mielestä ihmiset on niin mielenkiintoisia. Ja jos sä oot ihminen, joka suhtautuu jokaiseen samalla intensiteetillä, niin kyllähän sä väsyt, Anni Lötjönen sanoo. 
– Nyt haen sellaista balanssia, että miten tätä työtä voisi tehdä siten, että välittää ihmisistä, mutta muistaa välittää kuitenkin myös itsestään.
Huora-yhtyeen laulaja Lötjönen, 34, puhuu musiikin tekemisestä, mutta lähes täsmälleen samoilla sanoilla hän voisi puhua ja on [puhunutkin haastatteluissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005252975.html) aiemmasta työstään sosiaalityössä.
Lötjönen työskenteli kymmenen vuotta nuorten kohtaamispaikalla Tampereella. Kohtaamispaikalle hakeutui nuoria, joilla oli tavalla tai toisella elämässään vaikeaa.
Nyt mä en pysty tekemään mitään, mutta mulla on silti ihmisarvo ja olen jollain tavalla tälle yhteiskunnalle merkittävä. Sellaista kokemusta en ole saanut.
 Lötjönen oli nuorten elämässä ja ongelmissa niin vahvasti kiinni, että oma mielenterveys alkoi olla koetuksella. Lötjönen sairastui myötätuntouupumukseen ja lopulta irtisanoutui.  

Sen jälkeen hän toimi samassa työpaikassa koordinaattorina, mutta jäi työttömäksi keväällä 2017 määräaikaisen työsuhteen päätyttyä.
Seurannut kesä oli vuonna 2013 perustetun, mutta vasta vuonna 2015 toden teolla aktivoituneen Huoran ensimmäinen varsinainen festarikesä, jonka aikana bändi kapusi jo maan suurimpien festarien lavoille.
Haastatteluun Tampereen Laukontorille Lötjönen tulee suoraan studiolta, jossa Huora työstää tulevaa kakkosalbumiaan.
Luvassa on kuulemma samanlaista meininkiä kuin _Hukutaan paskaan_ -debyytillä: punkin ja metallin raja-aidoista piittaamatonta paahtoa ja lauluja yhteiskunnallisesta ja yksityisemmästäkin pahoinvoinnista. 
Politiikkaan lähteminen on käynyt mielessä
Ensimmäisen levyn aikoihin Lötjöstä nätisti sanottuna otti päähän päivän politiikassa moni asia, kuten opintotukileikkaukset. Edelleen kuulemma pännii.
Kuluneen vuoden aikana pystymetsästä laulajaksi hypännyt Lötjönen on rocktähteyden opettelemisen lisäksi opetellut etsimään töitä.
Aiemmin Lötjönen oli omien sanojensa mukaan niin sanottujen normaalien ihmisten joukossa: koko ikä työelämässä eikä huomattavia mielenterveyden häiriöitä.
– Vituttaa asenne, että työtön on omasta halustaan työtön eikä halua mennä töihin, vaikka kyse ei ole siitä. Meidän elämäntilanteethan voivat muuttua ja se työ mitä on tehnyt voi muuttua mahdottomaksi. Ja se on jo tarpeeksi vaikea huomata. Sitten yrität keksiä uusia keinoja elää ja jopa toipua kokemastasi, Lötjönen sanoo. 
Perustaisin oman puolueen. Ei vaan pysty millään venymään näihin nykyisiin.
Lötjösen mukaan yhteiskuntaa ei ole rakennettu siten, että olisi mahdollisuus voida huonosti tai rauhassa toipua. Tukitoimia on, mutta ne ovat kuulemma näennäisiä. 
– Ilmapiiri on sellainen, että ”mene eteenpäin, ole hyödyksi, tee jotain”. Mutta, että rauhassa kokisit itsesi arvokkaaksi ja olisit paikoillasi. Että nyt mä en pysty tekemään mitään, mutta mulla on silti ihmisarvo ja olen jollain tavalla tälle yhteiskunnalle merkittävä. Sellaista kokemusta en ole saanut. 
Lötjönen sanoo ohimennen, että olisi kiva tehdä seuraavaksi työtä, missä asioihin pääsisi vaikuttamaan. Onko hän sitten miettinyt politiikkaan mukaan lähtemistä?
– Tiedätkö, kun olen sitä vähän salaa miettinytkin, Lötjönen sanoo.
Onko puoluekantaa?
– Perustaisin oman puolueen. Ei vaan pysty millään venymään näihin nykyisiin, hän sanoo ja räjähtää nauramaan. 
– Olen ehdottomasti vihervassari, mutta on paljon ihan omiakin ajatuksia. Luette sitten puolueohjelmasta ne!
Lötjönen purkaa sanoituksiinsa omaa pahoinvointiaan ja myös omaa työhistoriaansa. Kun on vuosia päivittäin tekemisissä toisten epäonnen kanssa, niin oma maailmankuva alkaa muokkaantumaan siihen suuntaan, että maailmassa on enemmän pahaa kuin hyvää.
– Ajattelin, että ei voi varmaan löytyä toisen levyn verran matskua näistä jutuista, mutta kyllä jumalaare… Vielä mennään muutama levy näillä ja sitten tulee iskelmää, Lötjönen nauraa.
Huora hamuaa maailmalle
Lötjösen sielunmaisema ei kuitenkaan ole niin synkkä kuin sanoituksiin suodattuva. Hän kuvailee itseään äärimmäisen herkäksi ihmiseksi, joka toivottaa ikkunasta näkyville tutuille linnuille aamulla huomenet ja varoo tupakan tumppaamista nurmikolle, koska nurmikkoa voi sattua.
Herkällä ihmisellä on ollut tekemistä rockyhtyeen keulakuvaksi kasvamisessa. Musiikillista taustaa Lötjösellä ei juuri ollut ennen kuin Huoran perustajat Paavo Pekkonen ja Pasi Viitala, joka ei enää soita yhtyeessä, pyysivät häntä kännivitsistä lähteneen Huoran laulajaksi. 
Aiemmin esiintyminen oli Lötjöselle paniikkikohtaukseen verrattava kokemus, mutta kesällä 2017 korkatut isot lavat koulivat. Tänä kesänä on ollut jo helpompaa ja esiintymisestä on tullut jopa nautinnollista.
Jäädessään töistä pois Lötjönen ei kertonut ohjaamilleen nuorille, että syy on uupumus, koska ei halunnut heidän tietävän ja mahdollisesti syyllistävän itseään. Hän kertoi hieman pehmitellen, että täti on nyt hieman väsynyt ja siksi pidetään pieni tauko yhteydenpidossa. 
Lötjönen on sittemmin pitänyt muutamiin läheisiksi muodostuneisiin nuoriin yhteyttä, vaikka suositeltavaa olisi ollut katkaista kaikki siteet oman toipumisen nimissä.
– Sosiaalityössä luo suhteen ihmiseen, ja eihän mikään suhde katkea näin, Lötjönen sanoo ja napsauttaa sormiaan.
Lötjönen kertoo, että on ollut mahtavaa huomata, että nuorilla menee hyvin.
– Se on palauttanut uskoa maailmaan. Että kyllä ne vaikeudet ratkeaa jokaisen kohdalla jossain vaiheessa.
Hän on saanut entisiltä nuoriltaan myös palautetta bändihommistaan.
– Ne on suhtautunut vähän samalla tavalla kuin sukulaiset. Osa tykkää ja osa on, että ”ai kauhee” ja joillekin on ihan sama.
Erityisen mieleenpainuvaa oli törmätä yllättäen ennen Tampereen Klubin keikkaa yhteen nuorista ja vaihtaa kuulumiset.
– Oli se vähän outoa laulaa ”_ämmät hei, nyt sitä pillua_”, kun sanotaan vaikka Mikko, nimi muutettu, katsoo yleisössä silmiin, Lötjönen nauraa.
Nousu lähinnä treenikämpällä hauskaa pitävästä ja kaveribändien kanssa yhteiskeikkoja tekevästä kännivitsistä miljooniin Spotify-kuunteluihin ja Provinssin lavalle on ollut niin nopea, että Lötjönen on vieläkin suu auki.
Miten isoksi Huora voi ylipäätään kasvaa? Lötjösen mukaan tuleva levy näyttää suuntaa. Hinkua olisi ulkomaillekin keikkailemaan. Mielellään sellaiseen paikkaan, missä voi surffata. Euroopassakin on kuulemma surffaamiseen hyvin soveltuvia paikkoja, mutta Etelä-Amerikassa vielä enemmän.
– Ja siellähän on kova suomipunkkiskene, Lötjönen intoilee.
Haminan Rajala jatkoi Ankkurien alamäkeä
Haminan Palloilijat oikaisi kurssiaan Superpesiksessä ottamalla neljän peräkkäisen tappion jälkeen voiton Alajärven Ankkurien kustannuksella 2–1 (2–0, 3–5, 2–0).
Juhannuksesta lähtien pelkkiä tappioita kärsineelle Alajärven Ankkeille häviö oli kymmenes peräkkäinen.
– Parasta oli, että ulkopeli oli hyvää koko illan. Ja jaksovoitto pitkästä aikaa oli ok, kommentoi AA:n viuhkamies Risto Ojanperä heinäkuun toisen sarjapisteen jälkeen. 
Avausjaksolla kotiutuksessa onnistuivat isäntien Pasi Rajala ja Ville Aalto. Toisen jakson voittojuoksun kipaisi jakson toisena tuotuna juoksunaan harhaheitolla kotipesään ehtinyt Viljo Sillanpää. 
Supervuoropari päättyi Haminan Palloilijoiden Rajalan iskettyä ykköstilanteessa kunnarin ja tavallisen juoksun kopparin välistä tasoittavalla kahden palon tilanteessa. 
HP:n palkitut olivat 1+3 juoksua lyönyt koppari Rajala (9 kärkilyöntiä/15 yritystä) ja ykkösvahti Janne Leppälä (3/4). Ankkureista onnistuivat ärhäkkä etumies Aki Orava (3/8) ja yhden juoksun lyönyt lukkari Ville Väliaho (3/7). 
Loviisan ydinvoimala joutui laskemaan yksiköiden tehoa helteen takia – "Tämä on hyvin poikkeuksellinen varotoimi"
Voimalaitos ei saa laskea mereen liian lämmintä jäähdytysvettä.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen molempien yksiköiden tehoa jouduttiin laskemaan keskiviikkona 170 megawatin verran kovan helteen vuoksi. 
Voimalaitoksen käyttöyksikön johtaja Timo Euraston mukaan tehoa laskettiin noin kahden tunnin ajaksi ympäristöluvan ehtojen täyttämiseksi. Jäähdytysjärjestelmän poistoveden lämpötila oli saatava pysymään laitoksen vesiluvan ehtojen rajoissa.
– Merivesi, joka otetaan sisään, lämpenee prosessin aikana. Kun otettava merivesi on helteen takia lämmennyt, poistettava vesi lämpenee vastaavasti myös ja lähestyy vesiluvan rajaa. Me haluamme tietysti toimia vesiluvan ehtojen rajoissa, ja sen takia laskemme vähän tehoa, jotta näitä ei rajoja ylitetä, Eurasto sanoo.
Eurasto ei osaa arvioida, joudutaanko sama toimenpide toteuttamaan lähipäivänä uudestaan. 
– Se riippuu säästä, mutta toivottavasti ei jouduta.
Hänen mukaansa vesilupien rajat ja raportointivelvoitteet ovat muuttuneet, ja asian kanssa halutaan olla varovaisia. Kyseessä oli siis eräänlainen varotoimi. 
Poistovedelle asetettu korkeampi raja on Euraston mukaan 34 astetta. Tätä ei saa ylittää missään tapauksessa. 
– Tänään varauduimme alempaan, eli 32 asteen rajaan, joka ei ole sellainen raja, jota ei saisi ylittää, mutta sen jälkeen joudumme tekemään ylimääräistä vesialueen seurantaa ja tutkimaan, onko lämpimällä poistovedellä ollut vaikutusta ympäristöön.
Tehorajoitukset pieniä ja lyhytaikaisia – vaikutukset energiantuotantoon vähäiset 
Euraston mukaan Fortum käy nyt viranomaisten kanssa keskustelua asiasta. Hän sanoo, että nyt tehdyillä toimenpiteillä on hyvin pieni merkitys Suomen energiatuotannon kannalta, sillä tehorajoitukset ovat pieniä ja lyhytaikaisia. 
– Nyt tehty 170 megawatin rajoitus on 17 prosenttia koko voimalaitoksen kapasiteetista ja tehorajoituksen kesto oli vain kaksi tuntia. Ei tämä sähköverkon tai Suomen sähköhuollon kannalta kovin oleellinen asia ole, Eurasto sanoo. 
Meriveden lämpötilaan vaikuttaa ilman lämpötilan lisäksi myös tuuli. Mikäli ei tuule, merivesi seisoo ja lämpenee entisestään.
– Jos pikkusenkin tuuli käy, niin merivesi sekoittuu ja viilenee sen verran, että meidän tilanne helpottuu. Tuuli sekoittaa vettä yllättävän paljon ja sitä nyt toivotaan, Eurasto sanoo.
"Hyvin poikkeuksellinen toimenpide", edellinen kerta seitsemän vuotta sitten
Miten Fortum aikoo varautua siihen, jos helteet jatkuvat vielä monen viikon ajan? 
– Aiomme toimia lupaehtojen mukaisesti ja rajoitamme laitoksen tehoa tarvittaessa. Kunnioitamme rajoja ja sen mukaan tulemme toimimaan. 
– Sähköntuotanto saattaa hieman vähentyä, mutta meillä alkaa muutenkin vuosihuolto puolentoista viikon päästä, jonka ajaksi toisen yksikön osalta sähköntuotanto meneen joka tapauksessa lähellä nollaa, Eurasto sanoo. 
Hänen mukaansa tänään tehty toimenpide on hyvin poikkeuksellinen tapahtuma. Viimeksi tällaista rajoittamista on tehty Euraston muistikuvien mukaan vuonna 2011, jolloin kesä oli todella kuuma. 
– Aina, kun on erityisen lämpemät kesät, vesilupien rajoja lähestytään. 
Eurasto korostaa, että tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa ihmisille, ympäristölle eikä laitokselle.
_Uutista korjattu 26.7. 2018 klo 10.12: Otsikossa kerrottiin aiemmin virheellisesti kapasiteetin laskemista, vaikka kyseessä oli yksiköiden tehon laskeminen._
Kolme suomalaislupausta jatkoon Tampereen tennisturnauksessa – Heliövaara ja Niklas-Salminen voitokkaita nelinpelissä
Kolme Tampereen tennisturnaukseen villin kortin saanutta suomalaispelaajaa jatkaa toiselle kierrokselle naisten kaksinpeleissä.
Tampereen 15 000 dollarin ITF-turnaukseen villin kortin saanut vasta 16-vuotias Ella Haavisto tahkoi peräti kolme tuntia ja täydet kolme erää, ennen kuin sai käännettyä ottelun viime hetkillä venäläistä Sofia Dmitrijevaa vastaan. Haavisto oli ensimmäisen kierroksen ottelua jo tappiolla 6–7, 2–5, mutta voitto irtosi lopulta 6–7, 7–5, 6–1. 
– Olipa tiukka peli. Dmitrijeva ei tehnyt juurikaan virheitä, veti kierteellä ja hyvällä marginaalilla. Piti vain olla kärsivällinen ja pelata kaikki pisteet huolellisesti, ensimmäisessä erässä 3–5:stä 6–6:een asti noussut Haavisto kertoi järjestäjien tiedotteessa.
Myös toinen villillä kortilla turnaukseen päässyt, 17-vuotias Oona Orpana jatkaa toiselle kierrokselle. Orpana passitti vahvan kämmenlyöntinsä avustuksella Kanadan Maria Tanasescun katsomoon luvuin 6–2, 6–4. Kolmannen villin kortin saanut Liisa Vehviläinen voitti Milka-Emilia Pasasen suomalaispelaajien kohtaamisessa 6–1, 7–5.
Sen sijaan turnauksen ykkössijoitettu, Ison-Britannian Francesca Jones ja kakkossijoitettu, Serbian Bojana Marinkovic olivat liian kovia suomalaisvastustajilleen. Jones voitti Piia Suomalaisen 6–1, 6–3 ja Marinkovis Mariella Minetin 6–4, 6–1. Myös Emilia Hartman ja Monica Malinen hävisivät ottelunsa. 
Miesten nelinpelissä eilisissä kaksinpeleissä tappiot kokeneet Harri Heliövaara ja Patrik Niklas-Salminen voittivat brasilialaisparin Pedro Sakamoto / Joao Souza näytöstyyliin 42 minuutissa 6–1, 6–1. Heliövaara ja Niklas-Salminen kohtaavat torstain puolivälierässä toisen suomalaisparin Otto Virtanen / Pani Virtanen. 
– Ottelu meni niin kuin pitikin. Oltiin kuskin paikalla koko ajan. Mielenkiinnolla odotamme Virtasten kohtaamista. Voittoon tarvitaan hyvät syötöt ja verkon haltuunotto, Heliövaara totesi tiedotteessa.
_Korjaus kello 21.32: Myös Liisa Vehviläinen sai turnaukseen villin kortin._   

Voisiko Toyotan kuvitella ilman Jari-Matti Latvalaa ensi kaudella? Tommi Mäkiseltä mukava vihjaus suomalaistähtensä tilanteesta ja vitsiä MM-sarjan kärkikaksikosta
Jari-Matti Latvalan tilanne on puhuttanut todella paljon viime aikoina, mutta Tommi Mäkinen puhui suomalaistähtensä tilanteesta hyvin kauniisti ennen Jyväskylän MM-rallia.
Toyotan suomalaistähden Jari-Matti Latvalan tilanne on puhuttanut tällä kaudella paljon rallin MM-sarjassa. Latvalan kausi on ollut todella vaikea. 
Hän on vasta yhdeksäntenä pisteissä ja on jäänyt jo 112 pistettä sarjaa johtavasta Hyundain Thierry Neuvillesta. Monte Carlon kolmossijan jälkeen Latvalalle on tullut kahdeksas sija, kaksi seitsemättä sijaa ja kolme keskeytystä.
MM-sarjan nykykuljettajista kokeneimmalla ei ole myöskään sopimusta tulevalle kaudelle. 33-vuotias Latvala myönsi [tiistaina ](https://yle.fi/urheilu/3-10321067)Ylen ralli-illassa, että hänellä on ammattilaistulevaisuuden kannalta tärkeitä kisoja edessä.
**Mutta voisiko Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen kuvitella tallinsa ilman Jari-Matti Latvalaa ensi kaudella?**
Mäkinen vastasi Ylen kysymykseen keskiviikkona Jyväskylän MM-rallin kynnyksellä pitkästi. Hän aloitti kertomalla, että ei ole miettinyt sopimustilannetta nyt. Mäkinen avasi, miten yleensä Jyväskylän jälkeen seuraavaksi elokuun puolivälissä ajettavan Saksan MM-rallin jälkeen alkavat yleensä sopimusneuvottelut. Sitten hän puhui hyvin positiivisesti, jos miettii Jari-Matti Latvalan sopimustilannetta.
\- Minulla on sellainen kutina ja voisin jopa kuvitella, että ei välttämättä hirveän isoa liikehdintää välttämättä tapahdu ensi vuodelle. Jotenkin minusta nyt on aika hyvä kokonaisuus siinä mielessä, että huippuvoittajat ovat eri tiimeissä. Jos nämä kaikki ovat tyytyväisiä tilanteisiin ja haluavat jatkaa, niin se on minusta erittäin hyvä tilanne. Se lisää mielenkiintoa sarjaan.
Sen jälkeen Mäkinen alkoikin heittää vitsiä MM-sarjan kärkikaksikosta: Neuvillesta ja viisi edellistä rallimestaruutta voittaneesta M-Sportin Fordin Sébastien Ogierista.
\- Jos halutaan parempia tuloksia, niin tietysti meidän pitäisi ottaa tiimiin mukaan Tänakin kaveriksi. Ogier ja Neuville. Luulen, että silloin rupeaisi syntymään tulosta vielä ehkä kovempaa, Mäkinen sanoo ennen kuin taas vakavoituu.
\- Meidän kaikilla pojilla on ollut kovia näyttöjä. Kyllä he ovat varmasti kykeneviä ajamaan samalla lailla. Mutta aina ei kaikki onnistu hyvin joka paikassa.
Jari-Matti Latvalan lisäksi Toyotalla ajaa Esapekka Lappi ja virolainen Ott Tänak. Heistä ensimmäistä kauttaan Toyotalla ajava Tänak on ollut tällä kaudella toistaiseksi vahvin. Tänak on kolmantena MM-sarjan pistetaistossa 79 pisteellään. Esapekka Lappi on kerännyt 70 pistettä ja on neljäntenä.
_Ralliradio alkaa torstaina kello 8:10. Erikoislähetystä voi seurata Yle Areenassa ja radiossa taajuuksilla 99,3 MHz (Jyväskylä) ja 97,0 MHz (Pihtipudas)._
**Lue lisää:**
 [Jari-Matti Latvala ei pelkää potkuja, vaikka kurssin on käännyttävä Jyväskylässä – "En nyt veitsi kurkulla aja"](https://yle.fi/urheilu/3-10321067) 
 [MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin](https://yle.fi/urheilu/3-10321741) 
 [Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-10322419) 
Erikssonilla enää yksi mahdollisuus EM-rajaan
Sandra Erikssonia ei nähdä 3 000 metrin estekisassa Berliinin EM-kisoissa.
Sandra Eriksson ei onnistunut rikkomaan 3 000 metrin esteiden EM-kisarajaa Karlstadissa. IK Falkenin juoksija sijoittui gp-kisassa toiseksi aikaan 10.03,11, kun raja Berliiniin on 9.55,00. Kilpailun voitti Irlannin Michele Finn aikaan 9.56,03, joka ohitti Erikssonin viimeisellä kierroksella. 
Eriksson juoksi viime viikonloppuna Kalevan kisoissa ensimmäisen estekisansa liki kahteen vuoteen. Hän on ollut estekisoista sivussa kantapäävamman takia. Tuolloin EM-kisaraja jäi noin puolen minuutin päähän. 
– Treenit ovat menneet hyvin koko kesän. Viikko ennen Kalevan kisoja juoksin todella hyvän estetreenin, mutta pari päivää ennen kilpailua kroppa alkoi tuntua huonolta. En tiedä miksi, mutta hengityksen kanssa oli ongelmia, selkää särki ja jalat tuntuivat painavan, Eriksson sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Tiesin jo päivä ennen tätä kisaa, etten pysty juoksemaan kovaa, mutta 9.55 on niin "helppo" aika, että halusin yrittää. Juoksin koko matkan yksin. Tunsin heti alussa, ettei juoksu toimi, mutta yritin. Harmittaa, etten yrittänyt juosta EM-rajaa kaksi viikkoa sitten, kun kaikki tuntui hyvältä, mutta sellaista tämä urheilu on.
Eriksson kertoi Kalevan kisoissa [Yle Sportenille](https://yle.fi/urheilu/3-10317216), että hän yrittää tulevana lauantaina rikkoa EM-rajan 1 500 metrillä, jos hän ei onnistu rajan rikkomiseen Karlstadissa. Tuolle matkalle EM-raja on 4.12,00. Erikssonin ennätys 1 500 metrillä on 4.11,05 vuodelta 2014. 
– Tällä hetkellä se (1 500 metrin EM-raja) saattaisi olla helpompaa henkisesti, mutta puhtaasti fyysisesti olen kyllä sellaisessa kunnossa että 9.55 on aika helppo raja verrattuna 4.12:een, Eriksson sanoi tuolloin Yle Sportenille.
Suomen ainoa edustaja naisten 3 000 metrin esteissä on Janica Rauma, sillä [Camilla Richardssonin kausi päättyi nilkan murtumaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10318159) 
Myös Annimari Korte ja Arttu Vattulainen kilpailivat Karlstadissa. Korte oli toinen 100 metrin aidoissa ajalla 13,29. Voiton vei ajalla 12,88 Yhdysvaltojen Erica Bougard, joka on paremmin tunnettu ottelijana. Korte on tänä kesänä juossut ennätyksekseen 13,14.
Vattulainen oli miesten 3 000 metrin kilpailussa viides ajalla 8.26,08. Kilpailun voitti Ruotsin Suldan Hassan kauden parhaallaan 8.08,81.
Karlstadissa nähtiin pari kovaa tulosta, sillä miesten kiekossa Ruotsin Daniel Ståhl heitti itsensä maailmantilastossa kolmanneksi ja Euroopan tilastossa toiseksi voittotuloksellaan 69,11. Naisten seiväshypyssä Angelica Bengtsson kohensi Ruotsin ennätystä sentillä tulokseen 473.
_Muokattu kello 22.00: Lisätty Sandra Erikssonin kommentit, Annimari Kortteen, Arttu Vattulaisen, Daniel Ståhlin ja Angelica Bengtssonin tulokset._
_Muokattu 26.7.2018 kello 9.15: Arttu Vattulainen oli viides 3 000 metrin juoksussa. Jutussa luki aiemmin, että kilpailu olisi ollut 3 000 metrin esteet._ 
**Lue myös:**
[Eriksson ei hautaa EM-haaveitaan: keskiviikkona estekisa, viimeisenä vaihtoehtona Lapinlahden 1 500 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-10317216) 
[Taas yksi huippu pois EM-joukkueesta: Camilla Richardssonin nilkkaan murtuma Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10318159) 
Tutkija: Laosin patoturma kertoo laajemmista ongelmista – myös suomalaista rahaa mukana alueen patohankkeissa
Laosin lukuisia patohankkeita on arvosteltu niiden ympäristöriskeistä ja ihmisoikeusongelmista.
Laosin [maanantaisen patoturman](https://yle.fi/uutiset/3-10319683) jäljiltä on edelleen kateissa lähes sata ihmistä ja yli kuusituhatta ihmistä on menettänyt kotinsa. Uutistoimisto AP:n haastatteleman Punaisen Ristin edustajan mukaan kuolleita on löytynyt tässä vaiheessa 24. 
Patoturma on esimerkki laajemmista ongelmista Mekong-joen alueella, sanoo Laosin patohankkeita tutkinut Mira Käkönen Helsingin yliopistosta. 
Kaakkois-Aasian köyhimpiin kuuluva valtio pyrkii saamaan potkua talouteensa hyödyntämällä maan läpi virtaavaa jokea ja viemällä sähköä lähialueelle. Maassa on rakenteilla ja suunnitteilla useita vesivoimahankkeita. 
Sortunut pato oli osa Xe-Pian Xe-Namnoyn vesivoimalaa, jonka oli tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuonna. Vesivoimahankkeiden yhteydessä erityisesti ympäristöjärjestöt ovat moittineet puutteellisia riskiarvioita.
– Patohankkeita arvioitaessa on käyty paljon keskustelua siitä, miten ilmastonmuutoksen takia sään ääriolosuhteet voivat lisääntyä. On kysytty, onko hankkeissa otettu riittävästi huomioon ääriolosuhteet. Tässä on nyt ikävä esimerkki siitä, että näin ei ole tapahtunut, Käkönen sanoo.
Padoilla on paljon ongelmallisia vaikutuksia, alueella asuvien ihmisten pakkosiirroista lähtien. Padot häiritsevät erityisesti kalastusta, joka on Mekong-joen alueella tärkeä elinkeino. Ongelmista ei kuitenkaan Laosin sisällä käydä Käkösen mukaan keskustelua.
– Laosissa yksi ongelma liittyy siihen, että se on aika autoritaarinen valtio, jossa erityisesti patohankkeet ovat olleet valtionhallinnon tärkeä prioriteetti ja aluejohto ei salli minkäänlaista kriittistä keskustelua. Usein konsultaatioprosessit ja vaikutusten arvioinnit jäävät puutteellisiksi.
Suomi Laosissa kiihdyttämässä ja jarruttamassa patohankkeita
Suomella on ollut kaksijakoinen rooli Laosin kiistanalaisissa patohankkeissa.
Kehitysyhteistyön kautta Suomi on tukenut niin kutsuttua Mekongin jokikomissiota, jonka jäsenmaita ovat Laosin lisäksi Mekongin alajuoksun valtiot Thaimaa, Kambodža ja Vietnam.
Mekongin jokikomissiossa Suomi pyrki vaikuttamaan siihen, että vesivarojen hallinta alueella olisi kestävämpää. Komission vuonna 2010 julkaisemassa raportissa suositeltiin kaikkien Mekongin pääuoman patoprojektien lykkäämistä kymmenellä vuodella. Suositukset kaikuivat kuuroille korville.
Suomi lopetti Mekongin jokikomission rahoittamisen vuonna 2015 kun kehitysyhteistyörahoja leikattiin.
Samaan aikaan alueella on toiminut konsulttiyhtiö Pöyry, joka on ollut mukana konsultoimassa useita patohankkeita. Käkösen mukaan suomalaisen kehitysyhteistyösektorin ja yksityisen sektorin välillä on ollut ristivetoa.
– Pöyry on ollut mukana erilaisissa patohankkeissa ennemminkin vauhdittamassa tätä patokehitystä, kun taas samaan aikaan kehitysyhteistyön puolella ollaan pyritty hillitsemään sitä.
Pöyry teki turmapadosta selvityksen ennen rakentamista
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005767495.html) Pöyry on tehnyt selvityksen myös turmapadon vesivoimahankkeesta vuosina 1994-1995. 
Selvitys keskittyi Helsingin Sanomien haastatteleman Pöyry-konsernin talousjohtajan Juuso Pajusen mukaan hankkeen toteutettavuuden ja kannattavuuden arviointiin. 
Pöyryllä on ollut iso rooli myös suuren ja kiistanalaisen [Xayaburin patohankkeen etenemisessä](https://yle.fi/uutiset/3-6528963). Yhtiö arvioi Laosin hallituksen pyynnöstä padon ympäristövaikutuksia. Kansalaisjärjestöjen mukaan Pöyry ei kiinnittänyt tarpeeksi huomiota haittavaikutuksiin. 
Työ- ja elinkeinoministeriö [arvioi lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-6694839), että Pöyry ei rikkonut OECD:n yhteiskuntavastuun toimintaohjeita, mutta arvosteli yhtiötä siitä, että se ei raportissaan tuonut selvemmin esiin ympäristö- ja ihmisoikeuksiin liittyviä epäselvyyksiä.
Finnfundin sijoituksia Laosin patohankkeissa
Suomalaisia kehitysyhteistyörahoja on tällä hetkellä sijoitettuna mutkan kautta Laosin patohankkeisiin. 
Kehitysrahoitusyhtiö Finnfund on sijoittanut Mekong-joen alueella toimivaan puhtaan kehityksen rahastoon, joka omistaa myös pienen osan Laosin hallituksen enemmistöomisteisesta patoyhtiö EDL-Genistä. 
Kansalaisjärjestö Finnwatchin [selvityksen](https://www.finnwatch.org/images/pdf/Salkut_auki_Finnfund.pdf) mukaan kyseinen patoyhtiö omistaa muun muassa Nam Ngum 2 –nimisen suurpadon, jonka tieltä pakkosiirrettiin yli 6 000 ihmistä. 
Finnfundin varoilla on tarkoitus tukea kehittyvien maiden taloudellista ja sosiaalista kehitystä. Finnfund perustelee sijoituksia alueelle sillä, että rahoituksen ehtojen avulla hankkeiden ympäristö- ja yhteiskuntavastuuasioita on mahdollista saada parempaan suuntaan. 
Finnfundin mukaan sillä ei ole sijoituksia, jotka liittyisivät turmapatoon. 
**Aiheesta muualla:** 
[Helsingin Sanomat: Vesivoimalan pato murtui Laosissa, konsulttiyhtiö Pöyry teki selvityksen ennen rakentamista ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005767495.html)
**Katso myös:** 
[Laosissa murtunutta patoa oli yritetty korjata, mutta kova sade oli estänyt työt ](https://yle.fi/uutiset/3-10321048)
[Mekongjoen patoaminen etenee vastalauseista huolimatta (2014)](https://yle.fi/uutiset/3-7594661)
Ulkoministeri Pompeo: "Varoitin Venäjää henkilökohtaisesti sekaantumasta vaaleihin"
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoo korostaneensa useissa tapaamisissa, että Yhdysvaltain presidentinvaaleihin sekaantumisella olisi ankaria seurauksia.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo kertoo varoittaneensa henkilökohtaisesti Venäjän virkamiehiä sekaantumasta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Hän sanoo korostaneensa useissa tapaamisissa ja keskusteluissa, että vaaleihin sekaantumisella olisi ankaria seurauksia.
– Helsingissä me pyrimme selvittämään, oliko Venäjä kiinnostunut parantamaan suhteita, mutta teimme selväksi, että pallo on Venäjän puolella, hän sanoo.
Pompeo oli maansa ulkoasiainkomitean kuultavana. Komitean odotettiin hiillostavan häntä presidentti Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaamisesta.
Hän ei kuitenkaan vastannut suoraan kysymykseen, tietääkö hän, mistä kaikesta Trump ja Putin Helsingissä puhuivat.
Ennen kuulemisen alkua Pompeo julkaisi lausunnon, jonka mukaan Yhdysvallat vaatii Venäjää lopettamaan Krimin niemimaan miehityksen.
Pompeo sanoo, ettei Yhdysvallat tule koskaan tunnustamaan Krimin niemimaan liittämistä Venäjään. Lausunto on nähtävissä kokonaisuudessaan Twitterissä.
Suhtautuminen Venäjä-pakotteisiin ei ole muuttunut
Pompeo otti kuulemisessa kantaa Venäjälle asetettuihin pakotteisiin. Hänen mukaansa Yhdysvaltojen suhtautuminen niihin ei ole muuttunut. 
Pompeo oli yhtä mieltä komitean kanssa uusista Venäjän vastaisista pakotteista.
Ulkoministeri otti kantaa myös Korean niemimaan ydinaseriisuntaan. Hänen mukaansa Yhdysvallat ei aio pitkittää neuvotteluja loputtomiin. Pompeo totesi lisäksi, että Pohjois-Korea tuottaa edelleen ydinasemateriaalia.
Natoa Pompeo pitää "välttämättömänä" Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle. 
Trump tapasi Putinin Helsingissä viime viikon maanantaina. Tapaamisen varsinaisista tuloksista on valunut lähinnä pieniä tiedonmurusia.
Suurta huomiota herätti muun muassa Trumpin lausunto, jossa hän antoi ymmärtää luottavansa enemmän Vladimir Putinin sanaan kuin maansa omiin tiedustelupalveluihinsa.
Trumpin ja Putinin seuraava tapaaminen on vasta ensi vuoden puolella, ilmoitti Trumpin turvallisuuspoliittinen avustaja John Bolton keskiviikkona.
Syy lykkäykseen on se, että Yhdysvalloissa tutkitaan Trumpin lähipiirin Venäjä-yhteyksiä.
**Lue lisää:**
[Viikko Helsingin huippukokouksesta – Mitä jäi käteen Trumpin ja Putinin neuvottelusta?](https://yle.fi/uutiset/3-10318881) 
Tallipäällikkö paljasti Ylelle: Suomalaistähti Suninen ajaa loppukauden kaikki kisat – "Voi taistella Jyväskylässä paikasta palkintokorokkeelle"
Teemu Suninen on mukana myös Australian MM-ralllissa loppukaudesta.
Teemu Suninen, 24, ajaa loppukauden kaikki kisat M-Sportin Fordilla rallin MM-sarjassa. Tammikuussa Suninen teki [sopimuksen ](https://yle.fi/urheilu/3-10020828)M-Sportin kanssa, jossa viimeinen kisa oli Espanjan MM-ralli WRC:n ratissa lokakuun lopussa.
M-Sportin tallipäällikkö Malcolm Wilson kuitenkin paljasti, että Suninen ajaa heidän autoillaan kaikki loppukauden kisat. Eli Suninen on mukana myös kauden päättävässä Australian MM-rallissa.
\- Rehellisesti sanottuna hän ajaa loppukisat tällä kaudella meillä, Wilson kertoi Yle Urheilulle keskiviikkona Jyväskylän MM-rallin yhteydessä.
Siitä ei ole vielä tietoa, ajaako Suninen Australiassa WRC- vai WRC2-luokassa. Wilsonin mukaan talli ja Suninen keskustelevat tällä hetkellä ensi kauden sopimuksesta, mutta mitään konkreettista siitä ei ole.
Torstaina käynnistyvässä Jyväskylän MM-rallissa Suninen on mukana WRC-luokassa. Hän säväytti viime vuonna olemalla mukana palkintokoroketaistossa, vaikka kyseessä oli vasta Sunisen toinen ralli WRC-kalustolla. Suninen putosi viimeisen päivän virheen myötä kuitenkin neljänneksi. 
Wilson näkee, että tänä vuonna Jyväskylässä Suninen voi taistella taas paikasta palkintokorokkeelle.
\- Teemu on kerännyt kokemusta taas yhden vuoden lisää. Ei ole syytä, miksi hän ei olisi mukana palkintosijataistossa, Wilson sanoo.
Aiemmin tällä kaudella Suninen nappasi uransa ensimmäisen palkintokorokesijansa WRC:ssä Portugalin MM-rallissa.
**Lue lisää:**
 [Säväyttääkö Teemu Suninen jälleen Suomen MM-rallissa?](https://yle.fi/urheilu/3-10305270) 
 [Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä](https://yle.fi/urheilu/3-10322419)   

 [MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin](https://yle.fi/urheilu/3-10321741) 
Dokumenttiprojekti: Takaisin vapauteen
TV1 maanantaina 27.8.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 2.9. klo 13.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3995068)
Elämä Los Angelesin eteläisessä kaupunginosassa on kovaa. Aseelliset yhteenotot ja huumeet leimaavat alueen arkea. On vaikea paeta köyhyyden ja rikollisuuden kehää.
South Los Angelesin kaduilla kasvanut Brian astelee vapauteen yli kahdenkymmenen vuoden vankilatuomion jälkeen.
Merkillinen maailma
Tanskalaisohjaaja **Camilla Magid** seuraa dokumentissaan 42-vuotiaan Brianin elämää. Miehen, joka on viettänyt koko aikuisikänsä vankilassa. Nyt hänen pitäisi sopeutua vieraalta tuntuvaan maailmaan, opetella internet, hankkia ajokortti ja töitä sekä löytää uusi rakkaus.
Palkitussa dokumentissa tavataan myös **Juan**. Koevapauteen päässyt teini-ikäinen Juan haluaa olla isä vauvaikäiselle tyttärelleen. Hän haluaa jättää taakseen huumeet ja katuelämän.
Seitsemänvuotiaan **Giannin** äiti **Cezanne** on päässyt vankilasta. Yhteiselo ei ole helppoa, varsinkaan kun äiti yrittää pitää poikansa pois kadulta.
Miten aloittaa alusta?
Magid on seurannut päähenkilöitään ja heidän perheitään kahden vuoden ajan. Miten aloittaa alusta vuosikymmenien vankilatuomion jälkeen? Miten kasvaa ihmiseksi uudelleen yhteiskunnassa, jossa apua saa niukasti.
Dokumentti näyttää, minkälaisen jäljen vankilajärjestelmä jättää. Järjestelmä, joka keskittyy rikostenehkäisyn ja yhteiskuntaan sopeuttamisen sijaan rangaistuksiin.
Land of the Free (Transformations). Tuotanto: Final Cut For Real/Tuffi Films, Tanska, Suomi, 2018.
Hollannissa 11 vauvaa kuoli lääketestissä – Suomessakin vakavasti sairaille tarjotaan kokeiluvaiheessa olevia lääkkeitä, jos toivoa on vähän
Hollannin lääkekokeilussa kuolleilla vauvoilla oli heikko ennuste. Fimean mukaan Suomessa lääketestausta valvotaan tarkasti.
Hollannissa on keskeytetty lääketutkimus sen jälkeen, kun 11 vastasyntynyttä vauvaa kuoli tutkimuksen aikana.
Amsterdamin yliopistollisen sairaalan johtamassa tutkimuksessa selvitettiin, voisiko raskaana oleville naisille annettu sildenafiili-niminen lääke parantaa sikiöiden kasvamista. Sildenafiili tunnetaan paremmin Viagrana, jota käytetään yleisimmin miesten erektiolääkkeenä. 
Tutkijat toivoivat lääkkeen parantavan istukan verenkiertoa. Kaikilla tutkimukseen osallistuneilla naisilla sikiön kasvu oli heikkoa, ja lasten ennuste oli huono.
Sildenafiiliä annettiin 93 naiselle ja lumelääkettä 90:lle. Lääkkelle altistuneista lapsista 11 kuoli pian syntymänsä jälkeen ja 17 sai keuhko-ongelmia. Ilman lääkitystä syntyneistä lapsista kukaan ei kuollut ja vain kolme kärsi keuhko-ongelmista.
– Tulos on hyvin valitettava ja varmasti tutkijoille yllättävä. Ero sildenafiilia saaneiden haitaksi lumelääkkeeseen verrattuna on merkittävä, Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylilääkäri Pirjo Inki arvioi.
Fimea valvoo Suomessa ihmisillä tehtäviä kliinisiä lääketutkimuksia. Sen mukaan Suomessa ei ole tehty raskaana oleviin naisiin kohdistuvia sildenafiili-lääketutkimuksia.
Hyöty vastaan haitta
Suomessa on käynnissä useita satoja lääketutkimuksia. Pelkästään viime vuonna Fimea myönsi luvat 144 uudelle tutkimukselle. 
Ylilääkäri Inkin mukaan potilaan menehtyminen testattavan lääkkeen haittavaikutuksiin on Suomessa harvinaista. Kuolemantapauksia kuitenkin tapahtuu esimerkiksi syöpälääkkeiden testauksen yhteydessä. 
Inkin mukaan korkeampi riskitaso voidaan hyväksyä, mikäli potilaan ennuste on hyvin heikko, eikä mitään muuta hoitokeinoa ole. Koottua tietoa tällaisten kuolemantapausten yleisyydestä ei ole.  

– Yksittäisissä tutkimuksissa luokitellaan hyvin matalalla kynnyksellä lääkkeeseen liittyviksi kuolemantapaukset, joiden kohdalla on pienikin mahdollisuus että ne voisivat liittyä lääkkeeseen. On tärkeää huomata, että potilaita kuolee näissä tutkimuksissa myös verrokkiryhmässä, joka ei ole saanut kokeiltavaa lääkettä, Inki sanoo.
Suomessa lääketutkimukset vaativat sekä Fimean että lääketieteellisen tutkimuseettisen toimikunnan hyväksynnän. Fimea arvioi tutkimuksen tieteellisen puolen, tutkimuseettinen toimikunta keskittyy muun muassa koehenkilöiden oikeuksien varmistamiseen.
– Tarkennuksia ja lisäselvityksiä pyydetään usein, mutta yleensä hakemukset lopulta hyväksytään. Joskus yksittäisiä tutkimuksia saatetaan kieltää, Inki kertoo.
Asteittain isompaan mittakaavaan
Suomessa hyväksytyt lääketutkimukset käyvät läpi neliportaisen kaaren. Ensimmäisessä vaiheessa uutta lääkettä kokeillaan hyvin rajoitetusti terveillä vapaaehtoisilla. Toisessa vaiheessa tutkimuslääkettä annetaan varsinaisilla potilaille. Tällöin hankitaan tietoa muun muassa tutkimuslääkkeen tehosta ja haittavaikutuksista. 
Kolmannessa vaiheessa tutkitaan laajoja potilasjoukkoja ja varmennetaan aikaisemmat tulokset.   

[Länsiafrikkalaisessa Beninissä käynnissä olevassa suomalaisessa rokotetutkimuksessa](https://tutkimusmatka.com/?gclid=EAIaIQobChMIlanVqqS63AIVxaSaCh1Hkg5HEAAYASAAEgLAFfD_BwE) ollaan parhaillaan vaiheiden kaksi ja kolme välillä, arvioi projektia johtava infektiotautien professori Anu Kantele Helsingin yliopistosta. 
Rokotetutkimuksia koskevat tiukemmat säännöt kuin lääketestejä, mutta tutkimuksen vaiheet ovat samat kuin lääkkeillä.
– Vajaan 30 hengen koehenkilöryhmiä saapuu Suomesta kahden viikon välein. Päämäärämme on tutkia yhteensä 800 henkeä, Kantele kertoo.
Beninissä tehtävän tutkimuksen tarkoitus on kehittää ripulirokote, jolla kukistettaisiin ETEC-bakteeri. Kyseessä on yksi kehitysmaiden yleisimmistä lasten ripulitauteja ja kuolemia aiheuttavista bakteereista. Mikäli toimiva rokote onnistutaan kehittämään, sitä voidaan käyttää myös turistien matkaripulin ehkäisyyn. 
Beninissä kokeilurokote ei pelota
Kanteleen mukaan suomalaiset koehenkilöt ovat suhtautuneet rokotetutkimukseen luottavaisin mielin.
– Tärkeintä on, että tutkimukseen osallistuvalle ihmiselle kerrotaan selvästi, mistä tutkimuksessa on kyse ja mitkä ovat mahdolliset riskit. 
Suomalaisten Beninissä kokeilemaa rokotetta on aikaisemmin testattu sekä ruotsalaisilla vapaaehtoisilla että 450 bangladeshilaisella lapsella. Molemmissa tutkimuksissa haittavaikutuksia havaittiin yhtä paljon lääkettä ottaneilla ryhmillä kuin lumelääkettä saaneilla verrokkiryhmillä.
– Käytännössä rokote ei aiheuttanut haittavaikutuksia eli sitä pidetään hyvin turvallisena, Kantele kiteyttää.
Viimeinen vaihe niin rokotteiden kuin lääkeidenkin tutkimuksessa seuraa myyntiluvan myöntämisen jälkeen. Tällöin tutkitaan tuotteen pitkäaikaiskäytön turvallisuutta ja esimerkiksi hyvin harvinaisia haittavaikutuksia.  

Ylilääkäri Inkin mukaan neliportainen tutkimusmalli parantaa lääketutkimusten turvallisuutta, mutta täysin aukoton sekään ei ole.  

– Kliiniseen lääketutkimukseen liittyy aina pieniä riskejä. Jos aivan kaikki tiedettäisiin, tutkimusta ei tarvitsisi tehdä, Inki sanoo.
**Lue lisää:**
[Rokotetutkimus rullaa Afrikassa suomalaisvoimin – vapaaehtoinen Kirsi Makkonen "hurahti Beniniin"](https://yle.fi/uutiset/3-9765451)
[Rokotetutkimuksissa nuorimmat ovat vain muutaman viikon ikäisiä vauvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10079149)
[Lääketutkimukset vähenevät – Potilaat kärsivät eniten](https://yle.fi/uutiset/3-7908310)
Sienestäjät ihmeissään – sieniä ei löydy mistään: "Tällaista ei ole aikaisemmin ollut"
Kuivista metsistä löytyy vain yksittäisiä sieniä.
Metsä on kuiva kuin byrokraatin puhe virastoseminaarissa, vaikka ollaan yleensä kosteana säilyvässä kuusimetsässä. Sammal ja muu karike ritisee kumisaappaan pohjan alla. 
Pitkä lämmin kausi on haihduttanut lähes kaiken kosteuden metsästä. Metsäojien pohjatkin ovat kuivat. 
Etelä-Karjalan Marttojen keruutuotetarkastaja Riitta Sutinen kiertelee kotimetsässään Lappeenrannan Kanalammen tienoilla. Tavallisena vuotena täällä olisi jo sieniä hyvin tarjolla. Nyt tilanne on toinen. 
– Vähissä ovat sienet, vähissä ovat sienet, Sutinen huokailee. 
– Kuivuus ei tee hyvää sienisadolle.
Pari sientä löytyy kuitenkin tälläkin kierroksella. Esimerkiksi terhakka pieni tummanpunainen hapero on pulpahtanut pinnalle kuin ehdoin tahdoin uhmaamaan kaiken korventavaa kuumuutta ja kuivuutta.
– Hapero on mieto maultaan, mutta syötävä, Sutinen kertoo.
Toisessa paikassa pinnalle pyristelee pieniä kantarelleja. Nähtävästi kosteutta on metsänpohjassa sittenkin jonkin verran. 
– Pari päivää sitten tuli ihan runsaasti vettä. Sen sateen jälkeen nämäkin sienet ovat tänne tulleet.
Torillakin on sienet kortilla
Sienikato näkyy myös Lappeenrannan kauppatorilla. Myynnissä koko torilla on vain kolme pientä rasiaa kantarelleja. Myyjänä on lappeenrantalainen Petteri Ahola.   

 – Naapuri pyysi myymään nämä sienet, kun olin tulossa mustikoita myymään torille, Ahola kertoo. 
Ahola on aikaisemmin myynyt itsensä ja vaimonsa keräämiä metsäsieniä torilla. Esimerkiksi viime vuonna tähän aikaan sieniä meni hyvin kaupaksi. Tänä vuonna kaikki on toisin. 
Vähissä ovat sienet, vähissä ovat sienet
– Sateita tarvittaisiin. Muuten niitä ei tule. Asiakkaat jo kyselevät, miksi viime vuonna oli sieniä paljon, mutta nyt ei ole yhtään, Ahola kertoo. 
Sienikesä on alkanut umpisurkeasti joka puolella Suomea. Sienestäjien ja marjastajien Facebook-ryhmän jäsenten mukaan sienisaldo on nolla ainakin Savossa, Lapissa, Kymenlaaksossa, Pohjois-Karjalassa, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
– Sienikorissa on pelkkää hämähäkinseittiä, eräs poimija kiteyttää.
Sienestäjien vakiopaikoista ei löydy nyt mitään – tai korkeintaan pari hassua haperoa ja lehmäntattia.
Kuumuuden vaikutus epävarmaa
Kuumia ja kuivia kesiä on nähty ennenkin, ja sateet ovat kuitenkin jossain vaiheessa tuoneet sienisadon tullessaan. 
Sienikorissa on pelkkää hämähäkinseittiä
Tamperelainen sienitietokirjalija Lasse Kosonen näkee tämänkertaisen kuuman ja kuivan kauden kuitenkin niin poikkeuksellisena, että sen vaikutusta lopulliseen sienisatoon on vaikea arvioida, vaikka vettä lopulta saataisiinkin. 
– On mielenkiintoista nähdä, miten näin kauan jatkunut kuiva ja kuuma sää vaikuttaa sienisatoon, jos lopulta saadaan esimerkiksi pari viikkoa sadetta. 
– Aivan tälläista tilannetta ei ole oikeastaan aikaisemmin ollut, Lasse Kosonen sanoo.
Sienenostaja uskoo hyvään satoon
Herkkutatteja ja muita luonnonsieniä ostavassa Dalla Valle -sieniyhtiössä ei olla huonosta metsäsienitilanteesta kuitenkaan huolissaan. 
Yrityksen toimitusjohtaja Loreno Dalla Valle uskoo, että kun lämpö on nyt hellinyt maata, sienisadosta saattaa vielä tulla hyvä tai jopa erinomainen, kunhan vettä saadaan. 
Aivan tällaista ei ole aikaisemmin ollut
Väitteensä tueksi Dalla Valle vetää kokemuksia aikaisemmilta vuosilta. Esimerkiksi vuonna 2003 pitkän kuivan ja lämpimän kauden jälkeen tuli ennätysmäinen metsäsienisato. 
– Se oli koko historiamme paras vuosi. Ostimme 1,2 miljoonaa kiloa sientä. 
– Myös vuonna 2010 oli pitkä hellekausi ja lämpöä jopa 37 astetta, mutta silloinkin tuli hyvä sienisato sitten kun lämpoötila laski ja vettä tuli, Loreno Dalla Valle sanoo.  

Thomas tarrasi Ranskan ympäriajon voittoon – Quintana juhli Tourin etappivoittoa viiden vuoden tauon jälkeen
Kolumbian Nairo Quintana nousi uransa toiseen etappivoittoon pyöräilyn Ranskan ympäriajossa. Britti Geraint Thomas pitää yhä johtajan keltapaitaa yllään.
Kun pyöräilyn Ranskan ympäriajoa on neljä etappia, joista viimeisellä ei enää kokonaiskilpailusta liiemmin taistella, on Sky-tallin Geraint Thomas edelleen ykkösenä. Brittipolkija on aiemmin kerännyt mainetta ja kunniaa ennen kaikkea yhden päivän klassikkokilpailuissa, mutta on tämän Tourin aikana osoittanut kestävänsä myös vuorietappien rääkkiä. 
Thomas kasvatti 17. etapilla johtoaan toisena olevaan Sunwebin Tom Dumouliniin parillakymmenellä sekunnilla, kun etappivoittoa juhli Movistar-tallin mäkispesialisti Nairo Quintana. Edellisen kerran Quintana on voittanut etapin Ranskan ympäriajossa viisi vuotta sitten. 
Keskiviikon etappi oli vain 65 kilometriä pitkä, mutta siihen kuului kaksi ensimmäisen kategorian nousua ja päättyi vielä Col du Portet’n HC-kategorian nousuun. Quintana lähti iskuun heti viimeisen nousun alettua ja karisti seuraajat kannoiltaan 6,4 kilometriä ennen maalia. Hän ylitti maaliviivan 28 sekuntia ennen Irlannin Daniel Martinia. 
Quintana nousi 17. etapin ansiosta kokonaistilanteessa kahdeksannelta sijalta kuudenneksi ja supisti eroaan liki minuutin. Hän on nyt Thomasia perässä kolme ja puoli minuuttia.
Hollantilainen Dumoulin nousi Thomasin tallikaverin ja viidettä Tour-voittoaan metsästävän Chris Froomen ohi toiseksi. Dumoulin on Thomasia minuutin ja 59 sekuntia perässä. Froomen ero kasvoi reippaasta puolestatoista minuutista kahteen ja puoleen minuuttiin. 
**17. etappi, 65 km** 
1) Nairo Quintana COL 2.21.27   
2) Daniel Martin IRL + 0.28   
3) Geraint Thomas GBR + 0.47   
4) Primoz Roglic SLO + 0.52   
5) Tom Dumoulin NED sama 
**Tilanne 17/21 etapin jälkeen** 
1) Geraint Thomas GBR 70.34.11   
2) Tom Dumoulin NED + 1.59   
3) Chris Froome GBR + 2.31   
4) Primoz Roglic SLO + 2.47   
5) Nairo Quintana COL + 3.30   
6) Steven Kruijswijk NED + 4.19   
7) Mikel Landa ESP + 4.34   
8) Romain Bardet FRA + 5.13   
9) Daniel Martin IRL + 6.33   
10) Jakob Fuglsang DEN + 9.31 
Suurkalarekisteröintien ykkösmies: kala syö kyllä helteelläkin, kunhan on oikea viehe oikeassa paikassa
Kala pistää helteellä suunsa kiinni, sanoo vanha kansa. Suurkalojen pyyntiin erikoistunut Pentti Rantala ei tätä uskonut ja yllättyi iloisesti.
Helsinkiläinen Pentti Rantala pitää Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön suurkalarekisterin [Hall of Fame -listan](https://www.vapaa-ajankalastaja.fi/vastuullinenn/suurkalarekisterointien-hall-of-fame/) ykköspaikkaa. Hänellä on hyväksytty suurkalailmoitus peräti kolmestatoista vapavälinein saadusta lajista. Kaikkien kalalajien kohdalla ei kuitenkaan puhuta sylivälin riittävyyttä koettelevista vonkaleista, vaan hyvinkin pienellä kalalla voi päästä listoille. 
– Sehän voi olla kymmensenttinen kolmipiikki tai joku mutu, kunhan se on omassa lajissaan suuri. 
Rantalan hyväksytyt suurkalat ovat ahven, hauki, härkäsimppu, kuha, kuore, made, pasuri, siika, sorva, suutari, särki, säyne ja vimpa. 
Kalan koko mitataan lajista riippuen joko pituutena tai painona. Pienimmät kalat mitataan senteissä. Jokainen lajeista on kuvattava ja punnittava luotettavalla vaa'alla todistajien läsnäollessa.  

– Kyllästyin aina selittämään, ajattelin, että parempi, kun on valokuva ja todistajat, että olen saanut ison kalan, nauraa Rantala. 
Kalastus on markkinointia
Rantala pitää kalastelun ja kalastuksen eroa selvänä. Hän ei kalastele mitä sattuu, vaan hänellä on aina tarkka kohde, mitä hän haluaa. Se vaikuttaa kaikkeen tekemiseen. 
Paikoista puhuttaessa yksi asia on selvä: merta edemmäksi ei kannata kalaan lähteä. 
– Olen citykalastaja, kaupunki on mitä mainioin kalapaikka. Valtaosan kesästä vietän Helsingin edustalla. Viime yönä tulin yhden aikaan kotiin mittakuha mukana.
Esimerkiksi kuhan pyyntiä hän pitää eräänlaisena markkinointina. Kun oikeanlainen tarjous on oikeaan aikaan oikeassa paikassa, tarttuu "asiakas" syöttiin. 
– Kun välineet ovat kunnossa, on oikea vetonopeus, oikeat siimat, oikeat välineet, oikeat ajankohdat, tuulet, lämpötilat, kun kaikki natsaa... jos yksikin pettää, ei välttämättä tule yhtään mitään. 
Tähän vedoten Rantala ei ryhdykään antamaan tarkkoja neuvoja, kuinka se kuha nyt varmasti sieltä veden alta nousee. 
Uskomuksille kyytiä
Heinäkuun helteitä on vanhastaan pidetty huonoina kalastuksen kannalta. Kalat jököttävät syvällä eivätkä innostu oikein mistään. Näin myös Rantala on ajatellut kesät läpeensä. Vasta muutama viikko takaperin hän päätti kokeilla: mitä jos sittenkin...? 
– Veden lämpötila oli sunnuntaina illalla 24,8 astetta ja veden syvyys kaksi metriä. Pyörähdin muutaman lenkin ja kuinka ollakaan, viisi mittakuhaa napsahti ylös. Täytyy sanoa, että olen todella positiivisesti yllättynyt. 
Vaikka monessa vanhan kansan sanonnassa on vinha perä, saattaa uuttera kalastaja oppia aina uutta. 
– Kannattaa aina kokeilla ja miettiä näitä juttuja. Kun tarpeeksi treenaat ja kokeilet asioita, niin saattaa tulla positiivisia yllätyksiä, vuoden vapaa-ajankalastajaksi vuonna 2011 valittu Rantala kertoo. 
Salainen ase: kynsilakka
Rantalan veneessä on aina kymmentä eri sävyistä kynsilakkaa äkillisiä vieheenmaalaustarpeita varten. Jos sopivaa sävyä ei satu löytymään, lisää lainataan vaimolta. 
– Valmiiksi maalattuja kaupan uistimia kannattaa modifioida. Kynsilakka on siitä hyvä, että se kuivuu hetkessä ja kestää merivettä. Voin maalata kesken uistelun. 
Yksi hänen suosikkiväreistään on tiikerikuviointi: fluorikeltainen runko, jossa on musta selkä ja tiikerikuviot. 
– Kuha tykkää erinomaisesti ja hauki tietysti myös. Haukea en varsinaisesti juuri kalasta, koska tapani on, että sen minkä pyydän, niin sen syön. 
Rantalan kalastus onkin nimenomaan ruokakalan hakua. Catch and release eli pyydystä ja päästä -kalastus ei oikein sovi Rantalan ajatusmaailmaan. 
– Koen sen kalan kanssa leikkimiseksi, ja sitä ei saisi minusta luontokappaleiden kanssa tehdä. Minkä otat, niin tainnutat ja verestät mahdollisimman nopeasti. 
Aivan kaikkea kalaa Rantala ei silti syö. Esimerkiksi suutaria hän yritti valmistaa ruoaksi, mutta mudanmakuiset kalat eivät nousseet aivan kärkikahinoihin makuelämysten joukossa. 
– Suutari on Englannissa arvostettu kala ja niitä otin syöntiä varten, mutta kyllä se on kuin karppi, sitä pitäisi pitää puhtaassa vedessä viikon ajan ennen syöntiä.   

Kaksi parasta ruokakalaa sen sijaan löytyy miettimättä. 
– Paras on savustettu kampela. Kakkosena on kuhafile voissa paistettuna ja kermassa haudutettuna uuden perunan kanssa. 
Mistä ahvenet löytyvät helteellä?
Millaiset keinot olisi otettava käyttöön, jos pannulle pitäisi saada ahventa mereltä nyt kuumimpien helteiden aikaan?
– Lähtisin Sipoon karikoille, ottaisin ämpäriin täkyhaavilla eläviä salakoita mukaan ja onkisin veneen laidoilta salakkatäkyllä. Samalla heittäisin jigiä, koska se tuo ahvenia veneen lähelle.  

Paljasta nyt edes se jigin väri?
– Käyttäisin vihreää sirppipyrstöistä jigiä. Sellaista kirkkaan vihreää, jossa on kultahilettä sisällä. Toimii erittäin hyvin ahvenelle, suurkalamies vakuuttaa. 
Keskiviikko 25.7.2018 (radio)
Poliisi aikoa tutkia, miksi Länsi-Suomessa oli iso metsäpalo viime viikolla. Kreikan tulipaloissa kuoli ainakin noin 80 ihmistä. Helsingin yliopisto aloittaa islamilaisen teologian opetuksen. Suomen vuodenajat ovat muuttuneet. Lämmin kesä vaikuttaa myös lintujen elämään. Helle jatkuu.
Poliisi tutkii metsäpaloa
Poliisi aikoa tutkia, miksi Länsi-Suomessa oli iso metsäpalo viime viikolla.
Poliisi tietää jo, että metsässä tehtiin metsätöitä, ennen kuin tulipalo syttyi. Poliisi tutkii, alkoiko tulipalo metsätöiden takia.  

Metsäpalo Pyhärannassa kesti monta päivää, ja iso alue metsästä tuhoutui. 150 ihmistä sammutti metsäpaloa.
Kreikassa kuoli paljon ihmisiä tulipaloissa
Kreikassa on löydetty lisää ihmisiä, jotka kuolivat maanantain ja tiistain tulipaloissa. Tulipaloissa kuoli ainakin noin 80 ihmistä.
Kuolleiden määrä voi kasvaa. Vielä on paljon ihmisiä, joita ei ole löydetty tulipalojen jälkeen.  

Tulipalot levisivät Kreikassa nopeasti, koska Kreikassa on kuumaa ja tosi kuivaa. Tuli poltti metsää, taloja ja autoja.  

Islamin opetus alkaa Helsingin yliopistossa
Helsingin yliopisto aloittaa islamilaisen teologian opetuksen. Opetus alkaa syksyllä.
Yliopisto haluaa lisätä tietoa islamista. Opinnoissa tutustutaan islamin teksteihin ja käytännön islamiin.  

Islamilaisen teologian opetus alkaa kandidaattiopinnoilla. Myöhemmin yliopisto aloittaa ehkä myös maisteriopinnot.  

Talvet lyhenevät
Suomen vuodenajat ovat muuttuneet.
Etelä-Suomessa ja Ahvenanmaalla talvi on lyhentynyt, kertoo Ilmatieteen laitos. Siellä talvi on nyt kuukauden lyhyempi kuin aikaisemmin.  

Muutoksen aiheuttaa ilmastonmuutos. Jos ilmastonmuutos etenee, voi olla, että Etelä-Suomessa ei ole enää talvea ollenkaan. Ilmastonmuutos nostaa maapallon lämpötilaa.  

Mustarastaat laulavat tänä kesänä paljon
Lämmin kesä vaikuttaa myös lintujen elämään.
Mustarastaat ovat laulaneet tänä kesänä tosi paljon. Mustarastas osoittaa reviirin laulamalla. Emo laulaa poikasille, kun poikaset ovat kuoriutuneet.  

Moni mustarastaspari on ehtinyt tänä kesänä pesiä jo kolme kertaa, ja siksi ne ovat laulaneet paljon.  

[Mustarastaan laulu](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/kuuntele-mustarastas-on-syvantumma-huiluniekka/) kuulostaa huilun soitolta. 
Helle vain jatkuu
Kuuma sää jatkuu. Hellettä on joka päivä Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa. Lapissa torstai on vähän kylmempi päivä, mutta viikonloppuna helle palaa takaisin myös Lappiin.
Sade tuo vähän virkistystä kuumaan kesään. Pohjoisessa sataa torstaina ja etelässä sataa perjantaina. Sateet ovat kuurosateita, vettä ei tule koko ajan.  

Räjähdysainetta vuodelta 1939 löytyi puretun sillan rakenteista Joensuun Oskolasta
30 kilon sotilasräjähde vietiin pois keskiviikkona.
Poliisi sai tiistaina ilmoituksen mahdollisesta sotilasräjähteestä Joensuun Oskolassa. Ilmoituksen mukaan vanhan ja puretun sillan rakenteista on löytynyt mahdollisesti sodanaikainen räjähde.
Kainuun Prikaatin raivaajapartio löysi sillan rakenteista noin 30 kg räjähteitä. Partio otti räjähteet talteen ja kuljetti ne mukanaan hävitettäväksi myöhemmin.
Löydetty räjähde oli sillan hävittämiseen tarkoitettu hävityspanos, jonka räjähdysaineena oli ruotsalaisvalmisteista TNT:tä vuodelta 1939. Räjähde oli edelleen toimintakuntoinen, mutta ilman sytyttymiä, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Näyttelijä ja laulaja Hanna-Riikka Siitonen on kuollut 47-vuotiaana – Puoliso: ”Hän teki musiikkia loppuun saakka”
Monipuolinen taiteilija sairasti pitkään kroonista syöpää.
Näyttelijä, laulaja ja musiikintuottaja Hanna-Riikka Siitonen on kuollut. Siitonen menehtyi maanantaina pitkäaikaiseen sairauteen. Kuoleman vahvistaa hänen puolisonsa, näyttelijä-ohjaaja Janne Virtanen. 
– Hanna-Riikka nukkui pois maanantaina. Vaikka hän sairasti pitkään ja tilanteen vakavuus oli tiedossa, siihen lopulliseen lähtöön ei osaa varautua, Janne Virtanen sanoo. 
– Ikävä, huoli ja suru ovat suuria. Kaipaus on kova, Virtanen jatkaa. 
Hanna-Riikka Siitonen oli kuollessaan 47-vuotias. Hän syntyi Helsingissä vuonna 1970. 
Taikapeili ja Euroviisut
Näyttelijä ja laulaja tuli tunnetuksi 1990-luvulla Taikapeili-yhtyeestä ystävänsä Nina Tapion kanssa. Yhtyeellä oli useita hittejä.
Teatteritaiteen maisteriksi valmistunut Siitonen esiintyi teattereissa, musikaaleissa, televisiossa ja radiossa. 
Siitonen oli myös Suomen kysytyimpiä taustalaulajia ja arvostettu pedagogi. Hän esiintyi useissa Euroviisuissa ja toimi esimerkiksi Idols-ohjelman laulunopettajana.
Uudessa päivässä alusta asti 
Hanna-Riikka Siitonen näytteli vuodesta 2010 eli alusta asti Lissun roolia Ylen suursatsauksessa Uusi päivä -sarjassa. Hän jäi vuodenvaihteessa sarjasta sairaslomalle, mutta jatkoi musiikin tuottamista. 
Sarjan viimeisiä jaksoja on kuvattu tällä viikolla. Sarjan pääohjaaja Janne Virtanen kertoo, että viimeisessä, vielä julkaisemattomassa Uusi päivä -jaksossa kuullaan myös Siitosen tekemää musiikkia.  

– Hän oli tekemässä sarjaa koko sen taipaleen ajan. Hän teki musiikkia viimeiseen jaksoon vielä tänä kesänä. Yhteinen toive oli, että tämä projekti saataisiin maaliin. Hanna-Riikka toivoi, että teen Uuden päivän loppuun. Näin tapahtui. Olen iloinen ja kiitollinen, että saatiin tehdä yhdessä töitä monta vuotta, Janne Virtanen kertoo. 
– Hanna-Riikalla oli erittäin hyvä työmoraali. Hän eli niin kuin opetti. Hän halusi aina, että kaikki saavat tulla mukaan porukkaan ja että ketään ei jätetä yksin. 
Siitonen ja Virtanen kohtasivat vuonna 2001 Turussa Vartiovuoren kesäteatterissa.
– Hän näytteli prinsessa Esmeraldaa ja minä Zorroa. Näytelmän tunteet siirtyivät yksityiselämään. Ihastuttiin ja rakastuttiin.
Pitkäaikainen sairaus
Hanna-Riikka Siitonen puhui avoimesti julkisuudessa parantumattomasta sairaudestaan. Hän sairasti kroonista kilpirauhassyöpää vuodesta 2000. Sairaus levisi myöhemmin keuhkoihin. Ensimmäiset ennusteet puhuivat viidestä vuodesta. Siitonen kuoli 18 vuotta diagnoosin jälkeen. Sairaudessa oli useita vaikeita vaiheita. Siitonen kiitti useaan kertaan haastatteluissa perheen ja ystävien tukea. 
– Silloin kun kohtaa akuutin tilanteen niin kuin olen kohdannut, niin joutuu kohtaamaan pelon, mitä en koskaan aiemmin ollut kohdannut. Ja siitä selviäminen on vaikeaa. Siihen tarvitaan muita ihmisiä. Siitä ei kukaan selviä yksin, Siitonen kertoi Ylen haastattelussa vuonna 2016. 
Hanna-Riikka Siitosella ja Janne Virtasella on kouluikäinen tytär. Siitosen vanhemmat ovat viihdetaiteilija Matti ”Fredi” Siitonen ja Helsingin entinen kaupunginjohtaja, ylipormestari Eva-Riitta Siitonen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Seiska](https://www.seiska.fi/Uutiset/Laulaja-nayttelija-Hanna-Riikka-Siitonen-on-kuollut-47-vuotiaana/1133586).
_Korjaus 26.7. kello 9.34 korjattu Eva-Riitta Siitosen titteli._ 
**Lue myös**:  

[Taikapeilistä Uuteen päivään, näistä Hanna-Riikka Siitonen muistetaan – Katso arkistopalat](https://yle.fi/uutiset/3-10323584) 
["Välillä tuntuu siltä, että peli on pelattu"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/16/valilla-tuntuu-silta-etta-pelit-pelattu)
Keskiviikko 25.7.2018
Ylen testissä yrityksiin päästiin helposti sisälle – asiantuntija A-studiossa: "Herättää huolta, mutta ei yllätä"
F-Securen asiantuntijan Mikko Hyppösen mukaan sama ilmiö on huomattu testeissä maailmalla monta kertaa.
[Ylen testissä](https://yle.fi/uutiset/3-10320853) yrityksien ja valtion laitoksien turvapalvelut eivät tarkistaneet, millä asioilla tuntematon huomioliiviin pukeutunut henkilö on liikenteessä. Testissä toimittaja pääsi sisälle strategisesti tärkeisiin kohteisiin, muun muassa Suomen Pankin, Viestintäviraston, Tieto Oyj:n ja Yleisradion tiloihin. 
Myös työntekijät toimivat turvallisuusohjeiden vastaisesti ja auttoivat remonttityöntekijäksi pukeutunutta henkilöä eteenpäin omilla kulkuluvillaan. 
Tietoturvayhtiö F-Securen asiantuntijan Mikko Hyppösen mukaan testin tulos herättää huolta, mutta ei kuitenkaan yllätä.
– Teemme vastaavanlaisia testejä eri puolilla maailmaa yrityksille ja organisaatioille. Sama asia on huomattu moneen kertaan, Hyppönen sanoi A-studiossa keskiviikkona.
Testiin valituilla kohteilla on tärkeä merkitys yleisen turvallisuuden ja tietoturvallisuuden kannalta, joten riskit ovat todellisia.  

– Hyökkääjän olisi ollut helppo jättää jälkeensä fyysinen laite, joka pannaan kiinni joko tietokoneeseen tai tietoverkkopistokkeeseen. Tämän jälkeen hänellä olisi etäyhteys sisäverkkoon, Hyppönen kertoi. 
Yksi Ylen testin kohteista oli valtion tieto- ja turvallisuuskeskus Valtori, jonne toimittaja pääsi helposti sisälle. Keskus vastaa Suomen valtionhallinnon tietoverkkopalveluista ja niiden käyttäjätuesta. Asiakkuusjohtaja Jouni Mustonen myöntää virheen.
– Valtorilainen työntekijä inhimillisen virheen takia päästi hissiin ja vielä antoi mahdollisuuden tulla meidän toimitiloihin. Totta kai tämä on turvallisuuspoikkeama, ja siihen on suhtauduttava vakavasti.
Mustosen mukaan tunkeilija ei olisi kuitenkaan päässyt Valtorin tiukasti rajattuihin turvaluokan tiloihin.
**Aiheesta lisää**:  

[Yritysten tietoturva vuotaa kuin seula: Kaikki testaajat pääsivät tiloihin, jopa toimitusjohtajan huoneeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-9813910)  

[Ylen testissä yrityksiin tunkeutuminen oli helppoa – Psykologi: reagoimme eri tavoilla raskaana olevaan naiseen ja rähjäiseen pitkätukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10322046)
Mies hukkui Lieksassa
76-vuotiaalla miehellä ei ollut pelastusliivejä.
Poliisi, pelastuslaitos ja ensihoito saivat aamupäivällä ilmoituksen veteen joutuneesta miehestä Lieksan Ketsinänsaaressa. Pelastuslaitoksen miehistö löysi miehen, mutta hän oli menehtynyt. Miehen epäillään pudonneen veteen veneestä. Hänellä ei ollut pelastusliivejä.
Onnettomuudessa menehtyi paikkakuntalainen 76-vuotias mies.
Poliisi suorittaa kuolemansyyn tutkinnan ja tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Kuumuus houkutteli etelässä viihtyvän gammayökkösen Suomeen – perunapeltoihin jää toukkien jäljiltä vain korret pystyyn
Tuholaisen torjuntaan soveltuville myrkyille on haettu hätälupaa.
Viimeksi 70 vuotta sitten hyötykasvipelloissa isoja tuhoja aiheuttanut gammayökkönen on palannut Suomeen. 
Kuivat ja poikkeuksellisen lämpimät säät ovat houkutelleet pääasiassa Afrikassa ja Etelä-Euroopassa elävän pienen perhosen pohjoiseen. 
Gammayökkönen on ahkera vaeltaja. Tänä kesänä tuholaista on tavattu Suomessa Ylistaron korkeuksilta.
Ahneet toukat paljastavat gammayökkösen
Gammayökkönen on väritykseltään vaatimaton, harmaan ja ruskean kirjava. Sen siipiväli on 3–4 senttimetriä. 
–Se on vaatimaton yölentäjä, jonka olemassaolon havaitsee vasta toukista, sanoo kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola ProAgriasta.
Gammayökkösen toukat ovat noin kolmen senttimetrin mittaisia. Vihreille toukille maistuvat muuan muassa rypsi, rapsi, härkäpavut, kumina ja perunanvarret. 
Heinola arvioi, ettei jo korjauskelpoiseksi kypsynyt kumina ole vaarassa. Sen sijaan touko–kesäkuussa kylvetty kumina on siinä kasvuvaiheessa, että gammayökköset voivat tuhota kasvuston.
Toukka-armeija syö kaiken edeltään
Järjestelmällisesti etenevän toukka-armeijan jäljiltä hyötykasvipellosta on pahimmillaan jäljellä pelkät korret. Etelä-Karjalan Ruokolahdella toukat tuhosivat viiden hehtaarin alan rypsiä. [Helsingin Sanomien mukaan gammayökköset](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005768953.html) ovat pilanneet Etelä-Suomessa kokonaisia härkäpapupeltoja. [Myös Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.274114)tuhotuista härkäpapupelloista.
– Perunoista niille maistuvat lehtien lisäksi myös varret. Toisin sanoen pahimmassa tapauksessa mitään ei jää jäljelle, kertoo Heinola.
Gammayökkösen tuhoista alkoi tulla viestejä viime viikon lopulla. Nyt MTK on hakenut Tukesilta hätälupaa muutamalle gammayökkösen torjuntaan soveltuvalle myrkylle. Sitä saavat käyttää ainoastaan torjuntatutkinnon suorittaneet henkilöt. 
Kotipuutarhurin on siis tarvittaessa pyydettävä viljelijöiltä apua.
–Kyllä, ammattilaisen saa pyytää myrkyttämään, jos gammayökkösen toukkia puutarhasta löytyy, sanoo Heinola.
Myrkytys on tehtävä silloin, kun yökkönen on toukkavaiheessa. Suomessa leviää parhaillaan keväällä syntyneiden gammayökkösten jälkeläisten kanta. 
Vesisateesta ja sään viilenemisestä apua
Täydellinen muutos säässä voisi myös pelastaa hyötykasvipellot gammayökkösten mahdollisilta tuhoilta. 
Vähintään 15 asteeseen putoava lämpötila ja kylmä vesisade jarruttaisivat yökkösen kehitystä.
Yökkösen toukkien tuhoamille kasvustoille ei ole muuta hyötykäyttöä kuin niittää ne säilörehuksi.
Suomalaispojasta tuli Fidžillä kuningas ja jumala – legenda on elänyt jo yli sata vuotta, eikä kukaan ole pystynyt osoittamaan sitä taruksi
Suomi on täynnä tarinoita veijareista, koijareista ja kylien legendoista. Vain jyväskyläläisestä Otto Toivaisesta tuli kuningas.
Jyväskylän Lyseon matrikkelissa on satoja poikien nimiä.
Useimpien poikien elämästä kirjatut tiedot mahtuvat muutamalle riville – niin myös paikallisen kuuluisuuden Otto Toivaisen.
Isän nimi, äidin nimi. Syntynyt 1892, kuoli 1962.
Ja sitten tiedoissa todetaan:
_Erosi lyseon III luokalta vuonna 1910. Meni merille._
Kaksi viimeisintä sanaa ovat syynä siihen, että Otolle pystytettiin liki sata vuotta syntymänsä jälkeen patsas Jyväskylän torille.
Patsaan kyljessä lukee:
_Tämän torin vaiheilta on moni ponnistanut korkealle – Toivaisen Otto ylsi jopa kuninkaaksi._
Tätä ei matrikkelissa mainita.
Lyseon lopettaneesta jyväskyläläispojastako kuningas?   

Miten? 
Veijaripatsaan kohtalon hetket
Otto Toivaisen tarinan tarkempi tutkiminen on kuin veden pyydystämistä siivilällä. Faktoja löytyy, mutta samalla tarina tuntuu pakenevan lähempää tarkastelua.
Legenda nimittäin pursuaa käsittämättömiä yksityiskohtia: on fidžiläistä prinsessavaimoa, on ihmissyöjiä, ura Yhdysvalloissa ja valtion kassan kavaltaminen.
Lyseon matrikkelissa todetaan tosin paljastava yksityiskohta:
_Asui Yhdysvalloissa 1914- ja työskenteli New Yorkissa maalausurakoitsijana._
Hetkinen. Pitää siis paikkansa, että Jyväskylän poika todella lähti merille, ja asui ja kuoli Isossa Omenassa? 
On aika kutsua paikalle Otto Toivaisen tarinan asiantuntija. 
Kamarineuvos Erkki Fredrikson saapuu Toivaisen muistoksi tehdylle Torikuningas-patsaalle paahtavassa Jyväskylän helteessä. Kaksi vuotta sitten eläkkeelle jäänyt Keski-Suomen museon intendentti tietää Otto Toivaisen legendasta kaiken, mikä asiasta on inhimillisesti selvitettävissä.
Siihen on oikein hyvä syy.
Fredriksonin isän eno Kaarlo Kuusamo oli New Yorkissa konsulina 1930-luvulla ja tapasi meriltä selvinneen Oton amerikansuomalaisten tapaamisessa. 
Juuri Kuusamolle Otto oli kertonut tarinan itsestään saarelle haaksirikkoutuneena.
Fredrikson asettuu Otto Toivaisen patsaan juurelle istumaan. 
Patsas on kuvanveistäjä Veikko Hirvimäen käsialaa. Se pystytettiin Oton muistoksi 1989.
[Patsaan isä](https://yle.fi/uutiset/3-5860162) on kuitenkin kiistatta Fredrikson itse, sillä hän oli ajamassa patsaan rakentamista torille ja vastaamassa riittävästä varojen keräämisestä muistomerkkiä varten.
Patsaasta piti tulla pyöreät 10 metriä korkea. Sitten Fredriksonille selvisi, että Aleksanteri II:n patsas Senaatintorilla on 11 metriä pitkä. 
– Silloin sanoin veistäjä Hirvimäelle: Metri lisää! Näin Oton patsas voittaisi korkeuskilpailun, Fredrikson jyrähtää. 
Patsas sijaitsee Jyväskylän torilla, mutta nyt sen kohtalo on vaakalaudalla.
Koko tori meinataan siirtää parin vuoden sisällä vilkkaammalle paikalle Asema-aukiolle, [sillä nykyinen tori ei tunnu vetävän kulkijoit](https://yle.fi/uutiset/3-8661249)a.
Torikuningas jää silloin ilman toria. 
– Lähtökohta on, että patsas ei siirry uudelle torille. Täytyy miettiä, mikä sitten on teoksen kohtalo, kertoo Mervi Vallinkoski, Jyväskylän kaupungin maisema-arkkitehti ja kaupungin taidetyöryhmän jäsen.
Miten mahtaa käydä kaupungin omalle veijaripatsaalle? 
Merille tai raastupaan
Otto Toivainen syntyi kauppiaan pojaksi perheeseen, jonka isälle kävi pian kalpaten. Isä eli Otto Toivainen vanhempi oli liikemies, joka tuomittiin suurkavalluksesta [vankeusrangaistukseen](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000545297.html) (Ilta-Sanomat). 
Myös häpeärangaistus oli kova. Kamarineuvos Fredrikson kertoo, että nuorta Ottoa kiusattiin kouluaikana kovasti isän kohtalon takia. Tilannetta ei helpottanut köyhäksi jäänyt äiti Elisabet Permén, jonka piti yksin elättää Ottoa ja tämän sisarta Lempiä, kun perheen isä kuoli Oton ollessa kolmivuotias.
Jotain vääränvänkyrää Otto kuitenkin päätyi tekemään itsekin lyseoaikanaan, koska poika ei koskaan päättänyt opintojaan.
Jyväskylän Lyseon matrikkelissa mainitaan vain merille lähteminen, mutta ei syytä siihen. 
Fredriksonin mukaan kyseessä ei ole mikään vapaaehtoinen merimieheksi pestautuminen, vaan rangaistus. Todennäköistä on, että Otto teki jonkin niin katalan rötöksen opiskeluaikanaan, että rehtori antoi vaihtoehdoksi oikeuskäsittelyn tai merille karkotuksen. 
Fredrikson on tutkinut Jyväskylän Lyseon 1900-luvun alun rangaistuskirjoja ja havainnut, että merille lähteminen oli yleinen rangaistusvaihtoehto tuohon aikaan.  

– Koulujen matrikkelista näkee, kuka on lähtenyt merille. Syitä ei niissä sanota, mutta tällainen on asian tausta, Fredrikson toteaa.
Otto mitä ilmeisimmin valitsi merille lähtemisen ja hyvästeli äitinsä ja sisarensa. Hän onnistui pestautumaan Venäjän kauppalaivastoon. Siellä hän pärjäsi tiettävästi aivan hyvin ja sai Fredriksonin tietojen mukaan jonkinlaisen todistuksen merimiehen ammattiopista.
Otto ehti olla merillä todennäköisesti joitakin vuosia, ennen kuin kohtalo teki suuren käännöksen.
Tärskyt Nizzassa Nätti-Jussin kanssa
Fredrikson kertoo, että Oton matkatessa pitkin Tyyntämerta tapahtui kauhea haaksirikko Fidži-saarien rannalla. Tästä haaksirikosta pelastui kaksi henkeä: Otto Toivainen ja eräs norjalainen merimies.  

Ja nyt ollaan veijarikertomusten varassa, hän huomauttaa. 
Fredriksonin sukutarinan mukaan Otto kertoi 1930-luvulla silloiselle konsuli Kaarlo Kuusamolle Yhdysvalloissa meriselityksensä. 
Mies pelastautui haaksirikosta fidžiläissaarelle, joka oli asuttu. Oton mukaan saarelaisten uskomuksiin kuului, että jos valkoinen mies nousee maihin auringonlaskun puoleiselta rannalta, häntä tulee palvoa.
Niin kävi. Otolle annettiin saaren prinsessa vaimoksi, ja kuninkaan kuoltua Otto puolestaan ylennettiin kuninkaan ja jumalan asemaan. 
– Tämä on taatusti korkein yhteiskunnallinen asema, mihin suomalainen, saati sitten jyväskyläläinen on päässyt, Fredrikson toteaa pilke silmäkulmassa.
Jopa Oton luokkatoverin Alvar Aallon kerrotaan aikanaan vähätellen omaa arvoaan Jyväskylän Lyseon primuksena Ottoon verrattuna. Muiden jyväskyläläisten ylistäessä Aaltoa tämä oli vastannut tyynesti, ettei ole mitään verrattuna Toivaiseen – [Toivainen kun oli sentään kuningas ja jumala](http://www.mosaiikki.info/lehdet_fi.php?id=2009_45_tori) (Mosaiikki). 
Vaikka koko tarina on sisällöllisesti skoijarimyyttien parhaimmistoa, se on saanut eräänlaisen vahvistuksen odottamattomasta lähteestä. Vuonna 2012 julkistettiin näet toisen tunnetun legendan, tukkijätkä [Nätti-Jussin elämäkerta.](https://areena.yle.fi/1-1705665) 
Ja kenet Nätti-Jussi kertookaan tavanneensa Nizzassa 1910-luvun loppupuoliskolla?
_Hän oli nimeltään Otto Toivainen, kotoisin Jyväskylästä. Otto oli karannut merille nuorena niin kuin minäkin, seilannut Etelämeren saarille, jossa oli nainut ihmissyöjäkuninkaan tyttären._
Tarinan mukaan Oton hallitsemassa kuningaskunnassa oli tapana nälänhädän yllättäessä aloittaa kuninkaan syömisestä.  

Kuinka ollakaan, historialliset tosiasiat tukevat Oton kertomusta, ainakin osittain.
Ihmissyönti oli nimittäin aikoinaan Fidži-saarilla niin yleistä, että niitä kutsuttiin nimellä [Cannibal Isles](https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/fiji/1446723/Fijians-killed-and-ate-a-missionary-in-1867.-Yesterday-their-descendants-apologised.html), Ihmissyöjäsaaret (The Telegraph).
Ihmisuhreja [jopa vaihdettiin vaimoihin](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/saali_ja_muita_syita_ihmissyontiin) (Tiede). Tähän mennessä maailman ahkerin ihmislihalla mässäilevä oli Guinnessin ennätystenkirjan mukaan fidžiläinen 1800-luvulla elänyt päällikkö Ratu Udre Udre, joka aterioi jopa [872–999 ihmisuhria](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/74205-most-prolific-cannibal). Kannibalismi hiipui vasta 1800-luvun edetessä [kristinuskon vaikutuksesta ](https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/fiji/1446723/Fijians-killed-and-ate-a-missionary-in-1867.-Yesterday-their-descendants-apologised.html)(The Telegraph).
Siispä saaren satokauden heikentyessä ja kohtalon uhatessa Otto ei jäänyt odottamaan padan kuumenemista. Hän pelastautui saarelta ohikulkevaan laivaan.
Valtion kassa kurkusta alas
Nätti-Jussin tarinoista on muistettava, että samainen heppu väitti tavanneensa Haile Selassien ja typistäneensä Hitlerin viikset puukolla. Todistukset pitänee ottaa suolarahtusen kanssa.
Yhtä kaikki, Nätti-Jussin kertomus väittää, ettei Otto lähtenyt saarilta tyhjin käsin. Hän teki toisinnon isänsä rötöstelystä ja kavalsi saaren kassan ennen lähtöään omiin taskuihinsa.
Ne rahat tuhlattiin nopeasti.
– Otto Toivainen ja Nätti-Jussi pistivät komeasti nizzalaisessa Negresco-hotellissa asuen kurkusta ja vähän muualtakin alas sitä, mitä kassasta oli jäänyt, Fredrikson kiteyttää Jussin muistelmia.
Hulivilipojat hummailivat aikansa Nizzassa, kunnes Otolle tuli tarve lähteä Yhdysvaltoihin. Koska ajaksi tälle siirrolle oli Lyseon matrikkelissa merkitty vuosi 1914, voidaan arvuutella, josko ensimmäisen maailmansodan puhkeaminen oli innoittamassa Ottoa lähtöön.
Siirtolaisinstituutin mukaan ennen toista maailmansotaa Suomesta lähdettiin nimenomaan [Pohjois-Amerikkaan](http://siirtolaisinstituutti.fi/files/pdf/artikkelit/suomalaiset_maailmalla_-_katsaus_suomen_siirtolaisuuteen_kautta_aikain.pdf). Jyväskylästä rapakon taakse lähtenyt oli keskimäärin alle 24-vuotias naimaton mies,[ joka suuntasi New Yorkiin](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/46656/URN:NBN:fi:jyu-201508202713.pdf?sequence=1) (Kristiina Koskipalon pro gradu -tutkielma).   

Sinne lähti 22-vuotias Ottokin. Fredrikson kertoo, että Otto asettui New Yorkissa Jamaican kaupunginosaan koristemaalariksi.
Sillä välin Oton äiti oli pojan toilailujen ajan elättänyt tämän sisarta yksin.  

– Otto lähetti Yhdysvalloista dollareita äidilleen. Kun ihmiset kyselivät, missä Otto on, äiti pöyhkeili: Otto on hyvin avansseeratussa asemassa Ameriikassa!, Fredrikson kertoo.
Otto kuoli New Yorkissa vuonna 1962. 
– Kun patsasta puuhattiin, tiedustelin New Yorkin pääkonsulin virastosta, onko Toivaisesta tietoja. Sieltä vastattiin: Niin, mekin haluaisimme vähän tietoja tai hänen osoitteensa. Täällä on aika lailla maksamattomia laskuja, Fredrikson sanoo. 
Fidži pitää salaisuutensa
Fredrikson kertoo, että Oton sisaren jälkeläiset asuvat Tampereella. He olivat enonsa tarinasta autuaan tietämättömiä ennen kuin Fredrikson jututti heitä patsaan pystyttämisen aikoihin.
Lyseon matrikkelissa kerrotaan, että Yhdysvalloissa Otto meni naimisiin Helmi Lydia Frimodigin kanssa vuonna 1921.
Lapsia ei Otolta ja Helmiltä tiettävästi jäänyt.  

Fidžin ajoista ei tiedä toistaiseksi kukaan.
– Olisi hauskaa saada vanha, köpöttelevä fidžiläisherra haastateltavaksi, jolle kerrotaan, että tässä on hänen isänsä muistopatsas, sanoo Fredrikson iloisesti.  

Tämä on taatusti korkein yhteiskunnallinen asema, mihin suomalainen, saati sitten jyväskyläläinen on päässyt.
Hannu Halinen, eläkkeellä oleva suurlähettiläs, selvitti aikanaan Fredriksonin pyynnöstä Otto Toivaisen vaiheita Fidžissä saarten edustajalta eräässä kokouksessa.
– Fidžin edustaja kertoi, että saarilla on ollut kymmeniä ja kymmeniä kuningaskuntia, joten kaikki on hyvinkin mahdollista, Fredrikson kertoo.
Lisäksi kamarineuvos tietää jyväskyläläisperheen, joka oli maailmanmatkallaan pyytänyt saada penkoa Fidžissä valtionarkistoja. Arkistoista löytyi norjalaisnimiä, jotka olivat aikoinaan jääneet maahan, mutta Oton nimi ei siellä tullut esille. 
Tosin saaria on Fidžillä satoja, joten voi olla, ettei kaikkien historiaa ole kartoitettu pilkuntarkasti.
– Ja jos saari oli sellaisella sivilisaation tasolla, jossa kuningas paremman onnen saavuttamiseksi syödään padassa pehmennettynä, se ei ehkä ollut täysin huolellinen arkistojen laatimisessa, huomauttaa Fredrikson.
Faktat pilaavat tarinan
Kivikasvoinen Torikuningas paistattelee nyt päivää autuaan tietämättömänä siitä, että alue sen ympäriltä tulee muuttumaan kokonaan.
Tori on sangen tyhjä. Muutama myyntikoju tarjoaa mansikoita, mutta asiakkaat eivät tunnu löytävän paikalle.
– Aikanaan torielämä oli aivan toisenlaista. Tori oli veijarin ominta aluetta. Tässä nurkalla on vielä 1950-luvulla ollut kellonvaihtajia, ja heitä oli paljon, Fredrikson sanoo viitaten torin kulmaan.  

Oton syntymän satavuotispäivänä 1992 Jyväskylän Lyseon pojat ja Lyseon entisten oppilaiden yhdistys kävivät laskemassa Oton muistolle seppeleen torilla. 
Nähtäväksi jää, mihin seppeleet lasketaan seuraavien pyöreiden vuosijuhlien aikaan. Kaupungin päättäjissä on nimittäin niitäkin, jotka tahtoisivat koko patsaan pois silmistä. 
Tilanne on siis auki, mutta on hyvin mahdollista, että tori muuttaa, Torikuningas ei.
Fredriksonin mukaan siirtäminen olisi joka tapauksessa mahdotonta, sillä patsaan sisäiset terästapit ovat aavistuksen liian suuria ja halkeamia on monta.
– Jos siirtoa yritetään, niin hajalle tämä menee. Mahdoton ajatus. Mutta joillakin on intoa tällaisiin, Fredrikson toteaa.
Patsaan kyljessä on kaiverrettuna niiden tahojen nimet, jotka ovat aikanaan rahoittaneet patsaan pystytystä. Osa yrityksistä on jo myyty maailmalle, osa on konkurssissa. 
Oton kuningastitteli komeilee yrityksien nimien yläpuolella. 
Fredrikson itse toivoo, ettei Otto Toivaisen tarinasta koskaan tehtäisi tarkkaa historiallista tutkimusta.
– Tarina on usein arvokkaampi kuin kiusalliset yksityiskohdat, hän sanoo.  

Fredrikson ajattelee, että hyväkin tarina menee pilalle liiallisella tosiasioiden tarkistelulla. Olennainen osa Otto Toivaisen ja vastaavien veijareiden kertomuksia on juuri niiden legenda-arvo, eikä se, ovatko asiat tapahtuneet oletetulla tavalla.
Sen Fredrikson myöntää, ettei Oton sen paremmin kuin toisen aikalaisen Nätti-Jussinkaan toilailuja katsottaisi hyvällä enää nykyään. Se, mitä aiemmin pidettiin hauskana veijariutena, olisi nykyään pahimman luokan vedätystä ja rikollista toimintaa. 
Mutta miksi sitten juuri Oton tarina nousee patsaan arvoiseksi kaikista vedättäjistä, skoijareista ja puliveivareista, joita Suomen toreilta on maailmalle lähtenyt?  

– Nooo, sanoo Fredrikson myhäillen.
– Kaiken maailman skoijareita ja veijareita toki on. Mutta kukapa heistä on noussut kuninkaaksi?
_Juttua muokattu 25.7. klo 21.16: Korjattu Veikko Hirvimäen nimi oikein._
_Korjaus 26.7. klo 09:03 Korjattu Oton muistojuhla kuolemasta syntymän juhlaan, sen vuosiluku sekä Lyseon nimen kirjoitusasu._
Koulutuksen uudistukset patistavat nuoria tekemään tärkeitä päätöksiä yhä nuorempina – Tutkija: Perhetaustan merkitys voi korostua entisestään
Kasvatustieteen apulaisprofessorin Sonja Kosusen mielestä päättäjien on syytä seurata tarkasti, vaarantuuko mahdollisuuksien tasa-arvo, kun tärkeitä opiskeluvalintoja pitää tehdä yhä nuorempana
Helsingin Kalliossa lämpömittari lähentelee kolmeakymmentä, kuten niin monta kertaa tänä kesänä. Helsingin evankelisen opiston jyhkeän kivirakennuksen sisällä hikoillaan myös ihan muista syistä. 
Tällä viikolla opistossa alkoivat kesälukion kurssit, jossa tulevan lukuvuoden abiturientit puurtavat englantia, matematiikkaa tai kemiaa viisi tuntia päivässä kahden viikon ajan. 
Tikkurilan lukiota käyvä Aleksi Aaltonen hakee lisäopetusta, koska haluaa pärjätä ylioppilaskokeessa mahdollisimman hyvin. Hänellä on hyvin tiedossa, että pääsykokeiden merkitys on tulevaisuudessa vähenemässä ja ylioppilastutkinnon painoarvo kasvamassa, kun haetaan opiskelemaan korkeakouluhin. 
– Vanhemmat ovat puhuneet siitä, ja koulussakin on paljon kerrottu asiasta. Ja olen lukenut siitä itsekin, Aaltonen kertoo.
Se tendenssi on yleensä ollut se, että mitä varhaisemmaksi kriittiset valinnanpaikat lapsen ja nuoren elämässä tulevat, sitä enemmän perhetausta korostuu,
Lukiolaisille tarjottujen maksullisten valmennuskurssien kysynnän ja tarjonnan arvellaankin kasvavan uudistuksen myötä. Siinä ovat kaupallisten kurssien järjestäjien tulevaisuuden markkinat, kun pääsykokeisiin valmentamiseen ei ole enää nykyisenlaista kysyntää. 
Ainakin kesälukion opiskelijoiden puheiden perusteella näyttää siltä, että lisäopetus kelpaa. 
Esimerkiksi Porkkalan lukion ensi lukuvuoden abiturientti Moona Smolander suorittaa nyt kesälukiossa matematiikan kurssia, ja loppukesällä edessä on vielä fysiikan kurssi kesäyliopistossa. 
Hän haluaa ottaa “varman päälle”, koska arvelee, ettei pelkkä lukio-opetus hänelle riitä. 
– Se riittäisi, jos jaksaisi oikeasti lukea tosi paljon. Välillä se on vähän jäänyt ja tämä tuo lisämotivaatiota lukemiseen.
Opiskelijahaun uudistuksessa vaaran paikkoja tasa-arvon kannalta
Pääsykokeisiin valmentavia maksullisia kursseja tutkinut Helsingin yliopiston kasvatustieteen apulaisprofessori Sonja Kosunen ei seuraa korkeakoulujen opiskelijahaun uudistusta täysin levollisin mielin. 
Uudistuvan korkeakoulunhaun vaikutuksista ei vielä tässä vaiheessa ole tutkimuksellista tietoa, mutta kokemukset vastaavista järjestelmistä maailmalta osoittavat, että tasa-arvon toteutumista on syytä seurata.
Kun esimerkiksi ylioppilastutkinnon eri aineista saa erilaisia pistemääriä, tulevaa opintopolkua muovaavia päätöksiä tehdään jo varhain lukiotaipaleen alussa. Ja kun ylioppilastutkinnon painoarvo kasvaa, voi moni haluta pelata varman päälle ja hankkia lisäopetusta myös rahalla.  

Siinä kaksi asiaa, joihin esimerkiksi vanhemmilta saatavalla tuella voi olla suuri merkitys. 
– Tendenssi on yleensä ollut se, että mitä varhaisemmaksi kriittiset valinnanpaikat lapsen ja nuoren elämässä tulevat, sitä enemmän perhetausta korostuu, Kosunen kiteyttää.  

Kova kilpailu opiskelupaikoista ei lopu 
Se toki tasoittaa eroja hakijoiden lähtökohdissa, että pääsykokeisiin valmentavien maksullisten kurssien merkitys vähenee. Kilpailua se ei kuitenkaan poista, kilpailutilanne vain aikaistuu jo lukioon. 
Kosunen arvioi, että myös lukioita voidaan tällaisessa järjestelmässä alkaa arvottaa nykyistä rankemmin hyviin ja huonoihin – ainakin mielikuvissa. Se puolestaan voi siirtää kilpailupainetta jopa yläasteelle. 
Ja jos vanhemmilla on varaa maksaa mahdollisesta lisäopetuksesta tai muuten kykyä antaa neuvoja ja opastusta, on nuorella muita paremmat lähtökohdat kilpailla opiskelupaikoista. 
– Kova kilpailu siirtyy tavallaan toiseen kohtaan. Ja se on aika kiinnostava kysymys, kuinka paljon siinä vaiheessa hakijan perhetaustalla ja esimerkiksi taloudellisilla resursseilla on merkitystä, Kosunen sanoo. 
Jo nyt hyväosaiset, koulutettujen perheiden kaupunkilaiset lapset päätyvät opiskelemaan korkeakouluihin muita yleisemmin. Olettaa siis voi, ettei vanhempien vaikutus ainakaan vähene, kun kyse on vielä nuoremmista lukioikäisistä opiskelijoista.
Oppilaitokset ja opinto-ohjaajat paljon vartijoina 
Kosusen tutkimusryhmä jalkautuu syksyllä hankkimaan aiheesta tutkimusaineistoa. Tavoitteena on selvittää, miten lukiot ja lukiolaiset käytännössä toimivat ja ajattelevat muutoksen keskellä. 
Lisääntyykö paine ja stressi? Turvaudutaanko yhä enemmän kaupallisten toimijoiden tarjoamaan lisäopetukseen? Sulkevatko jotkut oppilaat pois uravalintoja perhetaustansa tai taloudellisen tilanteensa vuoksi? 
Kasvatussosiologian tutkija toivoo, että nyt kun muutoksia pannaan toimeen, myös päättäjät seuraisivat tarkalla silmällä, miten ihmisten välinen tasa-arvo koulutusjärjestelmässä kehittyy. Se kun on ollut meillä perusperiaate. 
– Kyse on tietenkin sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta – siitä, mikä on reilua. Eli jos toiset saavat kotoa tukea aivan eri tavalla kuin toiset, vaikka akateemisilta taidoiltaan olisivat yhtä hyviä, järjestelmän pitäisi silloin olla heille tukena.
Opinto-ohjaajat lukioissa ovat paljon vartijoina ja opinto-ohjaukseen onkin Kosusen mielestä nyt syytä panna rahaa.
Myös korkeakoulut voivat vaikuttaa siihen, miten mahdollisuuksien tasa-arvo toteutuu: autonomisina toimijoina ne lopulta itse päättävät, millaisilla periaatteilla opiskelijoita valitaan. 
– On tärkeää, etteivät mitkään tiet sulkeudu lukion jälkeen siltäkään sakilta, joka ei heti ysiluokan jälkeen tai lukion ensimmäisellä luokalla osaa valita, mitä haluaa. Se on tasa-arvon kannalta tärkeä asia. 
Vaihtoehtoisia väyliä ja niin sanottuja toisia mahdollisuuksia pitää siis olla tarjolla. Kosunen pitää hyvänä askeleena tähän suuntaan esimerkiksi [Lappeenrannan yliopiston päätöstä muuttaa avoin yliopisto](https://yle.fi/uutiset/3-10274614) osittain maksuttomaksi. 
**Lue myös:**
[Valmennuskursseja yhä nuoremmille opiskelijoille – "Kilpailu siirtyy jo peruskouluun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-10123236)
[Yo-todistuksella suoraan unelma-alalle – Katso aineet ja arvosanat, joilla keräät pisteet oikikseen, lääkikseen ja kauppikseen vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-10237877)
[Nuorilta tyrmäys valintakokeista luopumiselle: "Pääsykoe on hyvä niille, jotka tulevat järkiinsä myöhemmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10113065)
[Ani harva pääsee nykyään opiskelemaan lääkäriksi ilman kallista valmennuskurssia: "Suunnattu varakkaalle keskiluokalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10203902)
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä pudonnut viidenneksellä viime vuodesta
Kemi-Tornion lentoaseman kautta matkusti tammi–kesäkuun aikana reilu 33 000 matkustajaa.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä on pudonnut 19,9 prosenttia vuodentakaisesta. Finavian tilastojen mukaan tammi–kesäkuun matkustajamäärä on 33 328. Viime vuonna vastaavaan aikaan matkustajia oli 41 588.
Viime vuonna [matkustajamäärien kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-9720615) vaikutti Oulun lentokentän kiitotieremontti, jonka vuoksi Oulun lentoja siirrettiin Kemi-Tornioon.
Kaikkiaan Finavian lentoasemien kautta on kuuden ensimmäisen kuukauden aikana matkustanut 12,3 miljoonaa matkustajaa. Se on 1,3 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Kasvua on kertynyt 11,9 prosenttia.
Raumalainen vaeltaja joutui ukkosen silmään Lapissa – Salamanisku vei viideltä hetkeksi kävelykyvyn
Lähelle iskenyt salama aiheutti viidelle vaeltajalle hetkellisiä vammoja Lemmenjoen kansallispuistossa. Satakuntalainen vaeltaja joutui toipumaan useita tunteja ennen kuin pystyi jatkamaan matkaansa.
**LEMMENJOKI.** Vaellus keskellä erämaata, [Inarin Lemmenjoella](http://www.luontoon.fi/lemmenjoki/reittikuvaukset) muuttui maanantaina salamaniskusta viiden ihmisen yhteiseksi kokemukseksi, jota he tuskin koskaan unohtavat. 
Raumalainen Ari Vanhala oli matkalla Lemmenjoen Joenkielisen tunturiin, kun ukkonen pakotti Vanhalan neljän muun lisäksi laavuun odottamaan ukkoskuuron ohimenoa. Satoi rajusti ja salamointi oli voimakasta. Viimeinen salama oli rajuin.  

Salama iski voimalla noin 15–20 metrin päässä sijaitsevaan mäntyyn. Iskun voimasta tulisijan kivet lennähtivät ilmaan ja Vanhala löysi itsensä maasta makaamasta.  

– Tajusin makaavani jäykkänä vaakatasossa. Siitä kun kampesin penkille, tunsin kuinka alakroppa oli lähes tunnoton. Oikea jalka oli kuin makaroni. Pienen hetken jälkeen alkoi aikamoinen särky, kertoo Vanhala.  

Laavun suojissa ukkosta pitivät Vanhalan lisäksi suomalainen ja venäläinen pariskunta. Kaikki olivat iskun jälkeen shokissa, varsinkin venäläinen nainen. Vanhalan mukaan naisen jalan iho oli muuttunut kelta-valkoiseksi. Suomalaisella naisella oli mennyt kuulo, joka kuitenkin palasi myöhemmin. Yhteinen helpotus oli suuri, kun kaikki ymmärsivät heidän selvinneen hengissä iskusta, vaikka kävelykyky olikin hetkeksi kaikilta mennyt, Vanhala kuvailee.  

– Salamanisku tapahtui joskus kolmen-neljän maissa iltapäivällä. Jalkojen toimintakyky palasi ja pystyin jatkamaan matkaani vasta kuuden maissa. Pohkeessa painoi kipeä lihas. Muut jäivät vielä laavulle toipumaan toviksi, kertoo Vanhala. 
Kokemuksesta ei jäänyt pelkotiloja vaan tapahtuma käännettiin positiiviseksi
Ari Vanhala on ollut myöhemmin yhteydessä tapahtumapaikalla olleeseen suomalaiseen pariskuntaan. He olivat käyneet lääkärin vastaanotolla tutkituttamassa salamaniskun mahdolliset vammat. Lääkäri oli todennut heidät terveiksi. Poliisi tai pelastuslaitos eivät ole saaneet ilmoitusta tapahtuneesta.  

Vanhala ei muistele pahalla tapahtumatta vaan tuntee, että on voimaantunut, sillä pysäyttävä kokemus sai erikoisia piirteitä aikaiseksi.  

– Minulla on ranteissa kipuilua, oli vielä tapahtumapäivän aamunakin. Kivut poistuivat. Samoin kävi toiselle suomalaismiehelle. Hänellä oli niskakipuja, jotka myös poistuivat, kuvaa Vanhala erikoista tapahtumaa.  

Monen päivän jälkeenkin vielä ajatukset poukkoilevat.  

– Päällimmäisenä tulee mieleen, että meidän tulee kunnioittaa luonnonvoimia. Meillä on etu kulkea luonnossa ja meidän tulisi kunnioittaa sitä. Tämä on se, mikä meille kaikille on jäänyt päällimmäisenä mieleen, lopettaa Vanhala.  

Lappiin ennustetaan keskiviikolle paikoin [voimakkaita ukkoskuuroja.](https://yle.fi/saa/ennuste/) Salamointia voi seurata [reaaliaikaisesti monilta eri sivuilta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet/suomi)
Juncker neuvottelee Trumpin kanssa tulleista Washingtonissa – Katso miten kauppasota on edennyt
EU yrittää löytää Yhdysvaltain kanssa sovun, jolla autotullit vältettäisiin. Juncker ei ollut ennen tapaamista järin optimistinen.
Euroopan komission puheenjohtajalla Jean-Claude Junckerilla on tänään keskiviikkona vaikea tehtävä: pitäisi etsiä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa ratkaisuja siihen, miten vältetään Yhdysvaltain ja EU:n kauppasuhteiden kiristyminen entisestään. 
– Olen sitä mieltä, että meidän täytyy välttää kauppasota, Washingtonissa vieraileva Juncker sanoi [saksalaiselle ZDF-kanavalle](https://www.zdf.de/nachrichten/heute/eu-kommissionspraesident-juncker-vor-trump-besuch-im-zdf-interview-100.html) ennen tapaamista.   

Hänen mukaansa nyt pitäisi saada tilanne rauhoitettua ja välttää uudet tullit. 
Trumpin hallinto on määrännyt kauppaministeriön selvittämään, voisiko eurooppalaisten autojen ja autonosien tuonnille määrätä kansallisen turvallisuuden perusteella korkeammat tullit. Autotullit iskisivät EU-maista etenkin Saksaan.
– En ole ylettömän optimistinen. Teemme täällä selväksi, että EU ei ole Yhdysvaltain vihollinen, Juncker sanoi ZDF:lle. 
Äskettäisen Euroopan-matkansa aikana Trump antoi [CBS-kanavalle haastattelun](https://www.cbsnews.com/news/donald-trump-interview-cbs-news-european-union-is-a-foe-ahead-of-putin-meeting-in-helsinki-jeff-glor/), jossa hän nimesi EU:n kaupan suhteen Yhdysvaltojen viholliseksi – ennen Venäjää ja Kiinaa. 
Mutta miten tähän tilanteeseen on päädytty? Kokosimme aikajanalle kauppasuhteiden kärjistymiseen johtaneita tapahtumia tältä vuodelta. 
**Lisää aiheesta:**
[WTO uhkaa romahtaa: Yhdysvallat vastustaa tuomarinimityksiä ja kauppablokkien välit ovat yhä huonommat](https://yle.fi/uutiset/3-10315467) 
[EU joutuu miettimään taktiikkaansa Trumpin uhkaillessa autotulleilla – Juncker matkustaa Washingtoniin neuvottelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10309889) 
1300 tehopistettä takonut Jarome Iginla lopettaa huiman NHL-uransa
Kanadalaiskanava TSN:n mukaan hyökkääjä ilmoittaa uransa päättymisestä maanantaina Calgaryssä.
Jääkiekkoilija Jarome Iginla lopettaa NHL-uransa 41-vuotiaana, [kertoo kanadalaiskanava TSN](https://www.tsn.ca/iginla-to-retire-after-20-nhl-seasons-1.1147506). Kanavan mukaan Iginla ilmoittaa uransa päättymisestä Calgaryssä järjestettävässä lehdistötilaisuudessa maanantaina.  

Iginla pelasi pitkällä NHL-urallaan 16 kautta Calgary Flamesin organisaatiossa. Yhteensä NHL-kausia kertyi 20, kun viimeisinä vuosinaan kanadalaishyökkääjä haki menestystä Pittsburghissa, Bostonissa, Coloradossa ja Los Angelesissa.
Viime kaudella Iginla ei pelannut enää otteluakaan. 20 kauden aikana hyökkääjä teki 1554 ottelussa huimat tehot 625+675=1300. 
Lähimmäksi Stanley Cupia Iginla pääsi keväällä 2004, kun Flames hävisi Tampa Bay Lightningille ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa. Mestaruuksia kuitenkin riittää, sillä Kanadan paidassa Iginla voitti niin olympiakultaa (2002), MM-kultaa (1997), World Cupin (2004) kuin nuorten MM-kullankin (1996).
**Lue myös:**
[Väärinymmärretyn Päällikön päiväkirja – Olli Jokinen ei suostunut olemaan harmaata massaa](https://yle.fi/urheilu/3-7935038) 
[NHL-legenda Iginla on toipunut lonkkaleikkauksestaan – tavoittelee yhä pelipaikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10086582) 
[Kanada kutsuu 1300 pisteen NHL-legendan pelaamaan Suomen EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-9884237) 
Kalat ahdingossa yhä lämpenevissä vesissä – "Jokainen aste on huonompaan suuntaan"
Lapuanjoella on löydetty kuolleita harjuksia ja kirjolohia. Etenkin lohikalojen kalastamista kannattaa nyt välttää, mutta kalastuskieltoa ei silti suunnitella.
Lämpimän sään myötä lämpenevät vedet vaikuttavat vesistöjen eliöstöön. Esimerkiksi Lapuanjoella on löydetty kuolleita harjuksia ja kirjolohia. Myös kuolleista ahvenista on ilmeisesti tehty havaintoja. 
Kalakuolemien syyksi arvellaan veden lämpöä, vähäisyyttä sen myötä syntyvää hapenpuutetta. Tilanne on samansuuntainen koko Suomessa tällä hetkellä.
– Vettä on vähän ja se on lämmintä. Ja mitä lämpimämpää se on, sitä vähemmän siinä on happea, sanoo kalatalousasiantuntija Juha Ojaharju Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestöstä.
Juha Ojaharjun mukaan veden hapenpuutteeseen reagoivat ensimmäisenä rasvaeväiset kalat kuten taimen, lohi, harjus ja siika. 
– Toisessa ääripäässä on ruutana, jota ei hetkauta pätkän vertaa tämä vähähappisuus, Ojaharju sanoo.
Ei kalastusrajoituksia toistaiseksi
Esimerkiksi Viitasaarella [Huopanankoskella](http://huopanankoski.fi/) kalastus keskeytettiin 20. heinäkuuta veden korkean lämpötilan vuoksi. Lapuanjoella ei vielä ole vastaavaa rajoitusta tehty eikä olla tällä tietoa tekemässäkään. 
– Luotamme siihen, että meillä harjuksia pyytävät [henkilöt] ovat valistuneita kalamiehiä eivätkä näissä olosuhteissa kalasta, sanoo Tiistenjoen kalastusseuran puheenjohtaja Matti Rinnankoski.
Juha Ojaharju kehottaa jättämään lohikalat, hauet ja ahvenetkin rauhaan kunnes vedet vähän viilenevät. Sateet ja vesien viileneminen olisivat tervetulleita. 
Erityisen paha tilanne on Lapuanjoen sivu-uomissa, joita pahimmillaan uhkaa kuivuminen.
– En tiedä voiko vesi enää kovin paljon lämmitä, mutta jokainen aste on huonompaan suuntaan.
Puuvyöhykkeitä rannoille
Juha Ojaharju kehottaa jokivarsien maanomistajia huomioimaan vesistöjen eliöstön esimerkiksi jättämällä joenvarsille vettä varjostavia puuvyöhykkeitä. Joen päälle kaareutuvat oksat ovat tärkeitä. 
– Varjostus on ensiarvoisen tärkeätä. Jos on useampi kilometri varjostusta, on [veden lämpötilassa] jo useamman asteen ero. 
Nyt sen voi kuunnella itse: "Kotka on laskeutunut"  – Nasa julkaisi verkossa Apollo 11:n kuumatkan ääniarkiston
Kuuhun kaavaillaan vuosikymmenien tauon jälkeen miehitettyjä lentoja. Tuoreen tutkimuksen mukaan sinne saattoi kyllä lennähtää elämää Maasta jo kauan sitten.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut verkossa keskustelut Apollo 11:n miehistön ja lennonjohdon välillä. Apollo 11 oli ensimmäinen avaruusalus, joka lennätti ihmisiä Kuun pinnalle saakka. Matkasta on kulunut 49 vuotta. 
Digitalisoidut keskustelut ovat kuunneltavissa [Nasan sivulta tästä linkistä](https://app.exploreapollo.org/moments/moment/11). Keskustelut on myös purettu tekstiksi äänitiedostojen oheen. Sivulla on lisäksi informaatiota, jonka perusteella kuulija pysyy perillä siitä, missä vaiheessa matka on meneillään. 
Mukana on tietysti hetki, jolloin Eagle-moduuli kosketti Kuuta, ja totta kai Neil Armstrongin historialliset sanat hänen laskiessaan jalkansa Kuun kamaralle: "Tämä on pieni askel ihmiselle, mutta iso askel ihmiskunnalle".
Jännittävien hetkien lisäksi nauhoille on tallentunut myös hyvää tuulta ja naureskelua. Yhdessä kohdin huolestunut lennonjohto yrittää selvittää, miksi astronautti Buzz Aldrinin hengitystä seuraava monitori pätkii. Syytä ei tahdo löytyä, ja lopulta Aldrin lupaa kertoa, jos lakkaa hengittämästä. 
Alkuperäisten nauhoitusten kuunteluun on enää yksi toimiva laite, Johnsonin avaruuskeskuksessa Houstonissa. Nauhojen digitalisointi oli suururakka, johon Nasa sai apua Texasin yliopistolta. 
Hankkeella halutaan muistaa myös niitä lukuisia kulissien takana työskennelleitä tutkijoita, insinöörejä ja muita ihmisiä, joiden ansioista Apollo-ohjelma oli mahdollinen, sanoo päätutkija John Hansen.
Töitä riittää vielä, sillä nyt julkaistut ovat vain neljännes koko Apollo-ohjelman äänitteistä. Niitä on tallella ensimmäisestä koelennosta maapallon ympäri aina ohjelman loppuun asti eli Apollo 17:n lentoon vuonna 1972. Siinä välissä Apollo 13:n happitankin räjähtäminen oli tehdä yhdestä matkasta tragedian.
Kuun pinta saanee lisää jalanjälkiä 
Ihmisen ensimmäisestä laskeutumisesta Kuuhun tulee vuoden päästä kuluneeksi puoli vuosisataa – ja pian myös viimeisestä. Ihminen ei ole käynyt Kuussa sitten vuoden 1972. 
Kun Yhdysvallat oli päihittänyt kilpajuoksussa Neuvostoliiton, uusia miehitettyjä lentoja Kuuhun ei kaavailtu vakavasti vuosikymmeniin. Yhdysvallat alkoi tähytä Marsiin, ja Venäjän avaruusohjelma on ollut vakavissa vaikeuksissa. 
Vaikka Yhdysvallatkin – Nasa ja sen kumppaneina yksityisyritykset – on jälleen alkanut suunnitella lentoja Kuuhun, seuraavaksi sinne lennättänee ihmisiä näillä näkymin Kiina. 
Se aikoo tehdä ensin historiaa lähettämällä laskeutujan Kuun niin sanotulle pimeälle puolelle, joka ei näy Maahan. Sen jälkeen kaavailuissa ovat ensimmäiset Kuun pinnalle lähetetyt taikonautit eli kiinalaiset astronautit ja lopulta Kuuhun rakennettu sillanpääasema. Tarkkailijat arvelevat, että Kiina suunnittelee sen pystyttämistä 2030-luvulla. 
Yhdysvallat on ilmoittanut, että sen asema on valmis ensi vuosikymmenellä, mutta Kuun kiertoradalla, ei pinnalla. Myös kansainvälinen kuuasema on ollut puheissa, mutta sen ratkaisee paitsi tekniikka niin maiden kulloisetkin poliittiset suhteet.
Elämä on voinut ennenkin lennähtää Maasta Kuuhun
Kun Kuu saa elämää, joka ei vain piipahda sen pinnalla, kerta ei tuoreen tutkimuksen mukaan ehkä ole ensimmäinen eikä toinenkaan. Kuussa on ollut kahteen otteeseen elämälle otolliset olosuhteet, arvioidaan yhdysvaltalais-brittiläisessä tutkimuksessa. 
Aikaa siitä kyllä on: ensimmäinen kerta oli neljä miljardia vuotta sitten, kun Kuu oli juuri syntynyt, ja toinen puoli miljardia vuotta myöhemmin, kun Kuu oli vulkaanisimmillaan. 
Molemmilla kerroilla Kuun arvioidaan sylkeneen sisuksistaan isoja määriä äärimmäisen kuumia kaasuja. Joukossa oli vesihöyryä, josta saattoi syntyä lätäköitä, ja tiheä kaasukehä piti ne paikoillaan miljoonia vuosia, uskovat [Washingtonin osavaltioyliopiston](https://news.wsu.edu/2018/07/23/possibility-of-moon-life/) ja Lontoon yliopiston tutkijat [Astrobiology](https://www.liebertpub.com/doi/10.1089/ast.2018.1844)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa. 
Kuuta kannattaa katsella aivan erityisesti nyt perjantaina, kun täydellinen kuunpimennys on poikkeuksellisen pitkä.
Kymmenen viime vuoden kansainvälisten tutkimusten mukaan Kuu ei ole tälläkään hetkellä niin kuiva kuin oli luultu. Sillä lienee ollut myös magneettikenttä, joka suojeli pintaa aurinkotuulilta. Moisissa oloissa ikkuna oli auki myös elämälle, sanovat astronomit Dirk Schulze-Makuch ja Ian Crawford   

He arvelevat, että elämä saattoi lennähtää Kuuhun Maasta. Heidän hypoteesinsa on, että nuoreen Maahan ehkä osui niin suuri taivaankappale, että se roiskautti varhaista elämää Kuuhun asti. Tuohon aikaan aurinkokuntamme oli kovassa pommituksessa. 
Fossiililöytöjen perusteella tiedetään, että Maassa oli syanobakteereja ainakin jo 3,5–3,8 miljardia vuotta sitten. 
_Korjattu klo 19.45: Viimeisen Apollo-lennon numero oli 17, ei 13._
Saksan MM-joukkueesta ulos jäänyt Schürrle siirtyy Valioliigan nousijajoukkueeseen
Andre Schürrlen siirto Fulhamiin on lääkärintarkastusta vaille valmis.
Jalkapallon maailmanmestaruuden vuonna 2014 Saksan maajoukkueessa voittanut Andre Schürrle siirtyy Borussia Dortmundista lainalle Englannin Valioliigaan viime keväänä nousseeseen Fulhamiin.  

Bild-lehden mukaan Schürrlen lainasopimus on lääkärintarkastusta vaille valmis. 27-vuotias Schürrle on aiemmin pelannut Valioliigassa toisessa lontoolaisjoukkueessa Chelseassa 2013–15.
Schürrlen uran huippuhetki osui vuoden 2014 MM-loppuotteluun, kun hän Argentiinaa vastaan syötti jatkoajalla Mario Götzen viimeistelemän voittomaalin. Kaksi viime kautta Saksan Bundesliigan Dortmundissa ovat sujuneet loukkaantumisista kärsineeltä Schürrleltä vaisusti, sillä hän on tehnyt 33 liigaottelussa vain kolme maalia.
Schürrleä ei valittu Saksan MM-joukkueeseen Venäjän lopputurnaukseen.
**Lue myös:**
[Hetemaj'n seura saa pitää Serie A -paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10322529) 
PAM: Kuumuuden aiheuttamat tauot pidentäneet työvuoroja, vaikka ei pitäisi – "On työnantajan intressi, että työntekijät ovat tajuissaan"
Määräaikaista työsopimusta ei voi purkaa, vaikka lomailu houkuttelisikin.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin neuvontapuhelimeen on helleviikkojen aikana tullut poikkeuksellisen paljon puheluja. Eniten tällä hetkellä kysytään työpaikkojen tukalan kuumista olosuhteista, kertoo PAMin neuvontapäällikkö Juho Ojala.
– Viimeisin villitys on ollut työvuorojen pidentäminen ylimääräisten taukojen takia, Ojala sanoo.
Kun työpaikan sisälämpötila ylittää 28 astetta, pitäisi työntekijän päästä 10 minuutin tauolle kerran tunnissa. Lämpötilan ylittäessä 33 astetta tauon pitäisi kestää vartin joka tunti. 
– Ei tietenkään pitäisi olla niin, että työntekijät ovat maksumiehinä, jos työsuojelun takia täytyy pitää ylimääräisiä taukoja.
Kaikista pahin tilanne on esimerkiksi ravintoloiden keittiöissä, joissa lämpöä lisäävät hellat ja uunit. 
Pitkittynyt hellejakso on kuitenkin alkanut näkyä myös myymälöissä ja varastoissa lämpötilan nousuna. Myös ulkona olevat työpisteet kuten erilaiset kesäkahvilat ja jäätelökioskit kärsivät tukalista työlämpötiloista. 
Ojala muistuttaa, että vaikka työntekijän panosta ei saadakaan tauon aikana, on kyse kuitenkin ihmisten terveydestä.
– On työnantajan intressi, että työntekijät ovat tajuissaan.
Tänä kesänä ongelmaa ei ole juurikaan ollut perutuista työvuoroista, jotka ovat kylmien ja sateisten kesien kiistakapula. Ojala ennakoi, että myöhemmin voi tulla soittoja pikemminkin ylitöistä ja liian pitkistä työputkista.
– En tiedä, mistä se johtuu, mutta poikkeuksellisen paljon on tullut puheluja, että hiljaista heinäkuuta ei ole ollut.
Määräaikaiselle ei lomaa liikene
Palkansaajien keskusjärjestöjen SAK:n, Akavan ja STTK:n Kesäduunari-info on sen sijaan saanut jonkin verran kyselyjä myös perutuista tai aiemmin päättyneistä työvuoroista. 
Hyvä sää saattaa houkutella osaa myös ennemmin rannalle kuin työpaikoille. Puheluja on tullut määräaikaisen työsopimuksen päättämisestä kesken kesän.
– Työntekijä onkin halunnut pitää vähän lomaa eikä ole haluttu työskennellä koko määräaikaa, kertoo Kesäduunari-infon neuvoja Juuli Jokinen.
Määräaikainen sopimus sitoo kuitenkin koko määräajan, eikä sopimusta voi periaatteessa purkaa, ellei irtisanomismahdollisuudesta ole sovittu työsopimuksessa. 
Jokinen kehottaa neuvottelemaan asiasta työnantajan kanssa. Osa voi olla suostuvaisia esimerkiksi antamaan palkatonta vapaata tai päättämään sopimuksen sovittua aiemmin.
**Lue lisää:**
[Kolme viikkoa kioskin pyörittämistä riitti opiskelijoille: "Yrittäjyys ei ole minun juttuni"](https://yle.fi/uutiset/3-10276189) 
[PAM: "Siskonpetimajoitus ei houkuttele nykyaikana": Hangossa kesätyöntekijälle luvattiin majoitus omakotitalossa  – saikin retkisängyn jaetussa huoneessa kerrostalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10285120) 
[Ravintoloiden kesäsesonki parhaimmillaan – kausityöntekijöistä pulaa etelässä ja pohjoisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10287612) 
[13-vuotiaat Vilma Kivelä ja Venni Valli perustivat kesäkahvilan – kaikki leivotaan itse ja työtä tehdään kahdessa vuorossa](https://yle.fi/uutiset/3-10280310) 
[Asenne työhön on murroksessa, eivätkä kaikki halua pitkiä työsuhteita – Halu elämyksiin menee yhä useammin työelämän edelle jo kesätöistä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10274330) 
Eurooppalaiskuoro ensi kertaa Suomessa: yllätyskeikka helsinkiläisessä merikylpylässä – katso video
EuroChoir-kuorossa on jäseniä 18 maasta. Pop up -konsertissa kultiin muun muassa Myrskyluodon Maija.
Kuuma on kuin Jerikossa. Sopii kuvaan, sillä eurooppalaiskuoro EuroChoir laulaa tuttua spirituaalia _Joshua fought the Battle of Jericho._ Vain paikka on tavallisuudesta poikkeava: helsinkiläinen merikylpylä. 
EurChoir harjoittelee ja konsertoi ensimmäistä kertaa Suomessa. Helsingissä kuoron tapahtumaan osallistuu 45 nuorta laulajaa 18 maasta. Kaukaisin vieras on Uudesta-Seelannista, muut Euroopasta.
Runsaan viikon mittaiseen kuorotapaamiseen kuuluu tiukkaa harjoittelua, pari virallista konserttia ja pop up -esiintymisiä eri puolilla Helsinkiä. Juuri sellaisesta on kyse nytkin.
Allas Sea Pool -kylpylän asiakkaat eivät ole moksiskaan, kun kuoro vetäisee supisuomalaisen _Myrskyluodon Maijan_ – ruotsiksi. Kieli on etukäteen tuottanut päänvaivaa 20-vuotiaalle italialaiselle altolle Anna Pontaltille.
– Yritän jäljitellä ääntämystä, mennä joukon mukana ja teeskennellä, että osaan ruotsia. Se on minun kikkani, hän nauraa.
Bulgarialainen basso-baritoni Petar Dimov, 25, on odottanut _Myrskyluodon Maijan_ esittämistä. Hän on kuullut, että tarina on suomalaisista erityisen liikuttava. 
– Kuoronjohtajamme kertoi, että jos esitämme se hyvin, yleisö liikuttuu kyyneliin, Dimov sanoo.
Sallisen tuuliteos soi helteisessä Helsingissä
Kuoro harjoittelee Helsingissä ohjelmistoa, johon kuuluu _Myrskyluodon Maijan_ ja spirituaalien kaltaisia kevyitä kappaleita, mutta myös haastavampaa ohjelmistoa. Suomessa, kun ollaan, mukana on myös suomalaisia teoksia kuten Aulis Sallisen _The Beuafort Scale_. 
Se on saanut nimensä tuulen voimakkuutta mittaavasta bofori-asteikosta. Sävellys on tehnyt vaikutuksen myös toiseen kuoronjohtajista, hollantilaiseen Maria van Nieukerkeniin.
– Hurrikaanin lähestymisen voi aistia teoksessa. Sallisen sävellys on todella kaunis. Tuuli suhisee ja lopulta kuuluu s.s.o.o.s.s. Teos on erittäin hyvin sävelletty, Nieukerken kehuu.
Saksassa asuva suomalainen kuoronjohtaja Mikko Sidoroff näkee tapahtuman hyvänä tilaisuutena tehdä suomalaista musiikkia tunnetuksi eurooppalaisille.
– Meillä on mielettömän hieno kuorotraditio. Teemme paljon uutta musiikkia ja se on meidän valttikorttimme. Sitä sietää viedä rajojen ulkopuolellekin. 
Sidoroffin mielestä suomalainen musiikki on omaleimaista ja eroaa esimerkiksi saksalaisesta romantiikasta.
– Suomalainen kuoromusiikki on kevyempää, kuulaampaa ja kirkkaampaa. Tietysti suomen kieli, vokaalivärit ja laulutapa tuovat oman erikoisuutensa.
Taloustieteilijä ja säveltäjä rinta rinnan
On syytäkin tehdä pr:ää suomalaismusiikin puolesta, sillä ainakaan Pontalti ja Dimov eivät ennen Helsinkiä tunteneet ensimmäistäkään meikäläistä kuorokappaletta. Nyt he opettelevat suomalaisteoksia, jotka ovat tehneet säväyksen.  

– Musiikki kuulostaa erilaiselta, oikein kivalta, melodiselta, mielenkiintoiselta ja hyvin erilaiselta verrattuna siihen, mihin olen tottunut. Italiassa meillä ei ole tällaista musiikkia ja on aina hyvä opetella uutta, Pontalti sanoo.
– Musiikki on saanut vaikutteita läntisestä kulttuuriperinteestä, että sikäli se kuulostaa tutulta, mutta kieli on tietysti erilaista ja se on mielenkiintoista, Dimov muotoilee.
Sekä Pontaltilla että Dimovilla on pitkä tausta musiikkiin. Pontalti on laulanut 15 vuotta. Se on hänelle harrastus, sillä hän opiskelee taloustieteitä Pohjois-Italiassa Bozenissa. 
Dimoville musiikki on tuleva ammatti. Basso-baritoni opiskelee parhaillaan sävellystä Sofian valtiollisessa musiikkiakatemiassa, josta hänellä on jo pianonsoiton tutkinto.
Rutiinit rikki Suomessa
Tänä vuonna EuroChoir-tapaamisen teemana on Sing outside the Box, laulamisen ajatteleminen luovasti ja uudelta kantilta. Rutiineja rikotaan muun muassa viemällä kuoro esiintymään merikylpylän kaltaisiin epätavallisiin paikkoihin. 
Maria van Niuekirken on laittanut ihmiset laulamaan selin makuulla silmät kiinni ja esiintymään liikkuvassa, aina vain tiiviimmäksi käyvässä ympyrässä.
– Ympyrä on yleisölle hauskan näköinen, mutta se on myös laulajille erikoinen kokemus. Heidän täytyy luottaa toisiinsa, jatkaa laulamista, muistaa tekniikka ja tuntea musiikki, Nieukerken perustelee.
Merilylpylä on liian ahdas liikkuville ympyröille, mutta muuten normaali seisova rivistökin on Helsingin helteessä katsojalle erityinen kokemus. Mutta miten yllätyskeikka meni laulajien mielestä. Kysytään heiltä.
– Se oli hauskaa. Nautimme esiintymisestä. Sääkin suosi meitä, joten taisimme olla onnekkaita, Anna Pontalti sanoo.
– Improvisoidut esitykset ovat aina hyvin energisiä. Uskon kuitenkin, että tästä tulee vielä parempi Temppeliaukion kivisen kirkon akustiikassa, Dimov summaa.
_EuroChoir 2018 konsertoi Helsingin Temppeliaukion kirkossa 26.7. kello 19.30._
Ainakin 150 on kuollut itsemurhaiskujen ja hyökkäysten sarjassa Syyriassa – alueen verisin isku sitten sodan alkamisen
Syyriassa toimivan tarkkailijajärjestön mukaan kolme itsemurhapommittajaa olisivat räjäyttäneet vyönsä Sweidan kaupungissa eteläisessä Syyriassa.
Ainakin 150 ihmistä on kuollut itsemurhaiskujen ja hyökkäysten sarjassa eteläisessä Syyriassa keskiviikkona, kertovat kansainväliset uutistoimistot. 
Ääriliike Isis on ilmoittautunut hyökkäysten tekijäksi. Oppositiomyönteisen tarkkailijajärjestön Syrian Observatory of Human Rightsin mukaan hyökkäykset kohdistuivat pääosin hallituksen kontrolloimaan Sweidan maakuntaan.
Järjestön mukaan kuolleita olisi 156, joista 62 ovat siviilejä ja loput 94 Syyrian hallituksen puolella olevia taistelijoita, jotka olivat tarttuneet aseisiin puolustaakseen kotejansa.
Iskuja seurasi paikallisten aseistettujen ryhmien välisiä yhteenottoja.
Järjestön mukaan kolme itsemurhapommittajaa olisivat räjäyttäneet vyönsä Sweidan kaupungissa, samalla kun muut hyökkäykset kohdistuivat kaupungin pohjois- ja itäpuolilla oleviin kyliin.
– Tämä on verisin isku Sweidan maakunnassa sitten sodan alkamisen, sanoo Syrian Observatory of Human Rightsin johtaja Rami Abdel Rahman.
Syyrian sisällissotaa on käyty vuodesta 2011 lähtien. Eri ryhmiin kuuluvat maltilliset ja islamilaiset kapinalliset taistelevat hallitusta vastaan. Sotaan ovat sekaantuneet myös monet ulkovallat.
**Lue myös:**
[Israelin armeija ampui alas syyrialaisen Suhoi-hävittäjän – Syyria ja Israel kiistelevät kumman ilmatilassa kone oli](https://yle.fi/uutiset/3-10320273) 
[Israel iski Syyrian länsiosaan](https://yle.fi/uutiset/3-10317529) 
Maastopalo Ulvilassa: Energiapuukasa syttyi tuleen
Pelastuslaitos sai nopeasti sammumaan Saurionkujalla syttyneen maastopalon.
Ulvilan Saurionkujalla syttyi keskiviikkoiltana uhkaava maastopalo.
Palo sai alkunsa energiapuukasasta, josta se ehti levitä muutaman sadan neliön alalle. Päivystävän palomestarin mukaan maastopalossa oli aineksia isompaan roihuun.
– Onneksi maastopalo huomattiin ajoissa, palomestari Tommi Anttila sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ulvilaan keskiviikkona hieman klo 17 jälkeen. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Helleaalto on karkottanut tervapääskyn poikasia pesistään – Korkeasaaren villieläinsairaala kärsii akuutista hoitajapulasta
Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalaan on tuotu hoitoon tänä kesänä jo yli 50 pesistään pudonnutta tervapääskyn poikasta. Korkeasaari tarvitsee vapaaehtoisia tervapääskyjen hoitajia.
[Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaala](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaala/) etsii vapaaehtoisia tervapääskyn hoitajia poikkeuksellisen tervapääskytilanteen takia. Korkeasaaren villieläinsairaalaan on tuotu tänä kesänä jo yli 50 tervapääskyn poikasta hoitoon, vaikka pesimäkausi on vielä selvästi kesken. 
Villieläinsairaalan kuraattori Ville Vepsäläinen kertoo, että tuotujen tervapääskyjen määrä on selkeästi normaalia kesää isompi.
– Joka kesä tervepääskyn poikasia kyllä tuodaan hoitoon, kun niitä putoilee pesistä esimerkiksi kaupungissa talojen räystäiden alta. Nyt lyhyen ajan sisään orvoksi jäänyttä poikasta on löydetty harvinaisen paljon, sillä tavallisena kesänä tervapääskyjä tuodaan ehkä noin 30, Vepsäläinen kertoo. 
– Hyvän pesimävuoden ja helleaallon myötä lentokyvyttömiä tervapääskyn poikasia on tullut poikkeuksellisen paljon hoitoon, kun poikaset ovat hakeutuneet pois sietämättömän kuumiksi muuttuneista pesäkoloistaan, Helsingin Seudun Lintutieteellisen Yhdistyksen Tringa ry:n puheenjohtaja Jukka Hintikka sanoo.
Korkeasaaren villieläinsairaalan kuraattori Ville Vepsäläinen uskoo, että tervapääskyjen ongelmissa on kyse helteen ja hyvän pesimäkauden yhteisvaikutuksesta. 
– Pesintä on mennyt hyvin, joten poikasia on harvinaisen paljon. Sitten niitä riittää enemmän putoileviksi. Lämpimällä linnut saattavat kurkkia enemmän pesästään, Vepsäläinen kertoo. 
Ilman talkooapua hoidettavien tervapääskyjen määrää joudutaan rajoittamaan
Tringa ry ja Korkeasaari etsivät yhteistyössä vapaaehtoisia hoitamaan kuumista pesäkoloistaan karanneita tervapääskyn poikasia. 
– Poikasten ruokkiminen vie aikaa, joka on pois villieläinsairaalan muusta työstä, joten ilman talkooapua Korkeasaari joutuu rajoittamaan hoitoon otettavien tervapääskyjen määrää, Tringa ry:n puheenjohtaja Jukka Hintikka sanoo.
Korkeasaaren villieläinsairaalan kuraattori Ville Vepsäläinen kertoo, että yhteydenottoja on tullut jo ilahduttavan paljon. 
– Heidän joukossaan on innokkaita lintuharrastajia ja biologian opiskelijoita. Ilahduttavan paljon sellaisia ihmisiä, joilla on kokemusta lintujen hoidosta. Toki me annamme perehdytyksen kaikille, eikä kokemus linnuista ole pakollista, Vepsäläinen kertoo. 
Aiempi kokemus lintujen käsittelystä ei siis ole välttämätöntä villieläinsairaalaan vapaaehtoisille, vaikka kokemuksesta toki hyötyä onkin. Tervapääskyjen hoitajat ruokkivat lintuja ja seuraavat niiden hyvinvointia. Ruoaksi tervapääskyille annetaan jauhelihaa ja lisäksi Korkeasaaressa kasvatettuja hyönteisiä.
– Lintuja ruokitaan usein, sillä niitä on lihotettava, jotta ne kasvavat lentokykyisiksi. Se on nyt kaikkein oleellisinta. Tervapääskyt ryhtyvät käyttäytymään levottomasti sitten, kun ne ovat lentokykyisiä, mutta siihen on vielä aikaa, Vepsäläinen sanoo. 
Dokumenttiprojekti: Oleg ja sodan äänet
TV1 maanantaina 20.8.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 26.8. klo 13.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4265905)
Kymmenvuotias **Oleg** asuu isoäitinsä **Alexandran** kanssa Hnutoven kylässä Donetskin alueella Itä-Ukrainassa. Sodan eturintamassa.
Suurin osa pikkukylän asukkaista on lähtenyt ja sotilaat ovat vallanneet tyhjiä taloja. Oleg ja isoäiti haluaisivat jäädä, mutta elämä käy yhä vaikeammaksi, kun sodalle ei näytä tulevan loppua.
Isoäiti huolehtii
Oleg asuu isoäitinsä kanssa, sillä pojan äiti kuoli hänen ollessaan 4-vuotias. Isä on liian sairas huolehtiakseen pojastaan.
Oleg ja Alexandra ovat hyvin läheisiä ja he puhuvat lähes kaikesta. Pojalla on kuitenkin salaisuuksia: Hän kulkee yhä oikotietä pitkin auringonkukkapellon läpi, vaikka pelto on miinoitettu. Oleg kerää myös luoteja ja ohjusten sirpaleita. Hänellä on jo iso kokoelma sirpaleita, jotka ovat osuneet kylään.
Miten sota vaikuttaa lapsiin?
Tanskalaisohjaaja **Simon Lereng Wilmontin** palkittu dokumenttielokuva seuraa yli vuoden ajan poikaa ja hänen isoäitiään taisteluiden pauhatessa.
Dokumentti muistuttaa lasten kärsimyksistä ja sodasta, joka jatkuu edelleen.
The Distant Barking of Dogs. Tuotanto: Final Cut For Real, Mouka Filmi Oy, Story AB, Tanska, Suomi, Ruotsi, 2016.
Edesmennyt Ferrari-pomo oli tuuliviiri Kimi Räikkösen suhteen – "Tunnepohjalla mentiin siinäkin"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Sergio Marchionnen kuolema jättää ison aukon F1-politiikkaan.
Ferrarin pitkäaikaisella pääjohtajalla Sergio Marchionnella oli vaikutusta suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen uraan Ferrarilla. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Marchionne oli kiinnostunut F1:stä, mutta myös kuljettajista. 
– Hän tiesi kuljettajien arvon Ferrarille, vaikka Ferrarilla on aina ollut periaate, että kuljettaja ei saa nousta tärkeämmäksi kuin talli. Loppupeleissä Marchionnekin ymmärsi, että kuljettajat ovat niitä supertähtiä, jotka mahdollistavat onnistumisen radalla, Mildh totesi. 
Marchionne oli ajoittain hyvinkin kriittinen Räikköstä kohtaan ja sanoi mielipiteensä ääneen. Mildhin mukaan kuljettajan tai tallin epäonnistuminen näkyi usein myös julkisuudessa. 
– Hän oli hyvin tunnettu siitä, että hän laukoi ääneen sen, mitä hän ajatteli. Hän ei ajatellut diplomatiaa, vaan kertoi miltä hänestä tuntui. 
Toisaalta Marchionnen kommentit etenkin Räikköstä kohtaan olivat varsin ristiriitaisia, ellei suorastaan tuuliviirimäisiä. 
– [Välillä oli tunne, ettei hän kannata Kimiä ollenkaan.](https://yle.fi/urheilu/3-8094183) [Välillä sitten hän seisoi Kimin takana.](https://yle.fi/urheilu/3-10151728) Tunnepohjalla mentiin siinäkin aika lailla, Mildh totesi. 
– Mutta se, että Kimi on vielä Ferrarilla, on Marchionnen siunaama asia. Hän on ollut suotuisa Kimiä kohtaan ja minusta se on aina ollut positiivinen merkki. 
Vahva yritysjohtaja, vahvat mielipiteet
Sergio Marchionne oli kuollessaan vasta 66-vuotias ja oli suunnittelemassa eläkkeelle jäämistä. Mildhin mukaan Marchionne oli erittäin vahva yritysjohtaja, jolla oli kansainvälistä kokemusta ja vahvoja mielipiteitä – kuten Ferrarin johtajilla ennen häntäkin. 
– Ferrarin brändi on yksi maailman suurimmista, ja se antaa paljon vaikutusvaltaa niin formula ykkösissä kuin autoteollisuudessa, Mildh muistutti. 
Kun Marchionne otti Fiat Chrysler -konsernin haltuunsa vuonna 2004, Ferrari oli autotehtaana heikossa tilanteessa. Hän onnistui kuitenkin kääntämään Ferrarin katuautobisneksen oikealle ladulle ja vei sen muutama vuosi sitten jo pörssiin. Tällä hetkellä Ferrarin talous on kunnossa. 
Marchionnen terveydentilan heikennyttyä hänen tilalleen otettiin kaksi johtajaa: John Elkannista tuli Ferrarin puheenjohtaja ja Louis Carey Camillerista toimitusjohtaja. Mildhin mukaan Marchionne saattoi hyvinkin olla kahden miehen arvoinen, mutta suurimmaksi syyksi hän uskoo kiireen. Marchionne oli kuitenkin johtaja, jolla oli monet langat ja päätöksentekoprosessit käsissään. 
– Hänen korvaamisensa näin lyhyellä aikavälillä on tosi vaikeaa. Nyt piti tehdä nopeita järjestelyjä ja jakamaan hänen vastuutaan, jotta operaatiot jatkuvat suunnitelmien mukaisesti. 
Piti huolta Ferrarin arvosta
Marchionne ajoi aina Ferrarin etua ja oli hyvin suorasanainen Kansainvälistä autoliittoa, F1-sarjaa hallinnoivaa Liberty Mediaa ja sen edeltäjää Bernie Ecclestonea kohtaan. Mildhin mukaan Marchionne oli halukas olemaan vahvasti mukana Formula 1:n muutoksessa. 
– Hän piti huolta siitä, että [Ferrarin arvo säilyi Formula ykkösissä ja tiesi Ferrarin arvon lajille](https://yle.fi/urheilu/3-9914973). Hän piti myös huolta siitä, että Ferrarilla oli riittävästi äänivaltaa päätöksenteossa. Kun viime vuosina on yritetty löytää oikeaa tietä siihen, mihin Formula ykkösten pitäisi mennä liittyen moottoreihin, tekniikkaan, kehittämiseen, budjetteihin ja show’hun, niin kyllä Marchionne oli yksi niistä kovaäänisimmistä kavereista, jotka asioita vei eteenpäin, Mildh kertoi. 
Marchionnen poistuminen F1-politiikasta on iso isku etenkin lajin kehitykselle, mutta Mildh muistuttaa Ferrarilla olevan monia henkilöitä, jotka pystyvät pitämään yhtä lailla lankoja käsissään. 
– Formula ykköset on sisäpiiriurheilua, jossa johtajien ja vaikuttajien pitää lunastaa paikkansa. Nyt täytyy toivoa, että Marchionnen jättämä aukko saadaan paikattua nopeasti myös poliittisesti, Mildh sanoi. 
– Ferrarin asema on kuitenkin niin kova, että Elkannia ja Camilleria kuunnellaan varmasti samalla tavalla. Samalla kunnioitetaan paljon myös sitä työtä, minkä Marchionne on aloittanut. 
**Lue myös:**
[Ferrarin pääjohtajan tehtävät äskettäin jättänyt Sergio Marchionne on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-10321976) 
[Vaativa ja itsepäinen, mutta menestynyt johtaja – Ferrarin pääpomon paikan jättäneen Sergio Marchionnen kädenjälki jää elämään Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10317121) 
[Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
[”Kimi olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella” – Ferrarin pääpomo pahoitteli Räikköselle dramaattista varikkomokaa ja antoi ukaasin koko tallille](https://yle.fi/urheilu/3-10151728) 
[Ferrari on voinut kaataa F1:n sääntöuudistuksia, mutta nyt siitä halutaan tehdä loppu – "He voivat lähteä sarjasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10117195) 
[Ferrari-pomo vihjaili Räikkösen korvaamisesta - "Katoaa välillä kuvasta täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-9983533) 
[Ferrarin pääjohtaja vakuuttaa, ettei bluffaa mahdollisella F1-sarjasta vetäytymisellä – "Jos uhkaamme tehdä jotain, me teemme sen"](https://yle.fi/urheilu/3-9983480) 
Marsista löytyi jäätikön alta suolavesijärvi – suomalaisasiantuntija pitää uutista merkittävänä
Järvi on 20 kilometriä leveä, ja sijaitsee 1,5 kilometriä jäänpinnan alla. Havainto parantaa mahdollisuuksia löytää Marsista elämää.
Tutkijat ovat löytäneet Marsin pinnan alta suuren järven, jossa on nestemäistä ja suolaista vettä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Tutkijoiden mukaan vesi nostaa mahdollisuuksia löytää punaiselta planeetalta elämää. Kyseessä on mahdollinen mikrobien elinympäristö.
Voi mennä kuitenkin vuosia, ennen kuin pystytään selvittämään, esiintyykö järvessä minkäänlaista elämää.
Löydetty järvi on 20 kilometriä leveä, ja se sijaitsee 1,5 kilometriä jäänpinnan alla. Tutkijat eivät vielä ole selvillä, onko kyseessä maanalainen allas vai lietekerros.
Tutkijat ovat pitkään pyrkineet todistamaan, että Marsissa on nestettä. Tutkimus julkaistiin keskiviikkona [Science](http://www.sciencemag.org/news/2018/07/liquid-water-spied-deep-below-polar-ice-cap-mars)-lehdessä.
Asiantuntija: Merkittävä löytö
Ilmatieteen laitoksen avaruustutkimus ja havaintoteknologiat -yksikön päällikkö Ari-Matti Harri pitää löytöä merkittävänä.  

– Nyt todennetaan, että elämälle otollisia olosuhteita on myös Marsissa. Samahan on todettu Etelämantereella, ja sieltä löytyy hyvinkin erikoista elämää jään alla olevista nestemäisistä altaista.
Harri arvioi, että Marsista löytyneessä järvessä olosuhteet elämälle eivät ole yhtä hyvät kuin maassa. Maassa on runsaammin elämälle tarvittavia alkuaineita, kuten typpeä ja fosforia.  

– Siinä mielessä olosuhteet ovat kuitenkin otollisia, että tärkeät reunaehdot ovat täyttyneet. On nestemäistä vettä ja lämpötila on oikea. Kemiallinen keitos on mahdollinen, koska järvi ei ilmeisesti ole jään sisässä, vaan se on kosketuksissa Marsin pintaan, Harri sanoo.
Harri ei pidä mahdottomana, etteikö vastaavanlaisia löytöjä tehtäisi Marsissa tulevaisuudessakin. 
 – Se on mahdollista. Marsin pinnan alla on runsaasti vettä jäätyneessä muodossa, varsinkin pohjoisilla leveysasteilla.
Lehmät pinteessä helteillä: Maito ehtyy eikä lisääntyminen onnistu – "Ei sonni jaksa rehkiä"
Vesi ja varjo suojaavat karjaa helteeltä. Päivät maataan ja yöt tehdään töitä eli laidunnetaan ja märehditään.
Metsän siimeksessä on viileää. Sakea kärpäsparvi surraa ympärillä, mutta puiden varjossa lekottelevia lehmiä niiden hyörinä ei haittaa. Leuat jauhavat tasaisesti, häntä heilahtaa. Huljalan Tupalan tilan kyytöt viettävät siestaa.
Tukalina hellepäivinä lehmät eivät juuri puiden varjosta poistu. Isäntä Mika Hämäläisen mukaan ne laiduntavat avoimella maalla öisin ja varhain aamulla, päivän kuumimmat hetket lauma viettää varjossa.
Hollolan Hämeenkoskella sijaitsevan tilan itäsuomenkarja laiduntaa perinteisillä metsälaitumilla, joten varjopaikkoja on tarjolla runsaasti. 
Hämäläinen itse ei ehdi varjossa köllötellä, sillä helteellä naudat juovat tavallista enemmän. Lehmä voi hellepäivänä juoda jopa 100 litraa vettä. 
– Isäntää tietysti huolettaa se, että elämillä on varmasti juomavettä. Onneksi lehmät ilmoittavat kovaan ääneen, jos vesi on loppumassa.
Veden riittävyys tarkistetaan useaan kertaan päivän aikana. Tupalan kyytöillä on mahdollisuus viilentyä myös luonnonvesissä, sillä metsälaidunten halki virtaa vuolas puro. 
Kylmä kylpy kelpaa myös kyyttöjen pidempi karvaisille lajitovereille.
Kastelukannulla vettä lehmien niskaan
Askolassa Ratia Ranchilla ylämaankarja on kokoontunut juomasammion ääreen. Emät ja vasikat ryystävät antaumuksella ja pian osa eläimistä siirtyy läheisen ojan pohjalle.  

Tilan emäntä Johanna Ratia kertoo, että jo jalkojen kastelu viilentää lehmän oloa. Lisähelpotusta tukalaan oloon tuo emännän kastelukannu.
– Vien lehmille vesiä isolla kärryllä ja otan siitä vettä kastelukannuun. Kastelen jokaisen lehmän, osin oman mielenrauhani vuoksi. Tärkeintä kuitenkin on, että lehmät pääsevät varjoon ja vettä riittää juotavaksi. 
Ylämaankarja on pitkäkarvainen rotu, joka on sopeutunut elämään ulkona ympäri vuoden. Eläimillä on kaksinkertainen karvapeite ja paksu nahka. Johanna Ratian mukaan lehmien olo voi käydä helteessä tukalaksi, vaikka kesäkarva onkin talvikarvaa kevyempi.  

– Lehmät tiputtavat keväällä suuren osan valtavasta karvapeitteestään eli se ohentuu kesäksi huomattavasti. Paksu nahka taas auttaa lämmönsäätelyssä.
Monilla tiloilla päivärutiinit on helteen vuoksi heitetty päälaelleen. Lehmät viettävät päivät navetassa ja ulkoilevat vasta yön viileydessä. 
Lisäksi tilalliset ovat kehitelleet toinen toistaan kekseliäämpiä viilennyskeinoja. Maaseudun tulevaisuus muun muassa [esittelee kasvinsuojeluruiskusta rakennetun lehmäsuihkun.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.272017)
Helle hyydyttää sonnien halut
Lämpö on naudalle paljon suurempi stressi kuin kylmä. Eläinlääkäri Kaisa Kotamäki sanoo, että lehmät tuottavat helteellä vähemmän maitoa. 
Maidontuotanto vähenee, sillä helle vähentää lehmien ruokahalua. Hyvin lypsävän lehmän päivittäinen maidontuotanto voi vähentyä jopa 4-5 kiloa. 
Sekä Huljalan Tupalassa että Ratia Ranchilla kasvatetaan lihakarjaa, joten helteiden vaikutus näkyy niiden tuotannossa viiveellä. Laura Hämäläinen sanoo, että kuuman kesän jäljiltä vasikoita syntyy vähemmän.
– Jos astutusaikaan on helteitä, tiinehtyminen on huonompaa. Astuminen on sonnille työläämpää helteessä. 
Myös Ratia Ranchilla on huomattu sama asia. Emolehmätiloilla on juuri nyt astutusaika eli sonni saa olla vapaasti lehmien keskellä ja tehdä tehtävänsä. Helteellä se ei kuitenkaan ole helppoa.
– Ei sonni jaksa rehkiä, jos on ihan tajuttoman kuuma. Helle tosin vaikuttaa myös siihen, että lehmät eivät tule niin hyvin kiimaan, joten sonnit ovat jopa kiitollisia hetken helteestä. Ne voivat olla edes hetken vähän rennommin, sanoo Johanna Ratia. 
Kaikki kaipaavat jo sadetta
Lehmät liikkuvat helteellä vähemmän ja ovat muutenkin raukeampia. Edes ympärillä pörräävät kärpäset eivät riko hellepäivän rauhaa Tupalan tilan metsälaitumella.
– Lehmillä on pitkä häntä ja sitä käytetään. Jos pistäviä hyönteisiä on paljon, lehmät ovat rauhattomia, mutta tänä suvena hyttysiä, mäkäräisiä ja paarmoja on ollut aika vähän.
Ylämaankarjaa kasvattava Johanna Ratia sanoo, että yksi helteen aiheuttama huoli on nurmen niukkuus. Tilalla onkin jouduttu turvautumaan lisäruokintaan.
– Kun on kuumaa ja kuivaa, nurmi kasvaa huonosti ja laitumet ovat huonossa kunnossa. Olemme joutuneet syöttämään lehmille heinää paaleista. 
Sateet ilahduttaisivat myös lehmiä. Johanna Ratian mukaan alkukesän hellejakson jälkeen oli ilahduttavaa seurata lehmien riemua, kun sadetta vihdoin saatiin.
– Yksikään lehmä ei mennyt suojaan, kun alkoi sataa. 
Alaikäinen kosketteli uimapukuisia tyttöjä uimarannalla Tampereella – poliisi tutkii epäiltyä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä
Poliisi tutkii Tampereen Tohlopin uimarannan perjantaisia tapahtumia. Epäiltyä ja uhreja on jututettu.
Poliisi tutkii Tampereen Tohlopin uimarannan tapahtumia perjantailta 20. heinäkuuta.  

15 vuotta täyttänyt, mutta alaikäinen, poika kosketteli kahta häntä muutamaa vuotta nuorempaa tyttöä intiimialueilta. Kaikki kolme olivat rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan nousemassa portaita pitkin vedestä laiturille. Heillä oli uimapuvut päällä.
Huoltaja otti asiasta yhteyttä poliisiin. Poliisi tutkii asiaa nyt nimekkeellä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.  

Rikoslain mukaan 15 vuotta täyttäneet ovat teoistaan täydessä rikosoikeudellisessa vastuussa.
Sekä poikaa, että tyttöjä ja osaa huoltajista on kuultu. Seuraavaksi poliisi keskustelee muiden huoltajien kanssa. Myös asiantuntija arvioi onko tytöille tullut tapahtumista vahinkoa. 
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/poliisi-tutkii-epailtya-kahden-lapsen-seksuaalista-hyvaksikayttoa-tampereella-tohlopin-uimarannalla-201095827).
Ylen testissä yrityksiin tunkeutuminen oli helppoa – Psykologi: reagoimme eri tavoilla raskaana olevaan naiseen ja rähjäiseen pitkätukkaan
Psykologi Taina Kuuskorven mukaan arjessa ihminen tekee haluamattaan ratkaisuja stereotypioiden perusteella.
Raskaana oleva nainen kantaa kahvimukeja ja lähestyy kulkukortilla avattavaa ovea, josta myös sinä olet menossa. Kuinka toimit? Entä jos kyseessä olisi välinekärryä työntävä siivooja, pyörätuolin käyttäjä tai kiireisen näköinen ambulanssinkuljettaja?
Moni tarttuu vaistomaisesti kulkulätkään kaulallaan ja avaa kohteliaasti oven. 
Näin toimittiin myös [Ylen testissä](https://yle.fi/uutiset/3-10320853), jossa keltaiseen huomioliiviin pukeutunut Ylen toimittaja pyrki rakennustikkaiden kanssa sisään yhteiskunnallisesti merkittäviin laitoksiin ja yrityksiin. 
Se oli helppoa. Aulavahti toisensa perään ei reagoinut, kun asiaton henkilö eteni tiloihin. Myös työntekijät avasivat vieraalle ovia.
Psykologian tohtori Taina Kuuskorven mukaan tämänkaltaisissa tilanteissa ihminen toimii usein tiedostamattomien stereotypioiden johdattamana.
– Meillä on tietynlaiset stereotypiat vaikkapa raskaana olevasta naisesta. Siihen ei liitetä pelottavia, eikä epäilyttäviä piirteitä. Jos siinä olisikin rähjäinen pitkätukkainen mies, sekin herättää tiettyjä oletuksia, jolloin olet varuillasi, Kuuskorpi sanoo. 
Työntekijän pitää mieltää ohje kuolemanvakavaksi, jotta hän noudattaa sitä sataprosenttisesti.
Tiedostamattomat havainnot liittyvät myös ympäristöön. Kun jokin asia vaikuttaa olevan oikeassa kontekstissa, on sitä vaikeaa kyseenalaistaa. Esimerkiksi stetoskoopin kanssa liikkuva henkilö voi päästä vaivatta liikkumaan isossa sairaalassa.
Havaintojen vääristymisestä kertoo muun muassa kuuluisa gorillakoe. Yhdysvaltalaisessa psykologisessa testissä koehenkilöitä pyydettiin katsomaan videota, jossa esiintyi koripalloilijoita. Videon aikana kentällä liikkui myös gorilla-asuinen näyttelijä.
Kun testihenkilöiltä kysyttiin jälkikäteen, näkyikö videolla mitään epätavallista, puolet eivät olleet havainneet gorillaa.
– Tässä Ylen testissä on vähän sama, että kun on oikeanlaiset rekvisiitat päällä, siitä ei nähdä läpi, Kuuskorpi sanoo.
Myös ihmisen persoona sekä aiemmat kokemukset vaikuttavat. 
– Jos on tuhat kokemusta siitä, että raskaana olevaa naista autetaan, ja hän on sen jälkeen iloinen ja kiitollinen, se tulee päällimmäisenä mieleen, sanoo Kuuskorpi. 
Pistokokeita yrityksiin 
Kuuskorpi ei ole hämmästynyt Ylen tilaturvallisuustestin tuloksista. Hän arvelee, että kyse on myös opitusta turvallisuudentunteesta ja muista suomalaisten kulttuurisista piirteistä. 
– Meillä on hyvin vahva asenne, että ei puututa toisten asioihin. Me emme todellakaan kysele helposti, että mitä teet täällä, vaan annetaan tilanteen soljua eteenpäin.
Kuuskorven mukaan aulavahtien käytös voi kieliä myös siitä, ettei ohjetta koeta mielekkääksi.
– On selvää, että ydinvoimalan työntekijä todella tajuaa, mistä on kyse. Mutta jos vaikkapa pankkiin pääsee sisälle, kuinka laajamittaista vahinkoa siellä voi saada aikaan? Työntekijän pitää mieltää turvallisuusohje kuolemanvakavaksi, jotta hän noudattaa sitä sataprosenttisesti. 
Ylen testissä "remonttireiskan" näköinen henkilö pääsi vaivatta lukittujen taakse muun muassa Suomen Pankissa, Helsinki-Vantaan lentoasemalla, Viestintävirastossa, Fortumilla, Säteilyturvakeskuksessa. Useissa yrityksissä todettiin, että henkilökunta on tehnyt virheen ja aiottiin parantaa turvallisuutta.
Monet yritykset valvovat tilojensa turvallisuutta tilaamalla turvallisuusfirmoilta "pistokokeita", joissa pyritään tunkeutumaan tiloihin.
Esimerkiksi Securitas testaa aulapalveluiden ja vartijoidensa toimintaa. Se voi lähettää testihäiriköitä esimerkiksi yrityksen vastaanottoon tai ostoskeskukseen. Myös F-secure tekee kattavia hyökkäyksiä, joissa yritetään päästä toimistoihin sisään tai murtaa tietoturvaa etänä.
Suomalaiset eivät mielellään utele toisten asioita
Vaikka Ylen testissä kuokkavieras pääsi tunkeutumaan lähes jokaiseen paikkaan, Kuuskorpi ei ole testin tuloksista erityisen huolestunut. Toimittaja pääsi monien ovien taakse, mutta ei pyrkinytkään erityisen turvakriittisille alueille.
Esimerkiksi lentokentällä toimittaja pääsi ovesta, joka vie Finavian mukaan vain yleiselle henkilökunnan reitille.
Psykologi arvelee, että muutostarve liittyy vain kaikkein kriittisimpiin kohteisiin. Samalla hän huomauttaa, että elämästä tulee epämukavaa, jos jokaiselle lääkäriasemalle pitää mennä lukituista ovista ja kaikki kysyvät mihin olet menossa. Rajan asettaminen on tasapainottelua.
– Ja kun raja on oikeassa kohdassa, silloin työntekijätkin mieltävät sen, että nyt ollaan tosissaan.
Tavallisen työntekijän näkökulmasta vieraan henkilöllisyyden tai aikeiden kysyminen voi tuntua kiusalliselta. Kuuskorpi neuvoo ajattelemaan asiaa omalta kantilta: mitä jos joku kävisi varkaissa minun työpisteelläni? 
– On hyvä ajatella, että yrityksessä liikkuva asiaton henkilö voi vahingoittaa jokaista ja viedä juuri sinun tietokoneesi. Silloin ymmärtää, että turvallisuusohjeista kiinni pitäminen palvelee kaikkien yrityksessä toimivien yhteistä etua.
Ovatko suomalaiset hyväuskoisia? Kuuskorven mielestä ovat, mutta se ei ole välttämättä huono asia.
– Mielestäni meillä on onneksi edelleen siihen varaa.
_Lisää turvallisuusaiheesta illan A-studiossa klo 21.05 TV1:ssä. Studiovieraina turvallisuuskouluttaja Jari Stolt Ammattienedistämislaitokselta, asiakkuusjohtaja Jouni Mustonen Valtorista, tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen F-Securelta ja palvelujohtaja Ville Salonen Securitas Oy:sta._   

**Lue lisää:**
 [Katso paljastava piilokameravideo – Ylen toimittaja testasi tärkeiden yritysten ja laitosten tilaturvallisuutta: Lähes kaikilla puutteita kulunvalvonnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10320853) 
 [Miksi toimittajamme pyrki sisään yrityksiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10318734) 
 [Näin tietomurtautuja huijaa sinua – hyökkäys voi olla kuin agenttielokuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9488768) 
Onko luvassa kaikkien aikojen kuumin Suomen MM-ralli? Nämä asiat puhuttavat tänä viikonloppuna Jyväskylässä
Yle Urheilu listaa lähtökohdat Jyväskylän MM-ralliin. Ralliradio seuraa viikonloppuna herkeämättä rallin tapahtumia.
Suomen ensimmäinen naisakateemikko Pirjo Mäkelä korjasi urallaan kansanterveyttä
Suomen ensimmäinen naisakateemikko, professori emerita Pirjo Mäkelä (1930—2011) teki mittavan työn rokotteiden ja mikrobitutkimuksen parissa. Kansanterveyslaitoksen pitkäaikainen bakteeriosaston johtaja ei jättänyt tutkimustyötä tai Kansanterveyslaitosta taakseen eläkkeelläkään, vaan jatkoi uurastustaan vuosikymmenten ajan.
Kyllähän siinä vähän tuli sellainen mieli, että olihan se jo aikakin naistutkijan saada akateemikon arvonimi.
Pirjo Mäkelä sai ensimmäisenä suomalaisena naisena akateemikon arvonimen vuonna 2003. Suuri kunnia ei kuitenkaan ollut henkilökohtaisella tasolla kovin mittava, vaan Mäkelä kertoo ennemminkin kansainvälisen tunnettavuuden olleen tärkeämpää. Mäkelä teki työtä rokotusohjelmissa erityisesti kehitysmaiden lasten hyväksi, muun muassa Bangladeshissa ja Filippiineillä.
Mäkelä kertoo olleensa jo kouluaikoina hyvin kiinnostunut luonnosta ja sen toimintatavoista. Lukion jälkeen vuonna 1949 Mäkelä aloitti lääketieteen opinnot Helsingissä.
Mäkelä eli aikakaudella, jolloin lääketieteessä tapahtui suuria murroksia. Sotavuosien jälkeen Suomi alkoi kuroa lääketieteessä muita maita kiinni – haettiin oppia, miten asiat toimivat muualla ja pyrittiin samaan. Mäkelä suoritti jatko-opintoja Stanfordin yliopistossa ja ne toivat mukanaan Suomeen 1960-luvulla aivan uuden tieteenalan: mikrobigenetiikan.
Mikrobigenetiikassa tutkitaan mikrobien, bakteerien ja virusten perinnöllisyyttä. Mikrobigenetiikka johti parinkymmenen vuoden kuluttua biotekniikkaan ja geenimanipulaatioon. Mäkelä työryhmineen teki keskeisiä molekyylibiologian havaintoja, jotka ovat muokanneet tieteenalaa maailmanlaajuisesti.
Jo opintojen alussa tuli esiin sellainen ahaa-elämys, että hyvänen aika, tässä voidaan kysyä uusia kysymyksiä ja selvittää hyvin jännittäviä asioita.
Vuonna 1973 Suomessa alkoi vakava aivokalvontulehdusepidemia. Tauti oli yleinen varsinkin lasten keskuudessa. Monet infektiolääkärit pyysivät Mäkelältä apua epidemiaan. Mäkelä oli kuullut kansainvälisessä kokouksessa, että aivokalvontulehdukseen oli kehitelty rokote. Sitä saatiin lopulta myös Suomeen ja epdiemia taltutettiin puolessa vuodessa.
Kansanterveydellisesti rokotteista on ollut suoraan positiivisia vaikutuksia varsinkin lapsille. Suomessa esimerkiksi hinkuyskä, tuhkarokko ja kurkkumätä ovat karsiutuneet pois rokotuksien myötä. Aina on kuitenkin vaarana, että tauti palaa, mikäli kaikkia ei rokoteta.
Tutkijan työn lisäksi Mäkelä on laatinut lukuisia tieteellisiä julkaisuja, jotka ovat auttaneet alan henkilöstöä ympäri maailman. Pirjo Mäkelä sai merkittävällä urallaan lukuisia palkintoja niin kotimaassaan kuin ulkomaillakin. Hän kuoli 80 vuoden ikäisenä marraskuussa 2011.
Lähikuvassa: Pirjo Mäkelä -ohjelman (2004) on ohjannut **Anna-Liisa Kivimäki**  ja haastattelijana siinä toimii **Riikka Schmidt**.
Oulun poliisi laittoi paukkuja pikkurikosten tutkintaan – "Ei vaaranna muita toimintoja"
Arkisten rikosten, kuten pyörävarkauksien, selvittämistä on tehostettu muun muassa lisäämällä poliisipartioiden suorittamaa alustavaa tutkintaa.
Oulun poliisilaitos on [onnistunut tehostamaan arkirikosten selvittämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-10320350)alkuvuonna[.](https://yle.fi/uutiset/3-10320350) Arkirikokset, kuten pyörävarkaudet, ovat usein niin sanottuja pimeitä rikoksia, joissa tekijä on tuntematon.
Niistä selvitettiin Oulun poliisilaitoksen alueella 29,2 prosenttia kun koko maan keskiarvo oli 19,3 prosenttia. Luvut ovat parempia kuin kertaakaan aiemmin yli kymmeneen vuoteen.
Taustalla on apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan keväällä alkanut rikostutkinnan tehostaminen. 
– Arkisten rikoksien, kuten omaisuusrikosten osalta avoimien juttujen määrä oli niin suuri, että henkilöstöä tuli väliaikaisesti keskittää niiden tutkintaan.
Tutkijoita siirrettiin arkirikosten pariin muun muassa talousrikosten parista. Myös poliisipartioiden voimin tehtävää tutkintaa lisättiin.
– Poliisipartiot voivat esimerkiksi rattijuopumusepäilyissä suorittaa jo paikan päällä kuulusteluja tai teknistä tutkintaa, mikä helpottaa rikostutkijan työtä.
Väistötilat hidastaneet tutkintaa
Karnarannan mukaan resurssien siirtäminen ei vaaranna muita toimintoja. Oulun poliisilaitoksen toimintavalmiusajat ovat kasvaneet 18 minuutista 20,5 minuuttiin viiden vuoden aikana.
 Syynä ovat Karnarannan mukaan Oulun poliisilaitoksen muuttaminen väistötiloihin ja samalla pidentyneet välimatkat esimerkiksi putkaankuljetustehtävissä. 
Väistötiloihin muuttaminen on hankaloittanut myös rikostutkintaa. Karnarannan mukaan tiedonkulku työntekijöiden välillä on hidastunut, sillä väistötilat sijaitsevat eri puolilla kaupunkia. Tämä on vaikuttanut suoraan rikosten selvittämisaikoihin.
– Ihmisten välistä vuorovaikutusta ei korvata tietojärjestelmillä. Paperisten asiakirjojen liikuttelua tarvitaan edelleen.
Venäjä paheksuu Suomen Nato-yhteistyötä – Puolustusministeri Niinistö: Lännellä pelottelu voi viedä venäläisten ajatukset pois omista ongelmista
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu sanoo, että Suomen ja Ruotsin tiivistyvä yhteistyö sotilasliiton Naton kanssa pakottaa Venäjän vastatoimiin. Shoigu ei yksilöinyt toimia.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ei hätkähdä Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigun puheita, koska samantyyppistä retoriikkaa on Venäjän puolustushallinnon suunnalta kuultu jo aikaisemmin. 
Shoigu paheksui Suomen ja Ruotsin Nato-yhteistyötä [tiistaina Venäjän puolustusministeriön kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10321183). Hän puhui myös vastatoimista, mutta ei kertonut mitä ne olisivat.
 – Tätä keinoa on Venäjällä viljelty aiemminkin. Nato ja länsi ovat perinteinen uhkakuva Venäjälle. Venäjä kokee itsensä useasti saarretuksi, Niinistö toteaa. 
Niinistö sanoo Shoigun viestin olevan silti hyvin selkeä. 
– Ministeri Shoigu tai Venäjä ylipäätään ei halua Suomen tai Ruotsin liittyvän Natoon. Se tämä viesti on, ja tämä viesti on kuultu monta kertaa. Kyllä suomalaiset voivat nukkua yönsä ihan hyvin, hän huomauttaa.
Niinistö arvelee, että kovalla retoriikalla saadaan siirrettyä huomio pois vaikeista kotimaan asioista. 
– Voi olla, että tässä on kyse jonkinlaisesta rivien kokoamisesta. Venäjällä on mittavia sisäisiä ongelmia, josta tällä hetkellä suurin on ehkä eläkereformi. Lännellä pelottelu voi viedä ajatukset muualle, ministeri sanoo. 
Shoigun kommentit koskevat ilmeisesti ainakin kahta Suomen ja Ruotsin tekemää puolustusyhteistyösopimusta: sotilasliitto Naton kanssa vuonna 2014 solmittuja isäntämaasopimuksia sekä toukokuussa [Yhdysvaltojen kanssa tehtyä kolmenvälistä aiejulistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10196763).
Niinistöstä näyttää, että Shoigu on sekoittanut nämä kaksi sopimusta.
– Tämä bilateraalisopimus ei liity mitenkään Natoon, vaan nämä ovat eri asioita. Myös Helsingin hybridiosaamiskeskus näyttää muuntuneen jonkinlaiseksi Yhdysvaltoihin linkkautuneeksi kyberoperaatiokeskukseksi, mitä se ei tietenkään ole, Niinistö korostaa.
– Tässä on jonkin verran asiavirheitä yksityiskohdissa. On mennyt puurot ja vellit sekaisin, Niinistö jatkaa.
Sotilasprofessori: Venäjälle tavallista viitata kerralla useisiin sopimuksiin
Myöskään maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti Jyri Raitasalo ei pidä Shoigun Suomi-kommentteja tavallisuudesta poikkeavina.
– Itse näen, että tämä on Venäjältä perinteinen tapa nähdä turvallisuus. Siinä mielessä nämä kommentit Moskovasta eivät tuo mitään merkittävää uutta, vaan vanha argumentaatio sidotaan aikaisempiin tapahtumiin, Raitasalo sanoo.
Raitasalon mukaan on tyypillistä, että Venäjällä katsotaan laajempia kehityslinjoja. Käytännössä siis vedotaan kerralla useampiin tekijöihin, eli tässä tapauksessa useampiin sopimuksiin.
– Harvoin yksittäinen sopimus tai tapahtuma on yksin niin merkittävä, että se merkittävästi muuttaisi turvallisuustilannetta Euroopassa, tai että Venäjä voisi väittää, että se muuttaa, Raitasalo toteaa.
Lisää vuoropuhelua väärinkäsitysten välttämiseksi
Suomen puolustusvoimat pitää yllä tiiviitä yhteyksiä venäläisiin kollegoihin. Pelkästään tänä kesänä on pidetty kaksi korkean tason tapaamista.  

Kesäkuussa Venäjän asevoimien komentaja Valeri Gerasimov tapasi Helsingissä Suomen puolustusvoimien johtoa sekä presidentti Sauli Niinistön. Heinäkuussa Venäjän varapuolustusministeri, kenraali Aleksandr Fomin tapasi puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin, niin ikään Helsingissä.
Professori Raitasalo pitää maiden välistä keskusteluyhteyttä erityislaatuisena.
Ministeri Niinistön mielestä Shoigun puheista voi vetää sen johtopäätöksen, että Suomen ja Venäjän välillä tarvitaan vielä lisää vuoropuhelua, jottei synny väärinkäsityksiä, millaiseen puolustusyhteistyöhön Suomi ja Ruotsi osallistuvat.
– Presidentti Niinistö on tätä hyvin hoitanut presidentti Putinin kanssa, ja tätä työtä täytyy tehdä jatkossakin, hän sanoo.
Jussi Niinistö ei ole tavannut henkilökohtaisesti puolustusministeri Sergei Shoigua, mutta olisi valmis siihen. Tapaamisen estävät EU-pakotteet, jotka asetettiin Venäjälle Krimin valtauksen jälkeen.
– Tämä voisi olla tilaisuus kertoa Shoigulle Suomen kannoista ja selventää millaista yhteistyötä ja kenen kanssa me teemme, Niinistö painottaa.
Presidentti Niinistö Venäjälle elokuussa
Shoigun kommenttien tapaiset puheet kohauttivat viimeksi vuonna 2012. Tuolloin Venäjän asevoimien esikuntapäällikkö, kenraali Nikolai Makarov kertoi mielipiteensä Suomen lähentymisestä Natoon juuri ennen tapaamista presidentti Niinistön kanssa.
Presidentti Sauli Niinistön on määrä vierailla Venäjällä jälleen elokuussa. Onko Shoigun Nato-puheiden ajoitus vain sattumaa? 
Jyri Raitasalo ei pidä Shoigun kommentteja sen kummempana neuvottelutaktiikkana, sillä argumentit ovat jo ennestään tuttuja.
Jussi Niinistö taas katsoo ulostulon ajankohdan olevan erikoinen erityisesti sitä vasten, että presidentti Putin on julkisesti kehunut Suomen ja Venäjän välisiä suhteita.
– Siinä mielessä tämä on yllättävää, mutta tämähän on asia, josta presidenteillä on keskustelun aihetta, jos se heidän mielestään on keskustelun arvoinen, ministeri Niinistö toteaa.
HPK hankki konkaripuolustaja Laatikaisen
Arto Laatikainen siirtyy Ilveksestä Hämeenlinnaan.
Kokeneen puolustajan Arto Laatikaisen jääkiekkoura jatkuu Liigassa Hämeenlinnan Pallokerhossa. HPK on tehnyt 38-vuotiaan Laatikaisen kanssa sopimuksen tulevasta kaudesta.  

Laatikainen debytoi kotimaisessa liigassa espoolaisseura Bluesissa kaudella 1998–99. Hän on pelannut Liigassa 845 runkosarjaottelua. Laatikainen on voittanut Ruotsin mestaruuden Färjestadissa vuonna 2009 sekä Suomen mestaruudet JYPissä 2012 ja Kärpissä 2015.
Lisäksi Laatikainen on ottanut SM-hopeaa Bluesissa 2008 ja pronssia Kärpissä 2016.
Kaksi viime liigakautta Laatikainen pelasi tamperelaisessa Ilveksessä.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoon taustalle Leijonatähtiä – urheilutoimenjohtaja Hirschovits nähdään myös jäällä](https://yle.fi/urheilu/3-10261886) 
Kallon kahvilayrittäjä kaavamuutoksista: "Kahvilan siirto olisi yritystoiminnalle tappoisku"
Porin kaupungin mahdolliset aikomukset katkaista autoliikenne Kallon pohjoispäähän tai siirtää siellä oleva kahvila toisaalle saavat kahvilayrittäjä Kari Hakalan murheelliseksi.
Kahvilayrittäjä Kari Hakala valmistelee kahvilansa avaamista aurinkoisessa Kallossa. Tunnelma kahvinjanoisten ihmisten keskellä on leppoisa. Yrittäjän oma mieli on keskiviikkona kuultujen uutisten takia mustempi.
Porin kaupunki [suunnittelee Kallon uudistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10319977). Mahdollisiin uudistuksiin saattaa kuulua autoliikenteen rajoittaminen Kallon perälle, missä Hakalan kahvila sijaitsee. Kaupunkisuunnittelupäällikkö Mikko Nurminen on väläyttänyt myös mahdollisuutta etsiä kahvilalle kokonaan uusi paikka Kallon eteläpuolelta.
– Se olisi yritystoiminnalle tappoisku. Ei pienellä yrittäjällä ole mahdollisuuksia purkaa ja rakentaa kahvilaa uudestaan ja aloittaa alusta valituskierrosta. Ei yhdellä miehellä ole sellaisia voimavaroja, Hakala sanoo.
Naapuririita kaiken takana?
Kari Hakala kertoo ihmettelevänsä sitä, ettei mahdollisista kaavamuutoksista ole ollut puhetta silloin, kun hän on hakenut luvat kahvilalleen.
– Kallo on ainutlaatuinen paikka Suomessa. Yhtäkkiä kulkua tänne rajoitettaisiin yhden vuokralaisen tahdon mukaan.
Hakala viittaa kommentillaan kahvilan naapurissa olevaan purjehdusseura Segelföreningen i Björneborgiin (BSF). Naapurukset ovat olleet huonoissa väleissä pitkään. BSF ei ole esimerkiksi halunnut, että Hakala käyttää markkinoinnissaan kuvia pursiseuran alueesta, johon kuuluu muun muassa Kallon majakka.
– Kysymys on siitä, että pursiseura haluaa sammuttaa Kallon valon.
BSF:n kommodori Pekka Nuutinen kiistää, että purjehdusseuralla olisi mitään tekemistä uusien kaavasuunnitelmien kanssa.  

– Me olemme Kallossa Porin kaupungin vuokralaisia siinä missä Hakalakin. Emmehän me pysty määräämään, kuka tänne saa tulla. Meillä ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa.
Pursiseuralla on Kallossa harrastustoimintaa. Nuutinen sanoo, että heidän kannaltaan uuden, isomman parkkipaikan tekeminen Kalloon olisi hyvä asia. Liikenteen katkaiseminen ei kuitenkaan ole seurankaan suurin haave. 
Kahvila ei meitä häiritse, päinvastoin – on hienoa, että se on elävöittänyt Kalloa.
– Kahvila ei meitä häiritse, päinvastoin – on hienoa, että se on elävöittänyt Kalloa, Nuutinen sanoo.
Kommodori sanoo ymmärtävänsä Kari Hakalan tuohtumuksen, mutta sen kohde on hänen mukaansa väärä.
– Kritiikki pitäisi kohdistaa Porin kaupunkiin, ei meihin, Nuutinen painottaa.
**Lue lisää:** 
[Porin kaupunki suunnittelee Kalloon menevän tien katkaisemista – eripuraa herättäneelle kahvilalle uusi paikka?](https://yle.fi/uutiset/3-10319977)
[Valitukset ja kylmät säät ovat viivästyttäneet Kallon terassikahviota: "Kyse on porilaisesta kateudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9727368)
[Porin Kallossa kuohuu taas – kahvila ja pursiseura eri mieltä koko kiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-9941572)
Lapset tuovat vanhemmilleen onnea – vaikka median antama kuva onkin usein toinen
Moni 30-vuotias ei ole edes pitänyt vauvaa sylissä. Siksi median antamalla lapsikuvalla on merkitystä.
Väestöliitossa on havahduttu viime aikoina siihen, että median antama kuva lapsista ja lapsiperheistä on melko ankea. Kun [viime syksyn perhebarometrissä](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/9e2d86579cb3896dbab6178062ad6bfb/1532519807/application/pdf/7659544/vanhemmuutta%20lyka%CC%88ta%CC%88a%CC%88n%20netti%20iso.pdf) kysyttiin syitä lasten hankkimisen lykkäämiselle, aihe nousi esille monta kertaa. 
– Todella moni toi sen esille, että mediasta välittyy tällainen "lapsiperhekamaluus". Ja varsinkin, jos oli itse vähän ristiriitainen kun ajatteli vanhemmuutta, niin tämä lapsiperhekamaluus pelästytti, kertoo Väestöliiton tutkimusprofessori Anna Rotkirch. 
Hän huomauttaa, että on sinänsä hyvä, että nykyään vaikeistakin asioista puhutaan avoimesti ja niihin osataan hakea apua. Ongelma on vain siinä, että hyvin poikkeukselliset tilanteet näyttävät dominoivan julkista keskustelua. 
Moni 30-vuotias ei ole pitänyt vauvaa sylissä
Rotkirchin mukaan asia on syytä ottaa vakavasti, koska median antamalla kuvalla on yhä enemmän merkitystä. Tämä johtuu siitä, että lapsiluvun vähentyessä myös nuorilla aikuisilla on koko ajan vähemmän esimerkiksi sisaruksia ja serkkuja, eikä lähipiirissä ole siksi välttämättä ollenkaan lapsia. 
– On moni 30-vuotias, joka ei ole ikinä pitänyt vauvaa edes sylissä. He eivät altistu tavalliselle lapsiperhe-elämälle. Ja silloin median rooli on yhä keskeisempi. Eli silloin se, mitä he tietävät lapsiperhe-elämästä, tulee ruudusta. 
Rotkirch uskoo, että näiden mielikuvien merkitys syntyvyyteen on lopulta hyvin merkittävä. Hyvällä perhepolitiikalla voidaan hänen mukaansa edesauttaa sitä, että ihmiset haluavat toisen tai kolmannen lapsen. Mutta ensimmäisen lapsen saamisen kohdalla tilanne on toinen. 
– En usko, että tähän joku suomalaisen perhepolitiikan hienosäätö vaikuttaa. 
Hän huomauttaa, että samojen ongelmien kanssa painitaan kaikissa vauraissa maissa, esimerkiksi rikkaassa ja perhemyönteistä politiikkaa tekevässä Norjassa sekä Yhdysvalloissa, jossa politiikka on hyvin erilainen.   

Toimittajien kupla näkyy
Median antamaan kuvaan saattaa Rotkirchin mielestä vaikuttaa se, että toimittajat ja tutkijat kuuluvat itse väestöryhmään, joka tulee vanhemmaksi myöhään ja jolla on ristiriitaisia ajatuksia vanhemmuudesta.   

– Voi olla, että tällä hetkellä tämä meidän kuplamme on ehkä liian paljon äänessä ja unohdetaan kaikki ne ihmiset Suomessa, jotka saavat lapsia ja nauttivat siitä ja voivat varsin hyvin. Ja joille vanhemmuus on iloinen asia. 
Hän toivoisi näkevänsä mediassa useammin tarinoita erilaisista perheistä ja erilaisista tavoista olla vanhempi. Sateenkaariperheistä on toki hyvä puhua, mutta myös heterot voivat olla vanhempia monin eri tavoin. Hänen mukaansa Suomessa elää edelleen hyvin vahvana käsitys ydinperheestä, jossa on kaksi kahden vuoden välein syntynyttä lasta. 
– Se näyttäytyy sellaisena pakettina, joka pelästyttää nuoria. Pitäisi puhua siitä, että on erilaisia teitä vanhemmuuteen. Voi tulla vanhemmaksi nuorena, voi tehdä vain yhden lapsen, ei ole pakko hankkia kahta lasta, jos pelkää ruuhkavuosia. Voi toteuttaa sitä vanhemmuutta hyvin eri lailla. Kaikki vanhemmat eivät istu samanlaisissa verkkareissa ja kuskaa lapsia harrastuksiin koko ajan.
Samalla pitäisi välittää ajatusta siitä, että elämä ja vapaus eivät lopu lapsiin, vaan lapset ovat yksi osa elämää. 
– Tottakai kaikki eivät halua sitä, kaikki eivät halua tehdä palkkatyötä, kaikki eivät halua olla parisuhteessa, hyvä näin. Mutta vanhemmuus on hyvin luonteva osa elämää. 
Lapsiasianvaltuutettu: Lapset tuovat onnea
Samansuuntaisia ajatuksia on miettinyt myös lapsiainvaltuutettu Tuomas Kurttila. Hän pohtii, että negatiivissävytteinen asennoituminen saattaa johtaa siihen, että vanhemmat esimerkiksi karttavat lasten kanssa ollessaan tiettyjä julkisia tiloja. Ongelma on tietysti myös se, jos lapset nähdään lähtökohtaisesti vaikeina. 
– Ei lapsen tarvitsekaan olla helppo. Lapsi saa itkeä, lapsi saa näyttä tunteita. Ja tässä on meillä aikuisilla myös sietämisen paikka. Aikuisuus on sitä, että me myös siedämme, hän sanoo. 
Kurttilan mielestä pitäisi kuitenkin puhua enemmän siitä, että lapset tuovat vanhemmilleen onnea. Hän muistuttaa [muutaman vuoden takaisesta tukimuksesta](https://www.stat.fi/artikkelit/2011/art_2011-02-15_007.html?s=0), jonka mukaan aivan pienten lasten vanhemmat ovat onnettomia, mutta siitä eteenpäin lapselliset ovat selvästi onnellisempia kuin lapsettomat.   

– Vanhemmuus tuo lujaa, vahvaa onnea. Ja itse asiassa yhteiskunnan onnellisimpia ovat he, jotka silloin pikkulapsivaiheessa ovat olleet onnettomimpia. 
**Lisää aiheesta:**
[Kauhukuva riitaisasta ja väsyneestä lapsiperheestä hirvittää nuoria aikuisia – Väestöliitto selvitti, miksi suomalaiset lykkäävät lasten hankkimista](https://yle.fi/uutiset/3-9971896)
[Ihanneperheessä on yhä kaksi lasta pienellä ikäerolla – ainokaisten pelätään olevan hemmoteltuja, vaikka lapset hyötyvät vanhempien huomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9973339)
[Iän vaikutus naisen hedelmällisyyteen on monille miehille mysteeri – "Poikaystävät mukaan ehkäisyneuvolaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10007181)
Tuupovaaran jätevedenpuhdistamolla pulmia
Jätevedenpuhdistamoon on kulkeutunut sinne kuulumatonta ainetta, ja puhdistusprosessi heikkeni hetkellisesti.
Joensuun Tuupovaaran jätevedenpuhdistamolla on ollut häiriötilanne. 
Puhdistamoon johdetuissa jätevesissä on ollut sinne kuulumatonta ainetta, ja laitoksen puhdistulos heikkeni. Tilanne on jo normalisoitumassa. Joensuun Vedestä ei oteta kantaa siihen, mitä ainetta jäteveden joukkoon on joutunut. 
Puhdistetut vedet purkautuvat Tuupovaarassa Kaatiojärveen, jonka uimarannalta on otettu vesinäytteet tiistaina. 
Tuupovaaran puhdistamo käsittelee noin 1600 ihmisen ja myös alueen teollisuuslaitosten jätevedet. 
Miljoona euroa uusmaalaisten vesistöjen tilaa parantaviin hankkeisiin – Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan rahasumma oli poikkeuksellisen suuri
Jos summa oli poikkeuksellisen suuri, oli myös hakemusten määrä tavanomaista suurempi.
Uudenmaan ELY-keskus on myöntänyt poikkeuksellisen suuren summan uusmaalaisille vesistöhankkeille. Summa on peräti miljoona euroa. 
Harkinnanvaraisia valtionavustuksia myönnettiin kymmeniin hankkeisiin, muun muassa erilaisiin vesistöjen kunnostussuunnitelmiin, hoitokalastukseen, kalateiden rakentamiseen ja jokialueen kunnostamiseen. 
Avustusta saaneiden joukossa on muun muassa Tuusulanjärvi ja Vihdin Enäjärvi. Enäjärveä koettelee happikato, joka on aiheuttanut poikkeuksellisia simpukka- ja kalakuolemia. Tuusulanjärvessä happikato alkaa myös olla lähellä. [Kerroimme tästä Uudenmaan uutisissa viimeksi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10320902?utm_source=twitter-share&utm_medium=social).
Avustushakemukset tehtiin viime vuoden puolella. ELY-keskuksen mukaan hakemuksia tuli tavanomaista enemmän. 
Tavallisesti Uudenmaan ELY-keskuksen käytettävissä on ollut enintään puoli mijoonaa euroa avustuksiin. 
Keskiviikko 25.7.2018 (tv)
Sairaaloissa on ruuhkaa helteen takia. Kaukojäähdytys viilentää rakennuksia. Veripalvelun varastot ovat melko tyhjiä. Myös koirat kärsivät helteestä. Säätiedot.
Sairaaloissa on ruuhkaa helteen takia. Kaukojäähdytys viilentää rakennuksia. Veripalvelun varastot ovat melko tyhjiä. Myös koirat kärsivät helteestä. Säätiedot.
Vaasan lentoasemalla tehdään tänä vuonna uusi lomalentoennätys
Vaasan lentoaseman matkustajamäärä kasvoi alkuvuonna reilusti. Kotimaanliikenteessä kasvu oli maltillista, mutta kansainvälisen liikenteen matkustajia oli lähes viidennes enemmän kuin viime vuonna.
Valtionyhtiö Finavian omistamalla Vaasan lentoasemalla kotimaanliikenteen matkustajamäärä pysyi alkuvuonna lähes viimevuotisella tasolla. 
Tammi-kesäkuussa kotimaanliikenteen matkustajia oli 85 875, kasvua vuoden 2017 alkuvuoteen oli 0,7 prosenttia.
Kansainvälisessä liikenteessä sen sijaan kasvua on ollut peräti 18,3 prosenttia. Matkustajia on Vaasasta lähtenyt 78 445. 
Kasvua selittää lomalentojen kasvanut määrä. Vaasan lentoaseman päällikkö Petri Lammen mukaan lomalentojen määrässä tehdään tänä vuonna uusi ennätys.
– Lomalennoissa tehdään tänä vuonna iso hyppäys, lentoja lähtee koko vuoden aikana yhteensä 180. Se on kaikkien aikojen ennätys.
Thaimaanlennot ohjelmaan talvikaudeksi
Keväästä syksyyn lomalennot suuntautuvat pääasiassa Välimeren ympäristön maihin, kuten Turkkiin ja Kreikkaan. 
Talvella puolestaan Kanarian saaret ja Azorit ovat lomalentojen pääkohteet. Lisäksi Vaasasta pääsee ensi talvikaudella suoralla lennolla Kaakkois-Aasiaan.
– Ensi talvikaudella Vaasasta lennetään myös Thaimaahan. Edellisen kerran Thaimaan-lentoja on ollut vuonna 2012, Lampi sanoo.
Kuuma kesä räjäytti jäätelömyynnin – suosikkimaut uhkaavat loppua kioskeista
Pienyrittäjät myyvät nyt jäätelöä kovaa tahtia, ja jäätelötehdaskin on nostanut tuotantoa. Yrittäjän mukaan tälläinen hellekesä tarvitaan menestymiseen.
Suomen ylle jämähtänyt superkesä tekee jäätelökioskiyrittäjän onnelliseksi.
– Huikeita määriä on myyty, naurahtaa yrittäjä Jussi Härkönen.
Lappeenrantalainen Härkönen pitää useampaa jäätelökioskia Etelä-Karjalassa. Jo toukokuussa hänen kioskeista myytiin jäätelöä monta sataa litraa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Jäätelöpalloja on toistaiseksi mennyt ihmisten suihin useita tuhansia. 
– Taisi olla paras toukokuu, minkä muistan kymmeneen vuoteen.
Imatralla muutamaa jäätelökioskia pyörittävä Timo Mankki voi olla myös tyytyväinen. Tänä kesänä jäätelöä myydään arviolta 40 prosenttia enemmän verrattuna viime kesään.
– Ei ehkä ihan huippuvuotta tehdä, mutta kärkikahinoissa ollaan, kertoo yrittäjä Timo Mankki.
Myös esimerkiksi Taipalsaaren ja Lappeenrannan sataman jäätelökioskeista kerrotaan, että jäätelöä myydään enemmän kuin viime vuonna.
Makuvaihtoehdot ja tötteröt ovat paikoin vähissä
Jäätelön suuri kysyntä on alkanut näkyätoimitusvaikeuksina jäätelökioskeissa.
Jäätelöyrittäjien mukaan toimitusvaikeuksia on ollut monissa makuvaihtoehdoissa kuten mango-melonissa, mango-pehmiksessä, pätkiksessä ja supertiikerissä. Myös vohvelit ovat olleet vähissä, mutta Jussi Härkönen on saanut niitä eri kanavia pitkin.
– Onneksi tukkuliikkeistä ja Tanskasta olemme saaneet tilattua tötteröitä, kertoo Härkönen.
– Ei ole saatu supertiikeriä eikä vohveleita muutamaan päivään. Muuten on mennyt ihan hyvin, kertoo kioskivastaava Anneli Vento Taipalsaarelta.
Unileverin jäätelöitä edustavassa Lappeenrannan Urheilumiesten kioskissa ovat myös vohvelit olleet lopussa, eikä niitä ole saatu tilaamalla. Puutetta on ollut nyt enemmän kuin viime kesänä. Kioskista kerrotaan, että helle on syynä suureen kysyntään.
– Erityisen paha pula on gluteenittomista vohveleista, kertoo kioskista vastaava Ritva Kantola.
Hellekesä tuli tehtaalle yllätyksenä
Froneri Finland valmistaa jäätelöä Turengissa, ja sitä myydään Pingviini-jäätelökioskeissa ympäri Suomea. Toinen suuri valmistaja on Unilever. Tarkkoja jäätelön myyntilukuja Fronerilta ei kerrota, mutta lämmin kesä on saanut tehtaan toimimaan täydellä kapasiteetilla.
– Olemme valmistaneet merkittävästi enemmän jäätelöä verrattuna viime vuoteen, kertoo Froneri Finlandin kehitysjohtaja Anita Storgård.
Pingviini-jäätelökioskeista tunnettu valmistaja myöntää, että joidenkin tuotteiden toimitusvaikeuksia on ollut, mutta ei tarkenna, mitä tuotteita ne koskevat. 
– Lyhyitä toimituskatkoksia on ollut johtuen suuresta kysynnästä. Lisäksi joidenkin tuotteiden pakkausmateriaaleja emme ole saaneet toivotussa aikataulussa, kertoo kehitysjohtaja Anita Storgård.
Toimituskatkosten ei pitäisi heti näkyä kuluttajalla, tarkentaa Storgård.
Vaikka helle saa tehtaan pyörimään nyt kovalla teholla, ei Fronerin tehtaassa tehdä siitä johtopäätöksiä ensi kesän tuotantoa ajatellen.
– Tälläisen poikkeuksellisen helleaallon varaan ei voi laskea ensi vuonna, vaan ajattelemme ensi kesän olevan normaali kesä, sanoo Froneri Finlandin kehitysjohtaja Anita Storgård.
Yle ei tavoittanut Unileveria kommentoimaan Suomen jäätelötehtaan tuotantoa.
Rankkaa bisnestä pienyrittäjälle
Viime vuosien koleat kesät eivät ole antaneet armoa jäätelöyrittäjille. Viime kesä oli Lappeenrannassa katastrofaalinen jäätelön myynnin kannalta. 
– Viime kesänä joutui vakavasti pohtimaan, kannattaako tämä ollenkaan. Kyllä tälläinen kuuma kesä vaaditaan, että tästä jää jotain itsellekin, kertoo kausiyrittäjä Jussi Härkönen Lappeenrannasta.
Härkönen toivoo helteisen sään jatkuvan vielä, koska sää vaikuttaa bisnekseen herkästi. Kesän myyntituotosta täytyy maksaa muun muassa paikkavuokrat, myyntikoppien kulut ja työntekijöiden palkat.
Ruotsin puolustusvoimat pommitti maastopaloa – Räjähdysten paineaallon toivotaan tukahduttavan liekkejä
Ruotsin puolustusvoimat turvautui epätavalliseen menetelmään suitsiakseen ampuma-alueella riehuvaa suurpaloa Älvdalenissa Keski-Ruotsissa.
Ruotsin puolustusvoimat on tehnyt ilmapommituksia Trängsletin ampuma-alueella riehuvaa maastopaloa vastaan Älvdalenissa Taalainmaalla Keski-Ruotsissa.
Ajatuksena on, että räjähdysten paineaalto tukahduttaisi liekkejä.  

Suuri tulipalo on jatkunut ampuma-alueella jo kaksi viikkoa, ja palon leviämisen vaara on suuri.
Pelastusviranomaisilla on ollut ongelmia sammuttaa paloa, koska alueella on ampumaharjoitusten jäljiltä räjähtämättömiä suurikaliiperisia ammuksia. 
Ammusten räjähdysvaaran takia pelastusviranomaisten on täytynyt toimia noin kilometrin turvaetäisyydellä palosta. Lisäksi maasto on vaikeakulkuista.
Pelastusviranomaisten pyynnöstä Ruotsin puolustusvoimat lähetti kaksi JAS Gripen -konetta, jotka pudottivat noin 3 000 metrin korkeudesta pomminsa paloalueelle.
– Alustavat tulokset ovat tähän asti hyvät, Ruotsin ilmavoimien eversti Anders Persson sanoi.
Kyseessä on tiettävästi Ruotsissa ensimmäinen kerta, kun tulipaloa yritetään sammuttaa ilmapommitusten avulla.  

– Tykistöllä ampuma-alueella olemme tehneet sitä pienempien palojen sammuttamiseksi. Mutta emme näin, taistelulentokoneilla, tiedottaja Maria Tisäter Ruotsin puolustusvoimista sanoi [Ruotsin radiolle](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7005230).
Ensikokemukset poikkeuksellisesta menetelmästä ovat myönteisiä. 
– Alustava arviomme ilman tarkempaa analyysia on, että tällä on ollut hyvä vaikutus. Olemme saaneet sammutettua paloja jopa sata metriä pommituskohteesta, mitä voi pitää hyvänä vaikutuksena, Älvdalenin pelastusjohtaja Johan Szymanski sanoi lehdistötilaisuudessa.
Ruotsi kamppailee erittäin vaikean metsäpalotilanteen kanssa.
Ruotsin hätäpuhelujärjestelmää hoitavan SOS Alarmin mukaan meneillään on yli 20 metsä- ja maastopaloa eri puolilla maata. 
Suurimmat palot ovat Gävleborgin, Jämtlannin ja Taalainmaan lääneissä. 
Älvdalenin Trängsletin ampuma-alueen palon lisäksi vakavimmat ja vaikeimmin sammutettavat palot riehuvat Kårbölen ympärillä Ljusdalin kunnan alueella. 
Ankaran helteen ja kuivuuden takia uusia paloja syttyy edelleen.  

**Aiheesta aiemmin:**
[Ruotsissa hallitus on kutsunut koolle hätäkokouksen metsäpalojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10321161) 25.7.2018
[Ruotsin paloja ei pystytä sammuttamaan lähiaikoina, nyt keskitytään niiden rajoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10318153) 23.7.2018
[Ruotsi saa apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen – paloja edelleen runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10316920) 22.7.2018
[Suomi ei lähettänyt apua Ruotsin metsäpaloihin – Sisäministeriö: Tulipaloja tarpeeksi omasta takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10317203) 22.7.2018
**Aiheesta muualla:**  

Aftonbladet: [Flygvapnet släpper bomber över bränderna](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/J1AxvX/flygvapnet-slapper-bomber-over-branderna) 25.7.2018
SVT: [Unika åtgärden: JAS-plan släpper bomber över brandområdet](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/unika-atgarden-bomber-ska-slappas-over-trangslet) 25.7.2018
Expressen: [Uppgifter: Militären fäller bomber över jättebrand](https://www.expressen.se/nyheter/uppgifter-militaren-kommer-falla-bomber-for-att-slacka-branden/) 25.7.2018
Ekot: [Direktrapport: Det senaste om bränderna i Sverige](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7005230) 25.7.2018
Hetemaj'n seura saa pitää Serie A -paikkansa
Suomalaisjalkapalloilija Perparim Hetemaj'n seura Chievo saa pitää pääsarjapaikkansa Italian liigan Serie A:ssa.
Veronalaisseuraa ei rangaista pistemenetyksillä, jotka olivat uhkana siitä, että Chievon oli epäilty vääristäneen pelaajiensa markkina-arvoja. 
Italian jalkapalloliiton tekemät tutkimukset liittyivät Chievon Serie B -seura Cesenan kanssa tekemiin pelaajakauppoihin. Chievon epäiltiin tehneen kauppaa summilla, jotka ylittivät moninkertaisesti pelaajien todelliset arvot. Syynä olisi ollut se, että seuran tulovirta näyttäisi paremmalta liigalisenssiä varten. 
Cesenalle kävi huonommin. Sitä sakotettiin siirtoepäselvyyksistä 15 pisteellä. Sittemmin Cesena ajautui konkurssiin, eikä seura ole rekisteröitynyt Italian liigaan lainkaan. 
Yksi kuollut nokkakolarissa Pieksämäellä, kaksi loukkaantunutta sairaalahoitoon
Toista onnettomuusautoa kuljettanut vanhempi nainen sai surmansa onnettomuudessa.
Yksi ihminen on saanut surmansa liikenneonnettomuudessa tiellä 72 Pieksämäellä. 
Poliisin mukaan kyseessä on kahden henkilöauton nokkakolari. Toista onnettomuusautoista kuljettanut vanhempi nainen sai surmansa onnettomuudessa.
Toisessa onnettomuusautossa ollut pariskunta on kuljetettu sairaalahoitoon.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Montolassa Pieksämäellä. 
Poliisi suorittaa paikalla onnettomuustutkintaa. Toinen kaista on suljettu liikenteeltä ja paikalla on liikenteenohjaus.
_Uutista päivitetty 25.7.2018 16:20: Lisätty poliisin twiitti onnettomuuspaikan liikennejärjestelyistä._
_Uutista päivitetty 25.7.2018 16:10: Lisätty poliisin twiitti onnettomuuden kulusta._
Analyysi: Ylen kysely Suomen pitämisestä asuttuna – väärin kysytty?
Miksi Ylen viaton kesäkysely nostatti vilkkaan somekeskustelun? Eivätkö kyselyt olekaan pelkkää viihdettä?
Yle Uutisten viime [maanantaina julkaisema kysely](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) siitä, pitäisikö yhteiskunnan tukea sitä, että koko Suomi voidaan pitää asuttuna, synnytti harvinaisen vilkkaan sosiaalisen median keskustelun keskelle sydänkesää. Osalla keskustelijoista mopo näytti keulivan perinteisin menoin someraivon puolelle.
**Ylen ajoitus** oli tietenkin tarkoin harkittu. Jo etukäteen kuluva viikko oli tiedetty kesän hiljaisimmaksi. Oli huutava tarve tuottaa maanantaiaamuun omaa toimituksellista materiaalia. 
Itse satuin olemaan maanantai-illan TV-uutisten tuottajana. Tiedän täsmälleen, että ilman kyselyä ja sen poikimia jatkojuttuja esimerkiksi television pääuutislähetys olisi ollut vaikea täyttää. Ensimmäinen kyselyyn liittymätön juttu TV1:n 2030-uutislähetyksessä käsitteli uudistetun varhaiseläkkeen suosiota noin klo 20.43. 
**En tarkoin tunne** kyselyn syntyhistoriaa, mutta Yle käyttää Taloustutkimusta varsin paljon siitäkin syystä, että Taloustutkimus tekee Ylelle päivittäin jatkuvaa puoluekannatusmittausta. Siinä ohessa voidaan sitten tarvittaessa kysellä vähän muutakin.
Kysymys tuli jo tämänkin jutun alussa esitettyä, mutta mitkä olivatkaan vastausvaihtoehdot?
Suosituimmaksi nousi vastaus, jonka mukaan valtion pitää turvata palvelut niin, että koko Suomi pysyy asuttuna. Sen valitsi 79 prosenttia vastanneista. Sitä että valtion ei pitäisi puuttua aluekehitykseen ollenkaan, tuki vain kaksitoista prosenttia vastaajista. 
Ainoa keskustalainen, joka taisi olla hiljaa, oli tämän viikon pääministerin sijaisuutta hoiteleva Anne Berner.
**Ensimmäisenä riehaantuivat keskustalaiset.** Kyselyn tulos näytti olevan kuin todeksi tullut märkä uni. Juuri sitä mitä keskustalaiset kuvittelivat koko ajan hokeneensa. Pääministeri Juha Sipiläkin unohti olevansa lomalla ja tykitti heti twitterissä.
Ainoa keskustalainen, joka taisi olla hiljaa, oli tämän viikon pääministerin sijaisuutta hoiteleva Anne Berner. Mutta hänet onkin valittu Uudeltamaalta.
**Seuraavaksi heräsivät denialistit.** Heille kyselyn tulos oli kerta kaikkiaan väärä. Kansanedustaja Juhana Vartiaisen (kok.) mielestä kysely oli höperö, eikä näin höperö kysely anna mitään eväitä poliittiseen päätöksentekoon. Kukas ne valtion kulut sitten maksaa, onko tämä katajainen kansa kerrassaan typerää, kyseltiin.
**Myös irvileuat lähtivät liikkeelle.** Miksette saman tien kysy, pitäisikö vanhukset hoitaa kunnolla? Tai valtion olla hyvän puolella pahaa vastaan? Tai jotain muuta yhtä itsestäänselvää.
**Ja tietenkin saivartelijat** (jotka muuten takuuvarmasti yrittävät pilata jokaisen somekeskustelun, jonka suinkin löytävät). Riittääkö se asuttuna pitämiseen, jos Sevettijärvellä asuu yksi ihminen? Että eihän koko maa nytkään ole asuttu, vaan enimmäkseen pelkkää korpea.
Missä välissä tässä kävi niin, että kepeästä kesän kyselyviihteestä tuli elämää suurempi väittelyn aihe?
Veikkaan, että siinä kohtaa, kun tulos oli tarpeeksi monen mielestä liian väärä. 
Olipa kysymyksenasettelu kuinka lapsellinen tai viihteellinen hyvänsä, ainakin minut tulos yllätti. Enkä usko hetkeäkään, että Suomen kansa olisi niin tyhmää, etteikö se tajuaisi kuka tämän lystin lopulta maksaa. 
Yksi asia on kiihkeässä asutuskeskustelussa jäänyt tyystin toteamatta ja se on alueellinen maanpuolustus.
Osapäivätöölöläisenä voin sanoa, että helsinkiläisille tekisi joskus hyvää ajatusharjoitus, jossa valtion virastot olisi siirretty muualle. Kuten vaikka Englannissa, jossa Kela löytyy Newcastlesta ja verohallinto Manchesterista.
Sopii siinä sitten laskea, montako kymmentä tuhatta tai jopa sataa tuhatta ihmistä vähemmän tälle tuuliselle niemennokalle olisi tungettu.
Yksi asia on kiihkeässä asutuskeskustelussa jäänyt tyystin toteamatta ja se on alueellinen maanpuolustus.
Olisiko eversti Hjalmar Siilasvuo kesyttänyt Raatteen tien motin tammikuussa 1940, jos Suomussalmen pojat eivät olisi taistelleet omien kotitölliensä puolesta?
Vesijeteistä tuli hellekesän myyntihitti myös Lapissa
Kuumalla kesällä on iloittu vesijettien vauhdista.  Rovaniemellä häiritsevästä jetteilystä on myös valitettu yleisönosastoilla ja poliisille.
Myös pohjoisen vesillä on tänä kesänä liikuttu runsaasti. Kauppiaiden mukaan vene- ja perämoottorikauppa on käynyt hyvin esimerkiksi Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
 Trafin koko maan tilastojen valossa uusien moottoriveneiden myynti hieman hiipui tammi-kesäkuussa 2018 edellisvuoteen verrattuna. Vesijettien myynti sen sijaan kasvoi kolmanneksella. Niitä myytiin kesäkuun loppuun mennessä 644 kappaletta. Viime vuoden vastaava luku oli 482.
Vesijettien myynti on Lapissa kauppiaiden mukaan kasvanut jopa huomattavasti. Kysyimme asiaa vesikulkuneuvoja myyviltä liikkeiltä. Niitä olivat Kemistä Prima-Rauta, Torniosta Tatun Tarvike ja Keinänen sekä Rovaniemeltä Tarvikekeskus ja Koneliike Korteniemi.  

 – Kyllä on ihan hyvä kesä ollut. Vesijettikauppa on noussut mahdottomasti ja venekauppaakin on tehty ihan ok, sanoo kauppias Ilkka Korteniemi Koneliike Korteniemestä.
Meteli ei miellytä kaikkia
Rovaniemellä vesijetteilystä on paitsi iloittu myös valitettu. Joidenkin jettien sääntöjen vastaisesta ajelusta ja melusta on ilmoiteltu myös poliisille. Vahinkoja poliisin tietoon ei ole tullut.
Ylikomisario Rauno Pätsin mukaan poliisilla ei ole nykyisellään Rovaniemellä resursseja vesiliikennevalvontaan.
– Toivotaan näitten motorisoitujen kulkuvälineiden käyttäjiltä muitten ihmisten huomioimista ja mahdollisuuksien mukaan myös melujen vähentämistä, sanoo ylikomisario Rauno Pätsi Lapin poliisista.
Safariyritykset vuokraavat jettejä
Rovaniemellä suurjoet Kemi- ja Ounasjoki sopivat jettiajeluun ja myös safariyritykset vuokraavat jettejä. Joonas Stark perusti keväällä yrityksensä Stark Adventures. Hellekesä on antanut lupaavan alun vuokraamolle. Aurinkoisina päivinä puhelin on soinut ja aurinkoisia päiviä on riittänyt.  

 – Osa asiakkaista tykkää pyöritellä jossain keskellä ja vähän leikkiä, ja osa taas tykkää käydä katsomassa maisemia, sanoo Joonas Stark.
Vesijetin vauhti on jopa kahdeksan kymmentä kilometriä tunnissa ja sitä saa ajaa viisitoista vuotta täyttänyt eikä sen kuljettamiseen tarvita ajokorttia. Safarifirmat opastavat jettien vuokraajia turvallisuudesta ja muistuttavat sääntöjen noudattamisesta ja muiden liikkujien huomioimisesta.
 – Totta kai tulee ottaa huomioon muut vesillä liikkujat ja muut rannassa asujat ja muut, että ei mennä yksityisten rakennusten ja talojen laitureiden eteen rälläämään. Siitä muistutamme aina, vakuuttaa Joonas Stark.
Turun Kupittaan maauimalan kahdessa altaassa uimakielto  bakteeriepäilyn takia
Kaikki altaat on tarkoitus saada käyttöön torstaina.
Turun Kupittaan maauimalan 25 metrin allas ja lastenallas on suljettu keskiviikkona aamupäivällä bakteeriepäilyn vuoksi. Altaat puhdistetaan yön aikana. 
Iso allas, kahluuallas ja erillinen liukumäki ovat käytössä. 
Epäiltyä Pseudomonas aeruginosa -bakteeria löytyy toisinaan uima-altaista ja vesistöistä. Sitä saattaa kulkeutua veteen esimerkiksi silloin, kun uimarit eivät peseydy ennen altaaseen menoa. 
 Kaikki altaat on tarkoitus saada käyttöön huomenna. 
Ryanair peruu lentonsa Lappeenrannasta Bergamoon – matkustajat joutuvat itse etsimään korvaavan lennon
Peruutus johtuu matkustamohenkilökunnan lakosta Keski- ja Etelä-Euroopassa.
Ryanair on perunut tämän iltaisen lennon Lappeenrannasta Bergamoon. Myös lento Bergamosta Lappeenrantaan on peruttu.
Lentojen peruuntuminen johtuu Ryanairin matkustamohenkilökunnan lakosta. Halpalentoyhtiön matkustamohenkilökunta lakkoilee keskiviikkona ja torstaina Espanjassa, Portugalissa, Belgiassa ja Italiassa. Lappeenrannassa lakko vaikuttaa ainoastaan keskiviikon lentoihin.
Lentoyhtiö on ollut suoraan yhteydessä matkustajiin, joista jokainen saa rahansa takaisin.
Matkustajat joutuvat junailemaan itse vaihtoehtoisen lentoreitin. Kustannusten jakamisesta he joutuvat neuvottelemaan suoraan lentoyhtiön kanssa.
Tieto peruutuksesta vasta tänään
–Tieto lennon peruuntumisesta saatiin varttia vaille kahdeltatoista päivällä, kertoo Lappeenrannan lentoaseman päällikkö Petteri Lehti.
Lappeenrannan lentoasema -yhtiön henkilökunta päivystää tänään lentokentällä iltayhdeksään saakka.
Ryanair lentää seuraavan kerran Lappeenrannasta Bergamoon lauantaina. Lento on loppuunmyyty.
Lentoyhtiö Ryanair joutuu perumaan noin 600 lentoa, koska yhtiön matkustamohenkilökunta lakkoilee keskiviikkona ja torstaina Espanjassa, Portugalissa, Belgiassa ja Italiassa. Viiden ammattiliiton työtaistelut vaikuttavat arviolta 100 000 matkustajaan. Ryanairin pitää korvata asiakkaidensa kulut tai tarjota heille vaihtoehtoisia lentoja.
Ryanair lentää Lappeenrannasta kaksi kertaa viikossa Italian Bergamoon ja kerran viikossa Kreikan Ateenaan.
Tervolassa hyvät mahdollisuudet metsästää hirviä Nelostien läheltä: Lupia enemmän ja metsästysaika pidempi
Tervolaan on myönnetty lähes 700 hirven pyyntilupaa, mikä on 100 lupaa viime vuotta enemmän.
Meri-Lappiin on myönnetty 2 351 hirven pyyntilupaa. Se on 40 lupaa viime vuotta enemmän. Eniten lupamäärä kasvoi Tervolassa, jonne myönnettiin 694 lupaa, mikä on 102 lupaa viime vuotta enemmän.
Tervolassa lupien määrään ollaan tyytyväisiä. Tervolan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Kari Kokkonen sanoo, että vastuuta on annettu metsästäjille.
– Jos näyttää siltä, että hirviä ei ole niin paljon mitä lupamäärä antaa myöten, niin sitten pitää ymmärtää heittää metsästys pois. Varmasti metsästäjät sen osaavatkin, Kokkonen sanoo.
Viime talvena [Tervolassa pyydettiin hirviä Nelostiellä](https://yle.fi/uutiset/3-9911271), jolla on sattunut paljon hirvikolareita.
– Tänä vuonna pyynti loppuu vasta 15. tammikuuta. Eli tänä vuonna on hyvin otollinen mahdollisuus jatkaa pyyntiä kolarialttiilta alueilta, Kokkonen sanoo.
Ennen hirvikausi päättyi Etelä-Lapissa vuoden lopussa ja Ylä-Lapissa marraskuun lopussa. Nyt ajat on yhtenäistetty.
–Tavoitteena on mahdollistaa pyynti esimerkiksi alueille, joille tulee metsävahinkoja, kertoo riistapäällikkö Sami Tossavainen Suomen riistakeskuksesta.
Tervolaan ja Ylitornioon lupia haettiin aika reilusti
Meri-Lapissa Keminmaahan, Simoon ja Tornioon myönnettiin yhtä monta lupaa kuin alueille oli haettu. Keminmaan lupamäärä on 322, Simon 449 ja Tornion 289. Keminmaassa lupia on hieman viime vuotta enemmän, Torniossa ja Simossa hieman viime vuotta vähemmän.
Tervolaan ja Ylitornioon lupia haettiin aika reilusti. Tervolaan haettiin 991 ja Ylitorniolle 937 lupaa.
– Tervolassa ja Ylitorniolla on useita hakijoita. Lupia haetaan reilusti, että ei jäätäisi ilman. Emme voi myöntää enempää lupia kuin mitä on haettu, Tossavainen sanoo.
Ylitornioon myönnettiin 597 lupaa, mikä on viisi lupaa viime vuotta vähemmän.
Koko [Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10320311) lupia myönnettiin neljänneksen viime vuotta enemmän.
Osa Kokkolan vanhoista, arvokkaista urkupilleistä palasi kotiin
Walcker-urut ovat maan vanhimmat. Kaikkien urkupillien löytäminen vaatii vielä salapoliisityötä.
Osa Kokkolan kirkon vanhoista urkupilleistä on palannut kotiin. Lähes 140 vuotta vanhojen Walcker-urkujen pillejä kulkeutui aikanaan Helsingin Vanhaan kirkkoon, mistä ne tuotiin keskiviikkona Kokkolaan. 
Tekijänsä mukaan nimetyt E. F. Walcker -urut ovat vuodelta 1881. Ne ovat maan vanhimmat ja arvokkaat. 
Itse soitin on varastossa purettuna, ja palautetut pillit pannaan myös varastoon odottamaan mahdollista restaurointia. Päätöstä tai aikataulua hankkeelle ei vielä ole.
Helsingistä tuotiin Kokkolaan nyt vain muutamia urkupillejä. Valtaosa pilleistä on teillä tietymättömillä. Niiden jäljittäminen pitäisi aloittaa käymällä läpi tuohon aikaan rakennettuja tai remontoituja urkuja, joihin pillejä on voinut päätyä. Urkujen valmistajilla on ollut tietynlainen käsiala, joten Walckerin osat ovat tunnistettavissa, sanoo Kälviän kanttori Markku Hekkala.
Normannit soivat jo siunauskappelissa
Kokkolassa on kahdet urkuharvinaisuudet, joista Kaarlelan kirkon vanhat Normann-urut ovat vielä hieman Walckereita vanhemmat eli vuodelta 1879. Normannit kunnostettiin ja otettiin käyttöön remontoidussa Marian siunauskappelissa. Walckerit ovat kuitenkin selvästi suuremmat.
Soittimet ovat pysyneet hyvinä huolellisen säilytyksen ansiosta. Varastointi oli epätavallista aikana, jolloin urkuja tavattiin romuttaa ja korvata uusilla. Urkuja säilytettiin ulkovarastossa, massiivipuiset pillit kylmässä ja kuivassa, metallipillit taas seurakuntakodin kellarissa.
LUE MYÖS: 
[Marian siunauskappeli laajeni ja uudistui – Normann-urut odottavat kultasilaustaan](https://yle.fi/uutiset/3-8986909)   
[Marian siunauskappeliin mittava remontti – historialliset urut pauhaavat vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-8082113)   
[Kokkola kunnostaa palan kadonnutta urkuhistoriaa – 130 vuotta vanhat harvinaisuudet käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-7215992)
Kolme kuntaa rakentaa yhteistä vuodeosastoa Valkeakoskelle
Valkeakosken, Akaan ja Urjalan yhteisen akuuttihoito-osaston on määrä valmistua alkuvuodesta 2020.
Valkeakosken sairaala-alueelle rakennetaan kolmen kunnan yhteinen vuodeosasto. 
Vuodeosasto tulee Tays Valkeakosken kylkeen rakennettavaan lisäsiipeen. 
Maanrakennus- ja perustustyöt alueella ovat alkaneet tänä kesänä. Varsinaisiin rakennustöihin päästään lokakuussa. 
Valkeakosken, Akaan ja Urjalan yhteisen akuuttihoito-osaston on määrä valmistua alkuvuodesta 2020. 
Osastolle tulee noin sata vuodepaikkaa. Lisäsiipeen tulee vuodeosaston lisäksi tilat Fimlabin laboratoriolle sekä sydänsairaalan ja magneettikuvauksen tiloja.
Helle lisännyt hanaveden kulutusta
Heinäkuun aikana on Tampereen veden mukaan mennyt 5000 kuutiota enemmän vettä kuin tavallisesti. Kuutio on 1000 litraa.
Kuuma kesä on lisännyt vesijohtoveden menekkiä. 
Tampereen Vedestä kerrotaan, että heinäkuun aikana Ruskon laitoksen kautta on kulkenut vuorokautta kohden 35 000 - 40 000 kuutiometriä. Kuutio on 1000 litraa.
Määrä on noin 5000 kuutiota enemmän kuin tavallisesti tähän aikaan, eli kasvua likimain 15 prosenttia. 
Todennäköisesti nyt vilvoitellaan suihkussa enemmän kuin yleensä, myös puutarhojen kasteluun kuluu vettä. 
Raakavettä kuitenkin riittää Roineessa. Kraanaveden laadussakaan ei ole havaittu mitään erityistä.   

Yhdysvallat sanoo estäneensä terrori-iskun Ruotsiin
Yhdysvaltain johtama liittouma kertoo tappaneensa Syyriassa neljä Isisin jäsentä, jotka suunnittelivat terrori-iskua Ruotsiin.
Yhdysvaltain johtama liittouma on tappanut kuusi ääriliike Isisin johtohahmoa ja terrori-iskujen suunnittelijaa iskuissa Syyriassa huhtikuun 24. päivän jälkeen, kertoo Yhdysvaltain asevoimien Lähi-idän operaatioita johtava [päämaja Central Command tiedotteessaan](http://www.centcom.mil/MEDIA/NEWS-ARTICLES/News-Article-View/Article/1582488/coalition-strikes-kill-high-value-daesh-members/). 
Näistä neljä oli tiedotteen mukaan suunnittelemassa terrori-iskua Ruotsiin. He kuolivat liittouman iskuissa 12.–26. kesäkuuta. 
Joukossa oli muun muassa Isisin tiedustelu-upseeri ja mies, joka oli Yhdysvaltain mukaan terroriteon toteutukseen valmistautuneen terroristisolun jäsen.
Tietoja ei ole varmistettu riippumattomista lähteistä.
Säpo: Uhkatasoa ei muuteta
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo sanoo, että Ruotsi ei todennäköisesti nosta arviotaan terroriuhkan vaarasta. Uhka-arvio on tällä hetkellä viisiportaisen asteikon kolmannella tasolla, joka tarkoittaa kohonnutta uhkaa.
Säpo ei kommentoi, onko sillä tietoa Yhdysvaltain asevoimien tiedotteessa mainituista henkilöistä.
– Emme voi mennä siihen, mitä tiedämme yksittäisistä henkilöistä tai tapahtumista, Säpon tiedottaja Johanna Blomquist [sanoi Aftonbladet-lehdelle](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dd9nmw/is-terrorister-dodades--ska-ha-planerat-dad-mot-sverige).
Ruotsalainen terrorismiasiantuntija Magnus Ranstorp arvioi [Expressen-lehden haastattelussa](https://www.expressen.se/nyheter/usa-is-medlemmar-dodade-planerade-dad-i-sverige/), että Yhdysvaltain armeijalla on täytynyt olla hyvää tiedustelutietoa, kun se nimeää tiedotteessaan henkilöt ja näiden kaavailemien iskujen kohdemaat.
– He eivät olisi nimenneet Ruotsia, ellei heillä olisi hyvin selviä todisteita, Ranstorp sanoi.
Isis jatkaa hyökkäyksiä Syyriassa
Lisäksi liittouma esti iskuillaan Yhdysvaltoja ja Saudi-Arabiaa vastaan suunniteltuja terroritekoja, Yhdysvaltain asevoimat kertoo.  

– Kun Daeshin [Isisin] tavanomaiset joukot ovat raskaan painostuksen alla Syyriassa, se pyrkii epätoivoisesti säilyttämään merkityksensä kaikkia maailman kansoja uhkaavilla operaatioilla, operaation johtaja kenraali Brian Eifler sanoi tiedotteen mukaan.  

Isis on menettänyt taisteluissa Syyriassa ja Irakissa suuret alueet, joita se valtasi vuoden 2014 aikana, mutta järjestö jatkaa yhä iskujaan.
**Aiheesta muualla:**
SVT: [Amerikanska militären: Terrorattack mot Sverige förhindrad](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/amerikanska-militaren-terrorattack-mot-sverige-forhindrad)
Aftonbladet: [IS-terrorister dödades – ska ha planerat dåd mot Sverige](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dd9nmw/is-terrorister-dodades--ska-ha-planerat-dad-mot-sverige)
Expressen: [IS-medlemmar dödade – planerade dåd i Sverige](https://www.expressen.se/nyheter/usa-is-medlemmar-dodade-planerade-dad-i-sverige/)
Ovatko Tallinnan vanha kaupunki ja Telliskivi jo liiankin tuttuja? Seikkaile päivä keskustan turistikohteiden ulkopuolella sukeltamassa tai elokuvien maisemissa
Korkeintaan tunti matkustamista Tallinnan keskustasta, ja pääset ikimetsään, louhosjärvelle tai vaikkapa osaksi elokuvaa.
Rummun hylätty louhos on sukeltajan paratiisi 
Sukellusopettaja Terje Meos ajaa joka päivä 40 kilometriä Tallinnasta Rummun hylätylle louhokselle. 
– Tämä on paras sisämaassa sijaitseva sukelluspaikka 2000 kilometrin säteellä. Sukellan täällä kesäisin joka päivä ja talvisinkin vähintään kerran viikossa, Meos kertoo vetäessään kuivapukua ylleen.
Rummu on Neuvostoliiton aikainen kalkkikivilouhos, jossa työskentelivät viereisen vankilan vangit. Kun Viro itsenäistyi vuonna 1991, vankila suljettiin ja louhos täyttyi pohjavedellä. Kirkkaana kesäpäivänä vesi näyttää hämmästyttävän turkoosilta.
– Näkyvyys veden alla on keskimäärin kahdeksan metriä, joinakin päivinä enemmänkin. Siellä näkyy talojen raunioita, vanhoja kaivinkoneita ja uponnut metsä. Katseltavaa riittää, Meos kertoo.
Muutkin kuin sukeltajat ovat löytäneet Rummun. Vedestä kohoavat louhoksen rauniot ja hylätty vankila ovat täydellistä Instagram-materiaalia, samoin kuin niiden vieressä kohoavat jyrkkäseinäiset kalkkikivikukkulat. 
Aurinkoisena kesäviikonloppuna tallinnalaiset tulevat tänne piknikille, uimaan ja ottamaan aurinkoa. Talvisin jäätyneen louhosjärven päällä liikkuvat retkiluistelijat.
Kävijän kannattaa huomioida, että pääsyä alueelle on alettu viime vuosina rajoittaa: paikka on nykyään vierailijoille auki vain viikonloppuisin.
_Rummuun pääsee Tallinnasta ainakin busseilla 146 ja 148. Bussimatka kestää noin tunnin. Murrangu-pysäkiltä kävelee louhokselle vartissa. Bussilippu maksaa kolme euroa._
Elokuvamuseo on Tallinnan uusi helmi
Maarjamäen linnan alueella, parinkymmenen minuutin bussimatkan päässä Tallinnan keskustasta, on kaikessa hiljaisuudessa avautunut yksi kaupungin parhaista museoista.
Elokuvan historiaa ja nykypäivää esittelevä Eesti Filmimuuseum avattiin tänä keväänä Viron satavuotisjuhlavuoden kunniaksi Maarjamäen linnan vanhoihin talleihin. 
Virittäytyminen elokuvien maailmaan alkaa jo linnan puistosta, josta jättikokoinen punainen matto ja suuret kamerat johdattavat kävijän museon sisäänkäynnille.
Museo on toiminnallinen: kävijä saa kokeilla erilaisia kameroita, äänitehosteiden tekemistä, leikkaamista, lavastamista ja muita elokuvanteon osa-alueita. Monen museovieraan suosikki näyttäisi olevan green screen -huone, jossa pääsee osaksi valitsemaansa elokuvapätkää. Voi vaikka päätyä [Jaltan konferenssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10307998) Winston Churchillin viereen!
Ei ihme, että museosta on tullut hitti tallinnalaisten lasten keskuudessa.
Maarjamäen linnan alue on muutenkin vierailun arvoinen. Päärakennuksessa toimii Viron historiallinen museo, jossa esitellään parhaillaan Viron vaiheita viimeisen sadan vuoden ajalta.
Linnan takapihalle on kerätty vanhojen kommunismin ajan suurmiesten patsaita. Leniniä, Stalinia ja muita osin päättömiä ja kädettömiä hahmoja katsoessa tuntuu kuin olisi jonkinlaisella kommunismin hautausmaalla.
Täällä saa helposti kulumaan kokonaisen päivän. Linnaa ympäröivä puisto elokuva-aiheisine penkkeineen sopii hyvin vaikka eväiden syömiseen.
_Maarjamäen linna sijaitsee osoitteessa Pirita tee 56. Elokuvamuseo on auki tiistaista sunnuntaihin kello 10-18. Sisäänpääsy aikuiselta 8 euroa._
Aegnan saarella kaupungin kohina vaimenee
Tallinnan edustalla sijaitseva pieni retkeilysaari Aegna on vähintään yhtä mielenkiintoinen kuin suurempi ja tunnetumpi Naissaari. 
Aegnalle liikennöi pieni, sympaattinen Vesta-lautta, jolle mahtuu viitisenkymmentä matkustajaa.
Jo tunnin kestävän merimatkan aikana kaupungin kiireet haihtuvat mielestä. Viimeistään saaren ikimetsissä suurien tammien, jättiläissaniaisten ja siirtolohkareiden ympäröimillä poluilla kävellessä aika tuntuu katoavan. Vasta kun metsä loppuu ja Tallinnan siluetti avautuu silmien eteen, muistaa olevansa kivenheiton päässä pääkaupungista.
Aegnan historia on värikäs. 1500-luvulta 1600-luvulle se oli ruotsalaisten merirosvojen hallinnassa. Sittemmin se on kuulunut milloin Ruotsin kuningaskunnalle, milloin tsaarinajan Venäjälle. 
Ensimmäisessä maailmansodassa kaikki asukkaat karkotettiin saarelta ja siitä tuli sotilaskohde. Jäänteitä erilaisista linnoitusrakennelmista näkyy vieläkin siellä täällä. Saarella on myös 270 metriä pitkä kivilabyrintti, jonka kerrotaan olevan peräisin jo keskiajalta.
Nykyään Aegnalle tullaan patikoimaan, leireilemään, viettämään rantapäivää saaren valkohiekkaisella uimarannalla – tai vain pitämään tauko kaupungin hälinästä. 
_Vesta-alus Aegnalle lähtee osoitteesta Kalasadama ma, ke ja to klo 10 ja 17 ja pe-su klo 10, 15 ja 17. Tiistaisin lautta ei liikennöi. Lautan aikataulun näkee [täältä.](http://www.veeteed.com/index.php?moodul=100&l=6&al=7&idc=101106510001000) Edestakainen lauttamatka maksaa aikuiselle kuusi euroa._
Tutustu myös näihin:
**Paldiski**
Paldiskin kaupunki oli Neuvostoliiton aikana suljettu sotilaskaupunki ja ydinsukellusveneiden tukikohta. Sinne pääsee Tallinnassa junalla noin tunnissa, mutta autolla tai polkupyörällä liikkuminen on parempi idea, jotta pääsee myös ihailemaan kaupungin ulkopuolella sijaitsevia upeita, jyrkkiä rantatörmiä ja majakkaa.
**Naissaari**
Naissaari on Tallinnan edustan saarista suurin. Se tunnetaan hiekkarannoistaan, retkipoluistaan ja lähes jokaisena kesäviikonloppuna järjestettävästä taidefestivaalista Nargenfestivalista. Naissaarelle pääsee Monica-aluksella Tallinnan Kalasatamasta.
**Prangli**
Pranglin saari sijaitsee Tallinnan naapurikaupungin Viimsin edustalla ja sinne pääsee lautalla Viimsistä. Prangli on ainutlaatuinen siksi, että siellä on säilynyt 1200-luvulta peräisin olevaa kalastajakyläkulttuuria. Saarella on sata ympärivuotista asukasta, jotka puhuvat omaa murrettaan. Pranglissa on muun muassa museo, kauppa, kulttuuritalo, kirjasto ja pyörävuokraamo.
**Lue lisää:**
[Pakkaa läppärisi, lähde maailmalle ja anna Viron hoitaa loput – Kiertävät yrittäjät ryhtyvät virtuaaliasukkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10038805)
[Rihannan suosima muotisuunnittelija ja Viron nuorin naismiljonääri – Tutustu etelänaapurin nouseviin tähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10081745)
Hämeestä ei tahdo löytyä koneistajia, hitsaajia ja rakentajia – työpaikat täyttyvät hitaammin kuin vuosi sitten
Kesäkuussa Hämeen alueen avoimiin työpaikkoihin etsittiin uusia tekijöitä keskimäärin 43 päivää, kun vuosi sitten töpaikat täyttyivät puolet nopeammin. Erot työvoiman saatavuudessa ovat kuitenkin suuret aloittain.
Noin joka kolmannella toimipaikalla Hämeessä on vaikeuksia löytää sopivia työntekijöitä. Asia selviää työ- ja elinkeoinoministeriön tilastoista. 
Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston mukaan viimeisen vuoden aikana rekrytointivaikeuksia on tullut erityisesti metallialalle sekä teollisuuteen ja rakentamiseen, kun työvoiman tarve näillä aloilla on lisääntynyt mutta sopivaa osaamista omaavia ihmisiä ei ole tarpeeksi saatavilla. 
Työvoimapulaa on myös esimerkiksi kuljetusalalla sekä paikoin sosiaali- ja terveysalalla.
Rekrytointitilanteesta jotakin kertoo se, että kesäkuussa Hämeen TE-toimiston avoimet työpaikat täytettiin keskimäärin 43 päivässä, kun vuosi sitten työpaikat täytettiin keskimäärin noin puolet nopeammin. Erot ovat kuitenkin suuret: jotkut työpaikat menevät hetkessä, toisiin ei tahdo tekijää löytyä. 
 Hämeen TE-toimisto yrittää uusin keinoin saattaa työttömät ja työntekijää etsivät yritykset yhteen.
– Olemme kuluneen vuoden aikana kartoittaneet alueemme yritykset, kontaktoineet kaikki yli viisi henkeä työllistävät ja kysyneet heidän tarvettaan rekrytoinnille. Sitten olemme käyneet kaikissa niissä yrityksissä, joissa on akuutti työvoiman tarve. Tapaamisissa yhdessä työnantajien kanssa mietitään keinoja, voilla voitaisiin edesauttaa työvoiman saatavuutta, kertoo palvelujohtaja Pekka Voutilainen Hämeen TE-toimistosta. 
Nestlé hävisi suklaariidan, yhtiöllä ei yksinoikeutta Kit Kat -patukan muotoon
Päätöksen myötä Kit Katin muotoiset kilpailevat suklaapatukat voivat päästä kauppojen hyllyille.
Euroopan unionin tuomioistuin päätti keskiviikkona, että ruoka- ja juomayhtiö Nestlén Kit Kat -suklaapatukan muoto ei ole riittävän erottuva tuotemerkkiä varten.
Monikansallinen Nestlé yritti vuodesta 2002 saakka hankkia eurooppalaisen tuotemerkin nelipötköisen patukkansa muodolle. 
EU-tuomioistuimen päätös johtaa siihen, että Nestlé menettää suklaaherkkunsa suojellun aseman Euroopan markkinoilla. Päätöksen myötä Kit Katin näköiset tuotteet voivat päästä supermarketien hyllyille.  

Esimerkiksi Norjassa on syöty jo noin 80 vuoden ajan Kvikk Lunsj -merkkistä suklaapatukkaa, joka on ulkomuodoltaan samantyyppinen kuin Kit Kat.
Kit Kat tuli markkinoille vuonna 1935 ja Kvikk Lunsj vuonna 1937. Kvikk Lunsjin valmistaja Mondelez International kyseenalaisti Nestlén yksinoikeuden Kit Katin nelisormiseen muotoon. Yhtiöt kävivät asiasta oikeustaistelua vuosien ajan.
Norja ei kuulu Euroopan unioniin, mutta Euroopan talousalueen jäsenenä se noudattaa monia EU:n sääntöjä.
**Aiheesta muualla:**
[Kit Kat case: No break for Nestlé in trademark row](https://www.bbc.com/news/world-europe-44939819)
Neljä tammaa lähtee pohjalaistalleilta Kuninkuusraveihin
Muun muassa kurikkalainen Akaasia hakee menestystä jo kolmatta kertaa. Kuninkuusravit ravataan viikonloppuna Rovaniemellä.
Useilla pohjalaisilla hevostalleilla valmistaudutaan Kuninkuusraveihin. Etelä-Pohjanmaalta lähtee peräti neljä tammaa viikonlopuksi Rovaniemen Kuninkuusraveihin. 
Mukana ovat Akaasia Kurikasta, Naputus Peräseinäjoelta, Ryti-Tyttö Lapualta ja Sävel-Taika Ilmajoelta. Naputus ja Sävel-Taika ovat kuningatarkisan ensikertalaisia. Ryti-Tyttö osallistuu kuninkuusraveihin toista ja Akaasia kolmatta kertaa. Akaasia on yltänyt kaksi kertaa kakkoseksi. 
Vuoden suurimmassa ravitapahtumassa kilpailee kaksitoista tammaa ja kaksitoista oria.
Maakotkien pesintä onnistui huonosti – vain sata poikasta rengastettiin tänä kesänä
Pesintätulos oli heikko lähes kaikkialla maakotkan levinnäisyysalueella Suomessa. Maakotkien pesintä sujui yhtä huonosti myös viime vuonna.
Maakotkilla on ollut huono pesintäonni tänä kesänä. Metsähallituksen teettämien pesätarkastusten mukaan pesintätulos oli heikko lähes kaikkialla maakotkan levinnäisyysalueella Suomessa.
Pesistä löytyi vain 101 rengastusikäistä poikasta. Viime vuosina on rengastettu keskimäärin noin 140 poikasta kesässä. Myös onnistuneiden pesintöjen määrä on keskimäärin noin 40 prosenttia tämänvuotista suurempi.
Metsähallituksen mukaan heikon pesintätuloksen syy on maakotkien huono ravintotilanne, erityisesti kanalintujen vähäinen määrä.
Maakotkien pesintä meni yhtä huonosti myös viime vuonna.
Valtaosa reviireistä on poronhoitoalueella
Suomessa tunnetaan 543 maakotkareviiriä. Kesän pesätarkastuksissa todettiin noin 380 asuttua maakotkareviiriä, 86 onnistunutta pesintää ja 101 rengastusikäistä poikasta.
Vuoden 2018 aikana on löydetty viisi uutta maakotkareviiriä. Niistä neljä löytyi maakotkan levinneisyysalueen eteläosasta Suomessa. 
Tunnetuista reviireistä noin 80 prosenttia on Lapissa ja noin 90 prosenttia poronhoitoalueella. 
Metsähallitus maksaa ilmoittajalle seurannalle aiemmin tuntemattomasta maakotkan pesästä 100 euron löytöpalkkion. Maakotkien reviirien tunteminen on tärkeää erityisesti porotaloudelle, sillä maakotkan aiheuttamat vahingot korvataan poronhoitajille reviirien perusteella.
Ulkolinja: Vakoilun uudet keinot
TV1 torstaina 16.8.2018 klo 22.55 - 23.40, uusinta keskiviikkona 22.8. klo 23.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4175609)
Netti ja älypuhelimet mahdollistavat kansalaisten sähköposti-, tekstiviesti- ja puhelinliikenteen tarkan valvonnan.
Länsimaiset yritykset ovat myyneet valvontaohjelmistoja Lähi-idän valtioille, jotka käyttävät niitä aktivistien ja maan opposition tarkkailuun. BBC:n toimittaja **Nwal al-Maghafi** tutkii Ulkolinja-dokumentissa, onko EU:ssa kehitetyn tekniikan avulla yritetty vaientaa tai vangita demokratian puolesta toimineita kansalaisia.
Britannian johtava aseenvalmistaja on saanut tuloja viemällä maasta salaiseksi luokiteltua huipputeknologiaa. Tanska on myös myynyt valvontatekniikkaa Lähi-itään.
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet kauppaa käyvien yritysten toimintaa. Lontoossa vaikuttavan, viranomaisvalvontaa tutkivan kansalaisjärjestön mielestä arabimaailman heikentynyt ihmisoikeustilanne on osa ikävää maailmanlaajuista trendiä.
”Kun viranomaisten valvonta ulottuu poliittisiin uudistusliikkeisiin ja demokratian arvojen puolustamiseen, kukaan ei valitettavasti enää uskalla järjestäytyä. Toiminta tyrehtyy, koska valvonta hengittää kaikkialla niskaan” sanoo dokumentissa haastateltu Privacy Internationalin johtaja **Gus Hosein**.
 
Weapons of Mass Surveillance. Tuotanto: Journeyman Pictures/BBC, Britannia, 2017.
Dokumenttiprojekti: Vihan kehto
TV1 maanantaina 13.8.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 19.8. klo 22.50
[Areenass 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4110090)
Kreikkalaispuolueen Kultaisen aamunkoiton edustajia syytetään rikollisen uusnatsipuolueen johtamisesta ja tärkeimpiä henkilöitä vangitaan. Kun miehet ovat vankilassa, mitä tapahtuu heidän perheenjäsenilleen ja puolueelle?
Norjalainen dokumentaristi **Håvard Bustnes** etsii selitystä radikaalin äärioikeistopuolueen menestykselle. Bustnes kuvauryhmineen pääsee puolueen salaisiin kammioihin ja tutustuu sisäpiirin elämään.
Äiti, vaimo ja tytär
Dokumenttielokuvassa Vihan kehto (16) seurataan kolmen pidätetyn perheenjäsentä oikeudenkäynnin ajan.
Päähenkilöinä ovat puolueen johtajan **Nikolaos Michaloliakosin** tytär **Ourania**, puolueen keskuskomitean jäsenen **Georgious Germenisin** vaimo **Jenny** ja puoleaktiivin **Panagiotis Iliopoulosin** äiti **Dafni**.
Miten naiset kamppailevat miestensä ja puolueen maineen puolesta?
Naiset jatkavat puoluetyötä
Naiset yrittävät kaikkensa pitääkseen puolueen ja perheensä kasassa, kun miehet ovat vangittuina. Naisten mielestä miehet ovat syyttömiä ja vangitseminen osa laajempaa salaliittoa.
Tammikuussa 2015 pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen puolue onnistui säilyttämään asemansa maan viidenneksi suurimpana puolueena. Miten oikeudenkäynti vaikuttaa puolueen tilanteeseen?
Hatets vugge. Golden Dawn Girls. Tuotanto: House Of Real /Napafilms, Tanska, Suomi, 2017.
Seinäjoelle uusi yhteistyökaupunki Kiinasta
Kiinalainen delegaatio vierailee Seinäjoella ensi viikolla ja tutustuu yrityksiin, ammattikorkeakouluun ja päiväkoteihin.
Seinäjoki on saamassa uuden yhteistyökaupungin Kiinasta. Kiinalainen Jianyang ja Seinäjoki ovat allekirjoittamassa aiesopimuksen maatalouden, elintarviketeollisuuden, koulutuksen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämisessä. 
Kiinalaiset tulevat ensi viikolla tutustumaan Seinäjoelle. He vierailevat elintarvikealan yrityksissä, ammattikorkeakoulussa ja päiväkoti Vihreässä Willassa ja Jumpissa. Yksi kiinnostuksen kohde on Healthy kids of Seinäjoki -projekti. 
1,5 miljoonan asukkaan Jianyang sijaitsee Sichuanin maakunnassa. Seinäjoki on Jianyangin ensimmäinen skandinaavinen yhteistyökaupunki.
Helpottava uutinen: jalkavaivasta kärsinyt Ruuskanen lähtee EM-kisoihin – "Mies on viittä vaille täydessä iskussa"
Kalevan kisat väliin jättänyt Antti Ruuskanen lähtee tavoittelemaan kolmatta EM-mitaliaan Berliiniin.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen jätti viime viikonlopun Kalevan kisat väliin. Hänen tukijalkansa nilkka pyörähti heinäkuun alussa Joensuussa käydyssä kilpailussa. Jalka ärtyi viimeistelyharjoituksissa viime viikolla. 
Ruuskasen valmentaja Jyrki Blom vahvistaa nyt Yle Urheilulle, että hänen suojattinsa kilpailee elokuun alussa Berliinin EM-kisoissa.
Jalan kivut ovat hellittämään päin, eikä toissakauden päätteeksi operoitu olkapääkään ole muistuttanut itsestään tämän kauden aikana. 
– Ilman muuta lähdemme EM-kisoihin. Antille on kunnia-asia edustaa Suomea ja lähteä tekemään sinne kauden parasta suoritusta. Mies on hyvässä kunnossa. Jos jokin ongelma vielä tulee, kokeilemme kaikki konstit. Esimerkiksi puuduttaminen on mahdollista, jos on tarvetta, Blom kommentoi.
Ruuskanen on urallaan saavuttanut kaksi keihäsmitalia EM-kisoista. Kaksi vuotta sitten Amsterdamista tuli pronssia ja neljä vuotta sitten Zürichistä kultaa. 
Lähes kahden vuoden kilpailutauon jälkeen Ruuskanen on heittänyt tällä kaudella kahdessa kisassa. Kesäkuun paluukisassa keihäs lensi parhaimmillaan 76,91 metriä. Joensuussa paras heitto, 82,59 metriä, puhkaisi EM-rajan.
Blom on luottavainen sen suhteen, että Berliinissä keihäs lentää kauden parhaisiin lukemiin.
– Odotamme ehdottomasti kovaa tulosta. Arvokisoissa heittäminen on sellaista, että osa urheilijoista löytää ihan uusia vaihteita kropastaan, ja Ruuskanen kuuluu siihen porukkaan.
Totaalista heittotaukoa ei heinäkuussa ollut
Vaikka tuorein vamma on aiheuttanut Ruuskasen tukijalassa kipua, ei totaalista heittotaukoa ole Joensuun kilpailun jälkeen ollut. Harjoituksissa on tehty heittoja paikaltaan ja pienestä vauhdista.
– Olemme pyrkineet pitämään heittoliikettä lämpöisenä, että muu kroppa muistaa, mistä on kysymys. Heittoliike alkoi toimia ihan hyvin Joensuussa, joten on ollut tärkeää pitää sitä yllä. Mies on viittä vaille täydessä iskussa, Blom sanoo.
Maanantaina tehoja heitossa oli jo enemmän ja tulos oli Blomin mukaan lupauksia antava. 
Ennen EM-kisoja Ruuskanen ei kuitenkaan enää kilpaile.
Jos loukkaantuminen ei olisi estänyt Kalevan kisoihin osallistumista, Ruuskanen olisi saattanut kilpailla vielä ensi viikonloppuna Lapinlahdella.
Nyt Ruuskanen keskittyy EM-kisoihin harjoittelemalla, vaikka hän olisi todennäköisesti heittokunnossa viikonloppuna.
– Antti on kilpailuja kiertänyt, ja varmasti on askelmerkit juostu sillä tavalla kohdilleen, ettei kisat ennen EM-kilpailuja ole enää tarpeellisia, Blom sanoo.
**Lue myös:**
[Savon Sanomat: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10313773) 
[Oliver Helander jäi kaipaamaan piikkiheittoa – keihäsfinaalin tulostaso jäi vaatimattomaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10317386) 
[Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10289001) 
[Tuleeko tiistaina pitkän tauon jälkeen palaava Ruuskanen pelastamaan keihäsmainetta Helanderin rinnalle?  "Jos ei jännittäisi, ei olisi odotuksiakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10261589) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
[Raju lahjakkuuskato on käynyt suomalaisessa keihäänheitossa – lajivalmentajan mukaan ajatusmaailman ja asenteiden täytyy muuttua, jotta Suomi pystyy yhä tuottamaan olympiamitalisteja: "Menneisyydessä on tehty asioita väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10314617) 
Suomi saa uuden venereitin – 70-metrinen kanavatunneli on harvinaisuus koko maailmassa
Kimolan kanavaa pitkin pääsee tulevaisuudessa veneilemään esimerkiksi Kouvolasta Jyväskylään.
Muutos on jo aistittavissa Kouvolan Kimolassa. Kylän nimeä kantavan kanavan ympäristöstä on kaadettu metsää, ja vanhan nippunosturin läheisyyteen on ilmestynyt konteista kyhätty työmaatoimisto. Siellä täällä seisoo työkoneita.  

Näkymä vesireitin varrella alkaa pian muuttua vauhdilla, kun entinen puunuittokanava kunnostetaan veneliikenteelle. Rakennustöiden on määrä käynnistyä parin viikon sisällä avolouhinnoilla ja kanavan erikoisuuden, 70 metriä pitkän tunnelin avartamisella. Elokuun lopussa aloitetaan kanavan ruoppaus ja verhoilu. Kanavan ylittävät Kimolan silta ja Taipaleen yksityissilta uusitaan osana hanketta. 
Kimolan kanavan kaivuutyön yhteydessä [sattui 1960-luvulla mittavia sortumia](https://yle.fi/uutiset/3-9674364). Ne ovat hankkeen suurin riski nytkin.
– Kukaan ei halua, että 60-luvun tapahtumat toistuvat. Suurin haaste on yläkanavan jyrkkien luiskien hallitseminen niin, ettei siellä tapahdu mitään sortumia. Joudumme tekemään kevennysleikkauksia ja vastapenkereitä. Luotan siihen, ettei tässä käy mitään, kun suunnitelmien mukaan tehdään, sulku- ja väyläurakoista vastaavan Kreaten työpäällikkö Mika Seppälä toteaa.
Hankkeen yhteydessä kanavan vanha nippunosturi puretaan, ja sen tilalle rakennetaan 12 metriä korkea venesulku. Pudotuskorkeus tulee olemaan hyvin samaa luokkaa Saimaan kanavassa sijaitsevan Mälkiän sulun kanssa. Myös Mälkiän sulun pudotuskorkeus on noin 12 metriä, ja se on tällä hetkellä Suomen korkein.  

– En ole aivan varma, kumpi on korkeampi. On siinä ja siinä, tuleeko Kimolan pudotuskorkeus olemaan Suomen korkein vai toiseksi korkein, Liikenneviraston sisävesiväyläyksikön päällikkö Tero Sikiö sanoo.
– Mälkiässä vesisyvyys on suurempi, joten porttina se on korkeampi.
Kanavan kunnostus avaa vesireitin Pyhäjärven ja Päijänteen välille. Se mahdollistaa veneilyn Kouvolasta Pohjois-Savoon Keiteleelle saakka. Valmista on määrä olla vuoden 2019 loppuun mennessä.
Alkuperäinen kanavatunneli säilytetään
Kimolan kanavan erityispiirre on venesulun tunneli, joka on ainoa lajiaan Suomessa. Tero Sikiön mukaan se on harvinaisuus myös maailman mittakaavassa.
– Englannissa on vastaavia jokilaivoja varten rakennettuja tunneleita, mutta muualla maailmassa niitä ei tietämykseni mukaan juurikaan ole. Tunneli on mielenkiintoinen erikoisuus, Sikiö toteaa.
Tunneliosuus levennetään ja korotetaan louhimalla veneille sopivaksi. Tunneli sijaitsee nippunosturin alapuolella Pyhäjärven puolella. Sen kautta puut uivat Kymijoen tehtaille vuoteen 2002 saakka.
Alun perin kustannussyistä rakennettu tunneli päätettiin säilyttää paikallisten asukkaiden ja matkailuyrittäjien toiveesta. Tunnelin säilyttäminen tulee myös halvemmaksi kuin sillan rakentaminen sen tilalle. Sillasta olisi tullut pitkä, sillä Jaalan ja Vierumäen välinen 363-tie kulkee kanavan yli viistosti. 
– Tämä on erittäin mielenkiintoinen hanke. Näitä kanavia ei joka päivä Suomessa rakenneta. Kun tällainen uittoon tarkoitettu väylä muutetaan toimimaan venereittinä, niin onhan se näissä maastoissa hyvännäköinen. Mökkeilen Pyhäjärven puolella, ja tulen varmasti itsekin pyyhkäisemään tästä kahville, Mika Seppälä suunnittelee.
Hanke jakaa kuntalaisten mielipiteet
Kimolan kanavan kunnostamisesta [on keskusteltu 90-luvulta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10157211). Kunnolla kanavaa on yritetty saada vesiliikennekäyttöön muutaman vuoden ajan, mutta [hanke on takunnut esimerkiksi byrokratian, lainsäädännön](https://yle.fi/uutiset/3-7306656) ja rahoitusongelmien vuoksi.
Alun perin kunnostuksen arvioitiin maksavan 9–10 miljoonaa euroa, mutta kustannukset nousivat 20,8 miljoonaan euroonmuun muassa hankalan maaperän vuoksi.
Vielä keväällä kanavan kunnostus oli uhattuna, kun valtiovarainministeriö [ei hyväksynyt kanavan lisärahoitusesitystä.](https://yle.fi/uutiset/3-10189144) Lopulta [rahoitus kuitenkin heltisi.](https://yle.fi/uutiset/3-10276550) Valtio kustantaa hankkeesta kaksi kolmasosaa, eli noin 14 miljoonaa.Kouvolan maksettavaksi jää 4,8 miljoonaa, Heinolalle 1,3 miljoonaa ja Iitille 830 000 euroa. 
Julkisessa keskustelussa on kritisoitu sekä hankkeen kannattavuutta että hintaa. Hankkeen rakennusluvista on myös [valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9465782). Oikeus kuitenkin hylkäsi valitukset.
Vaikka kanavahanke on hyväksytty ja rakenteilla, se jakaa yhä ihmisten mielipiteet. 
KouvolalainenAnja Virtanen on haastattelun alussa hankkeen kannalla, mutta muuttaa mielensä hinnasta kuultuaan. 
– Kustannusarvio on erittäin kallis. Kouvolan talous on muutenkin kuralla. En ole sen kannalla, että rakennetaan tuollaisia hömpötyksiä. Ei kiitos, Virtanen lataa.
Moni uskoo kanavan tuovan uutta elinvoimaa sen lähikunnille.Kanavan toivotaan luovan uusia työpaikkoja esimerkiksi sen varrelle perustettavien majoitus- ja ravintolapalveluiden myötä.
– Varmaan huonompiinkin asioihin satsataan kuin kanavaan. Itse näen hankkeen positiivisena asiana. Ainahan siihen menee rahaa, kun tehdään investointeja tulevaisuuteen, kouvolalainen Veikko Huttunen toteaa.
Myös kuusankoskelainen Erja Siekkinen on hankkeen kannalla.
– Kalliiksihan se tulee, mutta jos kanavasta on hyötyä ihmisille, niin se kannattaa laittaa kuntoon. Uskon, että se tuo tälle paikkakunnalle tulevaisuudessa hyvää.
Niin ikään kuusankoskelainen Marja Aaltonen lähtisi mielellään veneilemään Kimolan kanavalle.
– Joka asiassa on puolustajat ja ne, jotka haluavat torpata. Olen sitä mieltä, että jokaiselle jotakin. Voisin kuvitella, että vesistöjämme on kiva käyttää kaikkeen kivaan, Aaltonen toteaa.
Sora-auto syttyi tuleen Joutsassa
Auton kuljettaja huomasi palon  ja hoiti alkusammutuksen.
Nelostiellä Joutsassa soralastissa olleen kuorma-auton moottoritilassa syttyi tulipalo keskiviikkona aamupäivällä. 
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui Korpilahden risteysalueen tuntumassa.
Kuljettaja havaitsi itse palon ja aloitti nopeasti alkusammutuksen. Pelastuslaitos hoiti loput. 
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, eikä siitä aiheudu enää haittaa liikenteelle. 
Sarjakuva-albumi ensi kertaa ehdolla Booker-kirjallisuuspalkinnon saajaksi
Arvostettua englantilaista The Man Booker Prize -kirjallisuuspalkintoa tavoittelee ensi kerran sarjakuvamuotoinen romaani. Palkinnosta kilpailee alkuvaiheessa kaikkiaan 13 teosta.
Sarjakuva-albumi _Sabrina_ kertoo romaaninkokoisen tarinan. Yhdysvaltalaisen sarjakuvataiteilijan Nick Drnason teos on sarjakuvaromaaniksikin erikoinen. Puhekuplat ovat vähissä, tarina kerrotaan melkein pelkästään kuvin.   

Sabrina on nuori nainen, joka lähtee kissavahdiksi vanhempiensa taloon. Viimeinen, joka tapaa hänet on sisko Sandra. Siskojen kohtaamisen jälkeen Sabrina katoaa jäljettömiin. Häntä ryhtyvät jäljittämään poikaystävä Teddy ja tämän ystävä, Yhdysvaltain ilmavoimien upseeri Calvin. Etsijät joutuvat harhaan internetin kautta saatavien tiedonmurusten epämääräisyyden vuoksi. Tapahtumat sijoittuvat Drnason kotikaupunkiin Chicagoon.  

Finlandia-ehdokkaaksi ei saa valita sarjakuvaa
Sarjakuvan asettaminen ehdolle on ollut [uutinen Britanniassa](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/books/news/man-booker-prize-2018-longlist-michael-ondaatje-sabrina-nick-drnaso-a8460991.html). Kirjaa kuvataan viistoksi, herkäksi ja minimalistiseksi. _Sabrinan_ sanotaan uudistavan romaanin muotoa. 
– Graafinen romaani on viime aikoina noussut esiin yhä enemmän. Se on kiinnostava tarinankerronnan muoto, sanoo tuomaristoon kuuluva kirjailija Val McDermid _The Guardian_ -lehdelle.
– _Sabrina_ tekee lukijalle sen, mitä hyvän kaunokirjallisuuden pitääkin. Koko tuomaristo oli vaikuttunut teoksesta.
Suomalaiset sarjakuvataiteilijat eivät ole vielä päässeet osille suurista kirjallisuuspalkinnoista. Esimerkiksi Suomen Kirjasäätiön jakaman Finlandia-palkinnon ehdokkaaksi ei hyväksytä sarjakuvaromaania. Sen estävät palkintoehdokuutta määrittelevät säännöt. Sarjakuva-Finlandia jaetaan erikseen sarjakuvafestivaalin yhteydessä.
Englantilaisen potilaan kirjoittaja uudelleen ehdolla
Man Booker Prize -palkintoa tavoittelee tänä vuonna 13 teosta. Kirjailijoista kuusi on Britanniasta, kolme Yhdysvalloista, kaksi Irlannista ja kaksi Kanadasta. Kanadalainen Michael Ondaatje on ainoa ehdokkaista, joka on voittanut palkinnon ennenkin. Hänet palkittiin vuonna 1992 romaanista _Englantilainen potilas_, joka tunnetaan myös elokuvana.
Suomalaisille tunnettu ehdokas on myös amerikkalainen Richard Powers, jonka romaani _Laulut, joita lauloimme_ ja kaksi muuta teosta on suomennettu. Neljä ehdokkaista on esikoiskirjailijoita.  

The Man Booker -palkinto on suuruudeltaan 50 000 puntaa eli runsaat 56 000 euroa. Palkinnon saajasta päättää viisijäseninen raati. Karsittu lista ehdokkaista julkistetaan syyskuussa ja voittaja ilmoitetaan 16. lokakuuta.
[Kaikkien ehdolla olevien kirjojen ja kirjailijoiden nimet voi lukea täältä.](https://themanbookerprize.com/resources/media/pressreleases/man-booker-prize-2018-longlist-announced)
_Korjaus 25.7. klo 14.49: Jutusta poistettu kohta, jonka mukaan sarjakuva olisi täysin tekstitön. Teoksessa on dialogia, mutta hyvin niukasti._
Suomalainen valotaiteilija suunnittelee maailman suurinta valoteosta Petran kalliokaupunkiin – "Jordanian valtiolta tuli yhteydenotto"
Valotaiteilija Kari Kola suunnitteli viime vuonna valoteoksia Suomi100-hengessä. Nyt taiteilija saattaa valaista yhden maailman seitsemästä ihmeestä.
Joensuulainen valotaiteilija Kari Kola on tekemässä tiettävästi maailman suurinta valotaideteosta Jordaniaan. Ajatuksena on valaista Petran kalliokaupunki ja aavikkoalue Wadi Rum.
Viime vuonna valotaiteilija Kola suunnitteli Suomen 100-vuotisjuhlintaan liittyneen Luminous-valaisuhankkeen. Luminous valaisi marras-joulukuun vaihteessa muun muassa Näsinneulan, Turun linnan ja Saana-tunturin.
– Jordanian valtiolta tuli yhteydenotto ja pyydettiin "jotain isoa valoa". Tietenkin ehdotin maailman suurinta valotaideteosta eli valaistaisiin Petran kaupunki kokonaan ja Wadi Rum myös, parhaillaan Jordaniassa oleva Kola kertoo.
Päätöksiä ei ole tehty, mutta jos Petra ja Wadi Rum valaistaisiin, kyse olisi jättimäisestä valoteoksesta. Jos Wadi Rum valaistaisiin kokonaan, kyse olisi 5 500 hehtaarista. Alueen sisään mahtuisi kerralla miljoona ihmistä. Vertailukohtaa voi hakea Helsingin olympiastadionista: niitä mahtuisi valaistavan kohteen sisään noin 2 500.
Petra on yksi hienoimmista paikoista, joissa olen käynyt. Siellä on todella paljon mahdollisuuksia, mitä valolla voi tehdä.
Petran kalliokaupunki on yksi maailman seitsemästä ihmeestä, mikä tekee valaisusuunnitelmista vieläkin erityisemmän.
– Petra on pelkästään auringonvalossakin aivan uskomaton, yksi hienoimmista paikoista, joissa olen käynyt. Siellä on todella paljon mahdollisuuksia, mitä valolla voi tehdä, Kola kuvailee.
Kolan mukaan Petrassa tavoitteena olisi tehdä lyhytaikainen teos, jolla haetaan pitkäaikaisia vaikutuksia. Pitkäaikaisilla vaikutuksilla hän viittaa kansainväliseen näkyvyyteen mutta myös mahdollisuuteen auttaa paikallisia Petrassa: valaisuhanke voisi auttaa löytämään uusia rahoitusväyliä paikan restauroimiseksi.
Kola on parhaillaan Jordaniassa tapaamassa muun muassa Jordanian valtion edustajia. 
– Ei tämä ole ihan ilmaista, mutta Petran valaisua pidän hyvin todennäköisenä, ehkä jo ensi kesänä.
Kinnula saa putkitehtaalleen yrittäjän Latviasta
Sopimusneuvottelut latvialaisen teräs- ja putkialan yrityksen kanssa saatiin päätökseen.
Kinnulan kunta sai Latviasta vuokralaisen tyhjillään olleisiin putkitehdastiloihin. Kunta solmi kolmivuotisen vuokrasopimuksen latvialaisen putkivalmistajan, SIA Izotermsin kanssa keskiviikkona.
Vuokrasopimukseen on kirjattu tilojen osto-optio. Izoterms on jo ostanut tehtaan tuotantolaitteet edellisen putkivalmistajan konkurssipesältä.
Tuotantotiloissa on valmistettu putkia [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-10303014). Siellä toimineet KVL-Pipe Oy ja PV-Putkitus ovat molemmat tehneet konkurssin.
Kinnulan kunnan edustajat kertovat, että yhtiö alkaa valmistella tuotannon aloittamista Kinnulassa niin, että työvoimaa palkataan syksyn mittaan. 
Yritys työllistää Kinnulaan näillä näkymin 10-15 työntekijää.
\- On erittäin merkittävää, että koko tehdas tulee. Vaikka työllisyyskehitys on ollut meillä hyvin positiivinen viime aikoina, niin edelleen työttömiä on liikaa. Tehdas tarjoaa mahdollisuuden parantaa työllisyystilannetta. Tämä on eräällä tavalla lottovoitto kunnalle, iloitsee Kinnulan kunnanjohtaja Pekka Kanervio.
Tampereella kasvatetaan Suomen ehkä erikoisinta nurmikkoa ratikan alle – Ruohon pituus on määritelty lähes sentilleen
Nurmiratoja näkee Keski-Euroopassa, mutta täysin samanlaista kuin Tampereella ei ole missään maailmassa.
Tampereella on käynnissä mielenkiintoinen kokeilu. Kuinka pitkäksi Suomen ehkä erikoisimman nurmikon annetaan kasvaa ja missä vaiheessa se kannattaa leikata? 
Tampereen paljon huomiota saanutta ratikkaa rakennetaan parhaillaan. Liikennöinnin on määrä alkaa vuonna 2021.
Ratikan alle rakennetaan nurmirataa yhteensä lähes kolme kilometriä. Vastaavia nurmiratoja on esimerkiksi Keski-Euroopassa, mutta ihan vastaavaa ei missään, nurmiradasta Raitiotieallianssilla vastaava Malla Sipilä kertoo. Sipilä on tutkinut diplomityössään nurmiradan kasvuoloja.
– Täysin vastaavanlaista rakennetta ei ole muualla maailmassa. Jokaisessa kaupungissa on hieman omanlaisensa ratkaisu. Meillä Tampereella rakenteessa tulee huomioida esimerkiksi talviolosuhteet, mitä Keski-Euroopan nurmiradoilla ei tarvitse huomioida. Täysin nurmipintaisia ratoja on kyllä paljon esimerkiksi muualla Euroopassa, Malla Sipilä kertoo.   

Vähentää melua ja sitoo pölyä
Nurmirataan on päädytty, koska sillä on Raitiotieallianssin mukaan tutkitusti monia positiivisia ympäristövaikutuksia. Se lisää kaupunkiympäristön viihtyvyyttä. Viher-ja nurmiraiteet myös pidättävät ja suodattavat sade- ja hulevesiä ja liikenteen päästöjä, sitovat katupölyä sekä vähentävät tärinää ja melua.  

Nurmirataa tulee Tampereella yhteensä neljälle kadulle. Näistä yhdellä pätkällä eli Sammonkadulla testataan nyt parhaillaan nurmikkoa.   

Kokeissa testataan kaikkiaan 12 erilaista nurmisiementen ja kasvualustojen yhdistelmää.
Testinurmi leikattiin viime viikolla ensimmäisen kerran. Leikkuussa käytettiin päältäajettavaa leikkuria. Lopullisesta leikkaustavasta ei ole vielä päätöstä.
– Koerakenteen noin 50 metriä pitkään palan leikkaamisessa menee nyt noin tunti.
Kokonaisen nurmiradan leikkaaminen ei ole ihan pikku juttu. Testituloksen perusteella kilometrien nurmiradan leikkuussa menisi kymmeniä tunteja – ja nurmikko leikataan todennäköisesti joka viikko. 
Malla Sipilä on kuitenkin varma, että nurmikon leikkuu nopeutuu, kun kasvupinta-alaa tulee lisää. 
– Koealue on niin pieni, että konetta joudutaan siirtämään paljon kiskojen yli, mikä lopullisessa rakenteessa vähentyy. Lisäksi koerakenteissa on merkkikeppejä, jotka aiheuttavat lisätyötä tässä vaiheessa. 
Leikataan todennäköisesti joka viikko
Leikkuutiheys riippuu Sipilän mukaan monesta tekijästä, kuten sääoloista, kastelutiheydestä ja käytetyistä nurmilajeista ja -lajikkeista.  

– Syksyllä tiedämme paremmin, kuinka usein leikkuu täytyy suorittaa. Hyvissä kasvuolosuhteissa leikkuu on todennäköisesti lähes viikoittaista., Sipilä arvioi.
Ratikkanurmen kasvattaminen on tarkempaa puuhaa kuin kotioloissa. Ruoho leikataan noin 10 sentin kohdalla 3–4 sentin pituiseksi.
Pituus on tärkeää, sillä liian pitkäksi pääsevä nurmikko ja sen leikkuujäte saattaisivat pitkän ajan saatossa muodostaa humusta, jolloin nurmikko voisi levittäytyä kasvamaan kiskon viereen. Tästä taas voisi seurata hajavirran pääsy maaperään.  

Hajavirta on raitiotievaunujen käyttämän sähkövirran paluuvirtaa, joka kulkisi maaperässä, jos sitä ei eristettäisi kumieristeillä. Kisko eristetään kumilla molemmin puolin.
Hajavirrat ovat pieniä, eikä nurmikko voi esimerkiksi syttyä palamaan eikä siitä saa sähköiskua.
Standardien mukaan kiskossa sallittu keskimääräinen hajavirta on 1/3200:s osa normaalissa pistorasiassa olevasta virrasta. Tampereen raitiotien kiskoista mitattu hajavirtamäärä on huomattavasti tätä pienempi eli noin 10 prosenttia keskimääräisestä hajavirrasta.
– Nurmikosta ei ole haittaa tai vaaraa, Sipilä kertoo.  

Leikkuu on yötyötä
Tällä hetkellä nurmirata leikataan normaaleilla ammattikäyttöön tarkoitetuilla leikkureilla. Vielä ei ole tehty lopullista päätöstä, millä leikkuu suoritetaan sitten, kun ratikka on liikenteessä.
– Leikkuu tullaan kuitenkin todennäköisesti suorittamaan silloin yöllä, jolloin raitiotieliikenteessä on pidempi kulkuväli, Sipilä sanoo.   

Tällä hetkellä nurmikon leikkaa Raitiotieallianssin kanssa sopimuksen tehnyt yksityinen yritys. 
_Korjaus klo 14.27 korjattu sana jännite sanalla virta ja otettu pois maininta, että hajavirta voi vaikuttaa ruohon kasvuun._ 
Ferrarin pääjohtajan tehtävät äskettäin jättänyt Sergio Marchionne on kuollut
Ferrarin pitkäaikainen pääjohtaja Sergio Marchionne on kuollut. Asiasta kertoi italialaislehti La Gazzetta Dello Sport.
Sergio Marchionne menehtyi Zürichissä sairaalassa 66-vuotiaana.
Marchionne jäi äkillisesti pois tehtävästään viime viikon lopulla sairastuttuaan vakavasti. Hän kärsi olkapääleikkauksen jälkeisistä komplikaatioista.
Marchionnen paikalle noussut John Elkann vahvistaa uutisen BBC:lle.
– Valitettavasti se, mitä pelkäsimme, on tapahtunut. Ystävämme Sergio Marchionne on poissa.
Ferrarin toimitusjohtajaksi valittiin aiemmin Ferrarin johtokunnassa ollut Louis Carey Camilleri.
Marchionne johti myös Fiat Chrysler Automobiles -konsernia vuodesta 2004.
**Lue myös:**
[Vaativa ja itsepäinen, mutta menestynyt johtaja – Ferrarin pääpomon paikan jättäneen Sergio Marchionnen kädenjälki jää elämään Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10317121) 
[Vahvistus odottamattomalle käänteelle: Räikkösen suurin pomo joutui pois tehtävistään – tilalle kaksi johtajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10316811) 
[Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
Lentomatkustus vain kasvaa Lapissa – kasvuvauhti tosin on hidastunut
Lapin lentokentillä matkusti 11 prosenttia viimevuotista enemmän ihmisiä vuoden alkupuoliskon aikana.
Lentomatkustajien määrä lisääntyi Lapissa alkuvuoden aikana yli 11 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Nopeimmin kasvoi Kittilän matkustajamäärä (+12,5 prosenttia), mutta määrällisesti kasvu oli suurinta Rovaniemellä (+27 151).
Kemi-Tornio oli Lapissa ainoa lentokenttä, jossa matkustajamäärät laskivat ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Viime vuonna tosin [matkustajamäärä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-9720615) siellä poikkeuksellisen korkeaksi, sillä Oulun lentoja jouduttiin siirtämään Kemi-Tornioon Oulun lentokentän kiitotieremontin vuoksi.
_Lähde: Finavia_
Viime vuonna lentomatkustus lisääntyi Lapin kentillä vielä nopeammin kuin tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Koko viime vuoden aikana Lapissa kävi yli 23 prosenttia enemmän lentomatkustajia kuin toissa vuonna.
Lieksasta löytyi mies menehtyneenä vedestä
Mökkiläinen oli havainnut Ketsinäsaarten lähellä ajelehtineen veneen, ja ilman pelastusliivejä ollut uhri löytyi pian vedestä.
Lieksan Ketsinäsaarten lähistöltä on löytynyt vedestä menehtynyt mies. 
Mökkiläinen havaitsi saaren lähistöllä ensin tyhjillään ajelehtineen veneen, ja löysi myöhemmin noin kahdensadan metrin päästä veneestä elottoman uhrin. Tällä ei ollut pelastusliivejä päällään. 
Lieksan paloaseman vene sai hälytyksen tehtävään Pieliselle keskiviikkona yhdentoista jälkeen. Myös poliisi vahvistaa twitterissä tapahtuneen, ja ilmoittaa kertovansa asiasta tarkemmin myöhemmin. 
Tiistaina Juuan Retulahden venesatamasta löytyi vedestä menehtyneenä 68 -vuotias paikkakuntalainen mies. 
Pikkuteiden kahvilat löysivät hyvän kohderyhmän tuomaan euroja maaseudulle: "Tämän päivän motoristi on varakas"
Maaseudun kahvilayrittäjät, kauppiaat ja kyläyhdistykset suuntaavat entistä useammin palvelujaan motoristeille. Motoristimatkailijaan vetoavat mutkatiet, maukkaat munkit ja iso parkkipaikka – mieluummin muualla kuin ison ketjun liikennekeitaassa.
Lopen Pilpalassa satunnainen ohikulkija hieraisee yllättyneenä silmiään: onko tuossa junavaunu? Sinivalkoinen, vanha lättähattu palvelee nyt kahvilana. Cafe Lättis avautui viime syksynä ja tänä kesänä moottoripyöräilijät ovat toden teolla löytäneet Hämeen mutkiin.
Kesäkahvilayrittäjä Jaakko Hämäläinen hankki lättähatun kiuruveteläiseltä metsästysseuralta. Kahvilaksi kunnostettu vaunu on saanut kupeelleen terassialuetta ja ison parkkipaikan, joka on aurinkoisina päivinä usein täynnä moottoripyöriä. Moottorin äänet raikuvat rantamaisemassa ja munkit tekevät kauppansa. Juuri näin Hämäläinen liikeideansa suunnittelikin.
– Täällä on hyvät ajoreitit ja tämän päivän motoristi on kuitenkin varakas, kypärän alta kuoriutuu vähän vanhempi mies tai nainen. Motoristien maine on jo riisuttu, ettei olla ihan rosvojoukon maineessa kuitenkaan.
Hämäläisen oma tausta moottoripyöräilijänä auttaa asiakaskunnan tarpeiden tuntemisessa. Aitous on avainasemassa, yrittäjä painottaa.
– Motoristi vähän haistaa motoristin. Pitää olla motoristihenkinen, sitä ei pysty teeskentelemään. Pitää olla kiinnostunut samoista asioista, jos haluaa pyörittää motoristin ympärillä toimintaansa.
Asiakkaana motoristi on Hämäläisen mielestä hyvä, helppo ja reilu. Motoristeille suunnatun oheispalvelutarjonnan kehittämiseen miehellä on paljon ideoita. Esimerkiksi kaupunkikeskustoihin pitäisi saada lisää moottoripyöräparkkipaikkoja.
– Meillä Suomessa voisi olla paljon asioita eri paikoissa, esimerkiksi latauspisteitä kännyköille ja visiirinpesupaikkoja pysähdyspaikoissa. Sinne motoristin pään sisään pitää päästä, ja ehkä sellainen joka harrastaa asiaa itse, sen paremmin hoksaa. Silloin motoristi tulee palvelujen lähelle, kun parkkipaikkakin löytyy.
Motoristimatkailu kehittyy
Moottoripyöräily on harrastus, tai elämäntapa, joka liittyy laajemmassa kuvassa myös sellaisiin ilmiöihin kuin nuoruuden pitkittyminen, varallisuuden nousu ja kierto- ja ruokamatkailu, jopa hidas matkailu.
Viime vuosina juuri kiertomatkailutrendi on kasvanut, sanoo Haaga-Helia ammattikorkeakoulun matkailu-, hotelli- ja ravintola-alan yliopettaja Vesa A. Heikkinen. Yrityksillä on myös paineita erottautua ja olla omaleimaisia, kun ketjupaikat standardiannoksineen vetävät ison siivun markkinoista.
– Taustalla on tarve erottautua tienvarsien liikennekeitaista ja hakea persoonallisempia, pienempiä kohteita, joissa on räätälöidympi tuotteisto. Ruokamatkailun ja ravintolabongaamisen markkinaan on halu lähteä. Etsitään uusia, liikkuvia asiakasryhmiä arkeen ja sunnuntaihin, hiljaisempiin päiviin eloa ja tienestiä. Halutaan monipuolistaa tarjontaa. 
Heikkisen mukaan motoristi on hyvä, leppoisa asiakas. Keskiostos voi olla hieman tavallista parempi, kun tien päällä jano ja nälkä yllättävät.
– Isommat ryhmät houkuttelevat toinen toisiaan, sana kiirii suusta suuhun. He ovat hyväntuulisia, reippaita, energisiä, hiukan samantyylisiä, ja tuovat elävyyttä pienempiinkin kyliin. Paikalle ajetaan kauempaakin ihan varta vasten.
Siinä missä bussimatkailijat pysähtyvät isoihin paikkoihin, joissa on kapasiteettia palvella ryhmää nopeasti, motoristit löytävät pienemmät kohteet maaseudulta ja pikkupaikkakunnilta.
Motoristieurot pitävät kyläyhdistyksen virkeänä
Janakkalassa Mallinkaisten vanhan kyläkoulun, nykyisen kylätalon, nurmikenttä alkaa täyttyä kaksipyöräisistä torstaina alkuillasta. Sateisena päivänä paikalla saattaa olla vain viisi pyörää, aurinkoisena suviehtoona yli kaksisataa. 
Kyläyhdistyksen puuhanaisten kojulle muodostuu jo vähän jonoa. Houkutteleva lähiletun tuoksu leijailee kuumien pannujen ääreltä. Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tarja Forsström tietää, mikä pitää motoristin tiellä.
– Lettutaikina tehdään tilamaidosta ja lähikananmunista. Peruspulla, korvapuusti täytyy löytyä, sämpylää, makkaraa, kahvit ja muut juomat, niillä pääsee jo pitkälle.
Yhdistys paistoi makkaraa aiemmin motoristien suosimassa Suvirannassa. Kun paikka sulkeutui kahdeksi edelliseksi kesäksi, otettiin tilanne haltuun Mallinkaisilla. Motoristi-illat alkoivat heinäkuun puolivälissä viime vuonna. Tänä vuonna yhdistys järjestää 13 motoristitorstaita kesä-elokuussa.  

Motoristi-illat ovat iso osa kyläyhdistyksen varainhankintaa. Motoristien eurot pitävät kylätalon kunnossa ja lämpimänä.
– Tämä piristää ja pitää meitä virkeinä, ja on tämä hauskaa, raskasta mutta hauskaa! Kyllä meillä hymy lähtee sydämestä. Motoristit lähtevät kiltisti kahdeksan aikaan kotia kohden, osa tulee jo puoli viideltä tänne fiilistelemään ja sehän meille käy! nauraa Forsström.
"Mikäs siinä on kesäiltana kurvailla"
Riitta Mäkinen Janakkalan Turengista on tullut paikalle Mallinkaisiin kolmipyöräisellä trikellä miehensä kanssa.
– Joka torstai pyritään käymään. Tänne vetää muut motoristit ja hyvä palvelu, ja kannatetaan, kun nämä talkoilla pyörittävät tätä.
Jaakko Räsänen Hausjärven Oitista on tullut Mallinkaisiin sähäkällä kyykkypyörällä. Hän on myös havainnut motoristi-iltojen kasvun eri puolilla Suomea. 
– Joka viikonpäivälle on oma kokoontumisajo jossain. Kyllä ihmiset ajaa sen niin sanotun ilmaisen makkaran perässä useita satoja kilsoja. On se hienoa, on kiva aina mennä jonnekin missä voi kokoontua ja nähdä uusia ihmisiä. Sehän on tämän homman suola, Räsänen nauraa.
Mallinkainen saa Räsäseltä varauksetonta kehua.
– Täällä on aina hyvä meininki, paljon tuttuja, hyvät eväät, mukava ilma, mikäs tässä, rento meininki. Tuossa on tosi upea ympäristö, kiva tie, nätti maalaismiljöö, mikäs siinä on kesäiltana kurvailla.
Motoristit tuovat euroja syrjäkylille
Motoristin eurot kelpaavat monille muillekin. Suomen Motoristit ry:n eli SMOTOn puheenjohtaja Marja Kuosmanen tunnistaa ilmiön motoristeille suunnattujen palvelujen kasvusta – ja pitää sitä positiivisena.
– Vielä kolme, neljä vuotta sitten palveluja ei läheskään näin paljon ollut. Ja kun niitä on, niin kyllä motoristit kulkevat! Yrittäjätkin ovat heränneet siihen, että motoristit paljon liikkuvat.
Motoristien keski-ikä on 48 vuoden paikkeilla. Tässä vaiheessa elämää ei yleensä eletä enää pikkulapsiarjen ruuhkavuosia, vaan ollaan valmiita itseensä satsaamiseen ja nauttimaan sen tuomista mahdollisuuksista. Kahveihin ja makkaroihin kuluu pitkä penni, kertoo SMOTOn vuonna 2015 tekemä tutkimus. Motoristi käyttää oheispalveluihin 1 300 euroa ajokauden aikana.
– Lisäksi rahaa kuluu matkailuun, varusteisiin, varaosiin ja huoltopalveluihin, eli ihan merkittäviä määriä vuositasolla, Kuosmanen toteaa. 
Munkki on tärkeä, sen perässä mennään, mutta muuten ei vaadita mitään ihmeellisiä: ruokaa, juomaa ja hyvää seuraa, se riittää.
Motoristeihin vetoaa kohteessa helppo parkkeerattavuus, mukava mutkatie ja leppoisa, välitön palvelu. Monille syrjäkylille motoristi on yrittäjälle elinehto, Kuosmanen arvioi.
– Aakkosketjulla tehdään pakollinen tankkaaminen, mutta muuten haetaan sitä kokemusta, mikä kohteessa tulee. Jos se on jonkin järven rannalla tai silmää miellyttävän paikan lähellä, niin sillä on suuri merkitys.   

– Munkki on tärkeä, sen perässä mennään, mutta muuten ei vaadita mitään ihmeellisiä: ruokaa, juomaa ja hyvää seuraa, se riittää. Me ajetaan maanantaista sunnuntaihin sinne, missä tavataan muita motoristeja.
Hämeen Härkätie houkuttelee
Letkun Puoti Tammelassa, mutkaisen Härkätien varrella aloitti tänä kesänä motoristien palvelemisen tiistai-iltaisin heinä-elokuussa. Kauppias Marko Hätönen kertoo, että aloite tuli motoristeilta.
– Meitä lähestyttiin Turun suunnasta, koska Härkätie on tunnetusti motoristien suosima haastava ja kiehtova reitti.
Puodin etäisyys sekä Turkuun, Tampereelle että Helsinkiin on noin tunti suuntaansa, minkä pystyy ajamaan vielä arki-iltanakin. Asiakkaina motoristit ovat mitä parhaimpia, sanoo Hätönen.
– He ovat aina pysähtyneet tässä kahville päivän mittaan. Ovat kyselleet, miksei tämä ole iltaisin auki. He tykkäävät pienistä paikoista, vähän eksoottisista, ja haluavat nähdä ja kokea uutta. Siinä mielessä oikein hyvä kohderyhmä meille asiakkaaksi.
Keskieurooppalaisissa motoristeissa matkailupotentiaalia
Yliopettaja Vesa A. Heikkinen näkee mahdollisuuksia myös ulkomaisessa motoristiturismissa, kunhan pysähtymispaikat pysyvät auki myös elokuussa.
– Sana kiirii ulkomaisille motoristeille, jotka lähtevät ajamaan Baltian läpi kohti Jäämerta. Sieltä tulevat keskieurooppalaiset karkuun helteitä ja valloittavat Skandinaviaa. 
Heikkisen mielestä näyttää siltä, että Skandinaviassa on hyvät mahdollisuudet tulla hyvinkin suosituksi motoristien destinaatioksi. Hän näkee tilanteen osin ilmastonmuutoksen seurauksena, mutta myös hyvien teiden, matkakohteiden ja pysähtymispaikkojen ansiona.
– Motoristeille voisi suunnata myös reittioppaita, joissa kerrotaan hauskimmista, kiinnostavimmista, erilaisimmista ja hulluimmistakin paikoista, Heikkinen toivoo.  

Elämäntyyli kietoutuu matkailuun ja kuluttamiseen
 Kohteet voivat erikoistua: usein esimerkiksi sisustuksesta, ilmapiiristä ja hengestä näkee, että täällä suositaan nimenomaan motoristeja. 
– Tietysti moottoriurheilu on aina ollut Suomessa vahvaa, mutta tässä on kyse moottorimatkailusta. Se kytketään yleensä lifestyleen, millainen muu elämäntyyli liittyy tällaiseen vapauttavaan lajiin. Siinä on hohdokkuutta ja tyylikkyyttä, vähän rokahtavaa kyllä, arvioi Heikkinen.   

Matkailutrendeissä puhutaan myös nopeasta ja hitaasta matkailusta. Matkustaako nopeasti lentokoneella lyhyeksi ajaksi maasta toiseen, vai hitaasti edeten, pitempään viipyen?
– Missä määrin moottoripyöräily on fast ja missä määrin slow? Nopeus ei ehkä olekaan se juttu vaan tehdään ehkä hitaammin sitä matkaa, jotenkin rennommin. Siihen yhdistettynä on tähän aikaan liittyvää rentoutta, mukavuutta ja helppoutta, Heikkinen sanoo. 
Nykyään kuusikymmentä on uusi viisikymmentä. Toimintakykyisten ja aktiivisten keski-iän ylittäneiden määrä kasvaa ja myös naisten määrä motoristeina on kasvussa. Moottoripyörään liittyvien palvelujen kirjoa voi kehittää ennakkoluulottomasti: Heikkinen näkee moottoripyörällä ajamisessa myös syvempiä, henkisiä ulottuvuuksia.
– Ehkä meillä on jonkinlainen suomisovellus "zen ja moottoripyörä" -ajattelulle, tai kai joku kohta kehittää moottoripyöräjoogankin!
_Päivitetty 25.7.2018 kello 16:34: Jutusta saattoi aiemmin saada käsityksen, että Suviranta Janakkalassa olisi edelleen suljettuna. Lisätty tekstiin täsmennys "kahdeksi edelliseksi kesäksi"._
Poliisi pidättänyt Savonlinnan henkirikoksesta epäillyn – uhria ei vielä ole löydetty
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kadonneen 29-vuotiaan naisen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisi on pidättänyt savonlinnalaisen vuonna 1985 syntyneen miehen liittyen viikonloppuna kadonneen 29-vuotiaan naisen tutkintaan. Epäilty on alustavassa puhuttelussa myöntänyt vaikuttaneensa viikonloppuna kadonneen naisen menehtymiseen. Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa rikosnimikkeellä tappo.  

Poliisi tiedotti keskiviikkona iltapäivän puolella epäilevänsä, että kadonnut on joutunut henkirikoksen uhriksi.
– Epäiltyä ja todistajia kuullaan vielä tänään lisää. Epäilty on antanut viitteitä siitä, missä uhri on. Poliisin selvittämien seikkojen ja epäillyn kertomuksen välillä vaikuttaisi vielä kuitenkin olevan ristiriitaisuuksia, toteaa tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Sami Asikainen Itä-Suomen poliisista.
Savonlinnassa kadonneen, Mikkelissä asuvan naisen etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta. Iso joukko vapaaehtoisia etsi tiistai-illalla naista Savonlinnassa. Naisesta on tehty katoamisilmoitus poliisille ja läheiset ovat jakaneet myös sosiaalisessa mediassa katoamisilmoitusta.
Asikainen sanoo, että poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi sitä, tunsiko uhri epäillyn entuudestaan tai onko katoamisyön tapahtumilla silminnäkijöitä.
Uhria ei ole vielä löydetty, mutta poliisi jatkaa epäillyn antamien tietojen pohjalta etsintöjä. Poliisi esittänee epäiltyä vangittavaksi huomenna tai ylihuomenna.
_Täydennetty 25.7.2018 kello 14:35 tutkinnanjohtaja Sami Asikaisen antamilla lisätiedoilla._ 
Noin 500 pyytänyt hyvitystä DBTL-lipuista
Lipun hinnasta sai takaisin puolet Tom Jonesin keikan peruuntumisen vuoksi.
Noin 500 lipunostajaa on pyytänyt hyvitystä Tom Jonesin peruuntuneen konsertin vuoksi. Jonesin oli tarkoitus esiintyä keskiviikkona Urheilupuiston yläkentällä osana DBTL-festivaalia. Artisti peruutti esiintymisensä alkuviikolla sairastumisen vuoksi. 
Konsertin peruuntumisen vuoksi kävijöille tarjottiin korvaukseksi puolta lipun hinnasta. Tapahtuman järjestäjä Henri Kulmala kertoo, että noin 20 henkilöä on vaatinut enemmän korvausta.
Lippuja oli alun perin myyty tähän iltaan noin 4 000. Jonesin korvaajana esiintyvät muun muassa Jari Sillanpää ja Danny. 
_Juttua päivitetty klo 16.06. Hyvitystä vaatineiden määrä on noussut. Aiemmin heitä oli noin 300._
Sinilevää on edelleen runsaasti Matkalammin, Lepaanrannan ja Herniäisten uimarannoilla
Hämeenlinnan uimahallin rannalta sinilevä on mittausten perusteella hävinnyt
Hämeenlinnassa ja Hattulassa sinilevää on edelleen runsaasti Matkalammin, Vanajaveden Lepaanrannan ja Herniäisten uimarannoilla.  

Alueen rannat, joissa edellisen mittauksen yhteydessä on esiintynyt hieman sinilevää, ovat nyt puhdistuneet levästä. Lammin Ormajärvellä Untulanrannassa, Hattulan Eerolan- ja Pappilanniemen rannoilla ei tällä viikolla tehdyssä mittauksessa ole havaittu sinilevää.
Hämeenlinnan uimahallin rannalta sinilevä on mittausten perusteella hävinnyt. Uimahallin rannssa on edelleen levätiedote varoituksena uimareille.
– Vaikka maanantaina tehdyssä mittauksessa uimahallin rannalla ei enää levää ilmennytkään, myrkyt eivät vedestä heti häivy, selittää terveystarkastaja Päivi Linden Hämeenlinnan kaupungilta.
HJK pelaa Valko-Venäjällä ilman tähtihyökkääjä Valenčičia – paluumuuttaja Sumusalo on edustuskelpoinen
Valkovenäläisseura BATE Borisovin keskiviikkona kohtaava HJK ei ole kertonut syytä hyökkääjä Filip Valenčičin poisjääntiin.
HJK pelaa Mestarien liigan karsintaottelunsa ilman tähtihyökkääjäänsä Filip Valenčičia. Valenčič puuttuu kokonaan Valko-Venäjälle matkanneiden pelaajien kokoonpanosta. HJK kohtaa vieraskentällä BATE Borisovin Mestarien liigan toisessa karsintaottelussa keskiviikkona.
Valenčič valittiin viime kaudella Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi. Tällä kaudella slovenialaishyökkääjä ei ole kuitenkaan ollut yhtä tehokas kuin viime kaudella ja hän on tehnyt maalin viimeksi toukokuun lopussa. Toukokuussa Valenčič kohautti, kun [hän kieltäytyi pelaamasta ottelun toisella puoliajalla.](https://yle.fi/urheilu/3-10193042) HJK:n verkkosivuilla julkaistussa otteluennakossa ei ole syytä Valenčičin poisjääntiin.
HJK:n vakiokokoonpanossa olevista pelaajista myös puolustajat Juha Pirinen ja Ville Jalasto puuttuvat Valko-Venäjälle lähteneistä pelaajista loukkaantumisten takia. Valtteri Vesiaho ja Eetu Vertainen taas olivat nuorten EM-turnauksessa.
HJK:hon palannut Mikko Sumusalo on edustuskelpoinen keskiviikon ottelussa. Uutena vahvistuksena Valko-Venäjällä on mukana myös Macauley Chrisantus. 
**Lue myös:**
[Agentti kommentoi pelaamasta kieltäytyneen HJK-tähden tilannetta: ”Se oli väärinymmärrys"](https://yle.fi/urheilu/3-10193042) 
[HJK paikkasi loukkaantumisten tuomia aukkoja puolustuksessaan: Mikko Sumusalo palaa seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10298234) 
[HJK hankki nigerialaishyökkääjän - voittanut poikien MM-maalikuninkuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10318846) 
[Päävalmentaja Lehkosuo: "BATE ei ole mikään Barcelona, meillä on mahdollisuudet jatkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10321178) 
Ruotsalaisnainen esti afgaanin pakkokäännytyksen ja striimasi protestinsa: "En istu alas ennen kuin hänet viedään ulos lentokoneesta!"
Elin Ersson osti lipun lennolle Göteborgista Istanbuliin kuultuaan, että sillä aiotaan karkottaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut afgaanimies.
Elin Ersson on nuori Göteborgin yliopiston opiskelija, ja myös sinnikäs ihmisoikeuksien puolustaja.
Kun hän kuuli, että Ruotsi aikoo pakkokäännyttää kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen 52-vuotiaan afgaanimiehen, hän päätti ostaa lipun samalle lennolle. Miestä oltiin kuljettamassa Istanbulin kautta Kabuliin.
Ersson striimasi maanantaisen protestinsa suorana englanniksi Facebookiin, ja 14-minuuttinen video sai [Deutsche Wellen mukaan ](https://www.dw.com/en/swedish-student-faces-consequences-of-plane-deportee-protest/a-44813432)vuorokauden sisällä liki kaksi miljoonaa klikkausta. 
Muista matkustajista osa kannatti ja osa vastusti Erssonin protestia ja videolla näkyy, miten hän pinnistelee säilyttääkseen malttinsa:
– En halua miehen menettävän henkensä vain siksi, että te ette halua missata lentoanne. Minä en istu alas, ennen kuin hänet viedään ulos lentokoneesta!
Matkustamohenkilökunta yritti saada Erssonin lopettamaan striiminsä, mutta Ersson julisti tekevänsä kaikkensa säästääkseen afgaanimiehen hengen.
– Ainoa mitä haluan, on estää käännytyksen ja sitten noudatan täällä sääntöjä. Tämä on täysin laillista, enkä ole syyllistynyt rikokseen.
Deutsche Wellen haastattelemien poliisilähteiden mukaan Ersson kuitenkin rikkoi lakia, jonka mukaan matkustajien pitää noudattaa lentäjän määräyksiä. Ersson voi saada sakot tai korkeintaan puolen vuoden vankeustuomion. 
Kun kiukkuinen kanssamatkustaja yritti napata Erssonin kännykän, tämä kysyi häneltä:
– Kumpi on tärkeämpää, henki vai sinun aikasi? Haluan hänet ylos koneesta, koska hän ei ole Afganistanissa turvassa. Yritän muuttaa maani sääntöjä, en pidä niistä. Ei ole oikein lähettää ihmisiä helvettiin.
Lentokone ei voi nousta ilmaan, jos joku matkustajista seisoo, eikä ole turvavöissä. 
Kireä pattitilanne laukesi[ Guardian-lehden mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/25/swedish-student-plane-protest-stops-mans-deportation-afghanistan)vihdoin siihen, että käännytettävä mies kolmen saattajansa kanssa lähti koneesta. Matkustajat osoittivat suosiotaan. Myös Ersson poistui.
Deutsche Wellen mukaan afgaanimies käännytetään myöhemmin.
Taustalla kiristynyt turvapaikkalinja
Ruotsi on kiristänyt turvapaikkakäytäntöjään vuoden 2015 jälkeen. Politiikka on tiukentunut osin siksi, että maassa järjestetään valtiopäivävaalit 9. syyskuuta, ja valtapuolueet yrittävät padota maahanmuuttokriittisten ruotsidemokraattien suosion kasvua.
Aiemmin tässä kuussa toinen afgaanikarkotettava otettiin Göteborgissa lennolta pois, kun hän oli protestoinut karkotustaan äänekkäästi koneessa.
Ääri-islamilaisten talibanien kiihdytettyä alkuvuonna terroriskujaan Kabulissa Ruotsi keskeytti lyhyeksi aikaa pakkokäännytykset, mutta ne aloitettiin uudelleen ja Ruotsin maahanmuuttoviraston tulkinnan mukaan Kabul on käännytettäville turvallinen.
 **Lue lisää:** [Pääministeri Stefan Löfvenin mukaan Ruotsi on ottanut liikaa pakolaisia – sosiaalidemokraatit ajavat maahanmuuttopolitiikkaan kiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10191360) 
[Suomi jatkaa palautuksia Afganistaniin, Ruotsikin myöhemmin – Migri: "Kabul ei vaarallinen kaikille"](https://yle.fi/uutiset/3-10056476)
MM-pisteet ovat pelkkää paperia Suomessa – tässä ovat suurimmat suosikit Jyväskylän MM-ralliin
Jyväskylän MM-rallissa lähdetään mielenkiintoisista asetelmista, sillä voittotaistoon on tarjolla monta tasaista ehdokasta. Yle Urheilu esittelee suurimmat suosikit.
Varomaton tulen käsittely on valtava riski: Pelastuslaitos sammuttaa maastopalon alkuja päivittäin
Pelastuslaitokselta kysellään ahkerasti neuvoja, miten metsäpalovaroituksen aikana  pitää toimia.
Varomaton tulen käsittely on tänä kesänä työllistänyt Pirkanmaan aluepelastuslaitosta. 
Pieniä maastopalon alkuja on käyty sammuttamassa päivittäin. Isompia maastopalojakin on kuivana hellekesänä ollut useita viikossa. Pelastuslaitokselle tulee jatkuvasti myös kyselyjä metsäpalovaroituksesta. 
Varoituksen aikana avotulen teko metsään tai sen läheisyyteen on kielletty. Kuivassa maastossa palo voi jäädä kytemään maan alle, vaikka avotuli olisikin sammutettu huolellisesti.
 Palopäällystöliiton mukaan metsä on pitkän kuivan jakson jälkeen paikoin hyvin räjähdysherkässä tilassa. Maastopalot ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja eri puolilla Eurooppaa.
Pienkoneen laskutelineongelma ratkesi parhain päin Turun lentoasemalla
Pelastuslaitoksen yksiköt kiirehtivät Turun lentokentälle keskiviikkona.
Yksimoottorisen pienkoneen laskutelineet reistailivat Turun lentokentän yllä keskiviikkona. 
Telineet eivät toimineet nappia painamalla, joten pelastuslaitos valmistautui ilmaliikenneonnemuuden vaaraan. Hälytys kentälle tuli noin kello 11. 
Tilanne ratkesi ilman ongelmia, ja kone pääsi laskeutumaan turvallisesti omin avuin. Laskutelineet saatiin alle manuaalisesti pumppaamalla, kuvaili Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.   

Helteet jatkuvat Lahdessa, mutta maauimala sulkee ovensa pian Cheek-konsertin vuoksi
Hellepäivinä Lahden maauimalassa on ollut jopa 1 500 kävijää.
Lahden maauimala suljetaan suunniteltua aikaisemmin. Kiinni urheilukeskuksen mäkistadionilla sijaitseva maauimala pannaan jo viikon kuluttua elokuun ensimmäisenä päivänä. 
Maauimala suljetaan ennakoitua aikaisemmin Cheekin jäähyväiskonsertin järjestelyjen takia. Cheekin _Valot sammuu_ -konsertin lava edellyttää kaupungin tiedotteen mukaan vahvaa perustaa, jonka rakentaminen pitää aloittaa sovittua aikaisemmin. Alun perin uintikauden maauimalassa oli tarkoitus päättyä elokuun 12. päivänä. 
Maauimala on Lahdessa hyvin suosittu vilvoittelupaikka. Hellepäivinä siellä on ollut jopa 1 500 kävijää. 
Urheilukeskuksen kuntosali ja saunat ovat kuitenkin avoinna elokuun alkupuolella – ne ovat poikkeuksellisesti maksuttomia käyttäjille. 
Mäkistadionin konserttirakenteet puretaan pois heti Cheekin jäähyväiskonserttien jälkeen. Elokuun lopulla järjestettäviin konsertteihin odotetaan jopa 60 000 kävijää.  

2020-luku häämöttää jo nurkan takana – "Maastamuutto voi olla kysymys, johon meidän täytyy pystyä vastaamaan"
Suomi on siirtymässä 2020-luvulle selvästi aurinkoisemmissa tunnelmissa kuin 2010-luvulle. Mutta huoliakin on. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa arvioitiin, että esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjunnassa tarvitaan puhetta ja tekoja – mutta kenen tekoja.
Jos koulutetun työvoiman maastamuuttoon ei kiinnitetä huomiota, siitä voi kehittyä 2020-luvulla Suomelle ongelma, arvioi ajatuspaja Liberan toiminnanjohtaja Mikko Kiesiläinen.
Kiesiläinen ja ajatuspaja E2:n johtaja Karina Jutila sekä ajatuspaja Toivon toiminnanjohtaja Sini Ruohonen pohtivat keskiviikkona [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4493558), millaisia isompia ja pienempiä trendejä Suomi joutuu kohtaamaan ensi vuosikymmenellä.
Yksi isoista kysymyksistä on huoltosuhde.
– Viimeisen 10 vuoden aikana korkeakoulutetun väestön nettomaastamuutto on kasvanut pikkuhiljaa, tasaiseen tahtiin. Tällä hetkellä nettomuuttovirta Suomesta pois ei ole vielä valtavan iso, mutta minusta on suuri riski, että tästä kehittyy erittäin negatiivinen trendi, jos Suomi ei saa talouttaan parempaan kuntoon ja korjattua työttömyysongelmaa, Kiesiläinen kommentoi.
Karina Jutila ajatuspaja E2:sta ei näe tilannetta yhtä synkkänä.
– En näe (aivovuotoa) erityisen suurena ongelma. Olemme pieni kansakunta ja tavoitelleet kansainvälistä vuorovaikutusta. Meillä on vahva kansallinen identiteetti ja vahva suomalaisuus. Jos toimimme kansainvälisissä kuvioissa, ei se ole Suomelta pois vaan päinvastoin.
Jos toimimme kansainvälisissä kuvioissa, ei se ole Suomelta pois vaan päinvastoin.
 Sini Ruohonen ajatuspaja Toivosta puolestaan arvioi, että olisi hienoa, jos Suomessa keskusteltaisiin maahanmuuton sijaan enemmän juurikin maastamuutosta.
– Sen sijaan että mietimme, millaisia mörköjä sisältyy maahanmuuttoon, olisi hienoa, jos tulisimme tietoisiksi siitä, että itse asiassa maastamuutto voi olla sellainen kysymys, johon meidän täytyy pystyä tulevaisuudessa vastaamaan. Tämä toisi perspektiiviä maahanmuuttokeskusteluun, eli missä ovat suurimmat uhat kestävyysvajeen kannalta.
Ajatuspajoista E2 on lähellä keskustaa ja Toivo kokoomusta. Libera on puoluepoliittisesti sitoutumaton, vapausaatteiden ajaja, mutta Mikko Kiesiläisen tausta on vihreissä.
Puheita ja tekoja – molempia tarvitaan
Yksi isoista, 2020-luvun teemoista on ilmastonmuutos, jota yritetään hillitä Pariisin ilmastosopimuksen mukaisilla toimilla.
– Kansainvälinen poliittinen vaikuttaminen on nimenomaan Suomelle oikea reitti (taistelussa ilmastonmuutosta vastaan). Olemme nurkkakuntaisia, jos ajattelemme että ratkaisemme ilmastonmuutoksen esimerkiksi verottamalla itsemme hengiltä, sanoo Sini Ruohonen ajatuspaja Toivosta.
Ruohosen mukaan jonkin verran ilmastonmuutoksen torjunnassa tarvitaan tekojen lisäksi myös kauniita lauseita, koska yhteisten tavoitteiden pitää lähteä korkealta, kansainväliseltä tasolta.
LIberan Mikko Kiesiläinen katsoo, että Suomen pitäisi tehdä paljon enemmän ilmastonmuutoksen torjumiseksi. 
– Esimerkiksi lihantuotannon tukeminen pitäisi lopettaa. Energiaturpeen verotuki on kasvanut tämän hallituskauden aikana eli käytännössä joka vuosi. Edelleen meillä on 200 000 öljylämmitteistä pientaloa, Ruotsissa niitä ei ole enää käytännössä ollenkaan. 
– Tosi monessa asiassa tuemme ja kannustamme ihmisiä toimimaan tavalla, joka kiihdyttää ilmastonmuutosta ja tällaisista tuista ja kannustimista pitäisi luopua, Kiesiläinen jatkaa.
Tosi monessa asiassa tuemme ja kannustamme ihmisiä toimimaan tavalla, joka kiihdyttää ilmastonmuutosta.
E2:n johtaja Karina Jutila sanoo, että ilmastonmuutoksessa kriisihän on jo.
– Ei ole varaa katsoa eteenpäin ja keskustella asioista passiivisesti. Minun mielestäni ensinnäkin poliitikot ymmärtävät mistä on kyse, Suomessa ja Euroopassa. Nyt on kyse on päätösten täytäntöönpanosta ja hinnan laittamisesta sille tuotannolle, joka on ilmaston ja ympäristön kannalta kestämätöntä.  

Kaupungit ratkaisevassa asemassa – tai sitten ei
Siitä Ykkösaamun vieraat olivat erimielisiä, kenen pitäisi ottaa niin sanotusti vetovastuu ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Sini Ruohonen katsoo, että kaupungit ovat ratkaisevassa asemassa.
Kotikaupungissani Turussa on tehty päätös, että kaupunki on hiilineutraali vuoteen 2029 mennessä. Se on todella kova tavoite. Siinä näkyy ehkä juuri se, että isot kaupungit pystyvät halutessaan vähentämään päästöjään.
– Kotikaupungissani Turussa on tehty päätös, että kaupunki on hiilineutraali vuoteen 2029 mennessä. Se on todella kova tavoite. Siinä näkyy ehkä juuri se, että isot kaupungit pystyvät halutessaan vähentämään päästöjään ja toisaalta myös brändäämään itseään, mikä motivoi. Siinä pääsee sellaiseen kansainväliseen yhteisöön ja verkostoihin kiinni, kun on aallonharjalla tässä (ilmastonmuutoksen torjunnassa).
Mikko Kiesiläinen on samoilla linjoilla, mutta Karina Jutila katsoo, että ilmastonmuutoksen torjunnassa ei ole hedelmällistä asetella vastakkain isoja ja pieniä toimijoita.
– Ei ole mitään järkeä asettaa isommat ja pienemmät vastakkain. Tässä tarvitaan kuluttajatasoisia tekoja sekä tekoja järjestöissä, valtioissa ja yrityksissä. Ratkaisuja tarvitaan kaikilta, Jutila toteaa.
Lapin heinäkuusta voi tulla ennätyksellisen lämmin – keskilämpötila nyt kolmesta viiteen astetta keskimääräistä lämpimämpi
Loppukuun ennuste on lämmin ja hellepäiviä on vielä luvassa.
Tästä heinäkuusta voi tulla Lapissa ennätyksellisen lämmin. Tähän mennessä kuun keskilämpötila on ollut alueella kolmesta reiluun viiteen astetta keskimääräistä lämpimämpi. 
– Ennätyksellisen lämpimään heinäkuuhun on mahdollisuudet olemassa, Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka sanoo. 
Eniten hellepäiviä on ollut heinäkuussa Rovaniemellä, missä yli 25 astetta oli keskiviikkoaamuna rikkoutunut 16 päivänä. Punkan mukaan myös loppukuun ennuste näyttää lämpimältä ja hellepäiviä on vielä tulossa.
– Kyllä tuo lämpötilapoikkeama, mikä on paikoitellen viiden asteen luokkaa, aika isona todennäköisesti kuun loppuun asti säilyy, hän ennustaa.
Keskimääräistä lämpimämpi ja vähäsateisempi sää jatkuu Lapissa vielä melkein kuukauden. Sallassa ja Pellossa sademäärissä ollaan eniten jäljessä keskimäärään nähden.
Sinnikäs porojengi piinaa kauppiasta Lapissa – katso videolta, kuinka ne kokoontuvat aina uudestaan kaupan pihaan ja pyrkivät sisään
Äkkijarrutus ja kamera esiin! Turistit innostuvat nelostien varrella Vuotsossa usein viihtyvistä poroista, mutta tien vieressä sijaitsevalle kaupalle se tuottaa monenlaisia haasteita.
**VUOTSO** Katuharja heilahtaa, kun pienen vuotsolaisen kyläkaupan pihalta häädetään poroja kauemmaksi. Lämpimät kesäpäivät tuovat monikymmenpäisen porolauman eli parttion kerta toisensa jälkeen paikalle, joka sijaitsee aivan nelostien vieressä. Kauppias Raija Muukalle tilanne on hankala, sillä asiakkaita porot kyllä houkuttelevat, mutta toisaalta taas haittaa liikkeen omaa toimintaa ja tuo lisätyötä.
– Turistithan kyllä tykkäävät, nämä ovat varmaan, kuten joku on sanonut, niin Suomen kuvatuimmat porot, naurahtaa Muukka.
Turistit pysähtyvät keskelle tietä välillä henkensäkin kaupalla kuvaamaan.
Vaikka somenäkyvyyttä pieni kauppa on porojen ansiosta saanutkin, ei Muukka juuri muuta hyötyä niistä löydä. Hellejakson jälkeen pihan kunto alkaa olla jo melkoinen eläinten vietettyä siinä jo pitkän tovin.
– Aamulla kun töihin tullaan, niin ensimmäiseksi siivotaan piha, etteivät ne kaikki jätökset ole tuola meidän myymälän puolella. Ja päivittäin, aina se, kuka kerkeää, käy ajamassa niitä tuonne tielle, että ne eivät ole ihan tässä pihalla, Muukka selvittää.
Erikoistutkija: Ihmisiin tottuneet porot tulevat hyönteisiä karkuun
Turistit pääsevät Vuotsossa jopa rapsuttelemaan näitä kovin kesyjä eläimiä. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija, dosentti Jouko Kumpula kertoo, että ihmisten lähelle kesäisin kokoontuvat porot ovat yleensä uroksia. Nämä porot ovat tottuneita ihmisiin ja tulevat hyönteisiä karkuun.
– Sääskiä, mäkäriä ja paarmoja on vähemmän ja ne välttävät niitä tulemalla taajamiin, pihoille ja teille, Kumpula kertoo.
Hyönteiset hankkivat kohteensa Kumpulan mukaan hiilidioksidin eli hengityksen perusteella, ja sora- tai öljysorapäällysteisellä tiellä hiilidioksidi haihtuu ylöspäin, jolloin hyönteiset eivät löydä poroa niin helposti. Kuumuus onkin pienempi paha, kuin hyönteisten kiusa.
Porot ovat tottuneet olemaan taajamissa, josta syötävää löytyy niin pihoilta kuin teiden reunoiltakin. Kun porot kerta toisensa jälkeen saapuvat pihoille, aiheuttaa se ymmärrettävästi ristiriitoja. Kumpula kuitenkin toivoo ihmisiltä pitkää pinnaa, ovathan porot osa Lapin luontoa. Mikäli ne kuitenkin aiheuttavat vahinkoa, on syytä ottaa yhteyttä paikalliseen paliskuntaan tai poromieheen, joka voisi ne hakea pois.
– Joskus tulee ongelmia, että porot asettuvat jonnekin ja aiheuttavat vahinkoa pihoissa ja puutarhoissa. Silloin paliskuntien tulisi reagoida ja pyrkiä poistamaan vahinkoa, Kumpula sanoo.
Hän kertoo, että poronhoito katsotaan saamelaisalueella niin merkittäväksi perinteiseksi elinkeinoksi, [ettei poronhoitoalueella saamelaisten kotiseutualueella ole voimakasta velvoitetta esimerkiksi pihojen suojaamiseen](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1990/19900848#Pidp446349392), vaan tehtävä kuuluisi maanomistajalle tai talon omistajalle. Poronhoitolain mukaan saamelaisten kotiseutualueella paliskunta on velvoitettu rakentamaan aita muun muassa viljelmien suojaamiseksi. Saamelaisalueella aitaamisvelvollisuus ei kuitenkaan koske puutarhojen, vakinaisten asuntojen pihojen ja muiden erityiseen käyttöön otettujen alueiden suojaamiseksi poroilta.
– Paras keino on tehdä aita, jos tuntuu etteivät porot poistu, neuvoo Kumpula.
Porot kopistelevat sisälle kauppaan
Kesä on ollut tänä vuonna [huomattavan helteinen](https://yle.fi/uutiset/3-10317314). Porot ovat kuitenkin jokavuotinen näky kesäisen Vuotson taajamassa, eivät pelkästään tämän kesän ilmiö. 
Helteellä kaupan ovia haluttaisiin pitää auki, mutta pihalta tulevan löyhkän takia se on välillä miltei mahdotonta. Kauppias Raija Muukka kertoo, että lämpötilan huidellessa kolmessakymmenessä varaston isojen pakastimien vuoksi tuuletuksen olisi kuitenkin toimittava, joka taas käytännössä tarkoittaa läpivetoa.
– Ja kun meillä on siellä ovet auki, niin porothan tulee sinne sisälle. Eihän ne saisi tulla, kun meillä on sitä kautta lastaus ja sieltä kulkee elintarvikkeet, toteaa Muukka.
Muukka on ilmoittanut asiasta terveystarkastajalle, mutta asiaan ei voida puuttua, sillä paikalla ei ole ruuanvalmistusta. Ainoa vaihtoehto olisi aita, mutta se toisi taas melkoisia kustannuksia – joko sähkökäyttöiset puomit tai lisää työväkeä puomeja käyttämään.
– Toivon todella, että paliskunta ottaisi kantaa ja tulisi vastaan, että keksisimme yhdessä jonkin ratkaisun tälle, Muukka sanoo.
Kaksiteräinen miekka
– Tämä on hämmästyttävää! En ole koskaan aiemmin nähnyt näin monta poroa yhtä aikaa, toteaa venäläinen Anton.
Monien muiden matkaajien tavoin tallentuvat Antoninkin filmille Vuotson porot. Hän myöntää pysähtyneensä paikalle nimenomaan ikuistamaan näitä sarvipäitä. Hänelle porot kuvastavat sitä, että tuntee todella olevansa pohjoisessa Skandinaviassa. Mies on aiemminkin käynyt Lapissa ja on tutustunut poronhoitoon elinkeinona, ja hän ymmärtää esimerkiksi porojen voivan aiheuttaa vaaratilanteita liikenteessä. 
Vuotson kylän kohdalla on 60 kilometrin nopeusrajoitus.
– Tämä on hämmästyttävää! En ole koskaan aiemmin nähnyt näin monta poroa yhtä aikaa.
Saksalainen Frank kertoo, että pysähtyi kaupalle vain porojen vuoksi, muu ei häntä olisi saanut pysähtymään kun tankkikin sattui olemaan täynnä.
– Pysähdyin vain ja ainoastaan porojen vuoksi, Frank kertoo tiukasti ja sanoo halunneensa myös lapsenlapsensa näkevän eläimet.
Asia on ikään kuin kaksiteräinen miekka kauppias Muukan sanojen mukaan – turisteille porot ovat elämys, mutta itse elinkeinonharjoittajana hän ei asiasta juurikaan nauti.
Laajaan Lappiin mahtuu sekä poro että ihminen
Keski-Suomesta Vuotsoon muuttanut Alpo Viikki asustaa kaupan lähellä ja häätää tuon tuosta poroja. Oman talonsa ympärille Viikki rakensi aidan lähinnä hajuhaitan takia, mutta myös porojen mukana tulevien paarmojen vuoksi.
Viikki on pistänyt merkille turistien kiinnostuksen.
– Tuossa oli eilen saksalainen linja-auto, siitä ihmiset purkautuivat ottamaan kuvia, eikä yksikään tainnut kaupassa käydä, hän sanoo.
Viikki kertoo, että ei ole valittanut esimerkiksi hajuhaitasta terveysviranomaisille, sillä ei koe ongelmaa niin suureksi kotipihallaan. Vaikka paarmat pörräävät ja haju on ajoittain melkoinen, on Viikki päättänyt tottua tilanteeseen. 
– Kyllä tänne Lapin laajaan maailmaan me molemmat mahdutaan, poro ja ihminen, naurahtaa Viikki.
_Juttua korjattu 25.7.2018 kello 13.05: Tarkennettu lausetta liittyen velvoitteeseen esimerkiksi pihojen suojaamiseen. Lauseeseen on lisätty tarkennus saamelaisten kotiseutualueesta._
Laihian henkirikoksesta epäillyt vapautettu – poliisilla edelleen kolme epäiltyä
Poliisi on tiistaina vapauttanut uhrin kotoa löytyneen miehen.
Poliisi on vapauttanut viimeisenkin epäillyn Laihian henkirikosjutussa. 60-vuotias laihialaisnainen löytyi kotoaan kuolleena heinäkuun alussa. Poliisin saapuessa paikalle asunnossa oli uhrin aviomies ja 63-vuotias mies, jota poliisi kuvaa laitapuolen kulkijaksi. Asunnon oven ikkuna oli rikottu.
Nyt vapautettu epäilty on 63-vuotias mies. Käräjäoikeus vangitsi hänet aiemmin todennäköisin syin epäiltynä. Poliisilla ei kuitenkaan ollut tässä vaiheessa riittävästi näyttöä ja mies on vapautettu. Vapauttamisesta kertoi ensin [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/217181). Kaksi muuta epäiltyä vapautettiin jo aiemmin. 
Poliisi pitää edelleen kaikkia kolmea epäiltyinä. Kaksi muuta epäiltyä ovat uhrin aviomies ja 46-vuotias nainen. Poliisi olettaa kuulemansa perusteella, että aviomies oli tullut töistä kotiin ja löytänyt naisen kuolleena, ja että ovi-ikkuna oli rikottu ennen aviomiehen saapumista paikalle.
Poliisin mukaan uhri ei ilmeisesti tuntenut asunnosta löytynyttä 63-vuotiasta miestä, mutta aviomiehelle tämä oli tuttu. 46-vuotias nainen ei puolestaan ollut paikalla, mutta hän voi poliisin mukaan liittyä tapahtumaan. Sekä aviomies että uhri tunsivat naisen.
Poliisi: Luonnollinen kuolema epätodennäköinen
Laihialaisnaisen kuolinsyy on edelleen epäselvä. Uhrilla ei ollut jälkiä, jotka viittaisivat ulkoiseen väkivaltaan. Poliisin mukaan kyse ei myöskään näillä näkymin ole myrkytyksestä, sillä ruumiinavauksessa ei löytynyt vieraita aineita. 
Tukehtumisen mahdollisuutta ei ole suljettu pois. Poliisi pitää luonnollista kuolemaa epätodennäköisenä. 
– Tapauksessa on niin paljon yhteensattumia. Asunnossa oli samaan aikaan vieras mies ja oven ikkuna oli rikottu, toteaa tutkinnanjohtaja John Forslund. 
Poliisi jatkaa tapauksen teknistä tutkintaa, jossa muun muassa tutkitaan erilaisia näytteitä ja materiaaleja. Poliisi pitää tapausta vaikeana ja sen selvittäminen voi viedä pitkään.
Hirven kaatolupia Pohjois-Savoon vähemmän kuin vuosi sitten – ammuttujen eläinten määrä voi silti kasvaa, jos tarve vaatii
Suomen riistakeskus myönsi maakuntaan reilut 3 100 hirvenkaatolupaa. Niillä voi ampua noin 4 000 hirveä, kun viime vuonna lopullinen saalis oli reilut 3 700.
Suomen riistakeskus on myöntänyt syksyn hirviluvat Pohjois-Savoon. 
Pyyntilupia on myönnetty 3 107 kappaletta ja ne mahdollistavat suunnilleen 4 000 hirven kaatamisen, koska yhdellä luvalla voi kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa. Lupamäärä on noin 400 vähemmän kuin vuosi sitten. Lupia on vähemmän, koska myös hirvikanta on pienentynyt.
Viime jahtikaudella Pohjois-Savossa ammuttiin lopulta reilut 3 700 hirveä. Nyt myönnetyllä lupamäärällä voi siis tarpeen vaatiessa ampua enemmän hirviä kuin viime jahtikaudella. Osa luvista on niin sanottuja pankkilupia, joita voi käyttää tarpeen vaatiessa, jos hirviä on jollakin alueella odotettua enemmän tai ne aiheuttavat paikallisesti vahinkoa.
Pohjois-Savon riistapäällikkö Jouni Tanskanen kehottaa metsästäjiä tarkkailemaan jo alkusyksystä oman metsästyalueen vasojen määrää. Jos vasoja näyttäisi olevan vähän, alkavalla kaudella hirviä kannattaa verottaa harkiten.
– Vastaavasti jos jollakin alueella on enemmän hirviä kuin on arvioitu, silloin noille pankkiluville voidaan mennä. Kuitenkin hirvikanta on nyt pienentynyt laajoilla aluiella parina-kolmena vuonna, joten toivon metsästäjiltä tarkkuutta, Tanskanen evästää.  

Metsästyksen tarkoituksena on pitää hirvikanta viimevuotisella tasolla. Tämä toteutuu, jos myönnetyistä luvista käytetään noin 80 prosenttia. Metsästys alkaa lauantaina 13. lokakuuta ja jatkuu tammikuun puoliväliin. Metsästysaikaa on jatkettu parilla viikolla kauden loppupäästä. 
Hirvien pelloilta tapahtuva vahtimispyynti on mahdollista jo syyskuun alusta lähtien. Tammikuussa koiran käyttö jahdin apuna on sallittu vain haavoittuneen eläimen jäljittämiseen. 
Liittyykö Pyhärannan suureen maastopaloon rikos? Poliisi tutkii yleisvaaran tuottamuksena
Poliisi aloitti palonsyyntutkinnan  maastopalon syttymistä seuraavana päivänä. Varsinais-Suomen Pyhärannassa 18. heinäkuuta syttynyt palo tuhosi lähes sata hehtaaria metsää.
Poliisi tiedottaa, että tutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen vuoksi Pyhärannan maastopalosta on käynnistetty esitutkinta rikosnimikkeellä yleisvaaran tuottamus.
Syttymisalueella on tehty metsätöitä paloa edeltäneen viikon ajan. Esitutkinnassa selvitetään työn mahdollista osuutta palon syttymiseen. 
– Alueella on ollut metsäkoneita, joista on mahdollisesti päässyt kipinä metsään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Hanna Lejonqvist. 
– Tutkinta on hyvin alkuvaiheessa. Ei ole tietoa, keitä kaikkia metsässä on ollut. Metsätöitä on tehty yhdellä tai useammalla ajoneuvolla. 
Lejonqvistin mukaan poliisilla on melko tarkkaan selvillä palon syttymispaikka.
Esitutkinta kestää viikkoja
Pyhärannan suurta maastopaloa sammutti viime viikolla noin 150 pelastustyöntekijää. Viime keskiviikkona syttyneessä maastopalossa tuhoutui noin sata hehtaaria metsää.
Yleisvaaran tuottamus on [rikoslain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001) joko tahallaan tai huolimattomuudesta tehty tuhotyö tai terveyttä vaarantava teko. Siitä voidaan tuomita sakkoihin tai enintään vuodeksi vankeuteen.
– Tutkinta etenee nyt ihmisten kuulemisella ja asioiden selvittämisellä, tutkinnanjohtaja Hanna Lejonqvist sanoo. 
Hän arvioi esitutkinnan vievän muutaman viikon. Poliisi tiedottaa asiasta esitutkinnan valmistuttua.
_Juttua muokattu klo 12.26, lisätty tutkinnanjohtajan kommentit._
**Lue lisää:**
[Sisäministeri kiitti Pyhärannan pelastajia – sammutustyöt jatkuvat läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-10314147)
[Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt](https://yle.fi/uutiset/3-10312722)
[Kanta-Hämeestä lähti pelastusjoukkue avuksi Pyhärannan maastopaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10313595)   

[Yli 50 ihmistä evakuoitu Pyhärannassa suuren maastopalon takia, Venäjän maastopalot uhkaavat levitä Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)
[Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä  – "Omasta kodista on kamala lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-10312576)
Etsijäkoira löytää kadonneita lemmikkejä kissoista kilpikonniin – ihmiset tekevät etsinnöissä usein virheitä
Kesä saa lemmikit karkailemaan. Kadonneen löytymistä voi myös edesauttaa asentamalla eläimeen sirun.
Kesän lomakausi on sesonkiaikaa lemmikkien karkailulle. Kesähoitoon viety lemmikki voi luulla tulleensa hylätyksi, kotona ovia ja ikkunoita pidetään auki, ja mökillä tai pihapiirissä kulkee vieraita tavallista enemmän.   

– Toinen sesonki on uutena vuonna, kun tulee rakettikarkureita, kertoo etsijäkoirakouluttaja Scharon Malmsten. 
Malmsten ja hänen koiransa Ada vierailivat Ylen aamu-tv:ssä [esittelemässä etsijäkoiratoimintaa](https://www.etsijakoiraliitto.fi/).
Malmsten muistuttaa, että monenlaiset lemmikit voivat karata.
– Esimerkiksi nyt kesällä karkaa paljon kilpikonnia, ne ovat hyvinkin [vikkeliä vipeltäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-5367106), Malmsten naurahtaa.
Karannutta lemmikkiä ei pidä etsiä huutelemalla
Malmsten kertoo, että ihmisten ensimmäiset reaktiot lemmikin karatessa vievät usein harhaan. 
– Tärkeintä on, että rauhoittuu. Kannattaa [ottaa yhteyttä etsijäkoiraliiton neuvontaan](https://www.etsijakoiraliitto.fi/ohjeistus) ja pyytää ohjeita.
Huonoin taktiikka on lähteä lemmikin perään huudellen sen nimeä. Eläin kokee sen usein niin, että sitä ajetaan pois.
– Nyt ei etsitä ihmistä vaan eläintä ja pitää mennä eläimen ehdoilla, Malmsten muistuttaa.
Jos eläintä ei muuten löydetä, apuun saapuu etsijäkoirakko, eli koira ja sen mukana kulkeva ihminen. 
– Kun eläin karkaa, siitä jää aina hajujälki, jota voi seurata.
Hajujälki voidaan saada esimerkiksi lemmikin nukkumapaikasta. Omistaja voi myös ottaa hajua ennalta talteen, esimerkiksi keräämällä lemmikin karvaa muovipussiin.
Etsijäkoira ei koskaan johdata suoraan lemmikin luo, jottei se pelästy, vaan merkkaa alueen, jolla eläin piileksii.
Karkulaisen löytymistä voi helpottaa mikrosirulla
Karkaamisia voi myös ehkäistä ennalta. Omistajan kannattaa esimerkiksi muistuttaa vieraita lemmikistä etukäteen.
Jos eläin kuitenkin pääsee karkuun, voi sen löytymistä helpottaa asentamalla siihen sirun. 
– Kaikkiin eläimiin, jotka ovat omistajilleen tärkeitä, pitäisi saada siru, kertoo Annulii Koponen.
Koponen on mukana kampanjassa, jonka [tavoitteena on siruttaa miljoona lemmikkiä Suomessa](https://www.miljoonamikrosirua.fi/). Toistaiseksi tavoitteesta ollaan kaukana – kampanja on toiminut vajaan vuoden verran ja siruttanut tähän mennessä 4600 lemmikkiä. 
Eläimeen asennettavalla mikrosirulla on numerosarja, jonka eläinlääkäri voi lukea. Rekisteröidyn sirun perusteella löydetään lemmikin omistaja.
Miljoona mikrosirua -kampanja siruttaa eläimiä vapaaehtoisvoimin. Noin 3600 kampanjan siruttamista lemmikeistä on ollut kissoja. Toiseksi yleisin sirutettu lemmikki on ollut koira. 
– On ollut ihan muutama fretti, muutama kani ja sitten meillä kävi ihanat pohjalaiset minipossut, Koponen muistelee. 
Sirun asentaminen eläimeen on rokotukseen verrattava toimenpide. Osalle lemmikeistä, esimerkiksi kilpikonnille, siru asennetaan eläinlääkärissä. 
Metkutus kuninkuusraveihin
Pohjalaisilla hevostalleilla valmistaudutaan ensi viikonloppuna Rovaniemellä käytäviin Kuninkuusraveihin. Keski--Pohjanmaalta kilpailuun osallistuu 14-vuotias Metkutus Kaustiselta. 
Kysymyksessä on orin neljännet kuninkuusajot. Kotimaan lisäksi Metkutus on kilpaillut myös Ruotsissa ja Ranskassa. 
 Kuninkuusravit on vuoden suurin ravitapahtuma. Siinä kilpailee kaksitoista tammaa ja kaksitoista oria. 
Siikasaalis on nyt parempi kuin vuosiin
Keski-Pohjanmaan rannikolta on noussut keväällä ja alkukesästä hyvin siikaa.
Siikasaaliit ovat keskimääräistä runsaampia tänä kesänä. Etenkin Kokkolan Ohtakarin ja Marinkaisten edustalla rysiin ja verkkoihin on tarttunut runsaasti siikaa: parhaimpina päivinä on nostettu jopa 200 kiloa kalaa. 
Kalastajat arvioivat, että kunnon jäätalvi sai siian muodostamaan parvia, ja sopivan lämpöiset vedet jäämään rannan tuntumaan. 
Kalastajat ovat saaneet vain pieniä määriä lohta ja ahventa. Viime viikkoina saalismäärät ovat ehtyneet: helteet ovat ajaneet kalat kauemmas ulapalle, syvempiin vesiin. 
Lisäksi hylkeet ovat rikkoneet muutaman kalastajan verkkoja heinäkuussa.
Tukkeja putosi järveen proomusta Suvasvedellä lähellä Pöksän majakkaa – vesillä liikkujien kannattaa olla varovaisia
Pelastuslaitos pyrkii rajaamaan vesistössä olevat tukkipuut puomin taakse.
Pelastuslaitos varoittaa puunkuljetusproomun kyydistä pudonneista irtotukeista Kuopion Suvasvedellä, Heinäveden reitillä lähellä Pöksän majakkaa. 
Puunkuljetusproomu oli vaarassa upota keskiviikkona aamupäivällä ja osa tukkipuista putosi proomun kyydistä. Proomu on saatu kuljetettua Ruutanansaaren rantaan, mutta tukkipuita on yhä vesistössä.
Palomestari Hannu Hiekkalahti kertoo, että pelastuslaitos pyrkii rajaamaan irrallaan olevat tukkipuut todennäköisesti öljyntorjuntapuomin sisälle. Proomun omistaja hakee irrallaan olevat puut pois näillä näkymin vuorokauden sisällä.
Hiekkalahti kehottaa alueella veneileviä varovaisuuteen.
Liikenneonnettomuudet lisääntyvät kesällä: "Ilo voi karata lapasesta"
Riskejä otetaan myös siksi, että ajo-olot ovat helpommat kuin talvella.
Poliisi varoittaa riskien ottamisesta kesäliikenteessä. 
Ylikonstaapeli Jari Kivioja Pohjanmaan poliisista sanoo, että liikenneonnettomuuksien ja tapaturmien vaara kasvaa kesällä, koska hyvällä säällä ihmisiä liikkuu paljon, ajetaan kovempaa ja otetaan riskejä, kun keliä ei koeta yhtä haastavaksi kuin talvella.
Isot tapahtumat lisäävät hyvällä säällä liikennettä entisestään. Kivioja ei kuitenkaan koe, että kuumuus tekisi kuskeista kiukkuisia liikenteessä.  

– Pikemminkin päinvastoin: kun on hieno keli ja mennään yleisötapahtumiin, tahtoo joltain ilo karata lapasesta. Se voi yltyä niin kovaksi, että joudutaan puuttumaan.
Tämä näkyy esimerkiksi ylinopeuksina ja maistissa ajamisena.
Perinteisesti kesäkuu on ollut onnettomuusherkin kuukausi Pohjanmaalla.
Bussikuskit pelkäävät työssään – "Mä vielä tapan sut! Sä et tiedä, missä jengeissä mä liikun!"
Tamperelaiset linja-autokuskit toivovat hälytysnappeja paikallisbusseihin. Helsingissä kuljettajat ovat jo saaneet avukseen turvalaitteita.
Tamperelaisten bussikuskien taukotuvassa ja Facebook-ryhmässä on keskusteltu jo jonkin aikaa työn muuttumisesta aiempaa turvattomammaksi. Nimittelyt ja uhkailu ovat arkipäivää. Koskaan ei voi tietää, odottaako uhkaaja työvuoron lopuksi päätepysäkillä tai bussivarikolla. 
– Asiakkaani ovat pääsääntöisesti ihania, mutta vaikeitakin asiakkaita vuoroihin osuu, samaa linjaa päivittäin ajava nainen kertoo.  

Haastattelimme tätä juttua varten neljää tamperelaista bussikuljettajaa. Itsensä ja yksityisyytensä suojaamiseksi he tahtovat pysyä nimettöminä.
Viimeisen vuoden aikana nainen joutui tilanteeseen, jossa hän meni muiden matkustajien pyynnöstä keskeyttämään matkustajan huumeiden pistoa. Matkustaja kimpaantui keskeytyksestä niin, että hajotti metalliketjullaan bussin sivulasin.
Kuljettaja soitti hätäkeskukseen ja sai poliisit paikalle. Vahingontekijä oli kuitenkin lähtenyt jo matkoihinsa. Asiasta on tehty rikosilmoitus. 
Samainen häiriköijä matkustaa yhä samalla linjalla.  

– Hän saa matkustaa, koska en uskalla kieltääkään häntä tulemasta kyytiin. Kyllä minulla on turvaton ja hätääntynyt olo sekä itseni että matkustajien puolesta, kuljettaja kertoo.
Varsinkin naisia nimitellään ja uhkaillaan
Kuljettajat joutuvat uhkatilanteisiin säännöllisen epäsäännöllisesti. Kuskit itse kokevat, että vaaranpaikkoja on aiempaa enemmän. Tarkkoja tilastoja Tampereen kaupunkiseudun busseissa sattuvista vaaratilanteista ei ole saatavissa, apulaispormestari Aleksi Jäntti (kok.) harmittelee.
Kuljettajiin on käyty käsiksi, mutta pääsääntöisesti uhka on sanallista.
– Varsinkin naiskuljettajille on tullut aika ikävää nimittelyä, jonka he kokevat uhkaavana, Tampereen Kaupunkiliikenteen (TKL) työsuojeluvaltuutettu Timo Jousi kertoo.
Haastattelemamme kuljettaja kertoo, että huorittelu ja muu nimittely ovat hänelle arkipäivää. Uhkailu menee ihon alle. 
Pahimmat uhkaukset kohdistuvat henkeen ja terveyteen.
– Mä vielä tapan sut! Sä et tiedä, missä jengissä mä liikun, nainen kertoo yhden matkustajan sanoneen.
Turvalaitteet tulisi huomioida jo kilpailutuksessa
Tampereen seudun linjurikuskit ovat pyytäneet, että kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta vaatisi tulevien kilpailutusten yhteydessä liikennöitsijää hoitamaan autoihinsa ainakin plekseillä kuljettajaa suojaavat turvaohjaamot. Myös muita turvatoimia toivotaan.
– Henkilökohtaisesti toivoisin sitä, että autoissa olisi ainakin turvahytit ja kameravalvonta, Jousi sanoo.
Kameravalvonta parantaisi työsuojeluvaltuutetun mukaan turvallisuuden ohella myös kuljettajan oikeusturvaa, koska tallennettu kuva kertoisi aina asioiden oikean kulun mahdollisissa kahnauksissa.
Tampereen kaupungin apulaispormestari, kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Aleksi Jäntti pitää ehdotusta harkitsemisen arvoisena, mutta ei näe sille vielä tarvetta.  

– Totta kai turvallisuus on myös tunnetila. Jos koetaan, että on turvattomampaa, niin se on jokaiselle henkilölle aito tunne, Jäntti sanoo. 
Kyllä minulla on turvaton ja hätääntynyt olo sekä itseni että matkustajien puolesta.
Kuljettajien mielestä joukkoliikennelautakunnan asenne on sellainen, että lautakunta ei tahdo itse ottaa vastuuta kuljettajien turvallisuudesta vaan sysää vastuun alueella operoiville liikennöitsijöille. Väite ei ole täysin väärä, sillä lautakunnan puheenjohtajan mielestä ensisijainen vastuu kuljettajien turvallisuudesta on työantajalla. 
– En kuitenkaan vähättele. Meilläkin voisi siinä roolia olla. Käymme säännöllisesti vuoropuhelua luottamusmiesten kanssa, Jäntti sanoo.
Helsingissä käytössä turvalaitteita, Oulussa ei nähdä tarvetta
Helsingissä bussikuskien turvallisuutta on lisätty vuonna 2011 Elielinaukiolla rautatieaseman kupeessa tapahtuneen vakavan [bussinkuljettajan pahoinpitelyn](https://yle.fi/uutiset/3-5320558) jälkeen. 
Myös Helsingissä turvallisuutta lisääviä toimia vaativat bussien kuljettajat itse. Helsingin seudun liikenne (HSL) ryhtyi pikaisiin toimiin ja nyt lähes kaikissa autoissa on turvaohjaamot, kameravalvonta ja hälytysnapit.
Kaikki nämä eivät ole liikennöitsijöille välttämättömiä hankintoja, mutta käytännössä kilpailutusten yhteydessä nämä luvataan, sillä niistä saa kilpailutukseen lisäpisteitä. Osastonjohtaja Tero Anttila HSL:ltä kertoo, että edullisimman tarjouksen tehnyt liikennöitsijä ei välttämättä ole kilpailutustilanteessa vahvoilla, jos turvalaitteissa on puutteita. 
Kaikkiin tilanteisiin turvalaitteistakaan ei ole apua.[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807242201092870_u0.shtml) kertoo, miten matkustajan epäilleen potkaisseen kuskia bussin ulkopuolella Jätkäsaaressa maanantaina.
Pohjois-Suomen suurkaupungissa Oulussa ei Helsingin kaltaisia turvajärjestelyjä ole katsottu vielä tarpeelliseksi laajamittaisesti. 
Asiaa on tarkasteltu viimeksi viime vuonna. Tuolloin linja-autonkuljettajien turvallisuutta lisäävien varusteiden hankinnan tarve katsottiin vähäiseksi, kertoo Oulun joukkoliikennepäällikkö Edwin ’t Lam. Tilaaja ei näin ollen vaadi niitä liikennöitsijöiltä. 
Esimerkiksi turvaohjaamoita löytyy Oulun seudulta muutamista uudemmista autoista.
Apulaispormestari: Toisivatko turvaohjaamot matkustajille turvattomuutta? 
HSL:n busseissa yleisesti käytössä olevat kuljettajien turvanapit jakavat ammattikunnan mietteitä. Haastattelemamme neljä kuljettajaa ovat vahvasti hälytysnappien kannalla. Heidän mielestään juuri ne lisäisivät turvallisuutta. 
– Yhdessä vaaratilanteessa soitin kolme kertaa hätäkeskukseen. Pitkän odottamisen jälkeen poliisit kävivät pikaisesti paikalla ja lähtivät uuteen kohteeseen. Turvanappia painamalla paikalle olisi saatu vartijat välittömästi. Kyllähän tämä lisää turvallisuutta, Tampereella neljä vuotta bussia ajanut nainen sanoo.
TKL:n työsuojeluvaltuutettu Timo Jousi pitää juuri vartijoiden roolia hätänappien yhteydessä ongelmallisena.  

– Mikäli hälytys menisi suoraan vartijoille ja vartija tulisi paikalle väkivaltatilanteeseen, olisivat hänenkin toimintamahdollisuutensa rajalliset. Vartija joutuisi soittamaan paikalle poliisin.
Nimenomaan hälytysnapit kuuluisivat niitä kannattavien kuljettajien mielestä joukkoliikenteen järjestäjän eli Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnan vastuulle, jotta ne olisivat kaikilla alueilla liikkuvilla autoilla yhteneväiset ja hälytykset ohjautuisivat samaan pisteeseen.
Tampereen seudun kuljettajille on tullut tutuksi kesken ajon kuljettajan viereen lampsivat pullistelijat. Turvaohjaamo plekseineen estäisi mahdolliset väkivaltatilanteet ajon aikana.
Turvaohjaamoasiassa apulaispormestari Aleksi Jäntti pohtii niiden vaikutusta matkustajien turvallisuuteen.  

– Minkälaisen turvallisuuden tunteen se antaa matkustajille, jos kuljettaja on panssarilasin takana ja matkustajat ovat keskenään autossa?  

Nämä pohdinnat saavat kuljettajilta huutia. 
– Kuskiko saisi olla sitten turvattomana, jotta matkustajilla olisi turvan tunne? Meillä on koko ajan vastuu matkustajista. Eniten turvallisuutta kaikille luo se, että kuljettaja voi keskittyä työhönsä turvaohjaamossa, viitisen vuotta Tampereella ajanut mies pohtii.
Työsuojelun neuvo: soita poliisi!
Osa kuskeista sanoo, että turvattomuuden lisääntymisen taustalla on Tampereen huumetilanteen pahentuminen. Humalaisten matkustajien tai liputta matkalle pyrkivien kanssa kuskit selviävät pitkälti keskustelemalla, mutta huumepäissään autoon nousevat ovat arvaamattomampia. He eivät tahdo ymmärtää, että matkasta on maksettava. Matkustaja saattaa äityä hyvin kovapäiseksi ja kimmastua niin, että potkii kuskin ovea ja repii rahastuslaitteita. 
Tällaiset kiivailut ovat kuitenkin kuskien mukaan lopulta helpoimmasta päästä. Erityisen rankkana tamperelaiskuljettajat kokevat tilanteet, joissa matkustajat uhkaavat myöhemmin tapahtuvalla kostolla.
Tavatonta ei ole sekään, että kuljettaja kohtaa uhkailijan uudelleen linjansa päätepysäkillä, joskus jopa viikkojen kuluttua uhkauksen saamisesta. Usein tilanne jatkuu samanlaisena kuin aiemmin bussissa.
Uhkatilanteisiin työsuojeluvaltuutetulla on yksi neuvo.  

– Itse olen aina neuvonut, että hytistä ei lähdetä minnekään vaan soitetaan numeroon 112 ja hommataan poliisi paikalle. 
– Yksin sinä et siellä mitään voi ja sulle itsellesi voi käydä huonosti, Tampereen Kaupunkiliikenteen (TKL) työsuojeluvaltuutettu Timo Jousi sanoo.
Kreikan maastopalojen uhriluku nousi 79:ään
Kreikan maastopaloissa edelleen kateissa olevien ihmisten määrä on vielä epäselvä, mutta pelastusviranomaisten mukaan ainakin 79 on saanut surmansa.
Kreikan maastopalot ovat tilastojen pahimmat. 77 ihmistä sai surmansa vuoden 2007 paloissa Evian saarella. Nyt kuolleita on kertynyt paloviranomaisten tiedottajan, Stavroula Malirin mukaan jo 79.
Ainakin 187 on loukkaantunut, mukaanlukien 23 lasta. 82 oli tiistai-iltana vielä sairaalahoidossa, osa heistä kriittisessä tilassa.
Kadoksissa on vielä ihmisiä, mutta heidän määräänsä ei ole julkistettu. Malirin mukaan palokunnat ja poliisi ovat saaneet ilmoituksia kymmenistä kadonneista, mutta osa kadonneista on saattanut jo löytää omaistensa luokse ilman, että asiasta on muistettu ilmoittaa viranomaisille.
Pelastustyöntekijät jatkavat yhä maanantain ja tiistain palojen tuhojen tutkintaa. Talojen raunioissa ja palaneissa ajoneuvoissa saattaa olla vielä lisää kuolonuhreja. Erityisen pahoja tuhot ovat Ateenan itäpuolella sijaitsevassa Matin pikkukaupungissa, jonka kuvataan tuhoutuneen paloissa täysin.
Keskiviikkona palot on enimmäkseen saatu jo hallintaan, mutta muun muassa Kinetassa, Ateenan länsipuolella tuli uhkaa vielä taloja. Myös Matin alueella on vielä yli 280 palomiestä jälkisammutustöissä.
Vääskyn torikahvila tuhottiin yöllä – kahvinkeittimet ja jäätelöaltaat levitelty pitkin katua
Poliisi otti yhden täysi-ikäisen kiinni. Alaikäisistä nuorista tehtiin lastensuojeluilmoitus.
Vääksyn torikahvila on tuhottu tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä. Torikahvilan omistaja Pirjo Ristola kertoo menneensä aamuvarhaisella kahvilaan leipomaan, kun hän huomasi mikrojen, kahvinkeittimien ja jäätelöaltaiden lojuneen kahvilan ulkopuolella. Ristolan mukaan kahvilaan oli murtauduttu edellisen kerran viikonloppuna, jolloin pohjakassa oli viety. 
Poliisi tapasi lähistöltä alaikäisiä poikia ja yhden täysi-ikäisen, joka otettiin kiinni. Alaikäisistä tehtiin sosiaalitoimelle lastensuojeluilmoitus. Tapausta tutkitaan vahingontekona. Aiemmin illalla poliisi poisti nuoria nuorisotilan lähistöltä koteihinsa. 
Kahvilan omistaja Pirjo Ristola yrittää saada kahvilan kuntoon huomiseen mennessä. 
Pimeät rikokset selviävät yhä useammin – Oulun poliisilaitoksen satsaukset ovat tuottaneet tulosta
Kyse on rikoksista, joiden tekijää ei valmiiksi tiedetä.
Oulun poliisilaitoksen alueella on saatu viime aikoina hyviä tuloksia niin sanottujen pimeiden rikosten tutkinnassa.
Pimeiksi rikoksiksi kutsutaan rikoksia, joiden tekijää ei valmiiksi tiedetä. Joukossa on paljon omaisuusrikoksia, kuten nettipetoksia ja varkauksia, mutta myös esimerkiksi pahoinpitelyitä.
Koko maan keskiarvo pimeiden rikosten selvittämisessä on jäänyt reiluun 19 prosenttiin, mutta Oulun poliisilaitoksen alueella niistä on nyt selvitetty yli 29 prosenttia ja Itä-Suomessakin vajaat 28 prosenttia.
Käytännössä Oulun poliisin ja Itä-Suomen poliisin alueella ratkaistiin alkuvuonna karkeasti arvioiden yhteensä 800 sellaista rikosta, jotka tavallisesti jäävät selvittämättä. Luvut ovat parempia kuin kertaakaan aiemmin yli kymmeneen vuoteen.
– Ne edustavat arjen rikollisuutta. Sellaista, joka koskettaa tavan kansalaista kaikkein eniten, luonnehtii rikosylikonstaapeli Markus Kiiskinen Oulun poliisista.
Sekä Oulun että Itä-Suomen poliisissa parantuneet tulokset selittyvät sillä, että päivittäisten rikosten tutkintaan on järjestetty lisää työvoimaa. Oulussa aloitettiin keväällä 2,5 kuukauden tehoprojekti, jossa parikymmentä tutkijaa siirrettiin ratkomaan massarikoksia kuten esimerkiksi liikennerikoksia ja varkauksia.
**Lue pitempi juttu aiheesta:** [Poliisi otti "tavallisen arjen rikollisuuden" tähtäimeen – seuraus: sadoittain muuten mysteeriksi jääviä rikoksia selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-10320350)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kaapelivika haittaa junaliikennettä Riihimäellä
Tampereen suunnan junille aiheutuu 10–30 minuutin myöhästymisiä kumpaankin liikennesuuntaan. Vika vaikuttaa myös R-junan liikennöintiin.
Vika liikenteenohjausjärjestelmässä myöhästyttää junia Riihimäellä Liikenneviraston [tiedotteen](https://www.liikennevirasto.fi/-/hairio-rautatieliikenteessa-riihimaella-paivitys-#.W1g4xvnRDRY) mukaan. Vian syyksi on selvinnyt kaapelin katkeaminen. Korjaus kestänee iltaan saakka.
Kaukojunille on saatu kaksi raidetta käyttöön aiemman yhden sijaan. Tampereen suunnan junille aiheutuu 10–30 minuutin myöhästymisiä kumpaankin liikennesuuntaan.  

R-junat kääntyvät takaisin Hyvinkäällä. Matkustajat Hyvinkään ja Riihimäen välillä kuljetetaan kaukojunilla, jotka pysähtyvät myös Hyvinkäällä. Junat Lahden suuntaan liikennöivät normaalisti Riihimäeltä.
[VR:n mukaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) kaapelivika vaikuttaa siten, että kaikki lähiliikennejunat eivät voi pysähtyä Riihimäellä. Helsingin ja Riihimäen välillä normaalisti kulkevat R- ja D-junat liikennöivät ainoastaan Helsingin ja Hyvinkään välillä.
Helsingin ja Tampereen välillä kulkevat R-junat pysähtyvät normaaliin tapaan kaikilla asemilla, myös Riihimäellä. Lisäksi kaikki kaukojunat pysähtyvät toistaiseksi myös Hyvinkäällä ja Riihimäellä.
Matkustajia pyydetään varautumaan viivästyksiin pääradan kaukojunaliikenteessä.
Qstock loppuunmyyty – odotetaan ennätysmäärä kävijöitä
Oulun Kuusisaaressa ja Raatissa järjestettävään musiikkifestivaaliin odotetaan tänä vuonna 35 000 kävijää.
Perjantaina alkava musiikkifestivaali Qstock on loppuunmyyty. Näin tapahtuu nyt kuudetta kertaa peräkkäin. Tänä vuonna kaksipäiväiseen festivaaliin on myyty peräti 35 000 lippua, mikä on uusi ennätys. Edellisenä vuotena kävijöitä oli 32 000.
Yleisön määrään kasvattaminen kolmella tuhannella on mahdollista muun muassa sen vuoksi, että päälavaa siirretään taaksepäin. Alueelle liikkumista Kuusisaaren ja Raatin on myös muutettu sujuvammaksi leveämmän sillan myötä ja tavaroiden säilytys on siirretty Linnansaareen. 
Festivaalijärjestäjä varautuu kävijämäärän kasvuun myös siten, että vessoja on aiempaa enemmän. Myös vesipisteisiin ja niiden opastukseen on kiinnitetty lisähuomiota. 
Järjestäjä suosittelee vaihtamaan ennakkoliput festivaalirannekkeisiin jo ennen festivaalia jonottamisen välttämiseksi festivaaliportilla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kuuma ja kuiva sää iskee sienisatoon
Sateet saattaisivat vielä pelastaa sienisadon.
Pitkään jatkunut kuivuus on iskenyt sienisatoon. 
Monin paikoin metsissä on vasta yksittäisiä sieniä, esimerkiksi haperoita ja pieniä kanttarelleja. 
Viime aikojen satunnaiset sateet ovat kuitenkin jonkin verran parantaneet tilannetta. 
Sienisadosta saattaa vielä tulla hyvä, jos sateita saadaan kuivan ja lämpimän kauden jälkeen. 
Maaseudun hoitolaitoksilla vaikeuksia löytää työntekijöitä
Etelä-Savoon on perustettu uusia vanhus- ja vammaispalveluyksiköitä.
Hoitoalaa vaivaa Etelä-Savossa sitkeä työvoimapulaa. 
Alueelle on perustettu uusia vanhus- ja vammaispalveluyksiköitä, joihin on ollut vaikeuksia löytää riittävästi pätevää työvoimaa. 
Etenkin maakunnan reuna-alueille on vaikeaa rekrytoida lähihoitajia ja sairaanhoitajia, kertoo ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Merja Toijonen.
Pakistanilaiset äänestävät parlamenttivaaleissa, ehdokkaita myös ääri-islamilaisista ryhmistä
Keskiviikon parlamentti- ja aluevaaleilla on laajat vaikutukset alueen turvallisuuteen.
Pakistanin parlamentti- ja aluevaaleissa on tähän mennessä äänestetty vilkkaasti. 
Vaaliväkivallalta ei ole nytkään säästytty, Länsi-Pakistanissa Quettassa tehtiin äänestyspaikan ulkopuolella itsemurhapommi-isku, jossa kuoli ainakin 24 ihmistä. Ääri-islamilainen Isis-järjestö ilmoittaa tehneensä iskun.
– Iskun tekijä yritti päästä sisälle äänestyspaikalle. Kun poliisi pysäytti hänet, hän räjäytti itsensä, kertoi uutistoimisto AFP:lle paikallisviranomainen Hashim Ghilzai.
Äänestyspaikoille on komennettu vartioimaan 350 000 sotilasta.
Vaalien merkitys on laajempi kuin vain Pakistanin sisäpoliittinen. Pakistan on väkiluvultaan maailman kuudenneksi suurin maa ja sillä on ydinase. Se on toistuvasti ajautunut selkkauksiin naapurimaan, niin ikään ydinaseen omaavan Intian kanssa. 
Keskushallinto on vuosia pyrkinyt kukistamaan ääri-islamilaisia ryhmittymiä, varsinkin Afganistanin rajan tuntumassa sijaitsevilla heimoalueilla, mutta edelleen turvallisuustilanne on niillä hyvin heikko.
Ääri-islamilaiset ryhmät asettaneet ehdokkaita
Vaaleissa on ehdokkaana myös [edustajia ääri-islamilaisista ryhmittymistä,](www.bbc.com/news/world-asia-44924389) joilla on yhteyksiä terrorismiin.
Pääpuolueita on kuitenkin kolme: entisen krikettitähden, Imran Khanin johtama keskustaoikeistolainen ja populistinen Pakistan Tehreek-e-Insaf-puolue eli PTI; vankilassa istuvan entisen pääministerin, Nawaz Sharifin luotsaama keskustaoikeistolainen Pakistanin Muslimiliiga sekä keskustavasemmistolainen Pakistanin Kansanpuolue, PPP. Viimeksimainitun kärkihahmo on Pakistanin murhatun pääministerin, Benazir Bhutton poika Bilawal Bhutto.
Eniten jännitetään PTI:n ja Muslimiliigan voimasuhteita. On mahdollista, että kumpikaan ei nouse selkeäksi voittajaksi, minkä seurauksena hallituksen muodostamisesta voi tulla vaikea urakka. PTI:n Imran Khan on sanonut, ettei suostu yhteistyöhön ainakaan PPP:n kanssa.
Uuden hallituksen edessä on vaikeita haasteita: terrorismi, talouden ongelmat, vesipula, korruptio ja heikentyneet suhteet Yhdysvaltoihin.
Naisten pääsy äänestämään yritetään taata
Nyt järjestettävät vaalit ovat vasta toiset demokraattiset vaalit sen jälkeen, kun armeija enemmän tai vähemmän ohjaili vuosikymmeniä Pakistanin hallintoa. 
Nytkin on esitetty epäilyjä siitä, missä määrin armeija yrittää vaikuttaa politiikkaan, muun muassa Nawaz Sharifin heinäkuun alussa saaman 10 vuoden vankeustuomion sekä ääri-islamilaisten ehdokkaiden sallimisen kautta.
Vaaleissa valitaan 270 edustajaa parlamentin lakiasäätävään alahuoneeseen ja 577 edustajaa neljään alueparlamenttiin. Muutaman paikan valinta on lykätty ehdokkaisiin kohdistuneen väkivallan tai ehdokkaiden hylkäysten takia. Muun muassa Baluchistanissa tehtiin pari viikkoa sitten vaalitilaisuuteen verinen pommi-isku, jossa kuoli 149 ihmistä.
Äänioikeutettuja on liki 106 miljoonaa, ja ensimmäistä kertaa vaaleissa on naisäänestäjien osuuden noustava vähintään 10 prosenttiin, muutoin vaalitulos hylätään. Vaatimus otettiin käyttöön edellisten, vuoden 2013 vaalien jälkeen. Silloin varsinkin konservatiivisessa Luoteis-Pakistanissa monella alueella oli estetty naisten pääsy äänestyspaikoille kokonaan.
Äänestys päättyy iltapäivällä Suomen aikaa klo 16 ja vaalituloksen ennustetaan olevan tiedossa puoliltaöin.
**Lue lisää:** [Pakistanilainen tekoälytutkija jäljitti valeuutisia Aalto-yliopistolla –Tuloksia hyödynnetään huomisissa Pakistanin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10313160) 
 [Pakistanissa jättimäinen itsemurhaisku: Lähes 130 kuoli vaalitilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10304451) 
**Aiheesta muualla:** [Pakistan elections 2018: All the latest updates](https://www.aljazeera.com/news/2018/07/pakistan-elections-2018-latest-updates-180724055555410.html)
Tässä Ralliradion aikataulu: Koko rallin ajan tuloksia, kisatunnelmaa ja illalla rakastettu Bensaa suonissa
Yle Ralliradio selostaa suorana Neste Rallin tapahtumat torstain lähdöstä sunnuntain maaliin saakka.
Ne, jotka eivät pääse seuraamaan kisaa reittien varsille tai haluavat juuri siellä pysyä parhaiten kärryillä kisatilanteesta, voivat seurata sekuntipeliä ja nostattaa tunnelmaa [Ralliradion avulla](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla).
Ralliradio seuraa nopeatempoisessa kisassa sekä WRC1-luokan että WRC2-luokan kärkikuljettajien menoa kaikilla erikoiskokeilla ja huoltotauoilla. Kisastudio palvelee suomeksi, englanniksi ja välillä jopa viroksi.
Studiossa ovat koko rallin ajan Jussi Lindroos, Sanna Pirkkalainen, Tony Melville ja asiantuntija Riku Tahko. 
Ralliradion tiimi koostuu erikoiskokeita kiertävistä reporttereista, varsinaisesta kisastudiosta Paviljongin ytimessä, radiotalon ohjaamosta sekä tekniikka- ja tuotantoportaasta. Uutuutena Moksin ja Tuohikotasen erikoiskokeilta ralliyleisön tunnelmia välittää Hanna Seikola.
Rallipäivien hulvattomilla jatkoilla [Ralliradio](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla) vaihtaa vapaalle J-P Taskisen Bensaa suonissa –ohjelmalla. Ralliyleisön ääneen päästävä Bensaa suonissa on saanut tänä vuonna luvan jatkaa ohjelmaa keskiyön jälkeenkin avoimen lopun -periaatteella torstai-, perjantai- ja lauantai-iltana.
**Aikataulu:**
TO 26.7. 
08.10- Testierikoiskoe, Vesala. Toimittajina Joni Pakarinen ja Riku Tahko. 
16.13 [Ralliradion etkot:](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-jyvaskyla) Minna Matintupa ja Henri Berg. 
18.00 Ralliradio: ensimmäinen kisapäivä. 
21.30- Bensaa suonissa: J-P Taskinen. Puh. 014-4444 993. 
PE 27.7. 
06.00- Rallihuomenta! 
07.30 Ralliradio: toinen kisapäivä. 
21.30- Bensaa suonissa: J-P Taskinen. Puh. 014-4444 993. 
LA 28.7. 
07.00- Rallihuomenta! 
08.00 Ralliradio: kolmas kisapäivä. 
20.00- Bensaa suonissa: J-P Taskinen. Puh. 014-4444 993. 
SU 29.7. 
07.00- Rallihuomenta! 
08.15 Ralliradio: neljäs ja viimeinen kisapäivä. 
17.00 Ralliradio 2018 lähetys päättyy.
**Ralliradio kuuluu:**  

FM-taajuuksilla: 99,3 MHz (Jyväskylä) ja 97,0 MHz (Pihtipudas)
[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/suorat/yle-radio-suomi-jyvaskyla)
Facebook: YLE Ralliradio 
Twitter: @ralliradio 
Instagram: #Ralliradio
Nuotiokuva rutikuivasta metsästä herätti keskustelun metsäpalovaroituksen vähättelystä – Palopäällystöliitto: "Metsä on hyvin räjähdysherkässä tilassa"
Suomen Palopäällystöliitto muistuttaa, että nuotion jäljiltä palo voi kyteä maan alla, ja leimahtaa jopa päiviä jälkikäteen. Varoituksia ei tehdä huvin vuoksi.
Suomen Palopäällystoliitto ottaa tiukasti kantaa viime päivien metsäpalovaroituskeskusteluun.
Se alkoi, kun entinen keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä julkaisi Twitteriin kuvan nuotiosta, joka oli todennäköisesti sytytetty Lapin metsäpalovaroitusalueelle. Moni kritisoi Kärnää vastuuttomuudesta. Kärnä puolustautui vetoamalla maalaisjärkeen ja siihen, että päivä oli sateinen. 
Pian asiaa halusi kommentoida myös viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner, joka kirjoitti Twitterissä, ettei ota metsäpalovaroituksia vakavasti. Viestiketjussa Jungner sanaili, ettei usko, että metsäpalo voi syttyä Kärnän nuotiosta.
Myöhemmin Jungner poisti tviittinsä. Hän [kommentoi tiistaina Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005767507.html), että kommentti liittyi vain Kärnän tapaukseen ja uskoo yhä, että osaavana erämiehenä Kärnä osaa tehdä sateella nuotion niin, ettei vaaraa aiheudu.
Ilmiö huolestuttaa Suomen Palopäällystöliittoa, joka painottaa, ettei varoitusten noudattaminen ole yksilökysymys, eikä kyse ole sääntöuskovaisuudesta. Liitto muistuttaa, että kuluvan kesän aikana mittavia vahinkoja on tapahtunut ympäri Euroopaa. Esimerkiksi Kreikassa yli 70 ihmistä on menehtynyt[ maastopaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10320829). 
Haastavia metsäpaloja on nähty kesän 2018 aikana myös Suomessa. Pyhärannan mustuneissa metsänraunioissa arvioidaan parhaillaan sadan hehtaarin palon tuhoja.
– Heinäkuun puolivälissä Pyhärannan metsäpalon sammutustöissä yksi haaste oli tulen kyteminen osittain maan alla. Kangas- ja turvepitoinen maasto voi nimenomaan imeä palon ja kytemisen maan alle, liitto kirjoittaa tiedotteessaan.
Suomen Palopäällystöliiton toiminnanjohtaja Ari Keijonen painottaa, että metsäpalovaroituksia ei tehdä mielijohtoisin perustein. 
– Pitkän kuivan jakson jälkeen metsä on hyvin räjähdysherkässä tilassa, Keijonen sanoo liiton tiedotteessa.
Varoituksia ei laadita huvin vuoksi
Tällä hetkellä metsäpalovaroitukset ja hellevaroitukset ovat voimassa lukuisilla alueilla Suomessa. Ajantasaisia varoituksia voi seurata [Ilmatieteenlaitoksen sivuilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Laitos seuraa säätä ympäri vuorokauden ja tarpeen mukaan varoittaa uhkaavista ilmiöistä.
Ilmatieteenlaitos antaa metsäpalovaroituksen, kun metsässä on kuivaa. Silloin avotulen teko on kielletty. Ilmatieteenlaitos arvioi varoituksen tarpeen käyttämällä apuna indeksiä, joka laskee maanpinnan ylimmän, noin kuuden sentin paksuisen kerroksen, kosteusoloja. Apuna käytetään muun muassa alueen sademäärän ja ilman lämpötilan tilastoja.
Lisäksi alueen pelastusviranomainen voi muunakin aikana perustellusta syystä, kuten lämpö- tai tuuliolosuhteiden vuoksi, antaa määräaikaisen avotulentekokiellon alueellaan tai osassa sitä. 
Vaikka nuotio olisi sammutettu huolellisesti, maastopalo voi jäädä kytemään maan alle ja levitä jopa päivien päästä. Suomen Palopäällystöliiton mukaan palopesäkkeitä voi syntyä kymmenien senttien syvyyteen. 
– Avotuli voi karata kokeneeltakin eränkävijältä, esimerkiksi tuulenpuuskan vuoksi, muistuttaa Suomen Palopäällystöliiton koulutusjohtaja Tomi Timonen.  

Suomen Palopäällystöliitto painottaa, että varoituksia ei luoda huvin vuoksi. 
– Turvallisuuteen liittyvät asiat eivät ole vain yksilön asioita, vaan niiden seuraukset koskettavat laajalti myös muita ihmisiä, liiton tiedotteessa todetaan.
Ari Keijonen toivoo, että sosiaalisessa mediassa käyty keskustelu toisi kansalaisille lisää riskitietoisuutta siitä, millaisia vaaroja avotuleen ja sen käyttäytymiseen maastossa liittyy.
Novitšok-myrkyn uhrit luulivat ainetta parfyymiksi
Myrkytyksestä selvinnyt brittimies kertoo antaneensa löytämänsä parfyymipullon lahjaksi kumppanilleen. Tämä kuoli myrkytykseen.
Britanniassa Novitšok-hermomyrkylle altistunut brittimies on kertonut tapauksesta [ITV News -kanavan haastattelussa.](http://www.itv.com/news/2018-07-24/charlie-rowley-novichok-amesbury/)
45-vuotias mies ja hänen 44-vuotias kumppaninsa altistuivat myrkylle kesäkuun lopulla lounaisenglantilaisessa Amesburyssa lähellä Salisburya, jossa maaliskuussa yritettiin myrkyttää entinen venäläisvakooja ja tämän tytär.
ITV-televisiokanavan haastattelussa Charlie Rowley kertoo löytäneensä parfyymipullon avaamattomassa paketissa ja muovipakkauksessa. 
Hän sanoo, ettei muista löytöpaikkaa.
Rowley antoi pullon lahjaksi kumppanilleen Dawn Sturgessille, joka tunnisti parfyymipullon merkin ja suihkutti pullossa ollutta ainetta ranteilleen. 
Myös Rowley sai ainetta käsilleen ja pesi sen heti pois.
– Se oli öljymäistä ja haistoin sitä. Se ei tuoksunut parfyymilta, Rowley kertoi.
– Viidentoista minuutin sisällä Dawn sanoi, että hänellä on päänsärky. Hän kysyi, onko minulla päänsärkytabletteja. Hän sanoi tuntevansa olonsa kummalliseksi ja hänen pitää mennä makaamaan kylpyyn. Menin kylpyhuoneeseen ja löysin hänet täysissä vaatteissa kylpyammeesta, hyvin huonossa tilassa.
Molemmat sairastuivat vakavasti, ja heidät vietiin sairaalaan myöhemmin sinä päivänä, 30. kesäkuuta. Dawn Sturgess kuoli 9. heinäkuuta.  

Britannian viranomaiset selvittävät, onko kyseinen myrkky samasta erästä, jolla maaliskuussa yritettiin murhata entinen venäläisvakooja Sergei Skripal ja tämän tytär Julia. Skripalit selvisivät myrkytysyrityksestä hengissä.
Britannia syyttää tapauksesta Venäjää. Venäjä on kiistänyt syytökset.
**Aiheesta aiemmin:**
[Novitshok-myrkylle altistunut pääsi sairaalasta Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10316067) 20.7.2018
[Kemiallisten aseiden kieltojärjestö tutkii Amesburyn hermomyrkkytapausta Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10312259) 19.7.2018
[Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 5.7.2018
[Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) 5.7.2018
[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447) 12.3.2018
**Aiheesta muualla:**
ITV News: [Novichok poisoning victim Charlie Rowley reveals perfume gift he gave to partner contained deadly nerve agent](http://www.itv.com/news/2018-07-24/charlie-rowley-novichok-amesbury/) 24.7.2018
The Sun: [Novichok survivor Charlie Rowley haunted by guilt after giving girlfriend killer nerve agent — believing it was perfume](https://www.thesun.co.uk/news/6847859/charlie-rowley-novichok-guilt-gifting-perfume-dawn/) 24.7.2018
The Guardian: [Novichok victim found substance disguised as perfume in sealed box](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jul/24/novichok-victim-ill-within-15-minutes-says-partner-charlie-rowley) 24.7.2018
Helsingin Sanomat: [Brittimies poimi hajuvesipullon ja antoi sen lahjaksi kumppanilleen, sitten molemmat vajosivat koomaan hermomyrkyn takia – selviytyjä kertaa tapahtumia The Sunin haastattelussa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005767851.html) 24.7.2018
Iltalehti: [Novitshok-myrkky oli hajuvesipullossa, jonka selviytynyt antoi lahjaksi menehtyneelle puolisolleen - kertoo Sunille: ”En pääse tästä koskaan yli”](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201807242201093866_ul.shtml) 24.7.2018
Ilta-Sanomat: [Charlie lahjoitti kumppanilleen hajuvesi­pullon, jossa oli Novitshok-hermomyrkkyä – pian alkoi tapahtua kauheita](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005768373.html) 25.7.2018
Kaipaatko pitkiä kesiä? Ilmastonmuutos voi tuoda ne sinulle – talven kustannuksella
Talvi on lyhentynyt jo kuukauden verran lounaisimmassa Suomessa.
Kesäkaudet pitenevät koko ajan, kun terminen talvi lyhenee. Kevät ja syksy eivät juuri muutu, mutta jo vuosisadan puolivälissä eteläisen Suomen talvi on huomattavan lyhyt.
_[Katso tästä, miten vuodenajat ovat muuttuneet elinaikanasi omalla alueellasi.](https://yle.fi/uutiset/3-10297191)_
Keskilämpötilojen nousu on havaittu jo Ilmatieteenlaitoksen eri sääasemilta kertyvissä mittaustilastoissa. Meteorologi Pauli Jokinen sanoo kehityksen vastaavan ilmastonmuutosmallien perusteella luotua kehityskulkua.
Jo nyt lounaisen Suomen talven arvioidaan lyhentyneen kuukauden verran, pohjoisempana muutos on hitaampaa. Voimakkain muutos on ehkä Ahvenanmaalla. 
– Jos katsotaan havaintoja, noin kuukauden verran on jo ihan lounaisimmassa Suomessa tietyillä havaintoasemilla talvi lyhentynyt. Jos katsotaan ilmastomallien perusteella tulevaisuuteen, niin arvioidaan, että Lounais-Suomessa voi olla, että vuosisadan loppupuolella ei enää termistä talvea lainkaan ole, Pauli Jokinen sanoo.
Silloin talvet lyhenisivät Jokisen mukaan saaristossa ja Ahvenanmaan suunnassa jopa neljä kuukautta.
Termisen talven hiipuessa lämpötila valuisi yhä harvemmin nollan alapuolelle. Kevät aikaistuisi ja kesä alkaisi myös entistä aiemmin ja jatkuisi pitkälle syksyyn.  

Välivuodenajat kevät ja syksy muuttuvat myös, mutta ne ovat jo nyt varsin lyhyitä vuodenaikoja. Pauli Jokisen mukaan kaikkein suurimmat muutokset tapahtuvat kesän ja talven päivämäärissä.
Lounais-Suomessa muutos on kouriintuntuva 
Paraisilla asuva 76-vuotias kalastajamaanviljelijä Matti Agge on seurannut luonnon ja sään muutoksia vuosikymmeniä. Oma kotiranta on rehevöitynyt ja meri paennut kauemmaksi maan nousemisen takia, mutta ovat vuodenajatkin muuttuneet.
Kovia jäätalvia on yhä vähemmän eikä tuuranvartta ole tarvinnut enää jatkaa pidemmäksi kuten vuonna 1966, jolloin meri jäätyi moneksi kuukaudeksi ja paukkupakkasia riitti.  

Joulukuussa silloin oli suojasää ja seuraavan kerran mentiin plussan puolelle maaliskuussa.
– Talvet oli talvia vielä 1940- ja 50-luvuilla. Vappu oli se aika, jolloin jäät alkoivat lähteä, nyt se on jo huhtikuun alussa, Matti Agge sanoo.
Lukkiutuvat säätyypit ovat totta jo nyt Paraisilla. Jos jotain säätä alkaa pitää, niin sitä jatkuu pitkään. Talvikin on usein pelkkää syksyä. 
Edellistalvena jäitä tuli sen verran, että verkot sai jään alle. Sitten lämmin jakso sulatti jäät ja verkot piti ottaa ylös. Pakkaset toivat kuitenkin jäät takaisin ja verkot jälleen jään alle eli edestakaisin joutui Matti Agge puuhaamaan.
Pelloille päästään aikaisemmin ja kuivan kesän jälkeen usein syksyt tuntuvat muuttuneen Matti Aggen mukaan sateisimmiksi.  

Metsissä lehtipuut, kuten saarni ja tammi, leviävät entistä laajemmalti.  

Inarinjärvellä tuulee rajummin
Vaikka muutokset näkyvät selvemmin Etelä- ja Lounais-Suomessa, on Inarinjärvellä liikkuva kalastajaporomies Jouni Aikio pannut merkille vuodenaikojen muuttuneen. 
– Keväimet on aikasessa ja syksyt myöhäsessä. Tämä luonto on muuttunut täysin siitä, mitä aikaisemmin on ollut, Jouni Aikio miettii.
Jäät tulevat myöhemmin, mutta suurimmat muutokset näkyvät säiden äkkinäisissä muutoksissa. Vesilläliikkuja ei osaa niihin enää varautua. Aiemmin jäät lähtivät juhannuksen alusviikolla ja sitä seurasivat tyynet kelit. Siiankalastus sujui.
– Järvihän käyttäytyy niinkuin tänäkin kesänä, että siellä on niin mahdottomat myrskyt, ettei sinne ole asiaa, Aikio sanoo.
Kunnon talvien katoaminen tuntuu myös poromiehen elannossa. Maa jäätyy nyt joka talvi ja porot pitää ruokkia, kun jäkälää ei saa irti.
– Jossei ole jäässä, niin lunta tulee paljon, eivätkä porot saa lumen alta ruokaa, Jouni Aikio sanoo.
– Olen kuitenkin sen ajan elänyt, että olen nähnyt, että ennen vanhaan oli tasasemmat syksyt ja talvet, jopa kesätkin.
Millainen pitkä kesä?
 Ilmaston muuttuessa lämpimämmäksi säävaihteluiden arvioidaan kasvavan. Ääri-ilmiöt korostuvat ja tänä keväänä koettu kuiva hellejakso voi tulla tutummaksi yhä useammin.
 Kaikki kesät eivät tulevaisuudessakaan ole helteisiä, sillä vuosivaihteluiden tapaan sadesäät saattavat viilentää suvea jatkossakin. Meteorologi Pauli Jokisen mukaan uusia sääilmiöitä rantautuu Suomeen.
 Pitkät hellekaudet, sadejaksot tai paukkupakkasjaksot koettelevat meitä tulevaisuudessa.
 – Tällaiset lukkiutuneet säätyypit yleistyvät Suomessa. Voi olla hyvin pitkiä kuivia kausia ja se näkyy esimerkiksi metsäpalovaarassa, mikä nyt on ollut hyvin pitkään voimassa ja korkeana eri puolilla maata, meteorologi kertoo.
Metsäpalot ovat esimerkki siitä, mitä ilmastonmuutoksen ennakoidaan tuovan Suomeen enemmän. Olosuhteet ruokkisivat voimakkaita ja suuria metsäpaloja.
Kesällä 2010 koettiin Suomessa hyvin korkeita lämpötiloja, mihin Suomessa ei ole totuttu. Hellekuolemien määrä on yksi negatiivinen asia, mitä kehitys tuo tullessaan.  

Mutta tulevaisuudessa maanviljelyksessä on potentiaalia eri lajeilla, jotka pystyvät hyödyntämään entistä lämpimämpää kesää. Metsien kasvu kiihtyy, uudet tuholaiset ilmestyvät viljelyksille ja kotieläinten säilytystiloja joudutaan ehkä viilentämään.  

– Toki kesä tulee pitemmäksi, mutta toki sinne kesään voi edelleenkin mahtua niitä varsin kylmiä jaksoja. Vaihtelua tulee edelleenkin olemaan. Mutta kyllä kun lämpötilat nousevat, niin helteisiäkin kesiä tulee olemaan yhä useammin, Pauli Jokinen sanoo.  

 Ei talvi koko Suomesta katoa
Termisen talven osalta kaikkein suurimmat muutokset kohdistuvat Etelä- ja Lounais-Suomeen. Niillä alueilla ollaan muutenkin jo niin lähellä nollaa talvisin, että pieni keskilämpötilan nousu johtaa helposti siihen, että terminen talvi lyhenee huomattavasti.
Pohjoisempana talvella ollaan sen verran kauempana pitkän aikaa keskellä talvea nollarajasta, että siellä sitten muutos ei tule olemaan niin merkittävä.  

Meteorologi Pauli Jokinen sanoo, että eri päästöskenaarioiden mukaan terminen talvi voi lyhentyä kahdesta neljään kuukautta eri puolilla maata.   

**Katso, miten vuodenajat ovat muuttuneet elinaikanasi:**
 [Katso miten ilmasto on muuttunut elinaikanasi alueellasi – kesät pitenevät, talvet lyhenevät](https://yle.fi/uutiset/3-10297191) 
**Lue myös:**  

 [Il­mas­ton­muu­tos nä­kyy jo sääs­sä, mut­ta läm­pö­en­nä­tyk­set voi­vat olla myös sat­tu­maa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/luonnontieteet/ilmastonmuutos-nakyy-jo-saassa-mutta-lampoennatykset-voivat-olla-myos-sattumaa)   

Katso miten ilmasto on muuttunut elinaikanasi alueellasi – kesät pitenevät, talvet lyhenevät
Vuodenaikojen muutos kertoo ilmaston lämpenemisestä. Kesä on pidentynyt eniten lounaisessa Suomessa.
Mbappe pelasi ratkaisupelit selkävaivaisena – "Tärkeintä oli, etteivät vastustajamme tienneet"
Asiasta kertoo France Football -lehti.
Jalkapallon MM-lopputurnauksen parhaaksi nuoreksi pelaajaksi valittu Kylian Mbappe pelasi turnauksen välierän ja loppuottelun selkävaivaisena.
19-vuotiaan vamma pidettiin kisojen ajan salassa. [Hyökkääjä kertoo kisojen dramatiikasta tuoreen France Football -lehden erikoishaastattelussa](https://www.francefootball.fr/news/Exclusif-france-football-kylian-mbappe-je-m-etais-programme-pour-gagner/925032).
– Tärkeintä oli, etteivät vastustajamme tienneet vammastani. Muuten he olisivat voineet käyttää tietoa hyväkseen ja osua minua arkoihin paikkoihin, Mbappe kertoi. Seuratasolla PSG:tä edustavan hyökkääjän selässä oli kolmen nikaman siirtymä.
– Pidimme vamman salaisuutena finaaliin asti, Mbappe kertoi.
Ranska kukisti loppuottelussa Kroatian 4–2. Mbappe teki joukkueensa neljännen maalin.
Työnantajat uuden tilanteen edessä – Kainuussa työlle ei löydy tekijää
Avoimet työpaikan täyttäminen kestää Kainuussa keskimäärin puolitoista kuukautta. Tilanne on vaikeutunut muutamassa vuodessa.
Kainuun rekrytoint ongelmat ovat Suomen vaikeimmat. Sopivan työntekijän löytäminen avoimena olevaan työpaikkaan kestää keskimäärin puolitoista kuukautta. Aika on pidentynyt merkittävästi, sillä esimerkiksi vuonna 2011 avoin työpaikka täytettiin vajaassa kuukaudessa. 
Alueelta löytyy töitä muun muassa peliajan taitajille, hoitajille ja eri alojen insinööreille. Työntekijöitä on vaikea löytää varsinkin erityisosaamista vaativiin töihin ja yrittäjäpaikkoihin.
Kainuun TE-toimiston johtajan Tiina Veijolan mukaan tilanne on akuutti. 
– Täytyy miettiä, miten koko Kainuun houkuttelevuutta voisi lisätä. 
Veijolan mukaan Kainuun työnantajat ovat uuden tilanteen edessä, sillä ennen vanhaan työntekijöitä on riittänyt, eikä rekrytointiin ole juuri tarvinnut panostaa. Yrityksiä ja yrittäjiä tuetaan muun muassa tarjoamalla rekrytointikoulutusta.
Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa konkreettisia asioita, miten työvoimaa houkutellaan Kainuuseen. Aiemmin tänä kesänä työnantajia ja työntekijöitä pyrittiin yhdistämään [Rekrytuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10287520) avulla. 
– Mallia voidaan ottaa muiden kuntien rekrytointikampanjoista, mutta täytyy kuitenkin löytää meille sopiva malli, pohtii Tiina Veijola.
Poliisi otti "tavallisen arjen rikollisuuden" tähtäimeen – seuraus: sadoittain muuten mysteeriksi jääviä rikoksia selvisi
Rikokset, joiden tekijä on tuntematon, selvisivät alkuvuonna paremmalla prosentilla kuin vuosiin.
Eri puolilta maata on saatu viime aikoina rohkaisevia tuloksia niin sanottujen pimeiden rikosten tutkinnassa.
Pimeiksi rikoksiksi kutsutaan niitä, joissa tekijä on lähtökohtaisesti tuntematon. Joukossa on paljon omaisuusrikoksia, kuten nettipetoksia, varkauksia ja vahingontekoja, mutta myös esimerkiksi pahoinpitelyitä.
Perinteisesti näistä rikoksista [on jäänyt selvittämättä suuri enemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-7062625), poliisilaitoksesta riippuen jopa useampi kuin yhdeksän kymmenestä. Poliisin tiistaina julkistamat tilastot paljastavat kuitenkin, että monilla alueilla lohduton selvitysprosentti on saatu pitkästä aikaa nousuun.
Esimerkiksi Oulun poliisilaitoksen alueella pimeänä tulleista rikoksista selvitettiin 29,2 prosenttia ja Itä-Suomessa 27,8 prosenttia. Koko maan keskiarvo pimeiden rikosten selvittämisessä oli 19,3 prosenttia. Luvut ovat parempia kuin kertaakaan aiemmin yli kymmeneen vuoteen. 
Taustalla päätös lisätä tutkijoita
Sekä Itä-Suomen että Oulun poliisissa parantuneet tulokset selittyvät sillä, että päivittäisten rikosten tutkintaan on järjestetty lisää käsiä. Oulussa aloitettiin keväällä 2,5 kuukauden tehoprojekti, jossa parikymmentä tutkijaa siirrettiin ratkomaan massarikoksia. Itä-Suomessa päivittäisrikostutkintaan palkattiin kokonaan uusia tutkijoita.
– Rikostutkinta on kerta kaikkiaan käsityötä. Ei mikään kone näitä selvitä, sanoo rikosylikomisario Jorma Alvila Itä-Suomen poliisista.
Uusien rekrytointien ansiosta poliiseilla oli paremmin aikaa käydä läpi kenttäraportteja ja tutkia havaintoja ja jälkiä rikospaikoilta. Myös rikosten sarjoittamista tehostettiin, eli pyrittiin löytämään tekotapojen perusteella rikollisia, joiden kontolla oli enemmänkin rötöksiä. 
Nähtiin, että tilanne on kerta kaikkiaan semmoinen, että ihmiset eivät selviä töistään.
Käytännössä sekä Itä-Suomessa että Oulun poliisin alueella ratkaistiin alkuvuonna karkeasti arvioiden yhteensä 800 sellaista rikosta, jotka tavallisesti jäävät selvittämättä.
– Ne edustavat arjen rikollisuutta. Sellaista, joka koskettaa tavan kansalaista kaikkein eniten, luonnehtii rikosylikonstaapeli Markus Kiiskinen Oulun poliisista.
– Harmaan talouden tutkinta, järjestäytyneen rikollisuuden tutkinta, terrorismin torjunta ja kyberrikollisuus ovat kaikki poliisin painopistealueita. Minun näkökulmasta arkipäivän massarikollisuus on tahtonut jäädä vähän katveeseen ja on hyvä, että se polkupyörävarkauskin saataisiin selvitettyä.
"Ihmiset eivät selviä töistään"
Kiiskisen mukaan Oulun poliisissa herättiin loppuvuonna 2017 siihen, että "muutamat kriittiset tunnusluvut" olivat notkahtaneet. Työtapoja ryhdyttiin muuttamaan ja keväällä tutkintaan siirrettiin roimasti lisäväkeä. Itä-Suomessa tarina on samankaltainen.
– Nähtiin, että tilanne on kerta kaikkiaan semmoinen, että ihmiset eivät selviä töistään niin kuin halutaan ja ihmiset haluaisivat työnsä tehdä, rikosylikomisario Jorma Alvila sanoo.
Poliisin kokonaishenkilöstö ei ole kasvanut, vaan laitokset ovat siirtäneet tekijöitä päivittäisrikostutkintaan muista tehtävistä. Oulussa tehoprojekti on jo loppunut ja tutkijat ovat palanneet entisiin töihinsä. Kiiskinen uskoo kuitenkin, että muuttuneiden työtapojen ansiosta pimeitä rikoksia ratkaistaan tulevaisuudessakin enemmän kuin mihin viime vuosina on totuttu.
Poliisi epäilee naisen tappaneen poikaystävänsä – pyytää havaintoja naapureilta
Epäilty henkirikos tapahtui kerrostalossa Joensuun Niinivaaralla kesäkuun puolivälissä.
Itä-Suomen poliisi pyytää naapureilta apua henkirikoksen selvittämisessä.
Tutkinnassa oleva tapaus sattui kesäkuun puolivälissä Joensuun Niinivaaralla. Poliisi sai ilmoituksen kerrostaloasunnossa olevasta verisestä miehestä. Poliisin mentyä paikalle asunnosta löytyi teräaseen iskuihin kuollut 29-vuotiaan mies ja tämän tyttöystävä. 
24-vuotias tyttöystävä otettiin kiinni epäiltynä taposta, ja hän oli tutkintavankina reilun kolmen viikon ajan. Tällä hetkellä rikoksessa ei ole muita epäiltyjä. 
Poliisi toivoo mahdollisia havaintoja oudoista äänistä tai käyttäytymisestä osoitteessa Kukkolankatu 11 kesäkuun 15. päivän iltana kello 21-22.30 välisenä aikana. Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa sähköpostiosoitteeseen [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi).
Kesko petrasi tulostaan – pääjohtaja sanoo Siwojen ja Valintatalojen oston ylittäneen odotukset
Kaikki Suomen Lähikaupan ostolla hankitut myymälät on nyt siirretty K-kauppiaille
Kauppayhtiö Kesko paransi tulostaan vuoden toisella neljänneksellä. Keskon huhti-kesäkuun vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 89 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 84 miljoonaa euroa. 
Liikevoitto kasvoi kaikissa ydinliiketoiminnoissa toisella vuosineljänneksellä, pääjohtaja Mikko Helander sanoo tulostiedotteessa. 
Keskon mukaan Suomen Lähikaupan ostolla tavoitellut synergiahyödyt ovat toteutuneet. 
– Suomen Lähikaupan yritysosto on ylittänyt odotuksemme, Helander sanoo. 
Kesko ilmoitti vuoden 2015 lopulla ostavansa Suomen Lähikaupan eli käytännössä Siwat ja Valintatalot. 
Kesko kertoo, että näiden kauppojen sulauttaminen osaksi Keskoa on nyt saatu päätökseen. Viimeisetkin pääosin K-marketeiksi muutetut myymälät siirrettiin K-kauppiaille kesäkuun lopussa. 
Keskon liikevaihto laski huhti-kesäkuussa 2,67 miljardiin euroon, kun se vuotta aiemmin oli 2,76 miljardia euroa. Helanderin mukaan liikevaihto kuitenkin kasvoi vertailukelpoisesti neljä prosenttia. 
Liikevaihtoa pienensivät yritysmyynnit, joita Kesko teki rakentamisen ja talotekniikan kaupan toimialalla. 
Posti toimitti alkuvuonna ennätysmäärän paketteja, samalla yhtiön tulos nousi
Verkkokaupan suosion lisääntyminen kasvattaa Postin toimittamien pakettien määrää.
Postin oikaistu liikevoitto nousi huhti-kesäkuussa 6,1 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 0,3 milj. eurosta. Silti yhtiön liikevaihto laski 0,7 prosenttia 400 miljoonaan euroon.
Postin toimitusjohtaja Heikki Malinen kertoo yhtiön tiedotteessa, että toimitettujen pakettien määrä nousi uuteen ennätykseen alkuvuonna. 
Yhteensä Posti toimitti vuoden ensimmäisellä puoliskolla 20,9 miljoonaa pakettia, mikä on 12 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Malisen mukaan verkkokaupan suosion lisääntyminen kasvattaa pakettivolyymejä.
Syksyllä Posti aloittaa pääkaupunkiseudulla verkkokaupan saman päivän pakettitoimitukset sekä viikonloppujakelut. Lisäksi Posti lisää pakettiautomaattien määrää.
Posti ennakoi, että vuoden 2018 liikevaihto ja oikaistu liiketulos pysyvät viime vuoden tasolla tai heikkenevät hieman.
Rovaniemen Kuninkuusravit ruuhkauttavat varsinkin Nelostietä viikonloppuna
Jonoja muodostunee vilkkaimpina meno- ja tuloaikoina, eli lauantain ja sunnuntain aamupäivinä ja alkuiltoina.
Viikonloppuna järjestettävät Kuninkuusravit lisäävät merkittävästi liikennettä Rovaniemelle. Ruuhkia ja jonojakin on odotettavissa Nelostielle, erityisesti Kemin ja Rovaniemen välillä.
Mäntyvaaran Kuninkuusraveihin odotetaan noin 25 000 vierailijaa molempina viikonlopun päivinä. Heistä noin kolmasosa saapunee paikalle omalla autolla.
– Varmastikin etelästä päin tulee kaikista eniten autoja. Odotetaan, että parisentuhatta autoa tulisi lauantaiaamuna Nelostietä pitkin Rovaniemelle, arvioi Kuninkuusravien liikennejärjestelyistä vastaava Esko Nevala.  

Nevalan mukaan vilkkaimpia aikoja ovat lauantain ja sunnuntain aamupäivät kymmenen-yhdentoista maissa. Vastaavasti menoliikenne on vilkkaimmillaan molempina päivinä alkuillasta 17 jälkeen.
Hankeryhmä oikoo huhuja: Vääksyn yhteiskoulun hintalappu enintään 15 miljoonaa euroa
Paikkakunnalla liikkuu vääriä tietoja uuden koulun kustannuksista.
Vääksyn uudelle yhteiskoululle on linjattu uusi paikka. 
Koulurakentamista suunnitteleva hankeryhmä on linjannut, että uusi koulu toteutetaan nykyisen koulun viereen, jotta siirtotilakustannuksilta vältytään. 
– Koulutyö jatkuu siis entisessä rakennuksessa siihen saakka, kunnes uusi koulu valmistuu, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Juri Nieminen. 
Niemisen mukaan Asikkalassa liikkuu vääriä tietoja uuden koulun kustannuksista. Kustannukset jäävät kalleimmassakin vaihtoehdossa alle 15 miljoonan euron. 
Tekninen johtaja Harri Hirvonen kertoo, että suojellun A-osan purkulupahakemus on lähdössä rakennusvalvontaan lomien jälkeen. Jos A-osa saa purkuluvan, menee asia vielä valtuuston päätettäväksi. 
Asikkalan kunnanvaltuusto päätti kesäkuun alussa, että A-osalle haetaan purkulupa Hämeen ely-keskukselta. 
Katajanokalla sähköttä jääneet saavat korvauksia
Sähkökatko kesti maanantai-iltapäivästä yöhön saakka.
Katajanokan poikkeuksellisen pitkän sähkökatkon kokeneille maksetaan korvauksia. Maanantai-iltapäivästä seuraavaan yöhön jatkunut vika oli yli 12 tuntia, mikä edellyttää automaattisiin korvauksiin. 
Asiakkaiden ei tarvitse hakea korvausta erikseen, vaan se hyvitetään automaattisesti seuraavassa tai viimeistään sitä seuraavassa laskussa. Reilut 600 Helen Sähköverkon asiakasta oli maanantaina sähköttä harvinaisen kaksoisvian vuoksi. 
Henkilöauto törmäsi pysähtyneen kuorma-auton perään VT2:lla – kuljettaja ja 12-vuotias lapsi loukkaantuivat vakavasti
Henkilöauto törmäsi rengasrikon vuoksi pysähtyneen kuorma-auton perävaunuun valtatie 2:lla Ulvilassa tiistaina.
Henkilöauton kuljettaja, vuonna 1980 syntynyt nainen, ei havainnut nelikaistaisella osuudella hätävilkut päällä ollutta kuorma-autoa, vaan törmäsi sen perävaunuun kovalla vauhdilla ehtimättä jarruttaa. Alueella on satasen nopeusrajoitus.
Henkilöauton kuljettaja ja takapenkillä ollut 12-vuotias matkustaja loukkaantuivat vakavasti. Molemmat toimitettiin sairaalaan.
Onnettomuus sattui kello 13:51. Honkaluodon risteyksen jälkeen sattunut kolari [vaikeutti merkittävästi liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10320203) Porista Helsingin suuntaan. 
Pillit ja muovipussit joutuivat jo pannaan – heitetäänkö nyt hyvästit äänilevyjen suojamuoveille?
Uuden äänilevyn kuoriminen pakkauksestaan on kuin musiikkia monelle levyjä keräilevälle. Kääre muuttuu pakkauksen avaamisen jälkeen kierrätyskelvottamaksi roskaksi.
Valtaosa CD-levyistä pakataan muoviseen koteloon ja kotelo kääräistään vielä rapisevaan sellofaaniin. Kotelo levyineen jää oletettavasti ostajansa hyllyyn vuosiksi, mutta levyn päällä oleva muovikerros lentää roskikseen heti.  

Myös vinyylilevyt kääritään muoviin. Käärellä suojellaan levyä varkailta, hiplaajilta ja putoamisilta. Joudenkin äänilevyjen sisällä on lisämateriaalin latauskoodi, josta kuluttaja on maksanut levyn yhteydessä. Ilman kuorta koodi voi pudota.  

[BBC-Newsbeatin](https://www.bbc.co.uk/news/newsbeat-44884003) haastattelema levykaupan johtaja Patrick Ryder arvelee, että kuorettoman levyn myyminen voi olla vaikeampaa kuin muoviin käärityn. 
– Varmaan sellaisenkin levyn saa kaupaksi. Mutta epäilen, että ainakin osa asiakkaista pyytäisi saada korkkaamattoman levyn, manchesterilaista Picadilly Recodsia pyörittävä Ryder sanoo.
Ryderin mukaan asiakkaat ovat tottuneet myös saamaan latauskoodin levyn kääreen sisältä. Koodin voisi sen sijaan merkitä levyn sisäpussiin tai koteloon liimattuun tarraan. Levykotelot taas voisi sulkea paperivyöllä tai tarralla.
Vinyylit ovat jo valmiiksi pahvipakkauksissa ja pahvin käyttöä CD-levyjen suojana voitaisiin helposti lisätä. 
Kevyt pahvikuori on ekologinen ja esteettinen valinta
Suomalainen RockAdillo Records luopui CD-levyjen kovista muovikuorista jo kymmenen vuotta sitten. Pahvinen kotelo on ekologisempi ja esteettisempi vaihtoehto.
– Aluksi pahvikuorissa oli muovinen istukka. Viimeiset viisi vuotta käytössä on ollut ns. digisleeve, joka muistuttaa vähän LP-levyn kantta. CD sujautetaan suoraan pahvikuoren sisään, kertoo RockAdillo Recodsin toimitusjohtaja Tapio Korjus .
– Pahvikuoria käyttävät esimerkiksi Yhdysvalloissa melkein kaikki pienemmät ja Suomessakin useat indie-yhtiöt.
Suuret levy-yhtiöt ovat asiasta vielä hiljaa. Warner Music ei halunnut kommentoida levynkansikääreitä BBC:lle. Universal ja Sony eivät vastanneet yhteydenottoon. 
Mitä pahvikansia suojaavaan muoviin tulee, sen Korjus aikoo säilyttää. 
– Käytämme kertakäyttöisen sellofaanin sijaan ohutta muovista kirjenkuorentapaista suojakuorta. Sen voi avata ja sulkea. Suuri osa levynostajista jättää kuoren levyn päälle, sillä se suojaa pahvikuorta kulumiselta. 
Artistit eivät halua myydä kertakäyttömuovia
Monet artistit tiedostavat ympäristöuhat ja myös kommentoivat saastumista musiikissaan. Samanhenkistä väkeä käy keikoilla ja ostaa äänilevyjä. Muovi sopii tähän yhtälöön huonosti. 
Wolf Alice -yhtyeen rumpalin mukaan muovikannet ja kääreet ovat ehdoton ei.
– On ollut alusta asti selvää, että haluamme äänitteittemme olevan niin ympäristöystävällisiä kuin mahdollista, rumpali Joel Amey toteaa.
Kahdeksan vuotta sitten perustettu yhtye on suosii pahvikuoria.
– Emme halua muovia myöskään levynkannen ympärille. Mitä järkeä siinä on, kun se heitetään heti pois, laulaja Ellie Roswell sanoo.  

Hukkapalat asfaltin alle täyttömaaksi
Levyissä muovia ei ole vain kansi. Niin 1980-luvulla markkinoille tulleet CD-levyt kuin 1940-luvulla lanseeratut vinyylilevytkin valmistetaan muovista.   

Kokeiluista huolimatta kumpaankaan formaattiin ei ole löytynyt korvaavaa ympäristöystävällisempää materiaalia. Äänen laatu ei ole pysynyt yhtä hyvänä tarkoitukseen kokeilluissa materiaaleissa.
Sekä viinyylien että cd-levyjen valmistamisessa syntyy paljon hukkamateriaalia. Tsekissä toimiva GZ Media on euroopan suurin vinyylilevyjen valmistaja Euroopassa. Yhtiön toimitusjohtaja Michael Sterba kertoo, että osa vinyylien hukkapaloista menee täyttömaaksi.
– Aloitimme viime vuonna projektin, jonka tarkoituksena on kierrättää muoviaines kokonaan. Tällä hetkellä 50 prosenttia jätteestämme menee täyttömaaksi. Toivon mukaan vuoden kahden sisään pystymme käyttämään kaiken jännösmateriaalin itse, kertoo Sterba.
Vaikka musiikkia ostetaan yhä enemmän ladattavassa muodossa ja kuunnellaan ilmaisten tai maksullisten suoratoistopalveluiden kautta, levynmyynti ei ole vieläkään aivan nappikauppaa. Suomessa CD-levyjä myytiinvuonna 2017 liki 900 000 ja vinyyleitä 90 000. [Britanniassa CD-myynti](http://musically.com/2018/01/03/uk-spending-recorded-music-2017/) ylitti 40 miljoonan kappaleen ja [vinyylilevyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9384668)yli neljän miljoonan kappaleen rajan.
_Lue myös:_
[Hyvästit mehupilleille: Eu kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10226214)
Juzhni jättää tenniskentät syksyllä, Pietarin kotiturnaus jää viimeiseksi
Venäläinen tenniskonkari päättää uransa kotiyleisön edessä.
Urallaan kymmenen tenniksen ATP-turnausta voittanut Mihail Juzhni lopettaa uransa syksyllä. Venäläinen Juzhni pelaa viimeisen turnauksensa kotiyleisön edessä syyskuun puolivälissä Pietarissa. 
– Nyt on tullut aika lopettaa, Juzhni kertoi Atlantassa, jossa hän voitti avauskierroksen ottelussaan yhdysvaltalaisen Emil Reinbergin 6–2, 6–0. 
Juzhni, 38, oli miesten maailmanlistalla parhaimmillaan kahdeksas. Hänen nykyinen listasijoituksensa on 105. Pietarin turnaus on Moskovasta kotoisin olevan Juzhnin kotiseuran kilpailu. 
Sitä ennen hän pelaa kauden viimeisen grand slam -turnauksen eli Yhdysvaltain avoimen mestaruuskilpailun New Yorkissa elo–syyskuun vaihteessa. Juzhni ylsi arvoturnauksissa parhaimmillaan kahdesti US Openin välieriin. 
Suomalaisurheilijoiden häirintä on siirretty viranomaistutkintaan
EUSAn mukaan viranomaiset ovat alkaneet selvittää opiskelijoiden EM-kisoissa suomalaisiin naisurheilijoihin kohdistunutta vakavaa häirintää.
Portugalin viranomaiset ovat alkaneet selvittää korkeakouluopiskelijoiden EM-kisoissa suomalaisnaisiin kohdistunutta häirintää, kertoo eurooppalainen kattojärjestö, European University Sports Association (EUSA) virallisessa tiedotteessaan.
EUSA kertoo tiedotteessaan ottavansa urheilijoidensa turvallisuuden vakavasti, ja että järjestö on heti häirintäepäilystä kuultuuan ottanut yhteyttä viranomaisiin. Järjestö pyytää urheilijoita olemaan yhteydessä kaikista asiaan liittyvistä yksityiskohdista ja lisätiedoista.
Opiskelijoiden Liikuntaliiton OLL:n mukaan[ suomalaiset naisurheilijat joutuivat vakavan häirinnän kohteeksi opiskelijoiden EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10320731) Portugalin Coimbrassa. Liitto kertoi, että venäläisurheilijat häiritsivät suomalaisia toistuvasti sekä fyysisesti että verbaalisesti. Tapauksen selvittäminen aiheutti kiistaa, kun OLL:n mukaan kattojärjestö suhtautui tapahtumiin vähätellen.
**Lue myös:**
[Suomalaisurheilijat joutuivat häirinnän kohteeksi opiskelijoiden EM-kisoissa – Liikuntaliitto raivoissaan, kattojärjestö kiistää vähättelyn](https://yle.fi/urheilu/3-10320731) 
Halla ja kuivuus tehneet vahinkoa – tämän vuoden marjasato keskimääräistä huonompi
Pohjois-Suomessa marjasato jää etelään verrattuna selvästi huonommaksi, arvioi Luonnonvarakeskus.
Marjasato jää Pohjois-Suomessa tänä kesänä keskimääräistä huonommaksi.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Outi Mannisen mukaan sekä mustikan, puolukan että hillan satoa ovat verottaneet muun muassa kuivuus ja kesäkuun halla.
Alunperinkin mustikan pölytys onnistui Pohjois-Suomessa huonommin kuin etelässä, ja sato on heikentynyt kauden aikana entisestään. Myös puolukan kukinta on ollut pohjoisessa melko heikkoa kuivuudesta johtuen.
Halla on puolestaan vaikuttanut erityisesti hillaan.
Etelä-Suomessa marjasato tulee olemaan pohjoiseen verrattuna selkeästi parempi.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rajavartiolaitos epäilee Porvoon Akilleksen hankkineen väärennettyjä leimoja pelaajien passeihin – puheenjohtaja: "Meitä johdettiin harhaan"
Esitutkinnan perusteella Rajavartiolaitos epäilee, että Porvoon Akilleksen jääpallojaosto on väärennetyillä leimoilla edistänyt kahden venäläisen pelaajan luvatonta oleskelua Suomessa.
Jääpalloseura Porvoon Akilles Bandyn kahdelle venäläispelaajalle hankittiin väärennettyjä passileimoja, epäilee Rajavartiolaitos. 
Esitutkinnan perusteella Rajavartiolaitos epäilee, että Porvoon Akilles ry:n jääpallojaoston yhdeksän hallitusjäsentä syyllistyi rikokseen edistämällä kahden venäläisen pelaajan luvatonta oleskelua Suomessa hankkimalla heidän passeihinsa väärät Schengen-rajatarkastusleimat. 
Pelaajat pelasivat jääpallon Suomen mestaruussarjassa Akilleksen riveissä kaudella 2017-2018. Tapaus siirtyy syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon. 
Rajavartiolaitos on esitutkinut tapausta avunantona väärennysrikokseen sekä työnantajan ulkomaalaisrikkomuksena. Porvoossa asuvan miehen epäillään hankkineen väärät rajatarkastusleimat pelaajien passeihin Venäjältä maksua vastaan. Miestä epäillään avunannosta väärennysrikokseen sekä väärennysaineiston hallussapidosta. Tapaus siirtyy syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Kaksi venäläismiestä neljän vuoden maahantulokieltoon 
Venäläispelaajat oleskelivat Suomessa luvattomasti yhteensä 37 vuorokautta ja 56 vuorokautta. Heidät on tuomittu lainvoimaisesti toukokuun lopulla Kymenlaakson käräjäoikeudessa 40 vuorokauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen väärennyksestä ja ulkomaalaisrikkomuksesta. Heidät on myös määrätty neljän vuoden maahantulokieltoon Schengen-alueelle. 
Epäilyt heräsivät, kun Rajavartiolaitos havaitsi 11. päivä maaliskuuta rajatarkastuksen yhteydessä Vaalimaan rajanylityspaikalla epäselvyyksiä kahden venäläisen miehen rajatarkastusleimoissa. Asiakirjatutkinnassa molempien miesten passeissa havaittiin neljä kappaletta vääriä Schengen-rajatarkastusleimoja, joilla oli pyritty peittelemään luvatonta maassa oleskelua. 
Akilleksen puheenjohtaja: Luulimme paperien olevan kunnossa 
Porvoon Akilleksen puheenjohtaja Jari Kettunen sanoo STT:lle, että seurassa pelaajien papereiden luultiin olevan kunnossa. Hallitus uskoi hänen mukaansa, että pelaajien maassa oleskelua jatkettiin laillisin keinoin. 
– Kyseessä on kahden viime kaudella pelanneen pelaajan viisumiepäselvyydet. He vierailivat ensin pelaajina kolme kuukautta, jonka jälkeen halusivat jatkaa pelaamista, ja meille se sopi, Kettunen sanoo. 
– Meitä johdettiin harhaan, emmekä ottaneet tarpeeksi selvää, miten asiaa olisi pitänyt hoitaa. Kuvittelimme, että kaikki on hoidettu lailliseti Venäjällä. 
Epäilyä työnantajan ulkomaalaisrikkomuksesta Kettunen kommentoi sanomalla, ettei kyseessä seuran näkemyksen mukaan ollut työsuhde vaan pikemminkin harrastustoiminta. 
– Me emme ole nähneet, että tämä on työnantajasuhde. Jääpallo on niin pieni laji, etteivät he ole olleet työsuhteisia pelaajia.
Museokortti on kesän menestys
Suomen museoliiton mukaan tehtyjen käyntien määrä on tämän vuoden kevät- ja kesäkuukausina yli kolminkertaistunut.
Kolme vuotta sitten käyttöön otettu museokortti näyttää menestykseltä.
Liiton mukaan museokortilla maksettuja käyntejä on tänä kesänä ollut tähän mennessä 230 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
68 euron hintainen yhteislippu antaa yhdellä maksulla pääsyn tätä nykyä 277 museoon. 
Tampereella museokorttijärjestelmässä on toistakymmentä kohdetta ja muualla Pirkanmaalla suunnilleen saman verran lisää, esimerkiksi Mäntässä, Valkeakoskella ja Sastamalassa. Uusin kohde on Vesilahden Laukon kartano. 
Museoissa vierailtiin viime vuonna 7,1 miljoonaa kertaa. Käynneistä tehtiin museokortilla tehtiin yhteensä lähes miljoona.
Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtajalle potkut – taustalla tappio kilpailutuksissa
Satakunnan Aluetaksin hallitus päätti tiistaina vapauttaa Aluetaksin toimitusjohtajan Hannu Ahon tehtävistään.
Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtaja Hannu Aho on saanut potkut. Aluetaksin hallitus päätti asiasta tiistaina. Hallituksen tiedotusvastaavan Sinikka Santasen mukaan päätös syntyi pitkän harkinnan tuloksena. Aho vapautetaan tehtävistään välittömästi.
– Emme halua Aluetaksista kommentoida asiaa enempää.
Osa satakuntalaisista taksikuskeista on ollut tyytymättömiä Satakunnan Aluetaksin johdon toimintaan. Taustalla on aluetaksin tappio kilpailutuksissa, jotka koskivat muun muassa Kelan taksikyytejä. Kela-kyytien välitys[ siirtyi kuun alussa turkulaiselle yhtiölle. ](https://yle.fi/uutiset/3-10223056)
Noin kaksikymmentä taksikuskia [allekirjoitti viime viikolla adressin](https://yle.fi/uutiset/3-10315596) koskien kuskien luottamuspulaa Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtajaa Hannu Ahoa kohtaan.   

Helle on ajanut punkit piiloon pohjoisessa – pienikin sade saa ne kuitenkin taas nopeasti liikkeelle
Hyönteistutkijan mukaan punkit kaivautuvat kuivalla ja helteisellä ilmalla maaperään.
Vähäsateinen ja helteinen kesä on vaikuttanut puutiaisten esiintyvyyteen pohjoisessa. 
Hyönteistutkija Reima Leinonen Kainuun ely-keskuksesta arvioi, että punkkeja on ollut liikkeellä esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla vähemmän kuin viime kesänä, sillä puutiaiset piiloutuvat usein kuivalla säällä maaperään ja karikkeeseen.
Todennäköisesti helle ei ole kuitenkaan tappanut punkkeja, sillä ne ovat varsin sitkeitä, ja vähäinenkin kosteus saa puutiaiset jälleen liikkeelle.
Punkkien levittämiä tauteja on todettu tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella toistaiseksi vähän. Esimerkiksi kliinisesti todettuja borrelioositartuntoja on todettu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan alle kymmenen.
**Lue lisää:**
[Punkkitauteja on todettu Pohjois-Pohjanmaalla vähemmän kuin monilla muilla alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10247742)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)_  

Miksi toimittajamme pyrki sisään yrityksiin?
Tavoitteena oli testata yhteiskunnallisesti merkittävien kohteiden turvallisuutta, kirjoittaa Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen.
Toimituksen ennakkoepäily toteutui. 
[Testasimme kaikkiaan 11 suomalaisyritystä ja viranomaistoimistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10320853), joista 10:een käveltiin sisään huomioliivissä ja tikkaat olkapäällä, mukaanlukien Yle. 
Tavoitteena oli testata paikkojen turvallisuutta.
Vain yhdessä yrityksessä matka pysähtyi, kun sisäänpyrkineeltä kysyttiin papereita ja asiaa.   

Suomi on lintukoto. Luotamme toisiimme. 
Se on hyvä asia, mutta perusturvallisuuteen ja huomaavaisuuteen kuuluu myös kysyä sisälle kävelevältä, kuka olet ja mikä on asiasi. Se parantaa yrityksen työntekijöiden ja myös koko yhteiskunnan turvallisuutta.
Toivottavasti Ylen ja toimittaja Pasi Peiposen tekemä testi parantaa yritysten käytäntöjä ja turvallisuuttamme.
Epätavallisesta tiedonhankintamenetelmästä sovittiin uutistoimituksen johdon kanssa etukäteen.
_Jouko Jokinen_  
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja
**Lue myös:**
[Katso paljastava piilokameravideo – Ylen toimittaja testasi tärkeiden yritysten ja laitosten tilaturvallisuutta: Lähes kaikilla puutteita kulunvalvonnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10320853) 
Katso paljastava piilokameravideo – Ylen toimittaja testasi tärkeiden yritysten ja laitosten tilaturvallisuutta: Lähes kaikilla puutteita kulunvalvonnassa
Jokainen turvallisuuspoikkeama on vakava asia, kommentoi yksi valtion viraston edustajista. Ylen testihenkilö pääsi sisään lähes kaikkien testattujen virastojen ja yritysten ovista.
Suomen Pankki, Helsinki-Vantaan lentoasema, Viestintävirasto, Fortum, Säteilyturvakeskus.
Muutamia esimerkkejä kohteista, joiden kulunvalvontaa ja tilaturvallisuutta Yle testasi laajassa turvatestijutussa.  

Testin kohteet valittiin niiden yhteiskunnallisen merkittävyyden kannalta.   

Kohteilla on merkitystä kansalaisten yleiselle turvallisuudelle tai tietoturvallisuudelle.  

Valvonta petti lähes kaikissa
Testissä oli 11 kohdetta.   

Testihenkilö (toimittaja) pääsi kohteista kymmeneen.   

Vain yhdessä kohteessa kysyttiin testihenkilön nimeä ja sitä, millä asialla liikuttiiin.  

Testatut paikat olivat Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus (Valtori), Viestintävirasto, Suomen Pankki, Fortum Oyj, Helsinki-Vantaan lentoasema, Tieto Oyj, Hanasaaren voimalaitos, Helsingin Oodi-kirjaston työmaa, Rahoitusvakausvirasto, Säteilyturvakeskus ja Yleisradio.  

Videot ovat hämmentäviä.
Turvatesti näyttää, miten toimittaja pääsee sisään kulunvalvonnoista, hisseistä ja ovista toimistotiloihin sekä eri turvatasoisiin henkilökuntatiloihin ovien läheisyydessä.
Syvemmälle tiloihin Yle ei mennyt.  

Miten turvatestijuttu toteutettiin?
Turvatestijuttu toteutettiin piilokameralla. Testi perustui roolihahmoon.  

A-studion toimittaja Pasi Peiponen oli pukeutunut keltaisiin, nimettömiin huomioliiveihin.  

Mukana olivat pienet taitettavat tikkaat sekä kuvaton ja nimetön henkilökortti. Kypärää käytettiin muutamassa kohteessa.
Testihenkilö puhui myös kännykkäänsä eräänlaista “työmaapuhelua”.  

_Lue Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittajan [Jouko Jokisen perustelut](https://yle.fi/uutiset/3-10318734) turvatestijutun tekemiselle._  

Yle näytti kaikkien testattujen laitosten ja yritysten turvallisuusvastaaville tai muille asianomaisille tehdyn videon (yllä).  

Näin he kommentoivat:  

1/11 Valtori: kommentoijana asiakkuusjohtaja Jouni Mustonen
Pääsy sisään.
Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus (Valtori) on paljon vartijana.  

Asiakkaina ovat kaikki valtonhallinnon virastot ja laitokset.
Valtori tuottaa valtionhallinnolle ict-palveluja. "Korkean varautumisen ja turvallisuuden vaatimukset täyttäviä tieto- ja viestintäteknisiä palveluja", kerrotaan yhtiön nettisivuilla.
Videolla testihenkilö pääsee ohi aulavalvonnan, hississä työntekijän mukana ylöspäin ja toisen työntekijän avatessa oven – sisään toimistotilaan.  

Kukaan ei matkalla kysy mitään.  

Miten tässä kävi näin?  

– Meillä on hyvin selkeä ohjeistus henkilökunnalle. Tuntemattomia henkilöitä ei saa tiloihin päästää. Siinä mielessä tässä on virhe, Mustonen sanoo.  

Miten vakavasta virheestä on kysymys?
– Jokainen turvallisuuspoikkeama on vakava asia.  

Mustosen mukaan sisäänmeno videolla tapahtuu normaaliin toimistotilaan, ei kriittisimpiin tiloihin tietoturvan kannalta.   

Valtorissa on eri turvaluokan tiloja, joihin pääsy on hyvinkin rajattua.  

– Mutta ikävä on todeta, että tällaista pääsee tapahtumaan.  

Mustosen mukaan koulutusta ja jatkuvaa muistuttamista henkilöstölle on tehtävä enemmän.  

– Hyvä suomalainen kotikasvatus ei toimi näissä tilanteissa.  

– Halutaan avata ovi, koetaan tungettelevaksi kysyä kuka olet, millä asialla olet, ja vielä todistaa kuka olet, Mustonen toteaa.  

Hän pitää Helsingin Sörnäisissä olevaa Valtorin toimitaloa hankalimpana tilaturvallisuuden kannalta.  

Aulahenkilökunnan pitäisi pystyä paremmin valvomaan kulkijoita.  

– Tilan omistaja tai hallinnoija joutuu tekemään noissa aulatiloissa parannuksia, Mustonen sanoo.  

2/11 Viestintävirasto, kommentoijana riskienhallintapäällikkö Juha Salpakari
Pääsy sisään.  

Viestintävirasto huolehtii, että Suomessa on turvalliset viestintäyhteydet.  

Siellä on myös kyberturvallisuuskeskus.
Videolla testihenkilö kävelee lähes suoraan viraston tuleviin, lähes valmiisiin toimitiloihin.   

– Aulassa olisi pitänyt tarkastaa kulkijan henkilöys. Me suhtaudumme Viestintävirastossa turvallisuuteen erittäin vakavasti.  

– Tämä oli rakennusvaihe. Siellä ei ollut Viestintäviraston tietoja eikä toimintoja sillä hetkellä, kun video toteutettiin.  

Remontoitavat kohteet ovat Salpakarin mukaan erityisen hankalia valvottavia.  

– Meillä on varmaan ollut kohteessa arviolta yli 200 työntekijää.
Työntekijöihin on Salpakarin mukaan kohdistettu tiettyjä turvallisuustoimenpiteitä.
– Turvallisuuden valvominen tilassa, johon on useita kulkureittejä on aika vaikeaa. Se vaatii paljon rahaa ja toimenpiteitä.  

Mitä jatkotoimenpiteitä testi aiheuttaa Viestintävirastossa?  

– Olemme jo toteuttaneet toimenpiteitä heti, kun saimme tämän tilanteen tietoomme. 
– Kyseessä ei ole pelkästään ohjeistusta viraston väelle. Esimerkiksi kulunvalvonta jo käytössä melko kattavalla tasolla, Salpakari sanoo.  

3/11 Suomen Pankki, kommentoijana viestintäpäällikkö Elisa Newby
Pääsy sisään.  

Vain tikkaita näyttämällä pääsi Suomen Pankin päärakennuksen kulunvalvonnasta eteenpäin.  

– Virhe tapahtui siinä, ettei tarkistettu henkilöllisyyttä tai kulkuoikeutta vastaanottoalueella. 
 Entä testin seuraukset?
– Tähän asti Suomen Pankin päärakennuksen ulko-ovi on pidetty avoimena. Nyt mahdollisesti harkitaan sen sulkemista.
4/11 Fortum Oyj, kommentoijana turvallisuusjohtaja Juha Härkönen
Pääsy sisään.  

Videolla toimittaja pääsee Fortumin toimistotilaan kulunvalvontaovien kautta. 
Työntekijät edesauttavat pääsyä eteenpäin.  

– Minä en ole hirvittävän huolissani siitä, mitä videolla tapahtui. Toki meidän täytyy miettiä, mitä tästä opitaan, Härkönen sanoo videon katsottuaan.  

Tapahtuiko jossain kohtaa virhe?  

– Meidän ohjeistukset kieltävät päästämästä toisia ihmisiä sisälle omilla kulkukorteillaan.  

Fortumin pääkonttorissa tilat rakentuvat tietoturvan osalta erilaisiin vyöhykkeisiin.  

– Niihin on paljon vaikeampi päästä, eikä niihin kukaan ulkopuolinen pääse, en edes minä.  

– Eri asia on, mitä sinä näet ja mihin sinä pääset, vaikka sinä pääsisit kerrokseen, Härkönen toteaa.  

Fortum muutti uusiin avokonttoritiloihin jokin aika sitten. Kulunvalvontaa ja tilaturvallisuutta pohdittiin tuolloin.  

Yhtiössä päätettiin edetä käyttäjäystävällisyys ja työviihtyvyys huomioiden.  

– En halua myöskään sellaista maailmaa ja Suomea, että kaikki on suljettua, estettyä ja rajoitettua, Härkönen sanoo.  

5/11 Helsinki-Vantaan lentoasema, kommentoijana Finavian riskienhallintajohtaja Juha-Pekka Pystynen
Pääsy sisään, ei-turvakriittiselle -alueelle.  

Testihenkilö seuraa henkilöä kulunvalvontaoven sisäpuolelle Terminaali 2:ssa. Juha-Pekka Pystysen mukaan video on tehty “julkisella ja yleisellä paikalla”.  

Millä tavoin tila on julkinen, jos siinä on kulunvalvonta?
– Tuo alue ei edellytä minkäänlaista lisenssiä, jotta siellä voi liikkua. Meillä on valtava määrä sellaisia kulkuvalvottuja ovia, jotka ovat niin sanotulla ei-turvakriittisellä alueella.
– Tila, johon videossa mennään, on ainoastaan työntekijöille suunnattu reitti.  

Finaviassa tiedostetaan riski.
– Sinne saattaa eksyä sellaisia, jotka ovat joko vahingossa tai tarkoituksellisesti tulleet alueelle. He eivät pysty saamaan siellä kuitenkaan mitään pahaa aikaiseksi, Pystynen toteaa.  

Turvallisuusjohtajan mukaan videossa näkyvän oven jälkeen ei olisi enää päässyt eteenpäin. 
Ennen lentoaseman turvakriittistä aluetta tarkistetaan hänen mukaansa kaikkien liikkumisoikeudet.  

Aiheuttaako video lentoasemalla jatkotoimenpiteitä?  

– Ei minkäänlaisia. Me olemme edelleen luottavaisia meidän valvontakykyymme.  

– Me pystymme reagoimaan todella nopeasti, jos joku menee oikeasti turvakriittisen oven toiselle puolen, jonne hänellä ei ole asiaa, Pystynen sanoo.  

6/11 Tieto Oyj, kommentoijana riskienhallinnan vastaava johtaja Mikael Salonaho
Pääsy sisään.  

Videolla työntekijä pitää ovea auki Tiedon toimistotilaan. Työntekijät tai aulapalvelu eivät reagoi testihenkilöön.  

– Kyseessä on inhimillinen virhe. Se on seurausta tasapainoilusta avoimuutta ja yhteistyötä korostavan kulttuurimme ja turvallisuuskontrollien välillä, Salonaho kirjoittaa Ylelle.  

Tieto Oyj antaa kirjallisen vastauksen Ylelle aikataulusyistä.  

Salonaho pitää tapausta hyvänä muistutuksena Tieto Oyj:n turvallisuuskontrollien tärkeydestä.  

– Kyseinen tilanne ei kuitenkaan vaarantanut asiakasturvallisuutta, Salonaho kirjoittaa.
Yhtiön toimipisteissä on turvallisuusvaatimuksiltaan eritasoisia tiloja.
– Esimerkiksi viranomaisten hyväksymät, tiukempien turvallisuusvaatimusten mukaiset tilat, on tarkasti eristetty.  

Onko videolla seurauksia Tieto Oyj:ssä?  

– Henkilöstön tietoisuutta turvallisuusasioista lisätään entisestään.  

– Kehitämme tiloissa vierailevien henkilöiden rekisteröintiä ja ohjausta, jotta vastaavilta tilanteilta jatkossa vältytään, Salonaho kirjoittaa.  

7/11 Hanasaaren voimalaitos, kommentoijana Helen Oy:n turvallisuusjohtaja Mats Fagerström
Ei pääsyä.  

Hanasaaren voimalaitos on testin ainoa paikka, jossa testihenkilö ei pääse sisään. Kun aulavahti kysyy testihenkilön nimeä videolla, toimittaja paljastaa henkilöytensä ja aikeensa.  

– Vartija toimi esimerkillisen hyvin. Henkilö, joka tekee meille töitä, on paljon vartijana.
Johtuiko vartijan hereilläolo hänen persoonastaan vai ohjeista? 
– Varmasti molemmista. Vartioimisliikkeen omilla esimiehillä ja sisäisellä koulutuksella on myös todella iso merkitys.
Fagerströmin mukaan voimalaitos esittää vaatimuksia ja toivomuksia vartioimisliikkeelle.  

Todellinen jalkautus tapahtuu vartioimisliikkeen sisällä, ei pelkästään kirjattujen ohjeiden tekemisessä.  

– Niissä me olemme suhteellisen hyviä, Fagerström pohtii.  

8/11 Oodi-kirjaston rakennustyömaa, kommentoijana YIT-rakennusyhtiön työturvallisuuspäällikön sijainen Mansoor Ardam 
Pääsy sisään.  

Kirjastokorttia ei kysytä Oodi-kirjaston työmaan pääkulkuportilla. Videolla henkilö käyttää omaa kulkulupaansa päästäessään testihenkilön sisään.  

– Tämä on kehitysalue, josta me puhumme seuraavassa turvavartissa. Tuollaista ei saa tehdä, Mansoor Ardam painottaa.  

Kaikille työntekijöille pakollisessa turvavartissa tiedotetaan työmaan säännöistä ja turvallisuusohjeista.  

Oodi-kirjaston rakennustyömaa on vartioitu tehokkaasti, syynä sijainti Helsingin ydinkeskustassa.
– Meillä on monta erilaista kameravalvontaa. Me ollaan saatu täällä muutama murtotapaus ja vastaavanlaisia kiinni. Poliisit tulevat ja heidät (ulkopuoliset) viedään pois työmaalta, Ardam sanoo.
9/11 Rahoitusvakausvirasto: kommentoijana Yksikönpäällikkö Saija Kuivalainen
Pääsy sisään.
Kontrolli perustuu useisiin kulunvalvontapisteisiin.
Siitä huolimatta – testihenkilö pääsi ohi Rahoitusvakausviraston toimistotilaan.  

– Viraston henkilökunta on tehnyt kulunvalvontapisteissä inhimillisiä virheitä.  

Rahoitusvakauusviraston yksikönpäällikkö Saija Kuivalainen vastaa Ylelle kirjallisesti nähtyään videon.
– Toimittajan vierailu nosti esiin puutteita tilaturvallisuudessa.  

– Korjaavat toimenpiteet on välittömästi käynnistetty, jottei vastaava toistu, Kuivalainen toteaa.  

Testi ei aiheuttanut Kuivalaisen mukaan uhkaa viraston tietoturvalle.  

– On kuitenkin selvää, että fyysinen turvallisuus on tärkeä osa tietoturvallisuuden varmistamista ja riskien hallintaa, Kuivalainen vastaa Ylelle.  

10/11 Säteilyturvakeskus, kommentoijana johtaja Kaisa Koskinen
Pääsy sisään.  

Videolla aulavalvoja auttaa testihenkilöä hississä kysymättä tämän nimeä tai asiaa.  

– Pääsitte selvästi meidän puolijulkisiin tiloihin. Se ei mennyt aivan meidän prosessien mukaan. Heidän (aulavalvojien) kuuluisi soittaa isännälle, ja isännän tulisi hakea tuosta alakerrasta.  

Mitä seuraamuksia video aiheuttaa Stuk:ssa?  

– Keskustelemme vakavasti meidän palvelutoimittajayrityksen kanssa siitä, kuinka heidän henkilöstönsä toimii. Korostamme tila- ja tietoturvallisuusnäkökulmaa omalle henkilöstölle, Koskinen toteaa.  

11/11 Yleisradio, kommentoijana riskienhallinta- ja turvallisuuspäällikkö Marko Lavikkala
Entä Ylen oma kulunvalvonta?
Yle halusi testata tasapuolisesti, miten ulkopuolinen henkilö pääsee sisään Pasilan Mediatalon pääaulasta keltaliiveillä ja tikkailla.
Testihenkilö pääsi sisään. 
Kulunvalvonta avasi oven testihenkilölle kysymättä, kuka henkilö on ja millä asialla.
Kesälomalta tavoitettu Ylen turvallisuuspäällikkö Marko Lavikkala on tuloksesta harmissaan.
– Tässä on toimittu meidän ohjeiden vastaisesti.
Uusi turvallisuusohje on juuri jaettu taloon. Turvallisuuskulttuurin kehittäminen on yhtiössä painopisteenä.
– Ylellä on lakisääteisiä velvotteita. Selvää on, että meidän turvallisuuden täytyy olla kunnossa. Tällaiset tapaukset osoittavat, että turvallisuuskulttuurissa on kehittämistä. 
– Ilman muuta meidän täytyy toimia tarkemmin, Lavikkala sanoo.
_Lisää turvallisuusaiheesta illan A-studiossa klo 21 TV1:ssä._
_Studiovieraina turvallisuuskouluttaja Jari Stolt Ammattienedistämislaitokselta, asiakkuusjohtaja Jouni Mustonen Valtorista, tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen F-Securelta ja palvelujohtaja Ville Salonen Securitas Oy:sta._ 
Videon kuvaus: Jussi Koivunoro, Jani Saikko, Sasha Silvala, Jyrki Ojala, Janne Lindroos.
**Lue myös:**
[Miksi toimittajamme pyrki sisään yrityksiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10318734)
Maalivahti Robin Olsen siirtyy AS Romaan historian suurimmalla ruotsalaisvahdista maksetulla summalla
Ruotsin maajoukkueen maalivahti Robin Olsen on tehnyt viisivuotisen sopimuksen italialaisseuran kanssa.
Ruotsin maajoukkueen maalivahti Robin Olsen on tehnyt sopimuksen Serie A -joukkue AS Roman kanssa. Olsen siirtyy italialaisseuraan FC Kööpenhaminasta. Sopimus on viisivuotinen.
– Olen onnellinen ja innoissani. On kunnia päästä pelaamaan AS Romassa, Olsen kertoo joukkueen verkkosivuilla.
Olsenista tulee samalla Ruotsin kautta aikain kallein maalivahti. FC Kööpenhamina saa maalivahdista 8,5 miljoonaa euroa, mutta hinta voi nousta vielä 3,5 miljoonalla. 
– Robinilla on maalivahtina kansainvälistä kokemusta ja uskon, että hän tuo tätä kokemusta joukkueeseemme, sanoo AS Roman urheilujohtaja Monchi.
[Brasilialaismaalivahti Alissonin siirtyminen AS Romasta Liverpooliin varmistui viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10314223). Alissonista maksettiin historian suurin maalivahdista maksettu summa. 
**Lue myös:**
[Liverpool hankki ennätyssummalla brasilialaisvahdin: "Tämä on minun elämälleni ja uralleni todella iso askel eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10314223) 
RoPSin keskikenttä saa uuden vahvistuksen
Georgialainen Giorgi Gorozia voidaan nähdä pelaamassa jo torstain kotipelissä.
Rovaniemen Palloseura saa uuden vahvistuksen georgialaisesta Giorgi Goroziasta. Maltan Valioliigan viime kauden mestarijoukkueesta Rovaniemelle siirtyvä Gorozia pelaa RoPSissa loppukauden. 
Päävalmentaja Toni Koskelan mukaan kyseessä on hyökkäävä ja taitava keskisektorin pelaaja. 
 Gorozia voidaan nähdä kokoonpanossa jo torstaisessa kotiottelussa, mikäli pelaajasiirto saadaan suoritettua loppuun. 
Scandic kirittää hotellia valmiiksi Forssassa
Kiire on kova, sillä edessä ovat vuotuiset Holjat Markkinat.
Scandic kirittää Forssan hotellia valmiiksi Holjille markkinoille. Tavoitteena on, että keväästä tekeillä oleva remontti saadaan valmiiksi ennen tämän kuun loppua. Kiire on melkoinen, sillä Holjat markkinat järjestetään elokuun alussa. 
Scandic Hotelsilla on mittava remontti Forssan Torikeskuksessa sijaitsevassa hotellissaan. Katutason sisätilat uusitaan kokonaan ja hotellia laajennetaan aikaisemmin liiketilana olleisiin kauppakeskuksen tiloihin. 
Ohikulkijat taltuttivat maastopalon
Ohikulkijoiden ripeä toiminta esti maastopalon leviämisen eilen illalla Lohtajan Ala-Viirteellä.
Ohikulkijat olivat havainneet noin 10x5 metriä kokoisen maastopalon tien vieressä. Palo uhkasi levitä kuivassa maastossa tiheään kuusikkoon.
Ohikulkijat sammuttivat paloa hosalla eli he rajasivat paloa katkaistuilla pienillä kuusilla hakkaamalla. Pelastuslaitos hoiti sammutuksen loppuun. 
Palon syttymissyystä ei tietoa. 
Helle uhkaa mustikkasatoa
Kuivuus ja helle uhkaavat kypsymässä olevaa mustikkasatoa. Raakileiden perusteella sadosta on tulossa Etelä-Suomessa keskinkertainen ja Pohjois-Suomessa keskimääräistä heikompi. 
Kuivuus ja helle vähentävät kuitenkin todennäköisesti mustikoiden määrää ja heikentävät niiden laatua. Sato on tällöin parhaimmillaankin keskinkertainen, arvioi Tutkija Outi Manninen Luonnonvarakeskuksesta.
Reiät lapsen hampaissa voivat kieliä huostaanoton riskistä – tutkimus löysi yli 1000 merkkiä, jotka ennustavat lapsen syrjäytymistä
Keinoäly löytää valtavan tietomäärän seasta vaaran merkit varhaisessa vaiheessa.
Jos lapsen hampaat ovat huonossa kunnossa, lapsi voi olla vaarassa syrjäytyä. Riski on tilastollisesti merkitsevä, ilmenee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ja Lappeenrannan kaupungin [keinoälytutkimuksesta](https://stm.fi/lape/uutisia-alueilta).
Tutkimuksen mukaan hoitamattomalla suulla on yhteys vakaviin ongelmiin kuten koulusta lintsaamiseen, liialliseen päihteiden käyttöön ja jopa lapsen huostaanottoon.
– Taustalla on varmasti se, että jos vanhemmat eivät huolehdi lapsen suun terveydestä, he eivät ehkä muutenkaan huolehdi lapsesta, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tietohallintojohtaja Toni Suihko sanoo.
Hampaiden huono kunto on vain yksi ennusmerkki, joka voi kieliä lapsen tulevista vakavista vaikeuksista. Tutkimuksessa löydettiin kaikkiaan 1340 seikkaa, joilla kaikilla voi olla yhteys lapsen ongelmiin.
Ennusmerkeistä osa liittyy lapseen tai nuoreen itseensä, osa hänen vanhempiinsa tai muihin lähipiirin aikuisiin ja osa hänen siskoihinsa tai veljiinsä.
Nimet ja osoitteet poistettiin
Lasten ja nuorten ongelmien ennusmerkkejä kerättiin keinoälyn avulla.
Tutkimusluvan turvin koneelle syötettiin Etelä-Karjalan lapsista ja nuorista kertyneet sähköiset tiedot. Niistä poistettiin kaikki nimet ja henkilötunnukset sekä osoitteet, puhelinnumerot ja tilinumerot niin, ettei yksilöitä tai perheitä voitu tunnistaa.
Nykyisten tietojärjestelmien ulottuvilla oli merkintöjä noin 6000 lapsesta ja heidän perheistään vuodesta 2010 lähtien. Tietoja oli valtavat määrät, sillä kirjauksia tehdään neuvoloissa, päiväkodeissa, kouluissa, terveydenhuollossa ja sosiaalihuollossa.
– Kone kävi kaiken läpi väsymättä, tietohallintojohtaja Toni Suihko sanoo.
Keinoäly etsi tietojen väliltä tilastollisesti merkittäviä yhteyksiä.
Ihminen ei millään ehdi löytää kaikkea merkittävää tietoa ennakoivan toiminnan tueksi, vaikka haluaisi
– Moniammatillisesta yhteistyöstä ja ennaltaehkäisystä on puhuttu vuosia, mutta silti tieto hukkuu edelleen. Ihminen ei millään ehdi löytää kaikkea merkittävää tietoa ennakoivan toiminnan tueksi, vaikka haluaisi. Se on käytännössä mahdotonta, koska tietoa on niin paljon.
Laki estää hyödyntämisen
Osa keinoälyn löytämistä ennusmerkeistä on tilastollisesti merkitseviä, osa ei.
Tilastollisesti vahvoja ennusmerkkejä ovat hampaiden huonon kunnon lisäksi esimerksi se, että lapsi tai nuori tupakoi tai syö epäterveellisesti. 
Ikävyyksiä voi ennustaa sekin, että lapsen sisko tai veli kiusaa muita lapsia koulussa tai se, että vanhemmat ovat jättäneet neuvolakäyntejä väliin.
Tutkimuksessa erilaisista ennusmerkeistä luotiin malli, jonka avulla voitaisiin päätellä, onko lapsella esimerkiksi kohonnut riski saada alle 6,5:n keskiarvo tai onko hän vaarassa päätyä psykiatriseen hoitoon tai kiireelliseen sijoitukseen tai huostaanottoon. 
Teknisesti olisi myös mahdollista, että jos tietyt ennusmerkit täyttyisivät, keinoälyn luoman mallin päälle rakennettu tietokoneohjelmisto alkaisi vilkuttaa punaista vaikkapa kouluterveydenhoitajan tietokoneen näytöllä. 
Ihmisten pitää aina tietää, mitä tietoja heistä kerätään ja miten tätä tietoa käytetään
Esteeksi nousee kuitenkin se, että keinoälyn löytämiä ennusmerkkejä ei voida suoraan hyödyntää käytännössä. Esteenä ovat lain vaatimukset yksityiselämän suojasta. Esimerkiksi[ henkilötietolaki säätelee](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990523) henkilötietojen tallettamista ja yhdistämistä.
Koulut ja neuvolat sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset eivät siis voi yhdistellä ja vertailla toistensa saamia tietoja ja tuloksia.
– Asiakkaan suostumuksella se kuitenkin voisi onnistua, Toni Suihko sanoo.
Perheiden lupa
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Hanna Heinonen sanoo, että keinoälyn luomista mahdollisuuksista huolimatta yksityisyyden suojasta on ehdottomasti pidettävä huolta.
– Lähtökohta on, että ihmisten pitää aina tietää, mitä tietoja heistä kerätään ja miten tätä tietoa käytetään. 
– Voisihan sitä ajatella, että perheiden kanssa keskusteltaisiin, haluavatko he antaa luvan siihen, että keinoäly arvioi heidän palvelun ja tuen tarpeitaan, Heinonen sanoo.
Mikäli näin toimittaisiin, Hanna Heinosen mielestä olisi tärkeää, että perheille annettaisiin ymmärrettävää ja perusteellista tietoa päätöksensä tueksi. 
Jos perhe antaa luvan, keinoäly voisi etsiä mahdolliset tuen tarpeet ja kertoa, millaista tukea olisi saatavilla.  

Kuka puuttuisi asiaan?
Etelä-Karjalassa aletaan syksyllä pohtia, missä ja miten perheiden suostumusta tietojen yhdistämiseen ja ennusmerkkeihin vertaamiseen voisi kysyä. Lisäksi pitäisi ratkaista ainakin se, kenen tehtävä on puuttua asioihin, jos lapsen tai nuoren elämästä löytyy varoittavia ennusmerkkejä.
– Voisiko se olla esimerkiksi koulukuraattori? tietohallintojohtaja Toni Suihko pohtii.
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtajan Hanna Heinosen mielestä tutkimuksen tuottamaa tietoa kannattaisi hyödyntää esimerkiksi henkilöstön osaamisen lisäämisessä. 
– Siinä, miten tunnistaa riskitekijöitä ja toimia näissä tilanteissa. Myös kehittämistyössä kootusta ja analysoidusta tiedosta on varmasti valtava hyöty. Yksittäisten tapausten poimimiseen en kuitenkaan lähtisi. 
Kyse olisi todellisesta ennaltaehkäisystä
Parhaassa tapauksessa lasten ja nuorten ongelmiin voitaisiin puuttua hyvin varhaisessa vaiheessa.
– Kyse olisi todellisesta ennaltaehkäisystä, Etelä-Karjalan Lape-muutosagentti Mona Taipale sanoo. 
Lape on sosiaali- ja terveysministeriön sekä opetus- ja kulttuuriministeriön ohjelma, jonka tavoitteena on uudistaa lapsi- ja perhepalveluita. Ohjelma on valtakunnallinen, ja keinoja palveluiden parantamiseen etsitään eri puolilla maata.
Keinoälyn hyödyntämismahdollisuuksien selvittäminen on osa Etelä-Karjalan Lape-ohjelmaa.
Tietoa tuen tarpeista
Hanna Heinosen mielestä lapsiperheiden tuen tarpeista tarvitaan nykyistä enemmän tietoa.
– Siksi tämä tutkimus vaikuttaa tärkeältä, jos sen avulla saadaan vastauksia yleisellä tasolla siihen, millaisia riskitekijöitä lapsiperheiden kohdalla on olemassa. On myös tärkeää löytää ne mahdollisuudet, joita keinoäly voisi tarjota lastensuojelulle.
Sauna-ajot kaipaavat uusia järjestäjiä – tämän kesän tapahtumasta tehtiin päätös vasta keväällä
Teuvan perinteisiin siirrettävien saunojen kokoontumisajoihin saapuu viikonlopuksi 50 siirrettävää saunaa.
Teuvalla kaivataan uusia vastuuhenkilöitä järjestämään vuosittaisia siirrettävien saunojen kokoontumisajoja. Sauna-ajot järjestetään tulevana viikonloppuna kahdettatoista kertaa. 
Sauna-ajojen vapaaehtoiset järjestäjät ovat jo muutaman vuoden päättäneet tapahtuman jatkosta vain vuosi kerrallaan. Tänä vuonna päätös järjestämisestä tehtiin vasta keväällä eikä ensi vuodesta ole vielä tietoa. 
Teuvalle kokoontuu viikonlopuksi 50 siirrettävää saunaa, joista erikoisimmat on rakennettu esimerkiksi puimuriin ja pakettiautoon. Saunomaan pääsee pelkällä parkkimaksulla. 
Tapahtuma on kerännyt vuosittain järjestäjien arvion mukaan joitakin tuhansia saunojia.
Porin kaupunki suunnittelee Kalloon menevän tien katkaisemista – eripuraa herättäneelle kahvilalle uusi paikka?
Kallon nykyinen kaava on vuodelta 1982. Sen mukaan Kallon alue on satama- ja lähivirkistysaluetta. Teoriassa Kallossa ei saisi esimerkiksi olla ajoliikennettä muualle kuin tonteille.
Porin kaupunki suunnittelee Mäntyluodossa sijaitsevan Kallon alueen uudistamista. 
Suunnitelmien mukaan Kalloon menevä ajoliikenne katkaistaisiin Kallontieltä ennen satama-alueen alkamista. Taustalla on alueen kaipaama kaavamuutos.
– Kallon nykyinen kaava on tehty vuonna 1982 ja alue on kaavoitettu osittain satama-alueeksi ja osittain lähivirkistysalueeksi. Se voi olla ongelmallista esimerkiksi julkisen ajon kannalta. Periaatteessa ajoliikenne on sallittu ainoastaan tonteille, kertoo kaupunkisuunnittelupäällikkö Mikko Nurminen Porin kaupungilta.
Kahvilalle uusi paikka?
Jos Kallon aluetta uudistetaan olemassa olevien suunnitelmien mukaan, ajoliikenne katkaistaisiin Kallontieltä läheltä merivartioston rakennusta ja venesatamaa. Sulkupaikan lähelle tehtäisiin isompi parkkipaikka muun muassa maata täyttämällä. 
Kallossa sijaitsevalle kahvila Kallon Valolle etsittäisiin myös mahdollisesti uusi paikka. Nykyinen paikka purjehdusseura Segelföringen i Björneborgin eli BSF:n naapurissa on aiheuttanut kahden toimijan välillä riitaa kahvilan perustamisesta lähtien.. 
Kallon eteläpuolella on yhtä hienot kalliot, minne olisi mahdollista tehdä uusi kulkuyhteys ja sijoittaa kahvila sen varteen.
– Kallon eteläpuolella on yhtä hienot kalliot, minne olisi mahdollista tehdä uusi kulkuyhteys ja sijoittaa kahvila sen varteen, pohtii Mikko Nurminen.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö korostaa sitä, että myös Porin kaupungin pitäisi olla aktiivinen alueen tulevaisuuden suunnittelussa.
– Kaupungilta tarvitaan enemmän selvityksiä ja myös lupauksia siitä, minkälaista toimintaa kaupunki haluaa. 
**Lue lisää:**
[Porin Kallossa kuohuu taas – kahvila ja pursiseura eri mieltä koko kiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-9941572)
[Porin Kallon kahvila siirtyy liikenteen vilskeestä aallonmurtajan päälle – Lasipaviljonki antaa säänsuojaa](https://yle.fi/uutiset/3-9532220)
Joukkokiukustuminen Ikaalisten Puistofilosofian aiheena
Vanhan kauppalan tapahtumassa riittää teemoja. Keskiviikkona niistä on esillä somekirjoitukset ja niiden nostattamat bittiavaruuden myrskyt.
Sosiaalisen median joukkokiukustumiset ovat yksi Ikaalisten Puistofilosofia -tapahtuman keskiviikon aiheista. 
Yhdestä kirjoituksesta voi revetä tuhansien vastakommenttien hyökyaalto. Ikaalisissa kysytään, johtaako tämä loukkaantumisen kulttuuriin, jossa on jo vaikea kertoa mielipidettään juuri mistään. 
Toinen päivän aiheista on ihmisen geneettinen parantelu - miten kovaksi vaatimustaso voisi sellaisessa maailmassa nousta ja minkälaisia inhimillisiä puutteita enää siedettäisiin? 
Laosin tulvien uhreja etsitään yhä, kuolleita ilmeisesti kymmeniä
Laosin maanantaisen patoturman uhriluku on yhä epäselvä, mutta satoja ihmisiä on viranomaisten mukaan kateissa. Ruumiita on löytynyt tähän mennessä ainakin 17.
Laosin tiedotusvälineissä näkyy kuvia Attapeun maakunnasta veden peittämistä kylistä ja katoilla kyyhöttävistä perheistä. Väkeä on hakeutunut turvaan veneillä, mutta tulvakaaoksen keskellä kansalaisten olinpaikkaa – tai ylipäätään hengissäoloa – on vaikea varmistaa.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman, Attapeussa olevan Thaimaan konsulin Chana Miencharoenin mukaan kuolleita on löytynyt tässä vaiheessa 17.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin seitsemän kylää on veden peitossa. Reutersin haastattelema ylempi virkamies sanoo, että kymmenien pelätään hukkuneen ja satoja ihmisiä on kateissa.
– Jatkamme pelastusyrityksiä tänään, mutta olosuhteet ovat hyvin vaikeat, sanoi nimettömänä esiintyvä virkamies.
Sortunut pato on osa Xe-Pian Xe-Namnoyn vesivoimahanketta, jossa on mukana laosilaisia, thaimaalaisia ja eteläkorealaisia yrityksiä.
Hanke koostuu kaikkiaan seitsemästä padosta. Maanantaina murtunut pato on yksi pienemmistä, ja siinä havaittiin murtumia jo sunnuntaina, minkä jälkeen yhtiö määräsi kaksitoista kylää evakuoitavaksi.
Köyhällä Laosilla on suuria suunnitelmia vesivoimaohjelman suhteen. Sen toivotaan tekevän maasta "Aasian patterin" ja lisäävän jo entuudestaan tärkeää sähkön myyntiä naapurimaihin. Hanke on suurelta osin ulkomaisten kumppanien varassa, ja ympäristöjärjestöt ovat varoittaneet toistuvasti hankkeen aiheuttamista riskeistä.
 **Lue lisää: **[Laosissa murtunutta patoa oli yritetty korjata, mutta kova sade oli estänyt työt – tulvavesi on peittänyt alleen useita kyliä](https://yle.fi/uutiset/3-10321048) 
_Aiheesta muualla:_ [At Least 19 People Have Been Killed in Laos Dam Collapse. Here's What to Know](http://time.com/5347992/laos-dam-collapse-missing-rescue-latest/)
_Juttua täydennetty klo 7.35 AFP:n tiedolla ruumiiden määrästä_
Asiantuntija huolissaan paljujen riskeistä: Muista nämä neljä asiaa paljuillessasi
Paljujen suosio kasvaa vuosi vuodelta, mutta harvalla on tietoa niihin liittyvistä riskeistä. Näillä ohjeilla voit paljuilla turvallisesti.
Valoisa kesäilta, lämmin vesi, joka vapauttaa endorfiineja sekä kylmä juoma. Ei ihme, että kylpytynnyrit eli paljut kasvattavat suosiotaan. 
Paljuja vuokraavien yrittäjien määrä on [muutamassa vuodessa moninkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-8558633) ja moni hankkii paljun omalle takapihalleen.
Paljujen käytössä on kuitenkin syytä olla varovainen. Suurimmat riskit liittyvät hukkumis- ja hygieniavaaroihin.
1. Matalaankin veteen voi hukkua
Vuoden 2015 heinäkuu oli todella synkkä. [Kolme pientä lasta hukkui paljuun tai uima-altaaseen.](https://yle.fi/uutiset/3-8176203) Turvallisuus- ja kemikaaliviraston (Tukes) ylitarkastaja Pipsa Korkolainen on huolissaan paljuihin liittyvästä hukkumisriskistä. 
– Yllättävän matalaan veteen voi hukkua. Lapsia ei tule milloinkaan jättää valvomatta paljun lähistölle.
Korkolainen muistuttaa, että pienetkin lapset ovat varsin näppäriä kiipeilijöitä. He pystyvät kiipeämään paljuun esimerkiksi puutarhakalusteita pitkin. Palju kannattaa siksi sijoittaa kauas kiipeämisen mahdollistavista esineistä. 
Palju on myös hyvä tyhjentää heti käytön jälkeen.
Tukes on onnettomuuksien jälkeen pyrkinyt vaikuttamaan valmisteilla olevan standardin sisältöön, jotta paljuihin saataisiin kannet.
– Sen verran huolissamme olemme olleet, että aika paljon resursseja standardin valmisteluun on käytetty. 
Lukittavat, ihmisen painon kestävät kannet ehkäisisivät onnettomuuksia estämällä lapsen pääsyn paljuun. Kevyet kannet ja pressut sen sijaan ovat huonoja ratkaisuja, sillä ne eivät estä paljuun pääsemistä, vaan vaikeuttavat sieltä poispääsyä.
Euroopan laajuinen paljustandardi vahvistetaan arviolta marraskuussa. Standardi koskee kuitenkin ainoastaan paljujen valmistajia, eikä varmista sitä, että ihmiset käyttävät paljuja turvallisesti. 
Lasten lisäksi myös humalassa oleva tai sairauskohtauksen saanut aikuinen on vaarassa hukkua paljuun. 
2. Lämmin vesi ei riitä puhdistamiseen
Hukkumisvaaran lisäksi, paljun tyhjentämiseen käytön jälkeen, on vähintään yhtä tärkeä syy: niissä viihtyvät bakteerit.
Viime vuonna seitsemän matkailijaa [sairastui Legionella-bakteerin aiheuttamaan legioonalaistautiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9564650)kylvettyään hotellin porealtaassa. Legionella-bakteeri aiheuttaa keuhkokuumeen tai lievemmän kuumetaudin. Vakavimmillaan, 5-10 prosentissa tapauksista, legionella-keuhkokuume johtaa kuolemaan 
Oulun yliopiston kardiologian professori Heikki Huikuri pitääkin paljujen suurimpina vaarana niiden hygieniariskiä.
– Paljujen lämmin, noin 38 asteinen vesi, on otollisin lämpötila myös bakteereille. 
Keuhkokuumeen lisäksi paljun lämpimässä vedessä viihtyvät myös ihottumaa ja ihoinfektioita aiheuttavat bakteerit.
 Parhaiten tartunnoilta ja ihottumalta välttyy, kun paljun tyhjentää ja puhdistaa jokaisen käyttökerran jälkeen. 
– Lämmin vesi ei riitä puhdistukseen vaan paljujen puhdistuksessa tulee käyttää ohjeiden mukaan myös antibakteerisia pesuliuoksia.
Toistaiseksi esimerkiksi legioonalaistautitartunnat kylpylöihin ja paljuihin liittyen ovat olleet yksittäistapauksia. Terveysviranomaisen mukaan [on kuitenkin vain ajan kysymys, milloin joku sairastuu](https://yle.fi/uutiset/3-8920867) paljujen yleistyessä. 
Kuten ennen uima-altaisiin menoa, myös ennen paljuilua suihkussa käyminen on tarpeellista. Iholta irtoaa likaa ja bakteereja, jotka jäävät muhimaan lämpimään veteen.
3. Talvella paljuilu voi olla riski sydämelle
Oulun yliopiston kardiologian professori Heikki Huikurin mukaan lämmin palju on lähtökohtaisesti hyvä asia sydän- ja verenkiertoelimistölle.
– Vaikutukset elimistölle ovat hyvin samankaltaisia kuin saunoessa. Lämpimässä vedessä verenpaine laskee ja silloin sydämen kuormitus alenee. 
Saunomisella on todettu olevan hyvin paljon myönteisiä vaikutuksia sydänterveydelle. Lämpö saattaa jopa parantaa sydämen toimintakykyä sydämen vajaatoiminnasta kärsivillä.
Sen sijaan paljussa oleilu talvella ei ole yhtä riskitöntä. 
– Kun lämpimästä vedestä noustaan nopeasti kylmään ilmaan, sydän kuormittuu, mikä voi lisätä sydäninfarktin riskiä.
Terve ihminen kestää kuitenkin yleensä hyvin verenpaineen nousun. 
– Jos taustalla on sydänsairaus ja runsas alkoholin käyttö, ollaan jo suuressa vaarassa. 
Huikurin mukaan kohtuullinen alkoholinkäyttö paljuilun yhteydessä ei itsessään ole riskitekijä. Paljuilua humalassa ei kuitenkaan suositella nukahtamis- ja sammumisriskin vuoksi. 
4. Kuuma vesi kuivattaa elimistöä
Paljussa oleminen kiihdyttää hikoilua. Elimistön kuivumisen riski ei Huikurin mukaan ole kuitenkaan merkittävä.
– Terve ihminen juo luonnostaan riittävästi.
Liian kuumassa, yli 40-asteisessa vedessä nesteen haihtuminen elimistöstäkiihtyy. [Japanilaistutkimuksen](https://seura.fi/asiat/tiede-ja-luonto/tutkijat-selvittivat-tasta-syysta-kuuma-kylpy-tappaa/) mukaan ongelmia aiheutuu, mikäli veden lämpötila on yli 39 astetta. Veden alla keho ei viilenny yhtä tehokkaasti, koska hiki ei pääse haihtumaan ilmaan. (Seura)
Yhdistettynä alkoholin käyttöön nesteen menetys kehossa on vieläkin suurempaa. Krapulan oireet puolestaan aiheutuvat osittain elimistön kuivumisesta.
Yllättävää kyllä, [tutkimusten mukaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1588256) krapulan tuntemukset saattavat olla jopa vähäisempiä saunomisen jälkeen. (Journal of Internal Medicine)
Tämän Huikuri arvelee liittyvän sekä mielihyvähormoneihin että verenpaineen laskuun.
– Mielihyvähormoneiden, erityisesti endorfiinin tuotanto nousee lämmön vaikutuksesta.
Lämmön lisäksi mielihyvää tuottaa sosiaalinen ympäristö. Hyvä seura ja rentouttava ympäristö lisäävät mielihyvähormonien määrää. 
Jotta paljuilusta saa kaiken irti, tulee siis riskeistä huolimatta osata rentoutua. 
Jarno Limnéllin kolumni: Hybridivaikuttaminen voi johtaa sotaan
Turvallisuuspolitiikassa pelataan nyt kovaa peliä. Nato linjasi, että yhteen maahan hybridihyökännyt, saattaa saada kimppuunsa koko Naton, kirjoittaa kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll.
**Tänä kesänä Suomessa on mitattu lämpöennätyksiä** ja varoiteltu tukalasta helteestä. Kuumat hetket ovat vallinneet myös maailmanpolitiikassa. Heinäkuussa oli kolme tapahtumaa, joissa käsitellyt asiat kuvaavat maailman ja transatlanttisten suhteiden kipupisteiden laajuutta tällä hetkellä. Ensimmäinen oli [Naton huippukokous Brysselissä](http://yle.fi/uutiset/3-10300000), toinen [presidentti Trumpin vierailu Britanniaan](http://yle.fi/uutiset/3-10302240) ja kolmas huippukokous [Venäjän ja Yhdysvaltojen presidenttien kesken Helsingissä 16.7.](https://areena.yle.fi/1-4479234) Kuinka merkittäviksi tapahtumat osoittautuvat, sen arvioiminen on parasta tehdä vasta ajan kuluttua.
Suomen turvallisuuteen vaikuttavat maailman tapahtumat eri muutoksineen, neuvotteluineen ja twiitteineen vyöryvät tällä hetkellä poikkeuksellisella vauhdilla. Oletettavaa on, ettei muutosnopeus hidastu lähiaikoina. Meidän pitää olla hereillä. Nykytilanteen arvioinnin ohella pitää yhä useammin kysyä, mitä tapahtuu seuraavaksi – ja miten varautuneita olemme kohtaamaan yllättävätkin tapahtumat. 
**Turvallisuuden muuttaessa muotoaan, muuttuvat niin uhkat kuin turvallisuuspolitiikka.** Yksi merkittävä muutos ilmenee heinäkuun Naton huippukokouksen [loppulauselmassa](https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_156624.htm). Siinä todetaan, että hybridivaikuttaminen – kielellisesti puhutaan hybridisodankäynnistä – voi johtaa artikla viiden aktivointiin, jossa kyse on Naton tärkeimmästä keskinäisestä turvatakuusta. Hyökkäys yhtä jäsenmaata vastaan on hyökkäys koko sotilasliittoa vastaan. Nyt hyökkäystapoihin – aseellisen hyökkäyksen rinnalla – sisällytetään myös hybridikeinot. Loppulauselmassa todetaan lisäksi, että Naton jäsenmaat ovat joutuneet kasvavissa määrin kohtaamaan hybriditoimintaa, jolla tarkoituksellisesti hämärretään sodan ja rauhan rajaa. Nato asemoi näillä linjauksilla uudenlaista turvallisuuspolitiikkaa.
Hieman yksinkertaistaen ajatellen, riittävän voimakkaasti hybridivaikuttamista yhteen Naton jäsenmaahan kohdistava vieras valtio voi jatkossa saada kimppuunsa koko sotilasliiton. Tällöin laajamittaisen sodan alkamisen riski kasvaa merkittävästi – eikä tätä johtopäätöstä tule tämän uuden linjauksen osalta sivuuttaa. Linjauksen voi arvioida ”helpottavan” jatkossa artikla viiden käyttöönottoa.
**Naton huippukokouksen loppulausumassa sana ”Venäjä” esiintyy yhteensä 55 kertaa.** Vaikka Venäjästä ei hybridivaikuttamisen yhteydessä suoraan puhuta, on uudessa linjauksessa kyse ennen kaikkea voimakkaasta viestistä Venäjän suuntaan. Nato ei hybridivaikuttamista jäsenmaihinsa hyväksy, ja pyrkii luomaan pelotevaikutusta Venäjän suuntaan hybridivaikuttamisen lopettamiseksi – tai ainakin vähentämiseksi. Venäjä on tiukkasanaisesti syytökset vaikuttamisesta kiistänyt.
Samanlainen linjaus kyberuhkien osalta tehtiin Naton huippukokouksessa [Walesissa](https://www.nato.int/cps/ic/natohq/official_texts_112964.htm) vuonna 2014. Nato-maahan kohdistuva vakava kyberhyökkäys voi olla syy Naton viidennen artiklan käyttöönottoon. Aiemmin linjaus koski ainoastaan fyysisiä hyökkäyksiä. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg [täsmensi](https://www.ft.com/content/9c3ae876-6d90-11e8-8863-a9bb262c5f53) vielä tämän vuoden heinäkuussa, että kyberhyökkäys voi olla yhtä tuhoisa kuin aseellinen hyökkäys. Digitaalinen vallankumous on muuttanut sekä sodankäynnin tapoja että ilmentänyt uusia uhkia.
On helppoa havaita milloin vihollisen panssarivaunut ylittävät valtion rajan, mutta [miten suhtautua](https://medarbetarwebben.fhs.se/Documents/Externwebben/forskning/centrumbildningar/CATS/publikationer/2016/Challenge%20for%20NATO%20%E2%80%93%20Cyber%20Article%205_Brief.pdf) sähkönjakeluun kohdistuvaan hakkerointiin, digitaalisten terveystietojen manipulointiin tai laajamittaisiin informaatio-operaatioihin vaalien yhteydessä – kun epäilty tekijä vielä kiistää toimet vahvasti.
**Kynnys viidennen artiklan käyttöönottamiseksi on Natossa korkea.** Näin on tapahtunut vain kerran Naton historian aikana, 9/11 -iskujen jälkeen. Jää nähtäväksi millainen kyberhyökkäyksen tai hybridivaikuttamisen pitäisi olla johtaakseen viidennen artiklan aktivointiin. Rajaa ei haluta ääneen sanoa, sillä silloin hyökkääjä toimisi tavoilla, joilla raja ei ylittyisi. Kyse olisi joka tapauksessa merkittävästä poliittisesta päätöksestä, jota olisi yksimielisesti Naton sisällä vaikea tehdä – etenkään Venäjän näyttäytyessä hyökkääjänä. Toisaalta Nato näyttäytyisi epäuskottavana, jollei voimakkaisiin kyberhyökkäyksiin tai hybridivaikuttamiseen näiden linjausten jälkeen puututtaisi tiukasti, myös muuten kuin sanallisesti paheksuen.
Yksi haaste hybridivaikuttamiseen vastaamiseen poliittisesti – niin Natossa kuin laajemminkin Euroopassa – on erilaiset näkemykset siitä, mitä hybridivaikuttaminen ja -uhkat ylipäänsä ovat. Helsingissä toimiva [Hybridiuhkien osaamiskeskus](https://www.hybridcoe.fi/) on hienosti edistänyt yhteisymmärrystä, mutta haasteena on nopeastikin muuttuvat vaikuttamisen keinot ja niiden tunnistaminen. Määrittelemättömyyden epäselvä tilanne lisää myös riskiä hybridiuhkien tarpeettomaan korostamiseen – ja niihin liialliseen vastaamiseen, jolloin vastatoimet voivat olla turhan voimakkaita.
Vaikka hybridiuhkissa on kyse eri vaikutuskeinojen samanaikaisesta käyttämisestä, yhdistelmäuhkista, näyttää vaaleihin vaikuttaminen nousevan hyvin keskeiseksi hybridivaikuttamisen uhkaksi Euroopassa lähivuosina. On selvää, että demokratian ytimessä oleviin vaaleihin vaikuttamiseen on niin Natossa kuin Euroopan unionissa suhtauduttava vakavasti, ja pystyttävä viestimään, ettei ulkopuolista sekaantumista vaaleihin hyväksytä. Demokratian kannalta on surullista, että Yhdysvalloissa edelleen vallitsee epävarmuus siitä, mitä vuoden 2016 presidentinvaaleissa tapahtui. Syksyn vaalien osalta sekä varautumista että vastatoimia vaikuttamiseen pohditaan muun muassa [Yhdysvalloissa](https://www.justice.gov/ag/page/file/1076696/download) kuin ei-Natomaa [Ruotsissa](https://www.expressen.se/nyheter/oro-for-rysk-paverkan-av-valet/). Mikäli voimakasta vaaleihin vaikuttamista ilmenee – sekä Naton uusi linjaus että eurooppalainen solidaarisuus joutuvat pahimmillaan todelliseen testiin.
**Suomessa on luonnollisesti seurattava turvallisuuspolitiikan muuttuvaa luonnetta.** Hybridivaikuttamiseen ja [kyberuhkiin](https://www.fifthdomain.com/international/2018/07/12/nato-summit-boosts-cybersecurity-amid-uncertainty/?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=daily%20brief%207/12/18&utm_term=Editorial%20-%20Daily%20Brief) varautumisen merkitys kasvaa – myös poliittisten vastatoimien määrittämisen osalta. Hybridiuhkien osalta olemme immuunimpi kuin moni muu länsimaa, etenkin kokonaisturvallisuusmallimme ansiosta. Mutta poliittisesti Suomen on oltava valmis toimimaan päättäväisesti vihamielistä hybridi- ja kybervaikuttamista kohtaan yhteisessä länsimaisessa rintamassa.
Turvallisuuspolitiikassa helteet jatkuvat kesän jälkeenkin.  

_Jarno Limnéll_
_Kirjoittaja on kyberturvallisuuden professori Aalto-yliopistossa._
Ahtaajille sakkoja työnseisauksesta Kotkassa ja Helsingissä
Työntekijät protestoivat toukokuussa satamaoperaattori Stevecon henkilöstöpolitiikkaa.
Työtuomioistuin on tuominnut Kotkan Ahtaustyöntekijät ry:n maksamaan työnantajajärjestö Satamaoperaattorit ry:lle 3 000 euroa hyvityssakkoa työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. 
Kyse on satamaoperaattori Stevecon ahtaajien vuorokauden mittaisesta työnseisauksesta toukokuun puolivälissä Kotkassa. Työntekijät protestoivat yhtiön henkilöstöpolitiikkaa. 
Sakkoja tuomittiin, koska työtaistelun katsottiin kohdistuneen voimassa olevaan työehtosopimukseen. 
Stevecon mukaan työtaistelu aiheutti yhtiölle noin puolen miljoonan euron menetykset. Työnseisaukseen osallistuivat myös Stevecon Vuosaaren ahtaajat, jotka tuomittiin maksamaan 2 000 euron hyvityssakko. 
Ravikuningatar Saaga S:n elokuvalle lisänäytöksiä
Taipalsaarelaisen huippuhevosen tarinasta tehtiin elokuva lappeenrantalaisohjaajan johdolla.
Kolminkertaisesta ravikuningattaresta Saaga S:stä kertovan elokuvan näytöksiä on Lappeenrannassa lisätty jo ennen ensi-iltaa. 
Finnkino Strandissa esitettävän elokuvan kolme ensimmäistä näytöstä myytiin nopeasti loppuun. 
"Saaga S - satu suomenhevosesta" saa tänään ensi-iltansa Lappeenrannassa ja Parikkalassa. Elokuvan pääosassa on taipalsaarelaisen Pyysalon perheen unelmahevonen ja hallitseva ravikuningatar. Elokuvan on ohjannut ja tuottanut lappeenrantalainen Kai Kuntola.
Kaksi loukkaantui kylikolarissa Savonlinnassa
Toinen autosta oli tulossa ABC:n liittymästä.
Savonlinnassa tiellä 14 kaksi henkilöä on loukkaantunut lievästi kahden auton kylkikolarissa. 
Toinen autoista oli tulossa ABC:n liittymästä, kun törmäsi Juvan suunnasta tulleeseen henkilöautoon.
Savonlinnassa kateissa olevan naisen etsinnät jatkuvat
Tiistain etsintäoperaatio ei tuottanut tulosta.
Sunnuntaina Savonlinnassa kadonneen nuoren naisen etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta. 
Iso joukko vapaahehtoisia etsi tiistaina illalla naista Savonlinnassa. 
Naista ei kuitenkaan löydetty. Myös poliisi etsii naista.
Lappeenrannan ja Imatran vierasvenesatamissa ruuhkaa
Lappeenrannan ja Imatran vierasvenesatamat ovat nyt käytössä täydellä teholla, mutta vilkas vaihtuvuus takaa laituripaikan sitä tarvitseville.
Ihanteelliset säät ja kesän vilkkain lomakausi ovat nostaneet vierasvenesatamien käyttöasteen huippulukemiin. 
Lappeenrannan ja Imatran vierasvenesatamissa on heinäkuussa ollut jopa ruuhkaa. Imatran Lammassaaressa huoltolaiturikin on otettu tilapäiseen käyttöön. 
Vaihtuvuus on kuitenkin taannut sen, että laituripaikka löytyy, vaikkei sitä ennakkoon olisi varattukaan. 
Lappeenrannan ja Imatran vierasvenesatamiin tehdyn soittokierroksen perusteella vierasvenesatamissa viivytään tavallisesti yö tai pari.
Juice-elokuva toi hienoista nostetta Juankosken Juice-näyttelylle
Jotkut tulevat Juankoskelle varta vasten Juice-näyttelyä katsomaan.
Juankoskella nyt kolmatta kesää esillä oleva Juice-näyttely on saanut hienoista nostetta tekeillä olevasta Juice-elokuvasta. Näyttely Jussista Juiceksi – Juankoskelta Tampereelle on osa Juankosken tehtaan ja työväen museon, Masuuni Brunoun, tarjontaa. 
– Luulen, että tänä kesänä on jonkin verran saatu liikkeelle tietoisuutta tästä museosta Juice-elokuvan vuoksi, sanoo Juankosken kulttuurihistoriallisen seuran puheenjohtaja Marja-Sisko Pihl.
Näyttely kertoo juankoskelaislähtöisen taiteilija Juice Leskisen lapsuudesta ja nuoruudesta tarjoten välähdyksiä myös myöhemmästä elämästä. Pihlin mukaan jotkut tulevat Juankoskelle varta vasten Juice-näyttelyn vuoksi.
– Tulee sellaisia, jotka haluavat nähdä nimenomaan Juice-näyttelyyn. Sitten on ihmisiä, jotka tulevat museoon ihmettelemään, mitä täällä on ja sitten täällä on bonuksena Juicesta näyttely.
Näyttelyyn saatetaan ensi kesäksi tehdä Pihlin mukaan pieniä uudistuksia.
– Sen aika näyttää sitten.
Tänä kesänä Juankoskella on järjestetty myös Juice-teemaisia kävelykierroksia.
Venäjän mielestä Suomen ja Ruotsin Nato-yhteistyö heikentää turvallisuutta – puolustusministeri uhkaa vastatoimilla
Venäjän puolustusministerin mukaan Suomen ja Ruotsin tiivistyvä yhteistyö läntisen sotilasliiton kanssa pakottaa Venäjän vastatoimiin.
Puolustusministeri Sergei Shoigu puhui tiistaina Moskovassa puolustusministeriön kokouksessa sotilasliitto Naton kasvavasta uhasta.
Naton sotaharjoituksissaan Itä-Euroopassa käyttämien lentokoneiden määrä on lähes kymmenkertaistunut, samoin sotaharjoituksiin osallistuvien sotilaiden määrä. Lisäksi Shoigu nosti esiin kyber-operaatioihin perehtyneet viisi keskusta Suomessa, Virossa, Puolassa, Saksassa ja Ranskassa.
Erityisesti Shoigu paheksui Suomen ja Ruotsin lisääntynyttä Nato-yhteistyötä:
– Toukokuussa allekirjoitettu sopimus mahdollistaa maiden täyden osallistumisen Naton sotaharjoituksiin ja sotilasliiton joukkojen ja asevalvontajärjestelmien käytön. Vastavuoroisesti Natolle on annettu esteetön pääsy näiden maiden ilmatilaan ja aluevesille.
– Korostan, että sellaiset läntisten kollegojemme ottamat askeleet johtavat olemassaolevan turvallisuusjärjestelmän tuhoon, kylvävät lisää epäluottamusta ja pakottavat meidät vastatoimiin, sanoi Shoigu.
Shoigu ei täsmentänyt vastatoimia. 
Toukokuun sopimuksella Shoigu viittasi [Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltain puolustusministerien 8-. toukokuuta Washingtonissa allekirjoittamaan aiejulistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10196763), jonka myötä sotilasyhteistyö esimerkiksi sotilasharjoitus- ja koulutustoiminnassa helpottuu Naton kanssa.
Shoigu esitteli myös Venäjän puolustusvoimien panostuksia. Venäjän länsiosiin on vuoden 2016 jälkeen perustettu yli 70 uutta sotilasyksikköä, mukaanlukien kaksi divisioonaa ja kolme prikaatia. Joukot ovat saaneet viisi tuhatta uutta, päivitettyä asejärjestlemää. Lisäpanostuksia tulee Shoigun mukaan vielä tänä vuonna muun muassa majoitustiloihin.
Shoigu toivoi, että Helsingissä viime viikolla järjestetty Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien huippukokous poikii lisää puolustusyhteistyötä suurvaltain välille.
Lounais-Suomen rikostilastoissa kasvua viime vuoteen verrattuna – petoksia 20 prosenttia enemmän
Petosrikosten määrä lisääntyi 20 prosentilla alkuvuoden osalta Lounais-Suomessa. Tammi-kesäkuussa tapauksia kertyi noin 2 000 eli 350 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Liikennerikoksissa rattijuopppoja jäi kiinni noin 1200 eli 70 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Huumausainerikoksia poliisi kirjasi noin 1 500. Nousua oli sadan tapauksen verran. 
Henkirikoksia tehtiin kolme. Yksi vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Luvut selviävät poliisin rikostilastoista.
Herätys: Ruokatalouden helleniksit, professorin neuvot hyvään yöuneen, luvassa kuurosateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kuivaruoka voi säilyä mökin kaapeissa pitkään
Kesäkeittiössä ei kannata heittäytyä ihan huolettomaksi, koska hellesäillä ruoka pilaantuu tavallista herkemmin. Mutta mitä asialle voi tehdä ja kuinka pitkään kuivakaappien ainekset säilyvät syömäkelpoisina? Ruokatietoyhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Lampisjärvi [kertoo parhaat niksit](https://yle.fi/uutiset/3-10319619).
Euroopassa on kuuma, joten jossain päin maailmaa on siis kylmä – mutta missä?
Näin se meteorologien mukaan menee: jos jossain on tavanomaista kuumempaa, toisaalla on tavanomaista viileämpää. Katso [Ylen meteorologien animaatioista](https://yle.fi/uutiset/3-10320456), miksi meillä on kuuma mutta esimerkiksi siperialaisilla tavallista koleampaa.
CNN: Trumpin puheluista ei enää tiedoteta
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin hallinto [on lakannut tiedottamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10321167), mitä presidentti puhuu puhelimessa muiden maiden johtajien kanssa. Asiasta kertoi uutiskanava CNN, joka pohjaa tiedon kahteen lähteeseensä. Tähän asti Valkoinen talo on julkistanut yhteenvedot presidentin puhelujen sisällöistä.
Nukkuminen vaikeutuu vanhemmiten – professori vinkkaa hyvän unen reseptin
Yövalvojien määrä [kasvaa samaan tahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10291964) kuin suomalaisten keski-ikä nousee. Vanhemmiten nukkuminen käy hankalaksi, vaikkei unentarve ihmisiän aikana juurikaan muutu. Lähes jokainen kaipaa unta 6–9 tuntia vuorokaudessa.  

Helle ei hellitä, mutta itään ja pohjoiseen on luvassa kuurosateita
Keskiviikkoiltapäiväksi on ennustettu sade- ja ukkoskuuroja eri puolille maata. Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että maan etelä- ja keskivaiheille on luvassa yksittäisiä kuuroja ja että Lapissa sateet ja ukkoset voivat olla voimakkaampia. Helle kuitenkin jatkuu yhä. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Päävalmentaja Lehkosuo: "BATE ei ole mikään Barcelona, meillä on mahdollisuudet jatkoon"
HJK lähtee horjuttamaan Valko-Venäjän suurseuraa BATE Borisovia jalkapallon Mestarien liigan toisella karsintakierroksella.
Valko-Venäjän suurseuran BATE Borisovin pelityyli on alkanut avautua Helsingin Jalkapalloklubille. Joukkueet kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan toisellaa karsintakierroksella keskiviikkona.
Videosessioiden lisäksi HJK:n valmennuksesta José Riveiro käväisi viime perjantaina seuraamassa BATE:n peliä. Lahdesta Eurooppaan lähtenyt Jasse Tuominen oli BATE:n avauksessa, kun joukkue kukisti Minskin Valko-Venäjän liigassa maalein 2–0.
Eurotaipaleensa tänään kotikentällä aloittava BATE on porskuttanut liigassa tappioitta uuden päävalmentajan Aleksei Bahan komennossa. Valmentaja vaihtui 2. kesäkuuta Gorodeja-tappion jälkeen, joten BATE:ssa on totuttu koviin päätöksiin.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo tietää, että BATE lähtee suosikkina raivaamaan reittiä kohti lohkopelejä. Edellisen kerran valkovenäläiset pelasivat Mestarien liigan lohkopelejä kaudella 2016.
HJK ei ole aiemmin kohdannut BATE:a eurokentillä, mutta Lehkosuo on varautunut avausottelussa lukuisiin rynnistyksiin.
– Heillä on hyvin vahva hyökkäysrintama ja hyviä pelaajia riittää keskikentällä. Kymppipelaaja Mirko Ivanic on BATE:n avainpelaaja, joka käynnistää hyökkäyksiä ja ratkoo ongelmia, Lehkosuo kertoi Yle Urheilulle.
– Kyllä mekin pystymme pitämään palloa, ja se on meidän tavaramerkkimme. Emme ole täysin aseettomia pitkissä hyökkäyksissä.
Lehkosuon taktiikka lähtee tarkasta puolustamisesta.
– BATE pakottaa välillä meidät aika syvälle, sitä olemme harjoitelleet. Heidän vaaralliset pelaajansa eivät saa päästä kääntymään kohti meidän maaliamme, mutta kyllä mekin pystymme pelaamaan omaa hyökkäyspeliämme.
Viime kaudella BATE putosi kolmannella karsintakierroksella ja eteni Eurooppa-liigassa lohkopeleihin.
– BATE on kova joukkue, muttei se mikään Barcelonan tasoinen ole. Täydellisellä onnistumisella meillä on mahdollisuudet jatkoon, Lehkusuo painotti.
HJK:n Dahlström: Pääsemme painimaan
Pelaajille europelit antavat jälleen uuden mahdollisuuden urotekoihin. BATE:n kaataminen olisi iso yllätys.
– Pitää lähteä luottavaisena. Ei voi aristella ja odotella. Ollaan käyty puolustamista paljon läpi. Siinä pitää olla kova, HJK:n keskikenttäpelaaja Sebastian Dahlström kertoi.
– Varmasti pääsemme painimaan. Toivottavasti tulee muutama riisto ja hyökkäämme niistä vastaan.
HJK:n puolustaja Daniel O´Shaughnessy luottaa joukkueen valmistautumiseen.
– Olemme katsoneet, miten BATE pelaa, kuinka he hyökkäävät ja millaisia vahvuuksia heillä on. Toivottavasti olemme valmiina.
A-maajoukkueessa 2016 avausottelunsa pelannut O´Shaughnessy järjesteli HJK:n 2–0 osuman, kun joukkue pudotti avauskierroksella färsaarelaisen Vikingurin yhteismaalein 5–2.
– Pelaaminen on mennyt koko ajan parempaan suuntaan. Olen pelannut viime aikoina enemmän laitapakkina, se paikka on tullut helpommaksi.
Toinen osaottelu pelataan HJK:n kotikentällä 1. elokuuta. Voittaja etenee kolmannelle kierrokselle, jossa vastaan tulee joko albanialainen Kukesi tai azerbaidžanilainen Qarabag.
Jos HJK häviää BATE:lle, joukkueen europelit jatkuvat Eurooppa-liigan kolmannella karsintakierroksella. 
**Lue myös:**
[Ajaxin organisaatioon lisää suomalaisväriä – Iina Salmi siirtyy maineikkaaseen hollantilaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10321013) 
[Joukko MM-kisoissa loistaneita pelaajia ehdolla vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi, Neymar puuttuu listalta – tässä kaikki ehdokkaat](https://yle.fi/urheilu/3-10320913) 
Hausjärven maastopalo saatu sammumaan
Maastoa paloi vaikeakulkuisella hakkuualueella.
Hausjärvellä on palanut maastoa noin 30 aaria hakkuualueella. Maastopalo on saatu sammumaan ja vartiointi lopetettiin varhain aamulla. 
Sammutustöitä Hakalantiellä vaikeutti se, että tulipalo syttyi todella vaikeakulkuisessa maastossa. 
Miten ruoka säilyy mökillä? Ota asiantuntijan vinkit talteen
Kokojyvätuotteet ovat kuivakaapin herkimpiä, mutta riisi, tee ja hunaja kestävät kauankin. Parin vuoden välein kaapit kannattaa silti tyhjentää.
Parasta ennen -päivämäärä on vain suuntaa antava, mutta mitä jos kesämökin kaapissa tulee vastaan riisipaketti, joka lukeman mukaan on vanhentunut pari vuotta sitten? 
Ruokatietoyhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Lampisjärvi neuvoo katsomaan, onko kyseessä kokojyvätuote. Ne sisältävät muita enemmän rasvaa, jonka maku alkaa ajan myötä härskiintyä. 
Muuten kuivatuotteet säilyvät tasaisessa lämmössä pitkään, koska niissä ei ole herkästi pilaantuvia osia. 
– Olen omastakin kokemuksesta huomannut, että kun mökki on talvella kylmä, edellisen kesän hapankorppuja voi vielä seuraavana keväänä syödä. Parasta ennen -päiväys löytyy niistäkin, Lampisjärvi sanoo.
Yksivuotissynttäreitä viettäneen näkkileivän syöminen ei ole vaarallista. On lähinnä makukysymys, haluaako siihen tarttua. Runsaassa kosteudessa nekin voivat homehtua.
Helle nopeuttaa pilaantumista
Kaksi vuotta alkaa olla raja jopa riisin säilyvyydelle. Kuivakaappi on hyvä tyhjentää jokseenkin säännöllisin väliajoin jo siksi, että sinne voi tulla kutsumattomia ötökkävieraita. 
– Ei sitä ehkä joka vuosi jaksa tyhjentää, mutta parin vuoden välein on hyvä katsoa, Lampisjärvi toteaa.
Jatkuvat helteet kiihdyttävät muutoksia kuivakaapissa. Asian huomaa erityisesti leivästä, joka homehtuu tämän kesän keleillä nopeasti syömäkelvottomaksi. 
Ruokamyrkytykset lähtevät yleensä eläinperäisistä tuotteista, koska niiden proteiini ja rasvat ovat alttiita mikrobipilaantumiselle. Lampisjärvi muistuttaa, että hyvästä keittiöhygieniasta pitäisi huolehtia mökkiolosuhteissakin.
– Samalla leikkuulaudalla ei pitäisi käsitellä eläin- ja kasvisperäisiä tuotteita, tai se pitäisi vähintään pestä hyvin välissä, jotta bakteerit eivät siirry ruoka-aineista toisiin.
Teehetki hunajalla onnistuu 
Ruokatietoyhdistys on koonnut eri ruoka-aineiden säilyvyyksiä [taulukkoon](https://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/keittio/raaka-aineiden-sailytys-kotona/sailyvyystaulukko). Tee ja kahvi kestävät pilaantumatta vuoden pakkauspäivästä eteenpäin, mutta makumuutoksia niihin tulee nopeammin. 
Teen eteeriset öljyt ja kahvin rasvapitoiset makuaineet haihtuvat nopeasti ja niiden aromi laimenee, mutta vaarallista väljähtyneen juoman nauttiminen ei ole.
Jos juomaan haluaa sulattaa makeutukseksi hunajaa, sen päiväyksestä ei tarvitse juuri piitata. Maustetun hunajan maku voi muuttua, mutta muuten kyseessä on lähestulkoon ikuisuustuote. 
– Siinä on itsessään säilyvyyttä edistäviä aineita ja niin paljon sokeria, ettei pilaannuttaville mikrobeille jää juurikaan tilaa, Lampisjärvi sanoo.
Kananmuna kestää yli päiväyksen
Toinen poikkeustuote on kananmuna. Niitä voi huoleti syödä parikin viikkoa parasta ennen -päivän jälkeen.
– Olen kuullut, että kananmunia on käytetty puolikin vuotta päiväyksen jälkeen. Ihmiset ovat säilyttäneet niitä esimerkiksi autotallissa, Lampisjärvi kertoo.
Niksi piilee tasaisessa säilytyslämpötilassa: kananmunasta haihtuu nestettä, jos se on vuoroin kylmässä ja kuumassa. 10–15 astetta on hyvä lämpötila. 
Munakennoa voi myös käännellä välillä ylösalaisin, silloin munankuoren sisällä oleva kalvo pysyy paremmin kosteana ja suojelee sisusta, jotta kuoren läpi ei pääse epäpuhtauksia. Jos kananmuna on päässyt pilaantumaan, sen huomaa hajusta.
Ota huomioon kylmäketju ja kuumaketju
Maitotölkki kannattaa kiikuttaa mahdollisimman pian takaisin jääkaappiin, koska juoman säilyvyys lyhenee jos se viipyy lämmössä. 
Sama toimii myös toisinpäin: lämpimät ruuat kannattaa nauttia mahdollisimman kuumina, koska kuumennus tuhoaa useimmat pieneliöt. Jos annos jää pitkäksi aikaa jäähtymään, mikrobikasvusto pääsee lisääntymään siinä.
Lampisjärvi kehottaa miettimään jo kaupassa, mitä ruokia hankitaan, jos säilytysolosuhteet eivät ole priimaa. Jääkaapin pakastelokero ei vastaa täysikokoisen pakastimen kylmyyttä, joten sitä voi käyttää vain väliaikaiseen säilytykseen. Kala tai liha eivät pysy siellä hyvinä. 
Jos ostokset tehdään eri paikkakunnalla kuin minne ne viedään, kylmälaukuille ja -kalleille on käyttöä. Varsinkin tuore kala on erittäin herkkä pilaantumiselle.
– Sitä en ottaisi edes kylmälaukkuun, jos matka kestää kolme-neljä tuntia.
**Lue myös:**
[Grillaatko aina lihaa, mutta haluaisit edes kokeilla kasviksia? Tässä kahdeksan ammattilaisvinkkiä, joiden avulla teet terveellisempiä herkkuja](https://yle.fi/uutiset/3-10284335)
[Suomalaisten on pakko päästä mökille – Lue, oletko keskivertomökkeilijä vai tilasto-oikku](https://yle.fi/uutiset/3-10270164)
[Kesäilma kutsuu ulos, mutta arkiruokaakin pitäisi tehdä? Marttojen viisi kesäruokavinkkiä pitää hellahien kaukana](https://yle.fi/uutiset/3-9040643)
Huumausainerikosten määrä jatkaa kasvuaan pohjalaismaakunnissa – poliisin mukaan suuri osa jää kiinni liikenteessä
Alkuvuoden aikana joka kolmas kiinni saatu rattijuoppo oli käyttänyt muita aineita kuin alkoholia.
Huumausainerikosten määrä jatkaa kasvuaan Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella. Maakunnissa kirjattiin tämän vuoden tammi-kesäkuun aikana 1 014 huumausainerikosta, kun viime vuoden alkupuoliskolla niitä kirjattiin 769. 
Kymmenen vime vuoden aikana huumausainerikosten määrä alueella on tuplaantunut. Kasvu kuitenkin selittyy poliisin mukaan osittain myös sillä, että huumekuskien seulonta liikenteessä on tehostunut. Alkuvuoden aikana joka kolmas kiinni saatu rattijuoppo oli käyttänyt muita aineita kuin alkoholia.
– Joiltain osin tämä selittyy myös sillä, että huumevalvonta liikenteessä on tehokasta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Bo-Erik Hanses Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Sitä, miten valvontaa on onnistuttu tehostamaan, Hanses ei paljasta.
– Se on tällainen taktinen kysymys, joka ei ole julkinen.
Huumausainerikosten määrä on kasvanut alkuvuoden aikana myös valtakunnallisesti. 
Kun Eurooppa paahtuu, jossain on oltava viileää – Minne kylmä on kadonnut?
Suomenkin ylle jumittunut lämpösaareke voi johtua ilmiöstä, joka voimistuu lähivuosina.
Skandinavian maat ja Luoteis-Eurooppa ovat viime päivinä olleet ankaran helleaallon kourissa. Helle johtuu paikoillaan jumittavasta korkeapaineesta, joka syöttää jatkuvasti etelän lämmintä ilmaa kohti koillista.
Ilmatieteen perustotuuksia on, että jos jossain tuuli käy etelästä, niin jossain toisaalla sen on käytävä pohjoisesta. Jossain on oltava alueita, jotka saavat pohjoisilta napa-alueilta viileää ilmaa, ja ovat siis tavanomaista viileämpiä.
Mistä löytyy seutuja, jotka nyt ovat viileitä? Alla olevaan pohjoisen pallonpuoliskon karttaan on merkitty punaisella alueet, jotka ovat nyt ajankohtaan nähden tavanomaista lämpimämpiä, ja sinisellä alueet, jotka ovat tavanomaista viileämpiä.
Keskimääräistä viileämpiä seutuja löytyy muun muassa Pohjois-Amerikan keskiosista sekä Keski-Venäjältä ja Kazakstanista.
Karttaan on myös merkitty paikkakuntia, joiden lämpötilat poikkevat tavanomaisesta. Esimerkiksi Utsjoella ja Kanadan pohjoisosassa, Inuvikissa lämpötilat ovat olleet hyvin korkeat. Samalla Mauritanian pääkaupungin Nouakchottin 27 asteen lämpötila on hieman tämän ajankohdan keskimääräistä arvoa alempi.
Säätä säätelevä suihkuvirtaus muuttaa muotoaan
Pohjoisen pallonpuoliskon säähän vaikuttaa voimakkaasti korkealla ilmakehässä, 8 - 12 kilometrin korkeudessa puhaltava suihkuvirtaus. 
Maapallo saa auringon lämpösäteilyä eri alueilla eri määriä. Tropiikissa ilma lämpenee auringon vaikutuksesta voimakkaasti, mutta pohjoisessa vähemmän. Tämä lämpöero saa ilman virtaamaan, kertoo Ilmatieteen laitoksen ryhmäpäällikkö Heikki Tuomenvirta.
Virtaus liikkuu lännestä itään.
Pohjoista napa-aluetta kiertävä suihkuvirtaus toimii lämmönjakajana: sen pohjoispuolella on kylmää napa-alueen ilmaa, eteläpuolella ilma on lämmennyt. Suihkuvirtauksen paikka määrittelee säätilaa vahvasti. Esimerkiksi viime kesänä suihkuvirtaus kulki Suomen eteläpuolitse ja kesä oli kolea. Tänä vuonna se on kulkenut Suomen pohjoispuolella ja olemme saaneet melkoisen annoksen etelän lämpöä.
Suihkuvirtaus ei koskaan ole tasainen ympyrä, siinä on aina mutkia ja muita poikkeamia. Suihkuvirtauksen mutkat puhaltavat kylmää ilmaa etelään ja lämmintä ilmaa pohjoiseen. 
Kesällä tropiikin ja napa-alueen lämpötilaero on pieni. Tästä seuraa, että suihkuvirtaus on heikko ja se mutkittelee voimakkaasti. 
Ilmaston lämpeneminen voi tehdä sääilmiöistä pitkäkestoisempia
On olemassa tutkimuksia, joiden mukaan suihkuvirtaus heikkenisi ja sen mutkaisuus kasvaisi myös ilmastonmuutoksen seurauksena. Ajatus perustuu siihen, että maapallon ilmasto lämpenee voimakkaimmin juuri pohjoisilla leveysasteilla. Pohjoisen ja etelän välinen lämpötilaero kutistuu. Tutkimustyö tästä aiheesta on vielä kesken, kertoo Tuomenvirta.
On lisäksi nähtävissä, että suihkuvirtauksen mutkat ovat melko pitkäaikaisia ilmiöitä. Esimerkiksi Suomeen juuri tällä hetkellä lämmintä säätä tuova mutka voi pysyä paikoillaan useita viikkoja.
– Vaikuttaisi siltä, että tämä virtauksen hidastuminen [mutkat] toisi mukanaan enemmän paikallaan pysyviä säätyyppejä kuin aiemmassa ilmastossa, Tuomenvirta sanoo.
Heikki Tuomenvirta muistuttaa, ettei suihkuvirtaus toki ole ainoa säähämme vaikuttava seikka, sillä ilmakehä on hyvin monimutkainen kokonaisuus. Pohjoisella pallonpuoliskolla sekoittavia tekijöitä ovat mm. meri- ja manneralueiden vaihtelu. 
Animaatiosta voit katsoa aluksi ennusteen, kuinka suihkuvirtaus kiemurtelee Suomen pohjoispuolella lähipäivinä. Tämän jälkeen näkyy ennuste lämpötiloista, joiden jakautuminen pitkälti noudattelee suihkuvirtauksen muodostamaa linjaa.
Yhä useampi suomalainen nukkuu tulevaisuudessa kehnosti – Uniprofessorin vinkit hyvään yöuneen
Jos yöunet jäävät vajaiksi, voi unenpuutosta korvata päivätorkuilla. Kunhan ei nuku liian pitkään.
Tulevaisuudessa yhä useamman suomalaisen yöuni jää riittämättömäksi. Ei työn tai muiden kiiireiden takia, vaan siksi, että suomalaisten keski-ikä nousee koko ajan.
Ikäihmisillä uni muuttuu katkonaiseksi, ja aamua kohden heräämisherkkyys lisääntyy. Aamupuolella voi käydä niin, ettei uni tule enää silmään. Tämä selittää sitä, että monet ikäihmiset valittavat heräävänsä kovin aikaisin, vaikka uni vielä maittaisi.  

– Iän myötä yöuni kevenee, vahvistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen.
Partosen mukaan terveillä ihmisellä iltayön uni on syvempää ja sisältää kaikki univaiheet. Puolivälissä tapahtuu muutos, eikä unessa ole enää syviä vaiheita. Juuri tuo on sitä aikaa, jolloin ihminen herkistyy häiriöille: valolle, melulle ja lämpötilan muutoksille.   

Näin tapahtuu erityisesti vanhemmiten.
Ihmisen sisäinen kello, käytännössä hermosolujoukko, sijaitsee aivojen hypotalamuksessa. Sinne tulee tietoa silmäsoluista: onko kesä vai talvi, päivä vai yö. Iän myötä siinä tapahtuu jonkun verran muutoksia. 
Esimerkiksi nopeat aikataulumuutokset, vuorotyö, aikaerolennot ja muutos kesäaikaan tai takaisin tulevat hankalammiksi.
Unen tarve säilyy samana koko aikuisiän
Partosen mukaan kaikki heräilevät öisin, mutta iän myötä unesta ei enää tahdo saada uudelleen kiinni.
Ihmisillä tapaa olla illoin ja aamuin aikaikkunat, jolloin nukahtaminen ja herääminen ovat muita aikoja helpompia. Jos tällaisen aikaikkunan sivuuttaa, voi nukahtaminen muodostua hankalaksi. Unen laatu ja pituus voivat kärsiä esimerkiksi siitä, että televisio-ohjemia tulee katsottua myöhään. 
Unentarve ei tutkimusten mukaan juuri muutu aikuisiällä. Ne, joilla yöunet jäävät vähäisiksi, voivat paikata asiaa päiväunilla. Partosen mukaan unentarpeen täyttämisen kannalta ei ole suurta eroa, nukkuuko ihminen yöllä vai päivällä.
Päivätorkkuihin liittyy kuitenkin pari sääntöä. Ihannepäikkärit kestävät 10–20 minuuttia ja oikein aika niille on ennen iltapäiväkolmea. 
Jos päiväunet venähtävät pitkiksi, voivat seuraavan yön unet kärsiä. 
Nuoret valvovat, vanhemmat menevät aikaisin sänkyyn
Eräässä tuoreessa tutkimuksessa esitetään, että nuorten taipumuksella valvoa myöhään ja nukkua pitkään on evoluutioon liittyvä tausta. Muinaisen metsästäjä-keräilijäkulttuurin aikaan nuoret olisivat olleet vastuussa leirin vartioimisesta yömyöhään. 
Partonen ei ota kantaa tutkimukseen mutta tietää, että sisäinen kello alkaa jätättää murrosiässä. Tästä huolimatta unentarve ei 
 muutu. Nuorenkin on nukuttava omanpituinen unensa – tuolloin herääminen siirtyy myöhemmäksi.
Murrosiän jälkeen ihminen siirtyy taas aamuvirkumpaan suuntaan, vaikka osalla meistä iltavirkkuus säilyykin aikuisikään asti. 
Unentarpeen puolesta ihmiset ovat aika lailla samankaltaisia. 95 prosentilla vuorokautinen unentarve on 6–9 tuntia. Tätä enemmän tai vähemmän unta kaipaavat ovat pieni vähemmistö. 
Tähän joukkoon sanoo kuuluvansa esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, joka omien sanojensa mukaan pärjää 3–4 tunnin unella. 
Partonen ei pidä sitä täysin mahdottomana. Neljään tuntiin sopii unitutkimuksen mukaan 2–3 univaihesykliä. 
– Se on ihan minimi, hän sanoo.
Maaseudun tulevaisuus: Sote-uudistusta johtava Päivi Nerg arvioi, että maakuntien määrä tulee pienenemään
Nergin mukaan, jos maakuntien määrä olisi rakentamisvaiheessa ollut pienempi, huuto olisi ollut vielä hirveämpi.
Maakuntien määrä todennäköisesti vielä pienenee sote-uudistuksessa. Valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Päivi Nerg ennakoi, ettei 18 jää tulevien maakuntien lopulliseksi määräksi, kertoo [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/) 
Nerg epäilee, etteivät pienimmät maakunnat pysty hoitamaan tehtäviään ilman yhteistyötä, joten maakuntien määrä vähenee joko kriisimenettelyn kautta tai heikoimpien hakeutuessa yhteistyöhön vapaaehtoisesti. 
– 12 tai jopa viisi olisi ollut parempi vaihtoehto esimerkiksi pelastustoimen kannalta. Mutta jos maakuntien määrä olisi tässä rakentamisvaiheessa ollut pienempi, huuto olisi ollut vielä hirveämpi, Nerg sanoo. 
Nergin tehtävänä on saattaa maakunta-, sosiaali- ja terveysuudistus poliittisen päätöksenteon läpi. Vielä keväällä Nerg luotti siihen, että asia on selvä ennen kesää, Maaseudun Tulevaisuus kirjoittaa. Uudistusta kuitenkin lykättiin vuodella. 
– Tällä hetkellä mietityttää eniten se, minkälainen poliittinen järjestelmä pystyy viemään näin historiallisen uudistuksen läpi. Onko sellaista, nähdään alkusyksystä, hän sanoo. 
CNN: Valkoinen talo on lopettanut puhelujen ilmoittamisen ulkomaisten johtajien kanssa
CNN:n mukaan sisällöistä ei enää kerrota samaan tapaan kuin aiemmin, mutta Valkoinen talo ei kommentoi tilannetta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto on keskeyttänyt tiedostuskäytännön Trumpin puheluista ulkomaisille johtajille, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/07/24/politics/foreign-leaders-call-white-house/index.html). Aiemmin Valkoinen talo on julkistanut yhteenvedot puheluista.  

Valkoisen talon tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta asiaa, mutta CNN viittaa kahteen lähteeseensä.
Trumpilla on ollut ainakin kaksi puhelua muiden maiden johtajien kanssa viimeisten kahden viikon aikana, mukaan lukien Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu. 
Valkoinen talo vahvisti, että puhelut tapahtuivat sen jälkeen, kun ulkomaiset tiedotusvälineet olivat ilmoittaneet niistä. Valkoinen talo kuitenkin kieltäytyi kommentoimasta sitä, mitä puheluissa oli keskusteltu.
Valkoinen talo ei ole myöskään julkaissut kesäkuun puolivälin puhelua Trumpin ja Unkarin johtajan kanssa, kun hän kehotti onnittelemaan Unkarin pääministeriä hänen uudelleenvalinnastaan.
– Molemmat johtajat lupasivat edelleen pitää Yhdysvaltojen ja Unkarin väliset suhteet vahvoina, tuolloin mainittiin.
Trump vihastui viime elokuussa, kun Washington Post julkaisi otteita hänen jännitteisistä puheluistaan Australian ja Meksikon presidenttien kanssa. Hän vaahtosi vuodosta avustajille viikkoja ja rajasi, että vähemmän ihmisiä tulee hänen työhuoneeseensa puhelujen aikana.
Yli 50 pelastettu katamaraanin tulipalosta Espanjan rannikolla
Useita loukkaantui aluksen palossa, mutta kukaan ei tiettävästi ole menehtynyt.
Espanjassa yli 50 ihmistä on pelastettu tiistaina tuleen syttyneestä katamaraanista, kertoo uutistoimisto Reuters. Alus kuljetti turisteja Luoteis-Espanjan rannikolla.
Useita loukkaantui aluksen palossa, mutta kukaan ei tiettävästi ole menehtynyt. Viranomaisten mukaan kaksi matkustajista kärsi vakavista palovammoista ja heidät on lennätetty helikopterilla sairaalaan La Corunaan. Kolme muuta matkustajaa sai hoitoa pienempiin vammoihin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan viranomaisilla ei ole heti ollut tietoa aluksessa olleiden kansallisuudesta.
Ruotsissa hallitus on kutsunut koolle hätäkokouksen metsäpalojen takia
Dagens Nyheter -lehden mukaan kokoustieto on saatu sisäministeriöstä.
Ruotsissa hallitus on kutsunut koolle kriisineuvoston maassa riehuvien maastopalojen takia, uutisoi [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/). Asiasta kertoo lehdelle sisäministeri Morgan Johanssonin sihteeri Charlotte Svensson.
Kriisineuvostoon kuuluu tavallisesti muun muassa poliisijohtajia, puolustusvoimien ylipäällikkö, siviilivalmiudesta vastaavan viraston johtaja ja maaherra.
Maastopalot ovat jatkaneet tuhojaan Ruotsissa. Tiistai-iltana pelastuslaitos oli sammuttamassa yhteensä 38 paloa ympäri maata.
Ruotsin pohjoisosissa tilanteen ennakoidaan helpottuvan lähipäivien aikana. Maan eteläosissa tilanteen odotetaan sen sijaan pahenevan.
Ruotsille apua Saksasta, Ranskasta, Puolasta ja Tanskasta
Ruotsin palot ovat maan historian suurimmat. Ruotsi on pyytänyt apua palojen sammuttamiseen ulkomailta.
Ruotsiin on lähetetty viranomaisapua myös muualta Euroopasta. Tiistaina sammutustöihin osallistui ruotsalaisten tukena muun muassa kaksi ranskalaista ja kaksi italialaista sammutuslentokonetta, sekä viisi saksalaista ja kahdeksan norjalaista helikopteria. 
Maan pinnalla sammutustöihin osallistui tiistaina pelastajia Saksasta, Ranskasta, Puolasta ja Tanskasta.
**Lue myös:**
[Ruotsin paloja ei pystytä sammuttamaan lähiaikoina, nyt keskitytään niiden rajoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10318153) 
[Ruotsi saa apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen – paloja edelleen runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10316920) 
[Suomi ei lähettänyt apua Ruotsin metsäpaloihin – Sisäministeriö: Tulipaloja tarpeeksi omasta takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10317203) 
[Metsäpalo on vaarallinen ihmiselle, mutta luontoa se uudistaa –  "Uusi sukupolvi pääsee kasvamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10317290) 
Maailman ensimmäinen koeputkilapsi täyttää 40 vuotta
Suomen ensimmäinen koeputkilapsi syntyi kuusi vuotta Louise Brownia myöhemmin vuonna 1984.
Maailman ensimmäisen koeputkilapsen syntymästä tulee tänään keskiviikkona kuluneeksi 40 vuotta. Louise Brownin syntymä Britanniassa 25. heinäkuuta 1978 oli tieteellinen sensaatio, ja uutinen siitä levisi ympäri maailman.  

Brownin syntymä herätti ristiriitaisia tunteita. Hän on myöhemmin kertonut haastatteluissa, että perhe sai onnittelupostin ohella vihapostia.
Syntymään johtaneen menetelmän kehittäneet Patrick Steptoe ja Robert Edwards joutuivat kestämään työstään ankaraa arvostelua. Myöhemmin Edwardsin pioneerityö palkittiin Nobelin palkinnolla.
Louise Brownista itsestään on sittemmin tullut äiti. Ensimmäisen lapsen syntymän aikoihin hän sai raskaudestaan runsaasti kysymyksiä.
– Monet ihmiset ovat kyselleet, oliko minun tehtävä jotain eri lailla, koska itse synnyin koeputkihedelmöityksen tuloksena. Ei minun tarvinnut, Brown vakuutti lehtihaastattelussa.
Suomen ensimmäinen koeputkilapsi syntyi vuonna 1984. Toissa vuonna Suomessa syntyi lähes 1 700 koeputkilasta, jotka olivat saaneet alkunsa vanhempien omista sukusoluista.
**Aiheesta muualla:**
[Louise Brown on 40 years of IVF: `I was the world´s first IVF baby, this is my story´](https://www.independent.co.uk/life-style/health-and-families/ivf-baby-louise-brown-story-test-tube-world-first-40th-anniversary-a8455956.html)
Turkki hyväksyy muutokset turvallisuuslakiin
Oppositio pelkää lain tukahduttavan toisinajattelevien toimintamahdollisuudet.
Turkin parlamentti on hyväksynyt kaikki maan turvallisuuslakiin liittyvät muutokset. Turkin parlamentti äänesti lakimuutoksista myöhään tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Laki antaa laajemman valtuuden paikallisille kuvernööreille pidentää vankeusrangaistuksia ja sallia virkamiesten irtisanomisia. Irtisanomiset ovat lain mukaan oikeutettuja, jos virkamiehillä on linkkejä tai yhteyksiä terroristijärjestöön tai he muuten uhkaavat kansallista turvallisuutta.
Oppositio pelkää uuden lain mahdollistavan opposition toiminnan tukahduttamisen.
Epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen annettu poikkeustila poistettiin viime viikolla. Poikkeustila ehti olla voimassa pari vuotta. Sitä jatkettiin seitsemän kertaa. 
Pokkeustila mahdollisti tiukemmat toimet. Poikkeustilan aikana Turkissa on pidätetty noin 80 000 ihmistä ja jopa lähes 160 000 on erotettu viroistaan. 
**Lue myös:**
[Presidentin edustaja: Turkin poikkeustila vihdoin päättymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10304553)
[Turkin poikkeustila loppui – tilalle entistä tiukempi lainsäädäntö?](https://yle.fi/uutiset/3-10312024)
Republikaanijohtajat USA:ssa: ”Putin ei ole tervetullut kongressiin”
Republikaanijohtajat eivät ole myöskään kiinnostuneita tapaamaan Venäjän presidenttiä, mikäli hän ottaa Trumpin kutsun vastaan.
Yhdysvalloissa republikaanisen puolueen johtajat ovat tehneet selvää pesäeroa presidentti Donald Trumpin linjauksiin Venäjän suuntaan. Kongressin republikaanijohtajat ilmoittivat tiistaina, ettei Putin ole tervetullut kongressiin Capitol-kukkulalle, kertoo uutistoimisto AP.  

Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen nykyinen puhemies Paul Ryan ja senaatin enemmistöjohtaja Mitch McConnell eivät myöskään ole kiinnostuneita pitämään kokouksia Putinin kanssa, mikäli Putin ottaa Trumpin Helsingin huippukokouksessa esittämän kutsun vastaan.
– Puhemies ja minä olemme tehneet selväksi, että Putin ei ole tervetullut täällä Capitolissa, McConnell kertoi toimittajille tiistaina.
– Emme todellakaan aio antaa hänelle kutsua yhteiseen istuntoon. Sellainen on varattu liittolaisillemme, sanoi puolestaan Ryan.
Päätös on selkeä viesti, sillä muun muassa Ranskan presidentti Emmanuel Macron puhui kongressille viime keväänä vieraillessaan Yhdysvalloissa.
Molempien puolueiden lainsäätäjät ovat ilmoittaneet olevansa huolestuneita Trumpin lähestymistavasta Venäjän johtajaan. He nuhtelivat Trumpia kommenteista, joita hän antoi Helsingin lehdistötilaisuudessa. Trump antoi ymmärtää Yhdysvaltojen tiedustelutiedoista huolimatta, ettei Venäjä ole puuttunut Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
– Haluan tehdä tämän täysin selväksi: venäläisten on parempi lopettaa puuhastelunsa meidän vaaleissa, McConnell sanoi.
**Lue myös:** 
[Trumpin mielestä tapaaminen Putinin kanssa oli parempi kuin Nato-kokous – USA:n edustajainhuoneen puhemies Ryan harkitsisi lisäpakotteita Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10309968) 
[Tutkija Ylelle Trumpista ja Putinista: "Erittäin vakava varoitus kaikille eurooppalaisille" – Yhdysvalloissa purevat nyt omatkin koirat](https://yle.fi/uutiset/3-10309558) 
 ["Yhdysvalloissa on itseymmärryksen kriisi" – Enää ei tiedetä, mitä poliittista linjaa Yhdysvallat edustaa, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10308169) 
 ["Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10308082) 
BBC: Biisoni lisääntyi luontaisesti kanadalaisessa kansallispuistossa ensimmäisen kerran 140 vuoteen
Syntyneiden biisonivasikoiden emot on palautettu alueelle vasta viime vuonna.
Kanadassa Banffin kansallispuisto on toivottanut tervetulleeksi kolme uutta amerikanbiisonin vasikkaa tänä vuonna, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44933177?ocid=socialflow_twitter). Kolmikko syntyi Banffin kansallispuiston alueella, Albertan provinssissa. 
Tänä vuonna syntyneet kolme vasikkaa ovat ensimmäiset alueella hedelmöittyneet ja syntyneet vasikat. Lisäksi jopa kuuden muun vasikan odotetaan syntyvän vielä tulevina viikkoina.
Syntyneillä vasikoilla on vaaleaa punertava turkki, joten niitä kutsutaan "pieniksi punaisiksi" ennen kuin ne saavat emojensa kaltaisen tummanruskean värin.
Biisonit on palautettu alueelle vasta viime vuonna. Siirrettyjen biisonien joukossa oli muun muassa kymmenen tiineenä olevaa naarasta, jotka palautettiin onnistuneesti puistoon helmikuussa 2017. Ne synnyttivät poikasensa huhtikuussa. Viime vuonna syntyneet yksilöt ovat kooltaan jo lähes täysikasvuisia.
Biisoneita on haluttu tuoda uudelleen suojelualueelle, sillä niillä on ollut suuri merkitys alueen keskeisimpänä lajina. Samalla myös myötävaikutetaan alueen ekosysteemiin monella tavalla.
Kanadassa biisonit olivat aikanaan noin 30 miljoonan liiketoimintaa, kunnes ne metsästettiin melkein sukupuuttoon 1800-luvulla.
Banffin kansallispuisto on yksi Kanadan yli 40 suojellusta alueesta. Banffin alue on vanhin, se on perustettu jo 1800-luvun lopulla. Kanadassa suojelualueita on jätetty eri puolille maata niin, että erilaiset luontotyypit säilyisivät.
**Lue myös:**
[Uusi luontojärjestö haluaa villihevoset ja eurooppalaiset biisonit Suomen luontoon](https://yle.fi/uutiset/3-10007088) 
[Luolamaalausten supernaudat palailevat Euroopan laitumille ](https://yle.fi/uutiset/3-9408025) 
[Luolamaalaukset + DNA-tutkimukset = uusi laji esihistorialliseen luontoon ](https://yle.fi/uutiset/3-9255451) 
IPV paransi asemiaan Superpesiksessä – Ankkureita uhkaavat karsintapelit
Kouvolan Pallonlyöjät otti askeleen kohti runkosarjan voittoa, kun Vimpelin Veto kärsi vielä pistemenetyksenkin Oulussa.
Kahdesta edellisestäkin ottelusta irtopisteen napanneen Imatran Pallo-Veikkojen tilanne Superpesiksen häntäjoukoissa helpotti huomattavasti kotivoitolla Alajärven Ankkureista lukemin 2-0 (6-1, 1-0).  

Alajärvelle tappio oli yhdeksäs peräkkäinen. Heinäkuussa vain pisteen ottaneiden alajärveläisten joutuminen karsintapeleihin sarjapaikastaan näyttää todennäköiseltä.
– Nyt on mennyt kolme jaksoa hyvin. Useampi ukko teki tosi hienoja suorituksia ulkopelissä. Sisällä kärkemme takoi hyvin tilannetta, korosti IPV:n pelinjohtaja Petri Tuuva.
Avausjakso lipsui vieraiden käsistä heti ensimmäisessä sisävuorossa, kun ensimmäisen pääsarjakunnarinsa lyönyt Konsta Kurikka, 17, tyhjensi ajolähdön (1+3) kakkoskoppari Mikael Penninkankaan yllättäneellä lyönnillä.
Toinen jakso pelattiin juoksutta viimeisen vuoroparin tasoittavalle asti, kunnes IPV:n jokerikotiuttaja Jere Dahlströmille rakennettiin paloton ajo. Dahlströmin toinen lyönti upposi merkkaamattomana juoksun arvoisesti kolmoskopparin eteen.
IPV:n palkitut olivat ykkösvahti Kurikka (4 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja vaihtaja Juuso Lattu (8/8).
Ankkureista itärajan tuplakiertueen aloittivat terävimmin polttaja Valtteri Kleemola (5/6) ja vaihtajajokeri Antti Pukkinen (4/7). Vieraiden Sasu Iivarinen loukkasi polvensa pahan näköisesti.
Latvala upotti JoMan toiveet
Kouvolan Pallonlyöjät varmisti käytännössä runkosarjan voiton katkaistessaan Joensuun Mailan voittosarjan kymmeneen otteluun. JoMa antautui Mehtimäellään kymenlaaksolaisille 0-2 (1-4, 3-5).  

Kopla piti isännät avausjaksolla viidessä kotiutusyrityksessä. Vieraiden Juha Korhonen, Janne Kivipelto ja Konsta Hyötyläinen takoivat jo ensimmäisen vuoroparin avaavan kotiutuksillaan kolmen juoksun johdon.
JoMa johti toista jaksoa, kunnes kauden kahdeksannen kunnarinsa sivaltanut Matti Latvala tyhjensi ajolähdön (1+3) kolmosjatkeelta kolmannen vuoroparin tasoittavalla.
JoMasta erottuivat kaksi juoksua tuonut polttaja Tuomas Jussila (8/10) ja ykkösvahti Iiro Kuosa (0/2).
KPL:n sankarit olivat 1+4 juoksua lyönyt Latvala (8/10) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari Janne Kivipelto (2/3).
Kainuulaiset katkaisivat Kiteen pistejuhlat
Sotkamon Jymy katkaisi Kiteen Pallon yhdeksän ottelua jatkuneen pisteputken voitolla 2-0 (5-3, 5-4).  

Kainuulaiset joutuivat avausjaksolla pahaan siltaan, josta joukkueen pelasti kakkosjokerikotiuttaja Lauri Rönkkö. KiPalla oli jo pisteen maku suussa, kun Rönkölle rakennettiin neljännen vuoroparin tasoittavalla tyhjästä kahden palon takatilanne. Rönkön kolmen (1+2) juoksun läpilyönti pelasti Jymylle avauspisteen.
Toisella jaksolla kolme juoksua lyönyt Roope Korhonen sai riittävästi taustatukea, kun myös Toni Kohonen ja Rönkkö löivät yhden juoksun.
Jymyn sankarit olivat 1+5 juoksua lyönyt Rönkkö (7/8) ja neljä juoksua tuonut ykköskärki Jere Vikström (5/5).
KiPan terävimpiä olivat kaksi juoksua lyönyt Sami Partanen (7/12) ja kakkosvahti Simo Rahunen (6/9).
Lipon loppukiri vei Vedolta pisteen
Kuudes peräkkäinen kolmen pisteen voitto jäi Vimpelin Vedolle haaveeksi, kun Oulun Lippo antautui Raksilassaan vasta supervuoroparin jälkeen 1-2 (0-11, 5-4, 0-1).  

Avausjakson kolmostilanteet kotijoukkue hävisi 0-14. Vedosta tylyintä jälkeä tekivät kolme juoksua lyöneet Perttu Ruuska ja Mikko Haukkala.
Toisella jaksolla Lippo lähti viimeisen vuoroparin tasoittavalle kahden juoksun tappiotilanteesta, mutta Kalle-Tapio Huusko iski kavennuksen ja Rami Ruokojärvi tasoituksen yhden palon rasittamana. Kun Ari Lankinen juoksi kotipesään kahden palon tilanteessa Tapani Pirin kotiuttamana, huomasi Veto joutuvansa ylitöihin.
Supervuoropari päättyi vieraiden tasoittavalla Henri Puputin kotiuttaessa Mikko Kanalan kahden palon tilanteessa.
Liposta osuvimmin esiintyivät kaksi juoksua lyönyt Piri (3/7) ja koppari Ari Lankinen (5/8).
Vedosta vakuuttavimpaan suoritukseen pystyivät viisi juoksua lyönyt lukkari Perttu Ruuska (11/15) ja vaihtajajokeri Sami Haapakoski (9/13).
Lakeuden koitos Jussien juhlaa
Seinäjoen Jymy-Jussit otti neljännen peräkkäisen voittonsa ja lopetti Koskenkorvan Urheilijoiden pisteputken yhdeksän ottelun mittaiseksi voitollaan naapurusväännössä 2-0 (9-1, 5-2).  

Avausjaksolla identtiset kotiutustehot iskivät 1+2 juoksua mieheen lyöneet Atte Kontio ja Henri Itävalo.
Ilmajokisten vaivaiset neljä kotiutusyritystä toisella jaksolla eivät riittäneet Jussien haastamiseen.
Jymy-Jussien osaavimmat olivat lukkari Henri Itävalo (5/7) ja neljä juoksua tuonut Kontio (7/10).
Koskenkorvan ryhmästä nousivat esiin koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (6/9) ja polttaja Ville-Veikko Olli (3/4).
**Lue myös:**
[Akillesjänteen katkeaminen laittoi Superpesiksen tähtikaartiin nousseen lukkarin arvot uusiksi: "Ehdin miettiä asioita syvällisesti eri näkökulmista"](https://yle.fi/urheilu/3-10320634) 
Ivanka Trump lopettaa muotibrändinsä – haluaa keskittyä neuvonantajan työhönsä Valkoisessa talossa
Trumpin yrityksen tiedottajan mukaan päätös ei johdu siitä, että brändillä menisi huonosti.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vanhin tytär Ivanka Trump lopettaa nimeään kantavan muotibrändinsä.
Trump haluaa keskittyä täysillä neuvonantajan työhönsä Valkoisessa talossa. Hän jätti tuotemerkkinsä johdon jo viime vuonna sen jälkeen, kun hänestä tuli neuvonantaja.
Ivanka Trump perusti ensimmäisen muotiyrityksensä vuonna 2007, jolloin hän julkaisi korumallistonsa. Sittemmin hänen nimellään on myyty muun muassa vaatteita ja kenkiä.
Trumpin tuotteita on boikotoitu sen jälkeen, kun hänen isästään tuli presidentti.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-44944124) Trump olisi ollut toistuvasti turhautunut vaikeuksista, joita seurasi siitä, että hän yritti välttää eturistiriitoja muotibrändinsä ja Valkoisen talon tehtävän välillä.
Yrityksen tiedottajan mukaan Trumpin päätös ei johdu siitä, että brändillä menisi huonosti.
Trump sanoi tiistaina, ettei tiedä milloin, vai palaako koskaan liike-elämään.
– Keskityn nyt työhön, jota teen täällä Washingtonissa, joten tämän päätöksen tekeminen on reilua henkilöstölle ja kumppaneille, Trump sanoi.
Tiedottajan mukaan yhtiön lopettaminen alkaa saman tien. Sen 18 työntekijää irtisanotaan seuraavien viikkojen aikana.
Viime vuonna kaksi isoa amerikkalaista tavarataloketjua, Nordstrom ja Neiman Marcus, lopettivat Trumpin tuotteiden myymisen, koska niiden mukaan tuotteet myivät huonosti.
**Lue myös:**
[Raportti: Ivanka Trump ja Jared Kushner tienasivat vuodessa kymmeniä miljoonia Valkoisen talon ulkopuolelta](https://yle.fi/uutiset/3-10251323) 
[AP tutki: Ivanka Trump -tuotteiden valmistajista vaikea saada tietoja – Valtaosa tehdään Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9851168) 
Mikko Korhonen jännitti major-kutsua yömyöhään – ennen huipputurnausta luvassa golfia Teemu Selänteen ja kumppaneiden kanssa
Mikko Korhosesta tulee elokuussa toinen suomalaismies golfin suurturnauksessa.
Mikko Korhonen on mukana PGA:n mestaruusturnauksessa 9. elokuuta alkaen. Kauden viimeiseen suurturnaukseen kutsutaan maailmanlistan 100 parasta ja Korhonen on tuoreella listalla 98:s, mikä toi hänelle kutsun major-turnaukseen toisena suomalaismiehenä.  

Listasijoitus varmistui vasta maanantaiyönä, kun PGA Tourin tulokset saatiin lyötyä tilastoihin. Kutsu seurasi perässä tiistaina.
– Vähän se oli kuumeinen odotus. Oli hyvä saada tieto jo ihan senkin takia, että ehdin saada kaikki tarvittavat matkajärjestelyt tehtyä, Korhonen kertoo tiedotteessa.
Korhonen, 38, on pelannut uransa parhaan kauden, jonka aikana hän on muun muassa voittanut kisan Itävallassa. Golfin suurturnaus on jälleen yksi askel eteenpäin uralla.
– Tämä on hieno mahdollisuus, ja kun sinne nyt lähdetään, niin olisihan se kiva siellä pärjätäkin. Sitä ei kannata sulkea pois, mutta lähdetään tietenkin jalat maassa vetämään.
Korhonen kilpaili edellisen kerran Irlannin avoimissa heinäkuun alussa, minkä jälkeen hän vietti hetken kesälomaa. Nyt luvassa on vielä puolentoista viikon harjoitusjakso kotimaassa, johon kuuluu myös edustamista.
– Teemu Selänteen kisa ”Finnish Flash” on vuorossa tiistaina ja siitä eteenpäin vedetään loppuviikko kovaa treeniä. Lauantaina lennänkin sitten jo USA:han, missä on hyvä saada pari kierrosta alle ennen kisaa, Korhonen kuvaili tulevaa viikkoaan.
Ennen Korhosta major-turnauksissa suomalaismiehistä on pelannut vain Mikko Ilonen.
**Lue myös:**
[HS: Mikko Korhonen toisena suomalaismiehenä golfin major-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10321039) 
[Korhosen huippuvire nosti hänet golfin maailmanlistalla jo sadan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10272101) 
Laosissa murtunutta patoa oli yritetty korjata, mutta kova sade oli estänyt työt – tulvavesi on peittänyt alleen useita kyliä
Laosin hallitus on julistanut alueelle hätätilan. Kovan sateen ja tuulen on ennustettu jatkuvan monen päivän ajan.
Tulvavesi on peittänyt alleen seitsemän alueen kahdestatoista kylästä Attapeun maakunnassa Kaakkois-Laosissa.
Paikallinen pato petti maanantaina illalla tuhoisin seurauksin. Se vaurioitui jo sunnuntaina kovien sateiden seurauksena, mutta tilanne paheni maanantaina, vaikka patoa oli yritetty korjata. Eri tietojen mukaan nouseva vesi on murtanut padon tai tulvinut sen yli.
Pelastajat yrittävät nyt noukkia eloonjääneitä veneisiin. Laosilaislehti Vientiane Timesin mukaan kuolleita olisi vahvistettu olevan ainakin kaksi. Kateissa on satoja ihmisiä.
Laosin uutistoimiston mukaan talojen yli tulvinut vesi olisi jättänyt peräti 6 600 ihmistä kodittomaksi.
Ihmiset pakenevat talojen katoille
Maan hallitus on julistanut alueelle hätätilan. Kovan sateen ja tuulen on ennustettu jatkuvan monen päivän ajan.
Alueelta otettujen kuvien ja videoiden perusteella ihmiset ovat paenneet nousevaa vettä talojen katoille ja veneisiin. Laosin median mukaan ihmisten pelastamiseen on käytetty myös helikoptereita.
Alueen viranomaiset ovat pyytäneet kaikkia mahdollisia tahoja lahjoittamaan vettä, ruokaa, lääkkeitä ja vaatteita.
Voimalan oli määrä avautua ensi vuonna
Pato oli osa vesivoimahanketta, jossa on mukana yrityksiä useista Aasian maista. Sen rakennustyöt olivat kesken ja voimalan oli määrä avautua ensi vuonna.
Pato oli eteläkorealaisen yrityksen rakennuttama.
Monet Laosin alueista ovat kärsineet viime aikoina voimakkaista tulvista sadekauden vuoksi.
Laos on yrittänyt vaurastua vesivoimahankkeilla, joista se myy energiaa alueen maille. Järjestöt ovat olleet jo pitkään huolissaan hankkeiden vaikutuksista ympäristölle ja paikallisille yhteisöille. 
Maa on yksi Aasian köyhimmistä. Laosissa on käytännössä vain yksi puolue, ja kansalaisten vapauksia on rajoitettu. Ulkomaisten toimittajien työskentelyä maassa on tiukasti säädelty.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Laos dam collapse: Many feared dead as floods hit villages](https://www.bbc.com/news/world-asia-44935495)
**Lue myös:**
[Laosissa satoja ihmisiä on kateissa padon murruttua](https://yle.fi/uutiset/3-10319683)
Työoikeuden professori: Ensimmäistä kertaa mietitään eläke- ja työttömyysturvan heikentämistä
"Asenteessa työntekijöiden suojelua kohtaan on tapahtunut historiallinen käänne tällä hallituskaudella."
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta arvioi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että suomalaisen työelämän suuri kuva on muuttunut tällä hallituskaudella historiallisesti työntekijöiden suojelun osalta.   

– Varmasti nykyhallitus on synnyttänyt tämän hetken polttavimman kysymyksen, eli työllistämisen kynnyksen mataloittamisen. Nyt keskustellaan siitä, onko työllistämisen kynnys liian korkealla vai ei, ja hallitus on ehdottanut tähän erilaisia ratkaisuja.
Koskinen sanoo, että asenne työntekijöiden suojelua kohtaan on ollut historiallisesti Suomessa hyvin yksioikoinen ja selkeä läpivuosikymmenien, aina nykyhallitukseen saakka. 
– Nyt on ryhdytty miettimään sitä, onko työntekijöiden suojelu liian vahvaa ja olisiko suojelua joiltakin osin mahdollista heikentää. Eläketurva on yksi asia, josta keskustellaan ja työttömyysturva on toinen, Koskinen sanoo. 
Koskinen ei usko äkkinäiseen palkkatyön, eli normaalissa työntekijän asemassa tehtävän työn, loppumiseen, vaikka työelämä onkin yhden sen historian suurimman murroksen pyörteissä, ja "työn loppumisesta" on puhuttu paljon. 
– Chaplinin Nykyaika-elokuva kuvaa sitä, että ajatus palkkatyön loppumisesta ei ole mitenkään uusi. Työelämätieteiden piirissä on aika ajoin katsottu, että työ on loppumassa ja robotit valtaavat alaa, mutta aika hyvin me olemme kuitenkin tähän asti menestyneet työntekijän aseman säilyttämisessä, Koskinen sanoo. 
Työoikeuden professori huomauttaa, että palkkatyön asema on monessa Euroopan maassa selkeästi Suomea vahvempi. Koskisen mukaan Keski- ja Etelä-Euroopassa on lähdetty siitä, että palkkatyö on melkeinpä omistusoikeuteen rinnastettava asia.
– Se on näkynyt muun muassa niin, että jos työntekijä irtisanotaan laillisesti, työnantaja joutuu maksamaan korvauksia. Jos meillä (Suomessa) irtisanotaan työntekijä, työnantaja ei joudu minkäänlaisia korvauksia maksamaan, hän sanoo. 
Entistä useampi siirtyy palkkatyöstä yrittäjäksi
Työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo, että työelämätieteiden piirissä esitettyjen arvioiden mukaan alustatalous, kuten Uber, Airbnb ja Foodora, tulevat lisääntymään kymmenkertaisiksi muutamassa vuodessa. Se tuo painetta entistä palkkatyötä kohtaan. 
– On aika selvää, että alustatalouden ratkaisut tulevat lisääntymään ja jokainen työntekijä joutuu miettimään, onko sellainen riski olemassa, että nämä ulkopuoliset tahot tulevat tekemään sitäkin työtä, Koskinen arvioi. 
Miten alustatalouden läpimurtoon ja entistä jyrkempään työelämän murrokseen sitten voidaan varautua, ja onko yhä useamman palkkatyöläisen kohtalona pakkoyrittäminen? 
– Monet työntekijän asemassa olevat varmasti ajattelevat noin, että kyse on eräänlaisesta pakosta. Hallitus on ymmärtääkseni yrittänyt muokata ajattelutapaa sellaiseksi, että tässä olisi ennemminkin kyse vaihtoehdosta, ja aivan hyvästä vaihtoehdosta, Koskinen sanoo. 
Koskisen mukaan työntekijöiden pitää hyväksyä uusi muuttunut tilanne, koska paluuta vanhaan ei ole. Yrittäjyys on ilmiö, joka on tullut jäädäkseen. 
– Työtä ei voi enää tehdä koko elämän ajan yhdellä ja samalla statuksella esimerkiksi työntekijänä, vaan joudutaan etsimään uusia polkuja ja käyttämään erilaisia oikeudellisia statuksia, kun edetään. Näin olen opiskelijoillekin sanonut, Koskinen kertoo. 
Työntekijät joutuvat mukautumaan työnantajien vaatimuksiin
Professorin mukaan iso osa työntekijöistä on jo nyt sellaisessa asemassa, että he joutuvat siirtymään statuksesta toiseen ja mukautumaan niihin tilanteisiin, mitä yritykset ja työnantajat kulloinkin vaativat. 
– Tämä on tietysti hyvin vaikea kysymys, että kuinka pitkälle pitää mukautua, mutta joustavuutta kyllä tarvitaan varmasti jatkossa, Koskinen arvioi. 
Onko se reilua, että isotkin työnantajat saneeraavat väkeä pihalle ja sanovat hetken kuluttua, että tervetuloa takaisin yrittäjänä? Koskisen mukaan työlainsäädäntö hyväksyy tällaisen toimintatavan, mikäli kyse on "todellisesta ratkaisusta". 
– Jos työnantaja suorittaa linjaratkaisun, jonka mukaan omista työntekijöistä luovutaan ja ryhdytään käyttämään alihankinta- tai vuokratyötä, ja jos se on todellinen ratkaisu, sitten työlainsäädäntö hyväksyy tällaisen muutoksen. Minkäänlaisiin näennäisiin ratkaisuihin työnantaja ei voi kuitenkaan ryhtyä, professori kertoo.
Tanskan joulupukkikonferenssissa hikoillaan parroissa ja punanutuissa – Suomen joulupukki: En osallistu
Tanskassa vallitsee samanlainen tukala helle kuin Suomessa.
Tanskan Kööpenhaminassa on parhaillaan meneillään [kansainvälinen joulupukkikonferenssi](http://www.worldsantaclauscongress.com/en/). Vuotuisen konferenssin ohjelmaan kuuluu muun muassa kulkueita, esityksiä, risteilemistä ja kylpemistä.
Tänä vuonna tilaisuuteen osallistuu joulupukkeja Tanskasta, Ruotsista, Norjasta, Saksasta, Yhdysvalloista, Kanadasta, Jerusalemista, Hong Kongista ja Japanista. Kaikkiaan joulupukkeja osallistuu 140, kerrotaan tapahtuman viestinnästä.   

Suomalaisia joulupukkeja juhlahumussa ei tänä vuonna nähdä. Suomalaisten suhde konferenssiin onkin ollut ongelmallinen, sillä Suomi-pukit ovat takavuosina boikotoineet tapahtumaa. Syynä boikotointiin on ollut konferenssin virallinen kanta siitä, mistä aito ja alkuperäinen joulupukki tulee. [Konferenssi on väittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-5599513) joulupukin tulevan Grönlannista.
Suomen pukki: Tilaisuus tekee pukista pellen
Tunnettu suomalainen joulupukki Timo Pakkanen suhtautuu Kööpenhaminan konferenssiin hyvin penseästi. 58 vuotta joulupukkina toiminut Pakkanen ei ole tapahtumaan koskaan osallistunut – eikä osallistu nytkään.
– Koen sen vähän sellaiseksi remuamistapahtumaksi. En ryyppäämistapahtumaksi, mutta vähän sen oloiseksi, Pakkanen jyrähtää. 
Pakkasen mielestä tapahtuma laskee joulupukin arvoa.
– Se tekee joulupukista helposti pellen, mitä joulupukki ei luontaisesti ole.  

Mitä tulee suomalaisen joulupukin asemaan, niin se on Pakkasen mukaan vankka – jopa yhdysvaltalaisten keskuudessa.
– Myös Japanissa tiedetään, että joulupukki tulee Suomesta.  

Hellemassa hellii myös Tanskassa
Konferenssiin osallistuvat pukit ainakin tarkenevat. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan Kööpenhaminassa vaikuttaa tällä hetkellä sama hellemassa kuin Suomessakin. 
Suomalaisten hellevaroitusten rajat täyttyvät, eli Tanskassakin on tukalaa hellettä.  

– Päivisin on 30 astetta ja öisin 20 astetta. Aurinkoa on viikonloppuun asti, Borgström kertoo.
Tanskan vuotuinen joulupukkikonferenssi on järjestetty vuodesta 1957. Maanantaina alkanut tapahtuma kestää torstaihin saakka. 
Jari-Matti Latvala ei pelkää potkuja, vaikka kurssin on käännyttävä Jyväskylässä – "En nyt veitsi kurkulla aja"
Ralliradion asiantuntija Riku Tahko ei usko, että Toyota antaisi potkut Jari-Matti Latvalalle, vaikka tämän heikko vire jatkuisikin Jyväskylässä.
Jari-Matti Latvala lähtee tämän kesän Jyväskylän ralliin erikoisesta asemasta, vasta MM-sarjan yhdeksänneltä sijalta. Toyotan suomalaiskuskin alkukausi on ollut täynnä vaikeuksia: huonoa ajamista ja teknisiä ongelmia.  

Kausi alkoi Monte Carlon kolmannella sijalla, mutta sen jälkeen on ollut synkkää. Kahdeksas sija, kaksi seitsemättä sijaa ja kolme keskeytystä, mikä on varsin heikosti kuljettajalle, johon on ladattu kovat odotukset.
– Hänenhän pitäisi olla kuitenkin Toyotan ykköspyssy muiden ohella. Hän on sarjan kokeneimpia kuskeja ja yhdeksäntenä sarjassa, niin eihän se kovin mairittelevaa ole, Ylen Ralliradion asiantuntija Riku Tahko sanoi ennakkoillassa tiistaina.
– Tiimin sisällä kuitenkin tiedetään keskeytysten syyt, niin siellä paine ei ehkä niin kovaa ole kuin mediassa. Tekniikka näyttelee tässä lajissa isoa osaa ja jos se pettää, niin kuskikin rupeaa näyttämään huonommalta.
Jyväskylän MM-ralli on eräänlainen vedenjakaja Latvalalle, jolle kotikisa on vuoden lempiralli. Jotkut puhuvat jopa potkuista, jos taas menee penkin alle, mutta kuljettaja itse toppuuttelee.
– En nyt veitsi kurkulla aja, mutta nämä ovat tärkeitä kisoja näyttää, että pystyn olemaan ammattilainen edelleen. Iän puolesta ei pitäisi olla ongelma, sillä olen vasta 33-vuotias. Marcus Grönholm ja Tommi Mäkinen olivat 32-vuotiaita ensimmäisen mestaruutensa aikaan, Latvala pohti Ralliradiossa.
Monoa Toyotalta ei liene luvassa, vaikkei Jyväskylässä onnistumista tulisikaan. MM-kausi on kuitenkin jo puolivälissä, joten ensi vuotta ajatellen jokaisella suorituksella on merkitystä, pohti Ralliradion asiantuntija Riku Tahko.
– Toyotalla on jossain vaiheessa ehkä paine tuoda oman maankin kuljettaja kokeilemaan talliin. Mahtuuko silloin enää kahta suomalaista leiriin? 
Latvalan lisäksi Toyotalla ajavat viime vuonna Jyväskylässä voittanut Esapekka Lappi ja virolainen Ott Tänak.
**[Kuuntele koko Ralliradion ennakkoilta tästä](https://areena.yle.fi/1-4463651).** 
_Ralliradio alkaa torstaina kello 8:10. Erikoislähetystä voi seurata Yle Areenassa ja radiossa taajuuksilla 99,3 MHz (Jyväskylä) ja 97,0 MHz (Pihtipudas)._
**Lue myös:**
[Vasta 17-vuotiaan Kalle Rovanperän harteille aseteltu Suomen rallimaineen pelastajan viittaa – "Huimaa kyytiä Jyskälässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10319008) 
Juhlijat löysivät uuden käyttötarkoituksen aktiivisuusrannekkeille: Tarkkailevat kokaiinin käyttöään sykemittarin avulla
Amerikkalaislääkäri painottaa, ettei aktiivisuusrannekkeen seuraaminen suojaa yliannostukselta.
Aktiivisuusrannekkeet ovat yleistyneet maailmalla muutamassa vuodessa. Nyt arkiliikunnan mittaamiseen tarkoitetuille laitteille on löytynyt myös viikonloppukäyttöä. [Uutispalvelu CNBC](https://www.cnbc.com/2018/07/09/apple-watch-and-cocaine.html) kertoo juhlijoista, jotka aktiivisuusrannekkeidensa avulla seuraavat sykkeitään käyttäessään kokaiinia.  

Aktiivisuusrannekkeet keräävät monenlaista tietoa käyttäjästään. Ne muun muassa mittaavat leposykkeen ja arvioivat käyttäjän sykerajat. Laitteet varoittavat epätavallisen korkealle kohonneesta sykkeestä. Aktiivisuusrannekkeiden on kerrottu pelastaneen henkiä, kun ihmiset ovat varoituksen saatuaan hakeutuneet sairaalahoitoon.
Tästä innostuneena jotkut aktiivisuusrannekkeen omistajat ovat alkaneet seuraamaan sykkeitään myös käyttäessään laittomia päihteitä. Kokaiinin käyttö nostaa sykettä ja verenpainetta. Kokaiinikuolemat johtuvat yleensä sydänkohtauksesta tai lämpöhalvauksesta.
CNBC:n haastattelema parikymppinen Owen-nimellä esiintynyt mies kertoo säännöstelevänsä käyttöään sykkeidensä mukaan.
– Jos joku sanoo, että 'vedetään viivat', katson kellooni ja jos näen, että sykkeeni on 150 tai 160, jätän väliin, Owen toteaa.
Aktiivisuusrannekkeen seuraaminen ei kuitenkaan suojaa yliannostukselta. Ne eivät ole täysin tarkkoja sykemittareita, eivätkä ne kerro mitään esimerkiksi verenpaineesta, huomauttaa sydäntautilääkäri Ethan Weiss. Lääkäri on huolissaan, että aktiivisuusrannekkeet antavat valheellisen turvallisuuden tunteen.
Kokaiinin tuotanto kasvussa
Kokaiinin ja oopiumin tuotanto on viime vuosina kasvanut ennätyslukemiin. YK:n tuoreimman huumausaineraportin mukaan vuonna 2016 maailmassa tuotettiin arviolta 1 410 tonnia puhdasta kokaiinia. Valmistusmäärä kasvoi 56 prosenttia vuodesta 2013.  

Valtaosa kokaiinista on peräisin Kolumbiasta.
Arviolta 18 miljoonaa ihmistä käytti kokaiinia ainakin kerran vuonna 2016. Suurin osa maailman kokaiinista nuuhkitaan Yhdysvalloissa. Vuonna 2016 maassa raportoitiin yli 10 000 kokaiiniin liittyvää kuolemaa. Huomattava osa kuolemista johtui fentanyylistä, jota oli sekoitettu kokaiinin joukkoon. Fentanyyli on synteettinen opioidi, joka on noin 50 kertaa vahvempaa kuin heroiini.
Kokaiini on kuitenkin leviämässä myös Aasiaan ja Afrikkaan. Vuoden 2016 suurimmat kokaiinitakavarikot tehtiin juuri Aasiassa ja Afrikassa. Viranomaisten haaviin jääneet kokaiinimäärät kolminkertaistuivat Aasiassa ja kaksinkertaistuivat Afrikassa yhden vuoden aikana.
Taivaan voima sulatti peilin ja särki kattolamput Ivalossa – "Kyllä se pisti ukkosen pelon päälle"
Lapissa riehui maanantaina raju ukkoskuuro, jonka voiman ivalolainen perhe joutui kokemaan. Pihalle iskenyt salama särki peilejä, kattolamppuja ja vesiputken.
**IVALO.** Sen piti olla tavallinen ukkonen, pari jyrähdystä, ehkä pari kaukaa havaittua salaman välähdystä ja sitten ärjähtely vaimenee. 
Ivalolainen Minka Laiti-Kosonen oli alakerrassa tyttärensä kanssa kun voimakas ääni, kuin pommin jysähdys, säikäytti. Laiti-Kosonen ei edes muista tärähtelikö talo, hän muistaa vain äärimmäisen rajun äänen.  

– Kun säikähdykseltäni selvisin, juoksin ulos katsomaan palaako talo. Ulkona tuli vettä kuin aisaa. Juoksin takaisin taloon katsomaan, palaako se toisella puolen. Huomasin kattolampun räjähtäneen makuhuoneen sängylle.  

Samalla hetkellä Laiti-Kosonen tajusi poikansa huoneen olevan makuuhuoneensa yläpuolella. Hän kiiruhti portaat ylös ja siellä odotti suuremmat vahingot.   

– Yläkerrassa olivat kaikki lamput räjähtäneet, samoin pistorasiat. Yläkerran vessassa oli peili osaksi sulanut reunoilta ja peilissä oli reikä, ja lavuaarin reunaan ukkonen oli jättänyt kaksi palojälkeä.   

– Luojalle kiitos etteivät lapset olleet juuri silloin yläkerrassa, huokaisee Laiti-Kosonen.  

Perheenäiti pelkäsi, että perhe joutuu jättämään kotinsa
Pian Laiti-Kosonen huomasi suurimman vahingon. Takapiha ei lainehtinutkaan rankkasateen vuoksi vaan ukkosen voima oli katkaissut maan alla kulkeneen vesijohdon.  

Apuun hälytetyt sähkömiehet olivat yhtä ällistyneitä kuin Laiti-Kosonenkin. He eivät olleet tällaista ennen nähneet.   

Illalla Laiti-Kososelle hiipi huoli tulevasta.  

– Eilen illalla olimme varmoja, että joudutaan muuttamaan tästä pois. Tämä on vanha talo. Mietittiin, jos niitä sähköjohtoja olisi sulanut tuonne eristeisiin. Tänään sähkömiehet ovat mitanneet kaikki pistorasiat ja tarkistaneet ettei siellä ole vuotoja. Kai tässä on sitten turvallista olla. 
– Kaivinkone on kaivanut pihaa ja vedetkin on saatu takaisin taloon, kertoo Laiti-Kosonen.  

Viime yönä asiat oli kuitenkin toisin. Laiti-Kososella ei meinannut uni tullut silmään.   

– Nukuin sohvalla. Puin vielä pitkän yöpaidan päälleni. Ajattelin, jos tulipalo ja lähtö tulee, niin pääsen äkkiä ulos. Sähkömies vielä illalla lähtiessään muistutti, että kannattaa nukkua toinen silmä auki.   

– Nyt iski ukkosen pelko. Tästä lähtien kyllä vetäisen irti kaikki mahdolliset laitteet pistorasioista. Samaa suosittelen muillekin, oli se sen verran kamala kokemus, neuvoo Laiti-Kosonen. 
Päivystävä palomestari: Ylä-Lapissa harvinainen tapahtuma
Inarin päivystävällä palomestarilla, Reino Mattuksella on heinäkuussa piisannut kiireitä. Viime viikolla pelastuslaitos [sammutti metsäpaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10315283) Muotkatunturin erämaa-alueella Pohjois-Inarissa ja Venäjän rajalla Raja-Joosepissa.
Mattuksen kiireet eivät loppuneet metsäpalojen sammutustöihin. Tällä viikolla pelastuslaitosta on työllistänyt ukkonen, sillä maanantaina Ivalossa ukkonen katkaisi [tietoliikenneyhteydet](https://www.lapinkansa.fi/lappi/tietoliikenneyhteyksien-ongelmat-korjattu-ivalossa-ukonilma-aiheutti-kytkinvaurion-201092450/) muutamaksi tunniksi. 
Ivalolaisen Laiti-Kososen perheen tapaus on pelastuslaitoksen tiedossa. Päivystävä palomestari Mattus pitää tapausta harvinaisena. 
– Ei se tuollainen mitenkään jokakesäistä ole. Minun urani on alkanut vuonna 1984 ja minun tietojeni mukaan tällä alueella on ollut neljä sellaista tapausta, jossa salama on iskenyt rakennukseen, kertoo Mattus.   

Mattuksen mukaan luonnonvoimille ihminen ei voi paljon vaikuttaa. Itseään ja omaisuuttaan [voi yrittää suojella](https://yle.fi/uutiset/3-9067320) esimerkisi irrottamalla sähkölaitteet seinästä.  

– Luonnonvoimat ovat niin arvaamattomia. Tokihan on olemassa jonkunlaisia maadoitusjärjestelmiä, mutta ovatko ne sitten välttämättä kannattavia. Jos se salama iskee kerran neljässäkymmenessä vuodessa rakennukseen, niin kuka sen tietää, mihin se salama iskee, sanoo Mattus.
HS: Mikko Korhonen toisena suomalaismiehenä golfin major-turnaukseen
Maailmanlistan sijoitus 98 riitti Korhoselle kutsuun Yhdysvaltojen PGA:n mestaruusturnaukseen.
Mikko Korhonen pääsee toisena suomalaisena miespelaajana mukaan golfin major-turnaukseen, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005768089.html).  

Tuoreimmalla maailmanlistalla sijalla 98 oleva Korhonen sai kutsun elokuussa St. Louisissa pelattavaan Yhdysvaltojen PGA:n mestaruusturnaukseen sähköpostitse tiistaina.
Korhosta ennen suomalaismiehistä vain Mikko Ilonen on pelannut major-turnauksissa. Hän on ollut mukana kaikissa kilpailuissa.
Euroopan kiertueella tänä kesänä [Itävallan turnauksen voittanut](https://yle.fi/urheilu/3-10247515) ja [Saksassa toiseksi pelannut](https://yle.fi/urheilu/3-10271618) Korhonen tiesi tilanteestaan, sillä hän oli selvitellyt turnaukseen selviytymisen kriteerejä etukäteen. 
Kilpailun perinteisiin kuuluu, että mukaan kutsutaan sadan parhaan joukosta myös ne pelaajat, jotka eivät muiden valintakategorioiden perusteella pääsisi mukaan.
– Tiesin, että jos olen Openin (Britannian avoin mestaruusturnaus) jälkeen sadan parhaan joukossa, kutsu on tulossa.
Maanantaina 38 vuotta täyttänyt Korhonen kertoo käyneensä aiemmin harjoittelemassa Floridassa, mutta hän ei ole aiemmin urallaan pelannut turnausta Yhdysvalloissa.  

PGA Championship -turnaus pelataan 9.–12.8. Bellerive Country Clubin kentällä. Turnaus on juhlavasti järjestyksessään sadas.  

**Lue myös:**
[Molinari teki italialaista golfhistoriaa - Tiger Woods piipahti British Openin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10317512) 
[Woods palasi takaisin huipulle Britanniassa – "Tämä oli eri versio Tigerista"](https://yle.fi/urheilu/3-10317905) 
[Mikko Ilonen jatkaa ainoana suomalaisena Ranskassa, Korhonen karsiutui yllättäen – suomalaiset hyvässä vauhdissa haastajaturnauksessa Tanskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10282434) 
[Mikko Korhonen hurjassa raffissa – "Sinne kun lyö, niin pallo häviää"](https://yle.fi/urheilu/3-10280151) 
[Korhosen huippuvire nosti hänet golfin maailmanlistalla jo sadan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10272101)   

[Mikko Korhonen myhäili tyytyväisenä ensimmäisen voittonsa jälkeen – "Golfkilpailuja on aika vaikea voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10248197) 
[Mikko Korhonen selviytyi upeaan voittoon, vaikka ukkoskeskeytykset olivat sekoittaa pelin – sääntökokeilu auttoi suomalaista: ”Kaikki maailman ajatukset tuli käytyä läpi”](https://yle.fi/urheilu/3-10247515)   

Fortnitea kotisohvalla vai Overwatchia laneilla? Testaa, millainen pelaaja olet ja mitä pelejä sinun kannattaisi kokeilla!
Pelejä löytyy tätä nykyä lähestulkoon jokaiseen makuun. Suosikkigenrejä ovat sota-, urheilu- ja strategiapelit.
Pidätkö itsenäisestä pohdiskelusta strategiapelin äärellä vai esimerkiksi kämmenet hiostavasta sotapeliräiminnästä moninpeliareenoilla? Laske ohjain hetkeksi kädestäsi ja testaa!
_Testiin taustahaastateltiin Kajaanin ammattikorkeakoulun pelituotannon ohjaaja ja projektipäällikkö Nanne Leskistä._
Ajaxin organisaatioon lisää suomalaisväriä – Iina Salmi siirtyy maineikkaaseen hollantilaisseuraan
23-vuotias keskikenttäpelaaja jättää PK-35 Vantaan siirtyäkseen ulkomaille.
Jalkapalloilija Iina Salmi, 23, on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hollantilaisen Ajaxin kanssa. Keskikenttäpelaaja siirtyy seuraan PK-35 Vantaan riveistä.  

Salmi kuuluu myös naisten maajoukkueen kokoonpanoon. Hän siirtyi Vantaalle tammikuussa vietettyään viime vuodet Ruotsissa IF Limhamnin ja FC Rosengårdin joukkueissa. 
– Etsin uutta haastetta ja siksi olen täällä. Tiedän Ajaxin olevan iso ja perinteikäs seura, jolla on selkeä pelitapa. Pidän siitä tyylistä ja uskon sen sopivan minulle, Salmi kertoo Ajaxin verkkosivuilla.
Salmi ehti pelata tällä kaudella 11 ottelua Naisten Liigassa tehden kuusi maalia. Keskikenttäpelaaja palasi seuraan tammikuussa ja kertoi tavoitteekseen lähteä takaisin ulkomaille.
– Iina on tehnyt Suomeen palattuaan kovasti töitä, päässyt hyvään kuntoon ja näyttänyt taas parasta osaamistaan. Hänellä on ollut kova halu päästä eteenpäin ja nyt hän saa hienon mahdollisuuden siirtyä isoon seuraan, PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Väisänen kertoo seuran verkkosivuilla.
Saku Ylätupa pelaa myös Ajaxin organisaatiossa, miesten kakkosjoukkueessa. Ylätupa nähtiin vastikään 19-vuotiaiden EM-kotikisoissa Pohjanmaalla.
**Lue myös:**
[Suomen vuoden liigapelaaja siirtyy Mestarien liigan ruotsalaisjoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-8436236) 
Tasohyppelyt jäivät ysärille – nyt pelaaja haluaa kulkea vapaana fantasiamaailmassa ja tietää, miltä tuntuu olla paahtoleipä
Pelaamisen trendejä ovat itsenäisyys ja valinnanvapaus. Niin sanotut hiekkalaatikkopelit vetävät puoleensa sekä pelaajia että miljoonia suoratoistokatsojia.
Kello lähenee aamuyön tunteja, mutta vielä on paljon tehtävää. Herätyskellon soitto lähestyy minuutti minuutilta. Kodin lattiat on saatava puhtaaksi.
Meneillään ei ole maaninen kesäyön siivousurakka, vaan tuokio Robot Vacuum Simulatorin parissa, rauhallisesti tietokoneella istuen.
Mikä saa ihmisen hurahtamaan tuntikausiksi mitä kummallisimpien simulaattoreiden, eli todellisuutta pienintäkin yksityiskohtaa myöten mallintavien pelien pauloihin?
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelituotannon ohjaaja, projektipäällikkö Nanne Leskinen muistuttaa, että viihteen perimmäinen tarkoitus on vaikuttaa ihmisten tunteisiin ja tuntemuksiin. Tähän pelit tarjoavat aivan erilaisia samaistumisen ja saavutuksen tunteita kuin elokuvat ja kirjat.
– Peleissä lähes kaikki on mahdollista kokea. Markkinat laajenevat koko ajan siten, että jokaiselle löytyy jokin asia mistä kiinnostua.
Leskinen kertoo Game Analysts tutkimus- ja konsultaatioryhmän ARC-mallista. ARC-mallin mukaan peleissä houkuttaa kolme osa-aluetta: Autonomy, Relatability ja Competence. Eli itsenäisyys, samaistuttavuus ja taitavuus. Mitä paremmin kukin osa-alue on toteutettu, sitä houkuttelevampi peli on, varsinkin kun osa-alueet vastaavat mahdollisimman monenlaisten ihmisten haluja ja tarpeita.  

– Itsenäisyys, eli valta vaikuttaa pelikokemukseen, on sellaista mitä ei muissa viihteen muodoissa ole lähes lainkaan.
Pelaajia kiinnostaa mahdollisuus päästä kokeilemaan miten omat kantimet kestää kovassa paikassa.
Esimerkiksi suositussa online-pelikauppa Steamissa tämän hetken myydyimpien pelien joukkoon mahtuu PC Building Simulator, jossa pelaajan tehtävänä on rakentaa itselleen komponenteista toimiva PC-pöytäkone.
Monille tämän hetken hittipeleille onkin yhteistä se, että niissä ei välttämättä ole mitään päämäärää tai päämäärä on epäselvä. Puhutaan niin sanotuista hiekkalaatikko-pelistä, joissa pelaaja saa seikkailla avoimessa pelimaailmassa ja tutkia maailmaa omaan tahtiinsa.
Toinen suosittu genre on selviytymispelit, kuten The Raft ja Subnautica, joissa pelaaja selviytyy haaksirikosta. The Forest -pelissä pelaaja on ollut lento-onnettomuudessa ja päätynyt oudolle saarelle, jossa hän joutuu rakentamaan oman majansa ja pitämään puolensa saaren asukkaita vastaan. 
Leskisen mukaan näissä peleissä ihmisillä herää mielenkiinto tutkia mahdottomuutta.  

– Pelaajia kiinnostaa mahdollisuus päästä kokeilemaan, kuinka omat kantimet kestävät kovassa paikassa.
Hetken huuma ja hulluus synnyttävät ilmiöitä
Pelimaailmasta löytyy pitkä lista mitä kummallisempia tähdenlentoja: esimerkiksi I am bread, jossa pelaaja on nimensä mukaisesti leipä. Pelin tavoitteena on päästä paahtoleiväksi ja välttyä saastumiselta.
Oululaisen Pelimies-kaupan myymäläpäällikkö Niko Miettinen näkee, että erikoisissa peleissä suosio perustuu hetken huumaan ja pelin hulluuteen. Tärkeänä suosiossa hän näkee myös kavereiden kanssa hassuttelun ja mahdollisuudet tehdä outoja asioita.
– Muistan nuoruudestani Porrasturvat-pelin, jossa pelin hahmo piti kaataa alas rappusia ja aiheuttaa hahmolle mahdollisimman paljon vahinkopisteitä. Ja sehän se oli ratkiriemukasta – yhden viikon ajan ainakin.
Nanne Leskisen mukaan oudot pelit syntyvät ilmiöistä ja synnyttävät uusia ilmiöitä. Suurimpia ilmiöitä ja niiden synnyttäjiä on striimauksessa ja Youtubessa suositut tyylit; Let’s play, Speedrun ja E-sports.
– Pelimaailmassa tulee aina pilkahduksia ja välähdyksiä. Muutama vuosi sitten taisteluareenamoninpelit olivat tosi suosittuja, mutta ne ovat siirtyneet taas ammuntapelien taakse.
Myös toisten hiekkalaatikkoleikit kiinnostavat
Tunnetuilla pelistriimaajilla on iso vaikutus siihen, mitkä pelit käyvät kaupaksi.
Striimauspalvelu Twitch ja videopalvelu Youtube ovat olleet merkittävimmät vaikuttajat pelimarkkinoilla viime vuosina. Oululaisen Pelimies-kaupan myyntipäällikkö Niko Miettinen kertoo, että yksittäiset suomalaiset tubettajat, kuten esimerkiksi Lakko, voivat synnyttää suuren trendin.
–Ihan mitä tahansa peliä Lakko pelaa, siitä tulee tosi suosittu ja nopeasti. Se saattaa olla pari vuotta vanha peli, jonka myynti on ollut ensin vähäistä, mutta Youtubessa esiintymisen jälkeen se loppuu heti myymälästä. 
 Striimauspalvelu Twitchin palvelun ideana on yhdistää pelaajia ympäri maailman tarjoamalla reaaliaikaista videokuvaa ja keskustelua.
Twitch on ohittanut elokuviin ja sarjoihin keskittyneiden suoratoistopalvelu HBO:n ja Netflixin käyttäjämäärät. Twitchillä on kuukausittain yli sata miljoonaa käyttäjää.
Ero videopelelaamista ja urheilua katsellessa on se, että videopelaamista katsellessa katsoja kuulee pelaajan kommentit ja näkee pelaajan, mikä lisää sosiaalista kokemusta. Myös pelaajan karisma pääsee vaikuttamaan, Nanne Leskinen kertoo.
– Ihmisillä on kyky ja taipumus nauttia toisten ihmisten taitavuudesta, kuten penkkiurheilukin on todistanut. 
Striimauksen nosteessa on syntynyt myös aivan uusi peli nimeltään PlayerUnknown’s Battlegrounds. PUBG on noussut Twitch-palvelussa hitiksi. Pelissä enintään sata pelaajaa hyppää laskuvarjolla pelialueelle tarkoituksenaan selvitä mahdollisimman pitkään saarella eliminoiden muut pelaajat aseilla pelistä. Viimeinen hengissä oleva pelaaja tai joukkue voittaa.  

PUBGin siivittämänä pelaajien suosioon nousi Battle Royale -genre, jonka suosituin peli tällä hetkellä on Fortnite - Battle Royale.
Pelit eivät ole pelkkää ajanhukkaa
Nanne Leskinen mukaan pelien positiivisesta vaikutuksesta muistiin, kognitiivisiin taitoihin ja motoriikkaan löytyy jo jonkin verran tutkimustietoa. Positiivisia vaikutuksia pyritään käyttämään hyödyksi esimerkiksi opettamisessa ja vanhustenhoidossa.
– Peleillä on erittäin paljon positiivisia vaikutuksia, joita ei vieläkään ole tutkittu tarpeeksi.
Muistin tai motoriikan kehitystä voi olla hankala huomata, mutta peleistä voi oppia tietoisesti.
Esimerksi Football Manager -pelissä pelaaja asettuu jalkapallomanagerin rooliin ja pyrkii nousemaan joukkueen kanssa huipulle organisoiden koko seuraa aina juniorityöstä mainossopimuksiin. Pelissä on yli 2500 oikean maailman joukkuetta, ja yli 700 000 oikeaa pelaajaa, joita pelin kehityksessä olleet ihmiset ovat tarkkailleet. Peliä on kutsuttu maailman parhaaksi pelaajatarkkailujärjestelmäksi. 
Pelissä pelaaja oppii resurssien järkevää käyttöä ja urheilumaailman raadollisuutta. Leskinen muistuttaa, että myös ennen videopelejä lautapeleissä taustalta löytyi korkeampia motivaattoreita.
– Itse asiassa vanha kunnon Fortuna on luotu alun perin Suomessa opettamaan yhteenlaskua.
_Korjaus 25.7. klo 7.38. Jutussa luki, että PlayerUnknown’s Battlegrounds olisi peligenre. Korjattu tekstiin, että se on peli. Peli oli lyhennetty tekstissä aiemmin virheellisesti muotoon PUGB. Oikea lyhenne on PUBG._ 
_Korjaus 25.7. klo 9.30. Jutussa luki aiemmin, että PUBGin siivellä syntyi Battle Royale -genre. Korjattu tekstiin, että PUBGin siivittämänä pelaajien suosioon nousi Battle Royale -genre._
**Lue myös:**
[Fortnitea kotisohvalla vai Overwatchia laneilla? Testaa, millainen pelaaja olet ja mitä pelejä sinun kannattaisi kokeilla!](https://yle.fi/uutiset/3-10320009)
[Jusa Tunturin työtä on pelata ja jutella mukavia netissä – pelistriimit ovat miljardibisnes, ja niiden suosio kasvaa hengästyttävää vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-10125506)
Kuka huusi, mitä huusi ja kuka otti aikaa? Yle kurkisti sote-valiokunnan suljetun oven taakse
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kulisseissa sinkoilevat opposition ja hallituksen lähes vastakkaiset väitteet. Yle selvitti, mitä kaikkea riitaisiksi äityneissä suljetuissa kokouksissa oikein tapahtui.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan työskentely maakunta- ja sote-lakien korjaamiseksi kärjistyi ennen kesätaukoa ilmiriitaan. 
Hallituspuolueiden keskustalaiset kansanedustajat Hanna-Kaisa Heikkisen johdolla sekä sinisten Vesa-Matti Saarakkala olivat sitä mieltä, että sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja SDP:n Krista Kiuru jarruttaa soten käsittelyä tahallaan. 
Keskustalaiset sekä sinisten edustaja [kantelivat liian hitaasta käsittelystä ](https://yle.fi/uutiset/3-10292830)eduskunnan puhemiesneuvostolle. Kokoomus [ei kirjelmää suostunut allekirjoittamaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10293696)
Yle oven pielessä 
Kun valiokunnasta kaikui ainakin kahta vallan päinvastaista viestiä Suomen tärkeimmän uudistuksen valmistelusta, Yle alkoi selvittää, mitä kaikkea väitettiin tapahtuneen valiokunnan suljetun oven takana ennen juhannusta ja kesätaukoa pidetyissä kokouksissa.
Useimmat juttua varten kuullut kansanedustajat ja virkamiehet haluavat kertoa asioista nimettömästi, koska sote-käsittely on vielä kesken. 
Ilma on sakeanaan kertomuksia päätösten neliraajajarrutuksesta, kaalin rouskutuksen perimmäisestä tarkoituksesta ja siitä, kuka karjahteli kokouksessa. 
Toisaalta korviin kantautuu myös kehuja siitä, että valiokunnan työ olisi edennyt jopa kaavailtua nopeammin. 
Puheenjohtaja Krista Kiurun sanotaan olevan "rautainen nainen", vaikka samaan aikaan toisaalla moititaan Kiurua päätösten jarruksi. Puhemiesneuvostolle tehdyn kantelun mukaan Kiuru käyttäisi puheeenjohtajuuttaan oppositiopolitiikan välineenä.
Esimerkiksi Ilta-Sanomat kertoo, että [Kiuru olisi asetettu vartavasten jarrunaiseksi](Kommentti:%20Krista%20Kiuru%20saa%20nyt%20koko%20eduskunnan%20sekaisin%20tietoisella%20sote-viivytyksell%E4%E4n) , kun valiokunnan edellinen puheenjohtaja Tuula Haatainen (sd.) siirtyi eduskunnan puhemiehistöön. 
Väite: Huutoa ja karjumista
On kiistatonta, että sote-valiokunnassa [riideltiin kovaäänisesti ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-10268306?utm_source=twitter-share&utm_medium=social). Sanasota ja tora nimittäin kuului jopa valiokunnan paksujen ovien ulkopuolelle käytävälle, kun kansanedustajat puivat [valiokunnan aikatauluja](https://yle.fi/uutiset/3-10268518). 
Hallituspuolueista keskustaa painoi tulipalokiire saada päätöksiä aikaan. Keskusta halusi, että valiokunta olisi kokoontunut myös kesällä, jotta sote- ja maakuntauudistuksen toimeenpano ei olisi venynyt. 
Aikataulukiista johti lopulta kovaan yhteenottoon. 
Istunnon päättymistä eduskunnan käytävällä odottanut MTV3:n kuvaaja Aki Blomberg kuvaili kysyttäessä tviitissään "sotehuudon" olleen melkoinen. 
Huutajia oli eri lähteiden mukaan ainakin kolme. Yksi heistä oli sote-valiokunnan sinisten edustaja Veli-Matti Saarakkala. Tätä huutoa kuuluu myös [MTV3:n uutisvideolla.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/riitaisa-sote-valiokunta-kokoontuu-jalleen-maanantaina-mita-tanaan-tapahtuikaan/6958854#gs.rRC6pbQ)
Juhannusta edeltävän kokouksen kerrotaan virkamieslähteen mukaan olleen ainoa, jossa riitely äityi näin kovaääniseksi huudoksi. Myös hallituspuolueen edustaja kertoo, ettei huutoäänestys- ja karjuva päätöksenteko aivan jokapäiväistä kokouskulttuuria ole. 
– Hallituspuolueet ovat monasti vaatineet, että aikatauluista tai asiantuntijakuulemisten jatkamisesta äänestetään. Tällöin puheenjohtaja venyttää kokousta vaikkapa omilla puheillaan tai sallimalla runsaasti puheenvuoroja muille. Ei siis kertakaikkiaan päästä äänestämään. Pöytäkirjaan on kirjattu neljä tällaista tapausta.  

Väite: Puheenjohtaja tekee oppositiopolitiikkaa – Keskusta painostaa
Sote-valiokunnalla on perustuslakivaliokunnan pyytämissä korjauksissa valtaisa työ. Valinnanvapauslain 103 pykälästä 53 on Ylen tietojen mukaan mennyt sote-valiokunnassa uuteen uskoon.
Varsinkin keskustalaisilla on kiire maakuntavaalien vuoksi. Oppositio väittää keskustan edustajien äityneen jopa painostukseen. Lähes kaikki kuvaavat tunnelmaa [tulehtuneeksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10268109)
– Ajattelevat, että kun hiukan kiristetään, niin sitä taipuvaisempi oppositio on. Tästä on seurannut, että valiokunnassa on erittäin huono henki, kertoo yksi oppositiopuolueen kansanedustaja.
Valiokunnasta kerrotaan myös virkamiesten kohtuuttomasta työtaakasta lakien valmistelussa. Keskustelussa on myös sinkoillut väitteitä työsuojeluongelmista: esimerkiksi lakeja valmistelevien virkamiesten lomista ja ylitöistä on kiistelty. 
Julkisalan koulutettujen järjestö Juko sanoo, että sosiaali- ja terveysministeriö on ylikuormittanut virkamiehiään sote-uudistuksen valmistelutöillä koko kevään. 
Kun tuloksia on koetettu väkisellä vääntää, on väitetty esiintyneen kiusaamista. 
Väite: Päästy suhteellisen hyvin eteenpäin
Hallituspuolueista sinisten puheenjohtaja Sampo Terho väitti twitterissä puheenjohtaja Krista Kiurun heittävän kapuloita päätöksenteon rattaisiin. 
Hallituspuolueista kokoomus ei allekirjoittanut eduskunnan puhemiesneuvostolle Krista Kiurusta osoitettua valituskirjelmää. Myöskään sinisten toinen edustaja ei kirjoittanut nimeään kirjelmään.
Kokoomuksen Jaana Laitinen-Pesola [kiisti jo aiemmin Yle Uutisten haastattelussa, että työ sosiaali- ja terveysvaliokunnassa olisi takussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10293696)
Laitinen-Pesola sanoi myös että kuva siitä, että valiokunnassa oltaisiin jatkuvasti toinen toistensa tukassa ja siitä, että puheenjohtaja olisi ryhtynyt täysjarrutukseen, on väärä. 
– Kaikesta kohusta huolimatta, olemme päässeet suhteellisen hyvin eteenpäin. Tässä on nähty, ettei kannata lyödä lukkoon mitään toivottomia aikatauluja. 
Myös kokoomuksen Sari Raassina on sanonut, että sote-valiokunta on "[aiemmista kiistoista huolimatta erittäin toimintakykyinen](https://yle.fi/uutiset/3-10309502)".
Myös virkamieslähteistä viestitetään siitä, että valiokunnassa on edetty nopeammin kuin aiemmin olisi voinut uskoa. 
Väite: "Kellokalle" mitannut kysymysten venymistä
Opposition edustaja sanoo Ylelle, että keskustalla on aikataulujen venymisen vuoksi hätä kädessä, kun keskustalle tärkea maakuntauudistus on vaarassa vesittyä. 
– Tämä on keskustalle elämän ja kuoleman kysymys.
Oppositio taas pelkää, että pikapikaa tehtävistä laeista tulee sutta ja sekundaa.
– Esimerkiksi kiistellyn ns. notifikaation kohdalla ei haluta selvittää, ovatko lait hyviä ja "reiättömiä". Niihin ei pitäisi jäädä yhtään porsaanreikää, sillä muutoin uudistus pysähtyy perustuslakivaliokuntaan. Huolestuttaa myös, että tietosuoja-asiat ovat yhä aivan auki. 
Edustaja hallituspuolueesta taas sanoo, että koko oppositio on koettanut pelata aikaa. 
Puheenparren pituutta kokouksissa on jopa mitattu kellolla, silloin kun kansanedustajat saavat kysyä valiokuntaan pyydetyiltä asiantuntijoilta kysymyksiään. "Kellokallen" mittauksista löytyy vissi ero.
– Eräiden oppositoedustajien kysymykset saattavat kestää viisikin minuuttia. Toki meillä on monisanaisia hallituspuolueidenkin edustajia, mutta tarkentavat kysymykset pitäisi pystyä esittämään minuutissa, korkeintaan kahdessa.
Oppositio on vaatinut keskustaa pyytämään puheenjohtaja Krista Kiurulta anteeksi valitusta puhemiesneuvostolle. Kiuru itse on puolustautunut [facebook](https://www.facebook.com/krista.kiuru.3/posts/2182620348420457)[-](https://yle.fi/uutiset/3-10292830)sivuillaan. 
Ääneen Kiuru on päässyt viimeksi myös esimerkiksi [Suomi Areenassa, jossa suuri osa sotevaliokunnan jäsenistä](https://yle.fi/uutiset/3-10309502) kokoontui jälkipyykille. 
Kiuru kuvasi facebook-sivuillaan valiokunnan urakkaa:
– Hallitus on tehnyt uudistusta yli kolme vuotta, mutta eduskunnalle varattiin alunperin vain 2,5 kuukautta aikaa lähemmäs 4000 sivun kokonaisuuteen. Perustuslakivaliokunta linjasi, että vaadittavat muutokset voidaan tehdä eduskunnassa, kunhan ne tehdään huolellisesti ja varataan riittävä aika.   

Väite: Lällättelyä ja kaalin rouskutusta
Kokousten ilmapiirin kireyttä kuvaavat valiokunnan jäsenten kertomukset siitä, että hallituspuolue keskustan edustaja ja valiokunnan varapuheenjohtaja Hanna-Kaisa Heikkinen olisi tuskastunut kokousten venymiseen niin, että rouskutti protestiksi suureen ääneen kaalia häiriten kokousta. 
Kaalinsyönnin vahvistavat muutkin kuin oppositio, mutta syyn rouskutteluun kerrotaan olevan eri kuin kokouksen häirintä. Kaali on vain nyt on makeaa terveellisempää, arvelee kollega hallitusrintamasta. 
– Hänellä oli eväänä muutaman kerran kaalia kahvipussissa. Kyllä siellä muutkin syövät esimerkiksi karkkia!
Yksi valiokunnasta kertoo Ylelle myös saman, minkä [Iltalehti uutisoi jo huhtikuussa. ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201804292200905981_pi.shtml)Käsittelyn hitauteen väsyneen Hanna-Kaisa Heikkisen väitetään maanneen puolittain pöydän päällä asiantuntijakuulemisen aikana ja hokeneen ääneen käsimerkkien säestyksellä: "Blaablaabblaa". 
Yle ei ole tavoittanut Hanna-Kaisa Heikkistä kommentoimaan tapahtumia. 
Väite: Ei enää valiokunnan puheenjohtajuuksia oppositiolle
Työn etenemisvauhtiin täysin suivaantunut keskustalainen sanoo, että tästä lähin on pantava tiukkaan harkintaan, voiko oppositolle enää antaa valiokuntien puheenjohtajuuksia.
Tärkeillä sote-paikoilla puheenjohtajan nuijaa oppositiopuolueista pitää tällä hetkellä myös Annika Lapintie (vas.) perustuslakivaliokunnassa. 
Tosin ensi vaalikaudella katetaan pöytä uusiksi: oppositiossa saattaa istua aivan eri väki kuin tällä hetkellä.
Väite: Marssittiko pääministeri keskustan edustajat pakeilleen neuvoa saamaan?
Kovin väite, jota eduskunnan käytävillä kuiskittiin ennen kesälomia oli se, että itse pääministeri olisi kutsunut keskustalaiset sote-valiokunnan kokouksen jälkeen puheilleen. Vasta tämän jälkeen keskustalaiset olisivat kirjelmöineet Kiurusta puhemiesneuvostolle. 
Yksi valiokunnan ulkopuolinen lähde jopa arveli Ylelle tunnistavansa kirjelmöinnistä pääministerin esikunnan "käsialaa". 
Pääministeri on kiistänyt STT:lle puuttumisen valiokuntatyöskentelyyn.
Sekä [Sdp:n](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201806212201030278_pi.shtml) että [vihreiden](https://yle.fi/uutiset/3-10224946) puheenjohtajat suomivat kuitenkin pääministeriä siitä, että tämä olisi yrittänyt vaikuttaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan työskentelyyn.
Väite: Sotesta riittää riemua vielä pitkään
Sosiaali- ja terveysvaliokunta kokoontuu seuraavaksi 20. elokuuta. Jo nyt näyttää siltä, että tavoiteaikataulu natisee. 
Viimeistään lokakuun loppuun tulisi saada valmista aikaiseksi, jotta perustuslakivaliokunnalle ja lopulta suuren salin käsittelylle jäisi tarpeeksi aikaa. Näin maakuntavaaleihin valmistautumiseen jäisi puolisen vuotta.
Mutta valiokunnalle jäi syksyn perinnöksi myös uusia riidan siemeniä: Esimerkiksi soten terveyspalvelujen tuottajiin liittyvä asia jäi ennen lomia kesken. Opposition mukaan asia tuotiin kokoukseen täysin yllätyksenä. 
Lisäksi oppositio sanoo, ettei hallitus ole tuonut käsiteltäväksi kaikkia soteen liittyviä lakeja. Moni kantaa huolta esimerkiksi tietosuojasta, joka on väitteiden mukaan täysin levällään. 
[Soten aikataulu siirtyy nyt siis vuodella eteenpäin.](https://esko.yle.fi/uutiset/politiikka/article10319629.ece?token=1962752089) Mutta vielä valiokunnalta puuttuu myös ainakin yksi pääministerin ilmoitukseen liittyvä hallituksen vastine. Ylen tietojen mukaan pääministerin vastine olisi tulossa kirjelmänä, jossa kerrotaan vain teknisesti, mitä vuoden siirtymä sote-uudistukselle merkitsee.
Valiokuntaneuvokset kokoavat par'aikaa valtaisaa urakkaansa palasista. Virkamiehet lomailevat vuorotellen, sillä laeissa riittää töitä myös heinäkuuun helteillä ja elokuun pimeneviksi öiksi.   

Sote-kiemuroita Paras-hankkeesta eli jo vuodesta 2006 saakka seuranneen konkarin sanoja lainatakseni: "Sotesta riittää riemua vielä pitkään."
Ranskan ympäriajossa hurja ulosajo – Alaphilippe polki vuoristoetapin voittoon
Philippe Gilbert selvisi säikähdyksellä kaatumisestaan etapilla, jonka Julian Alaphilippe vei.
Ranskan Julian Alaphilippe voitti maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon 218 kilometrin 16. etapin.  

Alaphilippen voittoa avitti kärjessä ajaneen britti Adam Yatesin liukastuminen noin kuusi kilometriä ennen maalia. Kokonaiskisan johdossa jatkaa Britannian Geraint Thomas.
Noin 57 kilometriä vuoristoetapin maalista nähtiin hurja ulosajo. Kisaa johtanut Belgian Philippe Gilbert kaatui ja sinkoutui yli kiviaidan. Hän ei loukannut itseään, vaan jatkoi kilpailua.
Huomiota etapilla varastivat maanviljelijät. Ympäriajo keskeytyi runsaan 15 minuutin ajaksi, kun viljelijät osoittivat mieltään valtiontukien leikkausten takia.
Viljelijät olivat asettaneet reitille heinäpaaleja. Poliisi käytti viljelijöiden taltuttamiseksi kyynelkaasua. Osansa kyynelkaasusuihkusta saivat vahingossa myös pääjoukon ajajat.
**Lue myös:**
[Ranskan ympäriajo keskeytettiin hetkeksi – osa pyöräilijöistä sai päälleen sumutetta, jota poliisi käytti protestoineisiin maanviljelijöihin](https://yle.fi/urheilu/3-10319992) 
Raaka video vankilakidutuksesta järkyttää Venäjällä - Vankien asianajaja: Kidutus on rutiinia
Jaroslavlilaisessa vankilassa tapahtuneesta kidutuksesta leviävä video on harvinainen todiste vankien rutiininomaisista kidutuksista, väittää kidutettuja puolustava asianajaja.
Joukko miehiä ympäröi pöytää, jolla Jevgeni Makarov makaa kasvot kohti lattiaa.
Muutama pitelee Makarovia paikallaan ja kaataa välillä tämän päälle vettä. Loput miehistä hakkaavat kukin vuorollaan Makarovin jalkoja pampuin ja nyrkein. Heillä on vanginvartijan univormut. 
Makarov vaikeroi tuskasta, ja jossain vaiheessa häneltä riisutaan housut. Silloin Makarov pyytää anteeksiantoa, mutta vartijat jatkavat hakkaamista.
Se, miten tilanne päättyy, ei näy [venäläislehti Novaja Gazetan ](https://www.novayagazeta.ru/news/2018/07/23/143543-sk-nachal-proverku-v-otnoshenii-sledovatelya-otkazavshego-v-vozbuzhdenii-dela-o-pytkah-v-yaroslavskoy-ik-1)julkaisemalla raa'alla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=Q6QYXvbkkws). Tallenne loppuu ja kidutus jatkuu.
Järjestöt vaativat vastauksia
Perjantaina julkaistu video jaroslavlilaisesta vankilasta on aiheuttanut poikkeuksellisen voimakkaita reaktioita Venäjällä. Syyllisiä on vaadittu vastuuseen. Venäjän merkittäviä rikoksia selvittävä valtiollinen Tutkiva komitea onkin ottanut asian tutkintaansa ja Jaroslavlin alueen vankila numero 1 aiotaan tarkastaa.
Kuusi vanginvartijaa on pidätetty, tosin videolla heitä näkyy toistakymmentä.
[Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on vaatinut ](https://www.novayagazeta.ru/news/2017/04/28/131156-espch-obyazal-rossiyu-prinyat-mery-iz-za-izbieniya-figuranta-bolotnogo-dela-nepomnyaschih)maanantaina Venäjää selvittämään kolmen Jaroslavlin vankilassa kidutetun terveydentilan. Lisäksi vangeille tulee taata yhteys asianajajiinsa sekä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Makarovin lisäksi vaatimukset koskevat Ruslan Vahapovia sekä Ivan Nepomnjashihia. Nepomnjashih on yksi vuoden 2012 Bolotnajan aukion mielenosoituksen jälkeen tuomituista ja [kansalaisjärjestö Julkinen tuomio](http://publicverdict.ru/) raportoi hänen kidutuksistaan huhtikuussa.
Sama Julkinen tuomio -järjestö antoi Makarovin kidutuksesta tallennetun videon Novaja Gazetalle. Se ei kuitenkaan ole kertonut, miten sai nauhan haltuunsa. Video on mitä ilmeisimmin kuvattu vartijan asuun kiinnitetyllä kameralla, jollaisia vartijoiden kuuluisi lain mukaan käyttää.
Julkinen tuomio -järjestön mukaan kidutus tapahtui vuosi sitten, ja Makarov selvisi siitä hengissä. Vankilan johdon mukaan Makarov oli provosoinut vanginvartijoita.
Videon lehdistölle antanut asianajaja Irina Birjukova on paennut maasta jouduttuaan uhkailun kohteeksi.
Venäjän media kertoo myös kuolemaan johtaneesta kidutuksesta 
Vaikka kidutustapauksesta noussut kohu on poikkeuksellinen, itse kidutustapaus ei ole. Tiistaina venäläislehdistö sai tietoonsa toisen kidutustapauksen, jossa vanki oli [kuollut kidutuksen aikana brjanskilaisessa vankilassa](https://meduza.io/news/2018/07/24/v-bryanskoy-kolonii-ot-pytok-pogib-zaklyuchennyy-na-sotrudnika-fsin-zaveli-delo).
Makarovin tapauksesta erityisen tekee lähinnä se, että kidutustilanteesta on todistusaineistoa.
– Tilanne vankiloissa on vaikea. Vankiloiden johto pitää kidutusta normaalikäytäntönä, joka on tavallista ja toistuvaa, kertoo asianajaja Oleg Habibrahmanov.
Habibrahmanov työskentelee venäläisessä[ Kidutuksen vastaisessa komiteassa](http://www.pytkam.net/eng), joka on puolustanut useita todistetusti väkivallan kohteeksi joutuneita vankeja. Järjestö auttaa väkivallan uhreja Venäjällä tarjoamalla muun muassa lakiapua – niissä tapauksissa, joissa se on mahdollista.
– Mitä tulee meidän työhömme, kidutustapausten tutkiminen ja todistaminen vankilajärjestelmässä on erittäin vaikeaa, sillä vankien oikeuksien puolustajilla ei ole pääsyä järjestelmän sisään, Habibrahmanov toteaa.
Vangeilla taas ei ole tietoja tai taitoa, joka vaaditaan todistusaineiston oikeaoppiseen keräämiseen. Todistusaineiston puuttuessa syytteitä on mahdotonta nostaa.
Verijäljet auttaisivat tutkinnassa
Habibrahmanovin mukaan Kidutuksen vastainen komitea saa vuosittain satoja avunpyyntöjä poliisin ja vanginvartijoiden käsittelystä valittaneilta ja heidän omaisiltaan.
Koska järjestön palkkalistoilla on vain joitain kymmeniä ihmisiä ja tapaukset ovat työläitä, vain osaa pystytään auttamaan, heitäkin harvoin menestyksekkäästi. 
Tilanne on hänen mukaansa silti hiukan parempi, kuin kymmenen vuotta sitten, jolloin syylliseksi todistetutkaan eivät saaneet kunnon tuomioita.
– Kukaan ei koskaan tiedä etukäteen, että heitä tullaan kiduttamaan. Mutta jos voisin antaa jonkun ohjeen kidutuksen välttämiseksi, niin tärkeää on olla provosoimatta poliiseja.
Tutkinnan kannalta on tärkeää, että uhrit myös hakeutuvat välittömästi lääkärille ja keräävät lääketiteellistä todistusaineistoa tapahtuneesta.
– Olisi tietysti hyvä, jos verta tai hampaan sirpaleita jäisi seiniin tai huonekaluihin poliisin kuulusteluhuoneessa. Silloin poliisi joutuu selittämään, miten veritahrat ja hampaan palaset ovat päätyneet kyseiseen paikkaan.
"Punaiset vankilat" herättävät kauhua vangeissa
Tyypillisen kidutuksen muoto Venäjällä on Habibrahmanovin mukaan juuri sitä, mitä videolla näkyy: vankien ja pidätettyjen hakkaamista.
Hänen mukaansa poliisin ja vanginvartijoiden harrastama kidutus eroaa toisistaan lähinnä siinä, että poliisit koittavat saada pidätetyn tunnustamaan. Vanginvartijoille kyse on kurinpalautuksesta.
Venäjällä vankiloita kutsutaan joko "punaisiksi" tai "mustiksi", riippuen siitä kuka käytännössä käyttää valtaa vankilassa. Mustissa vankiloissa valta on rikollisjengeillä.
Punaisissa se on vankilanjohdolla. Oleg Habibrahmanovin mukaan kidutukset ovat pahempia punaisissa vankiloissa, missä ne ovat tärkeä tapa ylläpitää järjestystä. Laajemmin katsottuna tilanne venäläisissä vankiloissa on hänen mukaansa erittäin huono, koska vanginvartijoita on hyvin vähän suhteessa vankeihin.
_Otsikkoa muokattu 20:01_
Pätkiikö tv-lähetys tai katoavatko kanavat kokonaan? – Ilmoita ongelmasta ja tee edes nämä
Ihmiset ottavat yhteyttä Digitaan runsaat 400 kertaa kuukaudessa liittyen tv-lähetysten vastaanottoon. Kokosimme artikkelin loppuun vinkit mitä tehdä jos televisio pätkii.
Kun televisio pätkii ja urheilusuoritus tai lempisarja jää näkemättä, se nostattaa tunteet pintaan. Pitkään jatkuneisiin televisiolähetysten häiriöihin kyllästyneet ihmiset ovat yhdistämässä voimansa Kemin seudulla. Viestejä kootaan yhteen ja ne aiotaan viedä eteenpäin. 
Suomessa antennitelevisioyhteydet koko maahan turvaa Digita. Yhtiö hallinnoi valtakunnallista radio- ja tv-verkkoa asemineen ja mastoineen sekä tarjoaa Data Center- ja IoT-palveluja asiakkailleen. Aikaisemmin kansallisen jakeluverkoston omisti Yle, mutta omistajuus on vaihtunut jo vuosia sitten. Yhä edelleen moni antaa palautetta Ylelle huonosta televisionäkyvyydestä, vaikka Yle on vain yksi Digitan asiakkaista.
Digitan omistajuus on sittemmin vaihtunut useasti ja [omistajuus vaihtui jälleen keväällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10158302)
Syitä tv:n pätkimiseen on monia ja yksi hankalimmista antenniverkon televisiolähetyksiin häiriötä aiheuttavista tekijöistä on radiokeli. Antenniverkon televisiolähetyksiä vaivaavista radiokeliongelmista voitaisiin päästä eroon, mutta se vaatisi koko [maassa valtavat investoinnit. ](https://yle.fi/uutiset/3-9224765)
Somen voimalla huonoja tv-yhteyksiä vastaan
Turhautuminen televisiolähetysten häiriöihin sai kemiläisen yrittäjän Sakari Laukkasen perustamaan Facebook-ryhmän (Kemiin saatava kunnon tv-signaali) kuukausi sitten. Ryhmässä kerätään tietoja kotitalouksista, joissa on ongelmia television näkyvyyden kanssa.
Facebook-ryhmään tulleesta palautteesta päätellen Laukkasella riittää kohtalontovereita laajemminkin kuin vain Kemissä, sillä sivustolle tulee ilmoituksia koko Lounais-Lapin alueelta.
– Yhteydenottoja tulee päivittäin ja ryhmässä on jo reilut 300 jäsentä. Esimerkiksi Kemin Syväkankaan kaupunginosasta ryhmässä on 70 asunnon kerrostalo, johon on vaihdettu antennit ja asennettu suodattimet, mutta siitä huolimatta häiriötöntä kuvaa ei ole saatu, sanoo Sakari Laukkanen.
Laukkanen aikoo toimittaa keräämänsä tiedot radio- ja tv-lähetysten jakelusta vastaavalle Digitalle, mutta myös Viestintävirastolle, joka valvoo Digitan toimintaa.
Viestintävirasto ja Digita: Ongelmallisimmat tapaukset hoidetaan yhdessä 
Television näkyvyyteen liittyvät ongelmat eivät ole mitenkään uusi juttu Kemin seudulla, vaan niiden kanssa[ on painittu vuosia. ](https://yle.fi/uutiset/3-9054145)
Tilastoista selviää kuitenkin, että vain harva kotitalous on lopulta vaivautunut ilmoittamaan häiriöistä Viestintävirastoon asti. Käytännössä tämä tarkoittanee sitä, että valittaja on tyytynyt Digitasta saamaansa vastaukseen. 
Meillä lähetykset pätkivät joka päivä.
Viestintävirastoon on oltu viimeisimmän vuoden aikana Lapista yhteydessä 21 kertaa, joista kuusi yhteydenottoa on ollut Kemistä. Koko maasta yhteydenottoja on ollut 182 kappaletta.
– Pelkästään puhelimella tulleita yhteydenottoja ei luokitella yhtä tarkasti, mutta vähintään sama määrä tulee myös sitä kautta. Suurin osa ongelmista hoituu neuvonnalla, sanoo Viestintäviraston taajuushallinnon apulaisjohtaja Kati Heikkinen.
Tilastoinnista ei käy kuitenkaan ilmi, onko mukana sellaisia, joiden asia on selvitetty mutta ongelma on jäänyt olemaan siitä syystä, ettei asiakas ole halukas korjaamaan antenniaan omalla kustannuksellaan.
Kotitaloudet vastaavat antennijärjestelmästä itse
Kotitalouksien antennijärjestelmien hankintaan saa apua esimerkiksi Digitasta tai paikallisilta antennihuoltoalan yrittäjiltä. Tietyissä tapauksissa antennijärjestelmän yhteyteen saa ilmaiseksi lisälaitteen Taajuustalkoiden kautta.
Ihmiset ottavat yhteyttä Digitaan runsaat 400 kertaa kuukaudessa liittyen tv-lähetysten vastaanottoon. Se tarkoittaa vuositasolla noin 5000 kontaktia, joka on vajaat puoli prosenttia kaikista 1,2 miljoonasta antennissa olevasta kotitaloudesta.  

– Valtaosa vastaanotto-ongelmista ratkeaa antennijärjestelmän kunnostuksella tai esimerkiksi kanavien uudelleen haulla, sanoo Digitan viestintäjohtaja Minna Flink. 
Lisäksi muutaman kerran kuukaudessa tulee esille ongelmia, jotka eivät ratkea antennijärjestelmien kunnostuksella. 
– Viestintävirasto ryhtyy hoitamaan asiaa, jos asiakkaat kokevat ettei asia tullut kuntoon Digitan toimesta, sanoo Viestintäviraston taajuushallinnon apulaisjohtaja Kati Heikkinen.
"Tässä on pitänyt siirtyä katsomaan tabletilta monta formulakisaa"
Radio- ja televisiolähetysten jakelusta vastaavassa Digitassa Kemin seudulla olevat tämän hetkiset ongelmat laitetaan säätilan piikkiin. Normaalitilanteessa Tervolassa oleva lähetin riittää Digitan mukaan kattamaan mainiosti Kemin alueen, mutta tietynlainen säätila sekoittaa pakan. 
Kemin alue kuuluu Tervolan lähettimen peittoalueeseen. Monet kääntävät kuitenkin antennin Oulun lähettimen suuntaan runsaamman kanavatarjonnan vuoksi, jolloin vastaanotto on epävarmempaa, sillä Oulun lähettimen peittoalue ei ulotu Kemin alueelle.
– Korkeapaineen ja matalapaineen rintamassa radiosignaalit eivät etene normaalisti ja häiriöitä tulee muilta asemilta. Tämä koskee erityisesti meren läheisyydessä olevia paikkoja. Esimerkiksi Kemin alueetta häiritsevät sekä Oulusta että Ruotsin puolelta Kalixista tulevat signaalit, sanoo johtaja Pekka Mattila Digitasta.
Mattilan mukaan ilma kerrostuu tietyillä keleillä siten, että televisiosignaali pääsee kulkemaan tietynlaista heijastumakäytävää pitkin ja etenee jopa satoja kilometrejä liian pitkälle ja aiheuttaa ongelmia tv-lähetyksiin.
Kemiläinen, Facebook-ryhmän perustanut Sakari Laukkanen on joka tapauksessa turhautunut, sillä liian moni suosikkiohjelma on jäänyt kesken huonon tv-signaalin vuoksi. 
– Meillä lähetykset pätkivät joka päivä. Tässä on pitänyt siirtyä katsomaan tabletilta monta formulakisaa, jääkiekko-ottelua ja nyt viimeisimpänä jalkapallon MM-kisat, sanoo Laukkanen.
– Keskustelin naapurini kanssa ja hänen antenninsa on suunnattu Tervolaan vanhaan tyyliin, vaimo telkkarin ääressä ja mies katolla. Meidän antennin on noin seitsemän metriä korkeammalla ja 30 metriä kauempana Tervolan lähettimestä, mutta siihen ei saada kunnon signaalia. Äärimmäisen outoa, Laukkanen sanoo.
Digitan ohje sysäsi some-ryhmän alkuun
Kemiläisellä Sakari Laukkasella on talo aivan meren rannassa ja pari vuosi sitten talon ja saunarakennuksen televisiot laitettiin uusiksi ja niiden signaalia vahvistettiin Digitan ohjeiden mukaan antennivahvistimella. Sekään ei ole auttanut.
– Odotan nyt Viestintävirastolta toimia taajuuksien jakamisen suhteen. Digitasta on todettu minulle, että jostakin kaukaa tulee taajuuksia, jotka sekoittuvat Kemin alueen taajuuksien kanssa ja aiheuttavat häiriöitä eivätkä televisioiden virittimet pysty poimimaan oikeita taajuuksia, sanoo Laukkanen.  

Sysäyksen Facebook-ryhmän perustamiselle antoi Laukkasen Digitasta saama ohje, jonka mukaan hänen pitäisi hankkia kodin jokaisen tv-vastaanottimen yhteyteen oma lautasantenni ja maksaa itse tästä aiheutuvat kustannukset.  

Digitan mukaan Laukkasen asuinpaikka on ääritapaus eikä radiokelien vaikutukseen voida puuttua antennijärjestelmää parantamalla ja radiokelien vaikutukset ovat erittäin voimakkaat. Tällöin satelliittivastaanotto on yksi vaihtoehtoinen tapa toteuttaa tv-vastaanotto muuta kautta.
Täytelähetintä pohditaan tapauskohtaisesti
Digitan johtajan Pekka Mattilan mukaan paras tapa saada televisiokuva näkyväksi on huolehtia, että antennijärjestelmä ja siihen liittyvä antennivahvistin ovat kunnossa.  

– Niiden pitää olla riittävän laadukkaita, jotta ne pystyvät suodattamaan signaalit oikein. Näin on mahdollista saada parempi signaali, mutta sääolosuhteille emme voi mitään, sanoo Mattila.
Ainakaan toistaiseksi Digitassa ei ole nähty tarpeellisena laittaa Kemin seudulle lisä- tai täytelähetintä. Viestintävirastosta ohjeistetaan, että mikäli asiakkailta alkaa tulla tietoja ongelmista, pohditaan myös lisälähettimen asentamista alueelle.  

– Tähän riittää esimerkiksi se, että televisiolähetykset jäävät näkemättä jossakin tietyssä kaupunginosassa 50 kotitaloudessa, opastaa Viestintäviraston taajuushallinnon apulaisjohtaja Kati Heikkinen.
Digitan mukaan täytelähetin ei ole kuitenkaan ratkaisu radiokelien poistamiseen, vaan se saattaisi sekoittaa tilannetta ennestään.  

**Kun televisio pätkii, tee nämä toimenpiteet:**  

**1.** Ilmoita television näkyvyysongelmista ensisijaisesti Digitaan, mutta voit olla yhteydessä myös Viestintävirastoon. Digita ja Viestintävirasto vaihtavat tietoja näkyvyysongelmista säännöllisesti. Jätä viestiin yhteystietosi.
**2**. Tarkista antennijärjestelmän kunto, jotta siinä ei ole esimerkiksi ulkoisia vaurioita. Antennijärjestelmästä huolehtiminen on kotitalouden vastuulla. 
**3.** Suuntaa antenni oikein ja poista katolta muut antennit, jotka saattavat häiritä tv-signaalin vastaanottoa.
**4.** Ota yhteyttä oman alueen antenniurakoitsijaan, jos antennijärjestelmä on esimerkiksi vanhentunut. Antennin yhteyteen voi hankkia häiriöitä poistavan suodattimen tai se järjestyy ilmaiseksi [Taajuustalkoiden](http://taajuustalkoot.fi/) kautta.
**5.** Jos antennijärjestelmä on kunnossa, tee ilmoitus näkyvyysongelmasta Digitaan tai Viestintävirastoon.
**6.** Häiriötä voivat aiheuttaa myös lähellä sijaitsevat 4G-verkon tukiasemien signaalit. Näitä ongelmia operaattorit ratkovat Taajuustalkoiden neuvontapalvelussa, jonka löydät [täältä.](http://taajuustalkoot.fi/) Suodatin ei varsinaisesti auta antennin vastaanottokykyyn vaan poistaa mahdollisen 4G-tukiaseman aiheuttaman häiriösignaalin. Antenniasennusliikkeet voivat todeta mittauksilla onko kysymys 4G-tukiaseman aiheuttamasta häiriöstä, jolloin asennuskäynti maksetaan asennusliikkeelle Taajuustalkoot-palvelun kautta.
**7.** Televisio- ja radiolähetykset voivat pätkiä myös sääilmiöiden takia. Tätä niin sanottua radiokelistä johtuvaa häiriötä ei voi korjata lähetysteknisesti vaan ne häviävät sään muututtua. Ilmiötä havaitaan esimerkiksi korkeapaineen aikaan.
**8.** Jos nämä konstit eivät riitä, Digitasta käy tarvittaessa asiantuntija paikan päällä selvittämässä tv:n näkyvyysongelmaa. Digitan mukaan tämä koskee yleensä tilanteita, joissa useissa alueen kiinteistöissä on antenni-tv-vastaanotossa ongelmia, joita antenniasennusliikkeen asentamista, määräysten mukaisista antennijärjestelmistä huolimatta ei saada ratkaistua.  

**9.** Viestintävirasto voi tarvittaessa velvoittaa Digitan asentamaan täytelähettimen, jolla paikataan tv:n näkyvyyttä katvepaikoissa. 
Tiistai 24.7.2018 (radio)
Helle kiusaa vanhuksia. Hanavettä ei ole nyt hyvä tuhlata. Kreikassa on tulipaloja. Japanissa on ennätyshelle. Laosissa murtui pato ja vesi peitti kyliä.
Helle kiusaa vanhuksia
Kuuma sää eli helle on tuonut lisää potilaita sairaaloihin. Helle on jatkunut niin kauan, että monet vanhukset voivat huonosti. Joitakin ihmisiä on jo kuollut helteen takia.
Ylilääkäri Raimo O. Salonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että helle lisää vanhusten kuolemia. Helle on vaarallista erityisesti vanhuksille, joilla on esimerkiksi sydänsairaus.  

Ylilääkäri Salonen sanoo, että vanhusten pitää juoda helteellä tarpeeksi. Ongelma on se, että vanhukset eivät aina tunne janoa.  

Myös syöminen on tärkeää, Salonen sanoo. Hän suosittelee vanhuksille hedelmiä ja jotakin suolaista syötävää.  

Vettä ei kannata tuhlata
Kuuman ja kuivan sään takia suomalaiset kuluttavat vettä enemmän kuin tavallisesti.  

Jotkut vesilaitokset toivovat jo, että ihmiset käyttävät vettä harkitusti. Hanavettä ei ole hyvä tuhlata pihan kastelemiseen tai auton pesemiseen.  

Omakotitaloissa asukkaiden kannattaa panna pyykkikone tai tiskikone päälle vasta kello 23:n jälkeen. Vedenkulutus on tasaisempaa, kun kaikki eivät käytä vettä samaan aikaan.  

Kreikassa on tulipaloja 
Helteisessä Kreikassa on isoja tulipaloja. Ainakin 60 ihmistä on kuollut tulipaloissa.
Tuli levisi nopeasti, koska Kreikassa on kuivaa. Kuuma sää ja kova tuuli antoivat tulipaloille lisää voimaa.  

Tulipaloja on ollut lähellä Kreikan pääkaupunkia Ateenaa. Tuli on polttanut metsää, taloja ja autoja.  

Japanissa on helle 
Myös Japanissa on kuuma. Hellesää on jatkunut noin 2 viikkoa. Ainakin 80 japanilaista on kuollut helteen takia.
Maanantaina mitattiin Japanin uusi lämpöennätys eli 41,1 astetta.  

Pato murtui Laosissa 
Aasiassa Laosissa on tapahtunut iso onnettomuus. Pato murtui ja iso vesimäärä lähti liikkeelle. Vesimäärä oli 5000 miljardia litraa.
Veden alle jäi ainakin 6 kylää. Ne ovat Laosissa Attapeun alueella. Satoja ihmisiä on kadonnut, ja monta tuhatta ihmistä on jäänyt ilman kotia.  

Vielä ei ole tarkkaa tietoa, kuinka monta ihmistä kuoli onnettomuudessa.  

Tiistai 24.7.2018
Vuokraisitko porilaiselta polkupyörän? Järjestelmä ja kysyntää on, enää tarvitaan lisää fillareita
Porissa on pilotoitu suomalainen pyöränvuokrauspalvelu, jossa kaupunkilaiset voivat antaa oman polkupyöränsä vuokralle vaikkapa asuntomessukävijöille.
Muutaman viikon käytössä ollut Zygä-palvelu yhdistää pyörien omistajat ja niitä tarvitsevat. Porissa pyörää käyttöönsä kaivanneet ovat löytäneet palvelun, mutta pyöriä on ollut vuokrattavana vain vähän. 
Porin kaupungin liikenneinsinööri Sanna Välimäki kertoo, että kysyntää on kymmenkertaisesti verrattuna tarjontaan.
– Palvelu ei ole vielä tavoittanut porilaisia. Toivomme, että pyöriä tulisi lisää vuokrattavaksi, hän sanoo.
Välimäki vertaa pyörää asuntoon. Jos asunnon on valmis vuokraamaan, miksei pyörääkin. Hän kuitenkin ymmärtää, miksi paikalliset eivät ole vielä tietoisia palvelusta.
Palvelu ei ole vielä tavoittanut porilaisia.
– Järjestelmä valmistui aivan viime tipassa. Kehitämme Zygää edelleen.
Zygä-palvelun kautta pyörän vuokraaja ja käyttäjä sopivat keskenään vuokra-ajasta, hinnasta ja pyörän luovutuksesta. Palvelu on tarkoitettu varsinkin pitkäaikaiseen vuokraukseen.
Omia ja kaupungin yhteiskäyttöpyöriä
Omien pyörien vuokrauksen lisäksi Porissa on ollut kaksi viikkoa käytössä kolme pop up -pyöräasemaa. Asemilta voi vuokrata kaupungin tarjoaman pyörän Donkey Republic -mobiilisovelluksen kautta. 
Yhteiskäyttöpyöriä on vuokrattu yhteensä tämän viikon tietojen mukaan lähes 200 kertaa. Määrä on ollut positiivinen yllätys.  

– Käyttäjät ovat löytäneet pyörät hyvin. Meidän ei ole myöskään tarvinnut siirtää pyöriä asemalta toiselle, sillä ne ovat liikkuneet tasaisesti, Sanna Välimäki kertoo.
Esimerkiksi Turun kaupunkipyöriin verrattuna Porin yhteiskäyttöpyörien järjestelmä on kevyempi. Pyörähankkeessa mukana olevan Valpastin Oy:n toimitusjohtaja Mari Päätalon mukaan järjestelmä sopii etenkin keskisuuriin ja pieniin kaupunkeihin.
– Järjestelmän saa nopeasti käyttöön. Siksi se sopii myös tapahtumiin hyvin, Päätalo kertoo.
Omien pyörien vuokraus sekä pop up -asemien pyörät kuuluvat samaan Sitran rahoittamaan hankkeeseen, joka on toteutettu yhteistyössä Porin kaupungin sekä Valpastin Oy:n kanssa. Hankkeesta saatuja tietoja käytetään yhteiskäyttöpyöräilyn palvelumallin kehittämiseen.  

Kreikan maastopaloissa kuollut jo ainakin 74 – palomiehet etsivät uhreja edelleen
Useat maat ovat tarjonneet lentokoneitaan avuksi Kreikassa riehuvien maastopalojen sammuttamiseksi.
Kreikan pääkaupungin Ateenan lähellä riehuvissa maastopaloissa kuolleiden määrä on noussut jo 74:ään, kertovat Kreikan pelastusviranomaiset.
Sen lisäksi ainakin 187 on loukkaantunut. Heistä 23 on lapsia. Kadoksissa olevien ihmisten määrä on edelleen epävarma.
Pelastusviranomaisten tiedottajan Stavroula Malirin mukaan kuolleiden määrä voi vielä nousta, koska palomiehet etsivät uhreja edelleen.
Palojen alkusyystä ei ole vielä tietoa.
Pahimmat palot Rafinassa
Palot saivat tiettävästi alkunsa maanantaina iltapäivällä Matin kylästä Ateenan itäpuolelta. Tiistaina tuli on levinnyt muun muassa voimakkaan tuulen vuoksi.
Pelastajat löysivät huvilan sisäpihalta 26 kärventynyttä ruumista. He olivat jääneet loukkuun vain pienen etäisyyden päähän merestä.
– Nähdessään lopun lähestyvän he ovat vaistomaisesti halanneet toisiaan, Kreikan Punaisen ristin johtaja Nikos Economopoulos sanoi televisioyhtiö Skai TV:n haastattelussa.  

Maastopaloja on yritetty sammuttaa ilmasta käsin myös Rafinan ja Kinetan kylissä. Molemmista paikoista evakuoitiin myöhään yöllä satoja ihmisiä, jotka olivat paenneet paloja rannoille.
Maastopalojen on arvioitu iskeneen kaikkein pahiten Rafinaan.
Lähihistorian pahimpia maastopaloja
Kreikan maastopalot ovat pahimmat sitten elokuun 2007, jolloin noin 70 ihmistä kuoli Etelä-Kreikassa sijaitsevan Peloponnesoksen niemimaan rajuissa maastopaloissa.
Maastopalot lukeutuvat kuolonuhrien määrässä mitattuina myös Euroopan lähihistorian pahimpiin.
Viimeksi kuluneen sadan vuoden pahimmat palot on koettu Kreikan ohella Portugalissa, Venäjällä ja Ranskassa. Kesäkuussa 2017 64 ihmistä kuoli ja 250 loukkaantui Portugalin historian pahimmissa maastopaloissa.
Kreikkaan on luvattu kansainvälistä apua. Ainakin Espanja, Turkki, Italia, Saksa ja Kroatia ovat tarjonneet lentokoneitaan avuksi sammutustöihin.
**Lue lisää:**
[Voimakas tuuli levitti Kreikan maastopaloa tappavan nopeasti – "Tämä on painajainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10319603) 
[Kreikan laajoissa paloissa ei tiettävästi ole loukkaantunut suomalaisia – suurin osa lomailee kaukana suurpaloista](https://yle.fi/uutiset/3-10319377) 
[Kreikan paloissa on kuollut 60 ja loukkaantunut yli 100 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10319288) 
Kalojen joukkokuolema uhkaa suomalaisjärviä, varoittaa tutkija ja kertoo, mitä kuka tahansa voi asialle tehdä
Vihdissä Enäjärvellä on kuollut tuhansittain simpukoita. Myös Tuusulanjärvi on lähellä poikkeuksellista happikatoa helteiden takia.
Vihdin Enäjärvi ja Tuusulanjärvi Tuusulan ja Järvenpään alueella ovat kuin sisaruksia: molemmat pieniä, matalia ja rehevöityneitä.
Ne erottaa toisistaan se, että [Enäjärvessä kuolevat simpukat, kalat sekä ravut happikadon seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-10318724). Tuusulanjärvessä näin ei ole – voimallisen kunnostusohjelman ansiosta.
Ilman sitä tilanne olisi tyystin toinen, sanoo Tuusulanjärven kunnostushankkeen koordinaattori Jaana Hietala.
– Silloin kun hankkeemme alkoi vuonna 1997, Helsingin Sanomissa oli otsikko, että [Tuusulanjärvi haisee kuin sikala](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003648498.html). Ilman hanketta nyt oltaisiin todennäköisesti samassa tilanteessa. Vedessä olisi viisitoista senttiä turkoosia levämössöä ja löyhkä olisi varmaan aikamoinen.
Löyhkä nousee nyt Enäjärvestä ja todennäköisesti tänä kesänä myös monesta muusta pikkuisesta suomalaisjärvestä. Tulevaisuudessa kala- ja simpukkakuolemista voi tulla ilmastonmuutoksen myötä uusi normaali, vahvistaa Suomen ympäristökeskuksen eli Syken vanhempi tutkija Ilkka Sammalkorpi.
Esimerkiksi [kalakuolemista on tehty ilmoituksia ainakin Hämeessä ja Lapissa](https://areena.yle.fi/1-4492455).
– Tämä noudattaa niitä ennusteita, joita tehtiin aikanaan, kun ilmastotutkijat päättelivät, miten lämpeneminen vaikuttaa vaikkapa järviemme tilaan. Tämä oli ennuste, Sammalkorpi toteaa.
"Ei olisi ihme, jos Enäjärven tilanne toistuisi Tuusulanjärvelläkin"
Tuusulanjärvenkään tila ei näytä kovin hyvältä, Hietala kertoo.
– Kolmen metrin syvyydessä on ollut lähes happikato, lämpötila pohjalla oli kaksikymmentä astetta. Hellejakso on tehnyt aika pahaa tänne. Ei olisi mikään ihme, jos Enäjärven tilanne toistuisi täällä Tuusulanjärvelläkin, hän sanoo.
Tuusulanjärveä on kunnostettu valtion sekä Tuusulan ja Järvenpään rahoituksella. Niiden vuosisatsaus on ollut noin 200 000 euroa.
Tuusulanjärven tilaan herättiin aikanaan kansalaisliikkeen ansiosta, pahan leväkesän jälkeen.
Myös Vihdin Enäjärveä on kunnostettu, muun muassa hapettamalla. Järvestä on nyt poimittu talkoovoimin simpukkaa kompostoitavaksi.
Enäjärven tulevaisuus onkin asukkaiden ja Vihdin kunnan käsissä.
– Luulen, että tämän kesän tilanne aiheuttaa vipinää, Syken Ilkka Sammalkorpi sanoo.
– Yleensä on niin, että ongelman jälkeen lähdetään tekemään oikein toden teolla: kunta ehkä panostaa voimakkaammin järven hoitoon ja asukkaat lähtevät mukaan. Luulen, että kymmenen vuoden kuluttua tilanne on aika hyvä. Vaikka lämpeneminen voi aiheuttaa tilanteen toistumisen, niin hoitotoimilla saadaan kyllä jotain aikaan.
Mitä yksittäinen kansalainen voi tehdä asialle omassa mökkirannassaan?
Jokainen voi huolehtia, että ei aiheuta järveen omia päästöjä, Sammalkorpi toteaa. Kalastaakin voi, hän jatkaa.
Kolmas keino on tutkijan mukaan se, että jos järvessä on paljon hyvin yhteneväistä kasvustoa, sen sekaan voi yrittää raivata käytäviä, jotka parantavat veden vaihtuvuutta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Helle haittaa vesissä etenkin lohien ja simpukoiden elämää](https://areena.yle.fi/1-4492455) (Radio Suomen Päivä 24.7.2018)  

[Lohet eivät selviä liian kuumassa vedessä ja kalastus voi tehdä vahinkoa: "Vastuullinen kalastaja menee mieluummin uimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10318724) (23.7.2018)
[Poikkeuksellinen näky Enäjärvellä: tuhansia kuolleita simpukoita lilluu veden pinnalla – asukkaat siivoavat haisevaa rantaa haavilla](https://yle.fi/uutiset/3-10315687) (20.7.2018)
Joukko MM-kisoissa loistaneita pelaajia ehdolla vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi, Neymar puuttuu listalta – tässä kaikki ehdokkaat
Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn vuoden parhaasta miesjalkapalloilijan tittelistä kilpailevat muun muassa Cristiano Ronaldo, Kylian Mbappe ja Lionel Messi, mutta Neymaria ei ehdokkaiden listalta löydy.
Kilpailu vuoden parhaan miesjalkapalloilijan palkinnosta on tänä vuonna jännittävä. 
Vuodesta 2007 asti kultaisen pallon on voittanut joko Lionel Messi tai Cristiano Ronaldo. Molemmat ovat voittaneet viidesti. Nyt kaksikolle on noussut useita potentiaalisia haastajia. Tämän vuoden ehdokkaisiin lukeutuvat Messin ja Ronaldon lisäksi esimerkiksi MM-kisojen finaalissa pelanneet Kylian Mbappe ja Luka Modric.
Jättipettymykseen MM-kisat päättänyt Neymar ei ole yltänyt parhaan miesjalkapalloilijan ehdokkaisiin. Yksi syy voi olla siinä, että brassitähti loukkaantui keväällä ja oli jalkapöydän murtuman vuoksi sivussa peleistä useita viikkoja.
Parhaan miesten jalkapallojoukkueen valmentajan tittelistä kamppailevat muun muassa Real Madridin Mestarien liigan voittoon luotsannut Zinedine Zidane ja Ranskan maailman mestaruuteen johdattanut Didier Deschamps. 
Kaksikosta Zidane valittiin vuoden valmentajaksi viime vuonna. Myös tuolloin Real Madrid juhli Mestarien liigan voittoa Zidane valmentajanaan. 
Pohjoismaista ehdokkaita on ainoastaan parhaan naispelaajan kategoriassa, jossa palkinnosta kilpailevat muun muassa Tanskan Pernille Harder ja Norjan Ada Hegerberg.
FIFA ilmoitti eri palkintojen ehdokkaat tiistaina. Neljässä eri kategoriassa on jokaisessa kymmenen ehdokasta. Voittajat julkistetaan 24. syyskuuta.
**Ehdokkaat** 
**Paras miesjalkapalloilija**: Cristiano Ronaldo (Portugali/Real Madrid/Juventus), Kevin De Bruyne (Belgia/Manchester City); Antoine Griezmann (Ranska/Atletico Madrid); Eden Hazard (Belgia/Chelsea); Harry Kane (Englanti/Tottenham Hotspur); Kylian Mbappe (Ranska/Paris Saint-Germain); Lionel Messi (Argentiina/Barcelona); Luka Modric (Kroatia/Real Madrid); Mohammed Salah (Egypti/Liverpool); Raphael Varane (Ranska/Real Madrid). 
**Paras naisjalkapalloilija**: Lucy Bronze (Englanti/Olympique Lyonnais); Pernille Harder (Tanska/VfL Wolfsburg); Ada Hegerberg (Norja/Olympique Lyonnais); Amandine Henry (Ranska/Olympique Lyonnais); Samantha Kerr (Australia/Sky Blue FC/Perth Glory FC/Chicago Red Stars); Saki Kumagai (Japani/Olympique Lyonnais); Dzsenifer Marozsan (Saksa/Olympique Lyonnais); Marta (Brasilia/Orlando Pride); Megan Rapinoe (USA/Seattle Reign); Wendie Renard (Ranska/Olympique Lyonnais).
**Paras miesjoukkueen valmentaja**: Massimiliano Allegri (Juventus); Stanislav Tshertshesov (Venäjän maajoukkue); Zlatko Dalic (Kroatian maajoukkue); Didier Deschamps (Ranskan maajoukkue); Pep Guardiola (Manchester City); Juergen Klopp (Liverpool); Roberto Martinez (Belgian maajoukkue); Diego Simeone (Atletico Madrid); Gareth Southgate (Englannin maajoukkue); Ernesto Valverde (Barcelona); Zinedine Zidane (Real Madrid)
**Paras naisjoukkueen valmentaja**: Emma Hayes (Chelsea Women); Stephan Lerch (VfL Wolfsburg); Mark Parsons (Portland Thorns); Reynald Pedros (Olympique Lyonnais); Alen Stajcic (Australian maajoukkue); Asako Takakura (Japanin maajoukkue); Vadao (Brasilia maajoukkue); Jorge Vilda (Espanjan maajoukkue); Martina Voss-Tecklenburg (Sveitsin maajoukkue); Sarina Wiegman (Hollannin maajoukkue). 
**Lue myös:**
[Juventus esitteli Ronaldon faneilleen –  "Tavallisesti minun ikäiseni pelaajat siirtyvät pelaamaan Qatariin tai Kiinaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10307836) 
[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
[Valioliigajätti hylkäsi lihavan pojan, joka ei näyttänyt oikealta hyökkääjältä – Englannin uusi messias oli hautautua alasarjoihin, mutta nyt Harry Kane on koko maan lemmikki](https://yle.fi/urheilu/3-10267143) 
[Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä](https://yle.fi/urheilu/3-10295433) 
["Uusi Pelé" osoitti olevansa jo parhaiden joukossa, nyt saattaa olla megatähtien vuoro väistyä huipulta – riittääkö sensaatiomainen kesä koko jalkapallomaailman kuninkuuteen?](https://yle.fi/urheilu/3-10308932) 
_klo 19:54: Lisätty naisehdokkaiden maajoukkueet._
Mies hukkui Juuassa
68-vuotias mies putosi Retulahdehden venesatamassa veteen oman veneensä kohdalta.
Poliisi, pelastuslaitos ja ensihoito saivat iltapäivällä ilmoituksen veteen joutuneesta miehestä Juuan Retulahden venesatamassa.
Pelastuslaitoksen miehistö sai nostettua miehen rannalle, mutta hän oli menehtynyt. Miehen epäillään pudonneen veteen laiturissa olleen veneensä kohdalta. 
Onnettomuudessa menehtyi paikkakuntalainen 68-vuotias mies. Poliisi suorittaa kuolemansyyn tutkinnan ja tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Koposen pitkä sopimus Bayerniin on hyvä uutinen Susijengille, vaikka Euroliiga voi olla esteenä maajoukkuekutsulle ainakin syksyllä – "Ei ole kestävää, jos tämä tilanne jatkuu pitkään"
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola ihmettelee Euroliigan ja Kansainvälisen koripalloliiton kiistelyä.
Koripallomaajoukkueen kulmakivi Petteri Koponen lienee ulkona ainakin syksyn maajoukkuetapahtumista Kansainvälisen koripalloliiton ja Euroliigan kiistelyn takia. Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola pitää kuitenkin Koposen sopimusta Bayern Münchenin kanssa hyvänä asiana suomalaiselle koripalloilulle.
Kansainvälinen koripalloliitto ja Euroliiga ovat vääntäneet pitkään siitä, saavatko Euroliigassa pelaavat pelaajat osallistua kauden aikana maajoukkuetapahtumiin. Toistaiseksi tilanne on se, ettei maajoukkue ole saanut vahvistuksia Euroliigasta kauden ollessa käynnissä.
Petteri Koposen tuore kolmivuotinen sopimus Bayern Müncheniin tarkoittaa, että Koposta tuskin nähdään ainakaan ensi syksyn maajoukkuetapahtumissa.
Yle Urheilun asiantuntija Pieti Poikola kuitenkin sanoo, että kokonaisuudessaan Koposen pitkä sopimus on voitto suomalaiselle koripallolle. 
– Euroliiga on paras mahdollinen ympäristö maajoukkuepelaamiselle. Euroliigassa pelataan sitä koripalloa, mitä pelataan maajoukkueessakin. Tämä on etu maajoukkueelle, vaikka Euroliigassa pelaaminen söisi jossain yksittäisessä ottelussa Suomen vahvuutta.
Poikola sanoo, ettei maajoukkuetapahtumien väliin jäämisellä kannata spekuloida, sillä tilanne muuttuu varmasti jossain kohtaa. Viime kaudella esimerkiksi MM-karsinnat menivät päällekkäin Euroliigan pelien kanssa.
– Nyt maajoukkue ja korkein eurotason seurakilpailu syövät toistensa marjoja. Koripallon kannalta ei ole kestävää, että tämä olisi pysyvä olotila. 
Pitkää sopimusta Poikola pitää Koposen kannalta erittäin hyvänä asiana. Monivuotinen sopimus on merkitsee, että Bayern Münchenillä on selvä näkemys siitä, miten Koposta halutaan hyödyntää joukkueessa. Siitä voi muodostua vielä tarina, jota on suomalaisittain paljon upeampaa seurata kuin yksittäistä hyvää kautta huipputasolla.
**Lue myös:**
[Koposen pitkä sopimus merkki luottamuksesta – "Todella tärkeä palanen heidän suunnitelmaansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10320232) 
[Koripalloilija Petteri Koponen siirtyy Bayern Müncheniin](https://yle.fi/urheilu/3-10319788) 
[Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325) 
[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011) 
[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
[Petteri Koponen: Pelaajat unohdettu MM-karsintakiistassa](https://yle.fi/urheilu/3-9876072) 
[Koponen ja Salin yhä ulkona Susijengistä: "He ovat poliittisen sodan panttivankeina"](https://yle.fi/urheilu/3-10091490) 
[Koripallon Euroliiga estämässä pelaajiensa osallistumisen MM-karsintaan – "Jalkapallomaailma seuraa keskustelua jännittyneenä"](https://yle.fi/urheilu/3-9616205) 
Uimavalvoja huolestui: Moni äiti ja isä ei katso lainkaan uimataidottomien lastensa perään – luottavat siihen, että uimalelu pelastaa
Netin keskustelupalstoilla pohditaan kiivaasti, minkä ikäisen lapsen voi päästää yksin uimarannalle. Myös kännyköitään räpläävät vanhemmat herättävät keskustelua.
Netin keskustelupalstoilla on käyty hellepäivinä kiivasta keskustelua siitä, minkä ikäisen lapsen voi päästää yksin uimarannalle. Monien mielestä uimataito riittää, eikä iällä ole niin väliä.  

Toiset taas ovat sitä mieltä, että uimataidon lisäksi pitää pohtia lapsen muita taitoja. Pysyykö järki päässä kaveriporukassa tai onko lapsella valmius auttaa hätään joutunutta ystävää?
Mitään virallista ikärajaa tai suositusta asiassa ei ole. Koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta toteaa, että yksi ehdoton edellytys kuitenkin on: uimataito.
– Uimataidon määritelmä on 200 metriä. Henkilö, joka pudottuaan syvään veteen, pystyy uimaan 200 metriä (josta 50 metriä selällään) on uimataitoinen.
Ranta ja reippaus painavat vanhempien vaakakupissa
Kaikki lahtelaisen Annika Niemisen neljä lasta osaavat uida. 12-, 15- ja 16-vuotiaat saavat käydä uimassa kavereiden kanssa, mutta nuorimmainen ei.
– Meidän seitsenvuotiaskin osaa kyllä uida, mutta en päästäisi vielä ilman vanhempia uimaan. Jos osaa kunnolla uida, niin ehkä yhdeksänvuotiaana voisi päästää.
Niemisen mielestä on tärkeää, että vanhemmat punnitsevat myös muita asioita kuin uimataitoa.
– Riippuuhan se tietysti myös lapsen luonteesta, että kuinka vastuuntuntoinen on. Ja uimarannasta tietenkin. Että onko hyppytorneja tai kovasti kivikkoista. 
Renkaasta muljahtaa todella helposti läpi.
Hollolan Tiilijärvellä lasten kanssa hellepäivää viettänyt Markku Järvinen sanoo, että 10 vuotta voisi olla sopiva raja itsenäisille uimareissuille edellyttäen, että lapset osaavat uida.
– Hyppiessä ja leikkiessä voi sattua vahinkoja. Sitä miettisin, osaavatko lapset reagoida niihin vahinkoihin riittävän hyvin.
Uimarengas tai vesinuudeli ei korvaa uimataitoa
Lahden maauimalassa uimareiden turvallisuutta valvova Olli Kokko sanoo, että suurin osa vanhemmista on melko hyvin perillä siitä, miten taitavia uimareita heidän lapsensa ovat. 
Kokon mukaan tilanteita, joissa uimataidottomat lapset ovat keskenään uimareissulla, tulee eteen harvoin. Sen sijaan uimarenkaiden, vesinuudeleiden eli lötköpötköjen ja kellukkeiden käyttöön valvojat joutuvat puuttumaan päivittäin.
– Aika usein yritetään mennä lötköpötköjen ja täytettävien uimarenkaiden kanssa syvään päähän. Vanhemmat eivät ehkä tiedosta, miten turvattomia lelut voivat olla. Renkaasta muljahtaa todella helposti läpi eivätkä kellukkeet välttämättä pysy kädessä, kun hypitään.
Koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta vahvistaa uimavalvojan varoitukset siitä, että uimarengas, vesinuudeli ja kellukkeet eivät korvaa lapsen puutteellista uimataitoa. 
– Jos uimarengas on liian tiukka, lapsi saattaa jäädä renkaaseen jumiin. Mikäli lapsi sitten horjahtaa renkaan kanssa, voikin käydä niin, että lapsi on vaarallisesti pää vedessä ja jalat taivasta kohden. 
– Toisaalta löysä ja iso uimarengas saattaa lipsauttaa lapsen suoraan veteen, kun lapsi ei pysykään tukevasti renkaan reunoilla, lisää Hiltunen.
Jos uimavalvoja näkee vedessä lapsen, joka ei selvästikään osaa uida, ensimmäinen tehtävä on saada lapsi pois vedestä. Jos vanhemmat ovat mukana rannalla, Olli Kokko etsii heidät ja juttelee turvallisuusasioista hyvässä hengessä. 
Vastaanotto on yleensä asiallinen.
– Vanhemmat ovat kyllä ymmärtäväisiä. Eivät ehkä ole edes huomanneet, että lapsi on mennyt veteen. Tällaisina hellepäivinä se onkin haastavaa: väkijoukkoon katoaa helposti. Silti pitäisi koko ajan tietää, missä oma lapsi menee.
Kokko muistuttaa myös, ettei uimavalvoja ole lapsenvahti. Vaikka uimapaikka olisi valvottu, on vastuu lapsista aina vanhemmilla.
Suosikkivideossa palomiehet poistavat kännyköitä vanhemmilta 
Sanna Pietiläinen nauttii hellepäivästä uimarannalla Jyväskylässä lastensa kera. Kaikki kolme lasta ovat uimataidottomia alle viisivuotiaita. He kieppuvat rannan kiipeilytelineissä innokkaina.
Ruotsalaisten pelastusviranomaisten tekemä runsaasti katsojia kerännyt somevideo on tuttu Pietiläisellekin. Videossa palomiehet liikkuvat uimarannalla muistuttamassa siitä, että vanhempien tulisi tarkkailla mieluummin lapsiaan kuin kännyköitään.  

Pietiläinen pitää videota aiheellisena muistutuksena vanhemmille. Oman matkapuhelimensa hän pitää tällä kertaa visusti laukussaan.
– Ei minä kännykkää oikein kerkeä katsoa. Kyllä täällä rannalla varmaankin on vanhempia, jotka tuijottavat kännyköitään. He eivät sitten välttämättä huomaa, missä lapset menevät.
Pietiläinen ei kuitenkaan pidä kännykkää erityisen vaarallisena huomion viejänä.
– Puhelinta vilkuillaan ja samalla voi seurata, mitä ympäristössä tapahtuu. Sen sijaan kirjaan uppoutuu enemmän.
Ainakaan lahtelainen uimavalvoja Olli Kokko ei ole huomannut, että kännykät varastaisivat vanhempien huomion lasten turvallisuuden kustannuksella.
Venäjän festivaaleilla puhaltavat uudet tuulet – katso kuvat teknoa, taidetta ja teknologiaa yhdistävältä Gamma-festivaalilta
Pietarin Gamma-festivaali nivoo yhteen musiikkia, taidetta ja teknologiaa jylhissä tehdasmaisemissa. Gammasta on tullut parissa vuodessa yksi Venäjän innovatiivisimmista, mutta myös epätyypillisimmistä tapahtumista, jossa hipsteri-tyyliin pukeutuneet ihmiset tutustuvat videotaiteeseen ja tanssivat antaumuksella kulmikasta teknoa. Kuvat on otettu Stepan Razin -tehtaalla ja Lenfilmin tiloissa.
Kovilla helteillä sammahtaneita saa korjailla puistoista ja rannoilta – "Sade on paras poliisi"
Uuvuttava kuumuus yhdistettynä juhlimiseen ja vähäiseen vedenjuontiin tekevät helposti tepposet.
Poikkeuksellinen helle hellii Suomea, ja tavallista lämpimämpää säätä [saattaa olla luvassa vielä reilusti elokuun puolelle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10318755). 
Hyvien kelien suomat mahdollisuudet, lomakausi ja kesäillan kaljoittelut aiheuttavat poliisille lisätehtäviä erityisesti illasta ja yöstä, kertoo poliisitarkastaja Vesa Pihajoki poliisihallituksesta.
– Sanotaankin, että sade on paras poliisi.
Tavallinen, kesäinen poliisitehtävä syntyy yöllä, kun ravintolat menevät kiinni ja baarista lähtevä porukka päättää hyvällä kelillä suunnata jatkamaan juhlintaansa vielä vaikkapa läheiseen puistoon. Mitä enemmän liikenteessä on juopuneita ihmisiä, sitä helpommin myös sattuu ja tapahtuu.
Erityisen kova hellepäivä ja tavallisempi kesäpäivä eivät ole keskenään kovin erilaisia.
– Jonkun verran enemmän väsähtäneitä ihmisiä korjataan pois, Pihajoki kertoo.
Kun juhliminen yhdistyy uuvuttavaan kuumuuteen ja vähäiseen vedenjuontiin, jokien rannoille ja puistonpenkeille on helpompi sammua. 
Henkirikoksia tehdään enemmän kesällä
Yliopistotutkija Martti Lehti Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista kertoo, ettei helteen vaikutuksista rikollisuuteen ole tehty juuri tutkimuksia.
Rikokset saattavat siirtyä jonkin verran sisätiloista ulkotiloihin, mikä voi aiheuttaa enemmän raportointia ja poliisitehtäviä. Myös rikosten tyyppi saattaa muuttua.
Oulun yliopistollisen sairaalan erikoissuunnittelija Helinä Hakko [tutki väitöskirjassaan](http://jultika.oulu.fi/files/isbn9514256042.pdf) vuonna 2000 henkirikoksissa tapahtuvaa kausivaihtelua. Vuosina 1957-95 henkirikoksia tehtiin kuusi prosenttia enemmän kesällä ja saman verran vähemmän talvella.
Toisaalta trendi oli laskeva koko tutkimuskauden ajan, eli kausivaihtelu supistui.
Kuolleita kaloja myös Vanajavedellä sekä Äimäjärvellä
Helteet vähentävät vedessä olevaa happea, mikä voi koitua kalojen kohtaloksi.
Helteiden lämmittämät järvivedet aiheuttavat ongelmia kaloille. Kuolleista kaloista on tullut ilmoituksia sekä Vanajavedeltä että Äimäjärveltä Hämeen ja Pirkanmaan Ely-keskuksiin. 
 Viime viikolla Vantaanjoessa happipitoisuus romahti ja joessa on havaittu kalakuolemia. Helteet vähentävät vedessä olevaa happea, mikä voi koitua kalojen kohtaloksi.
 Lisäksi jotkin kalaloiset voivat lisääntyä helteessä ja sairastuttaa kaloja. Kalakuolemien syitä tutkitaan. 
Jari Sillanpään vanha, haalistunut fanipaita myytiin hetkessä – Jos ysärissä oli sietämistä, miten olisi 2000-luvun muoti?
Vanhoja vaatteita ostetaan yhä enemmän ja ennakkoluulottomammin. Vintagelta ei haeta enää retromekkoja tai laadukkaita kankaita, vaan kulahtanut t-paitakin on metsästetty aarre.
– Internet on pullollaan tavaraa, mutta tuote ei ole missään vaiheessa ollut tämän kaupan pohjimmainen ajatus – vaan se tarina, idea ja fiilis. Koen, että haluan antaa ihmisille kokemuksia ja ihmiset myös haluavat niitä nyt, kun kaikki on saatavilla.
Juho Pihlajaojan vintage- ja second hand -vaatteisiin erikoistunut liike Helsingin ydinkeskustassa täyttää pian viisi vuotta. Se on hyvin, sillä internet tosiaan on tällä hetkellä kierrätettyjen vaatteiden kehto.  

_Lenkkarit tennispallojen päällysmateriaalista vuosimallia 1996, Janet Jacksonin alkuperäinen kiertuepaita, armeijatakkeja 60-luvulta ja pikakelaus collage-hupparien sekä italialaisen vaatemerkin historiaan._
Pihlajaoja esittelee kauppansa sisältöä. Miten kukaan voi tietää vanhoista vaatteista näin paljon?  

Hän harmittelee, että liiketila Helsingin ydinkeskustassa on nyt hieman tyhjillään. Ranskasta löytyneet vaatteet eivät ole vielä ehtineet perille.
Bändipaitojen luona Pihlajaojan ilme kirkastuu.
– Näiden löytämisestä saan edelleen lapsenomaista intoa, hän selittää ja hipelöi käytössä pehmentynyttä t-paitaa.
Pihlajaoja on kerännyt uniikkeja, artistien ja yhtyeiden fanituotteiksi tarkoitettuja t-paitoja jo kauan ennen oman liikkeen avaamista. Bändipaitoja Pihlajaojalta myös kysytään eniten, jopa ulkomaita myöten.
– Myyn arvokkaitakin paitoja, mutta reiluun hintaan, hän kuvaa.
Päätös perustaa oma vintage-liike, viralliselta nimeltään Variety Second hand & Vintage, syntyi, kun Pihlajaoja oli muuttamassa Yhdysvalloista takaisin Helsinkiin. Hän koki, ettei vanhassa kotikaupungissa ollut tarpeeksi vaihtoehtoja.
Vintage-trendin huippu oli vasta tulossa, ja siihen saumaan Pihlajaoja iski sopivasti.
– Nyt et näe yhtäkään julkkista, kellä ei olisi jotain vintage-vaatetta päällä.
Ysäri-vintagessa tyyli menee laadun edelle
Kynnys ostaa käytettyjä vaatteita on jatkuvasti madaltunut ja nyt etenkin nuoret koluavat vintage- ja second hand -liikkeitä. Trendiä on vauhdittanut internet, joka on tehnyt vaatteiden kierrätyksen helpoksi.  

Yksittäisen vintage-vaatteen kysyntä saattaa puolestaan räjähtää, jos joku supertähti keksii käyttää sitä. Näin kävi esimerkiksi muutama vuosi sitten, kun Rihanna ja kumppanit pukivat päällensä vanhoja bändipaitoja.
Enää etsinnässä ei kuitenkaan ole menneiden vuosikymmenten laatu, vaan vanha vaate kelpaa ensisijaisesti sen estetiikan vuoksi. Edes repeämät tai muut tahrat eivät välttämättä haittaa. Pihlajaoja ei esimerkiksi korjaa tällaisia tuotteita.
– Henkilökohtaisesti lempivärini t-paidoissa on kulahtanut musta, sellainen, että siitä näkee melkein läpi. Se on jotain, mitä ihan etsin, hän kertoo.
Se, että vintagea etsivien silmissä tyyli on korvannut laadun, on uusi ilmiö, sanoo muotoilun tutkimuksen professori Kirsi Niinimäki Aalto-yliopistosta. Aiemmin vintageharrastajat nimenomaan hakivat esimerkiksi suomalaista, korkeatasoiseksi tiedettyä vaatetuotantoa 60–70-luvuilta.
Nyt on siirrytty seuraaviin vuosikymmeniin ja jo jonkin aikaa pukeutumiseen on haettu 90-luvun nostalgiaa.
Tosin siitä voidaan olla montaa mieltä, onko ysäri nimenomaan vintagea. Antiikin raja menee noin sadassa vuodessa, mutta vintagen määritelmä on häilyvämpi. 
– Parin kymmenen vuoden takaisia vaatteita voidaan pitää vintagena. Tällöin myös 90-luku laskettaisiin. Itse määrittelisin sen niin, että se edustaa tietyn vuosikymmenen estetiikkaa, Niinimäki pohtii.
Vanhan vaatteen tarina kiehtoo
Kun Pihlajaoja puhuu, vieressä vahtivat pahvinen NBA-legenda Shaquille O'Neal ja kulttisarja Salaisista kansiosta tutut hahmot. Jos liikkeessä ei oltaisi tekemässä haastattelua, siellä soisi Pihlajaojan valitsema musiikki.
– Populaarikulttuuri ja musiikki, niiden vaikutukset sekä alakulttuurit ovat aina viehättäneet. Otetaan joku asia sille tarkoitetusta kontekstista ja luodaan sille oma, uusi merkityksensä. Se on ehkä se, mistä tässäkin on kyse.
Konteksti ja ajoitus ovatkin ensisijaisen tärkeitä Pihlajaojan kaltaiselle vintage-myyjälle.
Hyvä esimerkki on jokin aika sitten myyty, keltainen ja haalistunut Jari Sillanpään fanipaita parin vuosikymmenen takaa. Se meni kaupaksi hetkessä. Voisi väittää, että näin ei olisi tapahtunut ilman tangokuninkaan viimeaikaisia edesottamuksia.
Mutta mikä vanhoissa vaatteissa kiehtoo? Mikä on se estetiikka, jota etsitään?
Pihlajaojan mukaan vintage-vaatteita hamutaan niiden yksilöllisyyden takia – omaan tyyliin halutaan jotain sellaista, mitä muualta ei saa.
Osa vintagen kiehtovuutta perustuu myös siihen, että erityisten vaatekappaleen löytäminen vaatii työtä.
– Tavallaan, mikä vanhemmilla sukupolvilla oli lasiesineiden keräämisessä, niin samaa näkee nuoremmilla vaatteiden kanssa, Pihlajaoja vertaa.
Myös vanhan vaatteen alkuperällä on merkitystä. Ihmiset osaavat kysyä tarinoita vaatteiden takaa.  

– Myymme paljon merkkituotteita, jotka eivät ole olleet Suomessa niin suosittuja, niin ihmiset kyselevät, miksi ne ovat täällä. Niitä on hauska itsekin miettiä.
Tosin kaikelle Pihlajaojalla ei ole tarinaa.
– Silloin voi antaa mielikuvituksen laukata: kuka pariisitar tätäkin on pitänyt, hän maalailee.  

"Myös käytetyllä vaatteella on jokin arvo"
Vaateteollisuuteen liittyy valtavasti ongelmia. Vaatteiden tuotantoon kuluu valtavasti vettä, energiaa ja materiaaleja. Toisaalta tehtaissa olot ovat usein epäeettiset.
Lisäksi vaatteiden käyttöikä on lyhyt, jolloin vaate heitetään jätteeksi ja uutta ostetaan tilalle.
Kertakäyttöiseen pikamuotiin verrattuna kierrätystrendi on tervetullut ilmiö. Silloinkin, kun sillä tehdään bisnestä.
– On positiivista, että yritystoimintana pystytään hyödyntämään vaatteen kierto. Ei aina tarvitse myydä uutta, muotia tutkinut Niinimäki toteaa.
Ympäristön kuormituksen kannalta jo olemassaolevan suosiminen on paras vaihtoehto. Ainoa ympäristöhaitta, jonka Niinimäki keksii, on vintage-vaatteiden kuljetus pitkien matkojen takaa.
Se, että vintage-vaatteista saatetaan pyytää enemmän kuin jopa uusista vaatteista, on tutkijan mukaan perusteltua.
– Se osoittaa, että myös käytetyllä vaatteella on jokin arvo. Tämän voi nähdä kuluttajan kouluttamisena.
Lisäksi Niinimäen mukaan uudet vaatteet ovat aivan liian halpoja.
Vastuulliseen vaateteollisuuteen perehtynyt konsultti Anniina Nurmi haluaisi kyseenalaistaa turhan kuluttamisen ylipäätään ja toisaalta päästä eroon trendeistä. Vaatesuunnittelijaksi valmistunut Nurmi pyörittää myös Vihreät vaatteet -sivustoa.
Muodin syklit ovat nopeita, joten niitä seuraavien on uusittava vaatekaappiaan jatkuvasti.
– Oli se tuote käytetty tai uusi, niin pyrittäisiin siihen, että sen elinaika olisi pidempi kuin vain se hetki.
2000-luku kolkuttelee jo ovella
Jonain päivänä myös vuoden 2018 vaatteet ovat vintagea. Vai ovatko? Nykyvaatteita on todella vaikea kierrättää, koska suurin osa materiaaleista on luokattoman huonoja.
– Tänä päivänä kirppiksillä 90 prosenttia on ketjuliikkeiden trikootuotetta, jota kukaan ei osta, Nurmi toteaa.
Myöskään Niinimäki ei usko, että tästä päivästä jää juurikaan nostalgisoitavaa seuraaville sukupolville.
– Se ei ole vain se laatu, mutta myös esteettinen kestävyys ja uniikkius, jotka edustaisivat 2010-lukua.
Tällä Niinimäki viittaa siihen, että monet nykytrendeistämme ovat jo kierrätettyjä menneiltä vuosikymmeniltä. Uutta on vain vähän.
Pihlajaoja suhtautuu vintagen tulevaisuuteen valoisammin. Sitä hän ei kuitenkaan osaa sanoa, mikä nykytrendeistä voisi herätä henkiin vielä vuosikymmenien päästä.
– Mutta sitä se ei tule olemaan, mitä ihmiset miettivät tällä hetkellä.
Tosin maltetaan nyt hetki. Pihlajaojan varastossa 2000-luvun alun klassikot odottavat vielä uutta tulemistaan.
Kotihoidon vanhukset kuivuvat ja kaatuilevat
Kotihoidon työntekijät jättävät juotavaa kodeissa useisiin huoneisiin, jotta muistisairaat vanhukset muistaisivat juoda.
Jyväskylässä kotona asuvia vanhuksia on jouduttu viemään päivystykseen ja vanhukset myös kaatuilevat helteestä johtuvan voimattomuuden takia. 
Kotihoidon työntekijät jättävät juotavaa kodeissa useisiin huoneisiin, jotta muistisairaat vanhukset muistaisivat juoda nestettä. 
– Teemme mahdollisuuksien mukaan lisäkäyntejä, ja juomista valvotaan tarkemmin. Samoin olemme yhteydessä omaisiin, jotta asiakkaiden juominen varmistuisi, kertoo palvelupäällikkö Kirsi Santama Jyväskylän vanhuspalveluista.
Myös suolojen saantia pyritään lisäämään.
– Esimerkiksi silli ja suolakurkut ovat ikäihmisten mieleen, Santama sanoo. 
Vanhusten kaatuilua on helteessä tavanomaista enemmän.
– Pienissä asunnoissa ei ole mahdollisuutta saada lämpötilaa pudotettua kovinkaan paljon. Asiakkaita on pyritty viilentämään käynnin yhteydessä kylmillä pyyhkeillä, Santama kertoo.
Jyväskylän kaupungilla on noin tuhat kotihoidon asiakasta. 
Trump sai tarpeekseen kritiikistä – harkitsee poistavansa turvallisuusluokituksen monelta entiseltä korkea-arvoiselta virkamieheltä
Turvallisuusvirkamies saa yleensä pitää turvallisuusluokituksensa lähdettyään hallinnosta. Presidentti pystyy kuitenkin tarvittaessa poistamaan sen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump harkitsee poistavansa turvallisuusluokituksen kuudelta entiseltä korkea-arvoiselta virkamieheltä, jotka ovat arvostelleet häntä muun muassa Venäjä-kommenttien takia.
Trumpin listalla ovat tiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja John Brennan, kansallisen tiedustelupalvelun entinen johtaja James Clapper, liittovaltion poliisin FBI:n entinen johtaja James Comey, kansallisen turvallisuuden entinen neuvonantaja Susan Rice, FBI:n entinen varajohtaja Andrew McCabe ja Yhdysvaltain tiedusteluviraston NSA:n entinen johtaja Michael Hayden.
Entiset virkamiehet ovat työskennelleet sekä demokraattien että republikaanien hallinnoissa, myös Trumpin presidenttikauden aikana.
On harvinaista, jos presidentti päättää poistaa henkilön turvallisuusluokituksen. [Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2018/07/23/politics/trump-security-clearances/index.html), että turvallisuusvirkamiehet saavat yleensä pitää turvallisuusluokituksensa lähdettyään hallinnosta.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoo, että entisten virkamiesten kommentit meneillään olevasta Venäjä-tutkinnasta ovat asiattomia. Hän ei mainitse mitään tiettyä kommenttia.
Sandersin mukaan Trumpin on syytä olla huolissaan, jos henkilö, jolla on pääsy valtion syvimpiin ja pyhimpiin salaisuuksiin, esittää valheellisia syytöksiä presidentistä.
Sanders ei mainitse, milloin Trump tekisi päätöksen turvallisuusluokitusten poistamisesta. Hänen mukaansa Valkoinen talo kyllä tiedottaa asiasta.
Päätös on herättänyt keskustelua. Trumpin listalla olevan James Clapperin mukaan se on järjestelmän väärinkäyttöä, jos turvallisuusluokitukset poistetaan poliittisista syistä.
CNN:n asiasta perillä olevien lähteiden mukaan Comeylla ja McCabella ei kuitenkaan enää olisi turvallisuusluokitusta.
**Aiheesta muualla:**
[CNN: Trump, citing politics, looking to revoke security clearances](https://edition.cnn.com/2018/07/23/politics/trump-security-clearances/index.html)
**Lue myös:**
[Analyysi: Taivas tummeni ja jokin muuttui Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10310204) 
Sukeltaja kummasteli outoja kuhmuja merenpohjassa – video: Suomenlahdesta löytyi tuntematon hylky
Museoviraston tutkii tänä kesänä puolenkymmentä vedenalaista kohdetta, jotka voivat olla muinaisjäännöksiä. Katso video sukelluksesta 30 metrin syvyyteen!
Suomenlahdelta on löytynyt aiemmin tuntematon laivan hylky. Jopa satoja vuosia vanhan laivan jäänteet löysivät sukellusseura Kotka Diversin sukeltajat heinäkuun alussa.  

Museovirasto yrittää nyt yhdessä hylkyharrastajien kanssa selvittää, mikä alus on kyseessä.
Nyt tehdyssä toisessa sukelluksessa hylystä paljastui uusia yksityiskohtia.
Sukeltajat paikansivat muun muassa laivan peräsimen, ankkurin osia sekä löysivät yhden ruukkua muistuttavan astian.
– Näyttäisi myös siltä, että alus on ollut puutavaralastissa, koska keulassa on siistissä nipussa paksua parrua. Mutta tämä on vain yksi teoria, kertoo hylkysukellusta harrastava Lari Lampila Kotka Diversista.
Näkyvyyttä meren pohjassa on vain parisen metriä.
– Lisäksi laivassa on ilmeisesti kaksi mastoa pystyssä aluksen keskivaiheilla, lisää hylyn alun perin löytänyt saman seuran Saku Partanen.
Meren pohjassa kuvatulla videolla näkyy myös laivan pohjalla lojuvia tiiliä. Sukeltajien mukaan ne viittaavat laivassa olleeseen uuniin.  

Haapasaaren eteläpuolella 30 metrin syvyydessä makaava hylky löytyi Kotka Diversin sukellusleirin yhteydessä. Laivan jäännösten löytymisestä kertoi ensimmäisenä [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/5788e7f1-d208-41db-a75f-078ccdb8f33c).
Iän ja alkuperän selvittäminen meneillään
Kaksi sukellusta äskettäin löytyneeseen hylkyyn eivät vielä riitä varmistamaan laivan alkuperää.
Tähän mennessä saadun kuvamateriaalin ja hylkysukellusharrastajien raporttien mukaan alus on ollut meren pohjassa arviolta ainakin 100 vuotta. Kyseessä on noin 25-metrinen purjealus.  

– Ikää on todella vaikea arvioida. Mutta voi se olla jopa 1700-luvulta, mietiskelevät toiselle sukellukselle osallistuneet Lari Lampila ja Saku Partanen.
Miehet kuitenkin muistuttavat, että he ovat sukeltamisen, eivät merihistorian asiantuntijoita.
Onhan se hylkysukellusta harrastavan päiväuni, että pääsee hylylle, jonne kukaan muu ei aiemmin ole sukeltanut.
Hylyn löytäneiden sukeltajien ja Museoviraston mukaan perusteltua on myös olettaa, että laiva on ollut kauppa-alus. Osittain hajonneen laivan jäänteiden läheisyydestä ei ole löytynyt esimerkiksi tykkejä tai ammuksia.  

– Jatkossakin hylyn kanssa tehdään töitä Kotka Diversin kanssa. Tavoitteena on, että myös meriarkeologit tutkivat kohdetta, jotta alus voitaisiin kirjata [muinaisjäännösrekisteriin](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/mjreki/read/asp/r_default.aspx), kertoo intendentti Maija Matikka Museovirastosta.  

Suomessa on yli 2000 vedenalaista kulttuuriperinnön kohdetta, jotka ovat suurimmaksi osaksi laivan hylkyjä. Joukossa on myös vanhoja laitureiden ja siltojen rakenteita.  

Haapasaaren hylyn löytöalueen lähistöllä Kymenlaaksossa, itäisellä Suomenlahdella kohteita on noin 100. Näistä noin puolet on arvioitu vedenalaisiksi muinaisjäännöksiksi.  

Muinaisjäännöskohteeksi hylky voidaan kirjata, kun siitä on riittävästi tietoa, jonka perusteella hylyn voidaan olettaa olleen uponneena yli sadan vuoden ajan. Tietojen keräämiseen ja varmistamiseen voi mennä pitkäkin aika.
– Joskus tiedot tarkentuvat yhden kesän aikana, jos kohde ei ole kovin iso eikä siellä ole paljon yksityiskohtia. Sen sijaan jos hylky sijaitsee esimerkiksi ulkosaaristossa tuulille alttiissa paikassa, sääolosuhteet voivat vaikuttaa siihen, että tiedon hankinta viivästyy, kuvailee Matikka.  

Tänä kesänä Museovirasto selvittää lisätietoja neljästä muustakin vedenalaisesta kohteesta, jotka voitaisiin rekisteröidä muinaisjäännöksiksi. Kaikki kohteet ovat laivoja. Yksi hylyistä sijaitsee Perämerellä, loput Suomenlahdella Uudenmaan rannikolla.
Vihje hylystä jo kaksi vuotta sitten
Saku Partanen kiinnitti huomionsa veneen kaikuluotaimen piirtämiin löytöpaikan pohjan kohoumiin jo pari vuotta sitten. Tuolloin asia jäi vielä hautumaan. 
Viime talvena hän katsoi luotaimen kuvia uudestaan ja tuli vakuuttuneeksi, että pohjassa on jotain ylimääräistä.  

– Onhan se jokaisen hylkysukellusta harrastavan päiväuni, että pääsee hylylle, jonne kukaan muu ei aiemmin ole sukeltanut. Ainutlaatuinen kokemus, kuvailee Partanen kokemustaan tyytyväisenä.  

Tyytyväisiä ollaan Museovirastossakin.  

– Tuntemattoman vanhan hylyn löytyminen on aina hieno uutinen. Vesiliikenne on ollut ratkaisevan tärkeää kaupalle, elinkeinoille ja ihmisten yhteydenpidolle, ja hylyistä saatavilla tiedoilla kuvamme ihmisen toiminnasta täydentyy, iloitsee Maija Matikka.  

Lisää kuvamateriaalia Haapasaaren hylystä voi kertyä vielä tämän kesän aikana. Intoa uuteen kohteeseen [Kotka Diversin](http://www.kotkadivers.net/) sukeltajilla ainakin riittäisi.  

– Jos vaikka kerran ehtisi vielä tänä kesänä sukeltamaan ennen kuin syksy ja työkiireet alkavat, visioivat lähiviikkoja Saku Partanen ja Lari Lampila.
Suomalaisurheilijat joutuivat häirinnän kohteeksi opiskelijoiden EM-kisoissa – Liikuntaliitto raivoissaan, kattojärjestö kiistää vähättelyn
Tapauksen selvittelystä on noussut kiistaa Opiskelijoiden Liikuntaliiton ja eurooppalaisen kattojärjestön kesken.
Suomalaiset naisurheilijat ovat kokeneet Opiskelijoiden Liikuntaliiton OLL:n mukaan vakavaa häirintää käynnissä olevissa korkeakouluopiskelijoiden EM-kisoissa Coimbrassa, Portugalissa.
Suomalaisurheilijat kertovat kokeneensa sekä fyysistä että verbaalista häirintää useiden päivien ajan urheilijoille järjestetyissä majoitustiloissa. Opiskelijoiden Liikuntaliiton koulutus- ja tapahtumakoordinaattorin Markku Rantahalvarin mukaan venäläiset miesurheilijat häiritsivät suomalaisnaisia toistuvasti.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle, kun venäläisen joukkueen jäsenet olivat lähestyneet suomalaisia naisurheilijoita heidän majapaikassaan.
– Tilanne oli ollut suomalaisnaisille uhkaava ja he olivat paenneet omaan huoneeseensa, Rantahalvari kertoo Yle Urheilulle.
– Aiemmin samana päivänä myös Venäjän joukkueen valmentaja oli ottanut takaapäin kiinni suomalaista naisurheilijaa, mutta pelaaja oli päässyt irti otteesta. Paikallinen vartija ei puuttunut asiaan, vaikka urheilijat olivat huutaneet apua, Rantahalvari jatkaa.  

Tilanne kärjistyi muutama päivä myöhemmin, kun suomalaisurheilijoita oli saapunut illanvietosta takaisin majapaikkaan aamuyöllä. Opiskelijoiden Liikuntaliiton Rantahalvarin mukaan venäläinen miesurheilija oli käynyt käsiksi suomalaisnaiseen, ja tilanne oli suomalaisten mukaan ollut uhkaava. Paikalle oli kutsuttu poliisi tilannetta selvittämään.
– Poliisi ei ollut ilmeisesti kirjannut yön tapahtumaa mihinkään. Olemme pyytäneet kisoja hallinnoivalta EUSAlta (European University Sports Association) dokumentit. Heidän mukaansa poliisi on kirjannut, tutkinut ja todennut, että tapahtuneessa ei ollut mitään eteenpäin vietävää, Rantahalvari kertoo. 
Häirinnän uhriksi joutunut nainen harkitsee rikosilmoituksen tekemistä Portugalin tapahtumista.
Liitto kummastelee järjestäjien asennetta
Opiskelijoiden Liikuntaliiton pääsihteerin Elina Havun mukaan kisojen ja kattojärjestön johto suhtautui vähätellen tapahtumiin. 
– EUSAn johdon täytyy nyt tarkistaa omia käsityksiään varsinkin urhin syyllistämisen suhteen, Havu vaatii.
Eurooppalainen kattojärjestö on halunnut suomalaisilta fyysisiä todisteita välikohtauksesta. Lisäksi EUSA on viitannut siihen, että häirinnän kohteeksi joutuneet nuoret naiset olivat illanvieton aikana käyttäneet alkoholia.   

– Olemme tietysti vastanneet heille, että alkoholin käyttö ei ole koskaan tekosyy seksuaaliselle häirinnälle, Opiskelijoiden Liikuntaliiton pääsihteeri Elina Havu korostaa.
– Tapauksia on myös sattunut kirkkaassa päivänvalossa ilman alkoholiakin. Sitä ei voi syyttää tapahtuneesta, Havu sanoo.
Yle Urheilu on tutustunut kisojen ja kattojärjestön johdon antamaan lausuntoon tapahtumista ja suomalaisten syytöksistä. Kisajärjestäjät yllättyivät siitä, että suomalaisten mielestä asiaa on vähätelty. 
Järjestäjien mukaan tilanne selvitettiin huolellisesti ja kaikkia eri osapuolia kuultiin pian tapahtumien jälkeen. Kattojärjestö ei katsonut aiheelliseksi lähettää urheilijoita kotiin tai antaa muita rangaistuksia.
Suomalaisurheilijoille oli kuitenkin tarjottu psykologista tukea ja majapaikan vaihtoa, mutta järjestön lausunnon mukaan he eivät olleet sitä halunneet.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut puhelimella eikä sähköpostitse venäläisjoukkueen edustajaa kommentoimaan tapahtumia tiistai-iltapäivään mennessä.
Tapaukseen liittyvät suomalaiset ja venäläiset urheilijat ovat jo lähteneet Portugalista takaisin kotiinsa. 
Joka toinen vuosi järjestettävissä eurooppalaisten opiskelijoiden EM-kisoissa, EUSA Games -kilpailuissa, on mukana yli 4 000 korkeakouluopiskelijaa. Suomalaisia on ollut tänä vuonna mukana 67.
**Lue myös:**
[Onko Suomen jalkapallossa ja jääkiekossa laajamittaista seksuaalista häirintää? Lajiväki tyrmää, toimittaja tarkentaa väitteitään](https://yle.fi/urheilu/3-10163730) 
[Pitävätkö väitteet naisten jalkapallo- ja jääkiekkojoukkueiden häirintäkulttuurista paikkansa? Kuuntele lähetys seksuaalisesta häirinnästä urheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-10161788) 
Duunibussi auttaa työpaikan etsinnässä
Duunibussi on osa Tampereen seudun työllisyyskokeilua ja sen tavoitteena on tarjota kohtaamispaikka omaa työuraansa ja opiskeluitaan miettiville.
Tampereella voi hypätä duunibussin kyytiin. Bussilla tavoitellaan varsinkin nuoria työttömiä, jotta he saisivat apua asiantuntijoilta ja toisaalta pääsisivät tutustumaan eri ammatteihin. 
Mukana kulkee esimerkiksi Kelan ja eri työllisyyspalveluiden asiantuntijoita. 
Duunibussi on osa Tampereen seudun työllisyyskokeilua ja sen tavoitteena on tarjota kohtaamispaikka omaa työuraansa ja opiskeluitaan miettiville. 
Duunibussi aloitti heinäkuun 20. päivä. Seuraava stoppi on perjantaina 27. päivä Hervannassa kauppakeskus Duolla. 
Bussi kiertää vielä eri tapahtumissa ja muun muassa Tampereen hyvinvointikeskuksissa. Tarkka aikataulu on vielä sopimatta. 
Helle on kova ja hiki haisee, mutta tutkijat uskovat löytäneensä hajulle nujertajan
Tämä uutinen ei koske kaikkia, sillä joillakuilla on geenimutaatio, jonka takia he eivät haise.
Hellekesä nostaa hikeä pintaan, ja sen haistaa. Hiki ei kuitenkaan hajua aiheuta, vaan lemahdukseen ovat syyllisiä mikrobit, jotka viihtyvät huokostemme eritteissä. Brittitutkijat uskovat, että heidän tulostensa ansiosta haju on estettävissä tehokkaammin kuin nykyisillä deodoranteilla. 
[Yorkin yliopiston](https://www.york.ac.uk/research/themes/body-odour-bacteria/) tutkijat löysivät pari vuotta sitten bakteerien joukosta pääsyyllisen hien pistävään hajuun. Asialla ovat stafylokokit, tarkalleen Staphylococcus hominis -bakteerit. Ne saavat aikaan mädäntynyttä kananmunaa, lihaa tai sipulia muistuttavaa hajua, tutkijat kuvailevat.   

– Staphylococcus hominis on erityisen taitava pilkkomaan hikimolekyylejä lemuaviksi thioalkoholeiksi. Tutkimme niitä hyvin pieninä pitoisuuksina, ja silti ne haisivat. Pakko sanoa, ettemme olleet erityisen suosittuja, muistelee tutkimusta johtanut biokemisti Dan Bawdon. 
Staphylococcus hominis ei ole kainalokuoppiemme ainoa asukas. Ihon ja karvatuppien huokosista erittyvät ravinteet tekevät kainalosta mainion asuinpaikan monilajiselle mikrobiyhteisölle, kertoo biologi Gavin Thomas. Yorkin tutkimusryhmä löysi kaikkiaan yli 150 bakteerilajia. 
Kainaloiden lisäksi myös sukuelinten ympäristössä on rauhasia, jotka erittävät bakteereja houkuttelevaa hikeä. Märkä otsa tai kosteat kämmenet eivät haise, koska niiden hiki ei sisällä proteiineja ja rasvaa, jotka ovat ravintoa bakteereille. 
"Ydinpommi kainalossa"
[Yorkin yliopiston ](https://www.york.ac.uk/news-and-events/news/2018/research/key-step-in-production-of-body-odour/)tutkijat ja heidän kollegansa [Oxfordin yliopistosta](http://www.bioch.ox.ac.uk/about/newsarchive/dont-sweat-it-scientists-identify-key-step-in-production-of-bo) ovat nyt päässeet hajua synnyttävän ketjureaktion molekyylijäljille. 
He löysivät bakteerista ratkaisevan kuljettajaproteiinin ja avasivat sen molekyylirakenteen. Siten selvisi, miten proteiini toimii ja miten siihen ehkä voisi kajota. 
Tuon proteiininsa ansiosta bakteeri tunnistaa hiestä juuri haluamansa ainesosat ja osaa käydä niiden kimppuun, [eLife](https://elifesciences.org/articles/34995)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa kerrotaan. 
Nykyisten deodoranttien kemialliset aineet tappavat tai lamaannuttavat parhaansa mukaan kaikki bakteerit. Hajusteilla peitetään niiden aiheuttamaa lemua. Deodoranteissa, ja varsinkin antiperspiranteissa, on myös alumiiniyhdisteitä tukkimassa hikirauhasia. 
Thomas vertaa deodorantin suihkautusta tai pyöräytystä kainaloon pantuun ydinpommiin, joka ei valikoi uhrejaan. Mahdolliset uuden sukupolven deodorantit olisivat tässä vertauksessa täsmäohjuksia, joiden vaikutus voitaisiin kohdistaa vain osaan bakteereista ja juuri niiden kuljettajaproteiiniin.
Pieni määrä ihmisistä ei haise ikinä
Uudenlaisten deodoranttien mahdollisuus ilahduttanee etenkin heitä, joilla on vaikeuksia saada hiehajunsa kuriin nykykeinoilla. Joukossamme on kuitenkin myös sellaisia, joille uutisella ei ole mitään väliä. Osalla ihmiskunnasta on geenimutaatio, jonka takia he eivät koskaan haise hielle. 
Harvinaisen geeniversion hajunestovaikutus jäljitettiin brittiläisen [Bristolin yliopiston](http://www.bristol.ac.uk/news/2013/9060.html) tutkimuksessa joitakin vuosia sitten. Tutkitut olivat tuhansien brittinaisten joukko, jonka terveyttä seurattiin synnytyksen jälkeen. Geenimuunnos sinänsä tunnettiin vanhastaan, ja sen tiedettiin olevan yleisin Itä-Aasiassa.
Mutaatio löytyi kahdelta prosentilta tutkituista briteistä. Se näyttää vähentävän heissä aminohappojen tuotantoa, mikä ei ole bakteereille mieleen. 
Tutkimuksessa paljastui samalla sosiaalisten normien voima: 78 prosenttia näistäkin naisista kertoi käyttävänsä deodoranttia päivittäin, vaikka heillä ei ollut siihen oikeaa tarvetta. Geeniltään tavallisten joukossa deodoranttia käyttävien osuus oli 95 prosenttia. 
Tutkijoilla on vihje niille, jotka arvelevat kuuluvansa hienhajuttomien joukkoon mutta eivät halua suoralta kädeltä luopua deodorantista: jos korvavahasi on poikkeuksellisen kuivaa, syynä on sama geenimuunnos.
Hiki kiinnostaa tutkijoita
Hiki ja hikoilu ovat antaneet tutkijoille aihetta monenlaisiin muihinkin tutkimuksiin. Tämänvuotisista yllättävin lienee [Tukholman yliopiston ](https://www.su.se/forskning/forskningsnyheter/luktsinnet-avsl%C3%B6jar-diktatorn-1.374239)tutkimus. Sen mukaan ihmiset, joita hien ja ihmisten muiden eritteiden haju erityisesti inhottaa, ovat muita taipuvaisempia seuraamaan autoritäärisiä johtajia. 
Konkreettisen jäljillä olivat puolestaan skotlantilaisen [Glasgow'n yliopiston](https://www.gla.ac.uk/news/headline_572723_en.html) tutkijat julkistaessaan laitteen, jolla heidän mukaansa voidaan korvata verikokeet diabeteksen seurannassa.
Tarvittavat tiedot saadaan ihoa rikkomatta, sillä veressä ja hiessä on samanlaisia biomarkkereita, muun muassa kaliumia, natriumia ja glukoosia, tutkijat kertoivat.
Hiki voi paljastaa rikollisen
Yhdysvaltalaisessa [Albanyn yliopistossa ](https://www.albany.edu/news/86889.php)on tutkittu pitkään, olisiko rikollisten hikoilemista pisaroista apua poliisille sormenjälkien tapaan.  

Tutkimuksissa on jo todettu, että vaikka hiessä ei ole DNA:ta – ellei siihen ole irronnut ihosoluja – tekijän sukupuoli selviää silti. Lisäksi pisaroista on eroteltavissa, kuinka monta ihmistä hämäräpuuhissa on hikoillut. 
Parhaillaan tutkijaryhmä selvittää, ovatko sellaisetkin asiat kuin ikä ja ruokavalio luettavissa rikoksentekijän jättämistä hikijäljistä. 
Ryhmää johtava Jan Halámek toivoo, että jonakin päivänä hän voi ilmoittaa hikianalyysin päätteeksi poliisille vaikkapa näin: "Etsikää vanhaa valkoihoista miestä, jolla on maksasairaus." 
_Täsmennys klo 18.30: Geenimutaatio havaittiin kahdella prosentilla briteistä. Itä-Aasiassa se on tavallisempi. Mutaation vaikutusta hienhajuun tutkittiin briteillä._ 
Onko väliä, pelaako Suomen paidassa Matti vai Mehmut Meikäläinen? Maahanmuuttajataustaisille maajoukkueurheilijoille on sallittava, että sydän sykkii kahdelle maalle
Kantasuomalaiset ajattelevat usein, että maahanmuuttajan olisi tehtävä selkeä valinta Suomen tai muun maan välillä. Se käsitys on vanhentunut.
Jalkapalloilija Mesut Özilin[ ilmoitus lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10318611) Saksan maajoukkueessa kovan kritiikin vuoksi on saanut myös Suomen urheilujohtajat pohdiskelemaan yhdenvertaisuutta maajoukkuepaidassa. 
Saksassa syntynyt turkkilaistaustainen Özil aiheutti ennen jalkapallon MM-kisoja kohun esiintymällä kuvissa Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin kanssa. Saksan kantaväestössä raivoa aiheutti, että Özil ei katunut.
Siirtolaisinstituutin toimitusjohtaja Tuomas Martikainen ymmärtää, miten maahanmuuttajien identiteetti eroaa kantaväestöstä.   

– On melko tavanomaista että monilla maahanmuuttajaryhmillä on useita identiteettejä.
Martikaisen tieto saa tukea myös maanantaina Saksassa julkaistusta tutkimuksesta. Saksanturkkilaisille on tyypillistä, että he elävät yhtäaikaisesti kahta kansallista identiteettiä. Molemmat identiteetit voivat olla yhtä tärkeitä jopa heille, jotka ovat syntyneet Saksassa.   

Tilanne on samanlainen pitkään Ruotsissa asuneille suomalaisille.
 – Hekin kokevat olevan molempia yhtä aikaa, Martikainen muistuttaa.  

Menestymällä urheilussa maahanmuuttaja hyväksytään nopeasti 
Suomessa viihde ja huippu-urheilu ovat perinteisesti olleet elämänalueita, joissa maahanmuuttaja on nopeasti hyväksytty yhdenvertaiseksi.   

Menestyessään maahanmuuttajista tulee myös positiivisia roolimalleja muille maahanmuuttajille.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen uskoo, että Suomessa aika, jolloin maahanmuuttajataustaiset urheilijat olisivat toisten silmissä jollakin tavalla vähempiarvoisia, on mennyt ”jo aikoja sitten ohi”.
– Olin eilen juoksemassa ja Oulunkylän kentällä oli seitsemän pikkupoikaa pelaamassa. Kaikki olivat eri taustoista lähtöisin. Ei siellä kenenkään tarvinnut miettiä, mistä sinä tulet. 
Tapaus Özil sai myös Suomen Palloliiton pääsihteeri Marco Casagranden mietteliääksi. Twitterissä 23,1 miljoonalle seuraajalleen lopettamispäätöksen ilmoittanut Özil koki, että hän on saksalainen silloin, kun Saksa voittaa, mutta maahanmuuttaja silloin, kun ei voita.
Marco Casagranden tietoon ei ole toistaiseksi tullut, että maahanmuuttajataustaisiin pelaajiin olisi kohdistunut erityistä negatiivisuutta.
– Jotkut pelaajat ovat tietenkin voineet niin kokea, en voi sitä sataprosenttisesti sanoa. Pelaajillehan tulee paljon palautetta. Kun onnistutaan, tulee hyvää ja kun epäonnistutaan, tulee tietenkin kritiikkiä.
Yhteinen tavoite maajoukkuepaidassa riittää 
Suomen Palloliitto on sitoutunut Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n rasimin vastaiseen ohjelmaan.
– Meillä on ollut alusta lähtien hyvin selvät arvot. Maajoukkue on avoinna kaikille, jotka sääntöjen mukaan saavat Suomea edustaa ja jotka sinne valitaan. Toki se lähtee myös vahvasti siitä, että täytyy haluta pelata sille paidalle ja sille maajoukkueelle. Senhän jengi aistii, jos sitä halua ei ole, pääsihteeri Marco Casagrande sanoo.
Pääsihteeri Casagranden mukaan Palloliitossa löytyy ymmärrystä, että maahanmuuttajataustaisilla pelaajilla voi olla kahden eri maan identiteetti. Myös sellaisilla, jotka ovat itse syntyneet Suomessa.
– Löytyy ymmärrystä. Myös kaikki pelaajat ymmärtävät sen. Tärkeintä on, mitä tapahtuu siellä kentällä.
Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen kertoo, että Olympiakomitean kisatiimi ja potentiaaliset talvikisoihin lähtevät urheilijat pitivät keväällä 2017 joukkuehengen nostatus- ja arvojen määrityspäivän. 
– Joukkueella pitää olla hyvä henki ja arvot kohdallaan. Mutta olet sitten Matti Meikäläinen tai Mehmut Meikäläinen, kun olet suomalainen ja edustuskelpoinen Suomessa, niin olet tasa-arvoinen, oli se tausta mikä hyvänsä, Salonen sanoo.   

”Kärsivällisyyttä, yhteiskunta muuttuu”
Olympiakomiteassa tiedetään, että se päivä saattaa tulla, jolloin maahanmuuttaja kiskaisee tulosrajan ylittävällä keihäskaarellaan itsensä arvokisoihin. Tapaus Özilin kaltainen arvopurkaus saattaa päästä valloilleen täälläkin, jos arvokisoissa menestystä kansallisesti elintärkeässä lajissa ei sitten tulekaan.
Siirtolaisinstituutin toimitusjohtaja Tuomas Martikainen antaa vinkin heille, jotka ajattelevat, että maahanmuuttajataustaisen olisi tehtävä selkeä valinta Suomen ja muun maan identiteetin välillä.
– Kärsivällisyyttä, yhteiskunta muuttuu. Maailma ei ole mustavalkoinen.
Suomen Palloliitolle Saksan Mesut Özilin poseeraus Turkin johtajan kanssa ja siitä lyöneet jälkiseuraukset antavat uuttaa pohdittavaa.   

Palloliitto ei kontrolloi maajoukkuepelaajien vapaa-aikaa muulloin kuin maajoukkueleirien ja muiden yhteisten tapahtumien aikana. Hankalia olisivat kuitenkin esimerkiksi tilanteet, jossa maajoukkuepelaaja alkaisi ottaa aktiivisesti kantaa politiikkaan.
– Pitäisin todennäköisenä, että joukkue siihen puuttuisi, mikäli se tapahtuisi joukkueen ollessa yhdessä. Se ei ole pelisääntöjen mukaista. Näin isoja kysymyksiä meillä ei ole vielä ollut, mutta totta kai kaikkea voi tapahtua, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande toteaa.
Olympiakomiteassa parempaan yhdenvertaisuuteen tähtäävä työ jatkuu. Urheilijoina maahanmuuttajataustaiset ovat jo lähes kaikissa lajeissa mukana. Urheilujohtajiksi suomalaisen urheilun huipulle heitä ei vielä ole saatu. 
– Pitää ilman muuta saada, toimitusjohtaja Mikko Salonen sanoo.   

**Lue myös:** [Analyysi: Jalkapalloilija Mesut Özil erosi Saksan maajoukkueesta – Turkin presidentti Erdoğan ottaa kohusta kaiken irti](https://yle.fi/uutiset/3-10320101)
Avotulen teko on taas sallittu lähes koko Lapissa
Avotulentekokielto jää voimaan Kemiin, Keminmaahan ja Simoon, missä maastopalovaara on edelleen suuri.
Lapin pelastuslaitos kielsi avotulen teon koko maakunnassa 18. heinäkuuta. Viime päivien sateiden ansiosta metsäpalovaroitus ei ole enää voimassa suuressa osassa Lappia, joten pelastuslaitos on perunut avotulentekokiellonkin kolmea Meri-Lapin kuntaa lukuunottamatta.
Avotulentekokielto on Lapissa edelleen voimassa Kemissä, Keminmaassa ja Simossa, missä on yhä voimassa metsäpalovaroitus. Kemissä metsäpalovaaraa kuvaava indeksiluku peräti suurin mahdollinen eli 6,0.
Tällä hetkellä maastopalotilanne on rauhoittunut Lapissa sammutustoiminnan osalta, mutta kalustonhuolto normaalivalmiuteen vie pelastuslaitoksen mukaan aikaa noin viikon verran.
_Avotulentekokiellon päättymisestä huolimatta helteinen sää ja tuuli voi palauttaa maaston syttymisherkkyyden paikallisesti suureksi. Esimerkiksi tuntureiden avoimien etelärinteiden tuuliset alueet kuivuvat nopeasti. Erityisen syttymisherkkiä ovat myös mm. kulottuneet tienvarsiruohikot ja kanervikot._
Koposen pitkä sopimus merkki luottamuksesta – "Todella tärkeä palanen heidän suunnitelmaansa"
Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen uskoo, että tulevat kolme vuotta ovat Petteri Koposelle hyvät saksalaisessa suurseurassa. Pitkä sopimus oli osoitus myös luottamuksesta suomalaista kohtaan.
Kolmen vuoden sopimus Bayern Müncheniin tarkoittaa sitä, että Petteri Koponen pääsee pelaamaan ainakin vuoteen 2021 Euroliigassa. Bayern München voitti koripallon Bundesliigan viime kaudella, millä se hankki paikan Euroliigaan ensi kaudeksi. Villillä kortilla seura sai paikan sarjasta myös kausiksi 2019–21.
Yle Urheilun asiantuntijan Pekka Salmisen mukaan pitkä sopimus on luottamuksen osoitus seuralta Koposta kohtaan.
– On hienoa, että Petteri sai pitkän sopimuksen ja saa pelata Euroliigassa. Parhaiden pitää pelata parhaiden kanssa, vaikka maajoukkueelle tämä asettaakin kysymysmerkkejä. 
– Petteri on todella tärkeä palanen Bayernin suunnitelmissa.
Vielä tässä vaiheessa Bayern Münchenin tulevan kauden kokoonpanon rakentaminen on pahasti kesken, joten Koposen roolin suuruutta on vaikeaa arvioida. 
Salminen uskoo, että esimerkiksi amerikkalaisvahvistuksia joukkueeseen tulee vielä useampi. Tällä hetkellä seuralla on sopimus ensi kaudesta vain yhden amerikkalaisen kanssa. Viime kaudella yhdysvaltalaisia joukkueessa pelasi neljä. 
Selvää kuitenkin on, että Koponen saa varmasti heittää kolmosia ilmaan ensi kaudellakin. 
– Petteri on joka paikassa hyvä pelaaja, mutta täytyy muistaa, että Euroliigassa pelataan isolla rotaatiolla. Uskon, että hänestä tulee erittäin tärkeä osa sitä rotaatiota. Siellä ei varmaan kukaan pelaa hirvittäviä minuutteja, Salminen sanoo.
Koposen sopimuksen yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen. Kesän aikana on spekuloitu muun muassa sillä, olisiko Koponen ollut matkalla NBA:han, kun Barcelona ei käyttänyt hänen sopimuksessaan ollutta optiota.
Salminen muistuttaa, että sopimukseen on voitu sisällyttää pykälä NBA:han lähtemisestä. 
– Kaikki on mahdollista. Uskon kuitenkin, että hän on erittäin tyytyväinen Euroliigaan ja siihen statukseen, joka hänellä nyt on.
Bayern München on suuri monilajiseura, jossa pääosassa oli pitkään jalkapallo. Lopulta seurassa otettiin mallia muualta Euroopasta ja myös koripallo nostettiin osaksi seuran toimintaa. 
Vielä vuonna 2011 Bayern München pelasi divarissa, mutta nousi kauden päätteeksi koripallon Bundesliigaan. Tuon jälkeen joukkue on voittanut kaksi sarjan mestaruutta. Viimeisin tuli viime keväänä. 
Perinteikkäässä seurassa koripallojoukkueella on käytössään hyvät resurssit. 
– Siellä ei tarvitse pelätä, ettei joku asia toimisi. Bayern Münchenistä saa varmasti kaiken mahdollisen avun ja tuen. Näistä tulee hyvät kolme vuotta Petterille, Salminen sanoo.
**Lue myös:**
[Koripalloilija Petteri Koponen siirtyy Bayern Müncheniin](https://yle.fi/urheilu/3-10319788) 
[Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325) 
[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011) 
[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
Vorot ja päihtyneet kuskit työllistivät poliisia Hämeessä
Rattijuopumuksista kolme oli Päijät-Hämeessä ja viisi Kanta-Hämeessä. Neljä rattijuopumuksista oli törkeitä.
Rattijuopot ja varkaat ovat työllistäneet poliisia viimeisen vuorokauden aikana, kun Hämeessä jäi maanantain ja tiistain välisenä aikana kiinni kahdeksan päihtyneenä ajanutta kuskia. Kahteen tapaukseen liittyi myös huumeiden käyttöä. 
 Rattijuopumuksista kolme oli Päijät-Hämeessä ja viisi Kanta-Hämeessä. Neljä rattijuopumuksista oli törkeitä.
Myös polkupyörävarkaat ovat ahkeroineet Hämeessä. Vuorokauden aikana Hämeen poliisi sai 12 ilmoitusta polkupyörien tai niiden osien anastuksista. 
Murtovarkaat olivat maanantaina Hämeenlinnassa Aulangon Puistolassa murtautuneet Metsähallituksen omistamiin rakennuksiin. Rakennuksissa oli rikottu paikkoja ja yritetty anastaa omaisuutta.
Analyysi: Jalkapalloilija Mesut Özil erosi Saksan maajoukkueesta – Turkin presidentti Erdoğan ottaa kohusta kaiken irti
Özilin sunnuntainen eroilmoitus puhuttaa jo jalkapallopiirien ja Saksan rajojen ulkopuolella.
Saksalainen tähtijalkapalloilija Mesut Özil [ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-10317527) sunnuntaina, ettei jatka uraansa Saksan maajoukkueessa. Hän kertoi, että ero johtui rasismista.
Özilin ero on paisunut selkkaukseksi, jota ovat kommentoineet jo useat poliitikot aina Turkin ja Saksan valtionjohtajiin asti.
– On pöyristyttävää, että nuorta miestä, joka antoi kaikkensa maajoukkueelle, kohdellaan uskontonsa takia rasistisesti, Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi turkkilaismedioille tiistaina Ankarassa.
Özilin [sunnuntainen ilmoitus](https://yle.fi/urheilu/3-10318611) on lyönyt aaltoja paljon jalkapallopiirien ja Saksan rajojen ulkopuolelle. Syynä ovat paitsi Özilin rasismisyytökset, myös jalkapalloilijan kritiikitön suhtautuminen Turkin johtoon.
Turkissa otetaan kaikki irti kohusta
Özil joutui toukokuussa kohun keskelle, kun hän poseerasi valokuvaa varten yhdessä Turkin presidentin Erdoğanin kanssa. 
Arsenalin keskikenttäpelaaja Özil vakuutti, että hän ei halunnut tehdä poliittista lausuntoa esiintymällä Erdoğanin kanssa ennen Turkin kesäkuisia [presidentinvaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10271615). Silti monet tulkitsivat kuvan nimenomaan tueksi Erdoğanin ehdokkuudelle.
Erdoğanin ja Saksan suhteet ovat tulenarat. Erdoğania [on kielletty aiemmin](https://www.dw.com/de/wahl-in-der-t%C3%BCrkei-weckt-%C3%A4ngste-in-deutschland/a-44101277) kampanjoimasta Saksassa, jossa asuu lähes 1,5 miljoonaa [äänioikeutettua Turkin kansalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10214517).
Kesäkuussa Erdoğania äänestettiin Saksassa kampanjakiellosta huolimatta innokkaasti. Kaksi kolmesta [saksanturkkilaisesta äänestä](https://www.tagesschau.de/inland/tuerkei-wahl-deutschland-107.html) annettiin istuvalle presidentille.
Özil vaikeni kuvan aiheuttamasta kohusta vielä MM-kisojen aikana. Sunnuntaisessa eroilmoituksessaan Özil [puolusti ensimmäistä kertaa](https://www.welt.de/sport/article179820874/Mesut-Oezil-Erdogan-ist-der-groesste-Gewinner-des-Ruecktritts.html) yhteistä kuvaa ja esitti Turkin presidentin kunniallisena valtionpäämiehenä.
Hallintoa myötäilevät turkkilaismediat ja Erdoğanin hallitus ovat ottaneet kaiken irti kohusta. 
– Veljemme Mesut Özil on käyttäynyt kunniallisesti, Turkin urheiluministeri Mehmet Kasapoglu sanoi.
– Mesut Özil ampui hienoimman maalinsa, tällä kertaa fasismin virusta vastaan, Turkin oikeusministeri Abdulhamit Gül kommentoi. 
Viime vuosien aikana Turkin hallitus [on toistuvasti kritisoinut](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/wie-erdogan-gegen-deutschland-die-weltmeisterschaft-gewann-15704733.html) Saksan politiikkaa viittaamalla fasismiin.
Nostaako rasismi päätään Saksassa?
Özil on saksanturkkilainen, joka on pelannut ennätysmäärän maajoukkuepelejä. Özilillä on 31 miljoonaa seuraajaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/mesutoezil/) ja 23 miljoonaa seuraajaa[ Twitterissä](https://twitter.com/MesutOzil1088). 
Hän on esikuva kaikentaustaisille jalkapallonuorille – erityisesti niille, joiden vanhemmat tai isovanhemmat ovat muuttaneet Turkista muualle Eurooppaan.
Eroilmoituksessaan Özil syytti Saksan jalkapalloliiton johtajaa Reinhard Grindeliä siitä, että hänet jätettiin vastaamaan yksin rasismiksi yltyneeseen kritiikkiin. Grindel [oli sanonut haastattelussa](https://www.dw.com/en/opinion-the-dfb-is-responsible-for-germanys-failings-not-%C3%B6zil/a-44578759), että Özil oli pettänyt maajoukkueen fanit.
Mesut Özilin omien sanojen mukaan eron pääasiallinen syy oli rasistisessa kommentoinnissa, jota hän sai osakseen maailmanmestaruuskisojen jälkeen.
Saksassa on viime päivien aikana esitetty huolestuneita kommentteja siitä, mitä kuuluisan jalkapalloilijan kommentit kertovat saksalaisesta yhteiskunnasta ja yhteiskunnallisesta ilmapiiristä.
– Vuonna 2018 saksalainen maajoukkuepelaaja eroaa rasismin takia. Mikä tätä maata vaivaa? [Die Zeit -lehti](https://www.zeit.de/sport/2018-07/mesut-oezil-fussball-rassismus-kommentar-ruecktritt) kysyi.
Myös oikeusministeri Katarina Barley kutsui Özilin eroilmoitusta "hälyttäväksi" ja ilmaisi huolensa Saksan kiristyneestä ilmapiiristä.
– En ymmärrä, miten Saksan jalkapalloliitto ja sen johtaja Grindel voivat tämän kohun jälkeen vielä esiintyä avoimuuden ja rasisminvastaisuuden soihdunkantajina, vihreiden puheenjohtaja Robert Habeck sanoi [Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/sport/reaktionen-auf-oezils-ruecktritt-und-schon-bist-du-wieder-der-tuerke-1.4065795) -lehdelle.
Liittokansleri Angela Merkelin tiedottaja kertoi, että Merkel arvosti Öziliä suurenmoisena jalkapalloilijana. Tiedottaja ei kommentoinut rasismisyytöksiä.
Uutissivusto [t-onlinen kyselyn mukaan](https://www.t-online.de/sport/fussball/id_84162920/nach-oezils-abrechnung-so-denken-die-deutschen-ueber-dfb-praesident-grindel.html) valtaosa saksalaisista kannattaa Grindelin eroa Saksan jalkapalloliiton johdosta.
**Lisää aiheesta:**
[”Voittaessamme olen saksalainen, mutta häviön jälkeen olen maahanmuuttaja” – Saksan jalkapallomaajoukkueen tähden lopettamisilmoitus aiheutti kohun, jota joutui kommentoimaan valtionjohtokin](https://yle.fi/urheilu/3-10318611)
[Turkin presidentti muuttui uudistajasta yksinvaltiaaksi – “häntä ei pysäytä mikään”](https://yle.fi/uutiset/3-8901236)   

[Useat EU-maat sulkivat ovensa Turkin kampanjoivalta presidentiltä – Erdoğan piti vaalijuhlan Sarajevossa](https://yle.fi/uutiset/3-10214517) 
Triplojen, Redien ja isojen kauppakeskusten aika on ohi – rakennusbuumin notkahduksesta näkyvissä varmat merkit
Rakentaminen on palaamassa normaalille tasolle seuraavan vuoden aikana. Asuin- ja liiketilojen sijaan kasvua odotetaan teollisuusrakentamisesta.
Ennätyksellisen rakentamisen aika on ohi. 
Rakentamisen pitäisi olla kaikkein vilkkainta kevät- ja kesäkaudella. Niin se vielä onkin, mutta epävarmaa on enää se, kuinka nopea muutos huippuluvuista on lähiaikoina tulossa. Tilastokeskuksen kevään [rakennusluvat](http://www.stat.fi/til/ras/2018/05/ras_2018_05_2018-07-24_tie_001_fi.html) ennakoivat korkeasuhdanteen taittumista. 
Lähivuosien kehityksestä poiketen rakennusten perustuksia on keväällä valettu enemmän kuin uusia rakennuslupia on myönnetty. Muutos näkyy viipellä itse rakentamisessa.   

– Kesän jälkeen näkee paremmin käännöksen. Rakentamisen kokonaismäärä tulee normalisoitumaan. Merkit muutoksesta ovat ihan selvät erityisesti asuntorakentamisen osalta, toimitusjohtaja Aleksi Randell Rakennusteollisuudesta ennakoi tilannetta.
Muutos näkyy myös uusien ja käytettyjen asuntojen kaupoissa, jotka molemmat ovat kiinteistövälittäjien [tietojen](https://www.kvkl.fi/ajankohtaista.html#ajankohtaista_id_31727) mukaan jääneet viime vuoden vastaavasta vauhdista. 
Aloitusluvissa roimat pudotukset
Tilastokeskuksen tietojen mukaan rakennusluvissa näkyy laaja notkahdus. Keskimäärin lupia on kevään aikana myönnetty lähes viidenneksen vähemmän kuin vuosi sitten. 
Suurin pudotus on tapahtunut kerrostaloasuntojen kuutiomäärissä. Aloituslupien määrä romahti yli 35 prosenttia. Muutoksen suuruuteen vaikutti osittain viime vuoden poikkeuksellinen piikki luvissa.   

Liike- ja toimistorakentamisessa pudotus on lähes kolmannes edellisvuodesta. 
Toimitusjohtaja Randell näkee, että Helsingin Triplan ja Redin kaltaisia isoja liike- ja asuntohankkeita ei ole enää näkyvissä. 
Lupamäärien isoista pudotuksista huolimatta rakentaminen jatkuu tänä vuonna vielä ennätyksellisen korkealla. Vastaavia neliömääriä on nähty edellisen kerran 70-luvun muuttoliikeen aikana. Tosin nyt on rakennettu pitkälti [sijoittajavetoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10114573) paljon pieniä asuntoja. 
Rauhoittuminen näkyy Rakennusteollisuuden arvion mukaan ensin pienemmissä kaupungeissa. Muuttoliike pitää yllä vielä isompien kaupunkien kysyntää. 
Teollisuusrakentaminen on antanut odottaa itseään
Rakennusteollisuus ei usko, että alan työllisyyden hyvä kehitys merkittävästi hiipuu. Talouskasvua on Randellin mukaan rakennettu etupainotteisesti pitkälti asuntojen, teiden, siltojen ja ratojen voimin. Ala toivoo nyt myös teollisuuden ryhtyvän uudis- ja korjausinvestointeihin. 
Eniten liitossa ollaan huolissaan hallituksen infrarakentamien satojen miljoonien lisärahoituksen päättymisestä ensi vuonna.
– Teollisuusrakentaminen on antanut odotuttaa itseään. Talouskasvun jatkuessa investoinnit varmaan lähtevät liikkeelle, Randell veikkaa.  

Rakennustyömaat eivät hiljene lähellekkään lamavuosien tasoa, vaan touhu muuttuu hyvän tavalliseksi. Asuntorakentamisessa aloitusmäärät laskevat noin 35 000 asunnon tasolle. Eli niitä on neljännes vähemmän kuin nyt.
Samalla myös kysyntä ja työvoima voivat osittain kohdistua rakennusten korjauksiin, joka on huonommissa tilanteissa alan vanha perälauta. 
Betoni on erityistarkkailussa helteisillä rakennustyömailla
Kuivuvan betonin lämpötilan tarkkailussa voidaan käyttää apuna esimerkiksi antureita. Tarvittaessa valuja kastellaan vedellä ja suojataan muovilla kosteuden sitomiseksi.
Helteisillä rakennustyömailla selvitään, kunhan työntekijöiden tauot ja nesteytys ovat kunnossa. 
Helteinen sää voi vaikuttaa kuitenkin myös rakennusmateriaaleihin. Esimerkiksi Seinäjoella Ideaparkin rakennustyömaalla betonivalut alkavat tällä viikolla ja betonin lämpötilaa tullaan seuraamaan tarkasti. 
– Jos on oikein massiivisia rakenteita, niin jo tekovaiheessa voidaan betonissa olevan sementin määrää vähentää ja siihen voidaan lisätä tarvittavia lisäaineita, kertoo työmaan vastaava mestari Mikko Syrjälä Lehto Groupilta. 
Betonin lujuudenkehitysreaktiossa syntyy lämpöä. Mikko Syrjälän mukaan Ideaparkin työmaalla rakenteet ovat tavanomaisia eivätkä valut kovin massiivisia. Betonin lämpötilaa on tarkoitus seurata kuitenkin myös antureilla ja valun pintaa kastella tarvittaessa vedellä. 
– Tärkeintä on suojata valun pinta niin, ettei aurinko ja tuuli pääse kuivattamaan sitä liian nopeasti. Tilannetta seurataan ja jos se näyttää kuivuvan liian nopeasti, voidaan kastella.
Osataan ottaa huomioon
Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistö arvelee, että lämpimän sään vaikutukset rakennusmateriaaleihin osataan ottaa huomioon työmailla.
– Kyllä se jonkun verran vaikuttaa, kun vettä haihtuu pois hiukan tavallista enemmän. Uskon, että [työmailla] tiedetään ne ongelmat ja osataan varautua niihin, Lepistö sanoo. 
Lepistö arvelee, että helteellä ei ole merkittäviä vaikutuksia betonin lujuuteen. Helteinen ja kuiva kesä on hänen arvionsa mukaan betonin työstämisen kannalta jopa helpompi kuin hyvin sateinen kesä, jolloin kosteutta kertyy materiaaleihin suojauksesta huolimatta. 
Lepistön mukaan helteellä voi olla kuitenkin vaikutuksia esimerkiksi betonin pinnan viimeistelyyn. 
Ruusuvuori, Niklas-Salminen ja Heliövaara katsomoon Tampereen tennisturnauksessa
Kaikki suomalaismiehet hävisivät ensimmäisen kierroksen ottelunsa suoraan kahdessa erässä.
Emil Ruusuvuori hävisi Tampereen ATP-haastajatason turnauksen Tampere Openin avauskierroksella Italian Roberto Marcoralle 3–6, 4–6. Ottelu kesti tunnin ja 25 minuuttia.  

Heikosti läpi ottelun syöttänyt Ruusuvuori, 19, mursi karsinnan kautta pääsarjaan päässeen Marcoran syötön ottelun alussa, mutta ATP-listalla sijalla 364 oleva Marcora vei lopulta erän. Toinen erä eteni tasaisena tilanteeseen 4–4 asti, kunnes Marcora onnistui syötönmurrossa ja syötti lopulta ottelun voittoon.  

– Vastustajan kovat ja painavat peruslyönnit eivät tulleet yllätyksenä. Syöttöni ei ollut tänään parhaimmillaan. Aamutreeneissä vielä kulki, mutta en sitten tiedä mikä tuli pelissä. Syötön takeltelu heijastui myös muuhun pelaamiseeni, mikä entisestään vaikeutti ottelua, Ruusuvuori tuumi Tennisliiton tiedotteessa.
Ruusuvuoren tavoin villin kortin turnaukseen saanut Patrik Niklas-Salminen hävisi Venäjän Ivan Gakhoville avauserän selvästi 2–6, mutta toisen erän kohentunut pelaaminen siivitti tamperelaislähtöisen pelurin katkaisupeliin. Siinä 21-vuotias Niklas-Salminen johti jo 5–4, mutta Gakhov vei kolme viimeistä pistettä. Ottelu kesti tunnin ja 38 minuuttia. 
– Muutamista senteistä oli kolmas erä kiinni. Aloitin matsin hyvin, mutta sitten ehkä aloin yrittämään liikaa ja tuli virheitä. Toisessa erässä syöttöni alkoi toimia paremmin ja sain ilmaisia pisteitä, mutta ei aivan riittänyt. Vastustaja oli todella vakaa ja hänen kiertokämmenensä oli vaarallinen – harmittaa tosi paljon, taso on korkea, Niklas-Salminen kertasi.
Kolmas villin kortin suomalaispelaaja miesten pääsarjassa oli Harri Heliövaara, joka hävisi turnauksessa seitsemänneksi sijoitetulle ranskalaiselle Antoine Hoangille 0–6, 4–6.
– Alussa vastustaja pelasi todella hyvin, hänen rystynsä oli uskomattoman hyvä. Ei onnistunut tänään, syöttöni ei toiminut ja jalkatyöskentelynikään ei ollut terävimmillään, Heliövaara sanoi.
Naisten pääsarjassa pelaa kahdeksan suomalaista, joista Liisa Vehviläinen, Milka-Emilia Pasanen ja Emilia Hartman pelasivat avauskierroksen ottelunsa tiistaina. Vehviläinen eteni jatkoon kukistamalla Pasasen 6–1, 7–5, ja vasta 14-vuotias Hartman hävisi Venäjän Alisa Axyanovalle 2–6, 0–6.
Tampereen turnauksessa jaetaan palkintorahaa miesten puolella 50 000 dollaria. Naisten ITF-turnauksen palkintoraha on 15 000 dollaria.  

_Uutista ja otsikkoa päivitetty kello 21.04: lisätty Heliövaaran ottelun tulos ja pelaajien kommentteja._
**Lue myös:**
[Wimbledon-voittaja Otto Virtanen nousi tennissukunsa ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10319194)
 [Suomen tennislupaus marssi turnausvoittoon Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10236171) 
[Ruusuvuori ratkaisi viimeisessä ottelussa – Suomi löi Liettuan tenniksen Davis Cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10150297) 
Lempäälän valehoitajaa vastaan nostettiin syytteet
Nainen oli tehnyt vuosia töitä sairaanhoitajana ensin määräaikaisena ja sitten vakituisena.
Lempäälän valehoitajaa vastaan on nostettu syytteet törkeästä petoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoiminnan harjoittamisesta, kertoo Pirkanmaan käräjäoikeus. 
[Lempäälän kunta teki viime vuonna alkusyksystä rikosilmoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9839904)sairaanhoitajana toimineesta naisesta, kun ilmeni, ettei naisella ollut sairaanhoitajan pätevyyttä. 
Nainen oli tehnyt vuosia töitä sairaanhoitajana ensin määräaikaisena ja sitten vakituisena. Poliisi kertoi aiemmin, että naisen opinnot olivat olleet vielä selkeästi kesken.
Opiskelija voi lain mukaan tilapäisesti toimia sairaanhoitajana tietyin ehdoin. Opiskeluoikeuden pitää olla voimassa. Opinnoista pitää olla suoritettuna kaksi kolmasosaa. Opiskelun aloituksesta ei saa olla yli 10 vuotta.  

Lempäälän tapauksessa ehdot eivät täyttyneet.
Törkeästä petoksesta tuomitaan vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta vankeutta. Luvattomasta terveydenhuollon ammattitoiminnan harjoittamisesta puolestaan saa sakkoja tai enintään puoli vuotta vankeutta. 
Asia käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa, mutta käsittelypäivää ei ollut vielä tiistaina päätetty. 
Akillesjänteen katkeaminen laittoi Superpesiksen tähtikaartiin nousseen lukkarin arvot uusiksi: "Ehdin miettiä asioita syvällisesti eri näkökulmista"
Kotipesän valtias Janne Kivipelto tähyää Kouvolan Pallonlyöjien kanssa Superpesiksen mestaruuteen.
Kouvolan Pallonlyöjien lukkari Janne Kivipelto pelaa uransa parasta kautta ja tähyää miesten Superpesistä johtavan seuran kanssa vakaasti mestaruuteen. Kivipelto, 28, arvioi heinäkuun alussa pelatun Itä-Länsi-ottelun osoittaneen Kouvolan vahvuuden. 
– Joukkueestamme oli mukana useita pelaajia ja pelinjohto. Se kertoo tekemisemme olevan oikealla tiellä, ensimmäisessä arvo-ottelussaan kentän parhaaksi valittu Kivipelto kuvaa. 
Kivipellon mukaan pelinjohtajaksi tullut Matti Iivarinen on antanut pelaamiseen uutta näkökulmaa. 
– Hän painottaa hetkessä elämisen tärkeyttä. Se on täysin totta, sillä menneitä ei kannata miettiä liikaa, ja tulevaisuus on vasta edessä. 
Vammakesä toi perspektiiviä 
 Toista kauttaan Kouvolassa pelaavan Alajärven Ankkureiden kasvatin tie huipulle ei ole ollut helppo. Vuonna 2013 mykoplasma sotki Kivipellon kuviot, ja vuonna 2016 akillesjänne katkesi toukokuisessa ottelussa. 
– Jalassa napsahti näpinhakutilanteessa, eli kausi loppui heti kättelyssä. Kesästä tuli raskas, sillä ehdin miettiä asioita syvällisesti eri näkökulmista. 
Kivipelto arvioi loukkaantumisen tuoneen myös hyvää. 
– Kahden vuoden takainen aika laajensi näkökenttääni. Olen kiitollinen voidessani pelata terveenä, enkä ota epäonnistumisia maata kaatavina asioina.
Lukkari joutuu silmätikuksi 
 Kouvolan lautasvelho tietää vastuunsa kotipesässä, mutta ei halua ottaa stressiä mahdollisista vapaataipaleista vastustajalle. 
– Niitä tulee pakosta joskus, ja ne saavat mielestäni turhan ylikorostetun roolin.
Hänen mielestään lukkarin lipsauttaessa juoksun vapaataipaleella epäillään helposti päälle iskenyttä lautaskammoa. 
– Niinhän se menee. Kun taas linjapelaaja antaa juoksun räpylävirheellä, kukaan ei ihmettele juuri mitään. 
Kesän edetessä Kivipelto on kiinnittänyt huomion syötönvalvojien linjaan syötön korkeusvaatimuksissa. 
– Olen kysynyt muutamilta tuomareilta, onko linja muuttunut juhannuksen jälkeen korkeammaksi, mutta näin ei kuulemma ole. Toivoisin silti, että sääntökirjan vaatima metri pään päälle pätisi myös käytännössä.
Pesäpallo geeneissä 
 Pesäpallo oli Kivipellolle luonteva lajivalinta, vaikka hän pelasi tosimielessä myös jääkiekkoa 18-vuotiaaksi saakka. Esikuva on ollut Taavi-isä, jonka kaapissa on kaksi Alajärven riveissä voitettua SM-kultaa. Kivipellon mukaan perheen sisällä ei ole kuitenkaan käynnissä mitalitaistelu. 
– Ei sellaista ole. Isän kanssa tulee kyllä muutoin käytyä läpi peliin liittyviä kuvioita. 
Yhdessä saavutuksessa Janne on jo isäänsä edellä. 
– Minulla on neljä runkosarjassa lyötyä kunnaria, kun isällä ei ole niitä lainkaan. Hän muistuttaakin joskus, ettei niitä olisi pakko lyödä enää lisää, Kivipelto nauraa.
**Lue myös:**
[Iivarisen Itä löysi Lännen etukentän ja linjan heikot lenkit](https://yle.fi/urheilu/3-10283770) 
[Debytantti Kivipelto palkittiin miesten Itä-Länsi-ottelun parhaana](https://yle.fi/urheilu/3-10283752)   

[Kouvolan Pallonlyöjien voittoputki poikki uskomattomassa ottelussa – jumbojoukkue Lippo takoi viisi kunnaria](https://yle.fi/urheilu/3-10305979) 
[Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10262018) 
Lopen Kaartjoella tehty selvitys antaa uutta tietoa simpukoiden esiintymisestä ja elinoloista
Harvinaisessa tutkimuksessa joesta sukellettiin vajaat kaksi tuhatta suursimpukkaa, jotka kaikki palautettiin jokeen.
Lopen Kaartjoen suursimpukat on laskettu kesäkuussa. Hämeen ELY-keskuksen teettämässä harvinaisessa [tutkimuksessa](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/56394/Raportti_Kaartjoki_2018.pdf/79f095b8-e774-48c2-a024-727eba13b831) joesta sukellettiin 1 809 suursimpukkaa, jotka kaikki palautettiin takaisin jokeen. 
Selvityksen mukaan runsain jokisimpukkalaji Kaartjoessa on sysijokisimpukka. Uhanalainen vuollejokisimpukka on hyvin harvinainen, mutta sitäkin joesta löytyi - yksi yksilö Kaartlammin ja Topenon välisellä jokiosuudella. 
Kaartjärven ja Kaartlammin välisellä osuudella vuollejokisimpukoita ei esiinny lainkaan. Samalla selvitettiin muidenkin suursimpukoiden esiintymistä Kaartjoessa Topenolle asti.
Uutta tietoa koko lajin esiintymiseen Suomessa.
Tutkimus antaa uutta tietoa kaikkien suursimpukoiden esiintymisestä ja elinoloista sekä paikallisesti että valtakunnallisesti. 
– Selvitys on tärkeä, sillä se tuo uutta tietoa koko lajin esiintymiseen Suomessa. Se tuo myös meille paikallista tietoa, minkälainen tilanne on täällä Hämeessä, kertoo hydrobiologi Heini-Marja Hulkko Hämeen ELY-keskuksesta.
Vuollejokisimpukka vaatii elääkseen virtaavaa vettä. Hulkko muistuttaa, että simpukat ja niiden hyvinvointi kertovat myös veden laadusta.
– Simpukkahan suodattaa vedestä itselleen ravinteita. Jos pohja on hyvin liettynyt ja rehevöitynyt, niin simpukka ei pysty sellaisessa elämään. Toisaalta ne tarvitsevat kyllä tietyllä tavalla pehmeää pohjaa, jotta ne pystyvät esimerkiksi kaivautumaan sinne. 
– Rehevöityminen näkyy simpukoitten esiintymisessä, kun mennään sen kynnyksen yli, että pohjalle rupeaa kertymään hienoa ainesta, selittää Hulkko.
Suunniteltu Kaartjärven pinnan nousu ei vaikuta vuollejokisimpukkaan
Kesäkuun aikana Kaartjoen yläjuoksulla toteutettu kartoitus täydentää vuonna 2007 joen alajuoksulla tehtyä selvitystä. Tuolloin havaittiin vuollejokisimpukoita heti 54-tien pohjoispuolella Alimyllyn alavirtasuvannossa.  

Uusi selvitys liittyy Kaartjärven vedenpinnan nostosuunnitelmaan. Kaartjärven vedenkorkeuden nostamiseksi on tarkoitus rakentaa matala pohjapato muutamia metrejä Rautakoskentien putkisillasta ylävirtaan. Selvityksen perusteella suunniteltu Kaartjärven pinnan nousu ei vaikuta uhanalaisen vuollejokisimpukan elinolosuhteisiin.
Vuollejokisimpukka on luontodirektiivin IV laji, jonka lisääntymis- ja levähdyspaikkojen häiritseminen ja heikentäminen on kielletty. Kansallisella tasolla laji on rauhoitettu luonnonsuojelulain nojalla.
Suomessa kuollut norjalaistoimittaja tuli toimeen niin Venäjän johtajien kuin tavallisten pohjoisen ihmisten kanssa – "Hänestä oli helppo pitää"
Käsivarressa lauantaina tapahtuneeseen gyrokopterionnettomuuteen ei epäillä liittyneen rikosta.
Lauantaina Kilpisjärven lähellä [gyrokopterionnettomuudessa kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10316774) norjalaistoimittaja Morten Ruud, 57, oli kotonaan kaikkialla Barentsin alueella. 
Moni haastateltava muistaa hänet väsymättömänä Pohjois-Norjan, Pohjois-Kalotin ja Venäjän toimittajayhteistyön puolestapuhujana. Ruudille oli tärkeää, että pohjoinen journalismi saa näkyvyyttä myös etelämpänä. 
Rikosta ei ole syytä epäillä
Norjalaistoimittajan ohjaama gyrokopteri putosi lauantai-iltana Jollanoaivin rinteelle Termisjärven pohjoispuolelle noin 20 kilometriä Kilpisjärveltä itään.  

Matkustajana ollut mies loukkaantui ja hänet toimitettiin hoidettavaksi Tromssaan Pohjois-Norjaan.
Vainajan oikeustieteellinen ruumiinavaus on määrä tehdä Oulun yliopistosairaalassa ja ilma-aluksen hylky on viety tutkittavaksi Norjaan.
Rikoskomisario Kirsi Huhtamäki Lapin poliisista kertoo, että tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Norjan onnettomuustutkintakeskus on tutkinut turmaa yhteistyössä Suomen onnettomuustutkintakeskuksen kanssa.
Johtava tutkija Ismo Aaltonen Suomen onnettomuustutkintakeskuksesta kertoo, että lentokoneen navigointiin liittyvät laitteet toimitetaan onnettomuustutkintakeskukselle ja myöhemmin Norjan viranomaisille. 
Jatkotutkimuksista vastaa Norjan ilmailuliitto. 
Norjan valtion onnettomuustutkintaviranomaisen tiedotteen mukaan onnettomuushetkellä lentoalueella saattoi vallita huono sää. 
Kevytrakenteinen kaksipaikkainen gyrokopteri yritti todennäköisesti laskeutua, mutta putosi louhikkoiseen tunturinrinteeseen.
Mukana toimittajaverkostossa
Ruud toimi aktiivisesti Pohjoiskalotin ja Luoteis-Venäjän toimittajien yhteistyöverkostossa Barents Pressissä. Hän oli tämän suomalaisten, norjalaisten, ruotsalaisten ja venäläisten toimittajien verkoston puheenjohtajana vuosina 2011–2013.
Alusta saakka Barents Pressin toiminnassa mukana ollut Lapin Kansan toimittaja Sari Pelttari-Heikka arvioi että, Morten Ruud oli karismaattinen persoona, jossa henkilöityi vahvasti Barentsin alueen toimittajayhteistyö.
– Hän pystyi omalla työpaikallaan mahdollistamaan Barentsin alueen asioiden näkyvyyden. Ihmiset ja uutiset eivät pysähtyneet Paatsjokeen tai Tenojokeen, vaan uutisissa seurattiin asioita niin Suomessa, Venäjällä kuin Ruotsissa. 
Barents Pressin toimintaan osallistuu vajaat 600 jäsentä.
Hän oli kunnianhimoinen pohjoisen ja rajat ylittävän journalismin puolestapuhuja
Barents Pressin nykyinen ruotsalainen puheenjohtaja Tim Andersson on liikuttunut edeltäjänsä yllättävästä kuolemasta. Hän muistaa Ruudin Barents Pressin hallituksen monista Saariselällä pitämistä kokouksista aina hyväntuulisena ja idearikkaana ihmisenä.
– Tulemme muistamaan valoisan, asialleen omistautuneen ja osaavan ihmisen jonka olemuksessa oli koko ajan nauru läsnä.
Venäjän Barents Pressin puheenjohtaja Anna Kireevan on edelleenkin vaikea uskoa, että toimittajaverkoston avainpelaaja on lähtenyt.
– Sanotaan, että korvaamattomia ihmisiä ei ole. Ruudin kohdalla se ei pidä paikkaansa. Hänen kuolemansa oli suuri menetys pohjoiselle toimittajayhteisölle.
Norjan Barents Pressin puheenjohtaja Amund Trellevikin mieleen on päällimmäiseksi jäänyt Ruudin innovatiivisuus.
– Hän oli antelias, iloinen ja laaja-alaisesti asioihin perehtynyt ihminen, joka oli aina avoin uudelle.
Rajat eivät este
Ruud työskenteli myös NRK:n Moskovan kirjeenvaihtajana vuosina 2007–2010.
NRK Finnmarkin toimittaja Arne Egil Tønset oli Norjan yleisradioyhtiön Moskovan kirjeenvaihtajana ennen Ruudia. Hän sanoo seuraajansa ymmärtäneen venäläisen mentaliteetin ja tulleen hyvin toimeen niin tavallisten ihmisten kuin johtajienkin kanssa.
– Ruud oli kunnianhimoinen pohjoisen ja rajat ylittävän journalismin puolestapuhuja. Hänellä oli hyvät suhteet sekä Norjassa että naapurimaissa ja se auttoi häntä aukaisemaan ovia monenlaiselle käytännön yhteistyölle. Hänestä oli helppo pitää.
Barentsin alueen asioiden seurantaan keskittyneen Independent Barents Observerin toimittaja Thomas Nilsen muistaa Ruudin intohimoisena rajat ylittävän journalismin puolestapuhujana.
Morten Ruudin onnettomuus koskettaa syvältä, koska hänen kaltaisiaan vahvoja ja visionaarisia tekijöitä on harvassa.
– On ironista, että hän kuoli alueella, jossa Norjan, Suomen ja Ruotsin rajat kohtaavat, samalla tavoin kuin hänen journalistisessa ajattelussaan.
Nilsen kertoo Ruudin ehdottaneen muutamia vuosia sitten, että Barents Observerin pitäisi alkaa julkaista myös suomeksi.
– Toivottavasti tämä idea toteutuu jonakin päivänä, sanoo Nilsen.
Sananvapauden puolestapuhuja
Ruud piti Barentsin alueella toimivien toimittajien ja median yhteistyötä hyvin tärkeänä.
Vuonna 2013 Ruud nimitettiin Norjan yleisradion NRK Finnmarkin päälliköksi. Yle Lapin päällikkö Juha Salla muistaa Ruudilla olleen aktiivinen rooli kolmen pohjoismaisen yleisradioyhtiön, NRK:n, YLE:n ja SVT:n yhteistyön kehittämisessä.
– Hän oli syvästi arvostamani journalisti ja kollega, sanoo Salla.
Ruud puhui sujuvasti äidinkielensä norjan lisäksi muun muassa venäjää ja saamea.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tiedeviestinnän päällikkö Markku Heikkilä tunsi Ruudin monen vuoden ajalta Barentsin alueen toimittajayhteistyöstä. 
– Hänessä henkilöityi, mitä työskentely toimittajana pohjoisessa voi parhaimmillaan olla. Hän oli rohkea ja tinkimätön journalisti, jolle sananvapaus oli sydämen asia.  

Heikkilän mukaan Ruud näki samalla laajan kuvion, rajat ylittävän yhteistyön tärkeyden pohjoisen ihmisille.  

– Morten Ruudin onnettomuus koskettaa syvältä, koska hänen kaltaisiaan vahvoja ja visionäärisiä tekijöitä on harvassa.
_Kirjoittaja on Suomen Barents Pressin puheenjohtaja._
Kirjasto sulkee ovensa etuajassa Hämeenlinnassa liian korkean lämpötilan takia
Jukolan kirjastossa helle on vaikuttanut myös sähköisten lukkojen toimintaan.
Jukolan kirjaston omatoimikäyttö päättyy tänään tiistaina kello 17 kirjastotilojen liian korkean lämpötilan vuoksi. 
– Ainahan Jukolan kirjastossa on ollut lämpöongelmia kattoikkunan takia, eikä siellä ole viilentävää ilmastointiakaan. Mutta kun helle jatkuu, niin sähkölaitteet temppuilevat, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen Hämeenlinnasta. 
Kirjaston asiakastiloissa on mitattu ylimmillään 38 astetta lämmintä.
– Kun siellä ei ole välttämättä ole kuin asiakas yksin, niin katsoin, että se on turvallisuusriski, kertoo Jurvanen.
Kirjasto on omatoimikäytössä heinäkuussa. Helle on vaikuttanut myös sähköisten lukkojen toimintaan. 
– Ulko-ovet eivät aina aukea tai mene kiinni luotettavasti, Jurvanen kertoo.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Jukolan kirjaston oli määrä sulkeutua Nummikeskukseen muuton vuoksi maanantaina 30. heinäkuuta. Samalla kirjaston nimi vaihtuu. Uusi Nummen kirjasto avautuu maanantaina 13. elokuuta.
Jukolan kirjaston tiloihin suunnitellaan perustettavaksi Läntinen kumppanuustalo, joka palvelisi alueen asukkaita ja tukisi yhteisöllistä toimintaa. 
Helle on alkanut vaatia kuolonuhreja Suomessa – "Mitä pidempään jatkuu, sitä raskaammaksi käy"
Valtaosa päivystysten ja ensihoidon potilaista saa avun nesteytyksestä, mutta vanhukset ja perussairaat kärsivät nyt kuumasta pahasti. Paikoin hoidettavana on ollut myös perusterveitä aikuisia.
Pitkä hellejakso on alkanut ruuhkauttaa päivystyksiä ja tuonut lisäkiirettä ensihoitoon. Lisäksi ainakin Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on viime päivinä sattunut muutamia kuolemantapauksia, joissa syynä ovat olleet kuumuus ja kuivuus. 
Tilanne on pahentunut nopeasti viime päivinä. Ensihoidon ylilääkäri, päivystysalueen vs. ylilääkäri Mikko Lintu sanoo, että vanhukset alkavat nyt kärsiä lämmöstä vakavasti. Vanhuspotilaiden määrä päivystyksessä on lähes tuplaantunut, ja päivittäin hoidetaan pariakymmentä kuumuudesta kärsivää.  

– Vanhukset ja perussairaat alkavat mennä huonoon kuntoon. Tulee ensihoitotehtäviä, päivystyskäyntejä ja joudutaan osastolle, kuvaa Lintu.
Iso osa potilaista saa riittävän avun nesteytyksestä ja piristyy jopa tunneissa. Lintu muistuttaa, että poppakonsteja tilanteeseen ei ole: nestettä on juotava tarpeeksi.
– Mitä pidempään helle jatkuu, sitä raskaammaksi se käy vanhuksille.
Pitkittynyt helle aiheuttaa kymmeniä lisäkuolemia viikossa
Suomalainen [tutkimus ](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2014/10/duo11638)osoittaa, että pitkään jatkunut helle lisää vanhusten kuolleisuutta noin 20 prosenttia. 
– Kun tukala tai erittäin tukala helle jatkuu pitkään, ennenaikaisia kuolemia tulee viikossa vajaat sata, laskee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ympäristöterveysyksikön ylilääkäri Raimo O. Salonen.
Riski on helteellä suurimmillaan hoitolaitoksissa, missä ovat huonokuntoisimmat ikäihmiset. Ongelmia on monia: sydänsairailla sydän ei kestä helteen tuomaa lisärasitusta. Jos ihmisen nestetasapaino horjuu, veren hyytymistaipumus voi kasvaa ja esimerkiksi aivoveritulppariski suurenee. Jos taas käytetään nesteenpoistolääkkeitä turvotuksen ehkäisemiseksi, seurauksena voi olla verenpaineen lasku ja kaatumisriski.  

Vuonna 2010 hellettä kesti 28 vuorokautta ja vuonna 2003 21 vuorokautta. Nyt kuumuuden on ennustettu [jatkuvan vielä jopa useita viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10318755). Salosen mukaan on mahdollista, että kuolemantapausten määrä kasvaa kumulatiivisesti, kun helle pitkittyy. 
– Toisaalta varautumisesta on viime vuosina tiedotettu aiempaa paremmin, ja näiden helteiden päätyttyä nähdään, onko kuumuuden torjunnassa onnistuttu, pohtii Salonen. 
On vaikea arvioida, paljonko lisäkuolemista voitaisiin ehkäistä tekemällä kaikki mahdollinen asuntojen viilennyksestä riittävään nesteytykseen. Ylilääkäri Raimo Salonen THL:stä uskoo silti, että ainakin joitakin kymmeniä ihmishenkiä säästyisi.
Juomisen lisäksi pitää muistaa syödäkin
Vanhukset eivät aina tunne janoa tai suostu juomaan tarpeeksi. Osa pitää kiusallisena jatkuvaa vessassa ramppaamista, vaikka se olisi tavoitetila:
– Se että virtsaa tulee, kertoo riittävästä nesteytyksestä. Ilman sitä ihmisellä on nestevajausta. Se on näin yksinkertaista, vauvasta vaariin, tiivistää Salonen.
Hänen mukaansa vähemmän puhutaan ruuan merkityksestä, mutta syödäkin pitäisi. Hedelmät ovat helteellä hyvästä, ja myös vaikkapa kinkkuleipä tai uudet perunat ja silli kannattaa pitää ruokalistalla. 
– Keittoruuat ovat erinomaisia, niistä tulee sekä energiaa että nesteitä. Kesäkeitto on mainio ruoka jo nimensä pohjalta. Siihen leipä ja lasi maitoa, siinä on jo mainio lounas, kannustaa Salonen.
Hän kehottaakin omaisia pitämään silmällä ikäihmisiä ja vähintään soittelemalla tarkkailemaan, ovatko nämä kunnossa.
Oulussa ja Kokkolassa helleoireita
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan yhteispäivystyksessä Kokkolassa kiire lisääntyi viikonloppuna. Potilaat kärsivät ripulista, oksentelusta, huimauksesta, kuivumisesta, syömättömyydestä ja juomattomuudesta.  

– Kyllä hellejakson pituus alkaa näkyä potilaiden voinnissa, kommentoi päivystys- ja diagnostiikkapalvelujen palvelualuejohtaja Kaija-Riitta Suonsyrjä Soitesta.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä on hoidettu parin viikon aikana jo useita kymmeniä huimauksesta, uupumuksesta ja nestehukasta kärsineitä ihmisiä. Päivystykseen on tullut tai tuotu sekä ikäihmisiä että perusterveitä aikuisia, jotka ovat olleet huonossa kunnossa. Syynä oireisiin pidetään tukalaa hellettä.
Helsingissä ja Tampereella ei ruuhkaa
Myös Helsingissä Malmin ja Haartmanin sairaaloiden päivystyksessä potilasmäärät ovat kasvaneet, mutta ruuhkasta ei vielä voi puhua, sanoo päivystystoiminnasta vastaava apulaisylilääkäri Lea Lappeteläinen.   

Hoidettavana on pääasiassa vanhuksia ja perussairaita, jotka kärsivät kuivumisesta, sydämen vajaatoiminnasta ja yleisestä heikkoudesta. Potilaat on saatu hoidettua tavanomaisin keinoin, vaikka toipuminen voikin osalla kestää tavanomaista pidempään.
Tampereella Tays Ensiapu Acutassa helle ei ole lisännyt potilaiden määrää, mutta tavallista useamman tulijan oireiden syynä on kuumuus. Helleväsymys- ja sydänoireisia potilaita on paljon.
– Heikoimmat kärsivät, eivät niinkään lapset ja työikäiset, summaa päivystyksen vastuualuejohtaja, ylilääkäri Tuuli Löfgren.
Etelä-Karjalan keskussairaala kertoi jo perjantaina, että päivystys on ruuhkautunut muun muassa helteen takia. Iäkkäitä potilaita ei voi kotiuttaa, joten kuormitus osastoilla kasvaa. Henkilökuntaa on lisätty ja vähemmän kiireellistä hoitoa joutuu odottamaan pidempään. Ruuhkan ennakoidaan jatkuvan.  

Myös Kokkolassa, Jyväskylässä ja Helsingissä on turvauduttu päivystyksessä ruuhkanpurkujärjestelmään eli kutsuttu lisää lääkäreitä töihin.
On ollut tehtäviä, jotka on hoidettu vesipullolla.
Keski-Pohjanmaalla apua ja ohjausta on annettu myös puhelimessa tavallista enemmän. Soittajat ovat valittaneet epämääräistä huonoa oloa, väsymystä sekä pää- ja vatsaoireita. Nekin viittaavat Soiten palvelualuejohtaja Kaija-Riitta Suonsyrjän mukaan liian vähäiseen juomiseen.  

Ensihoidossa taas on jouduttu hoitamaan auringonpistoksista ja lämpöuupumuksesta kärsiviä, mitä ei ole tapahtunut moneen vuoteen. Iäkkäät kärsivät lämmöstä, joka myös pahentaa perussairauksia, kuten sydän- ja verisuonitauteja.  

– Oireita on laidasta laitaan. Hengenahdistusta, rintakipua. Huimausta, vetämätöntä oloa, huonovointisuutta, luettelee kenttäjohtaja Toni Rikala ensihoitokeskuksesta.
Joskus ongelmat hoituvat helposti.  

– On ollut tehtäviä, jotka on hoidettu vesipullolla. On tarjottu vettä ja annettu mukaankin. Se on sinänsä aika poikkeuksellista, sanoo Rikala.
Rikala sanoo, että vedellä pärjää pitkälle, mutta kivennäisvesien mukana saa nestetasapainoa tukevia elektrolyyttejä. Alkoholi taas kuivattaa elimistöä, joten sen kanssa kannattaa olla varovainen.
Pitkä hellejakso pompautti kaukojäähdytyksen kulutuksen moninkertaiseksi – "Niin kauan kuin aurinko möllöttää, niin kauppa käy"
Kiinteistöjen kaukojäähdytys kasvaa tasaista kymmenen viidentoista prosentin vuosivauhtia.
Pitkä hellejakso on nostanut kiinteistöjen kaukojäähdytyksen menekin moninkertaiseksi alkukesän lukemista.
– Kaukojäähdytyksen kulutus on pompannut kolminkertaiseksi kesäkuusta. Jäähdytyksen tarve on lisääntynyt huomattavasti pitkän hellejakson myötä, sanoo myyntipäällikkö Jani Luukkonen energiayhtiö Heleniltä.
Esimerkiksi Helsingissä kylmää kaukojäähdytysvettä tuotetaan muun muassa syvällä luolassa Esplanadin puiston alla toimitettavaksi (kaukolämmön tapaan) putkistoja pitikin kiinteistöjen lämmönvaihtimiin. Espan laitteisto on uusi ja koekäytössä, mutta Sörnäisten ja Salmisaaren laitokset ovat olleet toiminnassa jo pidempään.
Kiinteistöjen kaukoviilennys on yleistynyt toimistoissa, kauppakeskuksissa, museoissa ja muissa julkisissa tiloissa ja myös asuntojen jäähdytys on lisännyt suosiotaan.
– Jäähdytyksen menekki kasvaa vuosi vuodelta 10-15 prosentin vuosivauhtia ja se tarkoittaa, että rakennetaan paljon. Kaupunki laajenee ja samalla kaukojäähdytyksen verkosto kasvaa. Asuntotuotannossa tarvitaan jäähdytystä. Joka vuosi noin 40 kiinteistöä liittyy kaukojäähdytykseen, Luukkonen kertoo.
Kolmanneksi suurin
Kiinteistöjen kaukojäähdytys käynnistyi Suomessa 2000-luvun alussa. Sinä aikana ilmastointi on yleistynyt vakiovarusteeksi autoihin, mutta kiinteistöissä, etenkin asunnoissa riittää vielä paljon markkinaa. Helsingissä onkin Pariisin ja Tukholman jälkeen Euroopan kolmanneksi suurin ja nopeimmin kasvava kaukojäähdytysjärjestelmä. Silti se on yhä pientä verrattuna esimerkiksi kaukolämmitykseen. Heinäkuun porotus on kuitenkin kääntänyt mieliä saunakansassa viileän perään.
– Voi sanoa, että niin kauan kuin aurinko möllöttää, niin kauppa käy. Puhelin soi nyt hellejakson aikana päivittäin ja kysytään saako huoneistoon viilennystä. Jos tänään soittaa, niin onnistuu parissa kuukaudessa, jos kaukojäähdytysputki on aivan talon vieressä, Luukkonen kertoo. 
Liittymisen jälkeen normiasunnon viilennys maksaa pari sataa vuodessa.
– Toki yksittäinen asunto ei voi liittyä kaukojäähdytykseen suoranaisesti, vaan sitten täytyy olla koko asunto-osakeyhtiö, joka liittyy kaukojäähdytykseen, Luukkonen kuvaa käytäntöä. 
Etelä-Karjalan työllisyystilanne parantunut
Pitkäaikaistyöttömyys väheni Lappeenrannan seudulla yli 30 prosentilla viime kesäkuuhun verrattuna.
Työllisyystilanne on kohentunut selvästi kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa. 
Etelä-Karjalassa oli kesäkuussa 14 prosenttia vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten. Työttömien määrä on vähentynyt kaikissa ikä- ja ammattiryhmissä sekä kaikilla koulutusasteilla. Eniten töitä oli tarjolla rakennus-, korjaus- ja valmistusaloilla.
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut eniten Lappeenrannassa, missä uusia avoimia työpaikkoja oli 41 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten . 
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni 14 prosentilla ja pitkäaikaistyöttömien määrä vajaalla 30 prosentilla.
Etelä-Karjalan korkein työttömyysaste, 14,5 prosenttia, oli kesäkuussa Imatralla. Alhaisin työttömyysaste oli Taipalsaarella.
Puolen vuosisadan vapaaehtoistyö palkitsee – Juhani Karhumäki on rengastanut yli 900 kalasääskeä
Vuonna 1971 aloitettu sääksiprojekti on ollut lajin säilymisen kannalta menestys.
Lämmin kesä on tehnyt hyvää kalasääskien pesinnälle. Esimerkiksi Teijon kansallispuiston alueella Salossa syntyi tänä kesänä kymmenen poikasta neljässä pesässä. 
Lintuharrastaja Juhani Karhumäki Salon Perniöstä on tuttu näky kansallispuistossa. Viideskymmenes rengastusvuosi on alkanut, eikä yhtään vuotta ole jäänyt väliin. 
Karhumäen mukaan neljä onnistunutta pesintää on mainio tulos. Kalasääskillä menee muutenkin hyvin. Lintuharrastajien rakentamien tekopesien ansiosta kalasääskien kanta on jo pitkään pysynyt hyvänä.
– Kalasääskelle olisi käynyt huonosti, ellei tekopesiä olisi alettu rakentaa, Karhumäki uskoo.
Lintujen omat pesät putoavat herkästi, jos oksistot ovat harvoja. 
Petolintujen pesillä läpi kesän
Sääksestä eli kalasääskestä tuli lintuharrastajien silmäterä vuonna 1971. Sääksikannat olivat romahtaneet, joten rengastajat alkoivat tarkastaa pesiä järjestelmällisesti. Sääksiseurantaan voi tutustua [Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilla](https://www.luomus.fi/fi/petolintu-saaksiseuranta).
Juhani Karhumäelle rengastus on elämäntapa. Alkukesästä hän rengasti korppeja, huuhkajia ja haukkoja. Pelkästään kalasääskiä hän on rengastanut yli 900.
– Rengastaminen tuottaa lintututkimuksen kannalta tietoa lintujen käyttäytymisestä, muuttomatkoista ja iästä. EU velvoittaa, että Suomen pitää seurata tiettyjen lajien kannan kehitystä. Rengastajat tekevät osan viranomaisille kuuluvista töistä ilman palkkaa, Karhumäki sanoo.
Lintumies kiiruhtaa lisäämään, ettei hän odota palkkaa harrastuksestaan. Suomessa rengastustyö on alusta alkaen perustunut vapaaehtoisuuteen. Luonnontieteellinen keskusmuseo maksaa vain renkaat ja rengastustoimiston henkilökunnan palkat.
Löysitkö uuden pesintäpaikan?
Teijon kansallispuiston sääksistä kolme paria on onnistunut rakentamaan kestävän pesän ihan itse. Neljättä paria on hiukan ihminen avittanut. Lintujen työnjako on selvä: koiras hankkii ruokaa, kun taas naaras jakaa saaliin poikasille ja vahtii pesää. 
Mitä hyötyä kalasääskestä sitten on luonnon kokonaiskuvassa? 
– En tiedä, hyötyykö siitä kukaan mitään, mutta ei siitä suurta haittaakaan ole. Se syö pelkkää kalaa, aika pientä kalaa pääosin, Juhani Karhumäki kertoo.
Seurannassa mukana olevat kalasääsken pesäpuut on merkitty rauhoitustauluilla. Jos maastossa osuu silmiin merkitsemätön pesäpuu, [rengastustoimisto](https://www.luomus.fi/fi/lintujen-rengastus#Yhteystiedot) toivoo saavansa tarkan tiedon pesän sijainnista. 
Kalasääskien elämää pääsee seuraamaan reaaliaikaisena [Satakunnan sääksikameran](https://www.luomus.fi/fi/satakunnan-saaksikamera) avulla. Pohjois-Satakunnassa pesivällä lintupariskunnalla on myös omat [Facebook-sivut](https://www.facebook.com/satakunnansaakset/).
Tiistai 24.7.2018 (tv)
Kreikassa on tulipaloja. Japanissa on kova helle. Viljasadosta tulee huono. Koirahoitolat ovat nyt kiireisiä. Swimrun eli uintijuoksu sopii kesään. Säätiedot.
Kreikassa on tulipaloja. Japanissa on kova helle. Viljasadosta tulee huono. Koirahoitolat ovat nyt kiireisiä. Swimrun eli uintijuoksu sopii kesään. Säätiedot.
Uusiin kerrostaloihin vain harvoin viilennysjärjestelmä
Rakennusyhtiöt suhtautuvat varauksella viilennysjärjestelmien rakentamiseen kerrostaloihin.
Huoneistokohtaisten viilennysjärjestelmien rakentaminen uusiin kerrostaloasuntoihin on Suomessa edelleen harvinaista. Kyse on lähinnä yksittäisistä kohteista.
Isoista rakennusyhtiöistä kerrotaan, että jäähdytyksen rakentamista ohjaavat kysynnän lisäksi hinnat ja energiatehokkuuden kysymykset.
– Rakentajat reagoivat kyllä kysyntään. Jos sitä alkaa olla, siihen pyritään vastaamaan ja sen mukaan eletään, mutta vielä ei siinä pisteessä olla. Eikä ensi kesän säätä tiedä kukaan, sanoo Rakennusyhtiö Peabin Jyväskylän yksikön johtaja Timo Riikonen.
– Kaukokylmä on sellainen, joka saattaa yleistyä, se voisi tulla kyseeseen kerrostalokohteissakin, hän jatkaa.
Useat energiayhtiöt, myös Jyväskylän Energia, myyvät jo [kaukokylmää](https://yle.fi/uutiset/3-10318331).
Uusienkin kerrostaloasuntojen tukaluutta helteellä lisää se, että nykytalot ovat hyvin lämpöä eristäviä. Kun lämpö pääsee sisään, se myös pysyy siellä ja rakennuksen runko jäähtyy hitaasti. 
Omat haasteensa tuovat myös isot ikkunapinnat ja esimerkiksi runsas sähkölaitteiden määrä, joka sekin lisää osaltaan lämpökuormaa.  
Lapissa saa metsästää yli 14 000 hirveä – Lupamäärä kasvoi roimasti
Syyskuun alussa alkavan metsästyskauden lupamäärä nousi peräti 27 prosenttia viime vuodesta.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Lappiin tänä metsästysvuonna 11 841 pyyntilupaa hirvelle. Luvat mahdollistavat käytännössä yli 14 000 hirven saaliin.
– Lapissa on ollut 2000-luvulla korkeampiakin lupamääriä, mutta toki aletaan lähestyä huippua, Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen Suomen riistakeskuksesta kertoo.
Lupamäärä nousi 27 prosenttia viime vuoden 9 349 pyyntiluvasta. Viime metsästyskaudella Lapissa pyyntiluvista käytettiin vain 78 prosenttia ja saaliiksi saatiin 8 772 hirveä. Saaliseläimistä 33 prosenttia oli vasoja. 
– Metsästysaikaa on vähän reilummin, mahdollisuudet pyytää hirviä on ainakin riittävästi, Tossavainen kertoo.
Metsästysaikaa on jatkettu sekä alku- että loppupäästä. Koko Suomessa hirvenpyynti alkaa 1. syyskuuta. Lapissa pidetään lähes kolmen viikon tauko 20. syyskuuta jälkeen. Sen jälkeen aikaa metsästää on tietyin rajoituksin 15. tammikuuta saakka.
Hirviä harvemmaksi erityisesti Inarissa
Riistakeskus perustelee suurta lupamäärää sillä, että hirvien aiheuttamat vahingot pyritään pitämään kohtuullisella tasolla. Samalla se pyrkii kuitenkin ottamaan huomioon alueelliset erityispiirteet hirvikannan hoidossa ja säilyttämään hirvikanta elinvoimaisena.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Lapin hirvikanta on viime vuosina noussut. Viimeisin arvio Lapissa talvehtivasta kannasta oli noin 20 300 hirveä. Talvikannan tiheydet eivät olleet riistaviranomaisten määrittämissä tavoitehaarukoissa Enontekiöllä, Inarissa, Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa ja Pellossa. Viime talven lentolaskentojen perusteella kanta-arvio nousi erityisesti Inarissa.
_Lapissa viranomaisilla on vaikeuksia saada tietoa Lapin laajoilta metsästysalueilta. Suomen riistakeskus toivoo, että metsästäjät kirjaisivat metsästyksen yhteydessä tekemänsä hirvihavainnot tarkasti ja ohjeiden mukaisesti [Oma riista -palveluun](https://oma.riista.fi/#/login), jotta hirvikannan arviointiin käytettävä aineisto olisi entistä kattavampaa._
_Juttua on tarkennettu 24.7.2018 kello 16.22._
Seksuaalirikosten määrä on laskenut Oulussa
Rikosylikomisario epäilee määrän laskun johtuvan siitä, että ihmisten tietoisuus ja turvallisuusajattelu ovat lisääntyneet.
Seksuaalirikosten määrä on Oulun poliisilaitoksen tilastojen mukaan vähentynyt alkuvuonna huomattavasti [verrattuna viime v](https://yle.fi/uutiset/3-9918534)uoden vastaavaan ajanjaksoon. 
Erilaisia seksuaalirikoksia tuli Oulun poliisin tietoon tammi-kesäkuussa 191 kappaletta kun viime vuonna samaan aikaan määrä oli 265.
Viime vuonna kaikkien rikosten määrä laski, mutta seksuaalirikoksia tuli Oulun poliisin tietoon lähes neljännes enemmän kuin vuonna 2016. 
Viime vuoden kasvu on nyt kuitenkin tasaantunut. Rikosylikomisario Markus Kiiskisen mukaan muutos seksuaalirikosten määrässä johtuu tietoisuuden kasvusta.
– Seksuaalirikosten määrän kasvun vuoksi asiasta keskusteltiin enemmän. Ihmisten tietoisuus ja turvallisuusajattelu ovat varmasti kasvaneet sen seurauksena. 
Poikkeuksen tekee yksi seksuaalirikoksen tyyppi, seksuaalinen ahdistelu, josta tehtiin rikosilmoituksia hieman aiempaa enemmän.
Seksuaalisista ahdisteluista tehtiin alkuvuonna yhteensä 19 rikosilmoitusta, kun vuotta aiemmin ilmoituksia tehtiin 15 kappaletta. Me too -kampanjan vaikutusta tilastoihin Kiiskinen ei osaa arvioida. 
Ulkomaalaistaustaisten tekemien seksuaalirikosten osuus on Kiiskisen mukaan edelleen laskussa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Israelin armeija ampui alas syyrialaisen Suhoi-hävittäjän – Syyria ja Israel kiistelevät kumman ilmatilassa kone oli
Kyseessä on ensimmäinen kerta vuoden 2014 jälkeen, kun Israel on ampunut alas miehitetyn syyrialaisen hävittäjän.
Israelin armeija kertoo ampuneensa alas syyrialaisen Suhoi-hävittäjän Israelin ilmatilassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta vuoden 2014 jälkeen, kun Israel on ampunut alas miehitetyn syyrialaisen sotilaskoneen.
Syyrian valtion median mukaan syyrialaiskone ammuttiin alas sen ollessa Syyrian ilmatilassa.
Israelin armeijan kertoo havainneensa Syyrian puolella lisääntynyttä taistelua tiistaiaamusta alkaen.
Armeija kertoo seuranneensa hävittäjän etenemistä ja ampui sen alas kahdella Patriot-ohjuksella, kun kone oli lentänyt 2 kilometriä Israelin ilmatilaan.
Israelin armeija kertoo olevansa hälytystilassa ja valmiudessa puolustamaan aluettaan.
Putoamispaikka kiistellyllä rajaseudulla
Israelin armeijan mukaan kone putosi Golanin ylänkömaalla Syyrian puolelle.
Israel valloitti [Golanin kukkulat](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-14724842) Syyrialta kuuden päivän sodassa vuonna 1967. Vuonna 1981 Israel liitti Golanin kukkulat osaksi itseään. Kansainvälinen yhteisö ei kuitenkaan ole tunnustanut päätöstä.
Syyrian armeija sanoo, että sen Suhoi-hävittäjä oli suorittamassa hyökkäystä jihadisteja vastaan Saidan alueella, kun Israel ampui sen alas.
Saidan kylä sijaitsee noin kilometrin päässä Syyrian ja Israelin välisestä puskurivyöhykkeestä, jota YK:n rauhanturvaajat ovat valvoneet vuodesta 1974.
Työllisyys kohenee ennätysvauhtia – tamperelaisessa vientiyrityksessä riittää töitä niin ihmisille kuin roboteillekin
Työttömyysluvut ovat vuodessa kaunistuneet selvästi. Varsinkin monet vientiyritykset ovat vahvassa vedossa. Tamperelainen Koja Oy investoi kymmeniä miljoonia euroja tuotantoon Suomessa.
Asentaja Kari Saarinen kokoaa prosessipuhaltimia Koja Oy:n uudessa tehtaassa Tampereen Sarankulmassa. Saarinen on ollut Kojan palkkalistoilla jo yli 20 vuotta. Hän uskoo, että töitä puhallintehtaassa riittää tulevaisuudessakin.
– Yhtiö on tehnyt suuria investointeja. Uskon, että töitä riittää.
Uuden puhallintehtaan ja samalla tontilla sijaitsevan tuotekehitys- ja testauskeskuksen avajaisia juhlittiin tammikuussa 2018. Yritys sijoitti Tampereen investointeihin 20 miljoonaa euroa.
Teknologiainvestoinnit ovat tuoneet tehtaalle muun muassa entistä suurempia hitsausrobotteja. Saarinen ei robotteja pelkää.
– En usko, että ne vievät ihmisiltä töitä ainakaan kovin äkkinäisesti. Robotit ovat hyvä lisä, ja ne tottelevat ihmistä.
Vienti vetää sekä länteen että itään
Koja-yhtiöt on 83-vuotias perheyritys, jolla on tehtaat Tampereella ja Jalasjärvellä. Tampereella valmistetaan teollisuuden prosessipuhaltimia muun muassa paperikoneisiin ja voimaloihin. Rakennusten ja laivojen ilmankäsittelylaitteet tehdään Jalasjärvellä.  

Tuotannosta menee vientiin lähes 80 prosenttia. Suurimmat vientimaat ovat Saksa, Ruotsi, USA ja Venäjä. Osa viennistä on suoraa, osa laitteita, joita yhtiö toimittaa muille suomalaisille vientiyhtiöille.
Koja Oy:n toimitusjohtaja Matti Sippola kertoo, että kasvuvauhti on kova.
– Olemme kasvaneet muutamassa vuodessa noin 250 henkilöä työllistävästä yrityksestä yli 300 henkilöä työllistäväksi yritykseksi. 
Kojassa uskotaan siihen, että tuotanto kannattaa pitää Suomessa. 
– Täällä on korkeaa teknologiaa ja osaamista, joka on aidosti meidän suomalaisten käsissä. Siksi meidän on järkevää sijoittaa Suomeen, sanoo toimitusjohtaja Matti Sippola.
Nousukausi ja viennin kova veto ei kestä ikuisesti. Huonompiin aikoihin on pakko varautua.
– Ainoa tapa varautua suhdanteiden muutoksiin on kehittää jatkuvasti tuottavuutta ja kilpailukykyä. Tämä on perheyritys, jossa omistajat katsovat asioita pitkäjänteisesti.
Pirkanmaalla työttömyys vähenee ennätysvauhtia
Pirkanmaan on vientimaakunta. Se näkyy myös työllisyystilastoissa. Työttömyysluvut alkavat lähestyä nousukauden 2006 – 2008 tasoa.
Kesäkuussa 2018 työttömiä työnhakijoita oli Pirkanmaalla viidenneksen vähemmän kuin kesäkuussa 2017.
Työllisyys on parantanut koko maassa. Nopeinta työttömyyden lasku on ollut Pirkanmaan lisäksi Uudellamaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Juuasta löytynyt todennäköisesti hukkunut ihminen
Mies löytyi Retulahden satamasta veneen ja laiturin välistä.
Juuasta on löytynyt tiistaina mies kuolleena vedestä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ja poliisin mukaan tapaus vaikuttaa hukkumiselta. 
Mies oli pudonnut Retulahden satamassa veneen ja laiturin välille. Hukkunut mies löytyi, kun läheisellä mökillä odottanut ihminen tuli häntä etsimään. 
Hälytys tapahtuneesta tuli kello 13 jälkeen. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Poliisi julkaisi kuvia ja pyytää apua niissä näkyvien tunnistamiseksi
Kolmen kuvissa näkyvän epäillään liittyvän pankkikortin anastamiseen ja sillä osteluun.
Poliisi pyytää yleisön apua kuvissa näkyvien henkilöiden tunnistamiseksi ja tavoittamiseksi. Heidän epäillään liittyvän tapaukseen, jossa pankkikortin tunnusluku saatiin urkittua Laihialla viime viikolla. 
Sen jälkeen kortti anastettiin hämäyksen avulla, ja kortilla tehtiin isoja ostoksia Vaasassa ja Kokkolassa.
 Kolmikko liikkuu mahdollisesti Ruotsin kilvissä olevalla, hopeanharmaalla Renault Captur -henkilöautolla, jonka katto on musta.
Kuvissa esiintyviä henkilöitä ja heidät tunnistavia henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisiin ensisijaisesti puhelimitse 0295 440 513 tai sähköpostitse [vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pohjanmaa%40poliisi.fi)
Tiskit ja pyykit koneeseen keskiyöllä – vesilaitokset kehottavat tasaamaan kulutuspiikkejä
Kuiva ja kuuma kesä on nostanut vedenkulutuksen huippulukemiin. Kapasiteettinsa rajoilla toimivat vesilaitokset kehottavat harkittuun vedenkäyttöön.
Pitkään jatkunut sateeton ja lämmin sää on aiheuttanut sen, että ainakin Etelä-Pohjanmaalla ensimmäiset vesilaitokset ovat kehottaneet asiakkaitaan vastuulliseen vedenkäyttöön. Kehotuksen taustalla on kuivuus, joka on laskenut vesistöjen, purojen ja pohjavesien pintoja. Myös vedenkulutus on helteillä noussut huippulukemiin. 
[Kauhajoen Vesihuolto Oy](http://www.kauhajoenvesihuolto.fi/) antoi tiistaina asiakkailleen kehotuksen käyttää vettä sekä harkiten että eri vuorokaudenaikoihin. 
– Tällä hetkellä vedenkulutus on noin 25 prosenttia enemmän kuin esimerkiksi viime kesänä. Se on paljon, sanoo toimitusjohtaja Pekka Mäkinen Kauhajoen Vesihuolto Oy:sta. 
Myös Ilmajoen, Kurikan ja Seinäjoen alueella toimiva Lakeuden Vesi Oy kehottaa asiakkaitaan harkittuun vedenkäyttöön. 
– Vettä kuluu nyt huomattavasti enemmän kuin tavallisesti. Meillä on lähes koko pohjavesikapasiteetti käytössä, sanoo Lakeuden Vesi Oy:n käyttöpäällikkö Johanna Päkkilä.  

Pyykinpesulle puoliltaöin
Harkitulla käytöllä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että piha-alueita ja nurmikkoja ei kasteltaisi tai autoja pestäisi vesijohtovedellä.   

Lisäksi toivotaan, että esimerkiksi pyykki- ja tiskikoneita käytettäisiin vasta kello 23 jälkeen, mikä vaikuttaisi sekä vesijohtoverkostojen toimivuuteen että lähteiden hetkittäisen antoisuuden riittävyyteen.
– Jos ihmiset pistäisivät pesukoneet päälle puolen yön maissa, saisimme tasattua verkoston vesimäärää, Mäkinen sanoo. 
Mäkisen mukaan vedenkulutuksen huipputunnit ovat noin kello 15-22, minä aikana vesihuoltolaitoksen kapasiteetti on täyskäytössä. Silloin teollisuus käyttää vielä vettä ja henkilöasiakkaat kotiutuvat töistä. Asiakkaille vesijohtoverkon käyminen täydellä kapasiteetilla näkyy esimerkiksi tavallista heikompana vedenpaineena tai paineenvaihteluna.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen hydrogeologi Anne Petäjä-Ronkaisen mukaan isoilla pohjavesialueilla vettä on tällä hetkellä keskimäärin normaalisti tai jopa yli normaalin tason. Isot pohjavesialueet reagoivat sateisiin ja sateettomuuteen pitkälläkin viiveellä. 
Kuluvan kesän sateettomuus saattaa kuitenkin aiheuttaa sen, että sellaisetkin pienemmät kaivot kuivuvat, joissa vesi tavallisesti riittää koko kesäksi. 
Petäjä-Ronkaisen mukaan pohjaveden riittävyys ei ole ongelma, mutta vesilaitosten käyttökehotuksilla ja tiedotuksella tavoitellaan harkintaa kuluttajien vedenkäyttöön ja veden arvostusta.  

– Meillä vesi on hyvälaatuista ja hanavettäkin voi juoda, Petäjä-Ronkainen muistuttaa. 
Pohjavesiongelmat viiveellä
Kauhajoen Vesihuolto Oy:n kehotus harkittuun vedenkäyttöön on annettu toistaiseksi. Sen loppuminen edellyttää yhtiön mukaan pidempijaksoista sadetta.  

– Pohjaveden tason nousu vie kuukausia. Jos tulee kuiva syksy ja talvi, niin ensi keväänä ollaan ihmeissämme sen kanssa, miten vesi riittää, toteaa Pekka Mäkinen.
Hydrogeologi Anne Petäjä-Ronkainen muistaa edellisen poikkeuksellisen kuivan vuoden 2002-2003. SIlloin sadetta ei saatu kunnolla kesällä eikä syksyllä. Nyt, jos syksyn sateet ovat normaalit, pohjavesitilanne pysynee normaalina.
Huumerikoksissa huomattava kasvu Hämeessä – näkyy liikenteessäkin
Hämeen poliisi kirjasi huumausainerikoksia vuoden 2018 alkupuoliskolla lähes 35 prosenttia viime vuotta enemmän.
Huumerikokset ovat lisääntyneet Hämeessä huomattavasti. 
 Huumausainerikoksia kirjattiin Hämeen poliisilaitoksen alueella tämän vuoden alkupuoliskolla kaikkiaan reilut 1 000 kappaletta, mikä on lähes 35 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavalla ajanjaksolla. 
 Samoin seksuaalirikoksissa ja liikennerikoksissa on ollut kasvua. Huumerikollisuuden lisääntyminen heijastuu myös liikenteeseen. Rattijuopumusten määrä on lisääntynyt 7,2 prosenttia edellisvuodesta. Kiinni jääneistä rattijuopoista jopa 40 prosenttia on huumekuskeja, arvioi apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen. 
 Kokonaisuudessaan Hämeen poliisilaitoksen alueella ilmoitettujen rikosten määrä kuitenkin väheni tämän vuoden alkupuoliskolla edellisvuoteen verrattuna. Pudotusta on kymmenisen prosenttia.
Esimerkiksi väkivaltarikoksissa oli laskua reilut 7 prosenttia. Niin ikään omaisuusrikokset vähenivät.
PS Kemistä lähtee kaksi pelaajaa
Keskikenttäpelaaja Keaton Isaksson siirtyy Kemistä IFK Mariehamniin. Myös nigerialaispuolustaja Aliyu Abubakarin sopimus on purettu.
Kaksi pelaajaa lähtee jalkapallon Veikkausliigaa pelaavasta PS Kemistä. Keskikenttäpelaaja Keaton Isaksson siirtyy IFK Mariehamniin. PS Kemi kertoo tiedotteessaan kuittaavansa siirrosta merkittävän siirtosumman. Siirrosta on sovittu tiistaina.
Isaksson pelasi PS Kemissä 17 ottelua, joissa hän teki neljä maalia ja antoi kolme maaliin johtanutta syöttöä. Hän oli aloituskokoonpanossa jokaisessa pelaamassaan ottelussa.
Myös nigerialaispuolustaja Aliyu Abubakarin sopimus on purettu. Seuran mukaan Abubakar on perustellut lähtöhalujaan perhesyillä.
PS Kemi kommentoi tiedotteessaan myös julkisuudessa olleita väitteitä.
– Mitä tulee julkisuudessa liikkuneisiin Abubakaria koskeviin tietoihin, seura toteaa hoitaneensa kaikki sopimuksen mukaiset velvoitteensa pelaajaa kohtaan, mukaan lukien lääkärissä käynnit, sikäli kun pelaaja on ilmoittanut sellaisen tarpeesta. Asioihin, jotka puolestaan liittyvät pelaajan ja hänen agenttinsa välisiin sopimuksiin ja tapahtumiin, seuralla ei ole mitään osuutta, tiedotteessa kirjoitetaan.
Abubakar pelasi PS Kemissä 13 ottelua, joissa hän teki yhden maalin ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön.
PS Kemin kausi on ollut takkuinen ja joukkue on tällä hetkellä Veikkausliigan viimeisenä. 
PS Kemin valmennusryhmä on uudistunut. Päävalmentajana toimineen [Jari Åhmanin sopimus purettiin etuajassa](https://yle.fi/urheilu/3-10283051). Alun perin Åhmanin oli määrä valmentaa PS Kemiä tämä liigakausi loppuun. Valmennustiimin jättivät Åhmanin sopimuksenpurkamisen jälkeen myös apuvalmentaja ja fysiikkavalmentaja. 
Jari Åhmanin jälkeen valmennusvastuun on ottanut [skotlantilainen David Hannah ja apuvalmentajana skotlantilainen Jordan Tait.](https://yle.fi/uutiset/3-10287443) Tavoitteena on, että joukkue säilyttää sarjapaikan Veikkausliigassa eli sijoittuu vähintään kymmenenneksi.
Japanin helteissä menehtynyt 80 ihmistä – maan meteorologian laitos luokittelee kuumuuden luonnonkatastrofiksi
Hallinto on luvannut asentaa kouluihin ilmastointilaitteita ja ohjeistanut ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa.
Japanin kaksi viikkoa jatkuneissa ennätyshelteissä on kuollut ainakin 80 ihmistä. Tuhansia ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon kuumuuden vuoksi.
Japanilaisia on ohjeistettu pysymään sisätiloissa pahimman kuumuuden välttämiseksi ja pitämään itsensä nesteytettyinä.
Maanantaina mitattiin Japanin lämpöennätys, 41,1 astetta Kumagayan kaupungissa Saitaman prefektuurissa, Tokion luoteispuolella. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-44935152) myös Pääkaupungissa Tokiossa on mitattu ensi kertaa yli 40 asteen lämpötiloja.
Maanantain aikana 13 ihmisen raportoitiin kuolleen helteiden seurauksena. Valtaosa menehtyneistä ja sairaalahoitoon joutuneista on iäkkäitä ihmisiä.
Hallinto on sanonut avustavansa kouluja asentamaan koulurakennuksiin ilmastointilaitteita. Koulut alkoivat useimmilla japanilaisilla tällä viikolla. Koululaisten kesälomien pidentämistä on harkittu.
Japanin ilmatieteen laitos on nimittänyt ennennäkemättömiä helteitä luonnonkatastrofiksi.
Tukalan sään on ennustettu jatkuvan elokuun alkupuolelle saakka. Lämpötilojen odotetaan kuitenkin laskevan hieman, ja osa helteistä kärsineistä alueista saa sateita.
Helle on herättänyt Japanissa huolta tasan kahden vuoden päästä [Tokiossa pidettävien olympialaisten järjestämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10319505) vuoden kuumimpaan aikaan.
**Lue lisää:**
 [Japanissa kaikkien aikojen lämpöennätys – helleaalto vienyt tuhansia sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10318887)
Poliisi alkaa tutkia Aamulehden päätoimittajan valintaprosessia – poliisi kirjasi itse ilmoituksen
Sisä-Suomen poliisilaitos on avannut esitutkinnan ja epäilee Tampereella tapahtuneen työsyrjintää.
Sisä-Suomen poliisilaitos on aloittanut esitutkinnan Alma Media -konsernissa tapahtuneessa päätoimittajan valintaan liittyvässä työsyrjintäepäilyssä.
Rikosylikomisario Jari Kinnunen kertoo, että poliisi kirjasi itse ilmoituksen. Kinnunen kertoo, että poliisi on ollut tänään tiistaina yhteydessä asianomistajaan eli Päivi Anttikoskeen. 
Valtioneuvoston tuore viestintäjohtaja Päivi Anttikoski kertoi viime viikolla [Suomen Kuvalehden artikkelissa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aitiys-esti-valinnan-aamulehden-paatoimittajaksi-alma-median-toimitusjohtaja-ei-lapsi-parjaa-ilman-aitiaan/?shared=1031478-e0032d3b-500), että hänen rekrytointinsa Aamulehden päätoimittajaksi katkesi äitiyteen viime vuoden lopulla.
Aamulehteen valittiin uutta päätoimittajaa vuoden 2017 lopulla.
Anttikosken mukaan hänen palkkaamisensa torppasi rekrytointiprosessin viimeinen, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen kanssa käyty haastattelu.
Anttikoski kuvailee Telanteen haastattelua SK:lle näin:
– Kerroin, että perheeni, mies ja lapsi, jäävät ainakin tässä vaiheessa asumaan Helsinkiin. Haastattelun lopussa Telanne kysyi, minkä ikäinen lapseni on.
Anttikoski kertoi lapsensa olevan kymmenenvuotias.
– Telanne vastasi, että ei kuule kymmenvuotias lapsi pärjää ilman äitiä. Tuli sakot äitiydestä.
Yle pyysi Päivi Anttikoskelta kommenttia tapauksen uusimmasta käänteestä. Anttikoski viestitti, ettei hän voi kommentoida asiaa esitutkinnan aikana. 
Tutkintanimike työsyrjintä
Poliisin tutkintanimike on Jari Kinnusen mukaan työsyrjintä. Asian esitutkinta jatkuu osapuolten ja muiden henkilöiden kuulemisella. Aikataulusta ei ole Kinnusen mukaan vielä tietoa.
Alma Median perjantaina illalla lähettämässä tiedotteessa sanottiin, että SK:n jutussa on annettu virheellinen kuva valintaprosessista.
– Yksi tärkeistä kriteereistä rekrytointiprosessissa oli mahdollisuus muuttaa lehden ilmestymisalueelle. Olen pahoillani siitä, että hakijalle syntyi väärä käsitys että vanhemmuus olisi ollut rekrytoinnissa hakijan ymmärtämällä tavalla relevantti kysymys, toimitusjohtaja Kai Telanne sanoi.
Vuonna 2015 Korkein oikeus tuomitsi Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen [sakkoihin työsyrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-8062167). Lapin Kansan päätoimittajaksi valitun Johanna Korhosen työsuhde peruttiin 2008 sen jälkeen, kun Telanne sai tietää Korhosen puolison olevan nainen.  

Yle ei tavoittanut Kai Telannetta kommentoimaan nyt aloitettua esitutkintaa. Sen sijaan Alma Media lähetti tiedotteen, jossa se toteaa, että yhtiö pitää myönteisenä, että asia tutkitaan. 
– Näin taataan kaikkien osapuolien oikeusturva ja asiaan saadaan selvyys, tiedotteessa sanotaan.
**Lue lisää:**
 [Työsuojeluviranomaisella ei toimivaltaa Päivi Anttikosken mahdollisessa työsyrjinnässä – Tasa-arvovaltuutettu selvittää vain, jos Anttikoski haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10318116) 
 [Tasa-arvovaltuutettu selvittää Anttikosken rekrytointiin kohdistuvan syrjintäepäilyn – jos tämä itse vie asian eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10317395) 
 [SK: Alma Media ei palkannut hakijaa päätoimittajaksi, koska hän on äiti – Alma: Kyseessä väärinkäsitys, Anttikoski ei koskaan ollut ykkösehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-10315513) 
_Juttua päivitetty kello 16.59: Lisätty Alma Median kommentti._
Nuorten turistien autoon tuli vika, Paavo pelasti päivän Nokialla –  "Luulin, että te suomalaiset olette ujoja"
Suomalaisten avuliaisuus hämmästytti jo nuorten yleisurheilun MM-kisoissa ja Trumpin ja Putinin vierailun alla.  Onko helle muuttanut jäyhiä suomalaisia?
Puolalaiset opiskelijat Dominika Sobek ja Max Libera olivat olleet reissussa vasta vähän aikaa, kun heidän kesäautossaan ilmeni ongelmia.
Suomalaisten tölkkinä tuntema auto Volkswagen T3 oli jo Ruotsissa vuotanut öljyä. 22-vuotiaat nuoret löysivät puolalaisen mekaanikon, joka korjasi vanhan auton.
Kaksi viikkoa lähdöstä he saapuivat Tampereelle ja näytti siltä, että polttoainetta vuotaa. Nuori pari pelkäsi, että yli kuukauden mittaiseksi suunniteltu reissu on pilalla.
Dominika Sobek pyysi maanantaina apua Tampereen Facebook-ryhmässä ja vanhojen autojen ryhmässä..
– Me olemme nyt Tampereella. Tiedättekö yhtään hyvää mekaanikkoa tai paikkaa, missä auton saisi korjattua mahdollisimman nopeasti? Dominika Sobek kysyi viestissä.
Paavo Nokialta auttoi
Vastausten määrä yllätti. Sobek ja Libera saivat nopeasti kymmenkunta englanninkielistä viestiä Facebookissa sekä lukuisia yksityisviestejä.  

– Paavo Nokialta laittoi viestiä, että hän harrastaa vanhoja autoja ja voi katsoa autoa. Eilen maanantaina olimme hänen kanssaan koko päivän. Päivästä tuli fantastinen. Hän korjasi auton ja maksoimme vain vara-osat 20 euroa, Max Libera kertoo.
– Olimme yllättyneitä, että hän käytti autoomme koko päivän. Saimme vielä ajelun hänen kaverinsa autolla ja hänen tallinaapurinsa ja ystävänsä tulivat meitä katsomaan, Dominika Sobek sanoo.
Nuoret eivät muista Paavon sukunimeä, eivätkä ole varmoja, haluaako tämä julkisuutta, joten käytämme auttajasta vain etunimeä.
Yle tavoitti auttajan myöhemmin ja selvisi, että hän on tamperelainen, mutta auto korjattiin miehen Nokian tallissa. Mies ei halua sukunimeään julki.
Trumputin-ilmiö Helsingissä
Usein me suomalaiset pidämme itseämme jäyhinä ja tuppisuina, mutta tänä kesänä on kuulunut erilaista viestiä. 
Kun Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasivat viime viikon maanantaina Helsingissä, ulkomaiset toimittajat olivat ihmeissään. Järjestelyt ja ihmisten ystävällisyys herättivät kehuja. 
– Todella rakastan maatanne, kertoi BBC:llä työskentelevä Harry Low [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10307789). 
– Täällä on hyvin puhdasta ja kaupunki on järjestyksessä. Ihmiset puhuvat erinomaista englantia, Low jatkoi. 
Samaa sai kuulla kiinalaista kuvausryhmää auttanut Mikko Honkala.
– Kuvausryhmä ihmetteli monta kertaa, miten helposti suomalaiset suostuivat katugallupeissa haastatteluihin, Honkala kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10308437).
Samaa viestiä kuului myös nuorten yleisurheilun MM-kisoissa Tampereella. 
– Ihmiset ovat olleet ystävällisiä, Helsingissäkin eräs mies lähti meidän mukaamme näyttämään paikkoja, sveitsiläinen kisaturisti Tom Bertenyi kertoi [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/kukaan-ei-toivota-aamulla-hyvaa-huomenta-kysyimme-kymmenelta-kisavieraalta-mita-he-ajattelevat-tampereesta-ja-tamperelaisista-201072407/).
Myös urheilijoilta tuli kehuja. 
– Ihmiset ovat ystävällisiä, sanon kaupungilla vastaantulijoille ”moi” ja kaikki vastaavat minulle ”moi” takaisin, Bahaman joukkuetta edustava Kyle Alcine [kertoi Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-10304920).
Ei ensimmäinen kerta
Myös puolalaisilla on Suomesta hyvää kerrottavaa. Dominika Sobek on Suomessa neljättä kertaa, hänen poikaystävänsä jo viidettä.
Max Libera kävi ensimmäisen kerran Suomessa 18-vuotiaana osana Baltian kiertoajelua. Hän päätti tulla uudestaan. 
– Viime talvena olimme Rovaniemellä kolme päivää. Halusimme nähdä revontulet, mutta oli koko ajan pilvistä, eikä niitä näkynyt, Dominika Sobek kertoo.
Se ei haitannut. Nuori pari tuli Suomeen viime kesänä liftaamaan kahdeksi viikoksi. Sobek opiskelee psykologiaa ja Libera venäjän ja kiinan kieliä. 
– Luulin, että olette ujoja ja että joudumme odottamaan kyytiä kauan. Mitä vielä. Saimme kyydin yleensä 15 minuutissa. Vain kerran piti odottaa kolmisen tuntia, Sobek ja Libera kertovat englanniksi.
Uusi elämäntapa
Tämä yli kolme tuntia odotettu kyyti oli kuitenkin mullistava. Saksalainen pariskunta yöpyi autossaan, ja puolalaiset ihastuivat elämäntapaan. 
Sobek ja Libera ostivat syksyllä Puolasta vajaalla 2 000 eurolla Volkswagen Transporter T3:n. Automalli esiteltiin vuonna 1979 ja sitä ei ole ollut tuotannossa pitkään aikaan.
Sobek ja Libera remontoivat autoa, ottivat perustyökalut mukaan ja lähtivät kaksi viikkoa sitten kiertoajelulle.  

Suomessa kiehtovat järvet ja kansallispuistot sekä se, että saa ilmaiseksi yöpyä luonnossa. Nuori pari on ollut Eukonkantokisoissa, vanhojen autojen tapahtumassa ja vaikka missä. He päivittävät kokemuksiaan Suomesta [blogissaan](http://buslapidus.pl/?lang=en) ja [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/BusLapidus/). 
Autossa on ollut aamuisin melkein liiankin kuuma. T3-mallissa saa katon nostettua ja siellä on katolla kiinteä teltta. Katon nosto viilentää autoa, jonka sisälle nuori pari on rakentanut itselleen sängyn. 
Edellisen yön he nukkuivat Tampereella Rosendahlin rannan tuntumassa lähellä Pyhäjärveä.
Aina säät eivät ole suosineet yhtä hyvin kuin tänä kesänä.   

– Viime kesänä Karhunkierroksella satoi koko ajan ja meidän piti jättää matka kesken. Moni auttoi meitä kuitenkin, Sobek ja Libera sanovat.  

Onko helle vaikuttanut?
Ovatko suomalaiset olleet tänä kesänä erityisen avuliaita? Onko hellesää tehnyt suomalaisista avoimia?
Vai onko kyse siitä, että meillä on erilainen kuva itsestämme kuin ulkomaalaisilla?
Siitä tuskin on minkäänlaista tilastoa tai faktaa.
Brittiläinen Charity Aid Foundation -hyväntekeväisyysjärjestö selvittää joka vuosi, miten noin 140:n eri maan ihmiset auttavat.  

Suomi sijoittuu [vuoden 2017 listalla(siirryt toiseen palveluun)](https://www.cafonline.org/docs/default-source/about-us-publications/cafworldgivingindex2017_2167a_web_210917.pdf?sfvrsn=ed1dac40_10) sijalle 37. [Samasta kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10225868) selviää, että suomalaisista 47 prosenttia kertoo auttaneensa tuntematonta kuukauden aikana.
– Ainakin meille Suomi on ollut ystävällinen, Sobek ja Libera sanovat. 
Tekisivätkö puolalaiset saman?
– Luulen, että jos joku laittaisi Puolassa avunpyynnön Facebook-ryhmään, hän saisi vastauksia, Sobek arvioi.
On auttamisilmiön takana sitten mitä vaan, yksi asia on varmaa.  

Suomi-kuva on saanut uuden valtin.
_Lisäys 25.7. klo 9.22 Lisätty tieto, että turistit hakivat apua myös vanhojen autojen ryhmässä._ 
_Muokkaus 25.7. klo 11.17 Lisätty tieto, että auttaja paljastui myöhemmin tamperelaiseksi, mutta auto korjattiin hänen Nokian tallissaan. Nuoret pääsivät ajelemaan hänen kaverinsa autolla._ 
Lue lisää:
[Tältä huippukokous näytti kulisseissa: Tiina Haavisto puuteroi CNN:n tähtitoimittajia ja Mikko Honkala vei kiinalaisen tv-ryhmän oluelle](https://yle.fi/uutiset/3-10308437)
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
[Mopoauto jätti Ante Tammisen pulaan ja aikuiset pilkkasivat Facebookissa: "Moni ei tykkää nuorista, mutta ei silti saa jättää auttamatta"](https://yle.fi/uutiset/3-10225868)
Populismin tutkijat epäilevät Trumpin ex-neuvonantajan Bannonin vaikutusmahdollisuuksia Euroopassa
Yhtenäisen rintaman muodostaminen Euroopan parlamenttiin on "täyttä kuvittelua".
Eurooppalaiset populismin tutkijat kyseenalaistavat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ex-neuvonantajan Steve Bannonin mahdollisuudet vaikuttaa oikeistopopulistien vaalimenestykseen Euroopassa. Bannon ilmoitti äskettäin suunnittelevansa Brysseliin säätiötä, joka tukisi Euroopan laitaoikeistoa ensi kevään eurovaalien alla.
Bannonin haastattelu amerikkalaisella The Daily Beast -sivustolla noteerattiin laajasti eurooppalaisissa viestimissä. Radikaaliin oikeistopopulismiin erikoistunut tutkija Leonie de Jonge Cambridgen yliopistosta huomauttaa, että Bannon sai juuri sitä mitä kaipasikin: ilmaista mainosta aikeilleen. Suunnitelman toteutus jäi kuitenkin epäselväksi.
– Tiedämme, että hän haluaa saada aikaan oikeistolaisen vallankumouksen. Se kuulostaa hyvin suurelliselta. Bannonilla voi olla asiantuntemusta ja verkostoja, mutta onko hänellä rahaa? Emme tiedä, mistä hän saa rahoitusta ja minkä verran hän sitä tarvitsee, de Jonge sanoo STT:lle.
Myös hollantilainen populismin ja äärioikeiston tutkija Cas Mudde kritisoi mediaa ja politiikan seuraajia Bannonin viestin kritiikittömästä levittämisestä.
– Näin äärioikeiston vaikutusta vahvistetaan, hän kommentoi Twitterissä. 
"Kansallismielistä kansainvälistä liikettä" vaikea muodostaa
Kuluneen vuoden aikana Bannon on kiertänyt Eurooppaa ja tavannut kansallismielisten populistipuolueiden johtoa muun muassa Ranskassa, Saksassa, Italiassa ja Puolassa.
Bannon on sanonut tavoittelevansa eurooppalaisten populistien verkostoa, joka voisi kumota vanhojen puolueiden valtarakenteet.
De Jonge uskoo, että oikeistopopulistit voivat menestyä hyvin ensi kevään eurovaaleissa, mutta puolueilla on ollut tähän asti suuria vaikeuksia löytää yhteistä säveltä Euroopan parlamentissa.
– Ne ovat radikaalisti erilaisia kansallismielisiä liikkeitä, jotka ovat yrittäneet yhteistyötä usein ennenkin eri yhteyksissä. Aikeet ovat aina kaatuneet henkilökohtaisiin yhteentörmäyksiin tai kiistoihin.
Erimielisyyksien taustalla on osin se, että puolueet eivät halua leimaantua radikalisteiksi. Esimerkiksi Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin entinen johtaja Nigel Farage kieltäytyi vuoden 2014 eurovaalien jälkeen yhteistyöstä Ranskan populistijohtajan Marine Le Penin kanssa, koska vieroksui Le Penin puolueen juutalaisvastaista leimaa.
De Jonge arvioi, että eurooppalainen yhteistyö on jo lähtökohtaisesti vaikeaa kansallismielisille populistisille liikkeille. 
– Liikkeet asettavat kansallisen agendansa aina etusijalle. Siinä on jotain hyvin ironista, kun yrittää muodostaa kansallismielistä kansainvälistä liikettä.
Bannon on puhunut "superryhmästä", johon voisi kuulua jopa kolmasosa europarlamentin jäsenistä. De Jonge pitää aikeita epärealistisena. 
– Mielestäni ajatus siitä, että (eri kansalliset ryhmät) muodostaisivat vakaan yhtenäisen rintaman Euroopan parlamentissa, on täyttä kuvittelua.
De Jonge arvelee, että Bannon yliarvioi eurovaalien merkityksen ylipäätään. Monille nationalistisille puolueille eurovaalit ovat toissijaiset, mutta myös eurovaalien yleinen äänestysaktiivisuus on jäänyt alhaiseksi, viime vaaleissa reiluun 40 prosenttiin.
Halla-aho: Bannon ei ole ollut meihin yhteydessä
Perussuomalaisten puheenjohtaja, europarlamentaarikko Jussi Halla-aho sanoo arvostavansa suuresti Steve Bannonia ja tämän aiempaa työtä konservatiivisen Breitbart News -sivuston johdossa.
Halla-aho katsoo, että Bannon kaavailee ennen muuta ajatuspajaa, joka voisi muun muassa koordinoida ohjelmatyötä kansallismielisten puolueiden välillä.
– Tälle on kyllä ihan selkeää tarvetta. Mutta Bannon ei ole ollut meihin missään yhteydessä eikä mitään keskusteluja mistään konkreettisesta ole käyty.
Daily Beastin haastattelussa Bannon näki myös perussuomalaiset ja ruotsidemokraatit sopivina kumppaneina.
Bannon haluaa säätiönsä avulla kilpailla amerikkalais-unkarilaisen suursijoittajan George Sorosin säätiön Open Societyn kanssa. Sorosin säätiö on lahjoittanut viime vuosikymmeninä miljardeja dollareita liberaalien aatteiden hyväksi.
Halla-aho pitää Bannonin lähtökohtaa perusteltuna. Perussuomalaiset ei kuitenkaan Halla-ahon mukaan halua "missään tapauksessa tai ainakaan hyvin todennäköisesti" ottaa vastaan mitään ulkopuolista rahoitusta.
– Se herättäisi ihan perusteltuja kysymyksiä puolueen riippumattomuudesta.
Halla-ahon mukaan perussuomalaiset on käynyt eurooppalaisten puolueiden kanssa paljon keskusteluja mahdollisesta yhteistyöstä ensi kevään eurovaaleihin liittyen.
– Perussuomalaisten kaltaisissa kansallismielisissä puolueissa on yleinen tahtotila, että pitäisi välttää se tilanne, joka syntyi vuoden 2014 vaalien jälkeen, jolloin varsin lähelläkin toisiaan olevat puolueet päätyivät neljään eri ryhmään ja osa vielä ryhmien ulkopuolelle.
 Perussuomalaiset ei ole vielä nimennyt eurovaaliehdokkaita, mutta tunnustelut ovat käynnissä. Halla-aho itse aikoo olla ehdolla eduskuntavaaleissa, mutta ei todennäköisesti enää eurovaaleissa.
**Lue lisää:**
 [Trumpin entinen päästrategi Steve Bannon aikoo perustaa äärioikeistoa tukevan säätiön Brysseliin](https://yle.fi/uutiset/3-10317103) 
 [Steve Bannonin rahat eivät kiinnosta perussuomalaisia – "Todennäköisesti kieltäytyisimme"](https://yle.fi/uutiset/3-10317915) 
Kolari haittaa liikennettä kakkostiellä Porissa – kaksi loukkaantui vakavasti
Liikenne Honkaluodon sillan paikkeilla on pahasti ruuhkautunut.
Valtatie kakkosella on tie poikki Honkaluodon sillan kohdalla Porissa.
Onnettomuus on sattunut noin tunti sitten Porista Helsinkiin johtavalla kaistalla. Liikenne ei kulje edelleenkään [iltapäivällä hieman ennen kolmea] kakkostietä pitkin vaan on ohjattu kulkemaan kiertotietä Honkaluodon sillalta.
Onnettomuudessa henkilöauto oli ajanut pysähtyneenä olleen ajoneuvoyhdistelmän perään. Henkilöautossa olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat vakavasti.
Liikenne on pahasti ruuhkautunut. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
_14:49 päivitetty._
Hätälän lohiporkkanapihvejä vedetään myynnistä – saattaa sisältää metallinpalasia
Tuote on ollut myynnissä K- ja S-ryhmän sekä Halpa Hallin myymälöissä.
Hätälä Oy:n valmistaman lohiporkkanapihvin maitojauhe saattaa sisältää metallinpalasia. 
Ilmoitus vierasaine-epäilystä on tullut Hätälän raaka-ainetoimittajalta, jonka tuotantolinjassa on todettu ongelmia.
Ilmoitus koskee seuraavia tuotteita ja tuote-eriä: lohi-porkkanapihvi n. 1,5 kg, GTIN 2387998100003, viimeinen käyttöpäivä 31.7.2018 ja 9.8.2018. Lohi-porkkanapihvi 240g, GTIN 6408790003128, viimeinen käyttöpäivä 28.7.2018 ja 6.8.2018. 
Hätälän mukaan tuote on ollut myynnissä K- ja S-ryhmän sekä Halpa Hallin myymälöissä. Jälleenmyyjiä on ohjeistettu poistamaan tuotteet myynnistä. Ostajia pyydetään palauttamaan virheelliset tuotteet ostopaikkaan tai Hätälälle hyvitystä varten.
Digikuilu jakaa maatilat voittajiin ja häviäjiin: "Valokuitu on elinlanka"
Menestyvä maatila tarvitsee tietotekniikkaa ja varmat tietoliikenneyhteydet. Tulevaisuudessa maaseudulla on kahden kerroksen väkeä.
Moderni Mansikki kapuaa tyynesti itse lypsyrobotin hoitoon. Robotti paitsi lypsää, myös seuraa Mansikin terveyttä ja lähettää tiedot ongelmista yrittäjälle.
– Näemme heti lypsymäärien lisäksi esimerkiksi jokaisen lehmän lämpötilan, painon ja jos jotain poikkeavaa tapahtuu, kertoo maitotilan yrittäjä Johanna Heinonen tietokoneen näytön ääressä. 
Maatiloilla tietokoneet ovat olleet arkipäivää vuosikymmeniä ja erilaisia robottejakin on ollut jo vuosia. Kehitys ei kuitenkaan ole pysähtymässä, päinvastoin.
– Rakennemuutos ja digitalisaatio maaseudulla jatkuu ja kiihtyy. On niitä tiloja, jotka osaavat ottaa digitalisaation hyödyt käyttöön ja menestyä. Ne jotka eivät niitä halua tai pysty ottamaan jäävät selvästi heikompaan asemaan, sanoo MDI-konsulttitoimiston kehitysjohtaja Janne Antikainen.
Antikaisen mukaan erääksi jakolinjaksi tulevat kiinteät laajakaistayhteydet.
– Tulevan digitalisaation pahin este on tietoliikenneyhteyksien epävarmuus maaseudulla. Tulevaisuus vaatii varmat yhteydet, eli käytännössä valokuidun.
– Aiemmin on paljon puhuttu digikuilusta maaseudun ja taajamien välillä. Lähitulevaisuus voi tuoda saman kuilun myös maaseudulle. Maatalousyritykset voivat jakaantua menestyjiin ja häviäjiin, sen mukaan minne saadaan nopea valokuituyhteys, jatkaa Antikainen.
Antikaisen puheen takana on tutkimustietoa. MDI on hänen johdollaan tehnyt maaseudun digitalisaatiosta raportin valtioneuvostolle. 
Konsulttitoimiston ajatuksia tukee myös parin vuoden takainen Luonnonvarakeskuksen [selvitys](http://jukuri.luke.fi/handle/10024/537425), joka arvioi, että laajakaistayhteydet vaikuttavat jo nyt maatilojen tuotantoon.
Langattomilla yhteyksilläkin pärjää
Hauholaisen Rinteelän maitotilan yrittäjä Johanna Heinonen suhtautuu konsulttien puheisiin hämäläisen varovasti. 
– Meille ei kiinteää yhteyttä ole saatu, mutta hyvin on toistaiseksi pärjätty langattomallakin yhteydellä.  

Langattomat yhteydet kattavat hyvin koko Suomen. Niiden ongelma on, että ruuhkautuessaan langattomien yhteyksien tiedonsiirtokyky pienenee ja yhteyskin on joskus epävarma.
Nykyaikainen maatila, kuten myös Rinteelän tila, on käyttänyt tietotekniikkaa pitkään. Myös robotisaatio on arkipäivää. Rinteelässä robotti lypsää tilan lehmät. Robotit vaativat hyviä tietoliikenneyhteyksiä.
– Jos lypsyrobottiin tulee vika, jota emme itse pysty korjaamaan, niin Hämeenlinnasta saapuvat korjaajat mihin vuorokauden aikaan tahansa. Mikäli ohjelmistoissa on ongelmia, niin otamme yhteyttä valmistajaan Hollantiin, joka hoitaa ohjelmistoviat etänä, selittää Johanna Heinonen.
Entä jos yhteys pätkii?
– Otamme kai sitten uuden yhteyden, ei ole toistaiseksi ollut ongelmia, naurahtaa Johanna Heinonen.   

Laajakaistayhteydet ovat maaseudun elämänlanka
Ylen Taloustutkimuksella teettämän [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) 79 prosenttia suomalaisista haluaa, että valtio turvaa palvelut niin, että koko Suomi pysyy asuttuna. 
Luonnonvarakeskuksen raportissa sanotaan, että kiinteästä laajakaistasta on tullut teihin ja sähköön verrattavissa oleva infrasruktuuri. Ero on se, että teitä pitkin on Suomessa pitkään päässyt kaikkialle ja sähköverkko saatiin käytännössä koko maahan jo 1970-luvulla. Kiinteä laajakaistaverkko kattaa yhä [vain osan Suomea](https://www.viestintavirasto.fi/ohjausjavalvonta/nopealaajakaista/hankkeeneteneminen.html) (Viestintävirasto) – ja ennen kaikkea kaupungit ja taajamat. 
Vaikka Johanna Heinoselle kiinteän laajakaistayhteyden saaminen ei ole ensisijainen huoli, hän kannattaa lämpimästi maaseudun tietoliikenneyhteyksien parantamista.
– Kyllä valokuituyhteydet pitäisi saada myös maaseudulle. Etätyönä on mahdollisuus tehdä useita eri asioita, joten hyvät yhteydet pitäisivät koko Suomen asuttuna, uskoo Heinonen.
Hän saa tukea konsultilta.
– Kyllä se niin on, että valokuitu on elinlanka tehokkaalle maataloudelle, vahvistaa kehitysjohtaja Janne Antikainen.
Sisä-Suomessa satakunta rikosta joka päivä – huumerikosten määrä kasvoi selvästi
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni Sisä-Suomen poliisin alueella. Sisä-Suomen poliisi selvitti tammi-kesäkuussa tietoon tulleista rikoksista runsaat puolet.
Sisä-Suomen poliisin tietoon tulleiden huumausainerikosten määrä on kasvanut lähes joka vuosi. Viimeisen puolen vuoden aikana poliisiin tietoon tuli suurempi määrä huumerikoksi kuin esimerkiksi koko vuoden 2006 aikana.
Poliisin mukaan kasvu johtuu sekä huumeiden käytön kasvusta että tehostuneesta valvonnasta.
Sisä-Suomen poliisin tietoon tuli vuoden alkupuoliskolla 1 923 huumausainerikosta, eli useampi kuin viisi päivässä. Määrä kasvoi yli 22 prosentilla viime vuoden vastaavasta ajasta.
Eniten kasvoi huumausaineiden käyttörikosten määrä, niitä olikin valtaosa huumerikoksista eli 1388 kappaletta. Huumausaineen käyttörikokset ovat enimmäkseen vähäisiä.
Huumausainerikosten määrä kasvoi myös, viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla poliisin tietoon tuli 378 huumausainerikosta, tämän vuoden tammi-kesäkuussa 488. Huumausainerikoksia ovat muun muassa huumeiden tuonti ja vienti, valmistaminen ja myynti.
Törkeiden huumausainerikosten määrä kasvoi viime vuoden 47:stä tämän vuoden 56:een. Huumausainerikos on törkeä esimerkiksi jos kyseessä on erittäin vaarallinen huume, tai huumetta on paljon. Törkeän tunnusmerkit täyttyvät myös huumeen levittämisessä alaikäisille.
Noin kaksi kolmasosaa huumausainerikoksista tapahtui Pirkanmaan alueella, ja kolmannes Keski-Suomessa. Tämä vastaa suurin piirtein maakuntien väkiluvun suhdetta.
Sisä-Suomessa keskimäärin kaksi rikosta tunnissa – määrä väheni
Liikennerikokset poisluettuna Sisä-Suomen poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni viitisen prosenttia, kun tietoon tuli runsaat 20 000 rikosta.   

Tasaisesti jaettuna tämä tarkoittaa lähes 55 rikosta joka päivä, eli pari rikosta tunnissa. Jos liikennerikokset otetaan mukaan, rikoksia tapahtuu satakunta joka päivä.
Poliisin tietoon tulleista rikoksista vähenivät omaisuusrikokset ja väkivaltarikokset, molemmat vajaalla kymmenellä prosentilla. Omaisuusrikoksia Sisä-Suomen poliisin tietoon tuli 12 493, ja väkivaltarikoksia 2 394. 
Seksuaalirikosten kokonaismäärä kasvoi hieman, 215:sta 247:ään.
Liikennerikosten määrä ei ole vertailukelpoinen poliisin tietojärjestelmän kirjausmuutoksen vuoksi.
Rikosten selvittäminen venyi
Poliisin selvittämien rikosten määrä ei ole vertailukelpoinen viime vuoteen, sillä viime vuonna poliisi päätti selvitettynä tuhansia törkeitä tietomurtoja. Tämän vuoksi selvitystaso nousi huippulukemiin.
Sisä-Suomen poliisi selvitti alkuvuoden aikana 56,9 prosenttia sen tietoon tulleista rikoksista. Taso on hieman valtakunnan tasoa (55,2%) parempi.
Omaisuusrikoksista Sisä-Suomen poliisi selvitti 42,4 prosenttia, ja väkivaltarikoksista 78,7 prosenttia.
Rikosten keskimääräiset tutkinta-ajat pitenivät viime vuoden ensimmäisestä puoliskosta. Viime vuonna tutkinta aika oli keskimäärin 89 vuorokautta, tänä vuonna 115 vuorokautta. 
Venymisestä huolimatta Sisä-Suomen poliisin tutkinta-ajat olivat maan poliisilaitosten lyhyimmät. Valtakunnallinen keskimääräinen tutkinta-aika on 136 vuorokautta.
**Lue myös:** [Seksuaalirikoksia ilmoitettiin merkittävästi enemmän alkuvuonna – Poliisi: Julkinen keskustelu ja #metoo vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-10319445) 
Kioski FOOD: Vihreä keitto ja leipätikut -resepti
Kioski FOOD on uusi ruokakanava Youtubessa ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylekioskifood/). 
Sara Parikka kokkaa ja opettelee uusia, helppoja reseptejä livenä joka torstai klo.17.00!
Vihreä keitto ja leipätikut (kahdelle)
7 dl vettä
  2 tl suolaa
  250g nippu tuoretta parsaa 
  400 g pakasteherneitä
  100g parmesan- tai muuta vastaavaa pastajuustoraastetta
100 g suolapähkinöitä
6 paahtoleivän siivua
  n. 3 rkl oliiviöljyä
Laita uuni kuumenemaan 225 asteeseen. Laita hellalle kattilaan 7 dl vettä ja 2 tl suolaa, levy toiseksi tai kolmanneksi kovimmalle. Kuori parsat, eli poista n. 2 cm varresta ja kuori nupusta alaspäin kuorimaveitsellä. Palastele parsat n. 3 cm palasiksi ja laita ne kattilaan. Jätä kiehumaan. Laita sitten 6 viipaletta paahtoleipää uuninpellille leivinpaperin päälle, viipaloi niistä jokainen pitkittäin neljäksi tai viideksi tikuksi. Ripsi leipätikkujen päälle oliiviöljyä, voit laittaa myös valkosipulijauhetta tai kaapistasi löytyviä yrttejä. Kun uuni on kuumennut, laita tikut uuniin keskitasolle. Laita kello soittamaan 5 minuutin päästä.
Lisää pakasteherneet kattilaan ja sekoita. Anna kiehua noin viisi minuuttia, tai kunnes olet saanut leipätikut uunista. Ota kattila tämän jälkeen levyltä ja soseuta sauvasekoittimella huolellisesti. Kaada parmesanit keittoon ja sekoita, anna levätä hetken. Laita keitto lautasille ja ripottele suolapähkinät keittoannoksien päälle. Tarjoa leipätikut ohessa tai keittoon aseteltuina.
Vesipussi auringossa – voiko näin yksinkertainen kikka toimia ampiaisten häätämiseen?
Luontoillan asiantuntijan, biologi Jaakko Kullbergin mukaan ampiaiset saattavat vieroksua veden heijastuksia.
Riitta Piironen ihmetteli Espanjassa ollessaan ravintoloiden aurinkovarjoihin ripustettuja vesipusseja. 
– Tarjoilija huikkasi ohi mennessään pussien liittyvän ampiaisiin, Piironen kertaa. 
Vesipussit muistuivat mieleen viime viikonloppuna kesämökillä Kotkassa ja hän päätti kokeilla, olisiko keinosta ampiaisten häätäjäksi. 
– Ampiaisia pörräsi terassilla tasaiseen tahtiin ja ne olivat kiinnostuneita grilliherkuista. Laitoimme vesipussin pöydälle aurinkoon ja ampiaiset katosivat. Muutamia yksilöitä kävi silloin tällöin “tiedustelemassa”, mutta kohta taas saimme olla rauhassa, Piironen ihmettelee. 
Hän ei keksinyt, mikä ampiaisia vesipusseissa ärsyttää.
 Ylen Luontoillan asiantuntija, biologi Jaakko Kullberg ei ole vesipussikikasta kuullutkaan, saati sitä kokeillut, mutta heittäytyy silti pohtimaan Ylen pyynnöstä asiaa. 
– Ampiainen käyttää liikkuessaan ja ravintoa etsiessään haju- ja näköaistia. Suunnistaminen tapahtuu sisäisen kellon ja ultraviolettivalon aistimisen avulla. Auringonvalon osuessa kuperaan vesipussiin uv-säteet hajoavat ja ampiaisen suuntiminen heikentyy, Kullberg arvioi. 
– Ampiainen voi kokea tämän epämiellyttäväksi, sillä sen kompassi menee sekaisin.
 Biologi vertaa tilannetta siihen, että maan magneettikentässä olisi häiriö ja kompassin neula alkaisi pyöriä. Hän epäilee, että muovipussikikka ei toimi pilvisellä säällä, jolloin uv-säteilyä pussin läpi ei saada. 
Ampiaisia vetää ihmisten herkkujen ääreen tilanne pesässä. 
– Ampiaispesän tarkoitus on tuottaa kuningattaria ja kuhnureita, Kullberg valaisee. 
Ampiaisen toukkien ravinto on proteiinipitoista. Vaikka hyönteinen itsessään on kiinnostunut makeasta, se vie toukille proteiinipitoista ruokaa.
– Tyypillisesti ampiaiset vievät toukille muita hyönteisiä, mutta kesän ollessa kuiva saattaa grillipihvikin kelvata, Jaakko Kullberg naurahtaa. 
Ampiaisia on tänä kesänä runsaasti, mutta biologin mukaan ei mitenkään poikkeuksellisen paljon. 
– Viime kesä oli niin järjettömän huono hyönteisille, että tämän kesän ampiaismäärä korostuu sitä vasten, Kullberg laskee. 
Jo ensimmäinen ampiainen kannattaisi surmata terassilta
Kesäjuhlia on turha pilata ampiaisten surinalla tai pistoksilla. Vesipussikikkaa voi vapaasti kokeilla. Jaakko Kullberg suosii itse niin sanotusti yhden surman taktiikkaa. 
– Ampiainen on yhdyskuntahyönteinen ja se kertoo tiedusteluretkensä tuloksista kavereilleen. Mikäli tiedustelija ei koskaan pääse takaisin pesälleen, ampiaisia ei välttämättä enempää tule, Kullberg kertoo. 
 Riitta Piironen ehti viikonlopun aikana levittää vesipussin ilosanomaa jo omassa tuttavapiirissään ja aikoo jatkossakin luottaa niksiin, jossa ei ole suurta riskiä joutua ampiasen pistämäksi. 
– Moni ystävä raportoi nopeita ja hyviä kokemuksia kokeilusta, joten eiköhän tämä helppo niksi jää nyt käyttöön. Kaikilla tuntuu olevan sama ongelma ampiaisten kanssa, Piironen hymähtää. 
Taysin alueella kulkeva ilmaisbussi hyvin vajaalla käytöllä
Syynä kuljetukselle on se, että parkkihallista pääsee tällä hetkellä sisäkautta vain sydänsairaalaan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella ilmaiseksi väkeä kuljettavaa bussia ei ole osattu käyttää. Bussi kuskaa parkkihallista eri puolille sairaalaa. 
Syynä kuljetukselle on se, että parkkihallista pääsee tällä hetkellä sisäkautta vain sydänsairaalaan. Nyt ilmaisbussi kulkee pääosin melko tyhjillään. 
Bussi kiertää sairaalan alueella arkisin noin 20 minuutin välein. Bussi on käytössä siihen asti, kun kulku parkkihallista aukeaa muuallekin kuin sydänsairaalaan. 
Parkkihalli avattiin toukokuussa. Siellä on paikat lähes 300 autolle. 
Nuorisotila hyppäsi pyörille – "Wauto antaa meille mahdollisuuden jalkautua myös perukan nuorten luo"
Walkersin asuntoauto on kerännyt kiitosta kesän aikana Kuhmossa.  Samanlaisia autoja liikkuu nuorten parissa myös muualla Suomessa.
– Aluksi nuoret katselivat ja ihmettelivät, mutta uskaltautuivat sitten sisään saakka. Tämä on nuorisotyötä, jossa nuoret voivat tilata meidät paikalle. Me puolestaan tarjoamme heille tilan, jossa hengailla tai chillailla, kuten nykyään sanotaan, tiivistää kesän tunnelmia Kuhmon 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Katriina Sorjonen.
Nuorisotyötä tekevät ovat tämän kesän ajan olleet pyörien päällä Kuhmossa. He ovat jalkautuneet nuorten keskelle [Walkersin Wautolla](http://www.asemanlapset.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/kuhmon-nuoret-saavat-kesaksi-liikkuvan-kohtaamispaikan-walkers-auton). Wauto on asuntoauto, joka on maalattu Walkersin tunnuksin ja lastattu mehulla, pikkusyötävällä ja pienellä puuhavalmiudella.
12-vuotias Niko Taskinen on Walkersin Wautoon tyytyväinen.  

– Tämä on kiva paikka. On mukavaa, että nuorisotyöntekijät tulevat tänne meitä jututtamaan.
13-vuotias Eetu Seilonen on samaa mieltä.  

– Kerran olen tilannutkin Wauton ja auto tuli paikalle. Täällä on kiva istua ja jutella kavereiden kanssa.
Jo neljäs auto valmistumassa
Wauton takana on Aseman lasten ylläpitämä Walkers-toiminta. Matkailuautoa nuorisotilana kokeiltiin ensimmäisen kerran vuonna 2015 Salossa. Koska kokemukset olivat hyviä, auto on saanut kiertää sen jälkeen ahkerasti. Esimerkiksi Oulussa Wauto oli ensimmäisen kerran käytössä [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8941040). Nyt Oulussa on menossa kolmas kesä.
– Työkaluna tämä on parhaimmillaan alueilla, joissa ei ole liikaa muuta tarjottavaa nuorille. Me olemme esimerkiksi onnistuneet tavoittamaan Wauton ansiosta nuoria, joihin emme ole etsivässä nuorisotyössä muuten saaneet yhteyttä, kertoo Simo Kivari Etsivästä nuorisotyöstä.
Oulun, Kuhmon ja muidenkin paikkakuntien Wautoja yhdistää yksi selkeä piirre. Jokainen Wauton käyttäjä rakentaa oman mallinsa toimintaan, sanoo Kivari.
– Taustalla oleva Aseman lapset on helsinkiläinen yhdistys ja he ymmärtävät sen, että Helsingissä tarvitaan erilaisia asioita kuin esimerkiksi Oulussa.
Yksi yhteinen sääntö Wautoille kuitenkin on. 
– Tarkoitus on, että auto kulkee, eikä sitä pistetä talliin pölyttymään. Ajatus, on, että tämä voisi olla sillanrakentaja niin nuorten kuin aikuistenkin välillä, tai vaikkapa kokonaisen kyläyhteisössä, sanoo valtakunnallinen Walkers-toimintavastaava Minna Lahtela.
Yhdellä autolla ei kaikista keikoista selviä, sillä Wauto on liikkeellä ympäri Suomen. 
– Meillä on valmistumassa jo neljäs Wauto käytettäväksi, paikkakuntia on listattu allakkaan jo vuodelle 2021 saakka. Tämä poikkeaa perinteisestä nuorisotyöstä siinä, että Wauto vie turvallisia aikuisia sinne, missä nuoret kohtaavat. Pääpaino on nuorten keskinäisessä kohtaamisessa, ei itse tilassa, valottaa Walkers-toimintavastaava Minna Lahtela.
Auton tilaaminen paikkakunnalle on helppoa, mutta käytön aikana voi tulla haasteita vastaan.   

– Käyttöaika on lyhyehkö, joten yhteistyötahot on hyvä olla kartoitettuna ja porukkaa riittävästi. Muuten työtunteja voi kasaantua yksille ja samoille tekijöille. Mitä laajemman verkoston toimijoita saa rinkiin kerättyä, sitä kevyemmin tämä toimii, sanoo Minna Lahtela.
Kyläiltamat kohokohtana
Jokaisella kunnalla on omat erityispiirteensä, joten aivan loppuun vietyä kaavaa käyttöön ei voi olla. Esimerkiksi Kuhmossa alle 29-vuotiaita on vähän, ja osa asuu kaukana keskustaajamasta.   

– Välimatkat ovat pitkiä ja julkista liikennettä ei juurikaan ole, joten sieltä ei aina keskustaan päästä. Wauto antaa meille mahdollisuuden jalkautua myös perukan nuorten luo, pohtii Marika Huusko etsivästä nuorisotyöstä.
Kun nuoria on kylillä vähän, Wauto on laajentanut toimenkuvaansa varttuneemmalle väelle.
– Me ilmoitamme kulkemisestamme sosiaalisessa mediassa, ja parhaillaan se on johtanut siihen, että kyläyhdistys on järjestänyt samalle illalle kyläiltamat, joissa olemme osa kylää. Siellä on paistettu makkaraa, lämmitetty saunaa, uitu ja puhuttu ihmisenä ihmiselle, Huusko kertoo. 
Kaikki nuorisotyötä tekevät ovat lähteneet Kuhmossa mukaan Wauton käyttöön ja lisäksi vapaaehtoiset ovat mukana toiminnassa. Yritykset ja yhteisöt auttavat kulujen hoidossa. 
– Wauto sinällään ei meille maksa, mutta polttoainekulut on hoidettava itse ja samoin tarjottavat. Huoltamot ovat helpottaneet polttoainekuluissa ja kaupoista on lahjoitettu tarjottavaa, kertoo Katriina Sorjonen.
Jatko on vielä kysymysmerkki
Kuhmon kolmen kuukauden käyttöjakso päättyy elokuun lopussa. Sen jälkeen Wauto jatkaa matkaansa. 
– Ikävä tulee. Porukalla on sitten vain mietittävä, millä tavalla tätä voisi jatkaa. Se on selvää, että tämä 29 vuoden ikäraja ei meillä toimi, sillä siihen on liian vähän nuoria. Laajempi ikäskaala siis ainakin tarvittaisiin, miettii Marika Huusko etsivästä nuorisotyöstä.
Mökkilomalla oleva helsinkiläinen yhdeksäsluokkalainen Oona Kuha kiteyttää mehun äärellä Wautoa.
– Jos tietää auton ja tuntee ihmiset, tänne on helppo ja mukava tulla juttelemaan, kertoo Oona Kuha.
Wauto on osoittanut voimansa lyhyessä ajassa. Nuorten vanhemmat ovat jopa kyydinneet omia lapsiaan auton pysähdyspaikoille.
– Onhan se aika hienoa, kun muutamat nuoret seuraavat omilla polkupyörillään perässä kun me vaihdamme parkkipaikkaa, iloitsee Kuhmon 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Katriina Sorjonen.
Seksuaalirikoksia ilmoitettiin merkittävästi enemmän alkuvuonna – Poliisi: Julkinen keskustelu ja #metoo vaikuttavat
Kasvua on tapahtunut lasten seksuaalisen hyväksikäytön ja seksuaalisen ahdistelun ilmoituksissa. Sen sijaan raiskauksia on ilmoitettu tavallista vähemmän.
Poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä on kasvanut alkuvuoden aikana verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. Asia selviää Poliisihallituksen ja poliisilaitosten tiistaina julkaisemista puolivuotistilastoista. 
Koko Suomessa raiskausrikoksia ilmoitettiin hieman vähemmän kuin aiemmin, mutta sen sijaan kasvua tapahtui lapsen seksuaalisen hyväksikäytön ja seksuaalisen ahdistelun ilmoituksissa.
Ilmoituksia seksuaalisesta ahdistelusta tuli alkuvuonna noin 24 prosenttia enemmän kuin aiemmin. Yhteensä alkuvuonna on ilmoitettu 237:stä seksuaalisesta ahdistelusta. Kasvua on tapahtunut suhteellisen tasaisesti eri poliisilaitosten alueilla. 
Lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä kirjattiin hieman yli 16 prosenttia eli 100 ilmoitusta enemmän kuin viime vuoden alkuvuodesta.
Verrattuna vakavampiin seksuaalirikoksiin ilmoitusmäärät ovat yhä valtakunnallisesti pieniä. Yhteensä seksuaalirikoksia on kirjattu alkuvuodesta 1 757.
Ilmoitukset auttavat tunnistamaan uusia tekomuotoja, vaikka tekijöitä ei saataisi oikeuden eteen
Tilastoista ei voi suoraan vetää johtopäätöstä, että seksuaalirikosten määrä olisi kasvanut. Kyseessä ovat myöskin vasta alkuvuoden tilastot, joita verrataan viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. 
Kun nyt seksuaalisen ahdistelun ilmoitukset ovat kasvaneet ja raiskausrikosten vähentyneet, oli koko viime vuoden tilastoissa tilanne päinvastainen. Vasta ensi vuoden alussa selviää, onko ilmoitusten kasvava määrä ollut muutakin kuin hetkellinen piikki.
Viime aikainen #metoo-liikkeen ympärillä ollut mediajulkisuus ja uutisointi vakavista lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tapauksista ovat voineet kuitenkin madaltaa ilmoituskynnystä.
– Julkinen keskustelu vaikuttaa aina. Myös entistä helpompi sähköisen rikosilmoituksen teko on voinut vaikuttaa, arvioi Poliisihallituksen poliisijohtaja Tomi Vuori.
Poliisille ilmoitusten määrän lisääntyminen on sinällään hyvä asia, vaikka toiveena ja tavoitteena on itse rikosten vähäinen määrä.
– Seksuaalirikokset ovat usein piilorikollisuutta, eli tapaukset eivät aina tule suoraan poliisin tietoon. Näemme sen hyvänä, että tapaukset tulevat ylipäänsä poliisin tietoisuuteen ja näin voidaan tunnistaa esimerkiksi uusia tekomuotoja. Sen lisäksi, että yhteiskunnassa lähetetään viesti, että teot tuomitaan, olisi tärkeää, että myös tekijät joutuisivat rikosvastuuseen, sanoo poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen Poliisihallituksesta. 
Hankalimpia seksuaalirikoksista ovat seksuaalisen ahdistelun tapaukset, sillä näytön kerääminen on vaikeaa ja ennaltaehkäisy vaatisi laajaa muutosta ihmisten asenteissa. 
– Poliisi vain yksi osa kokonaisuudesta. Toimimme vain, kun saamme tietoa tapauksista. Metoon puitteissa esiin nostetut tapaukset ovat sellaisia, ettei poliisi ole mailla eikä halmeilla. Tämä on yhteiskuntaa laajemmin läpileikkaava asia, joka vaatii sidosryhmien yhteistyötä, Vuori toteaa.
Isoja alueellisia eroja ilmoitusten määrissä
Poikkeuksellisen paljon kasvua on tapahtunut ainakin Helsingin poliisilaitokselle ja Itä-Suomen poliisilaitokselle tehdyissä ilmoituksissa. Molemmille poliisilaitokselle ilmoitettiin seksuaalirikoksia alkuvuodesta noin 45 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
– Vaikka valtakunnallisesti Itä-Suomessa ei ole lukumäärällisesti suuret seksuaalirikosluvut, niin nyt havaittavissa oleva lisääntyminen on kuitenkin merkittävää, todetaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Itä-Suomessa raiskauksia on ilmoitettu 60 tapausta ja lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä 23 tapausta enemmän kuin edellisvuonna.
Myös Itä-Uudenmaan, Hämeen ja Sisä-Suomen poliisilaitokset on saaneet aiempaa enemmän ilmoituksia seksuaalirikoksista. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella isoin piikki on Pirkanmaalla, jossa lasten seksuaalisia hyväksikäyttöjä kirjattiin jopa 62 prosenttia eli 25 tapausta enemmän.
Sen sijaan esimerkiksi Oulun, Länsi-Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen poliisilaitoksissa ilmoitukset seksuaalirikoksista ovat vähentyneet: Oulussa tapauksia tuli ilmi 28 prosenttia ja Kaakkois-Suomessa 15 prosenttia vähemmän kuin edellisen vuoden alussa. 
Vaikka kokonaismäärä olisi vähentynyt, on kuitenkin ilmoituksia seksuaalisesta ahdistelusta tullut viime vuotista enemmän.
Tutkinnat poliiseille vaativia
Toisin kuin koko maahan verrattuna Helsingissä ja Itä-Suomessa ilmoituksia on tullut aiempaa enemmän lisäksi raiskauksista. 
Myös esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitos on saanut 13 raiskausilmoitusta enemmän viime alkuvuoteen verrattuna.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Jorma Alvila kertoo, että heillä on ollut havaittavissa jonkin verran tapauksia, joissa raiskausilmoitus on tehty, mutta taustalla onkin ollut tai tutkinnan perusteella vaikuttaa olleen pettäminen, jota on haluttu peitellä.
Lasten seksuaalisen hyväksikäytön ilmoitusten äkillistä, yli 50 prosentin ja 36 tapauksen kasvua Helsingin alueella selittää osittain esimerkiksi yksittäinen laajempi tapaus, jossa helsinkiläismiestä epäillään kymmenen alle 16-vuotiaan pojan seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
– Poliisi on pystynyt tänä vuonna paljastamaan tehokkaammin omatoimisesti seksuaalirikoksia Helsingissä, kertoo rikosylikomisario Juhani Vuorisalo Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikostutkinnasta.
Myös Itä-Suomessa lasten seksuaalisia hyväksikäyttöä on kirjattu noin 50 prosenttia eli parikymmentä ja Hämeen poliisilaitoksella 45 prosenttia eli kymmenen tapausta enemmän. 
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Jorma Alvila ja Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen kertovat, että tilastojen piikissä ei ole kyse yksittäisestä isommasta tapauksesta. Selvää syytä kasvulle ei ole. 
Seksuaalirikokset ja erityisesti lasten seksuaalinen hyväksikäyttö työllistävät poliisilaitoksia, sillä tutkinnan tekeminen on vaativaa.
– Lapset eivät osaa usein suoraan kertoa tapahtuneesta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisilaitokselta.
Kuolleita kaloja on löydetty Pyhäjärveltä ja Vanajavedeltä
Ely-keskuksen asiantuntijan mukaan aikaisempinakin hellekesinä on samoilta paikkeilta löytynyt hapenpuutteeseen kuolleita kaloja.
Helle on tukalaa kaloillekin. Todennäköisesti helteeseen kuolleista kaloista on tullut ilmoituksia Pirkanmaan Ely-keskukseen eri puolilta maakuntaa. 
Kuolleita kaloja on löytynyt eri kohdista Pyhäjärveä Vesilahden suunnalta sekä Vanajavedeltä. 
Ely-keskuksen asiantuntijan mukaan aikaisempinakin hellekesinä on samoilta paikkeilta löytynyt hapenpuutteeseen kuolleita kaloja. 
Kun veden lämpötila nousee helteellä, hapen määrä vähenee. 
Ensimmäiset tutkimustulokset kuolleista kaloista saadaan viikon sisään. 
Ranskan ympäriajo keskeytettiin hetkeksi – osa pyöräilijöistä sai päälleen sumutetta, jota poliisi käytti protestoineisiin maanviljelijöihin
Ranskan ympäriajo keskeytettiin noin kymmeneksi minuutiksi tiistaina.
Ranskan ympäriajo keskeytyi 16:nnella etapilla. Tiistain etappia oli ajamatta vajaat 188 kilometriä, kun kilpailu keskeytettiin. Etapin kokonaispituus on 218 kilometriä.
Kilpailu oli keskeytettävä, kun poliisi käytti hillitsi reitin varrella mieltään osoittaneita maanviljelijöitä sumutteella, joka uutistoimisto AFP:n mukaan oli kyynelkaasua. Osa pyöräilijöistä sai sumutetta päälleen ja tarvitsi hoitoa. Kilpailu keskeytettiin täksi ajaksi.
Ajoa päästiin jatkamaan noin 10 minuutin kuluttua.
Maanviljelijät osoittivat mieltään maataloustukien leikkaamisesta ajamalla traktoreilla heinäpaaleja tielle, josta ympäriajo kulkee. 
Pyöräilijät koottiin tapahtuneen jälkeen yhteen ja heidät saatettiin uudelleen matkaan johtoautojen takana. 33 kilometrin ajon jälkeen kilpailu käynnistettiin uudelleen. 
Pian joukosta erkani neljä kilpailijaa: Andrea Pasqualon, Rafal Majka, Stefan Küng ja Franco Pellizotti
16\. etappi kulkee Carcassonesta Bagnéres-de-Luchoniin. 
15 etapin jälkeen kilpailun johdossa ovat britit Geraint Thomas ja Chris Froome.
Uutistoimisto AP:n mukaan Froome oli yksi pyöräilijöistä, joka sai poliisin käyttämää sumutetta silmiinsä. AFP:n mukaan kyynelkaasusta kärsineiden joukossa oli myös toinen britti Thomas. 
Televisiokuvista näkyi, kuinka lääkintähenkilökunta antoi pyöräilijöille silmätippoja. Yksi heistä oli AFP:n mukaan Peter Sagan, joka on voittanut tämän vuoden ympäriajossa kolme etappia. 
_Muokattu 24.7.2018 kello 14.21: Tietoja täydennetty. Kerrottu muun muassa, että kyynelkaasua silmiinsä saaneiden joukossa olisi Geraint Thomas ja mahdollisesti Peter Sagan._
**Lue myös:**
**[Viidestoista etappi sai yllätysvoittajan - Thomas jatkaa Tourin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10317495)**
A-studion verkkotuottaja Terhi Upola luottaa vuorovaikutukseen yleisön kanssa – “Jos huudetaan megafonilla tyhjyyteen, on journalismia turhaa tehdä”
Verkkojournalismin erikoisosaaja kannustaa toimittajia ottamaan yleisöä mukaan jo juttua tehdessä. Uudenlaiset juttutyypit vastaavat sosiaalisen median myötä muuttuneisiin lukutottumuksiin.
A-studion verkkotuottajana **Terhi Upola** suunnittelee sitä, miltä ajankohtaisbrändi näyttää ja kuulostaa verkossa. Upola on myös kirjoittanut kirjan, joka kertoo sisällön tuotannosta median murroksen aikakaudella sekä verkon uusista juttutyypeistä. Isoa roolia näyttelee journalismin ja yleisön vuorovaikutus.
“Jos huudetaan megafonilla tyhjyyteen, on journalismia turhaa tehdä”, Upola pohtii.
Upolan mukaan keskusteleminen on mainio tapa ymmärtää uutta ja haastaa omia käsityksiään. Se on tehokkaampaa kuin pelkkä yksisuuntainen asian toitottaminen, ja siksi hyvä toimittaja herättää ja ohjaa keskustelua. Vähemmän puhutaan kuitenkin siitä, että toimittajien olisi hyödyllistä kommunikoida yleisön kanssa myös jutun tekovaiheessa.
“Kannustan pyytämään yleisöltä kokemuksia, kysymyksiä ja havaintoja, niin että yleisö olisi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa mukana. Toimittaja ei voi aina tietää mikä kiinnostaa, sillä on vain yhden henkilön näkemys asiasta.”
Hetki hetkeltä -seuranta, monimediatarina vai podcast?
Tällä vuosikymmenellä netistä uutisensa lukevat ovat saaneet tutustua uusiin tapoihin kuluttaa sisältöjä. Journalismi on visuaalisempaa, tarinallisempaa ja nopeampaa. Lukija ei aina ole pelkkä passiivinen sivustakatsoja, vaan saa itse osallistua esimerkiksi tietovisan kautta. Sisällöntuottajilla on lukemattomia mahdollisuuksia kertoa asioista ja ilmiöistä.
Miksi verkossa on niin tärkeää miettiä muotoa?
“Verkkoa tehdään edelleen osin sanomalehden tapaan, vaikka samat muodot eivät välttämättä toimi siellä. Pitää miettiä, mitkä olisivat verkolle sopivia muotoja, eikä sitä, mitä ollaan tehty muissa välineissä”, Upola kertoo.
Sosiaalisen median myötä lukijoiden tottumukset muuttuvat, eikä medioilla ole varaa jäädä kehityksessä jälkeen. Toisaalta verkko mahdollistaa alustana roppakaupalla uusia, oivaltavia toteutustapoja, jotka eivät ennen olleet mahdollisia. Lopulta tärkeintä on, että viesti menee perille.
“Muotoa on tärkeää miettiä myös siksi, että jokainen juttu täytyy myydä yleisölle erikseen, koska ihminen ei osta kokonaista sanomalehteä vaan lukee yhden jutun kerrallaan. Muodon pitää tukea kutakin sisältöä, eli erilaisille sisällöille sopivat erilaiset muodot.”
Läpinäkyvää journalismia
Erilaisten juttutyyppien kirjo voi myös hämmentää. Epätietoisuus esimerkiksi informoivan ja mielipiteellisen jutun välillä voi aiheuttaa lukijalle päänvaivaa. Verkkosisältöjen kuluttajalta vaaditaan toki medianlukutaitoa, mutta on myös toimittajan vastuulla avata lukijalle taustoja.
Upolan mukaan on tärkeää, että juttuja tehdään erilaisiin tilanteisiin ja tarkoituksiin, mutta silloin yleisölle pitäisi tehdä selväksi pelisäännöt.
“On yleisön palvelemista, että se tietää, mihin se on ryhtymässä. Kun klikkaat tästä, saatko pikkujutun vai pitkän jutun, jossa menee puoli tuntia. Onko kyseessä sellainen juttu, jossa voit itse heittäytyä mukaan vai onko se mielipiteellinen.”
Verkossa myös otsikot tuppaavat olemaan pidempiä kuin lehdessä. Niiden täytyy sisältää tarpeeksi tietoa, mutta samalla herättää kysymyksiä. Klikkiotsikko ei ole välttämättä negatiivinen asia, kunhan juttu lunastaa otsikossa kerrotun lupauksen.
Lisäksi toimittajilta vaaditaan yhä enemmän suhteiden selittämistä, mikä ei varsinkaan perinteisessä uutisjournalismissa ole ollut mikään itsestäänselvyys.
“Jos asiayhteyksiä tai eri haastateltavien suhteita on vaikea ymmärtää, niin olen ehdottomasti sen kannalla, että lukijalle avataan sitä, miten asiat liittyvät toisiinsa ja mitkä ovat näiden henkilöiden taustat. Asioiden kontekstointia pitäisi lisätä yhä enemmän”, Upola sanoo.
Meri-Lapissa työttömien määrä pudonnut viidenneksellä – Kemissä edelleen alueen hankalin tilanne
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Kemissä on 1 412 työtöntä. Torniossa on 1 158 työtöntä.
Työttömien määrä Meri-Lapissa on laskenut noin viidenneksellä vuodentakaisesta. Määrällisesti suurin pudotus on tapahtunut Kemissä, jossa oli kesäkuun lopussa 370 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys koettelee Kemiä kuitenkin edelleen selvästi alueen muita kuntia enemmän. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Kemin työttömyysprosentti on 15,6. Meri-Lapin muissa kunnissa se vaihtelee Keminmaan reilun 9,2 ja Tervolan 12,5 prosentin välillä.
Suhteellisesti eniten Meri-Lapin kunnista työttömyys on vähentynyt Simossa, jossa pudotusta on 27 prosenttia vuodentakaisesta. Vähiten työttömyys on laskenut Ylitorniolla, jossa työttömien määrä on vähentynyt 6 prosentilla vuodentakaisesta.
Työttömien työnhakijoiden määrä vaihtelee Meri-Lapissa Kemin 1 412 ja Simon 128 välillä.
Työttömyys on helpottanut kaikissa Lapin kunnissa
Koko Lapissa työttömien osuus työvoimasta on 13 prosenttia, mikä on 2,4 prosenttiyksikköä koko maata enemmän.
Vähiten Lapissa on työttömiä Utsjoella, jossa työttömyysprosentti on 7. Eniten työttömiä on Muoniossa, jossa 19,9 prosenttia työnhakijoista on työttömänä.
Työttömyys on kuitenkin laskenut kaikissa Lapin kunnissa. Lapissa oli kesäkuussa 10 650 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 2 000 vuodentakaista vähemmän.
Kesäkuussa on ollut tätä vähemmän työttömiä viimeksi kymmenen vuotta sitten.
Seutukunnista eniten työttömyys on laskenut Itä-Lapissa, jossa työttömien määrä on laskenut 25 prosentilla. Kemi-Tornion seutukunnasta pudotusta on 21 prosenttia.
Suomen suurimmalla jätevedenpuhdistamolla "vakava häiriötilanne" – syynä tuntematon teollisuuden päästö
HSY korostaa, että tilanne ei vaikuta juomaveteen millään tavalla.
Viikinmäen jätevedenpuhdistamolla Helsingissä on vakava toimintahäiriö, kertoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY.
Biologisen typenpoiston häiriötilanne alkoi varhain eilen maanantaiaamuna ja jatkuu edelleen.
HSY:n mukaan häiriön syynä on todennäköisesti viikonlopun aikana tapahtunut tuntematon teollisuuden päästö. Päästö on häirinnyt puhdistusprosessia, minkä vuoksi typpikuorma vesistöön on kasvanut voimakkaasti.
Tällä hetkellä typpeä ei juurikaan poisteta, sanoo HSY:n osastonjohtaja Mari Heinonen.
– Tämä on meillä selkeä vakava häiriötilanne.
– Ikäväksi tämän tekee se, että meille ei ole tullut päästöilmoitusta. Emme tiedä, mikä kemikaali tämän on aiheuttanut. Niinpä meidän on hyvin vaikea arvioida, kauanko tilanne kestää, Heinonen jatkaa.
Mitä ympäristön kannalta tarkoittaa se, että "typpikuorma vesistöön on kasvanut voimakkaasti"?
– Puhdistamo toimii muuten normaalisti eli fosforia, joka on ykköspahis merialueilla, poistetaan edelleen erittäin tehokkaasti. Siinä mielessä ensisijainen rehevöittävä ravinne on edelleen hyvin hoidossa, mutta typpikuorma hetkellisesti kasvaa, Heinonen vastaa.
Viikinmäen jätevedenpuhdistamo on Suomen ja Pohjoismaiden suurin puhdistamo, [HSY kertoo](https://www.hsy.fi/fi/asiantuntijalle/vesihuolto/jatevedenpuhdistus/Viikinmaki/Sivut/default.aspx). Siellä käsitellään yhteensä noin 800 000 asukkaan sekä alueen teollisuuden jätevedet.  

Heinonen korostaa, että päästö ei ole voinut syntyä kotitalouksilta eikä tilanne vaikuta juomaveteen millään tavalla.
Kuopiolaisyhtiölle kultamitali arvostetussa alkoholikilpailussa: Lignell & Piispasen tillivodkasta syntyi jälleen paras tonic-drinkki
Lontoossa järjestettävä International Wine and Spirits -kilpailu on yksi alan arvostetuimmista.
Kuopiolainen alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen on menestynyt jälleen hyvin arvostetussa [International Wine and Spirits -kilpailussa Lontoossa. ](https://www.iwsc.net/result/trophy_winners/)
Yhtiön tillivodkasta tehty drinkki voitti viime vuoden tapaan kultaa vodka & tonic -sarjassa. Kuopiolaisyhtiö saavutti kisoissa kaikkiaan yhdeksän mitalisijaa eri kategorioissa. Menestys on yhtiön toimitusjohtajan Harri Nylundin mukaan iso juttu, koska kyseessä on yksi alkoholialan arvostetuimmista kilpailuista. Vuosi sitten Lignell & Piispanen pokkasi kisoissa [peräti kolme kultamitalia.](https://yle.fi/uutiset/3-9742344)
Palkittu tillivodka syntyi, kun yhtiö etsi sopivaa tuotetta Suomen 100-vuotisjuhlien kunniaksi. Se tuli markkinoille marraskuussa 2016 ja voitti loppuvuodesta Alkon järjestämän tarjouskilpailun, jossa etsittiin juhlavuoden tuotteita. Keväällä 2017 sen vienti alkoi ulkomaille.
Sarjakuristajan tapaiset väkivaltarikolliset jäävät vapaudessa vaille valvontaa – rikoksenuusijat halutaan tarkkailuun uudella lailla
Lakiehdotuksen tavoitteena on lisätä yhteiskunnan turvallisuutta.
Viime viikkoina julkisuudessa on puhuttanut niin kutsutun sarjakuristajan tapaus. Erittäin vaaralliseksi mielentilatutkimuksissa todettu mies on istunut toistuvasti naisiin kohdistuneista henki- ja väkivaltarikoksista. [Tuorein vankeustuomio on](https://yle.fi/uutiset/3-10299043) toissaviikolta.
Nyt sarjakuristajan kaltaiset rikoksenuusijat halutaan tarkempaan valvontaan.
Oikeusministeriössä on valmisteilla lakiesitys, jonka perusteella taposta ensi kertaa tuomituille sekä väkivalta- ja seksuaalirikosten uusijoille voitaisiin tehdä väkivaltariskin arviointi. Nykyisellään arviointi tehdään vain elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomitulle.
Nämä vaaralliseksi katsotut vangit voitaisiin ottaa ehdonalaisen ajaksi nykyistä tiukempaan valvontaan. Käytännössä valvonta tarkoittaisi enintään 30 tuntia vangille määrättyä toimintaa kuukaudessa.
Rikoksen uusimisriski on korkeimmillaan välittömästi vankilasta vapautumisen jälkeen.
Rikosseuraamuslaitoksen keräämien tietojen mukaan uusintarikollisuus on laskenut tasaisesti viisi viime vuotta. Tämän kehityskulun hallitus haluaa jatkuvan.
Vaikea arvioida, kuinka monia uudistus koskisi
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan poliisille ilmoitetaan vuosittain vajaat 5 000 törkeää väkivalta- ja seksuaalirikosta.
Osa tapauksista etenee tuomioistuimeen, ja reilu neljäsosa kaikista poliisin tietoon tulleista tapauksista päättyy langettavaan tuomioon. 
[Rikosseuraamuslaitoksen mukaan](http://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-tilastollinenvuosikirja/xD59k9cWF/RISE_Tilastoja_2017.pdf) Suomen vankiloissa istuvista noin 3 000 vangista 40 prosenttia on tuomittu väkivaltarikoksesta.
Erityisesti törkeä väkivaltarikollisuus keskityy suhteellisen pieneen päihteiden väärinkäyttäjien ryhmään. Heillä myös riski joutua väkivallan uhriksi on moninkertainen. Väkivallan tekeminen ja sen uhriksi joutuminen painottuvat nuoriin.
Seksuaalirikoksiin syyllistyneiden taustat ovat moninaisempia.
On mahdotonta arvioida etukäteen, kuinka monen vangin uusimisriskin arvioidaan olevan korkea. Selvää kuitenkin on, että väkivaltariskin arvioinnit ja valvontaan asetettavien vankien määrä lisääntyisi.
Oikeusministeriön erityisasiantuntijan Anni Karnarannan mukaan törkeisiin väkivaltarikoksiin toistuvasti syyllistyneistä henkilöistä noin puolet jää tällä hetkellä valvomatta. Ministeriössä on arvioitu, että uudistus voisi koskea reilua sataa vankia vuosittain.
Kustannukset 1,3 miljoonaa euroa
Lakiesitys lähti lausuntokierrokselle heinäkuun alussa. Tuolloin [oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) totesi](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410853/uusintarikollisuutta-pyritaan-vahentamaan-riskiarviointeja-tehostamalla), että uudistuksen tavoitteena on estää uusia väkivalta- ja seksuaalirikoksia.
Lakiesityksen valmistelussa mukana olleen erityisasiantuntijan Anni Karnarannan mukaan uudistuksella on edellytyksiä parantaa yhteiskunnan turvallisuutta vähentämällä uusintarikollisuutta. 
Vankien nykyistä tarkemman valvonnan tarkoituksena ei ole vain rajoittaa elämää. Ajatuksena on integroida rikoksentekijöitä nykyistä paremmin yhteiskuntaan.
– Se (valvonta) on monta kertaa myös verkostoyhteistyötä ja toisaalta tuomitun rinnalla kulkemista siinä, että toimeentuloasiat ja asuntoasiat lähtisivät kehittymään oikeaan suuntaan, Karnaranta kertoo.
Uudistuksen on arvioitu maksavan valtiolle vuosittain noin 1,3 miljoonaa euroa. Mikäli lakiesitys menee läpi, se astuu voimaan aikaisintaan ensi vuonna.
**Lisää aiheesta:**
[Käräjäoikeus tuomitsi sarjakuristaja Michael Penttilän elinkautiseen murhasta – aikoo valittaa tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10299043)
Raumalle saapuu 200-metrinen matkustaja-alus
Kaupungin matkailukohteisiin tutustuu sunnuntaina 600 M/S Silver Spiritillä saapuvaa ulkomaista turistia.
Raumalle saapuu sunnuntaina harvinainen vieras. Satamaan lipuu 200-metrinen matkustaja-alus M/S Silver Spirit, jonka kyydissä saapuu 600 ulkomaista turistia. 10-päiväisellä risteilyllä oleva laiva on lähtenyt tiistaina Itämerelle Kööpenhaminasta.
Matkustajat ovat pääasiassa yhdysvaltalaisia, mutta mukana on myös Kanadan ja Saksan kansalaisia. He ovat maissa 5,5 tuntia ja tutustuvat Rauman seudulla Vanhaan Raumaan, Sammallahdenmäkeen, Kylmäpihlajaan, Olkiluotoon sekä alueen pyöräily- ja melontareitteihin.
– Kun 600 matkustajaa saapuu kerralla kaupunkiin, vaatii se yhteistyötä ja joustavuutta monelta osin. Osa vierailukohteista ja Vanhan Rauman ostoskohteista avataan normaalia aikaisemmin, ja Pitsiviikon ohjelmassakin on huomioitu risteilyaluksen aikataulu esimerkiksi pitsinäyttelyiden aukioloajoissa, Rauman matkailuneuvoja Jenna Ylipuranen sanoo.
Rauman satamassa käy matkustaja-aluksia harvakseltaan, ei edes joka vuosi. Seuraava alus on kuitenkin tulossa jo syyskuussa.
Koska satamaan ei tule normaalisti matkustaja-aluksia, turistien kuljetuksessa joudutaan turvautumaan erityisjärjestelyihin. Satamassa alusta odottaa kymmenkunta bussia, jotka kuljettavat matkustajat satama-alueen läpi.
200-metrinen alus on poikkeuksellisen pitkä Rauman satamassa. Normaalit rahtialukset ovat pituudeltaan 140–180-metrisiä, kertoo sataman tekninen johtaja Timo Metsäkallas.
Pojat uivat kauas, ja rannalta soitettiin hätänumeroon – aiheettomista hälytyksistä on tullut palokunnille riesa
Pelastajia ei pitäisi kutsua paikalle varmuuden vuoksi.
Neljä kaverusta uiskenteli lappeenrantalaisella uimarannalla. Auringonottajat seurailivat heidän puuhiaan sivusilmällä.
Sitten pojat saivat ajatuksen uida vähän pitemmälle. Rannalla olijat huolestuivat, kun pojat kauhoivat kauemmas ja kauemmas. Lopulta pojat olivat heidän mielestään pelottavan kaukana, ja he hälyttivät rannalle pelastajat.
Pojat uivat kuitenkin itse takaisin rantaan. Heillä ei ollut mitään hätää.
Tilanne ei ollut mitenkään poikkeuksellinen: hätäkeskus on viime viikkoina saanut Kaakkois-Suomesta useita samanlaisia hälytyksiä.  

Esimerkiksi Imatralla sivulliset soittivat hätäkeskukseen, koska kaksi uimaria oli heidän mielestään ollut liian pitkään vedessä. Pelastajat laskivat veneen vesille ja hakivat hyväkuntoiset uimarit takaisin rantaan.  

Lappeenrannassa Luukkaansalmen yli 20 metrin korkuiselta sillalta veteen hypännyt nuori mies pelästytti silminnäkijät. He soittivat hätäkeskukseen. Paikalle hälytettyjä pelastajia ja poliiseja ei tarvittu, sillä mies nousi naureskellen rantaan.
– Pelko toisten turvallisuudesta ja hengestä aiheuttaa näitä hälytyksiä. Tämä on mielenkiintoista toimintaa, että soittavat hätäkeskukseen ja pyytävät pelastajia paikalle siltä varalta, jos jotain sattuisi käymään, pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo.
"Jäitä hattuun"
Palokunta lähtee hälytystehtäviin useimmiten kolmen yksikön vahvuudella. Jokainen lähtö aiheuttaa pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhlen mukaan satojen eurojen kustannukset.
Rahan hukka ei silti ole suurin pulma asiassa.
– Aiheeton hälytys verottaa aina hälytysvalmiutta, jos sattuu se oikea keikka tulemaan, Westerstråhle muistuttaa.
Hän kehottaa rannalla olijoita laittamaan jäitä hattuun. Uimareiden seuraaminen on ilman muuta suositeltavaa, mutta mielikuvitus on pidettävä kurissa.
– Silloin tietenkin toimitaan, jos uimari alkaa huutaa apua tai hänen päänsä painuu pinnan alle.
Jokaisen suomalaisen velvollisuus on auttaa hädässä olevia, mutta palokuntaa ei saa hälyttää paikalle varmuuden vuoksi.
Kilometrien mittaisia lenkkejä
Huoli liian kauas kauhoneista uimareista ei ole pelkästään kaakkoissuomalainen ilmiö. Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton mukaan tapauksia on ollut eri puolilla maata varsinkin nyt, kun avovesiuimisen suosio on kasvanut. Lajia harrastavat niin nuoret kuin vanhatkin.
– Yhtenä syynä on thriatlon-buumi. Osa uimareista ottaa lenkeissään turhia riskejä, liiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen sanoo.
Avovesiuinti on pitkänmatkanuintia järvessä, joessa tai meressä. Jotkut uivat jopa kymmenen kilometrin lenkkejä. Anne Hiltusen mukaan pitkälle uintimatkalle ei koskaan pitäisi lähteä yksin, vaan parasta olisi, jos kaveri soutelisi tai suppailisi uimarin rinnalla. Lisäksi pitäisi muistaa vanha ohje uida rannan suuntaisesti. 
– Silloin saa jalat pohjaan, jos voimat loppuvat. Ainakin itse kunnioitan vettä niin paljon, etten lähtisi järven selälle yksin, vaikka olenkin hyvä uimari.
Suomen uimaliitto sekä Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto ovat julkaisseet avovesiuimareille tarkoitetun [muistilistan](https://www.uimaliitto.fi/site/assets/files/12058/avovesiuimarin_muistilista_id_166904.pdf). Yksi vinkki on käyttää vyötärölle kiinnitettävää oranssia tai pinkkiä uimarinpoijua. Se näkyy kauas ja auttaa uimaria kellumaan, jos vaikka jalkaan iskee kramppi.
Tasainen tahti, ei hätää
Milloin kaukana olevasta uimarista sitten pitää huolestua?
Jos uimari etenee tasaisesti, hänellä ei todennäköisesti ole mitään hätää, sanoo Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton Anne Hiltunen.
Syytä huoleen on silloin, jos uimari huutaa apua tai vajoaa pinnan alle. Myös se voi olla merkki avuntarpeesta, jos tasainen etenemisvauhti muuttuu jollain tavalla epämääräisen näköiseksi.
Sporting Gijóniin siirtynyt Robin Lod näkee Espanjan kakkossarjan oikeana askeleena: "Hyvä mahdollisuus näyttää, mihin pystyn"
Jalkapalloseura Sporting Gijón vahvisti tiistaina, että Suomen maajoukkuemies siirtyy 2+1 -vuotisella sopimuksella Espanjan kakkostasolle.
Tervetuloa Robin, kertoi espanjalainen jalkapalloseura Sporting Gijón tiistaina suomeksi Twitter-tilillään. Seura vahvisti ilmoituksellaan maajoukkuepelaaja Robin Lodin siirtymisen Espanjan kakkostasolle. Sopimuksen pituus on kaksi vuotta, ja siinä on optio myös lisävuodesta.
Keskikenttäpelaaja Lod vaihtaa Gijóniin Kreikan pääsarjan Panathinaikosista, jossa hän pelasi kolme kautta. Sopimus päättyi tänä kesänä.
Seuran urheilujohtaja Miguel Torrecilla kertoi [tiistain lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=mOBhNa5P4kM&t=6s), että Lodin monipuolisuus vakuutti seuran.
– Hän on hyökkäävä pelaaja, joka voi pelata keskikentällä, molemmilla laidoilla tai kärjessä. Hänellä on pelaamisessaan hyvä rytmi, hän syöttää laadukkaasti ja pystyy myös viimeistelemään. Hänellä on myös kansainvälistä kokemusta.
Lod itse näkee Espanjan kakkostason hyvänä askeleena uralla.
– Tämä on hyvä mahdollisuus näyttää, mihin pystyn. Projektista on tosi hyvä fiilis, ja meillä tulee varmasti olemaan hyvä kausi. Nämä olivat tärkeitä asioita minulle päätöstä tehtäessä.
– Minut todella haluttiin tänne, ja on tosi tervetullut olo. Toivottavasti pystymme nousemaan takaisin liigaan. Se on tavoite, ja siksi olen täällä. 
Ulkomaille Lod, 25, siirtyi HJK:sta kesällä 2015. Miesten maajoukkueessa Lod debytoi tammikuussa 2015 Mixu Paatelaisen valmentajakaudella.  

Gijón putosi Espanjan kakkostasolle keväällä 2017.
_Uutista päivitetty kello 15.20: otsikkoa muutettu ja lisätty urheilujohtajan sekä Lodin kommentit lehdistötilaisuudesta._
**Lue myös:**
 [Suomalaispuolustaja Jensen vaihtaa seuraa Hollannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10319181) 
[Panathinaikos kyntää monella saralla – suomalaistähti Robin Lod saa silti suitsutusta päävalmentajaltaan ja faneilta](https://yle.fi/urheilu/3-9923596) 
[Kreikkalaisseurojen talous kuralla - Panathinaikoksen päävalmentaja poikkeuksellisessa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-9923659) 
Opiskelija-asunnot jo lähes menneet Vaasassa ja Seinäjoella – jäljellä on vielä soluja, jotka eivät houkuttele monia
Sekä Seinäjoen Sevaksen että Vaasan opiskelija-asuntosäätiön jonossa on muutamia satoja opiskelijoita, jotka ovat jääneet odottamaan tarjottua mieluisampaa asuntoa.
Seinäjoen ja Vaasan opiskelija-asuntotilanne on tällä hetkellä melko hyvä. Seinäjoella opiskelija-asuntoja vuokraavalla Sevaksella on jäljellä enää vajaat sata hakemusta ja Vaasan opiskelija-asuntosäätiöllä kolmisen sataa. 
Näistäkin opiskelijoista suurimmalle osalle on jo tarjottu asuntoa, mutta he ovat jääneet jonottamaan mieluisampaa asuntoa eli pääasiassa yksiötä.
Sekä Seinäjoella että Vaasassa on jäljellä vielä soluasuntoja, jotka eivät tunnu vetävän monia opiskelijoita.
Soluasuminen ei innosta
Erityisesti Helsingin seudulla on jouduttu houkuttelemaan opiskelijoita soluasuntoihin uusilla keinoilla, kuten [kämppishakupalvelulla](https://www.hoasmatch.fi/#!/). Nyt Hoas eli Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö aikoo tarjota kokeiluluonteisesti [sähköautoa soluasunnossa asuvien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10317693) asumisen ajaksi.
Sevaksen hallinto- ja asiakaspalvelupäällikkö Asko Heikkilä naurahtaa ajatukselle samanlaisista houkuttimista.
– Ensimmäisenä tuli mieleen täällä Seinäjoella sähköhammasharja, johon voisi laittaa useamman harjapään, Heikkilä hymyilee.
Heikkilä uskoo, että useamman vuosikymmenen aikana esimerkiksi asumisväljyys on kodeissa noussut, ja monilla nuorilla on ollut käytössään omat huoneet ja omaa tilaa. 
– Elintasoa eli rahaakin on enemmän käytettävissä ja vanhemmat tukevat paremmin. Ei ehkä myöskään haluta jakaa yhteistilaa, vaan halutaan omat tilat, Heikkilä pohtii syitä soluasunnon karttamiseen. 
Opiskelija-asunnossa houkuttelee yhä hinta ja helppous sekä usein myös sijainti lähellä opiskelupaikkaa. 
– Yksityisiin vuokra-asuntoihin verrattuna on kokonaistaloudellisesti edullisempaa asua opiskelija-asunnossa, koska vuokraan kuuluu sähkö, vesi ja netti, Asko Heikkilä toteaa.
Kiireisin aika jo heinäkuun lopulla ohi
Sekä Seinäjoella että Vaasassa opiskelijat ovat hakeneet asuntoja heti opiskelupaikkojen varmistuttua kesä-heinäkuun taitteessa. 
– Hakemuksia tulee muutamia edelleen ja kyselijöitäkin toki on. Meillekin tulee irtisanomisia ja viime hetken peruutuksia, että kyllä aika moni onnistuu löytämään asunnon, vaikka olisikin vähän myöhemmin asialla. Tietysti ei voi olla enää vaatimuksia niin paljon, kertoo Vaasan opiskelija-asuntosäätiön asiakkuuspäällikkö Susanna Eerola. 
"Japanin kesä on kuin eläisi saunassa" – Tokion olympialaisiin on tasan kaksi vuotta ja valmistelut ovat huomattavasti edellä aikaisempiin kisoihin verrattuna
Tokion olympialaiset alkavat tasan kahden vuoden kuluttua. Valmistelut ovat jo hyvässä vauhdissa, mutta kuumuus aiheuttaa huolta.
Tokion olympialaisten avajaisiin on kaksi vuotta aikaa, ja kisajärjestäjät tuntuvat saaneen yli kymmenen miljardin euron hintaiset kisajärjestelyt hallintaan. Poliittiset ja taloudelliset kiistat on painettu taka-alalle, kun Tokio valmistautuu järjestämään historiansa toiset kesäolympialaiset. 
Olympialaisissa kilpaileminen kuumimpana mahdollisena vuodenaikana herättää Japanissa kuitenkin kysymyksiä. Heinäkuussa Japania ovat piinanneet hurjat helteet, jotka ovat vaatineet kymmeniä kuolonuhreja. Heinäkuussa päivälämpötila nousee Tokiossa säännöllisesti yli 35 asteen, ja vuoden 2020 kisojen avajaispäivä on 24. heinäkuuta. 
Ajoitus herättää ihmetystä, sillä vuoden 1964 olympialaisia Tokio isännöi vasta lokakuussa. 
– Japanin kesä on kuin eläisi saunassa. Me varaudumme kuumuuteen yhtä huolella kuin terrorismiin. Meidän tehtävämme on suojella ihmishenkiä, sanoo Tokion kuvernööri Yuriko Koike. 
Tokion olympialaisten Ylen päätuottaja Roope Portman on paikalla Tokiossa, ja hän kommentoi olosuhteita Yle Urheilulle puhelimitse.
– Täällä on 40 astetta lämmintä ja ilmankosteus on suuri. Voisin kuvitella, että kestävyysurheiljoilla on aika kovat oltavat.
Japanilaisurheilijat uskovat saavansa etua lämpömittarin lukemista. 
– Olemme tottuneempia kuumuuteen ja kosteuteen kuin muut, ennakoi Riossa 2016 olympiapronssia uinut Daiya Seto. 
Hän odottaa kotikisoja iho kananlihalla. 
– Olen äärimmäisen onnekas, että voin kilpailla olympialaisissa kotimaassani. Toivottavasti on minun vuoroni voittaa kultaa, 400 metrin sekauintia päämatkanaan pitävä Seto kertoi. 
Stadionsuunnitelma meni uusiksi 
Tokion kisarakentaminen on aikataulussa, ja ensimmäinen pysyväksi tarkoitettu kisapaikka on jo avattu. Uutinen on japanilaisille tervetullut, sillä olympiataivalta varjostivat alussa poliittiset ja taloudelliset kiistat. 
Pääministeri Shinzo Abe torppasi kolme vuotta sitten olympiastadionin suunnitelmat, koska rakentamisen hintalappu kohosi noin 1,7 miljardiin euroon. Suunnitelmat menivät uusiksi, ja päästadion on jo 40-prosenttisesti valmis. Noloa kisaisännille olivat myös olympialogoon liittyneet plagiointisyytökset.  

Viime lokakuun rankkasateet paljastivat lisäksi bakteeritasojen nousun avovesiuintiin ja triathloniin tarkoitetulla kisapaikalla. Viime viikonloppuna japanilaisten kisainto nousi, kun maskotit Miraitowa ja Someity julkistettiin.
Portmanin mukaan Tokiossa näyttää jo yllättävän valmiilta. 
– Verrattuna aiempiin kisoihin, ollaan täällä valmisteluissa huomattavasti edellä, Portman kertoo.
Vanhoja, vuoden 1964 olympilaisten suorituspaikkoja ollaan Portmanin mukaan ylläpidetty tunnollisesti, vaikka uuttakin rakennetaan.
**Lue myös:**
[Purjehduksen MM-kisoissa jaetaan Tokion olympiapaikoista jo 40 prosenttia, Tanskan tuulet tarjoavat kovan haasteen: "Siellä on tärkeää yrittää olla mahdollisimman tasainen"](https://yle.fi/urheilu/3-10318941) 
[Muodostelmaluisteluväki ei suostu luopumaan olympiaunelmastaan, vaikka ovet viiden renkaan kisoihin pysyivät edelleen kiinni: ”Turhautunut olo, kun tässä tilanteessa ollaan oltu jo pari kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10313033) 
[Pyeongchangissa kärsittiin hyytävästä kylmyydestä, mutta nyt varaudutaan polttaviin olympialaisiin – Tokion olosuhteiden pelätään uhkaavan urheilijoidenkin hyvinvointia](https://yle.fi/urheilu/3-10310614)
Keski-Suomessa yli 2000 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten
Tilanne on Keski-Suomessa edelleen maan keskiarvoa kehnompi. Kesäkuussa suhteellisesti vähiten työttömiä oli Muuramessa, eniten Saarijärvellä.
Työttömyys väheni Keski-Suomessa kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna. 
Vastaavasti avoimien työpaikkojen määrä kasvoi. Maakunnassa oli kesäkuussa yli 2000 työtöntä vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. 
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan työttömyys väheni kaikilla seutukunnilla. Suhteellisesti vähiten työttömiä oli Muuramessa, eniten Saarijärvellä. 
 Maakunnan työttömyysprosentti oli kesäkuun lopussa 12,6. 
Tilanne on Keski-Suomessa edelleen [maan keskiarvoa](https://yle.fi/uutiset/3-10319341) kehnompi. Koko maassa työttömänä oli reilut kymmenen prosenttia työvoimasta. Keski-Suomea synkempi työttömyystilanne on Pohjois-Karjalassa ja Lapissa.
Realitysarjasta ajankohtainen Pernilla Wahlgren: "Kotona riittää draamaa, mutta katsojat pitävät rehellisyydestämme!"
Suosikkiartisti Pernilla Wahlgren on valmis kesän viidenteen Allsång på Skansen -jaksoon.
Pernilla Wahlgrenilla on takanaan pitkä ura laulajana ja näyttelijänä. On haastavaa keksiä asioita, joita Pernilla ei olisi uransa aikana tehnyt.
Hän on näyttelyt kummituslasta **Ingmar Bergmanin** elokuvassa Fanny ja Alexander, osallistunut lukuisia kertoja Melodifestivaleniin, nimetty Ruotsin seksikkäimmäksi naiseksi, markkinoinut sampoota ja perustanut oman vaatemerkin.
Viime aikoina Pernilla on yhdessä perheensä kanssa noussut tosi-tv-tähdeksi suositun Pernilla Wahlgrenin maailma -ohjelman (Wahlgrens värld) ansiosta.
"On ainutkertaista, että omassa perheessä on niin monta alan ammattilaista, ja että kaikilla menee hyvin. Kun kuljen kaupungilla ihmiset haluavat lähettää terveisensä lapsilleni **Benjaminille** tai **Biancalle**, ja erityisesti äidilleni, jota yleisö rakastaa!"
Bloggaajia, elokuvatähtiä, artisteja
Pernillan äiti on näyttelijälegenda, 80-vuotias **Christina Schollin**, joka on noussut sarjan suursuosikiksi.
Tytär **Bianca Ingrosso** on Ruotsin kuuluisimpia bloggajia ja mielipidevaikuttajia, ja poika Benjamin nähtiin lavalla viimeksi Lissabonissa, jossa edusti Ruotsia Euroviisuissa.
Lisäksi muutama menestynyt eno ja täti, ja pikkuhiljaa muodostuu kuva Wahlgren-Ingrosson vauhdikkaasta klaanista.
Jännittävää, loppuunmyyty show
Keskiössä on Pernilla itse. Hän on ajankohtainen myös oman show’nsa ansiosta. Siinä hän tarjoaa katsojille naurua ja kyyneleitä ja kertaa ajoittain vaiherikasta elämäänsä.
"Olin niin hermostunut ja mietin, haluaako kukaan tulla katsomaan minusta kertovaa esitystä. Mutta olemme houkutelleet täyden salin joka ilta. Lisäksi minulla on huipputiimi lavalla."
Pernilla Wahlgren ja hänen perheensä eivät piilota loistokasta elämäänsä, ja he kertovat myös avoimesti vaikeista asioista. Useimmiten palaute on myönteistä.
"Tietysti netissä leviää vihapuhetta. Bianca reagoi herkästi ilkeisiin kommentteihin. Usein saa viisikymmentä mukavaa kommenttia ja yhden ilkeän, ja tähän yhteen tarttuu. Yritän itsepäisesti keskittyä myönteisiin kommentteihin ja se auttaa!"
Ei aina suloista
Pernilla Wahlgrenin maailma -sarjan suosio johtuu todennäköisesti perheen avoimuudesta. Tv-tiimi saa kuvata virheettömästi sisustettuja olohuoneita ja sotkuisia kodinhoitohuoneita.
Välillä Pernilla esiintyy kameralle meikattuna ja kauniina. Toisinaan hän kuljeskelee kotonaan vasta heränneenä. Perhe näyttää avoimesti koko tunneskaalansa.
"Pohdimme ohjelmantekoa koska kotona on aina draamaa, riitelyä ja nahistelua. Katsojat ovat ilmeisesti tykänneet siitä, että olemme rehellisiä, ja on mukavaa, ettei aina tarvitse olla niin suloista."
Amanda Ginsburg - Pori Jazzista Allsång på Skanseniin.
Kauden viidennessä jaksossa tiistaina 24.7. esiintyvät myös tanssiyhtye **Sannex** ja jazzlaulaja **Amanda Ginsburg**.
Ginsburgin elämässä tapahtuu tällä hetkellä paljon. Hän julkaisi vuosi sitten appaleen Havsmelodi. Tammikuussa 2018 ilmestyi debyyttialbumi _Jag har funderat på en sak_, josta hän sai hienot arviot. Eräänä päivänä tuli soitto Allsång på Skansenilta.
"Jouduin istahtamaan hetkeksi ja miettimään mitä juuri tapahtui. Luulen, että tajuan sen vasta viisi minuuttia ennen esiintymistä."
Ginsburg ei ole aikaisemmin käynyt Skansenilla koska on viettänyt kesät purjehtien. "Yhteislaulu on minulle tuttua, kuten muillekin artisteille. Minulle tämä on iso asia, erittäin jännittävää ja rohkaisevaa."
Ginsburg uskoo, että jazzmusiikki on ajan hermolla, ja että sen suosio kasvaa. "Jazz sopii mainiosti juuri tälle lavalle. Se puhuttelee kaiken ikäisiä, niistähän yleisö koostuu." Ginsburg on esiintynyt tänä kesänä myös Pori Jazzissa Suomessa.
**Ruotsinkielinen teksti: Anne Hietanen & Eva Frantz
Suomennos: Eva Lamppu**
_Allsång på Skansen suorana Yle TV1:ssä ja Areenassa tiistaina 24.7. klo 21.00. Ohjelman suomeksi selostaa Hanna Pakarinen._
Tom Jones perui tulonsa Turun DBTL:ään – tilalle buukattu Jari Sillanpää, Danny, Frederik ja Tapani Kansa
Tom Jones joutui bakteeri-infektion takia sairaalaan. Huominen esiintyminen DBTL:ssä jää väliin.
Pääesiintyjäksi kiinnitetty Tom Jones jää pois Turun DBTL-festivaaleilta, vahvistavat järjestäjät. Walesin tiikerinä tunnettu artisti joutui sairaalahoitoon bakteeri-infektion vuoksi viime viikolla. 
Turun keikka oli osa supertähden maailmankiertuetta. Sairastumisen takia peruuntuu useita muitakin keikkoja.  

DBTL-järjestäjä Henri Kulmala kertoo, että ison artistin perumisuhka on aina kova paikka tapahtuman järjestäjälle.
– Ikävä kyllä perumisia joutuu silloin tällöin kohtaamaan, ja se on ihmisille aina valtava pettymys. Vaikea niitä on sitten enää paikata, Kulmala toteaa.
Paikkaajiksi on löydetty tällä kertaa Jari Sillanpää ja Finnhittien kuninkaat Danny, Frederik ja Tapani Kansa. Jos tämä kattaus ei kiinnosta, DBTL tarjoaa lipun ostaneille mahdollisuuden saada keskiviikon pääsylipun hinnasta 50 prosenttia takaisin. 
Jonesin sairastumisesta kertoi maanantaina muun muassa [Wales Online -verkkosivusto.](https://www.walesonline.co.uk/news/wales-news/sir-tom-jones-cancelled-more-14935068) Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4028309/Tom%2BJones%2Bjoutunut%2Bsairaalahoitoon%2B%2BMiten%2Bkay%2Bkeskiviikon%2BDBTLkeikan).
Kainuun rikoskäyrä laskussa –  "Jos ikäikäihmisiä on enemmän, rikoksiakin on silloin vähemmän"
Vaikka rikosten määrä on vähentynyt, kesällä rikoksia tehdään enemmän muihin vuodenaikoihin verrattuna.
Rikosten määrä Kainuussa on laskenut viime vuoteen verrattuna. Erityisesti omaisuusrikokset ja lievät väkivaltarikokset ovat vähentyneet. Omaisuusrikoksista varsinkin petoksia on tehty vähemmän. 
– Prosentuaalisesti vähentymiset ovat sen verran pieniä, että ei sitä varmaan arkitoiminnassa huomaa. Tietysti se on kuitenkin positiivinen asia, että rikosten määrä on vähentynyt, kertoo rikoskomisario Hannu Rönkkö Kainuun poliisista. 
Kainuun osalta tarkkoja vähenemismääriä ei tiedetä, mutta Rönkön mukaan ne ovat verrattavissa Oulun poliisin lukuihin. Kaikkien Oulun poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni noin 13 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Rönkkö arvelee, että väestön ikääntyminen voi vaikuttaa rikostilastoihin Kainuussa. 
– Yleensä nuoremmat tekevät jonkin verran eläkeläisiä enemmän rikoksia, joten jos ikäjakauma muuttuu niin että ikäihmisiä on enemmän, rikoksiakin on silloin vähemmän.
Rönkön mukaan rikoksissakin on kausivaihtelua. Kesäisin rikoksia tapahtuu yleensä enemmän kuin talvella. Lämpimänä vuodenaikana pahoinpitelyt lisääntyvät, kun ihmisiä on enemmän liikkeellä. Myös huumausainerikokset, rattijuopumukset ja ylinopeudet työllistävät poliisia. 
Finn Springillä ennätysvuosi
Kasvua on sekä kotimaassa että viennissä.
Muun muassa lähde- ja kivennäisvesiä valmistava toholampilainen Finn Spring odottaa ennätystulosta. Hallintojohtaja Virpi Ali-Haapalan mukaan vuosi on ollut todella hyvä. Kotimaan myynti on kasvanut helteiden ansiosta. Viennissä yritys on tehnyt läpimurrot Ruotsissa ja Arabiemiraateissa. 
Tällä hetkellä Finn Springillä on koko kapasiteetti käytössä. Virpi Ali-Haapalan mukaan yritys valmistaa tänä vuonna 100 miljoonaa pulloa tai tölkkiä juomaa, kun viime vuonna vastaava luku oli 80 miljoonaa.
Telian Bonnier-kauppa joutuu tarkkaan läpivalaisuun EU:n komissiossa
Telian pyrkimys laajentaa liiketoimintaansa muistuttaa AT&T:n Time Warner -jättikauppaa Yhdysvalloissa.
Telian viime perjantainen [ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10314247) ostaa Bonnierin tv-toiminnot joutuu Euroopan unionin komissiossa tarkan selvittelyn kohteeksi. Perinteisesti komissio on vahtinut tarkasti tasapuolisen kilpailun edellytyksiä yrityskaupoissa.  

Telian Bonnier-kaupassa komission suurin kiinnostus osunee muutamaan kokonaisuuteen, joista vain osa on mitattavissa suoraan rahassa.  

Vaikutukset vapaaseen kilpailuun
Määräävään markkina-aseman muodostuminen on komissiolle kuin punainen vaate äkäiselle härälle. Ei käy, ja se tehdään selväksi näkyvästi.  

Kauppa voidaan kieltää kokonaan, mutta yleensä komissio on määrännyt ehtoja yrityskaupoille, joissa se on nähnyt kilpailua rajoittavia piirteitä. Tavallisesti ehdot ovat tarkoittaneet joidenkin kaupan kohteiden myymistä edelleen kilpailijoille.  

Tyypillinen esimerkki oli Rautaruukin myynti ruotsalaiselle teräsyhtiölle SSAB:lle nelisen vuotta sitten. Komissio asetti kaupalle [pitkän listan ehtoja](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-14-833_fi.htm).  

Telian kohdalla komission on tutkittava syntyykö kaupassa kilpailuhaittaa Suomessa tai Ruotsissa, kun Telia saa hallintaansa kummastakin maasta kaupallisen tv-kanavan sekä kummassakin maassa toimivan maksukanavan.  

Vertikaalinen integraatio
Vähemmän kuljetuille poluille komission vie se, minkälaisen roolin Telia saa kaupan jälkeen sisällön tuottajana ja jakelijana. Tämän niin sanotun vertikaalisen integraation merkitys kilpailuoikeudellisesti on komissiollekin vähän oudompaa sarkaa kynnettäväksi.  

– Tämä on jonkinlainen trendi, että teleoperaattorit ja sähköisen viestinnän toimijat fuusioituvat. Yksi syy tähän lienee, että sisältö siirtyy television kaltaisesta yhdensuuntaisesta lähettämisestä verkkoon, jossa sitä voidaan myydä muiden palveluiden kanssa. Komissio joutuu miettimään, mitkä ovat tällaisen fuusion vaikutukset, kilpailuoikeuteen perehtynyt professori Petri Kuoppamäki Aalto-yliopistosta sanoo.  

Kuoppamäen mukaan Telian kaupassa on muutamia samoja piirteitä kuin Yhdysvalloissa toteutetussa teleoperaattori AT&T:n ja TimeWarner -mediayhtiön kaupassa.  

Viranomaiset tutkivat kauppaa pari vuotta, mutta lopulta [lupa heltisi](https://www.nytimes.com/2018/06/14/business/media/att-time-warner-injunction.html) tämän vuoden kesäkuussa. Noin 85 miljardin dollarin (noin 73 miljardin euron) kauppaan sisältyivät muun muassa televisiokanava CNN ja menestyssarjoja suoltava HBO.  

New York Timesin mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö harkitsee vielä viimeisen valituksen tekemistä kaupasta. Ministeriö pelkää, että jättikauppa johtaa kuluttajan valinnanvapauden supistumiseen ja hintojen nousuun.  

Näitä samoja asioita joutuu miettimään myös EU:n komissio, vaikka rahan suhteen mittakaava on nyt paljon pienempi.  

– Pohjoismaat ovat pieni tekijä Euroopan mittakaavassa, mutta kyllä tässä varmasti nousee esille mielenkiintoisia kysymyksiä myös kilpailuoikeudellisesta näkökulmasta, Kuoppamäki pohtii. 
Kuoppamäki arvioi Telian Bonnier-kauppaa yleisellä tasolla, koska pelkästään julkisuudessa olleiden tietojen perusteella kaupasta ei pysty tekemään tarkempaa kilpailuoikeudellista arviointia.
Valtion rooli omistajana
Ruotsissa Telian Bonnier-kaupasta on noussut melkoinen kaplakka, koska Ruotsin valtio on Telian suurin omistaja 37 prosentin omistusosuudellaan.  

Siten, jos kauppa toteutuu, Ruotsin valtio omistaisi välillisesti myös mainosrahoitteista televisiokanavaa, TV4:ää. Tilanne on nähty mahdottomana, koska valtiolla on jo julkisen palvelun radio- ja televisiokanavansa.  

Ylen haastattelussa viime perjantaina Telian konsernijohtaja Johan Dennelind kuittasi Ruotsin valtion roolin omistajana vain yhtenä muista.  

– Telialla on yli 500 000 osakkeenomistajaa, joita on kohdeltava tasapuolisesti. Jokainen omistaja saa tehdä omat johtopäätöksensä kaupasta, mutta me yhtiössä uskomme, että tämä kauppa on hyvä kaikkien omistajien kannalta, Dennelind sanoi haastattelussa. 
Oman lisänsä Telia-keskusteluun luo vaalisyksy, joten varsinkin opposition suunnalta on vaadittu hallitusta estämään kauppa.
Tilanne on kiperä myös hallitukselle, jonka elinkeinoministeri Mikael Damberg (sd.) on pohtinut, ettei valtiolla ole mitään järkeä olla edes osaomistajana yksityisessä tv-kanavassa. 
Ongelma hoituisi pois päiväjärjestyksestä myymällä valtion omistus Teliassa. Päivän kurssilla Ruotsin valtio kuittaisi kaupasta noin kuusi miljardia euroa.
Toki valtavan osakepotin myynti kertakaupalla hyvään hintaan on enemmän teoriaa kuin käytäntöä semminkin, jos taustalla on velvoite päästä eroon omistuksesta.
Professori Petri Kuoppamäen mukaan komissiota kiinnostaa valtion omistuksessa mahdollinen riski piilotuesta.  

– En usko, että valtion omistus tässä tapauksessa nousee kovin suureen rooliin. Kyse on kuitenkin vähemmistöomistuksesta.  

Suomen valtio oli Telian toiseksi suurin omistaja reilun kolmen prosentin osuudella vielä tämän vuoden alussa. Helmikuussa valtion pörssiyhtiöomistuksia hallinnoiva Solidium [möi omistuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10064781) kokonaan eikä enää omista Teliaa lainkaan.
Lue myös:
**[Telia osti MTV:n, miten käy formuloiden?](https://yle.fi/uutiset/3-10315406)**
Luodonjärveltä löytyi enterokokkia
Terveysviranomaiset kehottavat välttämään uimista viidellä Luodonjärven uimarannalla.
Annäsgrundetin, Assaskärin, Fagernäsin, Svennasminnen ja Vikarholmenin uimavesistä viime viikolla otetuissa näytteissä on löytynyt korkeita pitoisuuksia enterokokkibakteeria. Terveysviranomaiset eivät tiedä bakteerin alkuperää, mutta uskovat sen johtuvan lämpimästä vedestä. 
Enterokokki voi olla vaarallinen muun muassa pienille lapsille. 
Enterokokkia sisältäneille uimarannoille on tuotu varoituskyltit. Niistä on otettu uudet tiistaina eilen. Ne valmistuvat torstaina. Aiheesta kirjoitti ÖT. 
Kokkolassa Punakallioilta ja Villa Elbasta on puolestaan löytynyt sinilevää. Sinilevää on myös Prästlandsstrandenilla Teerijärvellä. 
Mopo ja henkilöauto kolaroivat
Mopon kuljettaja oli kortiton,.
Mopo ja henkilöauto kolaroivat viime yönä Ylivieskan keskustassa. Onnettomuus tapahtui yhden aikaan yöllä Katajistontien ja Rahkolantien risteyksessä, kun mopo törmäsi tasa-arvoisessa risteyksessä oikealta tulleeseen henkilöautoon. 
Mopoa kuljetti ajokortiton 15-vuotias nuorukainen, jonka kyydissä oli 16-vuotias matkustaja. Mopo oli poistettu liikennekäytöstä pari päivää sitten. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat kolarissa. 
Mopon kuljettaja ja matkustaja vietiin Oulaskankaan sairaalaan tarkistettavaksi. 
Koripalloilija Petteri Koponen siirtyy Bayern Müncheniin
Petteri Koponen on solminut kolmivuotisen sopimuksen saksalaisseuran kanssa.
Koripalloilija Petteri Koponen on tehnyt 3 vuoden sopimuksen saksalaisseura Bayern Münchenin kanssa. 
Koponen siirtyy Saksaan espanjalaisseura FC Barcelonan riveistä. Bayern on Saksan hallitseva mestarijoukkue.
– Müncheniin siirtyminen on minulle hieno uusi haaste. Bayern on kehittyvä seura, josta tulee tulevaisuudessa suuri koripalloseura. Toivon, että voin olla osa kehitystä ja auttaa seuraa pääsemään uudelle tasolle, Koponen kommentoi Bayern Münchenin tiedotteessa.
Koposella oli optio FC Barcelonassa pelaamisesta ensi kaudella, mutta [seura ei halunnut käyttää suomalaista](https://yle.fi/urheilu/3-10282325). Kesän aikana Koposesta on riittänyt siirtohuhuja moneen eri seuraan.
– Olin sikäli hyvissä asemissa, että minulla oli seuravaihtoehtoja, joista valita. Bayernin paketti veti kuitenkin pisimmän korren, Koponen kertoo tuoreen pelaajasopimuksen taustoja Koripalloliiton tiedotteessa.
FC Bayern Münchenin koripallojoukkueen urheilujohtaja Daniele Baiesi kommentoi Koposen siirtymistä seuraan.
– Koponen rikastaa joukkuettamme hänen upealla pelipersoonallisuudellaan ja -taidoillaan. 
_Klo 12.22 korjattu juttuun urheilujohtajan titteli._
**Lue myös:**
[Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325) 
[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
[Petteri Koponen teki hurjaa tulosta EM-kotikisoissa puolikuntoisenakin – valottaa nyt mystistä käsivammaansa: "En saanut tehtyä yhtään punnerrusliikettä"](https://yle.fi/urheilu/3-10248011) 
Palolentäjillä on ollut kiireinen kesä
Kuiva kesä on pitänyt palolentäjät tiivisti ilmassa ja selvästi normaalikesää kiireisempinä.
Kokkolan Ilmailukerhon palolennot ovat paljastaneet lähes kymmenen maastopaloa tänä kesänä. 
Toukokuusta lähtien lentoja on kertynyt jo yli 30. Toukokuussa metsäpaloindeksi oli niin korkealla, että kahden tunnin lentoreitti piti kiertää kahdesti päivässä.
Kokkolan Ilmailukerho lentää vuoroviikkoina Kauhavan lentokerhon kanssa laajaa aluetta: Kannuksen, Lestijärven ja Toholammin kautta Kauhavalle ja Oravaisiin ulottuvaa. 
Palolentoja tehdään toukokuusta syyskuun alkuun. Ne hoituvat täysin vapaaehtoisvoimin. 
Kouvola Cargo Handling laajentaa
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö palkkaa myös uusia työntekijöitä.
Logistiikkayhtiö Kouvola Cargo Handling tekee miljoonaluokan investoinnin uusiin varastotiloihin. Yhtiön varastotila Kouvolan logistiikka-alueella kasvaa 6 000 neliöllä, ja rakentaminen alkaa elokuun alussa. Laajennuksen jälkeen yhtiöllä on varastotilaa kaikkiaan 22 000 neliömetriä.
Toimitusjohtaja Jussi Toikan mukaan yhtiö palkkaa myös uusia työntekijöitä. Metsäteollisuuskuljetusten hyvän vireen lisäksi taustalla vaikuttaa myös uusi konttijunayhteys Kouvolan ja Kiinan Xianin välillä. 
Kouvola Cargo Handling hoitaa konttijunien myyntiä, terminaalitoimintoja ja huolintaa. 
Pohjois-Pohjanmaalla melkein 5 000 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin viime vuonna – selittyy osin tilastoinnilla
Ullkomaalaisten, pitkäaikaistyöttömien ja alle 25-vuotiaiden työttömyys väheni eniten.
Työttömyys on edelleen vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnan alueella oli kesäkuun lopussa 4 900 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Ulkomaalaisten, pitkäaikaistyöttömien ja alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni eniten viime vuoteen verrattuna.  

Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston palvelujohtaja Pirjo Juntunen kertoo, että alueella on menossa useita hankkeita ja koulutuksia, joissa juuri heitä on runsaasti mukana.
– Hankkeissa ja koulutuksissa mukana olevia ei lasketa työttömiksi työnhakijoiksi. Tämä selittää tilastoja osittain. Toki monelle on löytynyt töitäkin, Juntunen sanoo.
Kaikkiaan Pohjois­-Pohjanmaalla oli kesäkuun lopussa 21 600 työtöntä työnhakijaa.
Uudet avoimet työpaikat lisääntyivät alueella 200:lla verrattuna viime vuoden kesäkuun loppuun.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ilmaiset kaupunkipyörät ovat kiinnostaneet Kemissä – myös pitkäkyntisiä: Pyöriä tuunataan lisää
Kemin kaupunkipyöristä suurin osa on teillä tietymättömillä. Kemiläisten idea ilmaisista kaupunkipyöristä on herättänyt kiinnostusta eri puolilla Suomea
Kemin katukuvaan juhannuksen tienoilla ilmestyneet [Villari-kaupunkipyörät](https://yle.fi/uutiset/3-10272092) ovat olleet suosittuja. Ilmaiseksi kaupunkilaisten ja matkailijoiden käyttöön tarkoitetut kaksitoista pyörää ovat valitettavasti päätyneet pääosin pitkäkyntisten käyttöön. 
– Taloudellisesti menetys ei ole suuri. Kaupungin rahoja on käytetty tasan sen vihreän maalin verran, jota Villareiden maalaamiseen on tarvittu, kertoo Kemin kaupungin markkinointiasiantuntija Rauno Virta. 
Tusinasta keskikesällä käyttöön tulleesta pyörästä vain kahden olinpaikka on tiedossa. Kaksikko on kierrätyskeskus Monitarmossa huollossa rikkoutuneiden kumiensa vuoksi.  

– Tällä viikolla ne kaksi remontissa olevaa pyörää otetaan liikenteeseen, plus kuusi ihan uutta, jotka eivät ole aiemmin olleet liikkeellä. Eli tällä viikolla ilmestyy uusia pyöriä, kertoo Virta Villari-tilanteesta. 
Ensi kesänä pyöriä nykyistä enemmän
– Jos tätä projektia päätetään jatkaa, niin ensi kesänä pyöriä on käytettävissä nykyistä enemmän. Vuoden aikana Monitarmoon kertyy hylkypyöriä, joista voidaan poimia ja kunnostaa tähän tarkoitukseen sopivat. 
Villareiksi kelpuutetaan lähinnä yksi- ja rumpuvaihteisia pyöriä. Kemissä toteutettu idea [kunnostaa hylätyistä polkupyöristä toimivia](https://yle.fi/uutiset/3-10179540), ilmaiseksi ihmisten käyttöön tarkoitettuja kaupunkipyöriä, on herättänyt kiinnostusta eri puolilla maata.  

– Pitkin Suomea meihin on otettu yhteyttä ja kysytty miten ideaan päädyttiin ja kuinka se on toteutettu, sanoo Rauno Virta.
Voimakas tuuli levitti Kreikan maastopaloa tappavan nopeasti – "Tämä on painajainen"
Ylen tavoittama kreikkalaismies sanoo, ettei ole koskaan kokenut vastaavaa katastrofia.
Voimakas tuuli teki Kreikan pääkaupungin Ateenan lähistöllä riehuvista metsäpaloista tappavia. Kuolonuhrien määrä on kasvanut etsintöjen jatkuessa. Viranomaisten mukaan ainakin 60 ihmistä on kuollut ja yli 100 loukkaantunut.
Ateenan läheisessä Nea Makrin kaupungissa asuva Marios Rekas kertoo Ylelle, ettei ole eläessään kokenut vastaavaa. Nea Makri sijaitsee aivan Rafinan paloalueen vieressä.
– Taloja, autoja ja moottoripyöriä on palanut. Tämä on kauheaa. Tämä on painajainen, kreikkalainen kertoo järkyttyneenä. 
Rekas kertoo olevansa itse nyt turvassa, eikä sukulaisillakaan ole hätää. Rekaksen veljen ystävä on kuitenkin kadonnut, ja ystävän tyttöystävä menehtynyt. 
– Tuntuu todella pahalta, sydämessäni ja sielussani on tuskaa. Minulla on lapsuusmuistoja jokaisesta kadunkulmasta ja kaikki on tuhoutunut. Katastrofi on valtava. 
Tuulennopeus nousi 22 metriin sekunnissa ja tuuli levitti paloa sellaisella nopeudella, että kymmenet ihmiset jäivät loukkuun palon keskelle.  

– Olimme epäonnisia. Tuulensuunta muuttui ja palo tuli meitä päin sellaisella voimalla, että se hävitti rannikkoalueen maan tasalle minuuteissa, Rafinan satamakaupungin pormestari Evangelos Bournous sanoi uutistoimisto AP:lle.  

Pelastustyöntekijät löysivät pelkästään yhdeltä kalliolta 26 ihmisen ruumiit, joukossa myös lapsia.
– He olivat yrittäneet löytää pakotien, mutta ikävä kyllä nämä ihmiset ja heidän lapsensa eivät ehtineet ajoissa. Nähdessään lopun lähestyvän he ovat vaistomaisesti halanneet toisiaan, Kreikan Punaisen ristin johtaja Nikos Economopoulos sanoi Skai TV:n haastattelussa.
Palojen alkusyystä ei ole vielä tietoa.  

Pahimmat palot sitten vuoden 2007
Ateenaa ympäröivät alueet olivat kuin ruutitynnyri, koska Kreikassa talvi oli kuiva ja kesällä maata on koetellut helleaalto, jossa lämpötilat ovat nousseet yli 40 asteen. 
Kreikkaa koettelevat maastopalot ovat pahimmat sitten elokuun 2007, jolloin Peloponnesoksen niemimaalla riehuneet maastopalot tappoivat yli 60 ihmistä. 
Tappavat maastopalot voi myös nähdä osana laajempaa ilmiötä. Metsäpalot ovat kasvaneet Etelä-Euroopassa Välimeren maissa. 
Etelä-Euroopan metsäpaloja pahentaa monien tekijöiden summa.
Kun väki vähenee maaseudulla, metsät levittäytyvät. Välimeren Euroopassa yhä laajempia maa-aloja peittää yhtenäinen, tiheä nuori metsä, joka on otollinen kasvualusta nopeasti leviäville maastopaloille. 
Samaan aikaan ilmastonmuutos jyrkentää sääoloja. Kuivuus, kuumuus ja tuulinen sää ovat räjähdysherkkä yhdistelmä.
Euroopan metsäpalotilannetta seuraa EU-komission asettama tutkimusryhmä European Forest Fire Information System (EFFIS). [Sen ylläpitämästä kartasta saa kuvan nykyisestä metsäpalotilanteesta Euroopassa](http://effis.jrc.ec.europa.eu/static/effis_current_situation/public/index.html).
**Lue myös:**
[Kreikan paloissa on kuollut 60 ja loukkaantunut yli 100 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10319288)
[Kreikan laajoissa paloissa ei tiettävästi ole loukkaantunut suomalaisia – suurin osa lomailee kaukana suurpaloista](https://yle.fi/uutiset/3-10319377)
**Aiheesta muualla:**
Ekathimerini: [Hotline set up for people missing in eastern Attica fire as toll climbs](http://www.ekathimerini.com/231032/article/ekathimerini/news/hotline-set-up-for-people-missing-in-eastern-attica-fire-as-toll-climbs) 24.7.2018
Jukka Laurimo, Keskisuomalainen: [Etelä-Euroopan metsäpalot ovat entistä suurempia](https://www.ksml.fi/mielipide/kolumni/Kolumni-Etel%C3%A4-Euroopan-mets%C3%A4palot-ovat-entist%C3%A4-suurempia/1068377) 12.11.2017
SJK ei tarjonnut jatkoa – Marc Vales siirtyy tuttuun valmennukseen Norjaan: "Minulla oli vain yksi mahdollisuus ja se oli lähteä"
Vuodesta 2016 asti SJK:ssa pelannut puolustaja Marc Vales siirtyy kesken kauden Norjaan.
SJK:n puolustaja Marc Vales siirtyy vapaalla siirrolla Norjan pääsarjassa pelaavaan Sandefjord Fotbolliin. Siirto tapahtuu heti. Hän voi edustaa uutta seuraansa tällä kaudella.
Sandefjord Fotbollin päävalmentaja on espanjalainen Martí Cifuentes, joka on valmentanut Valesia aiemmin L´Hospitaletin joukkueessa kaudella 2015–2016. Myös aiemmin SJK:ta edustanut Elhadji Gana Kane pelaa Sandefjordissa.
Valesin sopimus SJK:ssa päättyy tähän kauteen, eikä hän olisi saanut Seinäjoelta jatkosopimusta. Norjasta Vales puolestaan sai kahden vuoden sopimustarjouksen.
– On aika sanoa hyvästit. Olisin halunnut hyvästellä kentällä, mutta se ei ole mahdollista. Tämä oli vaikea päätös, mutta minulla ei ollut vaihtoehtoja. Henkilökohtainen tilanteeni vaati minua ajattelemaan tulevaisuutta pitkällä tähtäimellä. Minulla oli vain yksi mahdollisuus ja se oli lähteä, Vales kommentoi SJK:n tiedotteessa. 
Vales kiitti SJK:n ympärillä toimivia ihmisiä vuolaasti kirjeessään. 
– Nämä olivat uskomattomia vuosia, joiden aikana olen taistellut viimeiseen pisaraan asti tämän joukkueen ja sen värien puolesta. Toivon, etten ole tuottanut pettymystä kenellekään. Toivon myös, että tämä joukkue on pian siellä, missä se ansaitsee olla. 
Andorralainen Vales on juuri toipumassa pitkästä loukkaantumisesta, joka on pitänyt hänet sivussa toukokuusta lähtien. Tällä kaudella hän on ehtinyt pelata vain kuudessa ottelussa.
Vales pelasi SJK:ssa kolmen kauden aikana 51 ottelua ja teki niissä yhden maalin. Keskuspuolustajan tontin lisäksi hän on pelannut keskikentän pohjalla.
**Lue myös:**
**[Media: Robin Lodin siirto Espanjaan lääkärintarkastusta vaille sinetöity](https://yle.fi/urheilu/3-10319513)**
**[Suomalaispuolustaja Jensen vaihtaa seuraa Hollannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10319181)**
Vuosia suljettuna ollut Raahen kultakaivos avataan uudelleen lähiviikkoina
Tuottavuusongelmien kanssa kamppaillut kaivos suljettiin vuonna 2014.
Vuosien ajan suljettuna ollut Raahen Laivakankaan kultakaivos aiotaan avata uudelleen lähiviikkojen aikana.
Kaivoksen operatiivinen johtaja Joe Ranford sanoo, että kaivostoimintoja aloitellaan elokuussa ja varsinainen louhinta käynnistyy syyskuussa.
Kaivoksen nykyisin omistava kanadalaisyhtiö Firesteel Resources suunnittelee louhivansa Raahessa jopa yli kaksi tonnia kultaa vuosittain.
Randfordin mukaan Raahen kaivoksella tulee työskentelemään noin 130 louhintayhtiö Nordic Goldin työntekijää ja noin 120 kaivosyhtiön yhteistyökumppaneiden työntekijää.
Aiemmin muun muassa ruotsalaisen Nordic Minesin omistuksessa ollut Raahen kultakaivos aloitti toimintansa 2011. Kaivoksella ajauduttiin kuitenkin nopeasti aloittamisen jälkeen ongelmiin muun muassa jätevesien kanssa.
Kaivos tuotti myös tappiota, ja tuotanto Raahessa lopetettiin vuonna 2014.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tutkija: Mäntyluodon telakalle todennäköisesti tilauksia Turusta
Porin Mäntyluodon telakka siirtyi maanantaina julkistetulla sopimuksella ranskalaisyhtiö Technipiltä suomalaisiin käsiin.
Meriteollisuuden asiantuntija, Turun yliopiston Brahea-keskuksen tutkimusjohtaja Pasi Malinen uskoo Porin Mäntyluodon telakan mahdollisuuksiin nousta jälleen menestyväksi yhtiöksi.
Pitkään työpulasta kärsinyt Mäntyluodon telakka siirtyi[ maanantaina julkistetulla](https://yle.fi/uutiset/3-10317769) sopimuksella ranskalaisomistajilta suomalaisiin käsiin. Porissa aiotaan jatkossa keskittyä aiempaa pienempiin ja monipuolisempiin projekteihin.
Aiemmin tuotetuista öljynporauslauttojen jalustoista ei täysin luovuta, mutta niiden varaan ei enää rakenneta telakan tulevaisuutta.
Turun nosteeseen
Pasi Malinen arvioi, että Porin telakkayhtiö aikoo päästä mukaan Turun telakan nousukiitoon.
–Turun telakan tilauskanta on täynnä kahdeksaksi vuodeksi. eikä Turussa ole koskaan ollut näin hyvää tilauskantaa. Odotan, että Mäntyluodon telakan ostajat ovat olleet yhteydessä Turun telakkayhtiöön Meyeriin, koska Turussa ei ehditä tehdä kaikkea, mitä tilaukset vaativat.
Tutkimusjohtaja Malinen sanoo olevansa tyytyväinen, että länsirannikon telakat ovat yksi toisensa jälkeen pystyneet vähitellen voittamaan vaikeutensa.
Thaimaan luolasta pelastettujen poikien kiitollisuuden ele: elävät temppelissä munkkeina yhdeksän päivän ajan
Poikien valmentajasta vihitään buddhalaismunkki. Yhtä pojista ei vihitä munkkinoviisiksi, sillä hän on kristitty.
Thaimaassa luolasta pelastetun nuorten jalkapallojoukkueen pojat ovat ottaneet ensimmäisen askeleen kohti buddhalaismunkkiutta.
Pojat haluavat osoittaa munkkinoviiseiksi vihkiytymällä kiitollisuuttaan pelastumisestaan sekä kunnioittaa pelastusoperaatiossa kuollutta thaimaalaista sukeltajaa.
Kaksitoista 11–16-vuotiasta poikaa ja heidän valmentajansa viettivät yli kaksi viikkoa loukussa osin veden täyttämässä luolastossa Pohjois-Thaimassa. Heidät saatiin pelastettua [suurta huomiota herättäneen pelastusoperaation](https://yle.fi/uutiset/18-280985) jälkeen kaksi viikkoa sitten.
11 poikaa vihitään noviiseiksi keskiviikkona, minkä jälkeen he asuvat yhdeksän päivän ajan buddhalaisessa temppelissä. Temppelissä vietetty aika on sama kuin jonka pojat olivat luolassa ennen kuin heidät löydettiin ensi kertaa.
– Vihkimisen tarkoitus on antaa mielenrauha. Luostarielämä voi jatkua vain yhdeksän päivää, koska sen jälkeen pojan on mentävä takaisin kouluun ja tavalliseen elämään, sanoo Sangiemjit Wongsukchan, joka on luolasta pelastetun 14-vuotiaan pojan äiti.
Yhtä pojista ei vihitä munkiksi, sillä hän on kristitty. Poikien 25-vuotias jalkapallovalmentaja on ollut buddhalainen munkkinoviisi jo kymmenen vuotta. Hänet vihitään keskiviikkona munkiksi.
Buddhalaiseen munkkielämään ryhtyminen on yleinen tapa nuorille thaimiehille tiettyyn ikään tultaessa. Noviisiksi vihkiytymällä osoittaa perinteisesti kunnioitusta vanhemmilleen ja perheelleen. Munkkius saa osakseen yhteiskunnallista arvostusta Kaakkois-Aasiassa.
Yli 90 prosenttia thaimaalaisista on buddhalaisia.
Seremonia viikko kotiutumisen jälkeen
Pojat osallistuivat tiistaina kotikylässään Mae Saissa sijaitsevassa temppelissä buddhalaiseen perinteeseen kuuluvaan seremoniaan, jossa he olivat pukeutuneet yksinkertaisiin valkoisiin vaatteisiin. He rukoilivat, sytyttivät kynttilät ja kuuntelivat, kun seremoniaa johtanut munkki kiitti onnistunutta pelastusoperaatiota.
Myöhemmin poikien päät ajellaan hiuksista ennen varsinaista vihkimistilaisuutta keskiviikkona.
Thaipojat kertoivat aikeistaan vihkiytyä munkeiksi viime viikolla sen jälkeen, kun heidät kotiutettiin sairaalatarkkailusta.  

Kotiutumisensa jälkeen pojat ovat viettäneet aikaa kotona.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/news/2018/jul/24/boys-rescued-from-thai-cave-become-buddhist-novices) Thaimaan hallinto on asettanut medialle kuukauden mittaisen kiellon haastatella poikia.
Suurpankin ex-pomo hurahti hirsirakennuksiin – Ikivanha kestikievari valmistuu 100-vuotiaan Suomen kunniaksi
OP-ryhmää vuosikaudet luotsannut Reijo Karhinen on purkanut ja koonnut Tuula-vaimonsa kanssa 12 vanhaa hirsirakennusta.
Savonlinnan Pihlajavedellä, keskellä parasta Saimaata sijaitsee paratiisi, jossa Suomen suurimmaksi finanssitaloksi kasvaneen OP-ryhmän eläkkeellä oleva pääjohtaja Reijo Karhinen on viettänyt lähes kaikki vapaa-aikansa koko 2000-luvun. 
Pienen savolaiskylän kylkeen on noussut pihapiiri, joka koostuu tilan vanhoista, kunnostetuista hirsirakennuksista. Pihaa reunustaa hirsitalo sen kaikilta sivuilta.
– Tämä on numero 12, talon isäntä esittelee pian valmistuvaa, ulkomitoiltaan 9x13-metristä hirsirakennusta.
– Ja kaksi odottaa jonossa purettuna uudelleen kokoamista, Tuula-vaimo naurahtaa vierestä.
Uusimmalla rakennuksella on aivan erityinen merkitys Karhisille. Se on peräisin Reijon kotikylästä Juvan Härkälästä ja sen historia tunnetaan melko hyvin.
Vieraana Suomen pisin mies
Talo on rakennettu 1800-luvulla, lähemmäs 200 vuotta sitten. Tasan 100 vuotta sitten, Suomen itsenäistymisen aikoihin, hirsirunko purettiin edellisen kerran ja siirrettiin Härkälään kestikievariksi. 
Talo palveli kestikievarina melko vähän aikaa, sillä rautatien ja linja-autojen tulo söivät kestikievareiden tulopohjaa. Ne olivat aikanaan sijoittuneet kutakuinkin hevosen jaksaman päivämatkan välein.
– On tässä yöpynyt paljon vieraita, hyvin tunnettujakin kuten Suomen pisin mies, Reijo Karhinen kertoo.
Tarina ei kerro mistä 247-senttinen Väinö Myllyrinne (1909-1963) oli tullut ja mihin hän oli jatkanut matkaansa.
Karhisten silmä osui kestikievariin, kun Juvalla pohdittiin talon kunnostamista yhteisin voimin. Voimat ehtyivät ja talo päätyi lopulta Karhisen omistukseen.
– Olkoon tämä sitten meidän pieni Suomi 100-vuotta -teko, Reijo Karhinen myhäilee.
Ilman ainoatakaan naulaa tai puutappia
Karhiset ovat tehneet purkamisessa vanhojen hirsien, lattialankkujen ja kattolautojen kanssa valtavan työn. Reijo purki hirret traktoriin viritetyillä leuoilla yksi kerrallaan. Tuula numeroi hirret ja sijoitti ne tarkasti pohjakuviin. Työ on vaatinut sitkeyttä, sinnikkyyttä ja suurta pölynsietokykyä. Hirsipintojen hiominen esiin on ollut suuren työn takana.
Karhisten jokaiseen itse purettuun ja koottuun hirsitaloon liittyy paljon työtä, vaivaa ja tunnetta, mutta yksi vielä erityisen paljon. Vanha vilja-aitta ja rakennettu vuonna 1820. Kuumilla helteillä Karhisen nukkuvat vanhan aitan kätköissä.
– Ja kuvittele, tämä rakennus on tehty ilman ainuttakaan naulaa tai puutappia. Täällä saa parhaat yöunet, Reijo Karhinen sanoo.
Ajankäytössä salainen ase
Karhisten kipinä vanhoihin hirsitaloihin syttyi 2000-luvun alussa pihasaunan hankinnalla. Perhe oli ostanut vanhan maatalon pihapiireineen Pihlajaveden rannalta.
– Myös tämän talon vanhin osa on 1800-luvun puolelta. Ja varmaan kiinnostus vanhoihin rakennuksiin tulee lapsuuden kodin peruina, Tuula Karhinen pohtii.
Ulkopuolisen silmin suuren finanssitalon johtaminen ja hirsitalojen purkaminen ja kokoaminen viikonloppuisin, viiden tunnin ajomatkan päässä on liki mahdoton yhtälö. Karhisella on oma salainen aseensa ajankäytössä.
– Meillä on ollut tapa, että Tuula on ajanut ja minä olen tehnyt töitä takapenkillä. Tuula on varmaan ajanut puoli miljoonaa kilometriä Helsingin ja Lohilahden väliä.
Ihmeellinen kylä ympärillä
Eläkkeellä ollessaankin Karhisella kuluu erilaisissa luottamustehtävissä ja luennoimisessa pari päivää viikossa Helsingissä. Imu pienen savolaiskylän hirsiseen pihapiiriin on kuitenkin kova.
– Tämä meidän kylä on vielä niin uskomaton, että kylän rautakaupasta saa kaiken rautanaulasta kaivinkoneeseen, joskus jopa pitkäperjantaina, Reijo Karhinen kertoo.
Vaikka Karhiset tekevät ison osan purku- ja kokoamistyöstä omin käsin, ammattimiesten apua tarvitaan tasaiseen tahtiin. Työtä ja toimeentuloa hirsitaloharrastus on poikinut rautakaupan lisäksi useille ammattimiehille.
Entä ne vanhat hirsitalot, joita ilmestynee talon pihapiiiriin vielä lisääkin? Ne tulevat pariskunnalle metsätilakauppojen yhteydessä tai huutokauppojen kautta.
Kuninkuusraveihin valmistautuva "Savon sähikäinen" on ollut itsepäinen jo varsasta asti – "Juuri sellainen kuin hyvän kilpatamman pitää olla"
Siilinjärveläinen 11-vuotias suomenhevostamma Virin Camilla tavoittelee ravikuningattaren kruunua.
Hevoseksi kypsän iän saavuttanut 11-vuotias Virin Camilla on rauhoittunut iän myötä, mutta tammasta löytyy edelleen tulta ja tappuraa – ehkä valmentaja Reino Miettisen mielestä liiankin kanssa.
– Kaverin kanssa on vähän rauhallisempi, että malttaa joskus kävelläkin, mutta yksin ei. Jonninjoutava vouhotus saisi jäädä poikkeen. Tosi virkeä ajaa, mutta muuten kiltti. Korkea työmoraali, Miettinen kuvailee tammaa.
"Hyvin sporttinen malli"
Virin Camilla on siro ja urheilullinen. Sen ulkonäkö poikkeavaa selvästi tavanomaisesta suomenhevosesta.
– Hyvin sporttinen malli, aika lämminverisen oloinen, Miettinen toteaa.
Tamman tuusniemeläisen kasvattajan Heikki Smolanderin mukaan varsasta pystyy sanomaan jo hyvin varhaisessa vaiheessa, onko siitä hyväksi kilpahevoseksi. Laitumella hyväliikkeiset ja liikkuvaiset varsat erottuvat joukosta. 
Sellainen oli myös Virin Camilla, joka oli sähäkkä varsasta asti. Siksi sen lempinimi onkin Smolanderin mukaan "Savon sähikäinen".
– Se on vähän sellainen, että on aina itse päättänyt omista tekemisistään eli sellainen kuin hyvän kilpatamman pitää olla.
Sellainenkin erikoisuus Virin Camillassa on, että se sai alkunsa "perinteisin menetelmin", luomuastutuksella, mikä on Smolanderin mukaan nykyään harvinaista.
Raveihin myös Herra Hanuri ja Vilma Lyydia 
Siilinjärveläisen Virin Camillan lisäksi Rovaniemellä viikonloppuna järjestettäviin [Kuninkuusraveihin](https://www.kuninkuusravit.fi/) osallistuvat Pohjois-Savosta myös Vilma Lyydia Kiuruvedeltä sekä kuopiolaisori Herra Hanuri.
Ravikuningattaren kruunua tavoittelevan Virin Camillan paikka on uloimmalla radalla, mikä ei Miettisen mukaan ole lähdössä nopealle hevoselle paras mahdollinen paikka. 
– Siinä on vähän toisten armoilla. Ohjastajan kanssa sovittiin, että lähdetään ajamaan eteenpäin ja katsotaan, minkälaisen paikan saa. Ei ainakaan ruveta hännille pakittelemaan. Toinen ulos, kolmas ulos, siinä olisi hyvä paikka olla.
Miettinen toivoo Virin Camillalle vähintäänkin sijoitusta.
– Kolmen kärkeen ainakin, mieluummin vaikka kaksarissa olisi, niin hyvä olisi.
Ulkomaisilta marjanpoimijoilta löytyy koulutusta moneen muuhunkin työhön – kahden ukrainalaisen kesä mansikkatilalla vaihtui uraan Suomessa
Uusi hanke kartoittaa kausityöntekijöiden mahdollisuuksia jäädä oman alan töihin Savoon.
Kun ukrainalainen avopari Ievgenii Boiarskyi ja Maryna Romashkina tulivat marjanpoimijoiksi Sisä-Savoon yhdeksän vuotta sitten, he olivat juuri valmistuneet korkeakoulusta.
Palkkataso pariskunnan kotimaassa oli kuitenkin vain noin 300 euroa kuukaudessa. Marjanpoimijana Suomessa tulot kolminkertaistuivat.
– Poimija hankki heti samantien noin 1 000 euroa kuukaudessa, Ievgenii Boiarskyi kertoo.
Kesä marjanpoimijana vaihtui uraan Suomessa, ei tosin mansikkatilalla. Kuopiossa asuva pariskunta on kouluttautunut uusiin ammatteihin ja he käyvät töissä Suonenjoella Vanhamäen hyvinvointikeskuksessa. Suomen kansalaisuuden he saivat viime syksynä.
Mansikanpoimijoista etsitään työvoimaa muillekin aloille
Boiarskyin ja Romashkinan urapolussa saattaa piillä ratkaisu työvoimapulasta kärsiville aloille laajemminkin. Pohjois-Savossa lähtee liikkeelle Future Savo -hanke, jonka tavoitteena on houkutella maakuntaan jopa 2 000 uutta työntekijää vuosittain.
Tekijöistä on pula erityisesti Ylä-Savossa, Varkauden alueella ja Sisä-Savossa. Maakunnan sisäinen muutto ei ratkaise syntynyttä tilannetta.
Yksi vaihtoehto on kysyä Pohjois-Savoon saapuvien kausityöntekijöiden halua jäädä pysyvästi alueelle töihin. Esimerkiksi juuri marjanpoimijoina työskentelee toisinaan ihmisiä, joilla on hyvinkin vaativa koulutus [kotimaassaan](https://yle.fi/uutiset/3-5775774). Tarkoitus on, että he voisivat työskennellä siinä ammatissa, johon he ovat hankkineet koulutuksen kotimaassaan. 
Työ on varmasti ihan kiinnostavaa, mutta sitten mitä tapahtuu vapaa-ajalla on tosi tärkeä osa.
Kehitysyhtiö SavoGrown alueella Suonenjoella, Rautalammilla, Vesannolla, Tervossa, Pielavedellä ja Keiteleellä haastatellaan hankkeen aikana mansikanpoimijoita.
Tarkoitus on selvittää työntekijöiden taustaa ja halua muuttaa Pohjois-Savoon. Future Savo -hankkeen seudullinen projektipäällikkö Ville Keränen kertoo, että haastatteluissa poimijoilta kysytään heidän taustastaan ja arjestaan kotimaassa.
– Tarkoituksena on löytää vastaus kysymykseen, miksi ihmiset voisivat olla kiinnostuneita tulla tänne, Keränen kertoo.
"Auta, löydä mulle joku työ"
Monet ukrainalaiset ovat kysyneet Maryna Romashkinalta neuvoja, kuinka voisi päästä Suomeen töihin.  

– Koko ajan kaikki kirjoittavat "Auta, löydä mulle joku työ", Romashkina kertoo. 
Vastauksessaan hän tuo esille, että Suomeen tullessa kannattaa olla hallussa edes jonkinlainen englannin kielen taito.
Töihin tulevan kielitaidon kehittymiseen kiinnitetään huomiota myös Future Savo -hankkeessa. Kotouttamista varten valmistellaan pakettia, johon on otettu mallia yrityselämästä.
– Yksi osa hanketta on Welcome to Pohjois-Savo -paketti, jota kutsutaan firmoissa On boarding -paketiksi. Siinä nimenomaan mietitään hyvin tarkkaan se mitä kaikkea pitää tapahtua oikein ja mitä kaikkea pitää huomioida, seudullinen projektipäällikkö Ville Keränen kertoo.
Keränen toivoo myös, että kotouttamisessa tullaan kiinnittämään huomiota työn lisäksi myös ihmisen vapaa-aikaan. Keränen kertoo, kuinka uudelle paikkakunnalle muuttanut tuttava huomasi kotiseutuikävän nousevan pintaan heti töiden loppumisen jälkeen. 
– Uuteen ympäristöön muuttaneelle työ on varmasti ihan kiinnostavaa, mutta sitten mitä tapahtuu vapaa-ajalla on tosi tärkeä osa.   

Laosissa satoja ihmisiä on kateissa padon murruttua
Padon murtuminen vapautti yli viiden miljardin kuutiometrin vesimassan.
Kaakkois-Laosissa Attapeu provinssissa lukuisia ihmisiä on kuollut ja satoja kateissa padon murruttua, maan virallinen uutistoimisto Laos News Agency kertoo.
Lisäksi ainakin 6 600 ihmistä on menettänyt kotinsa. 
Tarkkaa kuolleiden lukumäärää ei toistaiseksi tiedetä. Twitterissä levisi kuvia padon murtumisen aiheuttamista tulvista. 
Padon murtuminen vapautti valtavan vesimassan. Sen kooksi ilmoitettiin viisi miljardia kuutiometriä eli 5 000 miljardia litraa.
Laosin viennistä suuri osa koostuu vesivoimasta ja maassa on useita patoja.
Kalastus kielletty Merikarvianjoella korkeiden lämpötilojen takia
Erityisesti lohi- ja taimenkalat tarvitsevat elääkseen runsaasti happea. Lämpimässä vedessä happea on vähemmän kuin viileässä.
Kalastus on kielletty Merikarvianjoella veden korkean lämpötilan takia. 
Merikarvianjoen kalakierroksen toiminnanjohtaja Marianne Hakala kertoo, että lämpimässä vedessä on vähemmän happea, mitä etenkin lohi- ja taimenkalat tarvitsevat elääkseen. 
– Hapenpuute saattaa stressata kaloja ja aiheuttaa jopa kalakuolemia. Niitä ei onneksi ainakaan toistaiseksi ole.
Päättymisestä ei tietoa
Kalastuskielto alkoi viime viikolla ja on voimassa toistaiseksi. Helteitä on tiedossa vielä joksikin aikaa, joten jokiveden lämpötila pysynee korkeana.
Hakala sanoo, että kalastajilta on tullut toimenpiteistä kiittävää palautetta.
– Palaute on ollut positiivista. Kalastajat ovat kiitelleet siitä, että joen kaloja halutaan suojella.
Porista kadonnut muistisairas mies löytynyt
73-vuotias mies on löytynyt hyvässä kunnossa.
Kotoaan Porin Vähäraumalta kadonnut mies on löytynyt. 
73-vuotias mies katosi kotoaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Poliisin mukaan mies löytyi hyvässä kunnossa.
Kreikan laajoissa paloissa ei tiettävästi ole loukkaantunut suomalaisia – suurin osa lomailee kaukana suurpaloista
Ulkoministeriön tietojen mukaan suomalaiset eivät ole loukkaantuneet Kreikan paloissa.
Ateenan liepeillä riehuvat maastopalot ovat vaatineet jo 50 ihmisen hengen. Lisäksi lukuisat ihmiset ovat loukkaantuneet tulipaloissa Rafinassa, Kinetassa ja Matissa, jotka ovat myös lomakohteita. Ulkoministeriön tiedossa ei ole suomalaisuhreja.
Tiistaiaamuun mennessä ulkoministeriöön ei ole tullut Kreikan maastopaloihin liittyviä yhteydenottoja suomalaisilta. Myöskään suomalaisten suosimiin matkatoimistoihin ei ole oltu yhteydessä palojen takia. Tjäreborgista, TUI Finlandista ja Aurinkomatkoista kerrotaan, että niillä on tällä hetkellä vain yksittäisiä suomalaisia asiakkaita paloalueella eikä yhdenkään asiakkaan tiedetä olevan vaarassa.
Matkustusilmoituksen Kreikkaan on tehnyt ulkoministeriölle noin 850 ihmistä. Heistä 110 on ilmoittanut matkustavansa Ateenaan. Määrä ei kuitenkaan kerro paljoa maassa olevista suomalaisista, sillä vain osa tekee matkustusilmoituksen. 
Ministeriö on lähettänyt ilmoituksen tehneille viestin, jossa kehotetaan seuraamaan paikallisviranomaisten ohjeita ja kertomaan oma tilanne omaisille. Suomen Ateenan-suurlähetystö seuraa tilannetta paikan päällä. Edustusto varoittaa maassa olevia suomalaisia myös [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyAthens/).
– Ateenan lähettyvillä edelleen voimakkaita maastopaloja. Kaupungin länsipuolella tilanne on helpottunut eilisestä ja Korintin moottoritie sekä paikallisjunaliikenne on avattu. Kaupungin itäpuolella (Rafina, Mati) tilanne on vakava, Facebook-päivityksessä kerrotaan.
Valtaosa suomalaisten suosimista Kreikan lomakohteista sijaitsee saarilla, joihin Attikan alueen palot eivät vaikuta, esimerkiksi Kreetalla ja Korfulla.
**Lue lisää:**
 [Kreikan paloissa on kuollut 60 ja loukkaantunut yli 100 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10319288) 
 [Asukkaat pakenevat rajuja metsäpaloja Ateenan lähellä Kreikassa – alueelle julistettiin hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-10319163) 
Vaasa Festivalin ja Solar Sound Festivalin liput käyvät kaupaksi
Järjestäjät uskovat molempien tapahtumien yltävän kävijätavoitteisiinsa.
Viikonloppuna järjestettävään Vaasa Festivaliin on myyty maanantaihin mennessä noin 4 000 lippua per päivä. Tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Vaasan sisäsatamassa ja myös sen konsepti on muuttunut: tänä vuonna festivaaleilla on satsattu erityisen paljon laadukkaaseen ruoka- ja juomatarjontaan. 
Festivaaleilla esiintyvät muun muassa The Baseballs, Mando Diao ja Tarja Turunen Vaasan kaupunginorkesterin kanssa. 
Cheekin tähdittämän Seinäjoen Solar Sound Festivalin lipunmyynti puolestaan on hieman viime vuotta edellä. Kahdelle päivälle on myyty yhteensä noin 10 000 lippua. Solar Sound Festival järjestetään elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
Järjestäjät uskovat molempien tapahtumien yltävän kävijätavoitteisiinsa.
Pakistanilainen tekoälytutkija jäljitti valeuutisia Aalto-yliopistolla –Tuloksia hyödynnetään huomisissa Pakistanin vaaleissa
Pakistanissa äänestetään keskiviikkona yleis- ja aluevaaleissa. Vaalituloksella on merkitystä sekä alueellisesti että kansainvälisesti, sillä Pakistanin väestö on maailman kuudenneksi suurin ja maa kuuluu yhdeksän ydinasevaltion joukkoon.
Sitä voittoa Pakistanissa muistellaan vieläkin. Kun Pakistan ylsi vuonna 1992 kriketin maailmancupin voittoon, joukkueen kapteeni oli nyt 65-vuotias Imran Khan. 
Huomenna Khan – jonka lempinimi Kapteeni jäi elämään – tavoittelee toista suurta voittoa. Hän kamppailee PTI-puolueineen yleis- ja aluevaalien voitosta ja samalla pääministerin paikasta.   

Suomessa asuva pakistanilaistutkija Suleiman Khan kuuluu Kapteenin vankkoihin kannattajiin. Hän vastaa puhelimeen kuumassa pääkaupungissa Islamabadissa ja paljastaa oman valintansa avoimesti. Ääni menee Imran Khanille. 
– Hän tuo muutosta. Pakistan on nyt tienhaarassa sen suhteen, millä tahdilla kehitymme: tapahtuuko se nopeasti vai viekö se enemmän aikaa.
Helsingin yliopistolla tekoälytutkijana toimiva Khan on palannut Pakistaniin kesälomalle ja vaalityövapaaehtoiseksi PTI:n riveihin.  

– Tunnelma vaalien alla on hyvä, ihmisiä on kaduilla. Vaaleista väitellään ja keskustellaan. Vaalitilaisuuksissa on piknikin tai festivaalin tunnelma, perheet, lapset ja isovanhemmat ovat mukana. Pakistan on nähnyt aikoja, jolloin vaalit eivät kiinnostaneet. Nyt muutoksen merkkejä on ilmassa. Ihmiset jopa pukeutuvat oman puolueensa väreihin. 
Kansainvälinen ryhmä tutki valeuutisia Aalto-yliopistolla 
Oma osansa muutokseen on Suleiman Khanin mukaan sosiaalisella medialla. Ihmiset ymmärtävät paremmin, mitä on tapahtumassa. Vaalit ovat kaikkialla, valitsitpa parhaaseen katseluaikaan minkä kanavan tahansa, keskusteluja ja väittelyjä riittää, kertoo Khan. Hän uskoo vakuuttavaan vaalivoittoon. 
 Valeuutiset ja vaikutusyritykset kuuluvat vaalikamppailuun kaikkialla maailmassa eikä Pakistan ole tästä sivussa. Valeuutisia voidaan tutkijan mielestä kitkeä ainakin kahdella tavalla. Niihin tekoälytutkija Suleiman Khan on perehtynyt Suomessa ja työpaikassaan Helsingin yliopistolla. Aalto-yliopistolla hän kirjoitti ryhmineen kirjan internetistä ja valeuutisista. 
– Etiikka ja normit muuttuvat, tämä sopii myös Pakistaniin. Ihmisiä on koulutettava tunnistamaan valheita ja vääriä uutisia. Toinen keino on teknologian ja esimerkiksi tekoälyn hyödyntäminen, miten voidaan jäljittää ja sulkea valeuutisten lähteitä.
Aalto-yliopistolta saatua oppia hyödynnetään myös PTI-puolueen vaalityössä.
Pakistanin WhatsApp kampanjoi valeuutisia vastaan 
Suleiman Khanin mukaan valeuutisia levitetään Pakistanissa tahallisesti ja järjestäytyneesti. Hän antaa esimerkin: kilpailevan puolueen edustaja väitti saaneensa aikaan viisi miljoonaa työpaikkaa, mutta todellinen luku jäi alle viidentuhannen. Tarina levisi, koska perättömän väitteen oli esittänyt merkittävä poliitikko. 
– Työpaikkaväitettä alettiin kuitenkin tutkia. Viimein väitteen esittäjät myönsivät sen vääräksi.
Vertailun vuoksi, pakistanilaisia on yli 200 miljoonaa. 
Tekoälytutkija Suleiman Khan kertoo luonnollisesti mieluusti kilpailijoiden toimista. Puhtoinen ei ole somemyllyssä kuitenkaan yksikään puolue. Toisen pääpuolueen Muslimiliigan ehdokkaat ovat syyttäneet Imran Khanin joukkoja likaisesta vaalikampanjasta. 
Päämäärättömämpää valeuutisten levittämistä tapahtuu Khanin mukaan esimerkiksi WhatsApp-pikaviestipalvelussa. Siellä poliittisia vastustajia on helppo mustamaalata. 
 Palvelu aloitti vaalien alla kampanjan valeuutisten paikallistamiseksi. Pakistanissa tunnetaan lukuisia tapauksia, joissa raivostunut väkijoukko on rusikoinut hengiltä kohteensa perättömän huhumyllyn perusteella. 
WhatsAppin ryhtiliikkeeseen ovat osasyynä Pakistanin naapurimaasta Intiasta kantautuneet uutiset, joiden mukaan parikymmentä ihmistä on saanut surmansa aiheettoman somekohun seurauksena. 
Tätä nykyä sovellus muun muassa ilmoittaa käyttäjälle, onko viesti alkuperäinen vai edelleen lähetetty. 
Pakistan tienhaarassa – instituutioita vahvistettava 
Mielipidetiedustelujen perusteella PTI saattaa Kapteenin johdolla tehdä sen, mihin rahkeet eivät edellisissä vaaleissa riittäneet, eli nousta pääministeripuolueeksi.
Mikä sitten on se muutos, jonka PTI voisi tuoda?  

– Pakistanin ongelmat ovat kehittyvien maiden ongelmia. Kyse on hallinnosta ja sen heikkoudesta. Emme saa voimavarojamme käyttöön, koska instituutiot ovat hataria. Kun instituutiot ovat kunnossa, voimme hyödyntää ihmisten osaamista. Nämä kaksi asiaa on Pakistanissa pantava toimeen ja tähän PTI pyrkii.  

Osaamista tarvitaan, sillä Pakistanin tulevankin hallituksen haasteet ovat valtaisia. Koulutusta on kohennettava. Joka kolmas kansalainen on lukutaidoton. Erityisesti naisten ja tyttöjen aseman parantamista pitää yllä [ampumavälikohtauksessa haavoittunut rauhannobelisti Malala Yousafzai](https://yle.fi/uutiset/3-10141062). 
 Myös infrastruktuurin ongelmat ovat suuria. Kesät ovat tukahduttavan kuumia ja sähkö- ja vesikatkot yleisiä. Vaaleihin vaikuttaa lämpötilakin, joka on Pakistanissa nyt 30–40 astetta. Osa äänestäjistä saattaa jäädä kotiin läkähdyttävän helteen vuoksi. 
 Lisäksi nopea väestönkasvu kuluttaa maan voimavaroja. Pakistanin väestö on viisinkertaistunut 1960-luvulta lähtien eikä syntyvyydessä näy hidastumisen merkkejä.
Vaikka ongelmat tiedostetaan ja niiden kirjo on laaja, PTI:n johtajan visioissa häämöttää kansalaisistaan huolehtiva yhteiskunta, joka ottaa mallia Skandinaviasta, selvittää Suleiman Khan. 
–Imran Khan on maininnut Suomen ja Ruotsin kampanjapuheissaan pariin otteeseen. Valtion instituutiot ovat toimivia, ja ne ovat ihmisiä varten. Tähän suuntaan myös Pakistania halutaan kehittää.
Armeija määrää poliitiikkojen marssitahdin?
Pakistanin yhteiskuntaa määrittelee vahvasti vaikutusvaltaisen armeijan ja muiden instituutioiden suhde. Yli 70 vuotta sotilasvallan alla on edelleen nykyhetkeen vaikuttava perintö. Armeija on ilmoittanut, ettei se puutu vaaleihin. Toisaalta sotilaille on annettu laajat oikeudet äänestyspaikoilla. 
Osa puolueista vastustaa sotilaiden läsnäoloa, koska armeijalle on luovutettu oikeudellista valtaa. PTI on kuitenkin nykylinjauksen kannalla. Pakistanilaistutkija Suleiman Khan muotoilee asian näin:  

– Armeija on merkittävä valtion instituutio. Vaaleista vastaa siviileiden ja tuomareiden kansallinen vaalikomissio, jonka tavoitteena on varmistaa vapaat ja reilut vaalit. Armeijan tärkeänä tehtävänä on varmistaa turvallisuutta äänestyspaikalla ja tukea paikoin heikkoa vaaliorganisaatiota.
Pakistan on hapuillut kohti demokratiaa edellisistä vuoden 2013 vaaleista lähtien. Tuolloin nyt [vankilassa korruptiosyytteistä istuva entinen pääministeri Nawaz Sharif nousi valtaan.](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/13/suicide-bomb-attack-kills-85-and-wounds-100-at-mastung-pakistan-election-rally) Kyseessä oli ensimmäinen rauhanomainen vallansiirto vaikutusvaltaisen armeijan maassa. 
Sharif pidätettiin Lahoressa aiemmin heinäkuussa hänen ollessaan palaamassa kotimaahansa. Hän pitää pidätystä vehkeilynä puolueensa Muslimiliigan vaalimenestyksen tärvelemiseksi. 
Sharifin mukaan esimerkiksi mediaa painostetaan kirjoittamaan myönteisesti PTI:stä. Monet Muslimiliigan kannattajat väittävät armeijan tiedustelupalvelun pyrkivän pakottamaan heitä Khanin kannattajiksi. Myös vaalivilppiä pelätään jälleen. 
 Vaaleista odotetaan muodostuvan PTI:n ja Muslimiliigan kamppailu.
Talous kasvussa – väkivalta vakauden uhkana 
Talous kuuluu moniongelmaisen Pakistanin harvoihin valonpilkahduksiin. Talouskasvu on vahvinta vuosikymmeneen, mutta korruptio ja verotuksen tehottomuus jäytävät yhteiskuntaa. [Tranparencyn Internationalin korruptioindeksissä Pakistan ](https://www.transparency.org/news/feature/corruption_perceptions_index_2017#table)oli jälkipäässä, 180 valtion joukossa sijalla 117. Veroja maksaa arviolta prosentti väestöstä. 
 Pakistanin valuutta rupia on devalvoitu kolme kertaa marraskuun jälkeen ja maa saattaa joutua jälleen hakemaan pelastusohjelmaa Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Edellisestä velkakriisistä on vain pari vuotta. 
Pakistanin vakauttaminen edellyttää myös ääriryhmien suitsimista. Vaalirauhaa on häiritty väkivalloin kampanjakuukausien aikana. Eteläisessä Balochistanissa, Pakistanin köyhimmässä ja epävakaimmassa maakunnassa Isisin[ pommi-iskussa kuoli heinäkuun puolivälissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10304451)149 ihmistä. Kyseessä on Pakistanin historian toiseksi tuhoisin militanttien itsemurhaisku.
Väkivaltaisuuksien uhka on läsnä myös vaalipäivänä. Ensimmäisiä vaalituloksia odotetaan keskiviikko-iltana. 
Vaalien ja kesäloman jälkeen Helsingin yliopiston tutkija Khan palaa jälleen toiseen kotimaahansa, missä hän seuraa mieluusti myös täkäläistä poliittista keskustelua.
– Suomessa keskustelu on aikuismaista. Erityisesti siinä, miten politiikot ja puoluejohtajat puhuvat toisilleen, on Pakistanissa vielä toivomisen varaa.
**Aiheesta muualla:**
[Pakistan election: What you need to know | Al Jazeera english](https://www.youtube.com/watch?v=j3QvBiWg2E4)
Metsäjätti UPM paisuu – tuotteiden hintoja saatu hilattua ylöspäin ja odotukset korkealla erinomaisesta vuodesta
Liikevoitto kasvoi merkittävistä kunnossapitoseisokeista huolimatta
Metsäyhtiö UPM:n nousukiito jatkuu. Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa 334 miljoonaan euroon viime vuoden 270 miljoonasta. Kasvua oli siis 24 prosenttia.
Liikevaihto kasvoi viidellä prosentilla vajaaseen 2,6 miljardiin euroon.
UPM:n mukaan tulokseen vaikutti myönteisesti myyntihintojen nousu, joka ylitti kohonneiden tuotantokustannusten ja epäsuotuisten valuuttakurssien vaikutuksen. Toisaalta toisen neljänneksen liikevoittoa painoivat alas useat merkittävät suunnitellut kunnossapitoseisokit, joiden kokonaisvaikutus oli 90 miljoonaa euroa.
Toisen vuosineljänneksen aikana UPM Kaukaan sellutehtaan laajennus saatettiin päätökseen. 
Loppuvuodesta odotetaan vielä parempaa
Koko vuoden osalta yhtiö odottaa vertailukelpoisen liikevoittonsa kasvavan vuoteen 2017 verrattuna. Loppuvuoden liikevoiton odotetaan olevan merkittävästi alkuvuotta parempi.
– Tuotteiden kysyntä jatkui vahvana ja onnistuimme nostamaan hintoja useimmissa liiketoiminnoissa myös tällä neljänneksellä. Se auttoi parantamaan myyntikatteita ja kompensoimaan selvästi korkeampia tuotantokustannuksia, kommentoi toimitusjohtaja Jussi Pesonen tulosta tiedotteessa.
Pesosen mukaan UPM katsoo luottavaisesti tulevaisuuteen.
– Vuoden toisella puoliskolla meillä on kaikki mahdollisuudet vastata asiakaskysyntään korkeammilla toimitusmäärillä. Meneillään olevat kohdennetut kasvuhankkeet parantavat markkina-asemaamme sekä ylläpitävät ja kasvattavat tulostamme. Neljänneksen aikana ilmoitimme uusista kohdennetuista kasvuhankkeista Saksassa ja Kiinassa houkuttelevaan irrokepaperiliiketoimintaan.
UPM:lla on meneillään uudistushankkeita, joiden se uskoo tarjoavan mahdollisuuksia merkittävään pitkän aikavälin tuloskasvuun. Yhtiö esimerkiksi valmistelee mahdollista uutta maailmanluokan sellutehdasta Uruguayassa sekä mahdollisen teollisen mittakaavan biokemikaalijalostamon rakentamista Saksaan.
**Lue myös:**
[Analyysi: Metsäteollisuus pysyy huippuvedossa koko tämän vuoden – sellu on yhä kuuminta hottia](https://yle.fi/uutiset/3-10309701)
Varsinais-Suomen työttömyysaste putosi 10,2 prosenttiin
Työttömiä työnhakijoita on noin 3 900 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyys vähenee edelleen ripeästi Varsinais-Suomessa, kertoo TE-toimiston työllistyyskatsaus. Työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa kirjoilla 23 300 työtöntä työnhakijaa. Viime vuoden vastaavasta ajankohdasta työttömien määrä väheni 14 prosenttia. 
Työttömien osuus työvoimasta oli kesäkuun lopussa Varsinais-Suomessa 10,2 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 12 prosenttia. Koko maassa työttömyysaste on 10,4 prosenttia. [Satakunnan työttömyysprosentti](https://yle.fi/uutiset/3-10319372) oli kesäkuussa 9,8.
Työttömyysaste on korkein maakunnan suurissa kaupungeissa: Turussa 13,5 ja Salossa 12,2 prosenttia. Kaikissa muissa alueen kunnissa työttömien osuus työvoimasta on selvästi alle 10 prosenttia: Laitilassa ja Paimiossa jopa alle 5.
Tilanne kohenee kaikissa kunnissa 
Työttömyys on helpottunut kaikissa Varsinais-Suomen seutukunnissa. Ripeimmin työttömien määrä väheni Vakka-Suomessa, yli 20 prosenttia vuodessa. Vakka-Suomessa etenkin [Uudenkaupungin autotehdas on palkannut](https://yle.fi/uutiset/3-10072747) viime aikoina paljon väkeä.
Työttömyys vähenee kaikissa ikäluokissa koulutustaustasta riippumatta. Myös pitkäaikaistyöttömyys on helpottanut alueen kaikissa kunnissa. Kahdessa vuodessa pitkäaikaistyöttömien määrä on vähentynyt Varsinais-Suomessa yli kolmanneksen. 
Avointen työpaikkojen määrä on edelleen kasvussa. Viimeksi kuluneiden kolmen kuukauden aikana uusia avoimia työpaikkoja avautui 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Valmistuneet työmarkkinoille – työttömiä taas yli 11 000
Pohjois-Karjalassa työttöminen osuus työvoimasta on 15,3 prosenttia. Paras tilanne on Liperissä.
Maakunnassa työttömien määrä on vähentynyt vuoden takaiseen verrattuna, mutta kasvanut toukokuun lopun tilanteeseen nähden. 
Kesäkuun lopussa Pohjois-Karjalassa oli 11 115 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 1 603 henkilöä vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. 
Työttömien osuus työvoimasta on 15,3 prosenttia. 
Toukokuun loppuun verrattuna työttömiä on 1 599 enemmän. Tämä on tyyppillistä kesäkuulle, jolloin muun muassa oppilaitoksista valmistuvat tulevat työmarkkinoille. 
Vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä on vähentynyt kaikissa kunnissa. Suhteellisesti tilanne parani eniten Juuassa ja Lieksassa. 
Työttömien osuus työvoimasta on pienin Liperissä 10,6 prosenttia ja suurin Outokummussa, 17,6 prosenttia. 
Maakunnassa oli kesäkuun lopussa avoinna 950 työpaikkaa. Eniten työpaikkoja oli palvelu- ja myyntityöntekijöille. 
Törmäsitkö marjastusreissulla metsähanhen sulkiin? Lähetä ne tutkijalle, joka kaipaa näytteitä Itä- ja Pohjois-Suomesta
Oulun yliopiston tutkija kaipaa näytteitä etenkin Kainuusta, Lapista, Pohjois-Karjalasta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Savosta.
Itä- ja Pohjois-Suomesta kaivataan näytteitä metsähanhen sulista ja höyhenistä tutkimuskäyttöä varten. 
Näytteitä toivotaan tämän vuoden aikana erityisesti Kainuusta, Lapista, Pohjois-Karjalasta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Pohjois-Savosta.
Oulun yliopistossa on käynnissä tutkimus, jossa pyritään selvittämään taigametsähanhen pesimäkannan genetiikkaa sekä taiga- ja tundrametsähanhien maantieteellistä jakautumista. Taiga- ja tundrametsähanhi ovat metsähanhen alalajeja.  

Genetiikan alan väitöskirjatutkija Johanna Honka kertoo, että sulkia ja höyheniä toivotaan nyt Itä- ja Pohjois-Suomesta tutkimuksen alueellisen kattavuuden vuoksi. 
Honka on kerännyt näytteitä jo parin vuoden ajan ja niitä on saatu sadoista yksilöistä muista metsähanhen elinmaakunnista. Suoalueilla viihtyvää lajia tavataan maassamme eteläisintä Suomea lukuunottamatta. Levinnäisyysalue ulottuu karkeasti arvioiden lännessä Satakunnan rajamaille ja idässä Pohjois-Karjalan itäosiin saakka.
Ihmisiä pyydetään lähettämään tutkijalle metsähanhen pesän pehmikehyöheniä tai sulkimispaikan jättöhöyheniä ja -sulkia. Niitä voi löytyä esimerkiksi marjanpoiminnan yhteydessä.  

Kesäkuun työllisyysluvut hyvällä mallilla
Työttömien työnhakijoiden määrä laski pohjalaismaakunnissa miltei viidenneksellä vuoden takaisesta.
Työllisyystilanne jatkuu hyvänä pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli kesäkuussa Manner-Suomen alhaisimmat työttömyysluvut. 
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli hieman yli 7 prosenttia ja Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella 7,5. Tilanne parani viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna lähes viidenneksellä. 
Pienimmät työttömyysprosentit ovat Pohjanmaalla Närpiössä (3,4) ja Luodossa (3,0), Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella (4,1)ja Isojoella (4,8). 
Myös nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömien määrä vähenee pohjalaismaakunnissa.
Helsingin opetusviraston ex-päällikön laaja korruptiotutkinta syyteharkintaan – Myös viraston esimiehiä epäillään virka- ja kavallusrikoksista
Poliisi epäilee, että opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö tilasi noin yhdeksän miljoonan arvosta älylaitteita, jotka eivät koskaan päätyneet opetusviraston käyttöön. Poliisi epäilee myös, että päällikön esimiehet ovat ottaneet haltuunsa virastolle hankittuja laitteita.
Helsingin opetusviraston entinen tietohallintopäällikkö ja turvallisuuspäällikkö Hannu Suoniemi [irtisanottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9521198) keväällä 2017, kun hänen epäiltiin saaneen vuosien aikana useiden miljoonien eurojen taloudellisen hyödyn viraston tietoteknisiin hankintoihin liittyen.
Opetusviraston mukaan Suoniemi oli tehnyt lukuisia alle 30 000 euron hankintoja kilpailuttamatta ja pilkkomalla pieniin osiin. Kokonaissummaksi kertyi yli neljä miljoonaa vuosina 2012–2016.
Helsingin poliisi on myös [epäillyt,](https://yle.fi/uutiset/3-9533512) että Suoniemi on myynyt opetusviraston laitteita eteenpäin. Esitutkinnassa käytiin läpi laitetilauksia vuosilta 2006–2016, joiden arvo oli lähes yhdeksän miljoonaa euroa. 
Poikkeuksellinen korruptiotutkinta
Tänään poliisi [tiedottaa](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/helsingin_opetusvirastoon_kohdistunut_laaja_korruptiotutkinta_on_siirtynyt_syyteharkintaan_entista_tyontekijaa_epaillaan_torkeasta_petoksesta_ja_torkeasta_virka-aseman_vaarinkaytosta_72581), että Suoniemeä epäillään törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Tutkinnanjohtaja Urpo Mäkelän mukaan tapaus on poikkeuksellisen laaja.
– Tässä on huomattavat rikosvahingot ja epäilty on korkeassa asemassa ollut kaupungin virkamies. Kun on kyse vielä tämmöisestä korruptiorikoksesta, niin on se Suomessa aika poikkeuksellista.
Epäillyn esimiehiäkin epäillään
Myös Suoniemen neljää esimiestä epäillään virkarikoksista.
Mäkelän mukaan epäilyt liittyvät muun muassa siihen, että Suoniemen epäilty toiminta laitetilausten parissa pystyi jatkumaan kymmenen vuotta niin, että kukaan ei puuttunut siihen.
– Esimiesten epäillään laiminlyöneen heille annettuja virkatehtäviä laitteiden hankintojen, säilytyksen ja rekisteröinnin valvonnan osalta.
Näistä neljästä esimiehestä kahta epäillään lisäksi kavallusrikoksista. Ne eivät kuitenkaan liity Suoniemeä koskevaan korruptiotutkintaan vaan samaan haaraan, jossa epäillään kuuttatoista opetusviraston entistä ja nykyistä työntekijää petos- ja kavallusrikoksista. 
Poliisin mukaan työntekijöiden ja kahden esimiehen hallusta on löydetty opetusvirastolle hankittuja it-laitteita ja viihde-elektroniikkaa.
– Kyse on laitteista, jotka on hankittu opetusvirastolle, ja sitten opetusvirasto on katsonut, että näitä laitteita ei heillä tulisi olla, Mäkelä sanoo.
Esitutkinta: Laitteita välitettiin eri puolille maata
Esitutkinnan perusteella epäillään, että muutama henkilö on välittänyt Suoniemen opetusvirastolle tilaamat laitteet ostajille, jotka ovat eri puolilla Suomea asuvia yksityishenkilöitä. 
Poliisin mukaan laitteet ovat esimerkiksi tietokoneita ja muita it-laitteita, puhelimia ja viihde-elektroniikkaa. Ne oli tilattu useilta eri toimittajilta, joista kaikki eivät ole Helsingin kaupungin sopimustoimittajia.
Yhtä laitetoimittajaa epäillään törkeästä petoksesta. Lisäksi viittä henkilöä, jotka poliisin mukaan ovat välittäneet laitteita, epäillään törkeästä kätkemisrikoksesta tai avunannosta törkeään petokseen. Yhtä henkilöä epäillään myös törkeästä rahanpesurikoksesta.
Esitutkinnan mukaan Helsingin opetusviraston tietohallinnossa on hankittu ja lunastettu laitteita kaupungin sääntelyn vastaisesti.
Yhdeksän miljoonan rikoshyödystä on saatu esitutkinnan aikana takaisin noin 900 000 euroa. Poliisi on palauttanut opetusvirastolle laitteita noin 340 000 euron edestä.
Esitutkinnassa kuulusteltiin kaikkiaan 66:tta henkilöä.
**Lue myös:** 
[Miten Helsingin epäilty jättipetos oli mahdollinen? Sisäisissä ja ulkoisissa tarkastuksissa ei huomattu mitään](https://yle.fi/uutiset/3-9421194) 
[Poliisi epäilee: Törkeästä petoksesta epäilty Suoniemi myi opetusviraston laitteita eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-9533512) 
[Helsingin opetusvirasto: Miljoonien huijauksesta epäillylle Suoniemelle potkut](https://yle.fi/uutiset/3-9521198) 
Uber-kuljettajia syytetään oksennushuijauksesta Miamissa
Kyydinvälityspalvelu Uber on aiemminkin saanut kritiikkiä kuljettajista, jotka perättömästi väittävät matkustajan aiheuttaneen autoon sotkun.
Kyydinvälityspalvelu Uber on päätynyt vähemmän mairitteleviin otsikoihin Yhdysvalloissa. Joidenkin Uber-kuljettajien väitetään syyllistyneen aiheettomien lisäkulujen veloittamiseen asiakkailta. Asiasta kertoo [Miami Herald -lehti.](https://www.miamiherald.com/news/business/article215299675.html)
Useat matkustajat kertovat lehden haastattelussa saaneensa kyydin jälkeen ilmoituksen matkalaskuun tehdystä muutoksesta. Kun matkustaja on tiedustellut tarkempia tietoja muutoksen syistä, Uber on lähettänyt selvityksen, jossa matkustajan kerrotaan aiheuttaneen kuljettajalle siivouskuluja. Selvityksen mukana on kuvia todistusaineena vahingosta.
Uberin käyttöehtoihin on kirjattu, että asiakkaalta voidaan veloittaa enimmillään 150 dollarin korvaus aiheutetuista vaurioista tai sotkusta.
Lehden haastattelemat asiakkaat kuitenkin vakuuttavat, etteivät he ole aiheuttaneet sotkuja matkansa aikana. Osa haastatelluista kertoo saaneensa rahansa takaisin pitkän valitusrumban jälkeen.
Samanlaisia tapauksia ilmoitettu ympäri maailmaa
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Uberin asiakkaat ovat valittaneet aiheettomista siivouskuluista. Kaksi vuotta sitten [verkkojulkaisu BuzzFeed](https://www.buzzfeednews.com/article/leticiamiranda/uber-riders-say-they-were-charged-massive-cleaning-fees-for) kertoi vastaavanlaisista tapauksista.  

Osassa tapauksista kuljettajan toimittamista kuvista ei käynyt ilmi, milloin ne on otettu. Joukossa oli myös kuvia, joissa ei edes näkynyt sotkua.
Yhdysvaltojen lisäksi vastaavanlaisista tapauksista on uutisoitu muun muassa [Australiassa](https://www.news.com.au/finance/business/travel/yet-another-uber-customer-has-accused-the-company-of-a-150-cleaning-fee-scam/news-story/a6bca4b91b436e735b18fea4cdbe2356).
Huijaus saattaa jäädä huomaamatta, jos asiakas ei käy läpi sähköpostiin lähetettyjä kuitteja tai luottokorttilaskunsa erittelyä.
Aiheettomien kulujen veloittaminen ei ole ainoa huijauskeino. Esiin on noussut myös tapauksia, joissa matkustajaa ei ole koskaan noudettu, mutta matka on tästä huolimatta veloitettu hänen luottokortiltaan. Pahimmillaan noutamatta jättäminen ja aiheettomat siivouskulut on lyöty yhteen.
Meksikossa sakot Uberille
Uber on tietoinen tapauksista ja yhtiö myöntää, että miljoonien matkojen joukkoon mahtuu myös huijauksia. Uber kertoo Miami Herald -lehdelle seuraavansa aktiivisesti ilmoituksia perättömistä siivouskuluista.
Uber on aikaisemmmin poistanut palveluksestaan kuljettajia, joiden on todettu syyllistyneen perusteettomien kulujen perintään. Usein kuitenkin palvelu asettuu kuljettajiensa puolelle, ja asiakkaan pitää pystyä todistamaan, ettei takapenkille ilmestynyt sotku ole hänen syytään.
Meksikossa kuluttajasuojaviranomaiset määräsivät Uberille 52 000 dollarin sakot ylimääräisten kulujen velottamisesta asiakkailta ilman kuluttajan suostumusta.
Media: Robin Lodin siirto Espanjaan lääkärintarkastusta vaille sinetöity
Huuhkaja-tähti on siirtymässä Sporting Gijoniin Espanjan kakkosliigaan.
[Marca-lehti ](http://www.marca.com/futbol/sporting/2018/07/23/5b55cce0e2704e1f6c8b45bb.html)uskoo, että Real Sporting de Gijon julkaisee tiistain aikana Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtipelaajan Robin Lodin sopimuksen. Gijon pelaa Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Marcan mukaan Robin Lod on Gijonissa allekirjoittamassa sopimusta. [La Nueva Espanja -lehti](https://amp.lne.es/sporting/2018/07/24/robin-lod-musculo-finlandes-media/2322636.html) kuvasi puolestaan Lodin kadulla Asturiassa. Julkaisun mukaan Lodilla on jäljellä enää lääkärintarkastus tiistaiaamuna. Suomalainen ei pukahtanut medialle, mutta vilkutti kuvaajalle.
Gijon sijoittui viime kaudella Segunda Divisiónin neljänneksi, mutta hävisi nousukarsinnassa Real Valladolidille. Lod olisi Gijonin neljäs hankinta tänä kesänä. Tavoitteena on siis selkeästi nousu La Ligaan.
Lod, 25, edusti edellisen kolmen kauden ajan kreikkalaista Panthinaikosta. Huuhkajien runkopelaajiin kuuluva Lod on pelannut 18 A-maaottelua. Kotimaassa hän on edustanut HJK:ta ja VPS:a.
**Lue myös:**
 [Suomalaispuolustaja Jensen vaihtaa seuraa Hollannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10319181) 
Tesoman murhan tutkinta on loppusuoralla – Edessä vielä kuulusteluja
Tapaus etenee syyttäjälle tämän hetkisen tiedon mukaan syksyn aikana.
Tesoman murhan tutkinta alkaa olla loppusuoralla. Tampereella tehtiin 28. joulukuuta 2014 murha, jonka epäilty tekijä tunnusti viime maaliskuussa.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Kinnunen sanoo, että tutkinnassa tehdään vielä joitakin kuulusteluja. 
Asianomistajia kuullaan lomien jälkeen ja ehkä myös tutkintavankina olevaa epäityä. Epäillyn mielentila on tarkoitus tutkia, mutta ajankohdasta ei ole vielä tietoa. 
Poliisi etsi nuorisojoukkoa tutkinnan edetessä. Heitä ei ole vieläkään löytynyt.
– Heillä voi olla muitakin syitä olla ilmoittautumatta kuin tämä juttu. Heidän osaltaanhan aikahaarukka ja havaintopaikat ovat mielenkiintoisia ja he voisivat olla jotain nähneetkin, jotta siinä mielessä olisi toki hyvä, jos sekin osa selviäisi. Ei heitä aktiivisesti etsitä kuitenkaan enää. Eikä muitakaan todistajia, Jari Kinnunen kertoo.  

Syytteennostamisen määräpäivä on edelleen lokakuun lopussa. Rikosylikomisarion kiireet lisääntyvät muissa jutuissa, vaikka työläs Tesoman tutkinta valmistuu. 
– Kyllä tässä juttuja riittää. Se helpotus oli vain väliaikaista, Kinnunen sanoo.
Lue lisää: 
[Tesoman murhatutkijan Jari Kinnusen lapsuus oli karu: "Kirjoitin hakupaperiin, että vaikka olen tällainen sosiaalitapaus, voisin olla hyvä poliisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10167684)  

[Tesoman murhan tutkinnanjohtaja: Tekijä koputti poliisiauton ikkunaan](https://yle.fi/uutiset/3-10141064)
Työllisyys kasvoi vahvasti alkuvuonna – työllisyysaste noussut vauhdilla lähelle hallituksen tavoitetta
Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna sekä naisille että miehille on löytynyt hyvin työpaikkoja.
Alkuvuosi on ollut mannaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) asettamalle työllisyystavoitteelle. Tilastokeskuksen viimeisimmän [työvoimatutkimuksen](http://www.stat.fi/til/tyti/2018/06/tyti_2018_06_2018-07-24_tie_001_fi.html) mukaan työntekijöiden työmahdollisuuksien parantumisesta kertova työllisyysaste on jo lähes hallituksen asettama 72 prosenttia. 
Tilastokeskuksen vertailukelpoinen työllisyysaste oli kesäkuussa 71,8 prosenttia. 
Virallinen työllisyysaste on noussut lähelle hallituksen tavoitetta pitkälti tämän vuoden hyvän kehityksen ansiosta. Vielä joulukuussa luku oli prosenttiyksikön heikompi. Viime vuoden puolella työllisyyden vertailukelpoinen kehitys oli melko maltillista.
Töitä on löytynyt puolen vuoden aikana lähes 50 000 työntekijälle. Vuoden takaiseen verrattuna uusia työpaikkoja on löytynyt sadalle tuhannelle työttömälle. 
Töitä ovat saaneet sekä naiset että miehet. Miesten työllisyysaste on parantunut jonkin verran naisia enemmän. Miesten työllisyysaste on 77 prosenttia ja naisten 74. Luvuissa ei ole huomioitu työllisyyden kausivaihteluita, toisin kuin yleisessä työllisyysasteessa.
Työllisyys parantunut koko maassa
Työttömiä oli kesäkuussa vielä lähes 200 000. Viimeksi kuluneen vuoden aikana työttömyys on loppunut joka neljänneltä työttömältä. Työttömyysaste oli täten 7,2 prosenttia. 
Työ- ja elinkeinoministeriön työllisyyskatsauksen mukaan työllisyys on parantunut koko maassa. Työtä hakevia työttömiä on [katsauksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160969/TKAT_Kes%C3%A4_2018.pdf) mukaan kesäkuussa vähemmän jokaisessa te-keskuksessa vuoden takaiseen verrattuna. Eniten työttömyys on kuitenkin vähentynyt Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Avoimia työpaikkoja on te-keskuksissa vuoden takaiseen verrattuna rutkasti enemmän tarjolla lähes koko maassa Lappia ja Pohjois-Pohjanmaata lukuun ottamatta.
Hyvä työllisyyskehitys on näkynyt jonkin verran myös töihin mahdollisesti kykenevien osalta. Vuoden takaiseen verrattuna näitä niin sanottuja piilotyöttömiä oli lähes 30 000 vähemmän. Piilotyöttömiä on kuitenkin edelleen yli 130 000.  

_24.07. klo 11.16: Muutettu työttömyysaste vertailukelpoiseksi kausitasoitetuksi luvuksi 8,2:sta 7,2:een._
 **Lue lisää:**
[Analyysi: Hallituksen aktiivimallissa muhii mojova tilastotemppu – tunti viikossa ponnauttaa työttömän työlliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10020082)
[Taloustietäjät: Työllisyystavoitteen täyttyminen on enemmän maailmantalouden kuin hallituksen ansiota](https://yle.fi/uutiset/3-10289954) 
[Työllisyys kasvaa nyt hurjaa vauhtia – ketkä ovat saaneet töitä viime vuosien aikana?](https://yle.fi/uutiset/3-10191243) 
[Kartat sen kertovat: Sipilän hallituksella on mitä tavoitella, kun kurkistaa naapureihin](https://yle.fi/uutiset/3-10065049)
Ainutlaatuinen hukkuneiden etsintävene valmiina tositoimiin – kadonneen löytyminen on suuri helpotus omaisille
Lähes kolmekymmentä vuotta hukkuneita etsinyt Reino Savukoski löysi työlleen jatkajan. Kuusihenkinen vapaaehtoinen hälytysryhmä on valmiina vedenalaisiin etsintöihin läpi Suomen.
Legendaarisen maineen saanut Reino Savukoski lopetti kadonneiden etsinnät terveyssyistä. Vedenalaisissa etsinnöissä mies ehti löytää 30 vuoden aikana noin 120 ihmistä.
Kun työ loppui, jäi Savukosken rakentama ja kalustama etsintävene hänelle tarpeettomaksi. 
Etsintävene SB Fortunalle oli monia ottajia. Kesäkuussa Etsintäveneen tuki ry:n hallitus päätti lahjoittaa aluksen Lumijoen etsintävene team ry:lle.  

– Menin ihan sanattomaksi, kun kuulin uutisen, yhdistyksen puheenjohtaja Marko Hyväri kertoo.
Ainutlaatuinen vene Suomessa
Reino Savukosken rakennuttama SB Fortuna on Suomen ainoa vedenalaiseen etsintään erikoistunut vene. Erikoisvarusteltua venettä käytetään vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintätehtävissä.  

– Suomessa ei ole toista tällaista venettä, jossa on viistokaikuluotain ja kuusi vedenalaista kameraa, toteaa Hyväri.
Lumijoen valintaan veneen sijaintipaikaksi vaikutti se, että vuoden 2016 vapaaehtoiseksi pelastajaksi valittu lumijokinen Marko Hyväri vastaa veneen toiminnasta yhdessä perustamansa Lumijoen etsintävene team ry:n kanssa.
Suomessa hukkuu vuosittain 150−200 ihmistä. Vapaaehtoinen kuusihenkinen hälytysryhmä on valmiina hukkuneiden etsintöihin viranomaisten apuna tai omaisten pyynnöstä. Aluksen toiminta-alueena on koko Suomi.
– Ainahan sitä toivoo, ettei tarvitsisi lähteä tositoimiin. Mutta koskaan ei tiedä, milloin käsky käy. Meidän reviirimme kasvoi nyt Pohjois-Suomen alueesta koko Suomen kattavaksi, Hyväri kertoo.
Hyvärin mukaan vapaaehtoistyössä haastavinta on ajan löytäminen etsinnöille, koska ne tehdään omien töiden ohessa. Illat ja viikonloput menevät etsintöjen parissa. Kulut ovat menneet pääosin omasta kukkarosta.
Oma keksintö auttoi hukkuneen löytämisessä
Hyväri on kehitellyt omia menetelmiä kadonneiden löytämiseksi. Niin sanottua virtauspalloa testattiin ensimmäisen kerran Temmesjoella pari vuotta sitten.
Jalkapallon kokoinen tasapainotettu pallo laskettiin narun nokassa aivan pohjan lähettyville, narun toisessa päässä on pieni koho. Pallon avulla tehtiin heti ruumislöytö ja keksintöä tullaan käyttämään muiden laitteiden ohella kadonneen paikantamiseksi.
– Pohjassa voi olla akanvirta, joka kulkee aivan eri suuntaan kuin pintavirta. Virtauspallo näyttää meille suoraan tien, miten vesistön virtaukset kulkevat ja mistä etsintöjä kannattaa lähteä tekemään.
Kadonneen löytäminen on tärkeää
 Suomen punaisen ristin Oulun piirin valmiuspäällikkö Ari Haaranen on tyytyväinen lahjoitukseen. Ainutlaatuinen vene ja laitteisto antavat mahdollisuuden toimia viranomaisten apuna vedenalaisissa etsinnöissä.
– Meillä on vuosittain vedenalaisia ruumisetsintöjä. Mutta alusta voidaan käyttää valtakunnallisesti ihan missä vaan, Haaranen kertoo.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ei ole ollut mukana etsintäveneen toiminnassa aiemmin. Nyt se toimii viranomaisten käskystä, mutta myös omaisten pyynnöstä. Kadonneen ihmisen löytäminen on tärkeää. Vaikka toivoa ei enää olisi, on omaisten hätä edelleen olemassa. 
– Se on konkreettinen tapahtuma, jonka jälkeen päästään tekemään lopullista surutyötä. Kun ihmisen kohtaloon saadaan selvyys, epätietoisuus katoaa ja surutyö voi alkaa, Ari Haaranen sanoo.
Lochte kilpailukiellostaan: "Toivon, että muut urheilijat oppivat virheestäni"
Uimari Ryan Lochtelle tuomittiin 14 kuukauden kilpailukielto antidopingsäännöstön rikkomisesta.
Yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochte kertoi maanantai-iltana pidetyssä lehdistötilaisuudessa olevansa murtunut hänelle antidopingsäännöstön rikkomuksen takia annetusta kilpailukiellostaan. 
Hän totesi myös, että näin pitkä kilpailukielto kuulostaa hurjalta, koska hän ei ole käyttänyt mitään kiellettyjä aineita.
– Sääntö on kuitenkin aina sääntö ja ymmärrän, että olen tehnyt teknisen virheen. Toivon, että muut urheilijat oppivat virheestäni, Lochte kertoo Floridassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. 
Yhdysvaltain antidopingtoimisto Usada tuomitsi [Lochten 14 kuukauden kilpailukieltoon antidopingsäännösten rikkomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10319119), koska hän oli saanut suonensisäistä nesteytystä ilman vaadittavaa erityislupaa. Lochte julkaisi toukokuussa kuvan sosiaalisessa mediassa saamassa nesteytystä suoneensa. 
Uimari kertoo ottaneensa suonensisäisesti muun muassa B12-vitamiinia sisältävää vitamiinilisää, koska hänen vaimonsa ja poikansa olivat sairastaneet ja hän halusi vahvistaa omaa vastustuskykyään.
– Valitettavasti tämän kieltäminen on ilmeisesti uudempia kohtia antidopingsäännöstössä, eikä niin laajalti tiedettyä.
– En ole koskaan käyttänyt kiellettyjä aineita parantaakseni suorituskykyäni tai rikkonut antidopingsäännöstöä tietoisesti, Lochte sanoo.
**Lue myös:**
[Kohu-uimari Lochtelle 14 kuukauden panna antidopingsääntöjen rikkomisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10319119) 
Useimmissa Etelä-Savon kunnissa työttömyysluvut jo muuta maata paremmat
Maakunnan selvästi korkein työttömyysprosentti on Savonlinnassa.
Työttömyys on suurimmassa osassa Etelä-Savon kuntia painunut alle maan keskitason. 
Työttömyysprosentti oli kesäkuun lopussa koko maata alempana kaikissa muissa kunnissa paitsi Savonlinnassa (12,7), Heinävedellä (10,7) ja Hirvensalmella (12,0). 
 Savonlinnan työttömyysprosentti on maakunnan ylivoimaisesti korkein. 
Koko maassa kesäkuun lopussa työtä vailla oli työnvälitystilaston mukaan 10,4 prosenttia työvoimasta. 
Kotkassa poltettiin kolme autoa
Autot paloivat Sunilassa kello 01-02 välisenä aikana.
Kotkassa poltettiin kolme henkilöautoa viime yönä. Poliisi sai ennen kello 02 ilmoituksen kahden auton olevan tulessa Alvar Aallon kadulla Sunilassa. Paikalle tullut partio huomasi pian myös kolmannen auton palavan lähistöllä. 
Autot paloivat keulasta ja moottoritilasta ja pelastuslaitos sammutti palot. 
Paloja tutkitaan kolmena tuhotyönä. Yleisöä pyydetään kertomaan poliisille mahdollisista havainnoista tulipaloihin liittyen sähköpostilla tai puhelimitse. 
Satakunnassa koko maan neljänneksi alin työttömyys
Maakunnan työttömyysprosentti oli kesäkuussa 9,8.
Satakunnassa oli koko [maan neljänneksi alin ](https://yle.fi/uutiset/3-10274280)työttömyys kesäkuussa. Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuun lopussa reilut 9 770 työtöntä työnhakijaa, mikä on viidenneksen vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Maakunnan työttömyysprosentti oli kesäkuussa 9,8. Alin oli Säkylän 5,2 ja korkein Porin 11,6. 
Satakuntaa matalampi työttömyys oli vain Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Uudellamaalla.
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli kesäkuussa Satakunnassa reilut 3 400 avointa työpaikkaa, joista noin 1 550 oli kesäkuun aikana avautuneita uusia työpaikkoja. Uusia työpaikkoja avautui hieman enemmän kuin vuosi sitten kesäkuussa.
Rovanperän brittihaastaja vaihtoi jalkapallon ralliin: "Totesin sen lopulta hienommaksi lajiksi kuin pallon potkimisen"
Gus Greensmith valmistautuu Suomen MM-ralliin innoissaan.
Gus Greensmith, 21, ei piilota kynttiläänsä vakan alle. Kalle Rovanperän ja muiden WRC2 -luokan brittihaastaja lähtee pelottomasti taistelemaan ykköstilasta MM-rallissa myös Keski-Suomen soralla.
Nuorukaisen tarina tähän päivään asti on melkoisen mielenkiintoinen. Varakkaan suvun vesa harrasti aluksi samoja asioita kuten niin monet muut nuoret ympäri maailman. 
Sitten tapahtui jotain erityistä. Kotikaupungin maineikas jalkapalloseura ja sen nuoriso-osasto saivat jäädä, kun isän esimerkki veti autourheilun pariin. 
– Pelasin jalkapalloa ennen kuin tiesin, mitä neljä pyörää ja moottori ovat. Aloitin kahdeksanvuotiaana Manchester Cityn akatemiassa, mutta siihen aikaan isäni kisaili amatöörinä autourheilussa. Totesin sen lopulta itsekin hienommaksi lajiksi kuin pallon potkiminen, Greensmith hymyilee Yle Urheilulle. 
Greensmith vertaa itseään rohkeasti rallin todellisiin tekijämiehiin, joista erityisesti kaksi ranskalaista Sebastienia tulivat rallin pariin täysin erilaisten lajien kautta. Aiemman urheilutaustan hyötyä ei silti sovi vähätellä, kuten Greensmith uskoo.
– Ajoin kartingia kolme vuotta, MM-tasolle asti. Ne vuodet kehittivät paljon silmä-käsi -koordinaatiota ja motoriikkaa. Loeb voimisteli, Ogier lasketteli ja minä olin maalivahtina.
Viiden valmentajan keitos
Sinetti uuden lajivalinnan oikeudelle tuli erityisesti yhden miehen kautta. Rallin yhdeksänkertaisen maailmanmestarin Sebastien Loebin tekemä vaikutus oli pysyvä.
– Jalkapallossa minulla ei ollut koskaan idoleita, mutta rallissa kylläkin. Heti ensimmäisen kartingvuoteni aikana näin Loebin ajavan televisiossa Monte Carlo -rallissa, ja siitä eteenpäin hän oli sankarini. Pidän häntä yhä rallikunkkuna. 
Rallia tarkemmin seuraaville Greensmith on tullut vähintään nimenä tutuksi kuluvan vuoden MM-sarjasta, jossa nuoren miehen vauhti on noussut jo haastajan asemaan vaadittavalle tasolle.
Tällä hetkellä merkittävä osa kilpailubudjetista tulee vielä perhebisnesten kautta.
– Tällä hetkellä rahoitus tulee puoliksi M-Sportilta ja puoliksi bisneksistämme. Vielä tuomme rahaa, mutta tavoitteeni on saada täysi tehdastuki jo ensi vuodeksi. 
Yksin ei Greensmithin tarvitse vaativan lajin kiemuroita opetella. Britin apuna häärii entinen MM-tason rallikuski Kristian Sohlberg, sekä liuta muita oman alansa eksperttejä. 
– Yhteensä minulla taitaa olla jopa viisi valmentajaa. Kristian on päävalmentajani rallissa, ja jonkinlainen yleisvalmentaja, koska hän tuntee ihmisiä. Hänen lisäkseen minulla on pari fitnessvalmentajaa, mentaalivalmentaja ja lisäksi asfalttioppia haen Rob Wilsonilta, joka tulee kanssani Saksaan testaamaan. On hyvä olla valmentajia, jotka pystyvät sanomaan, miten pitää toimia oikein. Heiltä tulevat ne pienet yksityiskohdat, laskee Greensmith. 
Lähitulevaisuudeltaan Greensmith odottaa tulosparannuksia ja tasaisempia suorituksia, mutta myös murtautumista WRC-tasolle. 
– Viiden vuoden päästä olen 26-vuotias. Silloin uskon saavuttaneeni ensimmäisen osakilpailuvoittoni. Ensi vuosi menee kuitenkin vielä WRC2 -luokassa, sillä parannettavaa on vielä, vaikka Portugalissa minun olisi kuulunut voittaa.
"Suomi puree takaisin"
Greensmith puhuu ikäisekseen asioista hyvin tarkasti harkiten ja sanojaan punniten. Ralliuraansa hän suhtautuu asiaan kuuluvalla vakavuudella, mutta myös ilon kautta.
– Kun kaikki menee hyvin, ajaminen on pelkkää nautintoa. Välillä voi olla turhauttavaa, kuten Argentiinassa ja Meksikossa, joihin lähtiessä kaikki sanoivat että niistä kisoista pitää vain kerätä pisteitä. Kakkossijat niistä sitten tuli, ja Portugalissa auto hajosi kärkipaikalta.
Ralliviikon aluksi Greensmith istui Fordissaan parin päivän ajan. Ilman kunnollista ennakkotestiä on turha haaveilla huippusijoituksista rallissa, joka on vaikea kuten Suomen osakilpailu vain saattaa olla. 
– Nyt saan ajaa pari päivää testiä Suomen MM-rallia varten. Sen pitäisi riittää voittoa ajatellen. Ei Suomessakaan voi pelätä, tai Suomi puree takaisin. En ole koskaan ollut peloissani ralliautossa. Nytkin ensimmäisen testivedon jälkeen olin yhtä hymyä vain. Kahdeksan viikon ajotauon jälkeen oli huikea tunne lentää autolla sivuttain. 
Vielä viime vuonna Greensmithin vauhti riitti Suomessa vasta luokan kahdeksanteen sijaan, mutta parantunut suorituskyky näkynee vauhdin nousuna myös sarjan vauhdikkaimmassa kisassa. Kaikkiaan kyse on Greensmithin neljännestä osallistumiskerrasta Suomen MM-ralliin. 
– Kuusi tai seitsemän kuljettajaa voivat voittaa luokan täällä. Ennustan kuitenkin isoja ulosajoja, sillä emme me kaikki kuusi kisan maalia varmastikaan näe. En seuraa erityisesti kenenkään ajoa, mutta Kallen lisäksi ainakin (OC) Veibyn ja (Jari) Huttusen pitäisi olla vauhdissa. Perjantaiaamuna se sitten nähdään, mutta hyvä tästä pitäisi tulla, Greensmith tuumailee.
**Lue myös:**
[Vasta 17-vuotiaan Kalle Rovanperän harteille aseteltu Suomen rallimaineen pelastajan viittaa – "Huimaa kyytiä Jyskälässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10319008) 
[Esapekka Lappi ei nöyristele – "Taistelen Suomen MM-rallin voitosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10316038) 
[Päättyykö Latvalan pitkä piina Jyväskylässä? – "Koetetaan unohtaa menneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10315257) 
Lepakkobongaus kehottaa katsomaan yötaivaalle – eläimen voi löytää myös keskellä päivää mökkivintiltään riitelemästä
Paras hetki lepakkohavaintoihin on pian auringonlaskun jälkeen. Päivällä kiehtovan otuksen löytäminen vaatii vähän salapoliisintyötä.
Lepakoita on koko Suomessa Hangosta Utsjoelle, mutta kukaan ei oikeastaan tiedä, kuinka paljon. Päiväsaikaan lepakot ovat piilosilla huilaamassa ja öisin suurimmalla osalla ihmisistä on muuta puuhaa kuin eläinten laskeminen.
Ensi viikonvaihteessa on kuitenkin erityisen hyvä hetki suunnata katseet yötaivaalle, kun Suomen lepakkotieteellinen yhdistys järjestää kansallisen lepakkobongauksen.  

Bongauksen idea on havainnoida lepakoita omavalintaisessa paikassa tunnin ajan ja kirjata havainnot [lepakko](http://www.lepakko.fi/osallistu/lepakkobongaus-2016)-sivustolle. Näin saadaan tietoa Suomen 13 lepakkolajista ja niiden erilaisista elinympäristöistä.  

Erityistä asiantuntemusta lepakkobongailuun ei vaadita. Silmämääräiset havainnot riittävät, mutta asiasta enemmän innostunut voi hankkia muutamalla kympillä lepakkodetektorin.  

Detektori muuttaa lepakoiden lähettämät kaikuluotausäänet ihmiskorvin kuultaviksi, kertoo Ylen aamutv:ssa vieraillut lepakkotutkija, Luonnontieteellisen museon intendentti Thomas Lilley.  

– Äänet ovat lähinnä naksutusta. Niiden perusteella voi erottaa lajeja toisistaan. Esimerkiksi pohjanlepakolla on varsin tunnusomainen naksutus.  

Paras hetki lepakkohavainnoille on puoli tuntia tai kolme varttia auringonlaskun jälkeen. Silloin lepakot lähtevät ruokailemaan.  

Päiväsaikaan lepakoita löytää todennäköisimmin vanhojen puutalojen vinteiltä, linnunpöntöistä tai tikankoloista.  

– Esimerkiksi vesisiippa voi vallata linnunpöntön, kun kirjosieppo tai talitiainen on lähtenyt sieltä. Tikankolossa majailee lepakko todennäköisesti silloin, jos sen suuaukolla pörrää kärpäsiä. Vanhoista taloista taas katonrajassa olevat papanan jäljet voivat vinkata lepakoihin.  

Yllättäen lepakot voi havaita päiväsaikaan myös äänen perusteella. Ne eivät aina nuku, vaan myös kinastelevat.  

– Lepakot tykkäävät olla tiiviissä ryhmissä. Niissä tulee välillä kuitenkin nahinaa, ja siitä kuuluu kirskuvaa ääntä.
Lepakkoa ei helle hirvitä
Voisi luulla, että kuluvan kesän hurjat helteet olisivat tehneet lepakoiden oloista tukalia etenkin paahteisilla ullakoilla. Lepakkotutkija Lilleyn mukaan otukset kuitenkin pitävät lämpimästä. Poikasille se on elämän alkutaipaleella erityisen tärkeää.
– Lepakot ovat myös hyviä etsimään sopivia olosuhteita. Ne vaikka siirtyvät piipunvartta alaspäin, jos tulee turkin kanssa liian kuuma. Ne ovat myös hyviä löytämään juomavettä.  

Toisinaan vaikkapa mökkimaisemassa voi vastaan tupsahtaa kotikolostaan eksynyt lepakonpoikanen. Sitä kannattaa Lilleyn mukaan auttaa, mutta ei missään nimessä paljain käsin. Lepakot voivat purra, ja niillä voi olla tarttuvia tauteja.   

– Poikaset alkavat helposti seikkailla itsenäisyyshaluissaan, vaikka eivät vielä pärjää. Jos löytää lepakonpoikasen, ja huomaa sen kolon vaikka katonrajassa, niin poikasen voi pistää pesään varovasti paksut nahkahanskat kädessä. 
Lilleytä itseään on purrut tutkimuspuuhissa joskus raivotautinen lepakko, mutta siitä selvittiin, koska rokotukset olivat kunnossa.  

– Lepakoiden taudeista ei kannata kauheasti olla huolissaan, koska ei niiden kanssa yleensä päädy sellaiseen kontaktiin.   

Vauvan keskosuus on raastava kokemus – viidenneksellä brittivanhemmista todettiin ahdistusta tai stressireaktio
Vauvan ennenaikainen syntymä tai vaikea sairaus tulee järkytyksenä. Jopa 80 prosenttia vanhemmista kertoo brittitutkimuksessa mielenterveytensä kärsineen.
_**– Syntymäpäivänä ensin pelotti ja suunnittelin jo lapsen hautajaisia, itkin aivan hurjasti, mutta sitten päälle tuli joku ”vikasietotila” tai ”teflonpinta” ja juttelin sekä lapselle että itselle, kuinka tästä on vain selvittävä. Seuraavat kuukaudet menivätkin tässä tilassa. Tein ja suoritin, nukuin ja toimin, koska muuta vaihtoehtoa ei ollut. (Keskoslapsen vanhemman kertomus[ Hanna Maria Kortteen gradusta](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/102688/1515483671.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Tampereen yliopistossa)**_  

Jo pitkään on tiedetty, että lapsen keskosuus tai vakava sairaus voi aiheuttaa vanhemmille masennusta ja stressiä. Asiaa on tutkittu myös Suomessa, muun muassa Mira Huhtalan [väitöskirjatutkimuksessa Turun yliopistossa](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/vanhempien-masennus-ja-stressi-yhteydessa-keskoslasten-kehityksen-ongelmiin.aspx).
Britanniassa on nyt julkaistu tutkimus ongelmien laajuudesta. 
Avustusjärjestö Bliss tekee työtä keskosten ja sairaana syntyneiden vauvojen perheiden hyväksi. [Järjestö julkaisi tutkimuksen](https://www.bliss.org.uk/news/bliss-releases-new-research-on-mental-health), jossa selvitettiin vastasyntyneiden osastolla hoidossa olleiden vauvojen vanhempien henkistä terveyttä.
Pikkupotilaiden vanhemmista 80 prosenttia koki, että epävarmuus ja huoli heikensivät heidän mielenterveyttään. 35 prosentin mukaan heidän henkinen tervetensä oli "merkittävästi heikompi" lapsen sairaalahoitojakson jälkeen. 
Myös diagnosoituja ongelmia esiintyy yllättävän monella. 23 prosenttia sai vauvan sairaalahoidon jälkeen ahdistusdiagnoosin, ja 16 prosenttia sai diagnoosin traumaperäisestä stressihäiriöstä.
Periaatteessa kaikissa Britannian vastasyntyneiden hoitoyksiköissä pitäisi olla tarjolla psykologista ja sosiaalista tukea, mutta käytännössä esimerkiksi Englannissa 41 prosenttia vastasyntyneiden osastoista ilmoitti, ettei vanhemmilla ole mahdollisuutta päästä ammattiavun piiriin.
Epävarmuus ja suru voivat jatkua pitkään
Huoli ja epävarmuus eivät pääty sairaalasta lähtiessä. Kotona pienen vauvan hoito ilman ammattiapua voi pelottaa. Osa terveysongelmista saattaa kestää pitkään tai olla jopa pysyviä.
_**– Olen katkera, etten koskaan voinut imettää. Ja katkera myös kaikille terveiden keskosten vanhemmille. Minulla on vaikeasti vammainen lapsi. En ole tavallinen äiti. Olen väsynyt ja kokenut parin vuoden aikana kamalia asioita. (Keskoslapsen vanhemman kertomus Hanna Maria Kortteen gradusta)**_ 
Mielenterveyden ongelmiin pitäisi saada apua mahdollisimman nopeasti ja helposti. Silti Blissin tutkimukseen haastatelluista 589 brittivanhemmasta liki kaksi kolmasosaa katsoi, ettei heille ollut lapsen sairaalahoidon aikana tarjolla neuvontaa tai keskusteluterapiaa. Hoitojakson päätyttyä avutta koki jääneensä 45 prosenttia vanhemmista.
Vain kahdeksan prosenttia vanhemmista kertoi saaneensa hyvän määrän psykologista tukea. 
– Tällä hetkellä yksikään Britannian alue ei täytä kansallisia vaatimuksia psykologisesta tuesta vanhemmille. Tutkimuksemme todistaa, miten vahingollista se voi olla vanhempien terveydelle ja hyvinvoinnille, sanoi Blissin toimitusjohtaja Caroline Lee-Davey.
Kolme tanskalaisnuorta kyllästyi viulunvingutukseen -  Mercur on tarina koko maan muuttaneesta piraattiradiosta
Vielä toisen maailmansodankin jälkeen oli yleistä, että radioasemat olivat valtiollisia, ja niissä soitettiin vain klassista musiikkia. Rockin soittaminen ei tullut kuuloonkaan, mutta nuoriso oli asiasta toista mieltä. Näin syntyivät merirosvoradiot, jotka lähettivät nuorison haluamaa musiikkia. Yhdestä piraattiradiosta kertoo upea tanskalainen draamasarja Mercur.
Tanskassa oli 50-luvun lopussa kaksi radioasemaa. Ne molemmat soittvat ainoastaan klassista musiikkia. Nuoriso ei pitänyt tästä valtion määräämänä tulleesta viulunsoitosta. "Pelastus" saapui 2. elokuuta 1958, kun piraattikanava Radio Mercur aloitti lähetykset kansainvälisillä vesillä olleesta laivasta Öresundista.
Mercurin esikuvana oli Radio Luxembourg, joka oli piraattiradioiden sekä myös kaupallisten radioiden edelläkävijä. Lähetysantenni oli suunnattu etenkin Britanniaan ja Irlantiin, ja kanavilla soitetut artitstit tekivät hyvän uran.
**_Mercurin ensimmäinen jakso:_**
[Koko Mercur-draamasarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4323728)
Nuoret istuivat korvat kiinni soittimessa, kun Radio Luxemburg soitti Elvistä, Paul Ankaa, Beatlesia, ja Beethowenin ja Mozartin aiheuttamat arvet paranivat.
Unelma omasta rockradiosta
Tv-sarja Mercur kertoo kolmesta nuoresta rockfanista, jotka ovat saaneet tarpeekseen kansallisesta radiosta. Flemmin, Anne-Marie ja Jan päättävät perustaa piraattiradiokanavan, joka soittaa rock 'n rollia. Kansanedustajan poika Jan asuu äitinsä kanssa ja pitää levykauppaa, josta nuori Flemming ostaa mm. Chuck Berryn singlejä. Kauppa ei käy, koska artisteja ei soiteta radiossa. Flemming asuu vanhempiensa luona ja opiskelee lakia. Silloin tällöin hän juo olutta ja hengailee tyttöystävänsä Gitten kanssa.
Yksinhuoltajaäiti Anne-Marie on puolestaan kyllästynyt siivoamaan ja keittämään kahvia konttorissa, jossa hän toimii sihteerinä. Hän haluaisi tehdä jotain merkityksellistä ja samaan aikaan ansaita ruokarahat kotiin.
Lähetyslupaa radiolle ei saada, mutta joukko löytää porsaanreiän laista. Lain pitkä koura ei yllä kansainvälisille vesille. He keräävät yhdessä rahaa ja ostavat radiolähettimen, aluksen ja alkavat hommiin.
Mercur ei ole tarina vain radiosta, vaan myös homoudesta, yksinhuoltajuudesta, pettyneistä vanhemmista ja vapaista suhteista. Siinä on rento tanskalainen ote, ja siinä kuullaan paljon myös aikansa tähtiä kluten Tommy Steeleä, Ib Gindermannia ja Alice Babsia.
Sarja perustuu tositapahtumiin. Oikea Radio Mercur toimi 50- ja 60-luvulla. Joulukuussa 1958 antenni käännettiin kohti Malmöa, ja ohjelmaa tehtiin ruotsiksi Malmln alueelle.
Netissä on katsottavissa kuvia oikean [Radio Mercurin](http://www.icce.rug.nl/~soundscapes/DATABASES/RP2/Mercur01.shtml) ajoilta.
Viranomaiset eivät voineet sietää, että nuoret saivat itse valita kuuntelemansa musiikin ja ohjelman, ja ne tekivät kaikkensa, jotta piraattiradio loppuisi. Radio Mercur hiljeni 31.7.1962 klo 23.59.30. Poliisi hilasi alas Lucky Star -aluksen libanonilaisen lipun, takavarikoi aluksen ja rikkoi lähettimen.
[Mercur on katsottavissa](https://areena.yle.fi/1-4323728) Yle Areenassa 25.7.2018 alkaen kolmen kuukauden ajan.
Alkuperäisteksti Lasse Grönroos, Svenska Yle. Käännös: Paavo Rytsä
Yksi loukkaantui kolarissa Tampereella
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Tiellä 9 Tampereella on sattunut hetki sitten kahden auton peräänajo. Yksi henkilö loukkaantui lievästi onnettomuudessa.
Tarkempi paikka on Pyhäjärventiellä Lukonmäessä. Liikenneonnettomuus haittaa Tampereen suuntaan ajavia.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. 
Hälytys tuli kello 7.52.
Asiantuntija toppuuttelee mitalitavoitteita yleisurheilun EM-kisoista: "Vaatii superonnistumisia, että tulee monta mitalia"
Berliinin EM-kisoihin lähtevässä Suomen yleisurheilumaajoukkueessa on Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan useita finaalikandidaatteja, muttei juurikaan selviä mitaliehdokkaita.
Suomen 40 urheilijan joukkue on Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan odotetun kokoinen. Finni uskoo joukkueen vielä täydentyvän muutamalla urheilijalla tämän viikon aikana. 
Mahdollisia edustajakandidaatteja ovat Finnin mukaan muun muassa Hilla Uusimäki 400 metrin aidoissa, Inga Linna moukarissa, Saga Andersson seipäässä ja mahdollisesti Alisa Vainio 10 000 metrillä. Finni uskoo myös, että yllätyksiä saattaa myös vielä tulla.
Joukkue on kokenut muutamia kovia kolauksia jo ennen EM-kisoja. Seitsenkertaisen arvokisamitalistin, keihäänheittäjä Tero Pitkämäen polven eturistiside meni poikki Paavo Nurmen kisoissa kesäkuussa ja[ hän ilmoitti heinäkuussa, että päättää kautensa.](https://yle.fi/urheilu/3-10287569) 
Amsterdamin EM-kisojen 400 metrin aitojen nelonen, [Oskari Mörö joutui myös jättämään kautensa kesken sairasteluiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10310030). 3000 metrin estejuoksija [Camilla Richardssonin kausi päättyi yllättäen Kalevan kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10318159), kun Suomen mestaruuteen juosseen urheilijan nilkkaan tuli murtuma esteen ylityksen jälkeisessä nyrjähdyksessä.
Finni näkee kuitenkin, että terveystilanne on joukkueella tällä hetkellä hyvä ja että loukkaantumisten määrä on hänen mielestään verrattain jopa pieni.
– Poisjäänti on urheilijalle aina iso pettymys, varsinkin kun on juuri tiettyä kisaa varten tehty työtä. Urheilussa sattuu aina, kun mennään äärirajoilla, Finni toteaa.
Pituushyppääjä Kristian Bäckin valinta ilman tulosrajaa jo tässä vaiheessa oli Finnin mielestä yllättävää.
– Olisin ajatellut, että sitä olisi mietitty vielä viikon päästä. Siellä on kuitenkin monta hyppääjää, joilla on rajaan mahdollisuudet. Bäck on kuitenkin vahvassa nousussa ja hän oli Kalevan kisoissa ylivoimainen, Finni pohtii.
Suomen edustus pikamatkoilla on pieni. Oskari Lehtonen on ainoa edustaja henkilökohtaisilla sileillä pikamatkoilla. Miehiltä Berliiniin lähtee myös pikaviestijoukkue. Naisten pika-aidoissa on täyden kolmen urheilijan edustus, pitkissä aidoissa edustaa Viivi Lehikoinen ja miesten pika-aidoissa Elmo Lakka.
– Aidat on meidän vahva lajimme, Finni toteaa.
Finnin mukaan Suomen joukkueessa ei ole yhtään selviä mitaliehdokkaita. Mitalia voitaisiin hänen mukaansa kuitenkin odottaa onnistumisen sattuessa keihäänheittäjä Oliver Helanderilta, kävelijä Veli-Matti Partaselta ja kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelältä. 
Pistesijoituksia voidaan edellä olevien lisäksi odottaa muun muassa seipäässä Wilma Murrolta ja kolmiloikassa Simo Lipsaselta. Finni mainitsee myös kokeneen arvokisakävijän, Euroopan mestari Anttu Ruuskasen yhdeksi pistesijakandidaatiksi, vaikka kausi onkin ollut vaikea. Juoksulajeissa pisteille saattavat Finnin mukaan nousta pika-aituri Nooralotta Neziri, maratoonari Anne-Mari Hyryläinen ja 3000 metrin esteissä Topi Raitanen. 
– Pitäisin realistisena, että onnistumisella tulee yksi mitali. Vaatii monelta urheilijalta superonnistumisia, että tulee monta mitalia. 
– Yllätyksiä kuitenkin sattuu aina. Muistetaan esimerkiksi Tommi Evilä Helsingin maailmanmestaruuskisoissa tai Jukka Keskisalo Göteborgin EM-kisoissa, Finni toteaa.
_Klo 9.03 Otsikkoa muotoiltu uudelleen._
**Lue myös:**
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
[SUL:n tavoitteena on 3–4 mitalia Berliinin EM-kisoista – "Varmoja mitaliehdokkaita ei ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10319250) 
Jämsän kristillinen opisto laajentaa Hausjärvelle
Koulutuksen taustalla on Suomen Rauhanyhdistys.
Jämsän kristillinen opisto alkaa tarjota opetusta myös Hausjärvellä. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Jämsän opistolle luvan järjestää koulutusta sivupisteessä Maitoisten kurssikeskuksessa Oitissa. 
 Maitoisten kurssikeskus on Suomen Rauhanyhdistysten keskusyhdistyksen leirikeskus. Suomen Rauhanyhdistys on vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen keskusjärjestö. 
Vantaanjoen taimenet huolettavat viranomaisia
Korvaavaa uhanalaisen taimenen kantaa ei ole.
Hämeen ely-keskus kertoo saavansa selville, miten paljon Vantaanjoen jätevesipäästöt ovat heikentäneet joen taimenkantaa. Viranomaiset voivat vesitarkkailun tulosten perusteella arvioida viime päivien kalakuolemien merkityksen joen kala- ja rapukannolle. 
Hämeen ely-keskus kertoo, että tarvittaessa jätevesien aiheuttamat kalataloushaitat kalastukselle voidaan kompensoida esimerkiksi kirjolohi-istutuksin. 
Uhanalaista taimenkantaa ei viljelyssä ole. Vantaanjoessa elää geneettisesti ainutlaatuinen ja erittäin uhanalainen luonnonvarainen taimenkanta jonka vuoksi virtapaikkoja on kunnostettu jo vuosia.
 Hämeen ely-keskus pitää käsittelemättömän jäteveden johtamista jokeen Riihimäellä erittäin murheellisena kehityksenä. 
Ruotsalaismiehelle vaaditaan kymmenen vuotta vankeutta taposta – syyte: kuristi naisystävänsä teltan narulla Kouvolassa
Teko tapahtui yhteisen illanvieton päätteeksi Kouvolassa toukokuun puolivälissä.
Syyttäjä vaatii vähintään kymmenen vuoden mittaista vankeusrangaistusta naisystävänsä taposta syytetylle ruotsalaismiehelle. Kymenlaakson käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan mies oli toukokuun puolivälissä kuristanut naisen illanvieton päätteeksi Kouvolassa. 
Pariskunta oli yöpynyt teltassa, jossa teko tapahtui. Syytteen mukaan mies oli kuristanut naista teltan narulla, jonka jälkeen nainen oli mennyt elottomaksi ja hänelle oli aiheutunut sydämenpysähdys. Uhri menehtyi myöhemmin sairaalassa vammoihinsa. 
Syytteen mukaan teko on ollut vallinneet olosuhteet huomioon ottaen ja kokonaisuutena arvostellen törkeä. Sekä syytetty että uhri olivat tekohetkellä päihtyneitä.
Syytetty pysyy edelleen vangittuna. Tuomio jutussa annetaan ensi viikolla. 
Pelastuslaitoksen toive: ei avotulta maastoon
Metsäpalovaroitus päättyi Keski-Suomessa sunnuntaina, mutta avotulen tekoa pitäisi edelleen välttää.
Pelastuslaitos toivoo ihmisten välttävän avotulen tekoa, vaikka metsäpalovaroitus päättyikin Keski-Suomen alueella sunnuntaina. 
Maaston paloherkkyyttä kuvaava metsäpaloindeksi hipoo kuitenkin varoitusrajaa, ja pelastuslaitos uskoo, että metsäpalovaroitus tulee voimaan maakunnassa taas loppuviikosta. 
Pelastuslaitoksen käytössä oleva metsäpaloindeksikartta osoittaa, että esimerkiksi Konneveden ja Toivakan kunnan alueella on satanut vähän, ja metsäpalon syttymisriski on siellä edelleen erittäin korkea.
Metsäpaloindeksi ylittyy myös Hankasalmen, Joutsan, Jämsän, Kuhmoisten, Kyyjärven, Laukaan, Luhangan, Petäjäveden ja Äänekosken alueella.
Ralliviikonlopun lähestyessä pelastuslaitos muistuttaa, että kertakäyttögrillit ovat avotuleen verrattavia.   

Vettä riittää helteistä huolimatta
Uhkana kuitenkin sähkölaitteiden kuumeneminen vesilaitoksella.
Vesijohtovettä riittää hellesäästä huolimatta. Vesilaitoksen kulutusseurannan mukaan vedenkulutus lisääntyy hieman kuivalla ja kuumalla säällä esimerkiksi pihojen kastelutarpeen takia. 
Vesilaitoksen sähkölaitteiden ylikuumentuminen aiheuttaa suurimmat uhat veden saatavuudelle hellesäällä, arvioi Riihimäen veden työnjohtaja Reijo Tyvijärvi. 
Jätevedenpuhdistamot pääsevät loma-aikana normaalia helpommalla. Kesällä tulee puhdistettavaksi vähiten vettä vuodessa, kertoo laitospäällikkö Juha Sipponen HS-vedestä. 
Puhelin- ja nettiyhteydet katkesivat ukkosen takia Inarissa
Telia sai korjattua vian ennen puolta yötä.
Puhelinliikenne ja nettiyhteydet eivät ole toimineet eilen illalla Ivalossa ja muualla Inarin kunnassa. 
 Ongelmat johtuivat ukkosen Telian laitteeseen aiheuttamasta viasta. Teleoperaattori sai korjattua vian ennen puolta yötä. 
 Telian mukaan ongelmien piirissä oli alle tuhat asiakasta. 
Mökkiläiset ovat kunnille tärkeitä
Esimeriksi Juuassa mökkiläispäivästä on tullut koko kunnan suosituin kesätapahtuma.
Useat kunnat ottavat mökkiläiset huomioon kesätapahtumissa. 
Esimerkiksi Kontiolahdella kunta tarjoaa tiistaina ilmaisen kesäteatteriesityksen kaikille mökkiläisilleen. Kanavateatterin Suomen hevonen -esitykseen pääsee, kunhan pystyy vapaamuotoisella tavalla todistamaan mökkiläisyytensä. 
Juuassa mökkiläispäivästä on tullut koko kunnan suosituin kesätapahtuma: viime viikonloppuna Paalasmaan kylälle kokoontui arviolta yli 1 000 ihmistä. 
Lieksan Vuonislahdessa ja Paaterissa vapaa-ajan asukkaiden teemapäivää vietetään heinäkuun viimeisenä viikonloppuna. 
Kesäasukkaat ovat kunnille tärkeitä muun muassa uusia asukkaita houkuteltaessa. 
Noin kolmannes Pohjois-Karjalan mökkiläisistä asuu maakunnan rajojen ulkopuolella. 
Espanja haluaa siirtää Francisco Francon haudan sisällissodan jättimuistomerkiltä – omaiset ja diktaattorin ihailijat vastustavat suunnitelmaa
Sosialistipääministeri Pedro Sánchezin mielestä millään demokratialla ei ole varaa muistomerkkeihin, jotka kunnioittavat diktatuuria.
**MADRID** Espanjan uusi sosialistihallitus aikoo siirtää diktaattori Francisco Francon haudan pois maan sisällissodan muistomerkiltä. Madridin vuorilla sijaitsevasta jättimäinen rakennelma on nimeltään Kaatuneiden laakso eli Valle de los Caídos.
Francon jäänteet aiotaan nostaa järeän kivipaaden alta, kunniapaikalta suuren kalliokirkon alttarin edestä. Ne on tarkoitus siirtää perheen sukuhautaan kaikessa hiljaisuudessa vielä heinäkuun aikana.
– Millään demokratialla ei ole varaa muistomerkkeihin, jotka kunnioittavat diktatuuria, perusteli pääministeri Pedro Sánchez parlamentille heinäkuun puolivälissä.
– Haudan siirto tehdään heti kun juridiset muodollisuudet saadaan kuntoon. Demokratiallamme tulee olla symboleita, jotka yhdistävät kansalaisia – eivätkä erota, Sánchez sanoi.
 Francon suku vastustaa
 Espanjan parlamentti päätti haudan siirrosta jo toukokuussa 2017. Oikeisto ei vastustanut sitä, mutta silloinen Mariano Rajoyn oikeistohallitus ei pannut päätöstä toimeen.
Sosialistihallitus on nyt joutunut neuvottelemaan siirrosta Francon suvun kanssa. Suku sanoo vastustavansa siirtoa, mutta asiaan liittyy muitakin kiistoja.
Sosialistit pyrkivät samalla myös lakkauttamaan suvun hallitseman Francisco Franco -säätiön.
Toimet nostattavat Espanjassa mielipiteitä puolesta ja vastaan. Tuoreessa kyselyssä vain viidesosa vastaajista piti asiaa yhdentekevänä.
Heinäkuun puolivälissä Francon haudalle kokoontui useita satoja edesmenneen oikeistodiktaattorin ihailijoita osoittamaan mieltään.
– Franco ei ollut sortaja, he huusivat ja lauloivat käsivarsi pystyssä tunnettua diktatuurin aikaista hymniä Cara al Sol.
 Mielipiteet jakautuvat
Madridin kaduilla ajatukset haudan siirrosta jakautuivat kutakuinkin tasan kahtia.
– Minusta hänen pitäisi antaa olla rauhassa missä on. Mitä syytä on ryhtyä joutavaa ja kallista siirtoa tekemään, pohti keski-ikäinen autonkuljettaja Alberto Hernandez.
– Kyllä Franco pitää viedä pois ja kertoa vihdoin historia oikein, sanoi puolestaan noin nelikymppinen rouva Antonia, joka halusi esiintyä vain etunimellään.
Espanjan sisällissodan alkamisesta tuli heinäkuussa kuluneeksi 82 vuotta . Sodan voittanut armeijan, kirkon ja falangistien liitto perusti kenraali Francisco Francon johdolla diktatuurin, jota kesti Francon kuolemaan asti.
Franco haudattiin marraskuussa 1975 Kaatuneiden laakso -monumentin kunniapaikalle, syvälle kallioon louhitun kirkon alttarin eteen.
Rakennelman edessä vuorilla kohoaa 150 metriä korkea kiviristi, joka näkyy kauas Madridista pohjoiseen johtavalle moottoritielle.
 Ihailijoiden ja mielenosoittajien paikka
 Monumentti rakennettiin Francon itsensä aloitteesta vuosina 1940–1958 osin poliittisella vankityövoimalla. Rakennelma oli tarkoitettu kansallisen sovun symboliksi, mutta siitä tuli Espanjassa jatkuvien poliittisten riitojen ja katkeran eripuran aihe.
Aina vuoteen 1983 asti monumentille kuljetettiin sisällissodassa kaatuneiden, sekä francolaisten että tasavaltalaisten, ruumiita haudattaviksi monumentin reunakaarien alle.
Kaikkiaan monumentilla lepää tiettävästi lähes 34 000 kaatunutta. Tasavaltalaisista monet ovat tuntemattomia, tai heidän jäänteensä on kuljetettu sinne omaisten tietämättä.
Francon haudan vieressä on myös falangistijohtaja José Antonio Primo de Riveran hauta. Heidän haudoillaan on aina tuoreita kukkia. Etenkin Francon kuolinpäivänä hänen ihailijoitaan kokoontuu paikalle juhlistamaan diktaattorin muistoa.
Vasemmistolaisia tasavaltalaisten jälkeläisiä puolestaan kokoontuu toisinaan Kaatuneiden laakson portille osoittamaan mieltään voittajien symbolina pitämäänsä monumenttia vastaan.
**Lue myös:**
 [Kiiltokuvapojaksi pilkattu mediapelin taitaja – Espanjan pääministerin salkku siirtyy sosialisti Pedro Sánchezille](https://yle.fi/uutiset/3-10234762) 
 [Espanjassa alkaa oikeudenkäynti "vauvanvarastajaa" vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274002) 
 [Espanjan oikeus ei sallinut vitsejä Francon pääministerin murhasta – tviittaajalle vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-9538397) 
Onnettomuus haittaa liikennettä Tampereella
Tiellä 9 on hetki sitten sattunut onnettomuus, jonka takia yksi kaista on suljettu liikenteeltä.
Tiellä 9 Tampereella on sattunut hetki sitten onnettomuus. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. 
Tarkempi paikka on Kaukajärven liittymän ja Hervannan liittymän välillä. Liikenneonnettomuus haittaa Tampereen suuntaan ajavia.
Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Asiasta kertoo Liikenneviraston liikennekeskus.
Moni Antellin irtisanotuista vielä vailla uutta työtä
Antell ilmoitti leipomotoimintansa lopettamisesta loppukeväällä.
Vain pieni osa oululaisesta Antellista irtisanotuista työntekijöistä on löytänyt uutta työtä tilalle, kertoo leipomon pääluottamusmies Pertti Ahosola.
Ahosolan mukaan irtisanotuista 101 työntekijästä 5–10 henkilöä on tähän mennessä saanut uuden työpaikan. Pääluottamusmiehen mukaan he ovat työllistyneet pääasiassa alan töihin Oulun seudulle.
Yli satavuotias perheyritys Antell ilmoitti toukokuussa lopettavansa leipomotoimintansa ja keskittyvänsä jatkossa ravintola- ja kahvilatoimintaan.
Toimitusjohtaja Tomi Lantto kertoi aiemmin Ylelle, että yrityksen leipomoliiketoiminta ehti olla tappiollista useita vuosia.
Lue lisää:
[Miten käy omenahyveen? Antellin leipomon sulkeminen herätti kotikaupungissa huolen perinneleivonnaisten kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10228249)
[Perinteinen oululaisleipomo irtisanoo 101 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10221602)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
PKS turvaa Ilomantsin sähkönsaannin
Suunnitelmissa on rakentaa 32 kilometriä uutta suurjännitejohtoa Pamillon voimalaitoksen ja Ilomantsin välille.
PKS Sähkönsiirto Oy suunnittelee Pamillon voimalaitoksen ja Ilomantsin kirkonkylän välisen voimalinjan uusimista. 
Ala-Koitajoelta Enosta kertyy matkaa Pogostalle noin 32 kilometriä. Suunnitelmien mukaan linja rakennetaan vuosien 2019-2020 aikana. 
Syynä on se, että nykyinen 110 kilovoltin suurjännitejohto on tullut käyttöikansä päähän. 
Yhtö aloittaa lähiaikoina maastotutkimukset johdon suunnan määräämiseksi. Ilomantsin kunta ja Pampalon kultakaivos saavat sähkönsä nykyisen suurjännitejohdon kautta. 
Pamillon vesivoimalaitoksen omistaa Vattenfall. 
Kreikan paloissa on kuollut 60 ja loukkaantunut yli 100 ihmistä
Palot riehuvat Ateenan lähellä Rafinan, Kinetan ja Matin lomakohteissa.
Kreikan pääkaupungin Ateenan lähellä riehuvissa maastopaloissa on saanut surmansa 60 ihmistä, Kreikan viranomaiset kertovat. Tämän lisäksi yli 100 ihmistä on loukkaantunut, monet heistä vakavasti.
Koko Kreikan ilmasammutuskalusto on hälytetty sammuttamaan Rafinan, Kinetan ja Matin paikkakuntien lähellä riehuvia tulipaloja.
Ylen Ateenassa asuva avustaja Sara Saure kertoo, että paloihin kuolleita on löytynyt sekä maalta että merestä. Matin kylässä Ateenan lähellä ihmisiä on kuollut koteihinsa, Saure sanoo.
Sammutustöitä on Sauren mukaan haitannut kova tuuli.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on vedonnut muihin EU-maihin sammutusavun saamiseksi.
EU:n humanitaarisen avun komissaari Christos Styliandes matkustaa Kreikkaan koordinoimaan EU:n apua yhdessä paikallisviranomaisten kanssa.
Ainakin Espanja, Kypros ja Bulgaria ovat luvanneet Kreikalle välitöntä apua, kuten sammutuskalustoa ja pelastushenkilöstöä.
Kreikassa riehuvat maastopalot lukeutuvat kuolonuhrien määrässä mitattuina Euroopan lähihistorian pahimpiin.
Viimeksi kuluneen sadan vuoden pahimmat palot on koettu Kreikan ohella Portugalissa, Venäjällä ja Ranskassa. Kesäkuussa 2017 64 ihmistä kuoli ja 250 loukkaantui Portugalin historian pahimmissa maastopaloissa. 
**Lue myös:**
[Voimakas tuuli levitti Kreikan maastopaloa tappavan nopeasti – "Tämä on painajainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10319603) 
[Kreikan laajoissa paloissa ei tiettävästi ole loukkaantunut suomalaisia – suurin osa lomailee kaukana suurpaloista](https://yle.fi/uutiset/3-10319377) 
[Asukkaat pakenevat rajuja metsäpaloja Ateenan lähellä Kreikassa – alueelle julistettiin hätätila](https://yle.fi/uutiset/3-10319163)
**Aiheesta muualla:**
[Greece wildfires: Reports say at least 50 dead](https://www.bbc.com/news/world-europe-44932366)
Päihtynyt henkilö lähti pelastusveneellä vesille Iisalmessa ja nukahti: "Tällainen toiminta on hyvinkin tuomittavaa"
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että pelastusveneet on tarkoitettu vain hätätilanteisiin.
Päihtynyt henkilö löydettiin ajelehtimasta nukkuvana pelastusveneessä Iisalmessa tiistaiaamuna. 
Päivystävän palomestarin Risto-Matti Raatikaisen mukaan Viitostiellä siltaa ylittänyt ohikulkija oli nähnyt, että veneessä makaa henkilö ja vene oli ilmeisesti ajelehtimassa kohti Paloisvuoren pohjoispuolella sijaitsevan sillan rakenteita.
– Vene oli lähellä rantaa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ja pintapelastaja kävi uimassa köyden kiinni veneeseen. Kun vedimme veneen rantaan, huomasimme, että siellä oli päihtynyt henkilö, joka heräsi voimakkaasti puhuteltaessa, Raatikainen kertoo.  

Vene ei aiheuttanut Raatikaisen mukaan vaaraa. Poliisi aikoo puhuttaa henkilöä, joka ilmeisesti otti pelastusveneen aiheetta käyttöönsä.
– Kyse oli soutuvenetyyppisestä veneestä. Kaupungin rannoilla olevat pelastusveneet on tarkoitettu vain hätätilanteissa käytettäviksi ja sen takia tällainen toiminta on hyvinkin tuomittavaa. 
Raatikaisen mukaan tilanne ei ole ainutkertainen hänen urallaan.
– Veneet on selkeästi merkitty pelastusveneiksi ja se pitää ihmisten huomata. 
_Korjaus kello 10:19: Palomestarin etunimi korjattu_
Kuorma-auton kuljettaja törmäsi henkilöauton kylkeen Hämeenkyrössä
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Onnettomuus sattui tiellä 3.
Hämeenkyrössä sattui liikenneonnettomuus tiistaina aamulla.
Kuorma-auto tuli työmaa-alueelta ja törmäsi 3-tietä kulkeneen henkilöauton kylkeen. Molemmilla autoilla oli pelastuslaitoksen mukaan hiljainen nopeus, eikä kolarista tullut henkilövahinkoja.
Onnettomuus tapahtui tiellä 3 Kyröskosken ja Nuutin välillä. Tapahtumapaikka oli Häijääntien kiertoliittymästä noin kilometri Ikaalisten suuntaan.
Tie oli aluksi suljettu liikenteeltä molempiin suuntiin, mutta varsin nopeasti liikenne palautui normaaliksi.
Asiasta kertovat Liikenneviraston liikennekeskus ja Sisä-Suomen poliisilaitos Twitterissä.
Hälytys tuli kello 7.40.
Ilmaiset kyydit houkuttelivat bussiin – Porin Linjat ehdottaa uutta maksuttomuuskokeilua
Pori Jazzin, SuomiAreenan ja asuntomessujen yhteisellä superviikolla bussimatkat olivat Porin Linjojen asiakkaille maksuttomia.
Porin Linjat ehdottaa uutta kokeilua ilmaisista bussimatkoista.
Viime viikolla kokeiluna järjestetyt ilmaiset matkat keräsivät Porin Linjojen autoihin kaksinkertaisen määrän matkustajia normaaliviikkoon verrattuna.
Päivässä matkustajia oli noin 7 000, mutta vilkkaimpina viikonlopun päivinä enemmän. Perjantaina oli muutama yksittäinen vuoro, jonne ei pystytty ottamaan enää enempää matkustajia tungoksen takia.
Rahoitus kaupungin käsissä
Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen on tyytyväinen kokeilun onnistumiseen. Mahdollisista pysyvämmästä maksuttomuudesta hän ei vielä osaa sanoa mitään.
Hermosen mukaan Porin Linjat on periaatteen tasolla aina kannattanut maksutonta joukkoliikennettä, mutta rahoitus pitäisi saada yhtiön omistajalta eli Porin kaupungilta – siis veronmaksajilta.
Hermosen mielestä olisi syytä selvittää, miten ilmainen bussikyyti keräisi matkustajia silloin, kun kaupungissa ei ole jazz-festivaaleja ja SuomiAreenaa ja jolloin porilaiset ovat normaalisti töissä ja koulussa.
– Esimerkiksi joku marras- tai tammikuun viikko sopisi hyvin kokeiluun, Hermonen sanoo.
Viikon maksuton bussiliikenne maksoi Porin kaupungille heinäkuussa 74 000 euroa. Kaupungin budjetista varattu summa laskettiin etukäteen vastaamaan jazz- ja SuomiAreena-viikon normaalia matkalipputuottoa.
Helteinen alkukesä nosti jäätelönmyyjien tienestejä edellisvuosista
Lappeenrantalainen yrittäjä Jussi Härkönen on myynyt toukokuussa tuhansia jäätelöpalloja, mikä on satoja litroja viimevuotista enemmän.
Helteinen alkukesä on parantanut jäätelönmyyjien tienestejä roimasti viime vuosiin verrattuna. 
Esimerkiksi lappeenrantalaisyrittäjä Jussi Härkönen myi toukokuussa tuhansia jäätelöpalloja, mikä on satoja litroja viimevuotista enemmän. Alkukesän myynti on paras kymmeneen vuoteen. 
Jäätelön menekki on alkukesällä ollut niin kovaa, että vohvelit ovat joiltakin kotimaisilta jäätelötehtailta loppuneet ja yrittäjät ovat turvautuneet ulkomaisiin toimittajiin. 
Viime kesänä lappeenrantalaisyrittäjä Jussi Härkönen pelkäsi jo joutuvansa lopettamaan jäätelönmyynnin kehnon tuloksen vuoksi. Tämän kesän helteiden lisäksi Härkönen kiittelee sitä, että Etelä-Karjalan elintarvikeviranomaisten joustavuus jäätelönmyyjiä kohtaan on kasvanut. 
– Hekin ovat ymmärtäneet, että jos ihmisellä on vaikkapa kuusi kioskia, niin he eivät lähetä kuutta laskua, vaan se on yksi asiakas heille. Ja välttämättä joka kesä ei tarvitse käydä, jos homma toimii niin kuin pitää, Härkönen sanoo.
SUL:n tavoitteena on 3–4 mitalia Berliinin EM-kisoista – "Varmoja mitaliehdokkaita ei ole"
Suomi lähtee yleisurheilun EM-kisoihin Berliiniin yli 40 urheilijan joukkueella.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan ensimmäinen EM-kisoihin asetettu tavoite on täytetty, kun Berliiniin saadaan lähetettyä yli 40 urheilijan joukkue. 
Kemppainen uskoo, että viikonlopun jälkeen joukkue täydentyy vielä muutamalla nimellä. Näyttöjä on mahdollista antaa vielä sunnuntaihin saakka.
Kemppainen ei halua nimetä erityisesti ketään mahdollisia EM-joukkuetta täydentäviä kandidaatteja, mutta hänen mukaansa näyttömahdollisuuksia on vielä useita. Esimerkiksi keihäänheittäjämiehistä voi vielä nousta kolmas edustaja. Samoin naisten keihäässä saattaa vielä tulla näyttöjä. Miesten pituushypyssä Kemppainen näkee myös mahdollisuuksia lisäedustajille. 
– Minä uskon urheilijoihin niin kauan kuin he uskovat itse itseensä, Kemppainen sanoo.
Pituushyppääjä Kristian Bäck valittiin poikkeuksellisesti EM-joukkueeseen, vaikka tällä ei ollut vielä SUL:n asettamaa rajaa rikottuna tällä kaudella. Bäck voitti viikonloppuna Jyväskylässä Suomen mestaruuden ylivoimaisesti tuloksella 793. SUL:in tulosraja on 795.
– Bäck oli Amsterdamin EM-kisoissa viides tuloksella 791. Siellä viikonlopun Kalevan kisojen tuloksella oltaisiin oltu mitaleilla. Hän on potentiaalinen menestyjä tänäkin vuonna, Kemppainen kommentoi päätöstä. 
EM-kisoihin saa lähettää urheilijoita edellisen kauden tuloksen perusteella. Suomen joukkue katsoo tapaukset kuitenkin tilannekohtaisesti. Esimerkiksi David Söderbergillä on tarvittava EM-kisojen tulosraja heitettynä viime kaudelta, mutta tältä kaudelta ei yhtään kisaa. 
– Katsotaan Söderbergin kohdalla avauskilpailu ja pohditaan sitten lähteekö hän mukaan Berliiniin, Kemppainen toteaa.
Suomella on Berliiniin kova mitalitavoite: 3–4 mitalia.
– EM-tasolla 3–4 mitalia voitaisiin pitää hyvänä, kahta mitalia tyydyttävänä suorituksena ja siitä alaspäin heikkona suorituksena, Kemppainen sanoo.
Kemppainen ei halua ladata kellekään urheilijalle erityisiä mitalipaineita. Samalla hän myöntää, ettei Suomen joukkueessa ole yhtäkään "100 prosentin" varmaa mitaliehdokasta. 
– Tarvitaan pöljä päivä ja onnistumisia, että mitaleita tulee.
**Lue myös:**
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
[Huojentavia uutisia: Korkeushyppylupaus Ella Junnilan nilkassa ei vammaa](https://yle.fi/urheilu/3-10318623) 
[Taas yksi huippu pois EM-joukkueesta: Camilla Richardssonin nilkkaan murtuma Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10318159) 
Helle on ajanut jo kymmeniä ihmisiä hoitoon Oulun seudun yhteispäivystykseen
Päivystyksessä vasta käyttöön otettu potilaiden seurantatila on ollut pari viikkoa täynnä.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä on hoidettu parin viikon aikana jo useita kymmeniä huimauksesta, uupumuksesta ja nestehukasta kärsineitä ihmisiä.
Päivystyksen osastonhoitaja Eija Marin-Pekkala kertoo, että päivystykseen on tullut tai tuotu sekä ikäihmisiä että perusterveitä aikuisia, jotka ovat olleet huonossa kunnossa.
Marin-Pekkalan mukaan syynä oireisiin on todennäköisesti pitkään jatkunut, tukala helle.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä otettiin pari viikkoa sitten käyttöön uusi 20-paikkainen potilaiden seurantatila, jossa on koko ajan paikalla sekä hoitaja että lääkäri. Osastonhoitaja kertoo, että seurantatila on ollut täynnä käytännössä ympäri vuorokauden. 
Päivystyksessä jouduttiin aiemmin hoitamaan potilaita käytävillä ruuhkaisina aikoina ahtaiden tilojen takia. Tältä on seurantatilan käyttöönoton myötä vältytty.
Lue lisää:
[Kritiikkiä kerännyt Oulun seudun yhteispäivystys uudistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10285662)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
WTO uhkaa romahtaa: Yhdysvallat vastustaa tuomarinimityksiä ja kauppablokkien välit ovat yhä huonommat
Maailman kauppajärjestö WTO on kovan paineen alla, ja riidat isojen jäsenmaiden välillä ovat lisääntyneet. Vapaakauppaa edistävän järjestön peli ei vielä kuitenkaan ole pelattu, arvioivat asiantuntijat.
– Ei se ehkä vielä ole murenemassa, mutta se uhka on olemassa. Kansainvälinen järjestö ja sen säännöt toimivat vain niin kauan kuin niiden jäsenet päättävät niitä noudattaa, näin summaa EK:n johtaja Taneli Lahti kysyttäessä onko WTO hajoamassa.   

Jos kuitenkin yksi ehkä suurin yksittäinen jäsen selvästi haastaa säännöt ja periaatteet, ja ilmoittaa ettei sitä oikeastaan kiinnosta, niin se voi saada seuraajia. Järjestön uskottavuus alkaa murentua, Lahti pohtii. 
Hän huomauttaa lähes samaan hengenvetoon, että Yhdysvallat on kaikesta WTO-kritiikistä huolimatta vienyt riitojenratkaisuelimeen tapauksia tutkittavaksi. Aiheena ovat EU:n ja Kiinan vastatoimet Yhdysvaltain asettamille teräs- ja alumiinitulleille. 
– He haastavat WTO:ssa näiden oikeudenmukaisuuden. Tämä antaisi vähän uskoa siihen, että USA:kin vielä vähän laskee WTO:n varaan. 
Venäjän suhtautuminen kansainväliseen järjestelmään on Lahden mukaan hieman kaksijakoinen: yhtäältä Venäjä korostaa sen tärkeyttä, mutta toisaalta myös haastaa perussäännöt aika usein. Venäjä on jo pidemmän aikaa toiminut näin. Lahti ei kuitenkaan täysin tyrmää Venäjän toimintaa sääntöjen noudattamisessa ja riitojen ratkaisussa WTO:ssa. 
– Kyllä he [Venäjä] ovat myöskin panneet niitä päätöksiä toimeen. Sen takia näemme, että WTO on ihan oikea taho EU–Venäjä-kauppariitojen ratkaisuun.   

.
Tuomarinimitykset akuutti ongelma 
Yksi asia vaikuttaa tällä hetkellä olevan ongelmista ylitse muiden, ainakin kiireellisyytensä perusteella. Yhdysvallat on käytännössä estänyt lisätuomareiden nimittämisen WTO:n valituselimeen. Yhdysvallat jarruttaa nimityksiä ja haluaa muutoksia järjestön toimintaan, muttei ole täsmentänyt, mitä muutoksia. 
 – Se on varmasti kaikista akuutein ja suurin ongelma, koska riitojenratkaisumenettelyn toimiminen on ihan aivan keskeistä WTO:n uskottavuudelle ja sen toiminnalle kaiken kaikkiaan, Lahti sanoo. 
Tuomareita pitää olla vähintään kolme ja näin on tällä hetkellä, mutta lisätuomareista ei ole päästy sopuun. Päätökset tehdään yksimielisyysperiaatteella, joten kaikkien 164 jäsenmaan pitää olla tulevista nimityksistä samaa mieltä. Yhdysvallat ei ole valmis muiden tarjoamiin tuomariehdokkaisiin, mikä uhkaa Lahden mukaan lamauttaa koko järjestelmän.
Protektionismi halvaannuttaa 
Lahti näkee, että muutaman viime vuoden aikana WTO:n jäsenmaiden protektionistiset toimet ovat lisääntyneet paljon. Kyse ei välttämättä ole tulleista, vaan teknisistä kaupan esteistä, kotimaisuusvaatimuksista- ja kampanjoista, joilla suljetaan ulkomaista kilpailua kotimaan markkinoilta. 
– Ne ovat olleet hirveän suosittuja eri puolilla maailmaa. Näistä syntyy sitten riitoja, joita viedään sinne WTO:hon. Kun samaan aikaan riitojenratkaisumekanismin voimavaroja on vähennetty, niin se menee jumiin. Teknisiä esteitä ovat harrastaneet paitsi Yhdysvallat, Venäjä, Kiina ja Intia. 
Niiden mielestä myös EU on toiminut samalla tavalla suojatakseen omia etujaan. 
WTO seuraa kaupan esteitä ja vapaakaupan toteumista sekä pyrkii yhdenmukaistamaan maailmankaupan menettelyitä. Yhtenäiset kauppasäännöt monenkeskisessä järjestelmässä ovat nostaneet ihmisiä köyhyydestä ja edistäneet globaaleja investointeja luomalla töitä, Lahti sanoo.  

Tuuli kääntyi hänen mukaansa muutama vuosi sitten, ja yhä useampi maa suosii omia markkinoita. Eletään uuden protektionismin aikakautta. 
Lahti pohtii, että tähän on päädytty osin siksi, että WTO:hon ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, koska kansainvälisen järjestelmän ajateltiin olevan valmis muutama vuosi sitten. Samaan aikaan tuli globaali talouskriisi, joka ruokki kansallismielisiä populisteja. Populismiin kuuluu keskeisenä osana protektionismi; ajatus rajojen sulkemisesta, omillaan pärjäämisestä ja kotimaisen tuotannon suosimisesta. 
– Se on vain päässyt ikään kuin valloilleen. Tämä vuosikymmenien trendi, joka on luonut hyvinvointia kaupan vapauttamisen kautta, on kääntymässä tai jo kääntynyt, Lahti sanoo.   

TTIP-vapaakauppasopimus Yhdysvaltain ja Euroopan välillä (Transatlantic Trade and Investment Partnership) oli Lahden mukaan viimeinen iso teema, joka herätti huomiota ja suuria tunteita, kunnes neuvottelut pysähtyivät, kun presidentti Trump päätti neuvotteluista vetäytymisestä.   

Mihin ollaan menossa? 
EK:n Lahti sanoo, että EU tekee ihan oikein, kun se pyrkii neuvottelemaan kahdenvälisiä vapaakauppasopimuksia niin paljon ja niin nopeasti kuin mahdollista. 
– Kun tämä WTO-agenda ei enää hirveästi etene, niin tehdään sopimuksia niiden toimijoiden kanssa, jotka ovat sitoutuneet vapaakauppaan ja haluavat yhteisiä sääntöjä.   

Kanada-sopimus oli ensimmäinen iso sopimus ja viime viikolla allekirjoitettiin EU-Japani vapaakauppasopimus. Mercosurin kanssa neuvottelut ovat olleet erittäin vaikeita, mutta siinäkin päästään syksyn aikana sopimukseen, arvioi Lahti. Lisäksi neuvotellaan Singaporen, Australian ja Uuden-Seelannin kanssa.
– Nyt vaan pitää toivoa, että EU:lla on kyky ja poliittinen tahto saattaa nämä sopimukset myös voimaan.   

Lahti huomauttaa, että teknisiä ja joskus jopa tuhansia sivuja käsittäviä sopimuksia on helppo haastaa populismin keinoin. Sopimusten puolustaminen ja perusteleminen vaatii ”aina enemmän kuin kaksi lausetta”. Siinä menettää helposti kuulijan mielenkiinnon. Lahden mukaan on olemassa riski, että näitä kauppasopimuksia ei saada voimaan.  

EU:n ja Kiinan välistä investointisopimusta on valmisteltu vuosikausia. Siinä säädellään, kuinka eurooppalaisia sijoituksia kohdellaan Kiinassa ja vastaavasti kiinalaisia investointeja Euroopassa. 
Sopimustie on ollut mutkikas, mutta osapuolten tarjoukset markkinoiden avaamisesta ovat valmiina. Tältä pohjalta arvioidaan, voidaanko neuvotteluja jatkaa. Investointisopimus voisi olla ensimmäinen askel vapaakauppasopimukseen Kiinan kanssa.
Euroopassa sopimukseen suhtaudutaan varauksellisesti, koska Kiinan pitäisi osoittaa ensin halukkuutensa avata omia markkinoitaan ja toimia markkinatalouden ehdoin. Vasta sen jälkeen EU on valmis harkitsemaan, onko vapaakauppasopimukselle olemassa edellytyksiä.  

Kärsivätkö suomalaisyritykset jo?
Ollaanko jo nyt siinä tilanteessa, että suomalaiset vientiyritykset alkavat kärsiä WTO:n ympärillä lainehtivista epävarmuuksista?  

– Toistaiseksi mennään aika lailla business as usual, koska talous ja maailmankauppa jatkavat kasvuaan, Lahti sanoo.   

Luottamusindikaattorit eri puolilla alkavat kuitenkin hiljalleen heikentyä ja Euroopassa keskeiset viejät kuten Saksa katsovat tulevaisuutta aika huolestuneena.  

Yhdysvaltain teräs- ja alumiinitullit koskevat alle puoltatoista prosenttia Suomen viennistä Yhdysvaltoihin, mutta ilmassa oleva uhka luo turvattomuutta ja vaikuttaa investointipäätöksiin. Kauppa voi alkaa hidastua hiljalleen.   

– Suomalaisella teollisuudella ja palveluntarjoajilla on todella paljon pelissä siinä, että maailmankauppa toimii, ja että säännöt ovat mahdollisimman selviä ja joka puolella mahdollisimman samalla tavalla toimeenpantuja.   

EU:n yksi keskeinen tavoite on WTO:n uudistaminen niin, että samalla kun tehdään kahdenvälisiä sopimuksia pyritään myös vahvistamaan ja uudistamaan kauppajärjestöä.  

Tätä on ehdotettu Kiinalle, joka on siihen valmis. Kiina esiintyy monenvälisen ja sääntöihin pohjautuvan kauppajärjestelmän puolustajana ja edistäjänä, mutta omista syistään. Kommunistinen järjestelmä ja puolue nojaavat vahvasti jatkuvaan talouden kasvuun. 
Samaa on ehdotettu Yhdysvalloille, joka on valittanut pitkään WTO:n toimimattomuudesta ja EU on yrittänyt luoda yhteyttä keskusteluille. Lahden mukaan Yhdysvallat ei ole ollut valmis vuoropuheluun kovin korkealla tasolla WTO:n uudistamisesta.  

– Tuntuu välillä siltä, että siellä riittää se että sanoo, että WTO ei toimi, jotta voidaan olla välittämättä WTO:n säännöistä. Ja se on todella huolestuttavaa.  

Yksi keskeisistä tavoitteista uudistuksissa on, että kaikkien jäsenmaiden ei tarvitsisi olla kaikissa asioissa samaa mieltä ja edetä samaa tahtia päätösten toteuttamisessa. 
Tähän suuntaan on jo edetty kun viime vuonna järjestössä sovittiin asteittaisesta sopimusten voimaansaattamisesta (Trade Facilitation Agreement), joka tuo järjestelmään joustavuutta.  

Maailmankaupan kuviot sen kuin kihartuvat, kun Kiina on ilmoittanut, että se alkaa tutkia myyvätkö eurooppalaiset, japanilaiset, etelä-korealaiset ja indonesialaiset yritykset polkumyyntihintaan joitakin terästuotteita Kiinan markkinoille. Tämä ilmoitus tuli G20-maiden kokouksen yhteydessä viikonloppuna. 
G20-talousmahdit varoittivat myös kokouksen julkilausumassa, että lisääntyneet kansainvälisen kaupan ja geopolitiikan jännitteet uhkaavat maailmantalouden kasvua. Kokous pidettiin Buenos Airesissa Argentiinassa. 
Mitä Trump-tapaamiselta voi odottaa?
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker matkustaa Washingtoniin tämän viikon keskiviikkona tapaamaan presidentti Donald Trumpia. Mukana on myös kauppakomissaari Cecilia Malmström. EU yrittää muun muassa estää Yhdysvaltoja asettamasta tulleja eurooppalaisten autojen tuonnille.   

Lahti arvioi, että yhdellä kerralla ei paljoa ratkaista. Hän toivoo, että päästäisiin keskustelemaan siitä, mistä kenkä oikein puristaa ja siitä, miten neuvotteluprosessi etenee.
Jos kaikki menee hyvin ja Junckerin vierailu onnistuu, Yhdysvallat ja EU voivat päästä neuvottelupöytään ja ryhtyä keskustelemaan uudesta vapaakauppasopimuksesta EU:n ja Yhdysvaltojen välillä. Sen muoto, kattavuus ja tavoitteet voivat olla vähän erilaisia kuin aiemmin neuvotellun TTIP:n.
Edellytykset neuvottelupöytään palaamisesta ovat hyvät, Lahti sanoo. Molemmilla osapuolilla on paljon saatavaa toisiltaan.  

– Jos halutaan, tasapainoinen ratkaisu on varmasti löydettävissä, mutta pitää olla tahto asettua pöydän ympärille ja ryhtyä tekemään töitä.  

Analyytikko: Paljon riippuu Trumpin ja muiden valtionjohtajien henkilökohtaisista suhteista
Brysselissä toimivan riippumattoman ajatushautomon, European Policy Centerin analyytikko Johan Bjerkhem kuvailee WTO:n tilaa tällä hetkellä paineiseksi, mutta hajoamassa se ei ole.   

– Se on kovan stressin alainen mutta ei toimintakyvytön, sillä monia riitoja on tuotu riitojenratkaisuelimeen käsiteltäväksi.   

Yhtenä syynä vuosia jatkuneisiin vaikeuksiin analyytikko pitää jännitteitä etelän ja pohjoisen pallonpuoliskon välillä sekä Euroopan ja Aasian maiden välillä.  

– Nyt on vielä erityisenä haasteena EU-maiden sisäiset jännitteet.  

Monien muiden tavoin Bjerkhem nostaa esiin Trumpin erimielisyydet EU:n kanssa, jotka ovat lisänneet hiekkaa WTO:n rattaisiin.   

Kiina nousee, vaikka ei noudata maailmankaupan sääntöjä
Venäjällä on ollut viime aikoina vähemmän aktiivinen rooli kauppapolitiikassa. Sen keskustelut EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa keskittyvät turvallisuuspolitiikkaan, kuten Syyrian sotaan ja Lähi-idän ongelmiin, Bjerkhem kuvailee.   

Koska uudistuksista sopiminen Yhdysvaltojen kanssa on osoittautunut entistä hankalammaksi, EU ja Kiina rakentavat kauppapoliittisia suhteita. Kiinasta onkin tulossa yhä tärkeämpi peluri maailmankaupassa, arvioi Bjerkhem. EU yrittää saada läpi muutoksia, jotta länsimaiden yritysten olisi helpompi toimia Kiinan markkinoilla.
Vaikka Kiina on maailmankaupassa iso peluri, sen markkinat eivät toimi samoin kuin läntisissä markkinatalouksissa. Valtiolla on ohjat, joten siltä osin Kiina ei noudata WTO:n periaatteita. Lisäksi Kiinan valtio tukee monin tavoin yritysten toimintaa. Bjerkhem huomauttaa, että WTO:ta ei kuitenkaan voi uudistaa ilman Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, EU:n ja muiden suurten toimijoiden myötävaikutusta.
– Paljon on kiinni Trumpin ja muiden johtajien henkilökohtaisista suhteista. EU yritää parhaillaan neuvotella järjestelmää, jossa valtioiden yksimielisyyden sijaan päätöksenteossa voitaisiin edistyä joissakin asioissa harvempien maiden hyväksynnällä ja näin nopeuttaa uudistuksia. 
EK:n Lahden tavoin Bjerkhemkin näkee, että WTO:n riitojenratkaisuelin on lähes halvaantunut. Samaan aikaan ratkaistavia riitoja on tuotu pöydälle lisää ja Yhdysvallat haraa vastaan uusien tuomarien nimittämisessä. 
– Tämä on iso asia tällä hetkellä, enkä tiedä kuinka kauan Yhdysvallat voi tällä tavalla suojata omia etujaan. Ehkä pian on tehtävä jotain nimityksiä, Bjerkhem pohtii. 
Olisiko Trumpin pääneuvottelija yksi avain ratkaisuun? 
Yhdysvaltain kauppapolitiikassa on isoja erimielisyyksiä toisaalta Trumpin ja hänen hallintonsa kesken sekä republikaanien ja demokraattien välillä, mikä entisestään lisää vaikeuskerrointa WTO:n ongelmien ratkaisussa. 
Yksi avain ratkaisuun Yhdysvaltojen kanssa voi olla Trumpin kauppapoliittinen pääneuvottelija Robert Lighthizer, joka haluaa uudistaa WTO:ta, mutta ei hylätä sitä kokonaan. 
EU-komission puheenjohtajan Junckerin ja Trumpin tapaamista keskiviikkona Bjerkhem luonnehtii tärkeäksi, mutta hänkään ei lataa siihen mitään suuria odotuksia. Ovathan monet keskeiset EU-maiden johtajat jo tavanneet Trumpin.  

– Ei ole muuta tapaa kuin keskustella Trumpin kanssa tulleista. EU:han on asettanut vastatoimia Yhdysvaltain terästulleille, joten keskusteltavaa riittää. Sama saattaa olla edessä Yhdysvaltain asettamille alumiinitulleille, Bjerkhem ennakoi. 
_Lisäys Tästä on kyse-osioon 24.7. klo 14.20. Riidat isojen kesken: lisätty luetteloon Venäjä-Yhdysvallat_ 
Asta Lepän kolumni: Entä jos aitous onkin joskus pahasta?
Ihmiskunta elää tällä hetkellä historiansa seesteisintä ja väkivallattominta aikaa. Syynä saattaa olla juuri se, että olemme oppineet kontrolloimaan "aitoja" tunteitamme, kirjoittaa tietokirjailija Asta Leppä.
**Niin kauan kun olen tätä maankamaraa tallannut,** ihanteena on palvottu ”aitoa ihmistä”. Aito ihminen ilmaisee ”aitoja tunteita” ja on ”aito persoonallisuus”. Hän on ”oma itsensä”, eikä teeskentele milloinkaan. Ja mitäpä asiaa kiertelemään – itsekin pidän tällaisista ihmisistä. En jaksa loputtomasti arpoa, mitä joku viestittää rivien välissä, eivätkä itsekseen jupiseminen ja nurkan takana käydyt käytäväparlamentit innosta vähääkään.  

Luettuani psykologi, kognitiotieteilijä **Steven Pinkerin** teoksen _The Better Angels of Our Nature – Why Violence has Declined_ olen kuitenkin tullut hieman toisiin aatoksiin.
Ehkeivät aitous ja suoruus olekaan varauksetta hyviä juttuja. 
**Pinkerin yli kahdeksansataasivuisen opuksen keskeisin** **väite on**, että huolimatta lukuisista lopunajan saarnaajista ja tuomiopäivän julistajista, ihmiskunta elää tällä hetkellä historiansa seesteisintä ja väkivallattominta aikaa. Itsestään muutos ei ole tietenkään tapahtunut. Yhdeksi keskeiseksi tekijäksi siihen Pinker nostaa impulssikontrollin.
**Elämä entisaikaan oli yhtä pitkää ja hurmeista verikekkeriä.** Vähäpätöisestäkin loukkauksesta saattoi menettää, jollei nyt päätään, niin sitten nenänsä – nenän leikkaaminen oli näet yleinen halveksunnan osoitus. Omia ruumiintoimintoja ei nolosteltu, vaan ihmiset ulostivat ja virtsasivat kadulle yhtä vapautuneesti kuin nyt juhannuksena moottoriteiden levähdyspaikoille; naivat lotisten, vaikka samassa huoneessa saattoi nukkua kaksi muutakin sukupolvea ja ruokaa syödessään mässyttivät, sylkivät ja kaivoivat kynnellä lihasoiroja takahampaidensa välistä. Eräässä mielessä tuon ajan ihmiset olivat aidoimmillaan, koska noudattivat enemmän tosi luontoaan kuin ”porvarillisia tapoja”, joista kukaan ei ollut koskaan kuullutkaan.
**Tavat alkoivat kehittyä hovien ruokapöydissä.** Yksi ensimmäisistä muutoksista oli terävien veitsien kontrolli aterioilla, sillä jos suukovun tuoksinassa käsillä oli ase, sitä myös käytettiin. Jo keskiajalla siis ymmärrettiin aserajoitusten merkitys, toisin kuin tämän päivän Amerikassa. Ruokaveitsen käyttöön alettiinkin liittää koko joukko säännöksiä. Myös kättely on kehittynyt eleestä, jolla osoitettiin, ettei muukalaisen käsi pidellyt miekkaa.
Myöhemmin Pinker ottaa kirjassaan esiin 1960-luvun, jolloin viholliskuva muuttui miltei päinvastaiseksi: tuolloin nimenomaan tapakulttuuri nähtiin väkivaltana, sillä se tukahdutti yksilönvapautta. Kuusikymmentäluvun hippimuotiin kuuluikin paluu luontoon ja olemisen alkulähteille, naiset riisuivat liivit, miehet viskasivat Gillettet roskiin, paljaat varpaat ja Jeesus-sandaalit syrjäyttivät ahtaat lakeerikengät. Seksuaalisuutta tuli harjoittaa estottomasti ilman monogamian pikkuporvarillista painolastia. Huumeiden avulla ihminen pääsi – jos mahdollista – vieläkin laajempaan vapauden tilaan, osa ajatteli tuolloin.
Tapojen löyhentyminen näkyi kuitenkin välittömästi rikos- ja väkivaltaluvuissa. Pitkän laskevan suunnan päätteeksi ne kääntyivät 1960-luvulla rapakon takana jyrkkään nousuun ja alenivat vasta kun kukkaislapsuuden aika jäi kauas taakse.
**Olen usein kritisoinut someaikakauden onnellisuusmuureja** ja julkisivuja – sitä, että ihmiset silottelevat elämäänsä, kertovat vain hetkistä skumppalasin ja mansikoiden äärellä ja otettuaan 42 selfietä valitsevat sen yhden kauneussuotimella näpätyn ja hiukan tärähtäneen otoksen, josta rypyt eivät erotu. Kritisoinut, koska moinen ei kerro todellisuudesta – ja koska se pahimmillaan lietsoo häpeää niiden keskuudessa, jotka nielevät näytöksen aitona.
Mutta entä jos kaksinaismoralismilla – ulkokuorella, tavoilla, esittämisellä ja muodollisuuksilla – onkin tärkeä yhteiskunnallinen säätelytehtävä? Entä jos juuri se pitää väkivaltaiset impulssit kurissa ja ihmiset ns. hyvinä?
Ja olisiko sen vuoksi syytä kritisoida toisinaan myös ”todellista itseä” ja ”rehellistä puhetta”? Eikö kannustettaessa ihmisiä ilmaisemaan sellaisiakin ”aitoja” tunteita kuin kaunaa, kateutta, inhoa ja ennakkoluuloisuutta niistä tule samalla hyväksyttyjä? Ei ole kovin rakentavaa näyttää liikenteessä ohittajalle keskisormea, ei möykätä sosiaalisessa mediassa, miten poliitikko X on huora eikä vastata alatyylisiin solvauksiin takaisin samalla mitalla.
Nyt kuitenkin uskotaan, että sanktioimalla huonoa käytöstä heitetään lapsi pesuveden mukana. Että silloin menetetään myös aitous ja rehellisyys.
Olisiko hyvät tavat ja aitous sitten mahdollista yhdistää?
Miksipä ei. Ehkä aitoja tunteita voisi ilmaista taiten. Onhan vanha kunnon v*tuilukin taitolaji.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja toimittaja. Hänen tuore kirjansa käsittelee eriarvoisuutta satavuotista taivaltaan juhlivassa Suomessa._
Ravintolaketju vaihtoi tarjoilijat "viihdyttäjiksi", jotka tulevat tuttavallisesti pöytään istumaan – Keskustele: millaista palvelua sinä haluat ravintolassa?
Kilpailu asiakkaista näkyy ravintola-alalla, kun Amarillo ryhtyy myymään ravintolailtoja elämyksinä.
Peruspalvelun, peruskivan ja perustuotteiden aika on ohi, uskoo ketjupäällikkö Pekka Lavikainen SOK ravitsemuskaupan ketjuohjauksesta. Niinpä Amarillo-ravintoloissa on annettu henkilökunnalle uusi rooli entertainereina; viihdyttäjinä. 
Käytännössä entertainerin työ kattaa tarjoilijan perustaitojen lisäksi myös viihdyttäjän taitojen hallitsemista. Sen lisäksi, että tarjoilija osaa kertoa tuotteista kattavasti, hän tulee myös vähän enemmän iholle, kertoo Lavikainen työnimikkeestä. 
– Entertainer voi tulla istumaan pöytään, siihen samalle tasolle, eikä pönötä siinä jäykkänä vieressä. Voidaan tulla jutustelemaan. Baarista löytyy flipperi, johon voi haastaa entertainerin pelaamaan sitten asioinnin päätteeksi. Ollaan kuin kaveri tulisi kylään. 
Tarjoilijan nimikkeen vaihtaminen on osa uudistusta, jonka ravintolaketjun seitsemän ravintolaa ovat jo käyneet läpi. Konseptiuudistus tehdään syksyn aikana esimerkiksi Lahdessa. Lisäksi Osuuskauppa Hämeenmaa avaa uudenlaisen Amarillo-ravintolan Hämeenlinnaan [viimeistään ensi keväänä.](https://yle.fi/uutiset/3-10054073) 
Lavikaisen mukaan sekä asiakkaat että työntekijät ovat olleet palautteiden mukaan tyytyväisiä. 
– Uskomme, että positiivisuus tarttuu. Ollaan rohkeasti positiivisia ja iholla. Se on meidän juttu, että ollaan pikkaisen korostetustikin siinä mukana, sanoo Lavikainen. 
PAM: Tärkeää on tietää, mihin ryhtyy
Yli kymmenen vuotta erilaisissa ravintoloissa työskennellyt Ansu Laine sanoo tarjoilijan työn olevan varsin kiireistä. Ei ole itsestäänselvää, että tarjoilijalla on aikaa istuskella vapaamuotoisemmin pöydässä.
– Ammattitaitoisella tarjoilijalla on pelisilmää. Hän osaa lukea asiakasta. Joku asiakas toivoo pientä rupatteluhetkeä, kun taas toinen haluaa vain kertoa oman tilauksensa. Hyvä tarjoilija tunnistaa, millaista palvelua asiakas haluaa, sanoo Laine.
Yrityksillä on kova kilpailu asiakkaista. Uusilla toimintatavoilla pyritään erottumaan muista, sanoo Palvelualojen ammattiliitto PAMin Hämeen ja Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Ulla Immonen. 
Entertainer on sen verran uusi nimike, ettei ainakaan Immosen korviin ole vielä kantautunut kokemuksia uudesta työnkuvasta. 
– Onhan tarjoilijan työhön ennenkin kuulunut asiakkaiden tarjoilusta huolehtiminen ja se, että kysellään, onko kaikki hyvin. Tärkeää on tietää työsopimusta tehdessä, mikä on työn sisältö: kuinka paljon työ on tarjoilijan tehtävää ja mitä se muu tehtävän vaatima työ on?
Immonen muistuttaa, että tarjoilijat ovat aiemminkin saattaneet esimerkiksi musisoida ravintolassa tarjoilijan työn ohessa. 
– Nimike voi olla moninainen, mutta mitä se työ sitten on, mitä työtehtävä pitää sisällään, ratkaisee palkkauksen. 
– Ravintola-alaa kehitetään jatkuvasti ja ihmiset käyttävät enemmän ravintolapalveluita. Miksei tarjoilija voisi olla myös viihdyttäjä ja enemmän siinä asiakkaiden ravintolakokemuksessa mukana?
"Pitää tarjota muutakin kuin jäykkää peruspalvelua"
PAMin aluepäällikön Ulla Immosen mukaan elämyksellisyys houkuttelee näinä päivinä. Ravintolassa käyminen on kokemus, ei pelkästään ruokahetki. 
Amarillossa uskotaan, että ihmiset, työntekijät, ovat tärkein osa, kun asiakkaille luodaan kokemusta. 
– Pitää tarjota muutakin kuin jäykkää peruspalvelua. Pitää olla viihdyttävä tai äärimmäisen asiantunteva. Sellaisia äärimmäisiä puolia – perustaso on mielestäni kuoleman laakso. En usko, että tulevaisuudessa peruspalvelu, perustuotteet tai peruskiva olisivat kannattavaa bisnestä, sanoo ketjupäällikkö Lavikainen. 
**Millaista palvelua sinä odotat ravintolassa saavasi? Millaisen palvelun pariin on mukava palata, millaisen ravintolan kierrät kaukaa vain palvelun takia? Kerro meille kommenteissa!**
Lemi etsii rahaa Eksotelta saamalleen lisälaskulle
Lemin saama lisälasku Eksotelta on niin suuri, että sen rahoittaminen vaatii poliittisia päätöksiä.
Lemin kunta etsii rahoituskeinoja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta saamalleen lisälaskulle. 
Eksoten lähes 1,4 miljoonan euron lisälasku tuli Lemille yllätyksenä. Summa vastaa noin kahdeksaa prosenttia kunnan toimintamenoista. 
Lemiläiset ovat käyttäneet sosiaali- ja terveyspalveluja etukäteen maksettua enemmän, joten kunta joutuu nyt maksamaan Eksotelle lisää. 
Jos Eksoten lisälasku katettaisiin kokonaan veronkorotuksella, se aiheuttaisi kolmen prosenttiyksikön korotuksen Lemin kunnallisveroon. Kyse on niin suurista summista, että rahoituspäätökset menevät Lemin poliittisten päättäjien tehtäväksi.
Yllättävä tilasto: Heinäkuu vain 1,5 astetta tavallista lämpimämpi
Heinäkuun alku oli Etelä-Savossa tavallista viileämpi.
Etelä-Savossa heinäkuun lämpötilat ovat olleet keskimäärin noin puolitoista astetta tavallista korkeampia.
Poikkeama heinäkuun tavanomaisista lukemista on ollut kaikista maakunnista lähes pienin.
Lukemia selittää se, että heinäkuun alku meillä tavallista viileämpi.
Koivun siemeniä voi olla kohta lapioitavaksi asti
Kevään runsas kukinta jo ennakoi tilannetta, ja lämmin kesä on nopeuttanut kehitystä.
Koivun siemensato on tänä vuonna runsas. Pirkanmaallakin kertyy jo nyt nopeasti kerros koivunsiemeniä katujen ja teiden varsiin, pihoille ja parvekkeille. 
Luonnonvarakeskuksessa arvioidaan, että sadon huippukohta on vasta tulossa heinä-elokuun vaihteessa. Alueellisia eroja ei juuri ole. Pieniä, vaaleita siemeniä varisee reilusti jokseenkin kaikkialla, missä koivua kasvaa.
Metsänviljelyyn koivun siementä ei juuri kerätä. Laji lisääntyy itse varsin tehokkaasti ja istututustaimiin saadaan viljeltyä siementä. 
Monelle eläinlajille koivunsiemen on kelpo ravintoa. 
Etelä-Savossa hakataan metsää enemmän kuin missään muualla Suomessa
Luonnonvarakeskuksen mukaan hakkuut koettelevat jo kestävän kehityksen rajoja.
Etelä-Savossa metsien hakkuut ovat jo ylittämässä kestävän kehityksen rajat, arvioi Luonnonvarakeskus. 
Metsää hakattiin viime vuonna maakunnassa enemmän kuin missään muualla maassa, noin 7,6 miljoonaa kuutiota. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan näin suuret hakkumäärät ylittävät pitkällä aikavälillä maakuntakohtaiset kestävän kehityksen rajat, joissa otetaan huomioon metsien tehtävä ekosysteemeinä ja ilmaston hiilinieluina. 
Luonnonvarakeskuksesta kuitenkin korostetaan, että yhden vuoden hakkuumäärät eivät ole ympäristön kannalta ratkaisevia. 
Norjan onnettomuustutkinta: Käsivarren lentoturma tapahtui huonossa säässä
Norjalaisen gyrokopterin maahansyöksyn viime lauantaina Suomen Käsivarren suurtuntureilla saattoi aiheuttaa huono sää.
Norjan onnettomuustutkintaviranomaisen mukaan alueella vallitsi lauantai-iltana turman aikaan huono sää. Kopterin putoamispaikka on 20 kilometriä Kilpisjärveltä itään. Kevytrakenteinen kaksipaikkainen gyrokopteri yritti todennäköisesti laskeutua, mutta putosi louhikkoiseen tunturinrinteeseen, arvioidaan [Norjan tutkintaviranomaisen tiedotteessa](https://www.aibn.no/Luftfart/Undersokelser/18-640).
Turmassa kuoli gyrokopterin ohjaaja. Mukana ollut matkustaja loukkaantui lievästi. Loukkaantunut matkustaja sai kiivettyä ylemmäs tunturille ja hälytettyä apua. Matkustaja pääsi eilen sairaalahoidosta Tromssan yliopistollisesta sairaalasta.   

Kaksipaikkainen kevyt gyrokopteri oli matkalla Norjan Lakselvista Kautokeinon kautta Suomen Käsivarren suurtunturialueen yli Norjan Steigeniin. Kone teki välilaskun Kautokeinossa Norjassa ja tankkasi polttoainetta ennen lähtöä kohtalokkaalle lennolle.   

 Onnettomuudessa menehtynyt koneen ohjaaja oli Norjan yleisradion NRK:n Finnmarkin alueen päällikkö Morten Ruud (57). Kokenut ja arvostettu journalisti oli palvellut toimittajana NRK:n uutisissa pitkään toimien vuosia myös NRK:n Moskovan kirjeenvaihtajana.
 Morten Ruud oli tiiviisti edistämässä Norjan NRK:n, Ruotsin SVT:n ja Suomen Ylen pohjoisten uutistoimitusten yhteistyötä. Morten muistetaan kiitollisuudella myös Yle Lapin toimituksessa hyvästä uutisyhteistyöstä vuosien varrella.
Pori Jazzin pääkonsertit saivat liikkeelle 57 000 kävijää
Ensimmäistä kertaa rakennettu jazzpuisto Porin Kirjurinluodossa sai Pori Jazzin mukan kiitosta sekä yleisöltä että esiintyjiltä.
Pori Jazz -festivaalin pääkonsertit keräsivät viikonloppuna 57 000 kävijää Porin Kirjurinluotoon. Lauantain yleisömäärä oli 21 000. Sekä torstaina että perjantaina Kirjurinluodossa kävijöitä oli 18 000. 
Viime vuonna Kirjurinluodon areenakonsertit saivat liikkelle noin 59 000 kävijää.
Ensimmäistä kertaa rakennettu jazzpuisto sai Pori Jazzin mukaan kiitosta sekä yleisöltä että esiintyjiltä. Alueeseen tulee ensi vuonna pieniä muutoksia. 
Pori Jazz järjestetään 54. kertaa ensi heinäkuussa. Festivaalin päivämäärät vahvistetaan tuonnempana.
Kalakukkoaiheinen seinämaalaus hävisi purkutöissä
Nyt Kuopion ainoa seinämaalaus löytyy Suokadulta.
Puistokadun ja Torikadun kulmauksesta puretaan parhaillaan vanhoja asuintaloja uudisrakentamisen tieltä. 
Tilalle nousee uusi asuinkortteli, ["Vinskin Piha"](https://yle.fi/uutiset/3-9561814). Sen on tarkoitus olla uudentyyppinen asuinkortteli, joka sopii ympäröivään puutalomiljööseen. 
Purkutöiden vuoksi katukuvasta hävisi kalakukkoaiheinen seinämaalaus, joka[ maalattiin talvella 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9097171). Tällä hetkellä ainoa seinämaalaus eli [muraali löytyy Kuopiosta Suokadulta](https://yle.fi/uutiset/3-10240408). 
Pohjolankadun avaamisesta ei vielä uutta tietoa
Viime viikolla ilmenneen vajoaman pysähtymistä seurataan mittauksilla.
Vaasassa Pohjolankadun työmaalla odotetaan viime viikolla [julki tulleen](https://yle.fi/uutiset/3-10312051) maanvajoaman pysähtymistä. Vajoaman pitäisi pysähtyä Pukinjärven ja tien väliin tehtyyn vastapenkkaan.
Tämän jälkeen osalla tieosuudesta täytyy tehdä uusiksi maansiirtotöitä ja asvaltointia. Vaasan kaupungilta ei osata vielä sanoa, miten paljon kadun avaaminen viivästyy. 
Pohjolankatu on kokonaan uusi tie Kemiran portilta Pukinkulmaan. Tie piti avata autoilijoiden käyttöön maanantaina.
Vapakalastajille ehkä olosuhderajoituksia – Metsähallitus haluaa vähentää lohikalan kuormitusta kuumalla
Metsähallitus harkitsee vapakalastuksen rajoittamista esimerkiksi pitkän hellejakson vuoksi tulevaisuudessa. Keskeytys korvattaisiin luvan hankkineille.
 Metsähallituksen kaavailema lupaehtojen muutos tulisi käyttöön aikaisintaan ensi kesänä, kertoo erikoissuunnittelija Mikko Malin Metsähallituksen Eräpalveluista. 
Jo viime perjantaina helteen vaivatessa lohen elinolosuhteita sekä Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö että [Metsähallitus ](https://www.eraluvat.fi/ajankohtaista/ajankohtaista/uutiset/kosket-kayvat-kuumina-kalastajien-maltettava-mielensa.html)kehottivat kalastajia "malttamaan mielensä" taimenen kalastuksessa.
Lämmennyt vesi tarkoittaa sitä, että lohikalat eivät hanki ravintoa ja niiden elimistö on normaalia haavoittuvaisempi.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta keskeyttää kalastusta tai lupamyyntiä kesken kauden ja esimerkiksi maksettujen lupamaksujen palautusta suorittaa sillä perusteella, Malin selventää.
Metsähallitus myy vapakalastuslupia useaan koskikohteeseen ja jokialueeseen Suomessa.
– Meidän täytyy nyt miettiä sisäisesti, että miten me tämmöinen [keskeytys] saadaan tehtyä, jos jatkossakin tulee erityistilanteita, Malin miettii.
Jokikohtainen säännöstö kun meitä ohjaa, niin olisiko tämä veden lämpötila hyvä huomioida jollakin tavalla tulevaisuudessa.
Ennen kaikkea halutaan suitsia pyydä ja päästä -kalastusta.
– Tulee muistaa kuitenkin, että esimerkiksi lohen kalastuksen kohdalla – ja taimenen tai harjuksen kalastuksen kohdalla – ei ole ongelmaa, jos aikoo ottaa ne kalat. Ainoa ongelma on, jos kohteella vapautetaan kaloja.
Koskikalastusyrittäjät sulkeneet kalastuspaikkoja
Jotkin koskikalastuskohteet Suomessa ovat jo nyt laittaneet taimenenpyynnin [pienelle tauolle](https://www.perhokalastajat.net//news/1348/80/Koskia-suljettu-l%C3%A4mpim%C3%A4n-veden-vuoksi), kun veden lämpötila on noussut lohikalojen elimistöä rasittaviin lukemiin. Luettelo koskista on Perho.net -sivustolla.
Samasta syystä Metsähallitus on jo tänä kesänä luvannut vapakalastajan hakemuksesta siirtää kalastuslupaa loppukesään päin. Jos se vain on mahdollista paikallisen kiintiön puitteissa. 
Veden lämpötilaennätykset jo Lapissakin lähellä  

Metsähallituksen tulevaisuuden kaavailut eivät koskisi rajajokia, kuten Tornion-Muonionjokea ja Tenojokea. Niiden lupaehdoista päättävät valtiot keskenään. 
Suomen vapaa-ajankalastajien paikallinen kalatalousasiantuntija näkee, että yli kahdenkymmenen asteen lämpötiloilla lohestusrajoitukset voisivat olla tarpeen.
– Tällainen jokikohtainen säännöstö kun meitä ohjaa, niin olisiko tämä veden lämpötila hyvä huomioida jollakin tavalla tulevaisuudessa. En näkisi sitä ollenkaan mahdottomana, kalatalousasiantuntija Petter Nissén miettii.
Kalakuolemista kerrottu jo
Lapin vesistöjen lämpötilat alkavatkin hipoa jo ennätyksiä. Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) mukaan esimerkiksi Kevojärvestä Utsjoelta ja Inarinjärvestä mitattiin viime viikolla korkeimmat veden lämpötilat 45 vuoteen. 
Tornionjoen Kukkolankosken lauantainen lämpötila oli kolmanneksi korkein koko havaintohistoriassa 1960-luvulta lähtien.
Asteissa on menty pitkän ajan keskiarvojen yläpuolelle koko maassa, käy ilmi SYKEn Vesistöjen lämpötila -kartasta, jota päivitetään kerran vuorokaudessa.
Lapissa pitkään jatkunut helle on jo aiheuttanut kalakuolemia. Viime viikolla havaittiin satojen ahventen kuolleen Soklin lähellä Savukosken Ainijärvellä. 
Jo alkukesästä tuli ilmoitus Lapin ely-keskukseen kalakuolemista Kemijärven Takajärveltä.
Oriveden ja Juupajoen välinen rataosuus on taas käytössä
Junaliikenne jouduttiin keskeyttämään maanantai-iltana hellekäyrän vuoksi.
Maanantaina illansuussa todettiin rautatiellä Oriveden ja Juupajoen välillä, että kuuma sää oli taivuttanut kiskot ajokelvottomaan kuntoon. 
Kyse on teräksen lämpölaajenemisesta. Vaurio saatiin kuitenkin korjatuksi keskiyöhön menessä.
Rataliikennekeskuksen mukaan tiistaiaamun junat kulkevat normaalisti. Illalla kaksi kiskobussivuoroa korvattiin linja-autolla Tampereen ja Juupajoen välillä. 
Turun pääpoliisiaseman peruskorjaus viivästyy – arvion mukaan valmista on helmikuussa
Turun pääpoliisiaseman peruskorjaus viivästyy noin kahdella kuukaudella. Tämänhetkisen arvion mukaan remontti valmistuu helmikuussa. Alun perin valmista piti olla vuodenvaihteessa.
Lounais-Suomen poliisin päällikkö Tapio Huttunen ei pidä viivästymistä vakavana asiana.
– Me olemme olleet peruskorjauksen keskellä koko tämä vuosi ja nyt remontissa ollaan jo yli puolivälissä, Huttunen kertoo.
Peruskorjauksessa aseman omistava Senaatti-kiinteistöt uusii muun muassa aseman putkatilat ja asiakaspalvelupisteet. 
Jatkossa asiakkaat palvellaan yhdessä paikassa.
– Turvallisuussyistä tämä talo siirtyy yhteen asiakaspalvelupisteeseen. Jatkossa kaikki asiakasliikenne tulee yhdestä pisteestä, johon tulee turvatarkastus, Huttunen kertoo.
Remontin ajan poliisi käyttää Lomaan, Salon ja Uudenkaupungin putkatiloja.
Italia päästää EU:n pelastamat siirtolaiset maahan toistaiseksi
Välimerellä toimivat pelastusalukset eivät edelleenkään pääse Italiaan.
Italia sallii toistaiseksi EU:n Sophia-pelastusoperaation Välimereltä pelastamien siirtolaisten pääsyn maahan. 
Asiasta kertoi Italian ulkoministeri Enzo Moavero Milanesi tavattuaan saksalaisen kollegansa Heiko Maasin Berliinissä. 
Italia on uuden oikeistolaisen sisäministerinsä Matteo Salvinin kaudella omaksunut tiukan maahanmuuttolinjan ja kieltänyt Välimereltä pelastettujen siirtolaisten pääsyn maahan. 
Sophia-operaation alusten pelastamia siirtolaisia on kuitenkin koko ajan päästetty Italiaan, vaikka Salvini on uhannut sulkea Italian satamat myös heiltä.
EU:n ihmissalakuljetusta vastaan taisteleva Sophia-operaatio on toiminut Välimerellä vuodesta 2015. Operaation komentaja kontra-amiraali Enrico Credendino ohjeisti hiljattain sen aluksia pysymään satamissa.
Italia on luvannut pitää satamansa auki siihen saakka, kunnes EU pääsee sopimukseen pelastettujen siirtolaisten jakamisesta eri jäsenmaiden välillä. 
Milanesin mukaan Sophia-operaatio alkaa jakaa siirtolaisia eri maiden kesken [jo muutaman viikon sisällä](http://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2018/07/23/migranti.-moavero-porti-italia-aperti-fino-a-modifica-sophia_e92dcb69-e57a-4ec7-8029-862ea4ef86f3.html). 
Sophia-operaation [mukaan ](https://puolustusvoimat.fi/web/kansainvalinen-kriisinhallinta/valimeri-eunavfor-med-operaatio-sophia)"vaikka operaation tehtävänä ei ole meripelastus, se pelastaa tarvittaessa merihätään joutuneita henkilöitä".
Välimerellä toimivien avustusjärjestöjen pelastusaluksia ei edelleenkään päästetä Italian satamiin. 
**Lue myös:**
[Välimerellä käydään kissa ja hiiri -leikkiä turvapaikanhakijoilla – tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10254081)
[Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510)
**Aiheesta muualla:**
[Italy to temporarily allow migrant arrivals pending EU talks](https://www.dw.com/en/italy-to-temporarily-allow-migrant-arrivals-pending-eu-talks/a-44798260)
Herätys: Sote-kyyti kännykkäsovelluksella, asuntokauppa ei käy syrjäseudulla, Länsi- ja Keski-Suomessa aurinkoisinta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kännykkäsovelluksella sote-kyytiin?
Monilla Suomen haja-asutusalueilla julkinen liikenne on heikolla tolalla. Toisaalta kunnat taas käyttävät paljon rahaa julkisesti hankittuihin lakisääteisiin kuljetuksiin kuten koulu- ja vanhuskyyteihin. [Kolmessa maakunnassa testataan](https://yle.fi/uutiset/3-10292280), voisiko yhteiskunnan tukemia vanhuskuljetuksia ja yksityishenkilöiden liikkumistarpeita yhdistää uuden teknologian avulla.  

Asunnon myynti voi kestää jopa vuosia syrjäseudulla
Muuttohaluiset ovat jumissa syrjäseudulla, sillä [asuntokauppa ei käy](https://yle.fi/uutiset/3-10317748). Moni haluaisi muuttaa pois syrjäseudulta, mutta asunnon myyminen voi kestää jopa vuosia. Ennen suvun talo haluttiin pitää kesämökkinä, nyt se ei enää kiinnosta nuorempia polvia.
Kreikan maastopalojen uhrimäärä nousee
Kreikan maastopaloissa on kuollut jo yli 20 ihmistä. [Suuri osa paloista riehuu Ateenan lähistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10319220), Matiin rantakohteen ympäristössä. Hallituslähteiden mukaan yli sata ihmistä on loukkaantunut, heistä yli 10 vakavasti. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin 16 lasta. Maastopalot ovat yleisiä Kreikassa tähän aikaan vuodesta.
Anoreksia oli Susanna Sipolan paras ja pahin ystävä
Susanna Sipola täytti tyhjiötä elämässään liiallisella liikunnalla ja äärimmäisen terveellisellä syömisellä. Sipola tiesi anoreksian aiheuttavan hänelle vain pahaa, mutta samalla se oli tärkeintä, mitä hänellä oli. Syömishäiriöön voi sairastua kuka tahansa, mutta [anoreksiaan sairastuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10300084) muita useammin ahkerat ja nuoret naiset. 
Helle jatkuu etenkin Länsi- ja Keski-Suomessa
Tiistaina on suuressa osassa maata aurinkoista ja helteistä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Pohjoisessa ja idässä muodostuu yksittäisiä sade- ja ukkoskuuroja. Lännessä ja maan keskivaiheilla on aurinkoisinta ja lämpötila kohoaa noin 30 asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Supertähtien kastiin noussut Rantanen uskoo pystyvänsä parantamaan – ”Viime kausi jätti sopivasti nälkää”
Mikko Rantanen oli viime kaudella yllättäen NHL:n paras suomalainen pistemies. Yli pisteen per ottelu kerännyt hyökkääjä haluaa jatkaa kehittymistä.
**TURKU.** Lokakuussa 22 vuotta täyttävä Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä Mikko Rantanen on pelannut kolmen kauden ajan NHL:ssä. Viime kaudella nousiaislähtöinen hyökkääjä teki melkoisen hyppäyksen, sillä edelliskauden 38 tehopisteettä parantuivat 84 pisteeseen.
– Oma pelillinen kehittyminen on suurin syy pistesaldon parantumiseen. Tietysti pisteisiin vaikuttaa sekin, että pääsin pelaamaan hyvässä joukkueessa ja hyvässä ketjussa Gabriel Landeskogin ja Nathan MacKinnon kanssa. Se oli tosi tärkeää, että saimme ketjun heti toimimaan ja löysimme yhteisen kemian, sillä eihän kukaan yksin pärjää, Rantanen perustelee.
– Sovimme etukäteen paljon asioista ja kun pelejä tuli enemmän alle, tiesi jo ennalta, mitä toinen meinaa kiekon kanssa tehdä ja minne haluaa minun menevän. Kauden vanhetessa yhteispeli vain parani koko ajan, laitahyökkääjä jatkaa.
Coloradon viime kausi oli joukkueelta onnistunut. Historian saatossa kaksi Stanley Cupia voittanut denveriläisjoukkue hilasi itsensä pudotuspeleihin ensimmäisen kerran neljään vuoteen. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella tie nousi kuitenkin pystyyn, kun Nashville oli parempi otteluvoitoin 4–2.
– Runkosarja oli meiltä hyvä ja playoffseissakin pystyimme pistämään hanttiin, mutta totta kai viime kausi jätti ensi kaudelle sopivasti nälkää. Meillä on varmasti aikalailla samanlainen joukkue pelaajarungoltaan kuin viime kaudella. Nuori joukkueemme varmasti asettaa tavoitteet entistäkin korkeammalle, Rantanen vakuuttaa.
Kesäharjoittelu sujunut hyvin
Rantanen on päässyt harjoittelemaan kuluvana kesänä ilman vammoja. Hän kuuluu tunnetun voimavalmentaja Hannu Rautalan valmennusryhmään, jossa on mukana niin NHL:ssä kuin SM-liigassa pelaavia jääkiekkoilijoita. Rantasen kohdalla harjoittelussa on keskitytty nopeusominaisuuksiin.
– Olen saanut olla terveenä koko kesän. On ollut hienoa olla Turussa, kun on ollut niin hyviä kelejä. Punttitreenejä on tehty, mutta pääasiassa huomiota on kiinnitetty nopeuteen sekä tietysti myös kehonhallintaan ja tasapainoon, Rantanen kertoo.
– Kropassa tuntuu nyt paljon paremmalta kuin viime kesänä. Myös Rautalan Hannulta on tullut palautetta, että tulokset ja tekeminen ovat paremmalla tasolla. Se antaa itseluottamusta, mutta kun elokuussa pääsee jäälle, silloin vasta huomaa, miten harjoittelu on siirtynyt sinne.
Tavoitteista ei tingitä ensi kaudellakaan
Rantasen mukaan Coloradolla riittää nälkää ja halua petrata viime kauden sijoitusta. Pudotuspeleihin pääseminen oli iso plussa, mutta se ei saanut nuoren joukkueen nälkää tyydytettyä.
– Meillä joukkueena, mutta myös minulla itselläni on kovat odotukset sen suhteen, että pystymme parantamaan viime kaudesta. Haluamme mennä taas playoffseihin ja myös pärjätä siellä. Emme saa olla tyytyväisiä pelkästään sinne pääsystä, vaan meidän pitää pystyä tekemään tulosta, Rantanen sanoo.
29 maalia ja yhteensä 84 tehopistettä nostivat Rantasen NHL:n runkosarjan pistepörssin 17. sijalle, mikä oli paras suomalaisnoteeraus. Rantanen ei kuitenkaan mieti tulevaa kautta tilastojen valossa, vaan kokonaisvaltainen kehittyminen on enemmän hänen mielessään.
– On aika turha lähteä miettimään mitään pistetavoitetta. Toivottavasti kehityn kesällä paremmaksi pelaajaksi, ja jos pystyn pelaamaan kokonaisvaltaisemmin, on meillä mahdollisuudet vieläkin parempaan. Haluamme edetä vain päivä ja peli kerrallaan, Rantanen toteaa.
Kesän 2015 ykköskierroksen varaus Rantanen solmi aikoinaan kolmivuotisen tulokassopimuksen Coloradon kanssa. Sopimus jatkui kuitenkin vielä kaudella, sillä debyyttikaudellaan hän pelasi vain yhdeksän ottelua NHL:n puolella. Nyt alkava kausi on Rantasen tulokassopimuksen viimeinen. Hyökkääjä ei liiaksi mieti uutta sopimusta, vaan keskittyy täysillä ensi kauteen.
– Tulevista sopimusneuvotteluista en vielä tiedä, agentti varmaan tietää paremmin. Uskon, että tässäkään asiassa ei ole mikään kiire. Vanhaa sopimusta on kuitenkin vielä kausi jäljellä, joten ei sitä uutta mahdollista sopimusta parane vielä liiaksi miettiä, Rantanen sanailee.
NHL:ssä maisemanvaihto voi tulla eteen hyvinkin nopeasti. Rantanen kertoo viihtyvänsä erinomaisesti Kalliovuorten reunustamassa Denverissä.
– Se on tosi kiva paikka. Koko organisaatio ja ihmiset ovat olleet mukavia minulle. Olen viihtynyt todella hyvin, eikä minulla ole mitään haluja lähteä sieltä pois, Rantanen sanoo.
**Lue myös:**
[Ovetshkin vai Laine? – Barkov paljasti kumman NHL-maaliruiskun ottaisi ketjukaverikseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294094) 
[Patrik Laine lähetti terveisiä Stanley Cup -sankari Ovetshkinille – "Me hoidetaan pytty kotiin ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10290634) 
[Kotkaniemi teki vaikutuksen tulokkaiden leirillä ja palaa syksyllä Pohjois-Amerikkaan antamaan lisää näyttöjä, Kupari pelaa ensi kauden Kärpissä](https://yle.fi/urheilu/3-10316259) 
Anoreksia oli Susanna Sipolan paras ja pahin ystävä – "Tiesin, että sairaus ei ainakaan jättäisi minua"
Kun syömishäiriö täyttää koko elämän, voi sairastunut miettiä, mitä elämään jää, jos paranee. Niin kävi myös Susanna Sipolalle, joka ei enää muistanut, millaista elämä oli ilman anoreksiaa.
_Sinä olet ruma. Olet lihava. Olet huono kaikessa, mitä yritätkään tehdä. Ei sinusta ole mihinkään._
Sairauden äänet. 
Ne kuuluivat oululaisen Susanna Sipolan, 20, pään sisällä, kun hän sairasti anoreksiaa.
– Ääni kertoi, mitä minun pitää tehdä ja mitä jättää tekemättä. Vaikka halusin tehdä toisin, ei ääntä voinut vastustaa, Sipola sanoo päätään puistellen.
Anoreksia ei kuitenkaan ollut Sipolalle vain sairaus – se oli myös hänen paras ystävänsä.
Sairaus täytti tyhjiön
Kaikki oli alkuun harmitonta, herkkulakko 9. luokan keväällä. 
Rakas ratsastusharrastus oli juuri loppunut, ja elämään piti saada uutta sisältöä. Kaloreiden laskeminen ja jokaisen suupalan pohtiminen tuli vanhan harrastuksen tilalle.  

– Halusin jotain, mikä olisi taas minun juttuni. 
Anoreksian voi laukaista esimerkiksi elämänmuutos, kuten ero tai koulun vaihto. Myös positiivinen elämänmuutos voi altistaa syömishäiriölle. 
Sairastua voi kuka tahansa: lapsi, nuori, aikuinen, nainen tai mies. On kuitenkin huomattu, että anoreksiaan sairastuvat muita useammin ahkerat, älykkäät ja kunnianhimoiset tytöt. Juuri sellaiset kuin Sipola.
Kun Sipola meni kesän jälkeen lukioon, vanha kaveriporukka hajosi ja uusia ystäviä ei tullut. Ratkaisuksi hän löysi syömättömyyden. Pahaa oloa sai purettua myös liikkumalla. 
– Huomasin, että minusta alkoi tulla suosittu. Kun aloin laihtua, sitä ihailtiin. Ajattelin, että saan taas kavereita, kun minusta tulee laihempi.
Desi puuroa, hieman vihersalaattia, omena ja yksi maitorahka.
Sen verran Susanna Sipola söi päivässä sairastaessaan anoreksiaa.
– Koulussa en syönyt oikeastaan mitään. Koulun jälkeen lähdin salille ja jumppasin siellä monta tuntia putkeen, sitten menin kotiin nukkumaan ja seuraavana päivänä sama uudelleen.
Sipolan arki koostui syömisen kontrolloinnista, liikkumisesta ja koulusta.
– Olin ihan aivokuollut, ei sitä voi opiskeluksi sanoa.
Alussa Sipolalla oli ortorektisia piirteitä. Ortoreksiaa sairastava pyrkii syömään pakonomaisen terveellisesti ja liikkuu paljon. Ortoreksia ei kuitenkaan ole virallisesti luokiteltu sairaus, kuten anoreksia, mutta se voi johtaa syömishäiriöön.
Sipola oli ylpeä löydettyään jälleen oman juttunsa. Hän tunsi itsensä vahvaksi ja voittamattomaksi. 
Syömishäiriö voi tuoda sairauden alkuvaiheessa mukanaan niin sanotun flow-tilan. Sairastunut tuntee olonsa energiseksi ja voimakkaaksi. Ikuista syömättömyyttä ja loputonta liikkumista ei kuitenkaan kenenkään keho kestä. 
Eikä kestänyt Sipolankaan. Sairauden ääni kuitenkin väitti muuta.
Lepositeitä ja lentäviä tavaroita
Huhtikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2014 Sipola kirjattiin ensimmäisen kerran sisään suljetulle osastolle. 
Kevään aikana Sipolan vanhemmat olivat huomanneet tyttärensä oireilun ja hänen laihtumisensa. Vanhemmat yrittivät saada Sipolan lopettamaan syömisen kontrolloinnin ja sairaalloisen liikkumisen. 
Anoreksiaan sairastunut ei itse välttämättä ymmärrä sairautensa vakavuutta. Usein sairauden havaitsevat ensiksi perheenjäsenet, ystävät tai kouluterveydenhoitaja.
Sipola joutui päivystysosastolle, jossa on tarkoitus viipyä vain muutamia vuorokausia, sillä muualle ei mahtunut. Muistot suljetulta osastolta, eivät ole kauniita.
– Välillä tuntuu, että kaikki on mustaa, en muista mitään. Välillä tulee välähdyksiä: lepositeitä, huutoa, lentäviä tavaroita ja verikokeita.
– Muistan sen, kuinka ahdisti ja pelotti. Muistan, kun aamulla heräsin ja huomasin, että uusi potilas oli saattanut tulla yön aikana huoneeseeni. Muistan myös sen, kun eräs potilas hakkasi siivoojan mopilla, Sipola jatkaa.
Kului kaksi kuukautta. Päivystysosastolle tuli koko ajan lisää ihmisiä, ja meno muuttui sitä mukaa levottomammaksi. 
– Katsottiin, että minä olen parhaimmassa kunnossa, joten minut voitiin laittaa pois. Taisi olla toukokuun loppu tai kesäkuun alku, kun minut kirjattiin ulos osastolta, Sipola muistelee.
Juuri siihen Sipola olikin pyrkinyt. Hänen ajatuksensa oli saada painoa tarpeeksi lisää, jotta hän pääsee takaisin kotiin laihduttamaan.
– Feikkaukseni onnistui. Painoni nousi aika nopeasti, ja fyysisesti aloin olla jo siinä kunnossa, että minut voisi kotiuttaa. Mieli ei kuitenkaan ollut perässä. 
Sairauden arviointia voi hankaloittaa se, että kaikki kehon puutokset eivät näy heti. Joissain tapauksissa erilaiset puutoksen alkavat näkyä vasta, kun sairastunutta lähdetään kuntouttamaan, sillä keho pyrkii sopeutumaan alhaiseen energiansaantiin. 
Syömishäiriöön sairastunut on usein äärimmäisen fiksu. Osa sairastuneista pystyy esittämään oman tilanteensa niin, että ammattilainen ei näe, että kyseessä on hengenvaara, vaikka vastapäätä istuukin vakavasti sairas ihminen. 
Sipola oli onnellinen päästessään takaisin kotiin. Todellisuus kuitenkin iski vasten kasvoja, kun Sipola kuuli, että hänen tulee käydä joka viikko punnituksessa. Jos paino laskee liian alas, hän joutuu takaisin osastolle.
– Join hirveän määrän vettä ennen punnitusta. Sillä sain nostettua hetkellisesti painoa. Aina kun minulta kysyttiin, että mitä kuuluu, vastasin, että hyvin menee.
Kodin vanki
Vaikka Susanna Sipola oli onnellinen päästessään pois suljetulta osastolta, elämä kotona ilmeni vielä kauheammaksi.
– Osastolla pääsin kuitenkin välillä muiden katseilta piiloon, mutta kotona piti esittää reipasta ja samalla miettiä, kuinka saan piilotettua ruuat. 
Sipolasta tulikin omien sanojensa mukaan mestari ruokien piilottamisessa.Mutta vaikka Sipolalle ei ruoka maistunut, hän sai tyydytyksen ruuanlaitosta sekä leipomisesta ja niiden tarjoamisesta muille.
– Söin silmilläni. Sain ehkä sillä tavoin tyydytettyä sitä hirveää nälkää, mitä tunsin.
Osastohoidon jälkeen Sipolan ruokavalio oli todella tiukka ja tarkka, eivätkä hänen vanhempansa uskaltaneet päästää tytärtä silmistään. Sipolan tuli myös syödä muutaman tunnin välein, mikä hankaloitti sosiaalista elämää.
– Oli rankkaa, kun moni muu oman ikäinen kiersi kesät festareilla ja mökkireissuilla, enkä minä voinut lähteä mihinkään.   

– Eikä minulla edes ollut ketään, kenen kanssa tekisin jotain, Sipola jatkaa. 
Tämä oli yksi asia, mikä sai silloin 18-vuotiaan Sipolan havahtumaan sairauteensa. Mutta taistelu oli vasta alussa.
Kun syömishäiriö on määritellyt koko elämän, voi sairastuneelle tulla niin sanotusti tyhjän paperin kammo, kun hän ymmärtää sairautensa.
Sipola ei enää muistanut, millaista elämä on ilman anoreksiaa. 
– Pelkäsin, jääkö minulle mitään, jos luovun sairaudesta. Sen kuitenkin tiesin, että sairaus ei ainakaan jättäisi minua, se oli minun otteessani.
– Samaan aikaan tiesin, että ystäväni, eli sairaus, aiheuttaa minulle kaikkea pahaa, mutta samalla se oli tärkeintä mitä minulla oli, Sipola jatkaa.
Sipola kuitenkin yritti kaikkensa kotona, yhdessä perheensä ja sukulaistensa kanssa. Tahto parantua oli kova, mutta ääni päässä oli vielä kovempi.
– Juttelin paljon tätini kanssa puhelimessa. Mietimme yhdessä, miten pystyisin syömään ja voisinko lisätä edes puolikkaan leivän aamupalalle. Sairaus oli kuitenkin niin voimakas siinä vaiheessa, etten pystynyt enää taistelemaan vastaan. 
"Kaikki äänet päässäni"
Toinen pakkohoitojakso oli pahempi kuin ensimmäinen. Osasto oli sama, mutta Sipolan asenne ei.
Tällä kertaa nainen oli päättänyt kukistaa anoreksian, ajatus ei enää ollut päästä kotiin laihduttamaan. Hänelle tuli kuitenkin yllätyksenä se, kuinka vaikeaa oli kamppailla anoreksiaa vastaan tosissaan.
– Ja kaikki äänet päässäni. Ne oli vain kestettävä ja kohdattava, Sipola sanoo ja kohauttaa harteitaan.
Sipolasta tuntui, että hänen sisällään oli kaksi ihmistä: hän ja sairaus. 
– Sairautta oli 99 prosenttia ja minua 1 prosentti.
Sipola vietti suljetulla osastolla puoli vuotta.
Sipola kuvailee päivystysosastolla tapahtuvan hoidon olleen vain tulipalon sammutusta. Luiden ympärille tuli saada lihaa ja fyysistä kuntoa piti saada kohotettua. 
Mielen kanssa kamppailu alkoi osaston ulkopuolella. Siihen suurin apu Sipolalle oli psykoterapia.
Anoreksiasta paraneminen tapahtuu vaiheittain. Ensimmäisiä paranemisen merkkejä on painon vähittäinen normalisoituminen. Samaan aikaan opetellaan päästämään irti syömisen kontrolloinnista ja pureudutaan sairauden alkupisteeseen. 
Hiljalleen nuori nainen alkoi vahvistua sekä fyysisesti että henkisesti. Tervehtymisen myötä osa vanhoista ystävistä palasi Sipolan elämään ja samalla hän tutustui uusiin ystäviin.
– Tajusin, että en ole tyhmä, vaan aivoni olivat vain olleet jumissa ollessani sairas. Positiiviset muutokset kaikilla terveyden osa-alueilla lisäsi motivaatiota parantumiseen.
Yksi tärkeä asia Sipolan toipumisessa oli hänen shetlanninlammaskoiransa Minni.Hän sai koirasta tukea ja turvaa. 
– Se on elänyt minun kanssa tätä sairautta, Sipola sanoo ja purskahtaa kyyneliin silittäessään Minniä.
Tulevaisuus liikunnan parissa
Susanna Sipola ja Minni juoksevat yhdessä pitkin metsätietä. Hersyvä nauru purskahtaa ilmoille, kun koira haukahtaa vaativasti omistajalleen. Anoreksiasta ei ole jäljellä enää merkkiäkään. 
Sipolan katse on jo pitkällä tulevaisuudessa. Nuori nainen valmistui keväällä personal traineriksi ja syksyllä alkavat opiskelut liikunnanneuvojaksi Rovaniemellä. Sen jälkeen toiveena olisi opiskella psykofyysiseksi fysioterapeutiksi.
Miksi hän kuitenkin haluaa työskennellä niiden asioiden parissa, jotka aiheuttivat hänelle vakavan sairauden ja vei hänet suljetulle osastolle yhteensä 8 kuukaudeksi? 
– Kun tervehdyin, ymmärsin, että haluan ehdottomasti työskennellä terveyden ja hyvinvoinnin parissa. Haluan opettaa sallivaa suhtautumista liikkumiseen, syömiseen, terveyteen ja elämään ylipäätään. 
Samasta syystä hän halusi antaa tämän haastattelun: jotta voisi auttaa sairastuneita ja muita hankalassa elämäntilanteessa olevia. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Sipola puhuu julkisesti matkastaan anoreksian kanssa. Hän on käynyt puhumassa erilaisissa koulutuksissa ja lukion psykologin kursseilla.
Syömishäiriöiden uusiutuminen on mahdollista. Sipola ei itse usko enää sairastuvansa, mutta tiedostaa riskit. Pohjalla käyminen ja keskustelut terapeutin kanssa ovat antaneet hänelle keinoja tunnistaa, jos sairauden ääni yrittää nostaa päätään. 
– Selviytymiskeino ei ole se, että jätetään syömättä. Keinot selvitä tulevat jostain ihan muualta. 
Nainen käyttääkin anoreksiaa voimavaranaan.
– Kun elämässä tulee haasteita, voin aina ajatella, että olen päässyt kahdesti pois suljetulta osastolta ja olen parantunut anoreksiasta, joten enköhän selviä tästäkin, mitä nyt tulee, Sipola naurahtaa. 
Vaikka sairaus sai nuoren naisen toivomaan jossain vaiheessa omaa kuolemaansa, ei hän vaihtaisi päivääkään pois. Sipola ei uskoisi olevansa hän, jos ei olisi käynyt läpi sairauden tietä. Sairaus ja siitä selviäminen opetti naisen ymmärtämään, kuinka vahva ja rohkea hän on. 
– Minä olen ihan äärettömän onnellinen tällä hetkellä, Sipola sanoopisamaiset poskipäät kohoten.
Sairauden ääni on vaiennut.
**Lähteet:** Syömishäiriökeskuksen psykoterapeutti Merja Ruhala, Fredrika-Klinikan toiminnanjohtaja Rasmus Isomaa, Helsingin yliopiston tutkija, psykiatri Anna Keski-Rahkolan [artikkeli Duodecim-lehdessä](https://www.researchgate.net/profile/Anna_Keski-Rahkonen/publication/47788426_Eating_disorders--transient_nuisance_or_perpetual_problem/links/549044a90cf214269f266438/Eating-disorders--transient-nuisance-or-perpetual-problem.pdf) ja Suomen Mielenterveysseura.
**Lue lisää:**
["Selätin laihduttamisen ja ahmimisen luopumalla järjettömästä itsekurista" – Syömishäiriö varasti näyttelijä Petriikka Pohjanheimon elämästä 30 vuotta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/05/selatin-laihduttamisen-ja-ahmimisen-luopumalla-jarjettomasta-itsekurista)
[Aikuiset syömishäiriöpotilaat ahdingossa, kun hoitohenkilökunta ei tunnista sairautta – ”Sinulla ei voi olla anoreksiaa, se on nuorten naisten tauti”](https://yle.fi/uutiset/3-10154272)
[Lukiolainen hurahti terveellisiin elämäntapoihin – sitten niistä tuli pakkomielle: Pelkkää puuroa, kurkkua, omenaa ja tuntitolkulla liikuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10276871)
Naapurin mummon kanssa samalla kyydillä keskustaan? Kolmella alueella kokeillaan sote-kyytien ja joukkoliikenteen yhdistämistä
Kolmessa maakunnassa testataan voisiko yhteiskunnan tukemia vanhuskuljetuksia ja yksityishenkilöiden liikkumistarpeita yhdistää teknologian avulla.
Pääkaupunkiseudun lähellä sijaitseva Loviisa on kylien kaupunki. Käytännössä yli puolet asukkaista asuu kaupungin keskustan ulkopuolella maaseudulla. Oma auto on lähes pakollinen kulkuväline.
– Ilman sitä en itse pääsisi kotoa juuri liikkumaan ja mitä olen muilta kuullut, niin ei tuolta kyliltä pääse keskustaan juuri millään ilman autoa, sanoo loviisalainen Elina Fredrikson.
Monilla Suomen haja-asutusalueilla tilanne näyttää samalta. Julkinen liikenne on jo nyt heikkoa ja se uhkaa näivettyä entisestään.
Toisaalta kunnat taas käyttävät paljon rahaa julkisesti hankittuihin lakisääteisiin kuljetuksiin kuten koulu- ja vanhuskyyteihin. Näissä kyydeissä autoon jää kuitenkin usein tyhjiä penkkejä.
Etelä-Savossa, Itä-Uudellamaalla ja Pirkanmaalla alkaa tänä vuonna liuta kokeiluja, joissa selvitetään, voisiko yhteiskunnan tukemia kuljetuksia ja yksityishenkilöiden liikkumistarpeita yhdistää uuden teknologian avulla.
– Täällä pitää olla mahdollista asua myös ilman omaa autoa. Pohjaksi yritetään hyödyntää sellaiset reitit ja kuljetukset, jotka ovat joka tapauksessa jo täällä, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja Jan D. Oker-Blom.
Mobiililipulla kouluauton kyytiin
Käytännössä se voisi esimerkiksi tarkoittaa sitä, että vanhuksia päivätoimintaan kuljettavaan pikkubussiin voisi maksua vastaan nousta myös muita kaupunkilaisia. Tai koulubussi voisi toimia koulukyytien välillä vaikka kutsuliikenteen bussina.
Jotta eri kyytien yhdistäminen onnistuisi kätevästi, pitää eri kuljetusvaihtoehdot kasata yhteen. Isoin tavoite Sitran rahoittamassa hankkeessa onkin kehittää kuntien käyttöön tähän soveltuva tekniikka.
– Käyttäjälle tämä tarkoittaa esimerkiksi reittioppaan tapaista kännykkäsovellusta, josta näkisi kaikki oman alueen liikkumispalvelut. Samalla sovelluksella voi myös tilata kyydin ja maksaa sen, sanoo kiertotalouden asiantuntija Heikki Sorasahi Sitrasta.
Liikennöitsijälle se tarkoittaa puolestaan eri asiakasryhmien yhdistelyn mahdollistavaa maksujen hallintaa sekä mahdollisuuden nähdä, missä asiakkaita milloinkin on. Neljä eri alan yritystä kehittää digitaalisia ratkaisuja pilottialueiden tarpeisiin.
Esimerkiksi Porvoon pilottialueella kaivataan sovellusta, jonka avulla syrjäisemmältä alueelta lähimmälle linja-autoasemalle matkaava henkilö pystyisi näkemään, onko joku muukin menossa samaan paikkaan. Näin nämä kaksi ihmistä pystyisivät ottamaan yhteisen kyydin asemalle yksittäisen sijaan.
– Pilottialueet pääsevät jyvälle siitä, miten kuljetuspalveluja voisi tehostaa uusilla teknisillä ratkaisuilla. Yritykset puolestaan pääsevät luomaan uudenlaista tekniikkaa, jota muutkin Suomen kunnat ja ehkä ulkoomaisetkin tarvitsijat voisivat mahdollisesti jossain vaiheessa käyttää, sanoo Sorasahi.
Sorasahin mukaan tavoitteena on säästää yhteiskunnan kustannuksia, vähentää ilmastopäästäjä ja tarjota vaihtoehto yksityisautoilulle.
Voisi houkutella liikennöitsijöitä syrjäseuduille
Etelä-Savossa sote-kuljetuksiin on tarkoitus ottaa mukaan matkustajia, jotka maksavat matkansa itse. Pirkanmaalla puolestaan keskitytään parantamaan joukkoliikennettä kaupunkiseudun ja harvaan asutun maaseudun raja-alueilla.
Itä-Uudellamaalla tavoitteena on kokeilla muun muassa kutsuohjattua liityntäliikennettä joukkoliikenteen runkolinjojen äärelle sekä yhdistellä kylien palvelukyytejä.
– Kun esimerkiksi Helsingistä tulee bussilla Loviisaan, linja-auto ei kierrä kyliä, vaan jättää matkustajan moottoritien varteen. Siitä on sitten vielä jotenkin päästävä kotiin. Tämä on yllättävän iso ongelma ja tekee kylissä asuvista asukkaista hyvin autoriippuvaisia, sanoo Oker-Blom.
Oker-Blom uskoo, että uusien ratkaisujen avulla harvaan asutuista alueistakin voidaan tehdä liikennöitsijöille houkuttelevia markkinapaikkoja.
– Esimerkiksi päivätoimintaan vanhuksia vievä auto ajaa monesti täysin tyhjänä takaisin ja koulubussi tekee vain kaksi kierrosta päivässä. Jos pystyisimme näiden pakollisten kyytien lisäksi herättämään uutta erilaista kysyntää, se voisi houkutella esimerkiksi Loviisaan enemmän yksityisiä liikennöitsijöitä, sanoo Oker-Blom.
Teknologian tutkimuskeskus VTT Oy arvioi kokeilujen vaikutukset sekä tuottaa tietoa päättäjille alueellisen liikkumisen vaihtoehtoisista malleista. Yrityksistä yhteistyöhankkeeseen osallistuvat Infotripla Oy, Kyyti Group Oy, Sitowise Oy ja Vinka Oy.
Vaasan Purolaan halutaan turvaa tielle – kyläyhdistys ottaa kantaa Sepänkyläntien turvallisuuden puolesta
Sepänkyläntie on mäkinen ja sen varrella kasvaa näkyvyyttä heikentäviä puita ja pensaita. Ajonopeuksia täytyy siksi saada laskettua, sanoo Purolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja.
Purolan kyläyhdistys toivoo, että Sepänkyläntien turvallisuutta Vaasassa kohennettaisiin. Yhdistyksessä ollaan huolissaan erityisesti Asevelikylän suunnasta Huutoniemelle liikkuvista koululaisista, jotka joutuvat koulumatkoillaan ylittämään Sepänkyläntien. 
Tie on mäkinen ja sen molemmin puolin on näkyvyyttä heikentäviä puita ja pensaita. Yhdistys esittää, että tielle voitaisiin esimerkiksi rakentaa hidasteita ja sen nopeusrajoitusta voitaisiin laskea.
– Autoilijat näkevät tiestä vain lyhyen matkan. Jos ei nopeuksia saada laskemaan, vaara on olemassa koko ajan, sanoo Purolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Peter Remahl.
– Vilkkaimmille ylityspaikoille pitää saada jotakin tehtyä. Huutoniemen koululla on aamuisin aivan karmeat ruuhkat, koska lapsia mieluummin kuljetetaan kouluun.
Alueen asukkaiden huoli on kaupungin tiedossa. Yle ei kuitenkaan maanantaina saanut tietoa, onko tien turvallisuuden parantamiseksi tehty suunnitelmia.  

Muuttohaluiset ovat jumissa syrjäseudulla, sillä asuntokauppa ei käy – suvun vanhaa taloa ei haluta enää edes kesämökiksi
Polvijärveläinen Anja Soininen haluaisi muuttaa lähemmäksi poikaansa, mutta ensin pitäisi saada talo myydyksi.
Kolme huonetta, sauna, mukavat naapurit ja neljä kilometriä Polvijärven keskustaan. Anja Soininen on kaupannut 1980-luvun omakotitaloaan Kylylahdessa toukokuun lopusta lähtien. Hän on optimistinen, vaikka Pohjois-Karjalan uinuvaan maaseutuun kuuluvalla Polvijärvellä on juuri nyt erityisen paljon taloja myynnissä ja myyntiajat voivat venyä vuosiksi.
– Jos syksyyn mennessä tämän saisi myytyä. Toivoisin, että jotain tämä kiinnostaisi, sanoo yksin asuva Soininen.
Pahimmassa tapauksessa Soinisen odotus voi olla pitkä, sillä kasvukeskusten ulkopuolella asuntojen myyntiajat saattavat venyä useiksi vuosiksi. 
– Maaseudulla asuvien muuttoa jarruttaa yhä useammin se, että asuntoa ei saada kaupaksi. Se on Suomessa kasvava ongelma, sanoo muuttoliikeasiantuntija Timo Aro.
Asumisen hinta myös jatkaa eriytymistään Suomessa. Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat nousevat, mutta syrjemmällä hinnat ovat pysyneet samana tai jopa laskeneet. Matalan hinnan alueita ovat syrjäinen maaseutu sekä hiipuneet teollisuuspaikkakunnat. 
Kärkkäimpien kommenttien mukaan [Suomessa olisi jopa miljoona asuntoa väärässä paikassa](https://www.talouselama.fi/uutiset/kljos-meilla-on-kolme-miljoonaa-asuntoa-niin-karkeasti-arvioiden-miljoona-niista-on-vaarassa-paikassa/e25b92cc-f2f8-3216-a708-16688af41c4b) (Talouselämä), eli muualla kuin kasvukeskuksissa. Työvoiman liikkuvuuden parantamiseksi on ehdotettu jopa kotien romutuspalkkiota: [Vuokraturva ehdotti alkuvuodesta, että valtio maksaisi asuntojen tuhoamisesta muuttotappioalueilla](https://www.rakennuslehti.fi/2018/01/vuokraturva-esitti-ehdotuksen-syrjaseutujen-asuntomarkkinoiden-ja-tyovoiman-liikkuvuuden-kiihdyttamiseksi-kotien-romutuspalkkio/). 
Toisaalta [Yle uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10313405), että suomalaiset ovat vahvasti huolissaan alueellisen eriarvoistumisen lisääntymisestä. Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista haluaisi pitää koko Suomen asuttuna.
Asunto ei ole ikuinen investointi
Yhteiskuntamaantieteen professori Markku Tykkyläisen mukaan kasvavissa hintaeroissa on kyse normaalista rakennemuutoksesta, jossa työpaikkoja syntyy erityisesti kaupunkiseuduille. Näin myös uudet asunnot rakennetaan sinne, missä ihmisetkin ovat.
Talokauppojen onnistumisella on merkitystä, sillä suurin osa suomalaisten varallisuudesta on kiinni asunnoissa. Tykkyläinen muistuttaa, että asunnot eivät ole ikuisia investointeja, vaikka kodinomistaja niin toivoisi.  

– Esimerkiksi asunnot, jotka on rakennettu toisen maailmansodan jälkeen tai jopa 1970-luvulla, voivat olla pian käyttöikänsä päässä. Uudet rakennukset rakennetaan puolestaan sinne, missä ne menevät kaupaksi ja minne ihmiset sijoittuvat, sanoo Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä Tykkyläinen.
Syrjäseudulla asunnon myymistä voi hankaloittaa myös se, että omistaja haluaa saada omansa takaisin, mutta ostaja ei näe samaa arvoa.
Myös polvijärveläinen Anja Soininen toivoo saavansa 68 000 euroa kotitalostaan, eikä tinkimisen varaa ole ainakaan tässä vaiheessa paljoa. 
– Taloon on tehty niin monta remonttia: keittiö, putket, uuni tehty ja ulkomaalaus viime kesänä. Niin paljon on ollut kustannuksia, että haluaisin saada sen, mitä olen pyytänyt, sanoo Soininen.
Välillä edes halpa hinta ei auta: [pikkupaikkakunnilla asunnonmyynti voi takkuilla, vaikka hinta poljettaisiin miten matalaksi.](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/172806-outokummussa-asuva-pauliina-40-on-pudottanut-90-nelion-asunnon-hintatoiveen-33-000-euroon-silti-kauppa-ei-kay) (Karjalainen)
Enää ei haluta lapsuudenkotia riesaksi
Anja Soinisella on selvät suunnitelmat: jos ja kun talo menee kaupaksi, muuttaa hän lähemmäksi poikansa perhettä Kontiolahden Lehmoon, joka on lähellä maakuntakeskus Joensuun palveluita ja rientoja.
– Lumityöt olivat aika työläät viime talvena. Siihen vielä päälle puunkanto ja takan lämmitys. Voimat eivät aina tunnu riittävän, 76-vuotias Soininen sanoo.
Soinisen tuleva ja nykyinen kotipaikka ovat suomalaisen kaupungistumisen ja rakennemuutoksen malliesimerkkejä. Kontiolahti on maakuntakeskuksen muuttovoittoinen naapurikunta, joka houkuttelee rauhallista elämää arvostavia perheitä ja työssäkäyviä. Se näkyy myös ikäpyramidissa: Kontiolahti on viime vuosina ollut yksi Suomen nuorimmista kunnista 38 vuoden keski-iällään.
Polvijärvi on toisesta päästä: perinteinen maaseutu, jossa talot tyhjenevät. Asukkaiden keski-ikä on lähes 48 vuotta ja suurimmat ikäryhmät ovat yli 60-vuotiaita. Työttömyysaste oli vuoden alussa 15,1 prosenttia, kun maan keskiarvo oli kymmenen prosentin luokkaa.
Ruotsissa syrjäseudulla asuvat enää vain ne, joilla on työpaikka.
Yhteiskuntamaantieteen professori Markku Tykkyläinen korostaa, että kyse on nimenomaan suomalaisen kaupungistumisen ääripäistä. Esimerkiksi Ruotsissa syrjäseudulla asuvat enää vain ne, joilla on työpaikka. Vanhukset, työttömät ja työkyvyttömät asuvat tasaisemmin kasvukeskuksissa työllistyneiden seassa. 
Tykkyläisen mukaan Suomessa kaupungistuminen on 30 vuotta Ruotsia jäljessä.
Suomessa aikaisemmat sukupolvet käyttivät varaventtiiliä, joka hidasti talojen ränsistymistä ja purkamista maaseudulla: lapsuudenkoti otettiin kesäasunnoksi.
– Nuoremmat sukupolvet eivät välttämättä ole kiinnostuneita ylläpitämään näitä taloja. Nyt tilanne on erityisen paha: talot menevät myyntiin, mutta pikkupaikkakunnilla ei ole nuoria ostamassa, summaa Tykkyläinen.
Ainakaan Anja Soininen ei aio enää ostaa uutta asuntoa, vaan toivoisi Kontiolahdesta rivitalon pätkää vuokralle.
– En halua enää mitään kiinteätä enkä mitään äkkikustannuksia. Haluan olla ihan vapaasti, sanoo Soininen.
Kreikan maastopalojen uhrimäärä nousee
Ateenan liepeillä riehuvien maastopalojen vuoksi yli 20 ihmistä on jo kuollut.
Kreikan maastopalojen uhrimäärä nousee. Jopa yli 20 ihmisen kerrotaan menehtyneen. Suuri osa paloista riehuu Ateenan lähstöllä, Matiin rantakohteen ympäristössä. 
Hallituslähteiden mukaan yli sata ihmistä on loukkaantunut, heistä yli 10 vakavasti. Loukkaantuneiden joukossa on ainakin 16 lasta. 
Useimmat kuolonuhreista löydettiin kodeistaan tai autoistaan. Uhrimäärän pelätään yhä nousevan. 
Pääministeri Alexis Tsipras on aiemmin sanonut, että kaikki hätäjoukot on pantu liikkeelle sammuttamaan paloja. 
 – Olen todella huolissani näiden palojen yhtäaikaisesta syttymisestä, pääministeri kommentoi tilannetta. 
Hän on keskeyttänyt vierailunsa Bosniassa palojen vuoksi. 
Uutistoimisto AP on kertonut, että Ateenan molemmilla puolilla riehuu suuri maastopalo, joista kumpikaan ei ole hallinnassa. Lisäksi useita muita paloja on uutistoimiston mukaan syttynyt muualla maassa. Maastopalot ovat yleisiä Kreikassa tähän aikaan vuodesta. 
Katajanokkaa piinannut pitkä sähkökatko on ohi
Helsinkiläinen kokee puolen tunnin sähkökatkon keskimäärin vain joka kymmenes vuosi.
Helsingin Katajanokan harvinaisen pitkä sähkökatko on päättynyt, kertoo Helen Sähköverkko. Katko alkoi maanantaina noin puoli kahden aikaan päivällä, ja yhtiö tiedotti kello puoli kahden aikaan tiistaiaamuna, että katko on päättynyt. Katko johtui kahdesta erillisestä viasta keskijänniteverkossa. 
 Illan ja yön tunteina toinen vioittuneista kohdista saatiin paikallistettua, kaivettua esiin ja korjattua, minkä jälkeen sähköt palautettiin kaikille asiakkaille, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Yhtiön mukaan toisen rikkoutuneen kohdan paikannus on käynnissä ja se korjataan tiistaipäivän aikana. 
Yhtiön mukaan tämä ei kuitenkaan enää vaikuta sähkönjakeluun, kun sähköä saadaan siirrettyä korjatun reitin kautta. Tällaiset kaksoisviat ja niistä johtuvat pitkät sähkökatkot ovat Helen Sähköverkon mukaan Helsingissä erittäin harvinaisia. 
Yhtiön mukaan helsinkiläinen kokee puolen tunnin sähkökatkon keskimäärin vain joka kymmenes vuosi. Helsingin sähkönverkko on rakennettu rengasmaisesti, jolloin vikatilanteessa sähköt voidaan useimmiten kytkeä toista reittiä, yhtiö kertoo. 
Katajanokan vikatilanteessa se ei ollut mahdollista, sillä kyseessä oli kaksi samanaikaista vikaa saman alueen keskijänniteverkossa. Sähkökatko koski enimmillään yli 600 asiakasta.
Nicaraguan levottomuuksissa jo satoja uhreja
Keväällä puhjenneissa presidentti Daniel Ortegan vastaisissa levottomuuksissa on kuollut jo satoja ihmisiä
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega ei aio luopua vallastaan eikä suostu aikaistettuihin vaaleihin. Hän sanoi Fox Newsin haastattelussa, että nykyinen vaalikausi päättyy vuonna 2021, jolloin seuraavat vaalit järjestetään. Hänen mukaansa ennenaikaiset vaalit aiheuttaisivat epävakautta, epävarmuutta ja tekisivät asioista pahempia. 
Nicaraguassa satoja ihmisiä on kuollut kuukausia jatkuneissa levottomuuksissa. Levottomuudet alkoivat eläkeuudistusta vastustavasta protestiliikkeestä. Uudistus peruttiin, mutta protestiliike kasvoi Ortegaa vastustavaksi kansaliikkeeksi. 
Protestoijat ovat vaatineet Ortegan eroa ja uusia vaaleja. Katolinen kirkko on välittänyt neuvotteluja hallinnon ja opposition välillä, mutta neuvotteluissa ei ole saatu tuloksia.
Poliisi tunnistanut Toronton ampujan
Kanadassa Toronton ampumavälikohtauksessa kuoli eilen kaksi nuorta naista ja 13 loukkaantui. Poliisin mukaan teon takana oli 29-vuotias Faisal Hussain. Hänet löydettiin kuolleena pian ampumisen jälkeen. Yleinen etu vaati poliisia julkaisemaan ampujan nimen. 
Toronton poliisipäällikön Mark Saundersin mukaan poliisi ei vielä tiedä, miksi tämä traaginen teko tapahtui. 
Myöhään maanantai-iltana Hussainin perhe kertoi, että heidän poikansa kärsi vakavista mielenterveysongelmista. 
– Olemme täysin järkyttyneitä, että meidän poikamme on syyllinen tähän väkivallantekoon. Poikamme on kärsinyt koko elämänsä ajan mielenterveysongelmista, perheen tiedotteessa kerrotaan. 
Perhe kertoo hakeneensa jatkuvasti apua poikansa ongelmiin. 
– Teimme parhaamme, emmekä voineet kuvitella, että hänen elämänsä päättyy tällä tavalla. 
Kanadassa jokaisen aseenomistajan tausta tarkastetaan ja häneen tulee suorittaa ampuma-aseen käyttöön liittyvä turvallisuustesti. Aseet on pidettävä lukittuina ja niitä saa laillisesti kuljettaa kodin ulkopuolella vain erityisluvalla. 
**Aiheesta muualla:**
[Faisal Hussain ID'd as gunman in deadly Danforth shooting spree](https://www.cbc.ca/news/canada/toronto/police-id-danforth-shooter-1.4757566)
Ahlstrom-Munksjö yrityskaupoilla Yhdysvalloissa
Ahlstrom-Munksjön liikevaihto kasvaa yritysoston myötä 3 miljardiin euroon.
Kuituyhtiö Ahlstrom-Munksjö ostaa yhdysvaltalaisen erikoispaperivalmistaja Experan 525 miljoonalla eurolla. Koko kauppasumma maksetaan käteisellä. Yrityskauppa kasvattaa Ahlstrom-Munksjön liikevaihtoa yli 600 miljoonalla eurolla. Kauppaan kuuluu yhteensä neljä paperitehdasta. Yritysoston myötä yrityksen liikevaihto kasvaa lähes 3 miljardiin euroon. 
Yrityskauppa tukee Ahlstrom-Munksjön tavoitetta vahvistaa asemaansa kuitupohjaisten materiaalien maailmanlaajuisilla markkinoilla. Yritysosto on luonteeltaan tulosta parantava. 
\- Luodessaan suuremman yhtiön, jolla on vahva tase ja suurempi tulovirta, nyt julkistettu järjestely edistää kannattavaa kasvua sekä orgaanisesti että yritysjärjestelyiden kautta, Ahlstrom-Munksjön toimitusjohtaja Hans Sohlström kommentoi. 
Kauppa toteutunee vuoden loppupuolella 
Vahva markkina-asema antaa Ahlstrom-Munksjölle houkuttelevia kasvumahdollisuuksia ja lisää tuotantokapasiteettia Yhdysvalloissa.
\- Vaikka transaktio väliaikaisesti lisää velkaantuneisuuttamme, näemme pitemmällä aikavälillä optimaaliseksi velkaantumisasteeksi noin kaksinkertaisen nettovelan ja käyttökatteen suhteen, mikä antaa meillä riittävästi liikkumatilaa yhtiön kehittämiseksi edelleen. Arvostan myös vahvaa kykyämme luoda yhdessä jatkuvaa kassavirtaa. Odotamme innolla järjestelyn loppuunsaattamista ja työskentelyä Experan osaavan tiimin kanssa, Sohlström toteaa. 
Yrityskaupan valmiiksi saattaminen on ehdollinen tarvittavien viranomaishyväksyntöjen saamiselle ja muille tavanomaisille ehdoille. Yrityskauppa odotetaan saatavan päätökseen vuoden 2018 jälkimmäisellä puoliskolla. 
Ahlstrom-Munksjö sopi huhtikuussa ostavansa myös Caieirasin paperitehtaan Brasiliassa. Kauppa odotetaan saatavan päätökseen lähikuukausina. 
Italian sisäministeri Matteo Salvini:
”Maahanmuuttajien taloudellista tukea pienennettävä”
Italian sisäministeri Matteo Salvini haluaa vähentää tukia maahanmuuttajille.
Italian sisäministeri Matteo Salvinin mielestä turvapaikanhakijoiden taloudellisiin tukiin on tehtävä leikkauksia. Tällä hetkellä turvapaikanhakija saa Italiassa 35 euroa päivässä ja sisäministeri haluaa laskea tuen määrän 25 euroon. Sisäministerin mukaan leikkausten jälkeen Italia on samalla tukitasolla muiden eurooppalaisten valtioiden kanssa. 
Tiukempaa linjaa maahanmuuttajiin sekä turvapaikanhakijoihin ajanut Salvini kertoi myös, että uudessa lakiluonnoksessa määritellään kaksi erillistä palvelutasoa turvapaikanhakijoille. Kaikki turvapaikanhakijat ovat oikeutettuja peruspalveluihin. Erityispalveluja tarjotaan esimerkiksi niille alaikäisille, jotka ovat tulleet Italiaan ilman huoltajia. 
Maanantaina julkaistu lakiluonnos edellyttää, että palveluja tarjoavat maahanmuuttokeskukset lisäävät yhteistyötä Italian korruption vastaisen viraston kanssa. 
Wimbledon-voittaja Otto Virtanen nousi tennissukunsa ykköseksi
Onnitteluviestejä on satanut jokaisesta ilmansuunnasta, kun Otto Virtanen ylsi turkkilaisen parinsa Yanki Erelin kanssa Wimbledonin poikien nelinpelimestariksi.
Otto Virtanen kohosi samalla perheensä tenniskunkuksi. Oton edellä Virtasista karvapalloa ehtivät kesyttää isoveli Panu ja Pasi-isä. 
\- Wimbledon oli minulle tosi iso juttu. Nimeni ja kuvani ovat siellä seinällä ikuisesti, Otto Virtanen kuvailee. 
Otosta, 17, tuli runsas viikko sitten viides Wimbledonin voittanut suomalaispelaaja. Hänen hyvälle ystävälleen Erelille nappiosuma oli vieläkin odottamattomampi - yksikään turkkilainen ei ollut aiemmin pystynyt viemään grand slam -turnausta nimiinsä. 
Siksi Virtasten kännykät täyttyivät yllättäen turkkilaisistakin riemutekstareista. 
\- Onnitteluja tuli joka suunnasta, Otto Virtanen myöntää hymyn kera. 
Panu Virtanen, 22, panostaa edelleen tennikseen, mutta keskittyy myös vahvasti pian kolmatta vuottaan taloustieteisiin Yhdysvalloissa Nashvillessa Vanderbiltin yliopistossa. 
Nykyään valmentava Pasi-isä puolestaan muistetaan rämäpäisenä ja temperamenttisena pelaajana, joka saavutti SM-kultaa 1980-luvun puolivälissä. 
\- Isän kanssa emme ole pelanneet kilpaa ja katsastaneet, kuka on paras. Hän varmasti huomasi jossain vaiheessa, ettei se kannata, ja keskittyi valmentamaan meitä, Virtasten veljekset nauravat. 
**Kova halu ammattilaiskentille** 
Kuluvalla viikolla Virtasten perhe on harvinaisesti koolla Tampereella. Pasi Virtanen muutti perheineen Helsinkiin valmennettuaan kuusi vuotta Tallinnassa. 
Maanantaina isä sai ylpeänä todeta, kuinka hänen ensimmäistä kertaa nelipeliparina pelanneet poikansa voittivat Tampereen 43 000 euron ATP-haastajaturnauksen nelinpelin avausottelunsa. 
\- Nyt sattui harvinaisen hyvin, että Panu oli Suomessa, Otto taustoittaa. Veljekset aikovat nyt sopivan tilaisuuden tullen kilpailla parina myös elokuussa ITF-Futures -kilpailut Kaarinassa, Hyvinkäällä ja Helsingissä. 
Otolla on myös selkeä visio siitä, mihin hän tähtää myöhemmin. 
\- Ammattilaiskentille. Sinne on hyvä fiilis lähteä. Tuli luottamusbuusti Wimbledonista, Otto Virtanen mottosi.   

**Lue myös:**
[Suomen uusi tennissensaatio oli lyödä hanskat tiskiin tukalalla hetkellä – yhtäkkiä käsissä oli Wimbledonin mestaruus ja illallisseurana tenniksen eliitti: "Hymy ei hyydy vieläkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10307060)   

[Suomalaisvoitto Wimbledonissa! Otto Virtanen nappasi poikien nelinpelimestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305762)   

[Virtanen taisteli maukkaan voiton Wimbledonissa: "Ehkä paras hetkeni tenniksessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10297650)   

Oikeustieteen professori: "Norminpurkua ja yksityistämistä tehty osin ideologisin perustein"
Professori Jukka Kekkonen ilmaisi Ylen Päivä kasvo -ohjelmassa huolensa suomalaisen hyvinvointivaltion tulevaisuutta kohtaan.
Ylen Päivä kasvo -ohjelman vieraana maanantaina ollut oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen kommentoi suomalaisen hyvinvointivaltion nykytilaa ja ilmaisi huolensa hyvinvointivaltion tulevaisuutta kohtaan. 
Kekkosen mukaan hyvinvointivaltion julkiset rakenteet ovat joutuneet kovenevan kritiikin kohteeksi, joka ei ole pelkästään rationaalisen keskustelun seurausta, vaan myös ideologisten ainesten värittämää. 
– Kaikki julkiset palvelut on ikään kuin altistettu sille ajatukselle, että ne eivät olisi yhtä tehokkaita kuin jollakin muulla tavalla tuotetut palvelut. Näinhän joko on, tai ei ole. Mutta se pitää tutkia tapaus tapaukselta, hän sanoo. 
Kekkosen teesi on, että yksityisesti tuotettu palvelu ei ole aina avain onneen, eli se järkevämpi tai kustannustehokkaampi ratkaisu julkisesti tuotettuun palveluun verrattuna, vaan yksityistämisen järkevyyttä olisi aina syytä arvioita tapauskohtaisesti. 
Hänen mukaansa hyvinvointivaltion uudistamista ja yksityistämistä on tehty osittain ideologia, ei tutkimustieto edellä. 
 – Valtiota on supistettu varmasti osin tarkoituksenmukaisesti, mutta myös eräin toimenpitein, jotka ovat ehdottomasti kiistanalaisia taloudellisesti ja tutkimuksen näkökulmasta, Kekkonen sanoo. 
Professorin mukaan hyvinvointivaltion kannalta pahin uhkakuva on se, "jos luullaan, että on yksi oikea totuus, johon pyrkimällä päästään parhaaseen mahdolliseen ratkaisuun koko suomalaisen yhteiskunnan kannalta". 
– Pohjoismaiseen laajaan hyvinvointivaltioon kuuluu voimakkaana se ajatus, että julkinen valta turvaa tasa-arvoiset palvelut ympäri maata ja väestön sosiaalijakaumasta huolimatta. Tämä olisi tärkeää muistaa, Kekkonen huomauttaa. 
Pidetään yllä toimivat rakenteet ja muutetaan huonosti toimivia
Oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkosen mukaan yhteiskuntaa olisi järkevää uudistaa niin, että pidetään yllä hyvin toimivat rakenteet, mutta kohdistetaan kritiikkiä ja muutospaineita niihin toimintoihin, jotka eivät kestä enää kriittistä tarkastelua. 
Näin ei hänen mukaansa ole kuitenkaan täysin käynyt.  

– Nyt tuntuu siltä, että joitakin hallitusohjelmaan kirjattuja päämääriä ajetaan väkisin, ideologiselta pohjalta, ottamatta huomioon laajempaa rationaalista keskustelua. Todellista rohkeutta ja valtioviisautta olisi osata tehdä myös käännöksiä, jos huomataan, että joku on mennyt pieleen, Kekkonen huomauttaa. 
Kekkonen sanoo, että hän on itse ensimmäisenä kannattamassa erilaisia norminpurkutalkoita, mikäli niille vain on hyvät perusteet. 
– Ei saisi mennä ideologiseen näkökulmaan, että norminpurku ja säännöstelyn vähentäminen on itseisarvo, ilman että kysytään sitä, miksi ja mihin arvopohjaan se perustuu, Kekkonen muotoilee. 
Arkistonhoitaja varasti historiallisia kirjoja kahdeksan miljoonan arvosta – joukossa esimerkiksi Isaac Newtonin tiedeklassikko
Varkaudet tehtiin kahden vuosikymmenen aikana. Arkistonhoitaja yksinkertaisesti käveli ulos kirjastosta teokset mukanaan.
Yhdysvalloissa arkistonhoitaja ja antiikkikirjakauppias ovat saaneet syytteet miljoonien dollarien arvoisten harvinaisten kirjojen, kuvitusten, karttojen ja valokuvien varastamisesta. 
Rikokset tehtiin Pittsburgin Carnegie -kirjaston historiallisessa kokoelmassa ja ne tapahtuivat 20 vuoden aikana. Joissain tapauksissa kirjastossa työskennellyt arkistonhoitaja käytti jopa veistä irrottaessaan arvokkaita karttoja ja kuvia kirjoista, sanovat viranomaiset. 
Tutkijoiden mukaan yli 300 teosta on kateissa tai vahingoitunut. Tuhot ovat yhteensä kahdeksan miljoonan dollarin (vajaan seitsemän miljoonan euron) arvoiset. 
61-vuotiaalle arkistonhoitajalle ja 54-vuotiaalle antiikkikirjakauppiaalle luettiin syytteet varkaudesta, salaliitosta, väärennyksestä, varastetun tavaran vastaanottamisesta sekä muista rikoksista. 
Kadonneita kirjoja alkoi ilmestyä netissä
Rikosvyyhti alkoi paljastua viime vuonna, kun historiallisessa kokoelmassa alettiin tehdä inventaariota. Tässä yhteydessä havaittiin kadonneet tai vahingoittuneet kirjat. Edellinen invantaario oli tehty vuonna 1991. 
Tutkijat sinetöivät jäljellä olevan kokoelman ja alkoivat etsiä teoksia internetistä. Pian niitä havaittiinkin nettimyynnissä. Lisäksi huomattiin, että nyt syytteet saaneen antiikkikirjakauppiaan yritys oli myynyt tai mainostanut useita teoksista. Kirjakauppa sijaitsee korttelin päässä kirjastosta. 
 Kesäkuussa 2017 kirjastovirkailijat hälyttivät viranomaiset ja antoivat potkut arkistonhoitajalle.   

Tutkijat ovat onnistuneet saamaan takaisin teoksia noin miljoonan euron arvosta. Osa kirjoista löytyi viime vuonna kirjakauppiaan varastorakennuksesta ratsiassa. 
Yksi erittäin arvokkaista takaisin saaduista teoksista on Isaac Newtonin _Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Luonnonfilosofian matemaattiset perusteet)_, jonka arvo on noin 900 000 dollaria (770 000 euroa). 
Kansojen varallisuus kateissa
Kateissa on kuitenkin edelleen muiden muassa Adam Smithin _An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (Kansojen varallisuus)_, arvoltaan noin 180 000 dollaria eli 154 000 euroa sekä George Washingtonin päiväkirja, arvoltaan noin 250 000 dollaria eli 214 000 euroa. 
Arvokkain yhä kateissa oleva teos on prinssi Alexander Philipp Maxmillianin ja Karl Bodmerin Yhdysvaltojen villin lännen tutkimusretkestä kertova teos _Reise in das Innere Nord-America_, jonka arvo on noin 1,2 miljoonaa dollaria eli reilu miljoona euroa. 
Kuulusteluissa arkistonhoitaja kertoi, kuinka hän lähestyi kirjakauppiasta 1990-luvun lopussa myydäkseen kirjoja kokoelmasta. Kauppas hyväksyi suunnitelman. 
Arkistonhoitaja yksinkertaisesti käveli ulos kirjastosta kirjat mukanaan. Joskus hän kätki karttoja tai kuvia kansioihin tai kääri ne rullalle ja kantoi ulos. Hän ei pystynyt itse arvioimaan teosten arvoa vaan kauppias teki sen. 
Arkistonhoitaja nettosi rikoksista joitain kymmeniä tuhansia. Kirjakauppiaan arvellaan tienanneen merkittävästi enemmän. 
Ennätyskuivuus tappaa villihevosia Yhdysvaltojen villissä lännessä – "Emme ole koskaan nähneet tälläistä"
Alueen ihmisasukkaita varoitetaan lähipäivien hengenvaarallisesta helteestä.
Kuivuus ja kuumuus vaarantaa villihevosten henkiä Yhdysvaltojen lännessä. Vapaaehtoiset ovat joutuneet miettimään äärimmäisiä toimenpiteitä suojellakseen kymmeniä tuhansia villihevosia janokuolemalta. 
Arizonan ja Coloradon osavaltioissa vapaaehtoiset ovat keränneet kymmeniä tuhansia litroja vettä ja rekkakuormittain rehua alueille, joissa lähteet ovat kuivuneet ja laitumet kadonneet.   

Utahin ja Nevadan osavaltioissa puolestaan osavaltioiden viranomaiset ovat lakaneet ajamasta villihevosia kokoon aavikkoalueilta hätätoimenpiteenä. 
– Emme ole koskaan nähneet mitään tälläistä, sanoi Salt River Wild Horse Management -ryhmän johtaja Simone Netherlands Arizonasta. 
Toukokuussa kymmeniä hevosia löytyi kuolleena kuivuneen vesilähteen ääreltä Arizonan koillisosasta. Kevään käännyttyä kesäksi kuivuus on pelkästään pahentunut.   

Historiallinen kuivuus
Osat Utahia, Coloradioa, Arizonaa ja New Mexicoa ovat kärsineet mitta-asteikon vakavimmasta kuivuudesta. Vaikeaa kuivuutta on ollut koko lännessä aina Kaliforniasta Missouriin. Osalla alueista kuivuustilanne on ollut kaikkien aikojen pahin sitten mittausten aloittamisen. 
– Lähteet, jotka eivät koskaan ole kuivuneet, ovat nyt kuivia. sanoo Coloradosta Cindy Wright, yksi Wild Horse Warriors -järjestön perustajista.
Alueella on yhä noin 67 000 villihevosta. Yksi osa ongelmaa on se, että hevosia on itse asiassa liikaa alueella. 
Presidentti Donald Trump on ehdottanut villihevosten tappolupia, mutta järjestöt haluaisivat mieluummin käyttää syntyvyyden ehkäisymenetelmiä hevoslaumoissa. 
Kuivat olot ovat lisäksi aiheuttaneet metsä- ja maastopaloja monin paikoin. Palot ovat tuhonneet satoja rakennuksia eri puolilla länttä. Yksi suurimmista paloista raivoaa Kaliforniassa lähellä Yosemiten kansallispuistoa. 
Asukkaita varoitetaan helteestä
Samaan aikaan myös alueen ihmisasukkaat kärsivät helteestä. Samoille seuduille annettiin maanantaina hellevaroitus. Esimerkiksi eteläisessä Arizonassa odotetaan lähipäiviksi 44–48 asteen lämpötiloja. 
Ennusteiden mukaan tämä viikko voi tuoda mukanaan vuoden kuumimmat lämpötilat. 
Hellevaroitus annettiin myös Kalifornian kaakkoisosiin, erityisesti aavikkokaupunkeihin kuten Palm Springsiin, sekä pohjoisemmaksi Nevadan alueelle, muun muassa Las Vegasiin, ja myös osaan Utahin osavaltiota. 
Kuumimpia säitä odotetaan Phoenixin kaupunkiin Arizonassa. Asukkaita varoitettiin pysymään sisätiloissa ja välttämään nestehukkaa. Viranomaisten tweetin mukaan "ei voi korostaa tarpeeksi sitä, että alkuviikosta tulee vaarallisen kuuma". 
Suomalaispuolustaja Jensen vaihtaa seuraa Hollannissa
Suomalaisjalkapalloilija Richard Jensen siirtyy hollantilaisen Rodan riveihin kahden kauden mittaisella sopimuksella.
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten maajoukkueessa 18 ottelua pelannut Jensen edusti viime kaudella Twenteä. 
Roda ja Twente putosivat kauden päätteeksi pääsarjasta, joten puolustaja Jensen, 22, pelaa tulevalla kaudella Hollannin kakkostasolla. 
Myös Richard Jensenin veli Fredrik pelasi viime kaudella Twentessä. Hän siirtyi Saksan Bundesliigassa pelaavaan Augsburgiin tänä kesänä. 
\- Richard on lahjakas ja vahva pelaaja, jota olemme seuranneet jo jonkin aikaa. Hän on erittäin mielenkiintoinen pelaaja, Rodan tekninen johtaja Harm van Veldhoven kommentoi seuran kotisivuilla. 
Jensenin siirrosta kertoi Suomessa Ilta-Sanomat.
Viestintävirasto varoittaa "hälärihuijauksista" – Takaisinsoitto ulkomaiseen numeroon voi aiheuttaa mojovan laskun
Viestintävirasto varoittaa ulkomailta soitetuista huijauspuheluista. Tietyistä suuntanumeroista tuleviin puheluhin ei kannata soittaa takaisin.
Niin sanottuja "hälärihuijauksia", eli ulkomaan numeroista soitettuja lyhyitä huijauspuheluita on tullut paljon viime päivinä, [kertoo Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2018/07/ttn201807231016.html). 
Tyypillisessä hälärihuijauksessa, joka tunnetaan myös nimellä "one ring and cut", puhelin soi kerran tai pari ja sitten puhelu katkaistaan. Huijareiden pyrkimyksenä on saada uhri soittamaan takaisin vastaamattomien puheluiden listalle jääneeseen numeroon, joka vasta puhelinlaskussa paljastuu maksulliseksi.
Näin toimitaan siksi, koska puheluun vastaamisesta ei kerry laskua, vaan ainoastaan soittamisesta voidaan laskuttaa. 
Vaikka lisämaksullisten palvelunumeroiden laskutus ei välity televerkon yli ulkomailta Suomeen, pelkästä tavalliseen ulkomaan numeroon soittamisesta voi kertyä suuri summa huijareiden taskuun. 
– EU-alueen ulkopuoliseen puhelinnumeroon soittaminen voi maksaa useita euroja minuutilta ja satelliittipuhelinnumeroon soittaminen jopa yli kymmenen euroa minuutilta, Viestintävirasto kertoo. 
Tietyt ulkomaan koodit tunnisteina – "Älä soita outoihin numeroihin"
Viestintäviraston mukaan huijauspuheluita on tullut viime aikoina paljon esimerkiksi Papua-Uusi-Guinean (+675), Samoan (+685) ja Bosnia-Herzegovinan (+387) kansainvälisistä suuntanumeroista sekä +8818 ja +8819 -alkuisista Global Star -numeroista. Puheluita voi tulla myös muista suuntanumeroista.
Koska huijaus vaatii onnistuakseen soiton, Viestintävirasto ohjeistaa, että tuntemattomiin ulkomaisiin numeroihin ei kannata soittaa takaisin.
– Jos et odota puhelua kaukomailta, tai et usko että sinulle voisi olla asiaa esimerkiksi Samoalta tai Papua-Uudesta-Guineasta, niin älä tee mitään, virasto painottaa.
Ratkaisuksi tarjotaan kaikkien ulkomaannumeroiden estoa 
Mikäli soittoja tulee paljon ja ne häiritsevät elämää, numeron voi lisätä estolistalle omassa puhelimessaan. Järeämpi keino on estää puhelut kokonaan ulkomaille ja palvelunumeroihin oman operaattorin kautta. 
Viestintävirasto painottaa, että teleyritykset eivät voi periä estojen kytkennästä maksua, vaan sen pitää olla maksutonta liittymän haltijalle. Maksua asiakkaalta voidaan periä ainoastaan estojen purkamisesta. 
Viestintäviraston mukaan Suomeen tulee vuosittain toista miljoonaa hälärihuijauspuhelua. Arvioi perustuu teleyritysten antamiin tietoihin. 
– Vain noin yhteen tai kahteen prosenttiin huijauspuheluista yritetään soittaa takaisin, eli suomalaiset ovat kohtuullisen valveutuneita asian suhteen, virasto kertoo.
**Lue lisää:** 
[Ikäihmisiin kohdistuvat petokset ovat kolminkertaistuneet – käy senioreidesi kanssa läpi ainakin nämä asiat](https://yle.fi/uutiset/3-10257719)
[Yllätys puhelinlaskussa saattaa hävettää: Kuluttajahuijaukset ja tilausansat jätetään usein reklamoimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10139516)
Asukkaat pakenevat rajuja metsäpaloja Ateenan lähellä Kreikassa – alueelle julistettiin hätätila
Ateenan Akropoliin yllä leijui maanantaina paksu savu ja läntinen taivas oli pahaenteisen oranssi.
Rajut metsäpalot ovat vaikeuttaneet elämää Kreikassa maanantaina. Metsäpaloja riehuu kahdella puolella pääkaupunkia Ateenaa. 
Viranomaiset julistivat myöhään maanantaina hätätilan alueelle. Kreikka on myös illalla pyytänyt EU:lta hätäapua palojen sammuttamiseksi. Pääministeri Alexis Tsiparas on keskeyttänyt valtiovierailunsa Bosniaan ja palannut Kreikkaan palojen takia. 
Ainakin yksi ihminen on kuollut paloissa ja 25 on loukkaantunut, heistä neljällä on vakavia vammoja. 
Palot ovat tuhonneet noin satakunta kotia ja satoja autoja, katkaisseet tärkeitä moottoriteitä ja junayhteyksiä, häirinneet lentoliikennettä sekä aiheuttaneet paksun savun Ateenan ylle. 
Viranomaiset komensivat Ateenan länsipuolella rannikolla sijaitsevan Kinetan pikkukaupungin asukkaita pakenemaan kodeistaan varhain maanantaina, kun metsäpalo uhkasi heidän talojaan. Palo syttyi pinjametsikössä läheisten vuorten rinteillä. 
Ainakin 300 palomiestä sekä viisi sammutuslentokonetta ja seitsemän helikopteria on ollut sammuttamassa paloja.  

Toinen metsäpalo syttyi maanantaina iltapäivällä Ateenan koillispuolella Pentelin alueella. Viranomaiset evakuoivat muun muassa lasten kesäleirin alueelta. Kymmeniä koteja on tuhoutunut. Myös kolmas palo syttyi lähistöllä maanantaina. 
Asukkaita pyydetään lähtemään
Kreikan rannikkovartiosto on lähettänyt pelastusaluksen apuun, sillä ihmisiä on jäänyt jumiin rannoille palojen vuoksi. 
Paloja sammuttamaan on tullut satoja pelastajia myös muualta Kreikasta. Myös armeijan oli määrä tulla apuun myöhemmin maanantaina.
Paikallinen palopäällikkö vetosi televisiossa, jotta ihmiset vain jättäisivät kotinsa ja lähtisivät pakoon. Jotkut ovat yrittäneet suojella omaisuuttaan puutarhaletkujen avulla. 
Alueen sairaalat ovat hätävalmiudessa. 
Sammutustöitä on haitannut kuumuuden lisäksi kova, puuskainen ja pyörteilevä tuuli. 
_Päivitetty 23.7.2018 kello 22.02: Lisätty hätätila, avunpyyntö EU:lta ym._ 
_Päivitetty 23.7.2018 kello 23.11: Lisätty tieto kuolleesta ja loukkaantuneista._ 
Parman hyökkääjälle kahden vuoden panna ottelumanipulaatiosta - Serie A:n sarjanousijalta pois viisi pistettä
Parman kärkipelaaja Emanuele Calaiolle on mätkäisty kahden vuoden pelikielto ottelumanipulaation vuoksi.
Italian kansallinen tuomioistuin asetti konkarihyökkääjä Calaiolle, 36, myös 20 000 euron sakot. Lisäksi Italian pääsarjaseura Parmalta vähennetään viisi pistettä tulevalla pelikaudella 2018-19.  

Calaio oli lähettänyt "epäilyttäviä WhatsApp-viestejä" entisille pelikavereilleen Filippo de Colille ja Claudio Terzille ennen Parma-Spezia- ottelua, joka pelatttiin toukokuun 18. päivä. Parma voitti kamppailun 2-0 varmistaen samalla nousunsa Italian pääsarjaan. 
Takavuosien suurseura Parma ylsi Serie B:ssä toiseksi, mikä takasi paikan jalkapalloliiga Serie A:han. Parma menestyi mainiosti 1990-luvulla eurokentillä. Seura ajautui konkurssiin vuonna 2015, mutta se perustettiin pian uudelleen. Se on noussut sen jälkeen neljänneltä sarjatasolta yksi kausi kerrallaan aina ylemmäs. 
**Lue myös:**
[CAS kumosi Milanin europannan](https://yle.fi/urheilu/3-10315317)   

[Italialaismedia: Hetemaj'n Chievo vaarassa pullahtaa ulos Serie A:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10309355) 
[Perparim Hetemaj jatkaa sittenkin Chievossa – siirtohuhut eivät toteutuneet](https://yle.fi/urheilu/3-10279273) 
Hurjavireinen Ranska piti Englannille jalkapallon oppitunnin – EM-välierässä vastaan asettuu Minihuuhkajat nitistänyt Italia
Ranska jyräsi 19-vuotaiden EM-kisoissa välieriin – joukkueen kahden edellisen pelin maaliero on 10-0! Yle näyttää välierät ja finaalin suorana.
Ennen viimeistä ottelukierrosta B-lohkon jatkopaikoissa olivat edelleen kiinni Ukraina, Englanti ja Ranska. Englanti ja Ranska kohtasivat Vaasassa, kun samaan aikaan Ukraina ja jatkopaikkansa jo menettänyt Turkki iskivät yhteen Seinäjoella.
Pakkovoiton edessä pelannut Ranska hallitsi avauspuoliaikaa mielin määrin. Joukkue sai ansaitun avausmaalin 28. minuutilla, kun Moussa Diaby tarjoili päätyrajan tuntumasta syötön alaviistoon Nabil Aliouille, joka iski Ranskan johtoon.
Ranska iski toistamiseen hetki ennen taukoa. Moussa Diaby toimi jälleen tarjoilijana ja Myziane Maolida nautiskeli nopean ylivoimahyökkäyksen jälkeen pallon tyhjään Englannin maaliin.
Ranska näytti avausjaksolla runsaslukuiselle vaasalaisyleisölle kisojen laadukkainta jalkapalloa. Englanti tuli toiselle jaksolle uudella ilmeellä ja sai luotua vaarallisia paikkoja Ranskan maalille. Painostuksen jälkeen kentällä oli kuitenkin vain yksi joukkue. Ranska puhkoi Englannin puolustuksen kerta toisensa jälkeen.
Nabil Alioui kaatoi lisää kylmää vettä hallitsevan mestarin niskaan. Hän katkoi syötön Englannin rangaistusalueella, ja laukoi ottelun toisen maalinsa lähes nollakulmasta. Amine Gouiri jatkoi ranskalaisten maalitalkoita laukomalla läpiajon jälkitilanteesta tilanteeksi 4-0. 
Hetkeä myöhemmin sama mies oli ensimmäisenä Englannin maalivahti Ellery Balcomben torjumassa paluupallossa. 5-0 -osuma oli Gouirin neljäs maali kisoissa.
5-0 -voitolla Ranska varmisti B-lohkon toisen sijan. Se kohtaa torstaina Seinäjoella A-lohkon voittajan, Italian. Ukraina voitti Seinäjoella Serhiy Buletsan osumalla Turkin 1-0. Tämä riitti Ukrainalle lohkovoittoon. Se kohtaa torstaina Seinäjoella A-lohkon toiseksi tulleen Portugalin. Yle näyttää molemmat välierät suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Leveys ei riittänyt Juha Malisen mukaan Minihuuhkajissa - Esa Pekonen kertoi Suomen parhaat turnauspelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-10317505) 
[Jalkapallopoikien EM-turnaus päättyi tylyyn tappioon -  Portugali liian kova](https://yle.fi/urheilu/3-10317409) 
Satakiloinen kivenjärkäle putosi melkein vanhuksen päälle Jerusalemin Itkumuurilla – "Koko alue on vaaravyöhykettä"
Tarkastuksen tehneen arkeologin mukaan Itkumuurista voi irrota lisää kiviä.
Juutalaisten pyhällä paikalla Itkumuurilla koettiin varhain maanantaiaamuna vaaratilanne, kun vanhasta muurista irtosi sata kiloa painava kiven järkäle. 
79-vuotias Daniella Goldberg jäi melkein putoavan kiven alle. Jerusalemilainen nainen oli muurilla rukoilemassa.
– En kuullut tai tuntenut mitään ennen kuin se putosi jalkojen juureen, Goldberg sanoi uutistoimisto Reutersille.
Jerusalemin vanhassakaupungissa sijaitseva Itkumuuri on juutalaisille pyhin paikka, jossa he voivat rukoilla. He uskovat, että Temppelivuoren kupeessa sijaitseva muuri on viimeinen jäännös pyhästä temppelistä, jonka roomalaiset tuhosivat lähes kaksi vuosituhatta sitten.
Kivi ei pudonnut turistien suosiman pääaukion kohdalla, vaan muurin eteläpäässä Robinsonin kaareksi kutsutulla alueella. Kaupungin viranomaiset sulkivat alueen, jossa kivi irtosi.
– Suuri ihme tapahtui, kun noin sata kiloa painava kivi putosi rukoilijan lähelle, eikä vahingoittanut häntä, Jerusalemin pormestari Nir Barkat sanoi lausunnossaan.
Itkumuuri oli ollut vasta viikonloppuna täynnä ihmisiä, kun Israelissa vietettiin juutalaisten pyhäpäivää Tisha be’avia. Juutalaiset muistelevat silloin Jerusalemin kahden temppelin tuhoamista.
Arkeologi israelilaislehdelle: Muurista voi irrota lisää kiviä
Israelin viranomaisten mukaan kasvillisuus tai kosteus saattoivat olla irtoamisen syynä.
Jerusalemin heprealainen yliopisto varoitti jo vuonna 2014 eroosiosta kalkkikivessä, jostamuuri on rakennettu. Tutkimuksen mukaan insinöörit ovat huolissaan muurin vakaudesta, kertoi Reuters. 
Arkeologi Zachi Dvira kutsui maanantaina muuria vaaravyöhykkeeksi [uutissivusto The Times of Israelin mukaan](https://www.timesofisrael.com/archaeologist-says-entire-western-wall-a-danger-zone/).
Dvira oli tehnyt muurilla tarkastuksen maanantaina. Hän kertoo havainneensa useita murtumia muissakin kivissä. Hänen mielestään ihmisiä ei pitäisi päästää kahden tai kolmen metrin päähän muurista.
– Kyse on elämästä ja kuolemasta, Dvira sanoi.
Dviran mukaan muurista voi irrota lisää kiviä milloin tahansa.
– Israel ei tee kunnon korjaustöitä poliittisista syistä, Dvira syytti The Times of Israelille.
Alue on poliittisesti ja uskonnollisesti hyvin tulenarka, sillä siellä sijatsevat niin muslimien kuin juutalaisten pyhät paikat. Itkumuurin yläpuolella sijaitsevat muslimeille pyhät Kalliomoskeija ja al-Aqsan moskeija.
Maanantai 23.7.2018 (radio)
Kanadassa sattui ampumistapaus. Kolesterolilääke voi auttaa myös eturauhassyövän hoidossa. Suomalaiset haluavat, että asukkaita on koko Suomen alueella. Vesissä on nyt paljon sinilevää. Helle jatkuu.
Kanadassa sattui ampumistapaus 
Pohjois-Amerikassa Kanadassa on kuollut ihmisiä ampumisessa. 
Ampuja iski kadulla Toronton kaupungissa. Ampuja tappoi ainakin 2 ihmistä.  

Myös ampuja kuoli taistelussa poliisin kanssa. Poliisi ei vielä tiedä, miksi ampuja ampui kohti ihmisiä.  

Eturauhassyöpään annettiin lääkehoitoa
Miesten eturauhassyövästä on saatu uutta tietoa. Eturauhassyöpä on suomalaisten miesten tavallisin syöpä.
Uusi suomalainen tutkimus kertoo, että kolesterolilääke voi auttaa myös eturauhassyövän hoidossa. Kolesterolilääke on tarkoitettu veren rasva-arvojen hoitoon.  

Tutkimukseen osallistui melkein 160 miestä. Miehiltä poistettiin eturauhanen syövän takia. Ennen leikkausta miehet söivät kolesterolilääkettä.  

Tutkijat huomasivat, että eturauhassyövän kasvu hidastui kolesterolilääkkeen avulla. Se on hyvä tieto miehille. Joka vuosi noin 5000 miestä sairastuu eturauhassyöpään Suomessa ja noin 800 miestä kuolee eturauhassyövän takia.  

Palvelut halutaan koko Suomeen
Suomalaisille on tärkeää, että asukkaita on koko Suomen alueella. Siksi suomalaiset haluavat, että palvelut toimivat myös pienillä paikkakunnilla.  

Melkein 80 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että valtion pitää tukea pienten kuntien palveluja. Myös suurin osa Helsingin seudun asukkaista haluaa, että valtio antaa rahaa pienille kunnille.  

Tiedot ovat Ylen uudesta kyselystä.  

Sinilevä lisääntyy vesissä
Meressä ja järvissä on nyt paljon sinilevää. Sinilevä kasvaa hyvin, koska kesä on kuuma.
Sinilevä on oikeastaan sinibakteeri. Sinibakteerissa voi olla erilaisia myrkkyjä.  

Jos sinilevää pääsee ihmisen iholle tai suuhun, ihminen voi sairastua. Sinilevä voi aiheuttaa esimerkiksi iho-oireita, oksentamista ja päänsärkyä.  

Vedessä ei ole koskaan hyvä uida, jos uimarannalla on varoitus sinilevästä.  

Helle jatkuu koko Suomessa
Helle on jatkunut Suomessa pitkään, eli lämpöä on ollut yli 25 astetta.  

Helle rasittaa erityisesti vanhuksia ja pieniä lapsia. Sairaalat ovat hoitaneet potilaita, jotka ovat saaneet auringonpistoksen tai lämpöhalvauksen.  

Helle ei vielä lopu. Sääennuste ei lupaa kylmempiä päiviä.  

Maanantai 23.7.2018
Kohu-uimari Lochtelle 14 kuukauden panna antidopingsääntöjen rikkomisesta
Yhdysvaltojen antidopingtoimisto Usada on määrännyt uimari Ryan Lochtelle 14 kuukauden kilpailukiellon.
Lochte julkaisi toukokuussa sosiaalisessa mediassa kuvan itsestään saamassa suonensisäistä nesteytystä. Lochtella ei ollut erityislupaa käyttää suonensisäiseen nesteytykseen tarvittavia laitteita. Kyseinen laite on kielletty, ellei sitä käytetä lääketieteelliseen tarkoitukseen. 
Lochte on kuusinkertainen olympiavoittaja, ja hänellä on kaksitoista olympiamitalia. Lochte, 33, oli kilpailukiellossa edellisen kerran vuosina 2016-2017 kymmenen kuukauden ajan. 
Lochte sai edellisen tuomionsa, koska hän ja kolme muuta uimaria hajottivat paikkoja brasilialaisella bensa-asemalla ja väittivät viranomaisille, että heidät ryöstettiin aseella uhaten. 
Sputnik-kissa jäi robottiruohonleikkurin alle – eläinlääkärille tapaus oli ensimmäinen
Maria Fränden kissa sai viiltohaavoja robottiruohonleikkurista. Eläinlääkäri kehottaa opettamaan lemmikeille, että robottiruohonleikkureiden lähelle ei pidä mennä.
Kun uusikaarlepyyläinen Maria Frände palasi tiistaina töistä kotiin, hän löysi Sputnik-kissansa loukkaantuneena pihalta. 
– Sputnik makasi maassa liikkumattomana ja verisenä. Ajattelin ensin, että se oli jäänyt auton alle, sillä asumme aika lähellä tietä, Frände kertoo. 
Kissa vietiin tutkittavaksi päivystävälle eläinlääkärille. Tämä totesi, että Sputnik ei ollut jäänyt auton alle. Kissalla oli viiltohaavoja muistuttavia haavoja kolmessa jalassa ja vaikutti siltä, kuin joku olisi viiltänyt sitä partakoneen terillä, Frände kertoo.
– Tajusimme melko nopeasti, että ainoa mahdollisuus [haavojen syntymiseen] oli, että Sputnik oli jäänyt robottiruohonleikkurin alle, Frände sanoo.
– Oli lämmin ilta ja oletamme kissan loikoilleen nurmikolla. Ehkä se oli nukkunut eikä kuullut ruohonleikkurin tulemista. Sehän on melko äänetön. Luultavasti Sputnik on havainnut koneen vasta, kun sen jalka on jäänyt koneen alle. 
Yllättävää, että onnettomuus pääsi tapahtumaan
Sputnik selvisi onnettomuudesta hengissä. Sen yksi jalka kuitenkin vahingoittui melko pahasti ja siihen ommeltiin seitsemän tikkiä. 
– Onni, etteivät valtimot tai lihakset vahingoittuneet. Parantumisen arvioidaan olevan melko nopeaa, Maria Frände sanoo.
Robottiruohonleikkuri on ollut perheessä vasta muutaman viikon. Frände kertoo olevansa yllättynyt siitä, että onnettomuus pääsi tapahtumaan. 
– Olemme huomanneet, että kissat pysyttelevät etäällä robottiruohonleikkurista. Emme arvanneet, että näin voisi edes tapahtua. 
– Valmistajalla on myös melko selkeät turvallisuusohjeet ja niissä luvataan, että lapset ja eläimet eivät ole vaarassa. Jos kone sattuisi törmäämään johonkin, se vaihtaa suuntaa ja jos kansi aukeaa, sen pitäisi pysähtyä. 
Maria Frände kertoo testanneensa onnettomuuden jälkeen robottiruohonleikkuria laittamalla kepin sen eteen. Leikkuri ei pysähtynyt ennen kuin terä oli jo tarttunut kiinni keppiin.
Yle [kertoi huhtikuussa saksalaistestistä](https://yle.fi/uutiset/3-10177275), jonka mukaan osa robottiruohonleikkureista ei tunnistanut leikkiviä lapsia. Testin mukaan maassa makaava lapsi on robottileikkurille vaikea havaittava. Yksikään testatuista laitteista ei pysähtynyt testissä käytettyyn keinokäteen, vaan leikkurin terä kulki sormien yli.
Eläinlääkärille ensimmäinen kerta
Eläinlääkäri Satu Rajala WasaVetistä kertoo, että usein ei tiedetä, mitä on tapahtunut, kun loukkaantuneita kissoja tuodaan hoitoon.
– Kissoilla voi olla haavoja jaloissa tai päässä, ne ovat saaneet iskun jostain tai pahimmillaan esimerkiksi jalka voi olla murtunut. Mutta useimmiten emme tiedä, mitä on tapahtunut, Rajala sanoo. 
Rajala ei ole 20-vuotisen uransa aikana aiemmin törmännyt tapaukseen, jossa robottiruohonleikkurin epäillään aiheuttaneen vammat.
Myöskään eläinlääkäri Maria Losvik Losvikin eläinklinikalta ei tiedä vastaavasta. Hänen mukaansa siilit ovat tyypillisemmin vaarassa, sillä ne eivät juokse karkuun vaaraa, vaan käpertyvät kerälle suojellakseen itseään ja voivat sitten jäädä robottiruohonleikkurin alle. 
Tarkkana käytettäessä
Satu Rajala suosittelee, että lemmikit opetettaisiin pelkäämään robottiruohonleikkureita. Näin vältyttäisiin ehkä onnettomuuksilta. 
– Kissalle täytyy näyttää, että robotin luo meneminen on kiellettyä. Samalla tavalla kuin autojen luo, Rajala sanoo. 
Maria Losvik lisää, että robottiruohonleikkureita on hyvä pitää silmällä ja pitää kissat ja koirat sisällä silloin, kun ne ovat käynnissä. 
Jos haluaa suojella onnettomuuksilta siilejä, ei robottiruohonleikkuria kannata käyttää niiden ollessa aktiivisia eli yöllä tai hämärän ja sarastuksen aikaan. 
Sputnikin onnettomuuden jälkeen Fränden perheessä ei käytetty robottiruohonleikkuria hetkeen. 
– Ensimmäiset päivät onnettomuuden jälkeen olimme vihaisia robotille ja se sai vain seistä hiljaa paikallaan. Nyt olemme taas alkaneet käyttää sitä, mutta vahdimme jatkossa sitä tarkemmin emmekä pidä sitä käynnissä silloin, kun kolme kissaamme ovat ulkona, Maria Frände sanoo. 
_Sputnik-kissan onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä Markus Bergfors Yle Österbottenilta: [Katten Sputnik sargades av robotgräsklippare – ovanligt att det händer säger veterinären](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/21/katten-sputnik-sargades-av-robotgrasklippare-ovanligt-att-det-hander-sager)_
Hellesäät voivat jatkua vielä neljä viikkoa – pidempää yli 30 asteen helleputkea saa hakea tilastoista kaukaa
Erittäin tukalan helteen varoituksia on annettu loppuviikoksi.
Sään iso kuva Suomessa on kuuma – ja sitä jatkuu vielä pitkään.
Ainakin kaksi seuraavaa viikkoa ovat vielä helteisiä ja voi olla myös niin, että samassa rytäkässä hellejakso kestää vielä neljäkin viikkoa. Euroopan keskipitkien ennusteiden keskus ECMWF [arvioi tavallista lämpimämpää](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) Suomeen aina elokuun puolivälin yli 19:nteen elokuuta asti.
Tämä näkyy hikoilun lisäksi varmasti [tilastoissa ](http://ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot)ja myös tavassa, josta säästä puhutaan.
Nyt lasketaan huippuhelteiden kestoa
Kun aiemmin riemuittiin hellejaksoista, eli päivistä, jolloin mittari kipuaa yli +25 celcius-asteen, niin nyt huomio on jo keskittynyt niihin päiviin, jolloin lämpöä on yli +30 astetta.
Tässä heinäkuussa yli +30-asteisia päiviä on ollut Helsingissä jo putkeen seitsemän ajalla 15.–21.7. Lämpöhuiput ovat olleet välillä +31,1–33,3 astetta. 
Ilmatieteen laitoksen tilastoinnin mukaan vuoden 1961 jälkeen (laitoksen käyttämä mittaushistoria) pidempi yhtenäinen yli +30-asteinen hellejakso koettiin vuonna 1972 Inarin Nellimissä, missä 30.6.-9.7. vietettiin kymmenen päivää huippuhelteissä.
Viime vuonna ei ollut yhtään yli +30 asteen päivää ja vuonna 2015 vain yksi päivä ylsi rikkomaan maagisen rajan Kouvolan Utissa. 
Legendaarisena hellekesänä 2010 heinäkuussa oli 30 hellepäivää, joista Puumalassa 12 päivää oli yli +30-asteista, tosin ne eivät olleet aivan perätysten ja yhtenäinen yli +30-asteinen [putki jäi kuuteen päivään](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesa-2010).
Lisää tukalaa hellettä
Mitä sitten on luvassa lähipäivinä? Ylen meteorologin Anne Borgströmin ennusteen mukaan helteet tosiaankin [vain jatkuvat](https://yle.fi/saa/ennuste/).
– Enimmäkseen on aurinkoista ja helteisen lämmintä. Lännessä ja maan keskivaiheilla hätyytellään +30 astetta, Borgström arvioi.
Lämmin tulevaisuus näkyy myös [varoituskartoilla](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Ilmatieteen laitoksen hellevaroituksen mukaan erittäin tukalan helleaallon todennäköisyys on 40 % tiistain ja keskiviikon välisestä yöstä perjantain ja lauantain väliseen yöhön keskisessä Suomessa länsirannikolta itärajalle asti.
Chicago Bullsilta yllätysvärväys –  Lauri Markkanen iloitsi tutusta takamiehestä sosiaalisessa mediassa
Lauri Markkasen vanha pelikaveri, takamies Rawle Alkins on tehnyt sopimuksen Chicago Bullsin kanssa.
196-senttinen ja 20-vuotias takamies Rawle Alkins on tehnyt kahden suunnan sopimuksen Chicago Bullsin kanssa. Hän pelasi äskettäin kesäliigaa Toronto Raptorsissa ollen joukkueensa yksi parhaista - varsinkin puolustustehtävissä. 
Heittävä, atleettinen takamies pystyy pallonriistojen jälkeen tukemaan nopeita hyökkäyksiä. Hyppyheitto lähtee käsistä mutkitta ja pallonkäsittelytaito on ok -luokkaa. Hän ei raporttien mukaan pelkää fyysisiä kaksinkamppailuja, on puolustustehtävissä hyvin hereillä, eikä päästä yksi vastaan yksi -tilanteissa vastustajaa helpolla. Pystyy myös pallonriistoihin. Hän vaikuttaa pelityyliltään paljolti viime kauden Bulls-pelaaja David Nwabalta. 
Alkins on Arizonan yliopiston pelaaja, jota ei ole varattu NBA:han. Hän pelasi samaan aikaan ikäkaveri Lauri Markkasen kanssa Arizonassa. Silloin kaksikon välillä ei näyttänyt "kipinöivän" mitenkään erityisesti. Alkinsin pelinkäsitystaito ei ollut yliopistosarjassa parasta A-luokkaa. 
Arizonassa Alkins heitti pisteitä 10,9 pisteen keskiarvolla, otti levypalloja 4,9 per ottelu sekä jakoi syöttöjä keskimäärin 2,1 ottelua kohti. Kolmosheitot upposivat yliopistossa häneltä 37 prosentilla. Kesäliigan muutamassa ottelussa Rawle Alkinsin pelitilastot olivat samaa luokkaa, mitä nähtiin Arizonassa.
Katso [YouTube-kooste](https://youtu.be/vYYT8Wvhwzs?t=4) Rawle Alkinsista kesäliigasta
Jyväskylän poliisi joutuu jälleen juoppokuskiksi – väliaikainen putka ei vedä tarpeeksi
Jyväskylän poliisivankila on ollut sisäilmaongelmien vuoksi suljettuna tammikuusta saakka. Väliaikaisen putkan tilat eivät etenkään suurten tapahtumien aikaan riitä.
Poliisivankilan vartija Toni Myllykoski seisoo Jyväskylän väliaikaisessa säilöönottotilassa eli putkassa.
– Tänne tuodaan ne asiakkaat, joita ei oikein voida luontoon päästää, hän sanoo.  

Käytännössä se tarkoittaa aggressiivisesti käyttäytyviä päihtyneitä. Väliaikaiseen putkaan heitä mahtuu kymmenkunta, eikä se aina riitä.
– Aika ajoin tämä tulee täyteen, ja silloin käytetään maakunnan muita tiloja, sanoo komisario Juha Mäntynen Sisä-Suomen poliisin Jyväskylän kenttäyksiköstä.
Tulevana viikonloppuna Jyväskylän MM-rallin vieraat vyöryvät kaupunkiin, ja putka on luultavasti täynnä.
– Veikkaan, että yksi kesän kiireisimmistä viikonlopuista on tulossa. Jyväskylän ohella Jämsän putkat tulevat täyttymään, Mäntylä arvioi.
Tilapula vaikuttaa kiinniottoihin
Väliaikainen putka Jyväskylässä tarvitaan, koska poliisivankila on ollut puolisen vuotta [suljettuna sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10023422).
Poliisivankilan sulkemisen jälkeen Jyväskylässä on puhuttu, että päihtyneiden määrä katukuvassa on lisääntynyt. On arveltu, että poliisin kiinniottokynnys olisi noussut.
– Ei siellä läpi sormien katsota, mutta yksittäistapauksissa tilanne saattaa vaikuttaa siihen, miten päihtyneen kanssa toimitaan. Ei päihtyneitä normaalissakaan tilanteessa automaattisesti putkaan viedä, sanoo Sisä-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki.
Sisäilmaongelmat rassaavat poliisityötä
Apulaispoliisipäällikkö Hemmingin mukaan Jyväskylän poliisivankila tullaan remontoimaan täydellisesti. 
Suunnitelmia ei vielä ole, eikä siis myöskään arvioita siitä, minkä verran aikaa ja rahaa remonttiin kuluu. Tälle vuodelle rahaa on varattu yli puoli miljoonaa euroa.
– Lähtökohta on se, että sinne palataan, ja korjataan kaikki, jotta selätetään siellä ollut sisäilmaongelma, Hemminki sanoo.
Poliisitalon sisäilmaongelmat eivät kuitenkaan rajoitu poliisivankilaan. Jyväskylän poliisiaseman 270 työntekijästä kolmannes on ilmoittanut sisäilmaoireista vielä tänä vuonna. Osa henkilöstöstä työskentelee lääkärin määräämissä hengityssuojaimissa.
– Tilanne on turhauttava, kenenkään ei pitäisi joutua uhraamaan terveyttään työnsä vuoksi, [sanoi Keski-Suomen poliisiyhdistyksen puheenjohtaja Jussi Harjula Ylelle maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10117857). 
Osa henkilöstöstä on joutunut siirtymään väistötiloihin.
Apulaispoliisipäällikkö Hemminki myöntää, että sisäilmaongelmat ovat hankaloittaneet poliisin työskentelyä.
– Osa henkilöstöstä on joutunut siirtymään väistötiloihin toisiin kaupunkeihin, ja remontit ovat vaikeuttaneet töitä, hän sanoo.
Koko talossa on tehty laajat sisäilma- ja rakennetutkimukset, ja parhaillaan tehdään korjaussuunnitelmia.
– Selvityksessä muun muassa todettiin, että yksi osa sisäilmaongelmaa ovat siivous ja siivottavuus. Osa ihmisistä reagoi myös huone- ja kuitupölyyn, joten puutumme myös tähän siivousulottuvuuteen. Ettei ainakaan itse aiheuteta sisäilmaongelmia, Hemminki toteaa.
Kymmeniä tuhansia kilometrejä juoppokuljetuksia
Väliaikainen säilöönottotila valmistui juhannuksen jälkeen. Ennen sitä putkakuljetukset Jämsään, Saarijärvelle ja jopa Tampereelle olivat tuoneet [poliisin autojen mittareihin kymmeniä tuhansia ylimääräisiä kilometrejä](https://yle.fi/uutiset/3-10169133). 
Juoppokuljetus Jyväskylästä Jämsään tai Saarijärvelle kasvattaa auton mittarilukemaa noin 120 kilometrillä, ja Tampereen reissu noin 300 kilometrillä.
Käytännössä kuljetukset ovat tarkoittaneet sitä, että Jyväskylän poliisin toimintavahvuudesta on puuttunut koko ajan muutama poliisi. 
– Väliaikainen säilöönottotila on vähentänyt merkittävästi tarvetta kuljettaa päihtyneitä muihin kaupunkeihin, sanoo Hemminki.
Poliisin toimintaa tukee Jyväskylän Katulähetyksen selviämisasema. Sinne voidaan toimittaa juopuneet, jotka eivät ole aggressiivisia, ja käyttäytyvät muutenkin kelvosti.
Rikosperusteella kiinniotettuja kuskataan kaupunkien välillä edelleen.
Poliisitalo on vuosikymmenien murheenkryyni
Jyväskylän poliisitalo on aiheuttanut päänvaivaa valmistumisestaan saakka. 
Talo valmistui 1998, ja ongelmat alkoivat heti: astmaa, iho-oireita, hengitysvaikeuksia, silmätulehduksia... Jos sisäilmaongelmien aiheuttamaa oireistoa koottaisiin, Jyväskylän poliisitalosta löytyisivät luultavasti ne kaikki. 
Henkilöstö alkoi oireilla talossa heti sen valmistumisen jälkeen. Silti riittävään remontointiin ei eduskunnan [apulaisoikeusasiamiehen keväällä 2010 tekemän ratkaisun](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/-/jyvaskylan-poliisilaitokselle-moitteet-viivyttelysta-poliisitalon-saneerauksessa) mukaan ryhdytty ajoissa: 
_Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja arvostelee riittämättömiksi Jyväskylän poliisilaitoksen toimenpiteitä poliisitalon sisäilmaongelmien korjaamiseksi. Henkilöstö oli alkanut oirehtia heti, kun uuteen poliisitaloon oli muutettu vuonna 1998,_ apulaisoikeusasiamiehen päätöksessä sanotaan.
Poliisitalon täydellinen peruskorjaus tehtiin vuosien 2008-2009 aikana, siis jo kymmenen vuotta talon valmistumisen jälkeen, eikä se auttanut. Nyt jää nähtäväksi, auttavatko uudet remontit.
Mitä ihmettä? Suomen korisnuoret pelasivat tasapelin, kun vastustajan luotsi kuumeni ja päätti keskeyttää maaottelun: “Huvittava tapahtuma”
Suomen alle 18-vuotiaiden koripallomaajoukkue teki tuplahistoriaa maaotteluissa Kroatiaa vastaan.
Lohjan Kisakalliossa nähtiin maanantai-iltana todella harvinainen koripallopeli, kun Suomen ja Kroatian alle 18-vuotiaiden maajoukkueet kohtasivat harjoitusmaaottelussa. Peli päättyi nimittäin tasalukemiin 60–60.
Ottelu sai dramaattisen käänteen, kun Kroatian valmentaja Vladimir Anzulovic poistettiin kentältä teknisten virheiden takia muutama minuutti ennen loppua. Suomi nousi tämän jälkeen takaa tasoihin neljännen jakson päätteeksi. Loppusummerin jälkeen Anzulovic tuli kentälle ja veti joukkueensa pois parketilta, eikä jatkoaikaa voitu pelata. Tilanne on poikkeuksellinen, sillä koripallon säännöissä tasapeliä ei tunneta.
– Kroatian valmentaja tuli kentälle loppusummerin jälkeen ja ilmoitti, että peliä ei enää jatketa ystävyyspelihengessä. Tyydyimme sitten häneen ratkaisuunsa, Suomen apuvalmentaja Jari Nykänen kertoo Yle Urheilulle.
Anzulovic oli käynyt todella kuumana todella tuomareille. Hän oli saanut ensimmäisen teknisen virheen itse. Toinen tuli penkille, mutta sääntöjen mukaan valmentaja lentää ulos pelistä siis kahdella teknisellä virheellä.
– Hänellä oli tunteet todella kovasti pinnassa. Hän ei ollut viimeisestä teknisestä lainkaan samaa mieltä. Vaikea ottaa kantaa, oliko se epäoikeudenmukainen vai ei. Mutta eipä hänellä ollut mitään tehtävissä, Nykänen toteaa.
– Helppohan Kroatian valmentajan oli keskeyttää ottelu, koska tämä oli harjoitusmaaottelu. Esimerkiksi arvokisoissa noin ei pystyisi toimimaan. Heidät tuomittaisiin häviämään.
Suomen leirissä olisi Nykäsen mukaan mielellään ottelu pelattu loppuun saakka. Lauantaina Suomi voitti Kroatian neljällä pisteellä.
– Toisaalta tämä matsi palveli meidän tarkoitusta. Saimme pelata kaksi peliä ja vastassa oli yksi Euroopan parhaista joukkueista, Nykänen painottaa.
Koripallon kävelevä tietopankki Pentti Salmi oli muistellut alle 18-vuotiaiden maajoukkueen valmennusjohdolle, että vain kerran aiemmin historian saatossa Suomi oli pelannut tasan koripallopelin. Vastassa oli ollut Kiina. Se oli ollut myös ystävyysmielessä pelattu harjoitusmaaottelu. Nykänen ei ollutkaan harmistunut tapahtuneesta.
– Sanotaan näin, että tämä oli huvittava tapahtuma. Saman turnauksen aikana voitimme ensiksi historiallisesti ensimmäistä kertaa ikäluokassa Kroatian. Sitten tuli historiallinen tasapeli, Nykänen mietti.
Kroatia-pelit olivat Suomen viimeiset ennen lauantaina Latviassa alkavia EM-kisoja. Suomen paras pistemies maanantain tasapeliottelussa oli Mikael Jantunen, joka debytoi aiemmin tänä keväänä jo aikuisten maajoukkueessakin. Jantunen viimeisteli yhteensä 22 pistettä.
**Lue lisää:**
 [18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391) 
Ihmiselämän pelastamisessa ei hintalappua katsota – "Melkein rupesi itkettämään ajatus, että voin auttaa jotakuta"
Tänä vuonna kantasolurekisteriin on ilmoittautunut jo 6500 suomalaista. Määrä on hyvä, sillä Punaisen risti veripalvelun tavoite on saada vuosittain neljä tuhatta uutta rekisteröitynyttä.
Mustasaarelainen Minna Niemi sai viime syksynä kutsun jatkotutkimuksiin ja luovutti kantasolujaan. Rekisteriin hän liittyi kymmenen vuotta sitten, joten kutsu tuli hieman yllätyksenä.
– Melkein rupesi itkettämään ajatus, että voin auttaa jotakuta.
Niemi oli nuoresta asti luovuttanut verta isänsä kanssa ja huomasi mahdollisuuden auttaa liittymällä rekisteriin. Päätös liittyä oli helppo.
Toimenpiteet eivät pelottaneet Niemeä. Muutaman päivän kasvupistosten jälkeen hän luovutti kantasolujaan veren kautta. Kaikki meni hyvin ja sairaalan henkilökunta tuntui hänestä osaavalta.
–Menisin uudestaan. En epäiröisi hetkeäkään.
Suomalaiset pitävät nimettömyydestä
Potilas ei saa koskaan tietää luovuttajaa eikä luovuttaja potilasta. Luovuttajalla on kuitenkin mahdollisuus soittaa kantasolurekisteriin vuoden päästä luovuttamisesta ja saada tietää, kuinka potilaalle kävi. Potilas saattaa kuolla hoidoista huolimatta ja se kerrotaan luovuttajalle.
– Luovuttaja on antanut mahdollisuuden elää. Mahdollisuus ei ole sata prosenttia. Jos uutiset ovat ikäviä, voi ajatella, että on kuitenkin antanut mahdollisuuden, sanoo Punaisen ristin tiedottaja Iira Hartikainen.
Kantasolurekisterin kautta potilas ja luovuttaja voivat myös käydä kirjeenvaihtoa. Kirjeitä lähetetään muutama vuodessa. 
Kantasolusiirto on viimeinen mahdollisuus, kun lääkkeet eivät toimi
Veriryhmiin verrattuna kantasolujen sopivuus on paljon monimutkaisempi juttu. Perusveriryhmiä on kahdeksan, mutta kudostyyppien yhteensopivuudessa tarkastellaan kymmentä eri kudostyyppitekijää, joista kaikista tunnetaan satoja ellei tuhansia eri muotoja ja mielellään jokaisen täytyisi täsmätä luovuttajan ja potilaan välillä.
Kantasolujen luovuttamisella hoidetaan leukemiaa ja muita veritauteja. Kantasolusiirto on viimeinen mahdollisuus, jota käytetään, kun lääkkeet eivät toimi. 
Yleisin tapa saada kantasoluja luovuttajalta on ottaa ne verenkierrosta. Luovuttaminen voi olla hieman epämukavaa, sillä siinä täytyy olla useita tunteja kädet suorina makaamassa.
Toinen tapa hankkia kantasoluja on ottaa ne neulalla luuytimestä. Tällöin luovuttaja nukutetaan. Viidennes kantasolujen luovutuksista otetaan luuytimistä. Lapsipotilaille otetaan solut yleensä luusta.
Kantasolurekisteriin ei voi ilmoittautua henkilö, jolta voidaan ottaa kantasoluja vain toisella luovutustavalla.  

Monet pelkäävät solujen ottamista luuytimestä, koska sekoittavat luuytimen ja selkäytimen. Luovuttamisessa ei ole halvaantumisvaaraa, sillä neulalla ei mennä selkäytimeen, jossa on keskushermosto. Verisolut kerätään ulompaa, suurista lantion luista.
Toimenpiteissä on kuitenkin aina pieni riski komplikaatioihin. Jokainen ihminen reagoi yksilöllisellä tavalla toimenpiteisiin.
Punaisen ristin tiedottaja Iira Hartikainen toivoo, että kaikki miettisivät tarkkaan asiaa, ennen liittymistä.
– Onhan se iso operaatio. Aivan eri asia kuin verenluovutus. Luovuttamisessa on pyritty huolehtimaan mukavuudesta ja otetaan turvallisuus huomioon. Se vaatii kuitenkin sitoutumista. Sitä sietääkin pohtia.
Voit olla ainoa, joka pystyy pelastamaan toisen hengen
Kantasolurekisteriin voi liittyä Punaisen ristin veripalvelun [verkkosivuilla](https://www.veripalvelu.fi/kantasolurekisteri). Jos rekisteröitymiselle ei ole esteitä, voi luovuttajaksi haluava täyttää liittymislomakkeen verkkosivuilla. Jo muutamassa päivässä postiluukusta sujahtaa kirjekuori, jonka sisällä on näytteenottovälineet. Muutamalla tikulla hierotaan poskien limakalvoja. Tikut laitetaan kuivuttuaan kirjekuoreen, joka lähtee Veripalvelun kautta Yhdysvaltoihin laboratorioon.
Testaamisen jälkeen voi hyvällä mielellä jatkaa elämäänsä. Monille kutsu ei käy koskaan. Toisilla kudostyyppi voi olla niin yleinen, että kutsuja tulee useampi elämän aikana. Joku taas voi olla ainoa henkilö maailmassa pelastamaan toisen ihmisen.
Jos jossain vaiheessa kudostyyppi on yhteensopiva soluja tarvitsevan kanssa, kutsutaan henkilö jatkotutkimuksiin. Jatkotutkimuksiin löytyy usein useampi henkilö, joista valitaan sopivin.
Kantasoluja etsitään entistä kauempaa
Somekampanjat näkyvät rekisteröintimäärissä. Monet liittyvät rekisteriin liikututtuaan jonkun [ihmisen tarinasta](https://www.is.fi/terveys/art-2000000901319.html) (Ilta-Sanomat)
Viime vuonna tehtiin rekisteröityneiden ennätys, kun nuoren naisen postaus Facebookissa liikutti ihmisiä. Liittyneitä oli 14 000 ja rekisteröintisivut jopa kaatuivat suuren kävijämäärän vuoksi.
Luovuttajan kulut korvataan: hänelle maksetaan matkakulut ja majoittautuminen hotellissa. 
Ihmishenki on korvaamaton. Tämä näkyy siinä, että myös ansiomenetys korvataan riippumatta palkan suuruudesta. Nokian suuruuden päivinä luovuttamassa kävi esimerkiksi yhtiön isoja kihoja ja ansion menetys korvattiin. 
Viime vuonna suomalaiselta suomalaiselle luovutettiin kantasoluja kaksikymmentäseitsemän kertaa. Kantasolurekisteri on [kansainvälinen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kantasolurekisteri-pitaa-rajat-auki-suomalaisille-potilaille-sopiva-siirre-loytyy-useimmiten-ulkomailta/?shared=978589-4df34793-10) (Suomen kuvalehti). 
Usein kantasolut löytyvät ihan lähipiiristä, mutta nykyään lapsilla ei ole niin paljon sisaruksia kuin ennen, joten soluja täytyy etsiä entistä enemmän rekisterin kautta. 
Ensin potilaalle yritetään etsiä suomalainen luovuttaja, mutta tarvittaessa koko maailman rekisteröityneet ihmiset ovat käytetävissä. 
Suomalaiset luovuttivat kantasolujaan ulkomaille viime vuonna yksitoista kertaa. Ulkomailta tuli Suomeen peräti seitsemänkymmentäseitsemän siirrettä.
Suomalaisten ja saksalaisten kudostyypit ovat melko lähellä toisiaan. Saksasta tuleekin eniten ulkomaalaisia siirteitä.
Erityisesti[ miehiä kaivattaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-7550271) rekisteriin, sillä valtaosa rekisteröityneistä on naisia.
_24.7.2018 klo: 9:20 Lause " Perusveriryhmiä on kahdeksan, mutta kudostyyppien yhteensopivuudessa tarkastellaan kymmentä eri **kudostyypin vasta-ainetta**, joista mielellään jokaisen täytyisi täsmätä luovuttajan ja potilaan välillä." on korjattu muotoon "Perusveriryhmiä on kahdeksan, mutta kudostyyppien yhteensopivuudessa tarkastellaan kymmentä eri **kudostyyppitekijää, joista kaikista tunnetaan satoja ellei tuhansia eri muotoja** ja mielellään jokaisen täytyisi täsmätä luovuttajan ja potilaan välillä."_
_Lisätty tieto, että verisolut kerätään suurista lantioluista._
_24.7.2018 Klo:11:01 Uutista tarkennettu ja poistettu kommentti potilaiden lähettämistä kirjeistä._
Väyrysen Pohjanranta palkkasi sote-johtajan: suunnitteilla kuntoutusta ja lomapalveluja kylpylähotelliin
Kansanedustaja Paavo Väyrysen perheineen omistama Pohjanranta on palkannut sote-johtajaksi Terveystalon yksikönjohtaja Tiina Okkosen.
Kansanedustaja Paavo Väyrysen perheineen omistama Pohjanranta kehittää sote-palvelujaan. Pohjanranta-konsernin sote-johtajaksi on palkattu Tiina Okkonen, joka vastaa konsernin sote-toiminnoista Keminmaassa ja Keski-Uudellamaalla.
Okkonen siirtyy syksyllä Pohjanrantaan Terveystalon yksikönjohtajan tehtävästä.
Pohjanrannan palveluita ovat lastensuojelupalvelut sekä mielenterveyskuntoutus lapsille ja nuorille. Keski-Uudellamaalla yhtiöllä on lastenkoti ja perhekoti. Yhtiö aikoo kehittää myös Pohjanrannan kylpylähotelliin sosiaali- ja terveyspuolen lomatoimintaa.
– Meillähän on alan järjestöjä, jotka järjestävät lomatoimintaa ja on myös yhteiskunnan tuella järjestettävää kuntoutusta. Yritämme tällä tavalla löytää kylpylähotellin palveluille laajempaa käyttöä, Väyrynen sanoo.
Pohjanrannan kylpylä on[ valmistunut talvella 2015.](https://yle.fi/uutiset/3-8512586)
Väyrynen äänestää sote-uudistusta vastaan
Väyrynen kertoo, että Pohjanrannan suunnitelmat eivät liity mitenkään sote-uudistukseen. Sitä hän vastustaa ja aikoo äänestää eduskunnassa uudistusta vastaan.
Väyrysen mielestä sote-uudistuksessa oli alusta pitäen kaksi valuvikaa.
– Kunnille ei annettu oikeutta tuottaa palveluja. Tämä johti Meri-Lapissa siihen, että palvelut piti [yksityistää](https://yle.fi/uutiset/3-10247806). Toinen virhe uudistuksessa on maakuntapuolella. Olisi pitänyt toteuttaa aluekuntamalli. Malli ei ole hyvä, mutta olen luvannut, että maakuntauudistusta saattaisin kannattaa, Väyrynen sanoo.
Seitsemän tähden liikkeen kannatuskortteja kerätään
Väyrysen poliittinen elämä on viime aikoina sisältänyt melkoisia käänteitä. Hän on [eronnut keskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-10179643), perustanut kansalaispuolueen, [josta hänet erotettiin,](https://yle.fi/uutiset/3-10100719) hän [palasi eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10250586) kesäkuussa ja on nyt perustamassa [uutta puoluetta](https://yle.fi/uutiset/3-10279073) eli Seitsemän tähden liikettä.
– Pyritään siihen, että kansalaispuolue palaisi jäsenistön hallintaan. Mutta se vie aikaa, minkä vuoksi on päätetty perustaa Seitsemän tähden liike. Sille on ryhdytty keräämään kannattajakortteja. Tällä varmistetaan se, että voin kannattajilleni tarjota vaihtoehdon eduskunta- ja EU-vaaleissa, Väyrynen sanoo.
Seitsemän tähden liike keskittyy Väyrysen mukaan vain valtakunnalliseen ja valtiolliseen politiikkaan.
– Tarkoitus on, että emme ole mukana maakunta- emmekä kuntapolitiikassa, Väyrynen kertoo.
Hellekäyrä katkaisi junaliikenteen Orivedellä
Kuumuus taivuttelee jo ratakiskoja. Korjaus jouduttiin tekemään yöaikaan.
Junaliikenne keskeytyi Oriveden keskustan ja Juupajoen seisakkeen välisellä rataosalla kiskoon tulleen hellekäyrän takia, Liikenneviraston rataliikennekeskus tiedottaa. 
Käyrä saatiin korjattua puolenyön aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Häiriön takia kaksi junaa Tampereen ja Juupajoen välillä korvattiin linja-autoilla. Juupajoelta Haapamäelle junat kulkivat normaalisti.
Hellekäyrä syntyy, kun kiskot joutuvat koville helteen paahteessa. Käytännössä kyse on lämpölaajenemisesta.
– Kun rauta joutuu kovaan kuumuuteen, pitkä kisko lämpölaajenee ja se pyrkii pakottamaan kiskon ulospäin ratanauloista tai -ruuveista, kertoo rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Rauno Helander.
Helanderin mukaan kiskoista tulee silloin eripariset ja se aiheuttaa vaaratilanteen. Juna voi suistua raiteilta.
Tällaisessa tilanteessa ei voi juuri muuta kuin odottaa, sillä lämpimänä kisko pyrkii vain enemmän omille teilleen, jos sitä yritetään irrottaa ratanauloista tai -ruuveista. Tämän takia ratatyöt tehdään yleensä öisin.
Oriveden ja Juupajoen välinen rataosuus on suhteellisen vähän liikennöity.
Talvella saman ilmiön kääntöpuoli saa kiskot kutistumaan tai vetäytymään kasaan, jolloin ne voivat kovalla pakkasella napsahtaa poikki.
Historiallinen edistysaskel malarian hoidossa – Ensimmäinen uusi lääke 60 vuoteen
Uuden lääkkeen uskotaan parantavan miljoonia ihmisiä vuosittain.
Yhdysvaltain lääkehallinto on hyväksynyt uuden malarialääkkeen ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. 
Uuden lääkkeen nimi on Tafenokiini ja se tehoaa erityisesti ihmisen maksaan pesiytyneisiin malarialoisiin.
Malaria on yksi maailman pahimmista terveysongelmista. Malariaan sairastuu vuosittain jopa 200 miljoonaa ihmistä Afrikassa, Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa.
Malariaa on useita tyyppejä. Niistä vivax-malarian luonteeseen kuuluu, että tautia aiheuttava loinen voi pesiytyä potilaan maksaan ja elää siellä jopa vuosikausia, vaikka ei aiheuttaisikaan oireita. Sieltä se voi tulla vereen ja aiheuttaa oireisen malarian periaatteessa milloin vain.
Vivax-malaria on yleisin malarian muoto muualla kuin Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ja siihen sairastuu noin 8,5 miljoonaa ihmistä joka vuosi, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/health-44801139).  

Hoidon jättäminen kesken on suuri ongelma
Vivax-malariaa on voitu hoitaa aikaisemminkin, mutta lääkekuuri on ollut 14 päivää pitkä. Tafenokiinihoitoon riittää kerta-annos. Tämä on suuri edistysaskel vivax-malarian hoidossa, kertoo Helsingin yliopiston infektiosairauksien professori Anu Kantele. 
Aikaisempi lääkehoito vivax-malariaan on annettu perushoidon jälkeen, jolloin potilaat ovat olleet jo oireettomia. Tästä syystä lääkkeiden ottaminen on usein lopetettu ennen aikojaan. Jos kuuria ei syödä loppuun, loisia voi jäädä uinuvaan tilaan potilaan maksaan.
– Jos vivax-malarialoisia jää henkilön maksaan, eikä niitä hoideta pois, tauti voi aktivoitua milloin vain. Siinä vaiheessa hyttyset voivat taas levittää sitä eteenpäin, Kantele kertoo.
Malarialoista levittävät verta imevät hyttyset. Jos hyttynen imee verta henkilöltä, jolla malarialoisia veressään, hyttyseen leviää loisia. Hyttynen kantaa näitä loisia ja voi siirtää niitä toiseen ihmiseen, johon hyttynen menee seuraavaksi imemään verta.  

– Vivax-malarian häätämisessä tärkeää on saada hävitettyä juuri ne maksamuodot, kertoo professori Kantele.
Maksamuodoilla Kantele viittaa maksassa eläviin malarialoisiin. 
Vivax-malariaan sairastuneita Suomessa 5–10 vuodessa
Suurin osa maailman malariapotilaista saa taudin falciparum-muodon. Se on sairautena vakavampi, mutta falciparum-muodot eivät vaikuta maksaan. Myös Suomen malariatapauksista suurin osa on falciparum-muotoa. Vivax-malariaan sairastuneita ihmisiä löydetään Suomessa vuosittain 5–10, kertoo Kantele.
Hän arvelee, että lääke tulee käyttöön myös Suomessa.
Tafenokiini ei sovi aivan kaikille vivax-malarian saaneille. Henkilöt, joilla on tietynlainen entsyymipuutos, muodostavat merkittävän poikkeuksen. Heille tafenokiini aiheuttaa veren punasolujen hajoamista ja hyvinkin vakavaa anemiaa, joten he eivät voi käyttää lääkettä. 
Suomalaisilla tätä geneettistä puutosta ei juuri tavata, mutta muualla näihin ihmisryhmiin kuuluu alueesta riippuen 15–20 prosenttia väestöstä. Kantele toteaakin, että vivax-malarian lääkehoito tarvitsee vielä lisätutkimusta.
Lääkettä koskeva tutkimustieto puuttuu myös raskaana olevilta naisilta ja lapsilta.
Apulanta syyttää Emma-gaalaa bändin sorsimisesta, vaikka on saanut monta pystiä
Miljoonabisnestä pyörittävä Apulanta järjestää nyt oman gaalansa kavereilleen.
Emma-gaala saa kritiikkiä artisteilta. Popeda kieltäytyi viime Emma-gaalassa astumasta lavalle, koska ei saanut esiintyä lavalla livenä. Arvostelijoiden kuoroon on liittynyt heinolalainen Apulanta. 
Apulanta on menestynyt hyvin Emma-gaalassa. Pystejä se on saanut viisi. Yhtye on saanut Emman vuoden rock-albumista vuosina 2007, 2008 ja 2012. Vuoden DVD-Emma napsahti 2006. Vuonna 2011 yhtye palkittiin Erikois-Emmalla. Apulanta on ollut ehdolla vuoden yhtyeeksi 1996, 1997 ja 1998.
Ylen tavoittama Apulanta Oy:n toimitusjohtaja ja rumpali Simo Santapukki korostaa, että Emma-kritiikki kohdistuu yhtyeen alkuvuosiin.
– Emma-pystejä alkoi tulla vasta myöhemmin. Jos katsoo musakenttää ylipäätään, niin kyllähän usein kirkkain palkinto menee jollekin toiselle kuin se kuuluisi. Mutta en halua vinkua ja ruikuttaa tästä asiasta, koska se ei kuulu toimintatapoihini.
Apulannan laulaja Toni Wirtanen arvostelee Emma-gaalaa yhteistyökumppaninsa Veikkauksen [X-julkaisussa](https://www.veikkaus.fi/fi/x/apulanta-gaala-2018). Tekstin voi ymmärtää niin, ettei palkintoja olisi tullut ja yhtye olisi sivuutettu.   

– Alun perin meille uskoteltiin Emma-gaalasta, että kyllä täällä saa kaikki palkintoja, tämä on tasa-arvoinen gaala. Massiivisella teinisukseella ja ylivoimaisilla myyntiluvuilla kehen tahansa nähden ei ikinä saatu mitään. 
Kyllähän näistä palkinnoista näkee, että Emmojen ammattituomaristo on Apulannan menestyksen ja merkityksen kotimaiselle musiikille huomioinut.
Sipe Santapukkia närästää Emma-gaalan tapa tyytyä playback-esityksiin varsinaisessa juhlassa. Popeda on avautunut playback-asiasta muun muassa [Soundissa](https://www.soundi.fi/uutiset/ei-pelleilla-vaan-touhutaan-asianmukaisesti-playback-keikkailua-vierastava-popeda-perui-esiintymisensa-emma-gaalassa/) ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005522866.html). Popeda perui esiintymisensä Emma-gaalassa, koska ei halunnut astua lavalle taustanauhojen kanssa.
Emma-gaalan järjestäjäpuolelta ei hätkähdetä Apulannan kritiikkiä. Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Antti Kotilainen sanoo, että palkinnot ja palkittavat herättävät aina keskustelua.   

– Kyllähän näistä palkinnoista näkee, että Emmojen ammattituomaristo on Apulannan menestyksen ja merkityksen kotimaiselle musiikille huomioinut, toteaa Kotilainen.
Punkkareista piinkoviksi bisnesmiehiksi
Apulanta järjestää oman gaalansa vastaiskuna Emmalle syksyllä. Santapukin mukaan vieraiksi gaalaan tulee Apulannalle tärkeitä ystäviä, jotka ovat auttaneet yhtyettä henkilökohtaisesti.
– On ruokaa ja juomaa. Pukeudutaan ykkösiin. Kuullaan puheita. Esitetään musiikkia ilman taustanauhoja. 
Ulkopuolisia päästetään paikalle vain hyvin rajallisesti. 
Apulanta puhuu itsestään vaatimattomasti omakustannebändinä, vaikka Apulanta Oy pyörittää miljoonabisnestä. Nyt yhtye on ollut näyttävästi esillä Porin asuntomessuilla: Toni Wirtanen on sisustanut kirjastohuoneen ja Simo Santapukki lastenhuoneen.
Wirtanen on solminut markkinointiyhteistyösopimuksen Heinolan kaupungin kanssa, josta esimerkiksi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000005721827.html) on kirjoittanut. Wirtanen pääsi ostamaan osana sopimusta haluamansa rantatontin Heinolalta Simo Santapukin naapurista. Wirtanen on viime vuosilta tuttu muun muassa television cover-musiikkiohjelmasta Vain elämää.
Apulannan menestyksekkäästä liiketoiminnasta on kirjoittanut esimerkiksi [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/apulannan-liikevaihto-kasvoi-7-75-miljoonaan--suurin-osa-arvopaperikauppaa/PgudN9nL). Yhtye on vaurastunut musiikin lisäksi arvopaperikaupoilla ja kiinteistöbisneksellä. Apulannalla on Lahdessa kahvila ja museo, jotka kulkevat nimellä Apulandia.
**Lue lisää:** 
[Apulanta boikotoi Emma-gaalaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/25/apulanta-boikotoi-emma-gaalaa)
[Wirtanen: "Apulanta on kuin lastentarha"](https://yle.fi/uutiset/3-5072595)
Viikko Helsingin huippukokouksesta – Mitä jäi käteen Trumpin ja Putinin neuvottelusta?
Maailmalla on yritetty tulkita, mitä Venäjän ja Yhdysvaltain johtajat täsmälleen ottaen sopivat, jos mitään. Kokosimme 6 kohtaa, joihin kokouksella mahdollisesti oli vaikutusta.
Helsingin huippukokous jätti jälkeensä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. 
Vielä viikko kokouksen jälkeen Donald Trumpin ja Vladimir Putinin keskustelujen varsinaisista tuloksista on valunut lähinnä pieniä tiedonmurusia. 
Yhdysvalloissa keskiöön nousi tunnetusti presidentti Donald Trumpin lausunto, jossa hän antoi ymmärtää luottavansa enemmän Vladimir Putinin sanaan kuin maansa omiin tiedustelupalveluihin. 
Trumpin hallinnon aika tuntuu kokouksen jälkeen menneen pitkälti lausunnon siloitteluun ja korjailuun.
Venäjällä tärkeimpänä saavutuksena pidettiin itse kokousta kuin sen tuottamia tuloksia, joiden jo ennalta arvioitiin jäävän laihoiksi. 
Venäläiskommentaattorit epäilevät, että liennytysyritys kaatuu alkuunsa Trumpiin kohdistuvaan sisäpoliittiseen vastustukseen. 
– Ensimmäisen liennytyksen Venäjän ja lännen hybridisodassa katkaisi nuppuunsa Trumpin käytös ja hänen kotimaisten kriitikkojensa kiivaus, [Carnegie-säätiön Moskovan keskuksen johtaja Dmitri Trenin arvioi](https://carnegie.ru/2018/07/20/fears-of-world-war-iii-are-overblown-pub-76881). 
Trenin katsoi myös, että [Venäjän johto on nyt julkisesti asettunut Trumpin puolelle Yhdysvaltain sisäpolitiikassa](https://carnegie.ru/commentary/76883), ja se voi aiheuttaa myös epämiellyttäviä yllätyksiä Venäjälle.
Venäjällä myös kansalaiset tuntuivat epäilevän kokouksen tuloksia. 
[Valtiollisen VTsIOM-mielipidemittauslaitoksen kyselyn mukaan](https://ria.ru/politics/20180723/1525104057.html) lähes puolet eli 48 prosenttia vastaajista sanoi, ettei odota muutoksia maiden suhteisiin presidenttien tapaamisen jälkeen. Vastaajista 38 prosenttia odotti suhteiden paranevan.
Seuraavista asioista presidentit keskustelivat Helsingissä tai näihin kokouksella oli vaikustusta:
1. Toinen tapaaminen – Puhutaanko ydinaseista?
Venäjän toiveet vuoropuhelun jatkumisesta saivat lisäpontta, kun Trump kutsui Putinin vierailulle Washingtoniin syksyllä. Tapaamisen aiheena olisivat kansallisen turvallisuuden kysymykset.
Putinin kannalta Washingtonin-vierailu olisi jälleen yksi vahva merkki siitä, että Venäjän kansainvälinen eristäminen on epäonnistunut. 
Ilmoitus yllätti pahemman kerran muun muassa Yhdysvaltain tiedustelujohtajan Dan Coatesin torstaina. Yhdysvaltain hallinnossa toivotaan, että tapaaminen olisi paremmin valmisteltu ja muodollisempi kuin Helsingin tapaaminen.
Mahdollinen keskustelunaihe on ydinaseita rajoittavan START-sopimuksen jatko. 
Nykyinen sopimus päättyy 2021. Huippukokouksen jälkeisessä Fox Newsin haastattelussa Putin kertoi sanoneensa Trumpille, että hän on periaatteessa valmis jatkamaan sopimusta. 
Venäjän puolustusministeriö [ilmoitti huippukokouksen jälkeen tiistaina](http://www.militarynews.ru/Story.asp?rid=1&nid=486144) olevansa valmis toteuttamaan käytännössä Trumpin ja Putinin tapaamisen sopimuksia kuten STARTin jatkoa ja Syyrian yhteistyötä. Puhe sopimuksista herätti hämmennystä, eikä Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon kommentoinut Venäjän lausuntoa. 
Yhdysvalloilla ja Venäjällä on hallussaan yli 90 prosenttia maailman ydinaseista.
2. Vaalisekaantumisen tutkinta-aputarjous
Venäjän presidentti Vladimir Putin esitti, että Venäjän viranomaiset voisivat kuulustella Yhdysvaltain syytteeseen asettamia 12 venäläistä Yhdysvaltain tutkijoiden läsnä ollessa. 
Ehdoksi Putin asetti, että tämä olisi vastavuoroista. Putin toivoi, että Yhdysvallat antaisi venäläistutkijoiden kuulustella muun muassa hänen hallintonsa kiivasta vastustajaa, liikemies Bill Browderia, ja Yhdysvaltain entistä Venäjän-suurlähettilästä Michael McFaulia. 
Trump sanoi tarjousta kiinnostavaksi. 
Käytännössä kyseessä oli pikemminkin tarjous, josta ei voi kuin kieltäytyä, ja niin Yhdysvallat lopulta tekikin. 
3. Syyria-yhteistyön tunnustelut
Etukäteen arvioitiin, että Trump ja Putin saattaisivat hakea jonkinlaista yhteistyötä Syyrian verisen sisällissodan ratkomisessa. 
Venäjän puolustusministeriö kertoi lähettäneensä Yhdysvalloille yksityiskohtaisen esityksen yli 1,7 miljoonan pakolaisen paluusta Syyriaan. Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo vahvisti, että presidentit olivat keskustelleet asiasta. 
Venäjä on myös esittänyt yhteistä työryhmää pohtimaan Syyrian jälleenrakentamisen rahoittamista. 
Samaan aikaan Venäjä on pyrkinyt ottamaan Syyriassa huomioon Yhdysvaltain liittolaisen Israelin huolet. Putin oli ennen Helsingin huippukokousta käynyt neuvotteluja Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun ja Iranin korkeimman johtajan ajatolla Ali Khamenein neuvonantajan Ali Akbar Velayatin kanssa.
Kun Syyrian hallituksen joukot ovat ottaneet Venäjän tuella haltuunsa kapinallisten asemia Etelä-Syyriassa, Venäjä on pyrkinyt takaamaan, etteivät Iraniin kytkeytyvät joukot tule Israelin rajan tuntumaan.
Venäjä voi yrittää toimia välittäjänä kahden verivihollisen, Iranin ja Israelin välillä, mutta Venäjäkään ei saa Irania tuosta noin jättämään Syyriaa. Iran suojelee Syyriassa omaa etupiiriään ja on myös maksanut siitä hinnan tappioina taisteluissa.  

4. Ukrainan tilanne
Perjantaina Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Anatoli Antonov kertoi Putinin tehneen Trumpille konkreettisen esityksen Itä-Ukrainan konfliktista. 
Antonovin mukaan Putin esitti kansainvälisen yhteisön avustuksella järjestettävää kansanäänestystä separatistien hallitsemilla alueilla Itä-Ukrainassa. 
Valkoinen talo ja Yhdysvaltain ulkoministeriö torjuivat ajatuksen. 
Ylipäätään ei ollut odotettavissa, että Trumpin ja Putinin tapaaminen tuottaisi merkittäviä tuloksia Ukrainan suunnalla. Venäjä rajasi jo etukäteen miehittämänsä Krimin niemimaan aseman neuvottelujen ulkopuolelle. 
Trump ei välttämättä ole ollut niin myötäsukainen Venäjälle kuin usein annetaan ymmärtää. Viime vuonna hän hyväksyi Javelin-panssarintorjuntaohjusten myymisen Ukrainaan. Trumpin edeltäjä Barack Obama ei tällaisia asetoimituksia sallinut, koska pelkäsi niiden lietsovan Itä-Ukrainan sotaa.
Perjantaina Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti antavansa Ukrainalle 200 miljoonaa dollaria eli noin 170 miljoonaa euroa maan puolustuskyvyn kohentamiseen. 
4. Pakotteissa pientä liikehdintää
Ei ollut odotettavissa, että kokous johtaisi Yhdysvaltain Venäjälle asettamien pakotteiden purkamiseen. Yhdysvaltain kongressi hyväksyi viime vuonna lain, joka pitkälti sitoi presidentin kädet pakotteiden suhteen.
Jonkinlaista liikehdintää pakoterintamalla on silti ollut nähtävissä. 
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steven Mnuchin sanoi, että valtiovarainministeriö suhtautuu avoimesti venäläisen alumiinintuottajan Rusalin poistamiseen pakotelistalta. 
Ministeriö asetti huhtikuussa pakotteita miljardööri Oleg Deripaskalle ja yhtiöille, joissa Deripaska on suuri osakkeenomistaja, mukaan lukien Rusalille. Rusalin pakotteet ovat aiheuttaneet kiehuntaa maailman alumiinimarkkinoilla, ja useat maat ja yhtiöt ovat lobanneet pakotteiden lieventämiseksi.
Puolustusministeri Jim Mattis puolestaan sanoi, että Yhdysvallat voisi sallia joidenkin maiden ostaa sotilastarvikkeita Venäjältä seurauksitta. Tämä koskisi esimerkiksi Intiaa, joka on suunnannut aseostojaan Yhdysvaltain ja Ranskan suuntaan mutta on yhä riippuvainen Venäjästä nykyisen kalustonsa kunnossapitämiseksi.
5. Talousyhteistyöhön yritystä
Presidentit sopivat korkean tason työryhmästä, johon osallistuisivat merkittävät Yhdysvaltain ja Venäjän liike-elämän johtajat. Tämä viittaisi siihen, että taloussuhteita yritettäisiin kehittää pakotteiden ulkopuolella.
Pakotteiden pelko on hyydyttänyt myös sellaisia liiketoimia ja sijoituksia, joita pakotteet eivät varsinaisesti koske. Yhdysvaltain pakotelainsäädäntö on erittäin tiukka, eivätkä yritykset halua vahingossakaan joutua sen kanssa kahnauksiin. 
Toisaalta Putinin ja Trumpin tapaamisen herättämä sisäpoliittinen järkytys Yhdysvalloissa saattaa johtaa vastareaktioon ja uusiin pakotteisiin. 
Kongressissa on valmisteilla muun muassa puoluerajat ylittävä lakihanke, joka asettaisi Venäjälle automaattisesti pakotteita, jos Venäjän havaitaan sekaantuvan marraskuun välivaaleihin. 
6. Trumpin asema piti kannattajien keskuudessa
Ensikommenttien valossa Trump näytti Helsingin huippukokouksen lehdistötilaisuudessa ylittäneen sellaisen rajan, että jopa republikaanit alkaisivat enenevässä määrin vetää tukeaan presidentiltä. 
Republikaanien kansallisen komitean RNC:n kokouksessa Austinissa Texasissa republikaanit kuitenkin varoivat sanojaan.
– Ihmiset tukevat edelleen presidenttiä ja ovat valmiita luottamaan hänen sanaansa. Hän sanoi seonneensa sanoissaan, kun hän seisoi siellä presidentti Putinin kanssa, komitean jäsen Bill Palatucci New Jerseystä sanoi uutistoimisto AP:lle.
Näyttää myös siltä, että huippukokous ei murentanut Trumpin kannatusta republikaanien äänestäjäkunnan keskuudessa.   

[CBS-kanavan mielipidemittauksen](https://www.cbsnews.com/news/poll-trump-putin-meeting-helsinki-summit-russia-election-meddling/) mukaan 68 prosenttia republikaanien kannattajista hyväksyi Trumpin toiminnan huippukokouksessa, kun kaikista vastaajista vain 32 prosenttia tuki Trumpin toimia.
Trumpin peruskannattajakunnalle demokraattien Hillary Clinton vaikuttaa olevan suurempi mörkö kuin Venäjä. 
– Yritän olla kuulostamatta liian kauhealta, mutta haluan kiittää venäläisiä siitä, että he sekaantuivat vaaleihimme estääkseen Hillary Clintonin nousun presidentiksi. Se nainen on suuruudenhullu, [eräs soittaja Connecticutista sanoi](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/07/16/this-c-span-caller-thinks-russia-meddled-and-shes-glad-about-it/?utm_term=.115e701dc761) C-SPAN-kaapelikanavan ohjelmassa. 
_Juttua on täydennetty 24.7.2018 kello 9.00 maininnalla mahdollisista ydinaseneuvotteluista._
**Lue tai kuuntele myös nämä:** 
[Podcast: Helsingin huippukokous toi velmun hymyn Putinin kasvoille – "Trumpilla menee hirvittävästi aikaa tähän sotkuun"](https://yle.fi/uutiset/3-10309821)
 [Trump: En näe, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalehin – Putin: En sekaantunut, mutta halusin Trumpin voittavan](https://yle.fi/uutiset/3-10306679) 
Japanissa kaikkien aikojen lämpöennätys – helleaalto vienyt tuhansia sairaalaan
Myös naapurimaassa Etelä-Koreassa on hurjan kuuma ja helle on tappanut myös korealaisia.
Japanissa on mitattu maanantaina maan kaikkien aikojen lämpöennätys. Japanin meteorologisen laitoksen mukaan ennätyslämpö – 41,1 astetta – mitattiin Kumagayan kaupungissa Saitaman prefektuurissa, Tokion luoteispuolella.
Edellinen ennätys 41,0 astetta mitattiin elokuussa 2013 Shikokun saarella. 
Kaksi korkeapaineen rintamaa ovat jumittuneet alueen ylle lähes kahdeksi viikoksi aiheuttaen kuuman ja kostean ilman. Toistakymmentä kaupunkia on kokenut yli 40 asteen lämpötiloja. Tokiossa oli maanantaina 39 astetta, mikä oli kuuminta tänä vuonna.
Yli 40 ihmistä on kuollut helteen vuoksi, sanoi uutistoimisto Kyodo. Useat uhreista olivat vanhuksia. Pelkästään maanantain aikana kerrottiin yhdeksän ihmisen kuolleen. Helleaalto on vienyt jo yli 12 000 ihmistä sairaalaan kahden viikon aikana. 
Japanin katastrofiviranomaiset ovat vedonneet ihmisiin, jotta he pysyisivät ilmastoiduissa tiloissa, joisivat vettä ja lepäisivät.  

Helteisiin saattaa olla helpotusta luvassa lähipäivinä. Lämpötilat putoavat hiljalleen, ja loppuviikosta sää viilenee. 
Etelä-Koreassa trooppista
Naapurimaissa Etelä-Koreassa ja Pohjois-Koreassa on niin ikään kärsitty korventavasta helteestä. Etelä-Koreassa ainakin kymmenen ihmisen tiedetään kuolleen, pohjoisnaapurista lukuja ei ole mahdollista saada. 
Yli tuhat eteläkorealaista on joutunut helteen vuoksi sairaalahoitoon sitten toukokuun lopun. Luku on yli 60 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna samaan aikaan. 
– Näinä päivinä on niin kuuma, että en osaa sanoa olenko täällä vai Kaakkois-Aasiassa, sanoi Kim Sung-hee Soulissa, missä lämpötila oli maanantaina 35,7 astetta.
Etelä-Korean kaikkien aikojen korkein aamun minimilämpötila mitattiin Gangneungin kaupungissa maanantaiaamuna, missä lämpötila oli 31 astetta hieman ennen aamuseitsemää. Soulissa aamun viilein lämpötila oli 29,2 – pääkaupungin ennätys sekin. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Helleaalto korventaa pohjoista Eurooppaa, kuivuus riivaa viljelijöitä – myös Japanissa kuumuus tappanut kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10316861) 
Metsäpalon vaurioittama puu ei kelpaa sellun keittoon –  kenttäsirkkelillä voi kuitenkin tehdä kelpoja lautoja
Paksukaarnaiset männyt saattavat kestää paloa niin, että rungosta voidaan tehdä  sahatavaraa.  Sen sijaan kuitupuuksi ei hiiltynyttä puutavaraa juurikaan huolita.
Metsäpalo voi olla luonnon monimuotoisuuden kannalta hyvä asia. Ilman metsävakuutuksen antamaa turvaa kyse on kuitenkin metsänomistajalle taloudellisesta tappiosta.  

Vaikka kaikki puut eivät palaisikaan maan tasalle, romahtaa puuston arvo rajusti. 
Varsinkaan suuret teollisuuslaitokset eivät halua kärventyneitä runkoja prosesseihinsa. Puunmyyjäpuolen kokemuksen mukaan tiukin linja on sellun ja paperin valmistuksessa. 
Vaikeaa valkaista
– Kuiduttamiseen ei. Jos on paksukaarnaisia tyviä, mäntyjä, jotka eivät ole palaneen syvemmältä, sieltä voi saada sahatavaraa, mutta käytännössä se on ensisijaisesti energiapuuta, kertoo Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton metsäjohtaja Juha Hakkarainen.  

Myös suurilla sahoilla palovaurioisia runkoja usein vieroksutaan. Sen sijaan piensahoille ja kenttäsirkkeliyrittäjille nokiset puut saattavat kelvata. 
Taitava sahuri voi saada tehtyä pintavaurioisen tukin ytimestä kelpoa täyskanttista lankkua. 
Mustuneet vajaakanttiset laudat puolestaan saattavat kelvata vaikkapa kesämökin halkoliiterin seiniin. 
Käyttöarvoa ja tarinallisuutta
Parhaimmillaan metsäpalon vaurioittama puutavara voi olla osa rakennuksen tarinaa. Hiiltymiä voi silloin jättää jopa esiin. 
Usein palovaurioisia runkoja kuitenkin odottaa haketus energiapuuksi ja metsäomistajaa pienemmät puunmyyntitulot.   

– Jos vertaa tukin ja energiapuun hintaa, niin metsänomistajalta jää semmoinen 80 – 90 prosenttia saamatta, hän saa vain 10-20 prosenttia siitä mikä olisi mahdollista, Hakkarainen laskee.
Suomessa yksityismetsistä on vakuutettu noin puolet. Vakuutusten kattavuudet eri vahinkotyyppien suhteen vaihtelevat, mutta yleensä palovahinkoja korvataan suppeimmistakin vakuutuksista.
**Lue myös:**  

[Metsäpalo on vaarallinen ihmiselle, mutta luontoa se uudistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10317290)
[Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314656)
Katseet kohti taivasta: Erityispitkä kuunpimennys maalaa Kuun tumman punertavaksi perjantaina
Kuunpimennystä voi seurata turvallisesti paljain silmin.
Tämän viikon perjantai-iltana tapahtuu harvinainen täydellinen kuunpimennys. Jos sää sallii, niin pimennystä voi seurata koko maassa, kertoo [Tähtitieteellinen yhdistys Ursa.](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2018/punainen-kuu-kelluu-keskiyon-taivaalla-27-287.html)
Kyseessä on tämän vuosisadan toiseksi pisin täydellinen kuunpimennys. Täydellisen pimennyksen vaihe alkaa kello 22.30 ja päättyy kello 00.13. Kestoa täydelliselle pimennykselle tulee siis tunti ja 43 minuuttia.
Ursan mukaan pimennyksen syvimmällä hetkellä kello 23.22 Kuu näyttää tumman punertavalta. Kuu ei katoa täysin näkyvistä, koska Maan ilmakehä taivuttaa takaansa tulevaa auringonvaloa Kuun pinnalle.
Koko pimennys kestää yli kuusi tuntia. Suomessa pimennys näkyy noin neljä ja puoli tuntia. Lapissa Utsjoen korkeudella täydellisen pimennyksen vaiheesta nähdään vain runsaat kymmenen minuuttia.
Pimennystä voi seurata paljain silmin 
Maan kiertolainen Kuu heijastaa siihen osuvaa auringonvaloa. Ursa kertoo, että kuunpimennys syntyy, kun Kuu kulkee radallaan Maan varjoon ja Kuuta valaiseva Aurinko jää Maan vastakkaiselle puolelle. 
Kuupimennykset tapahtuvat täysikuun aikana, mutta ei joka kerta. Kuun rata on kallellaan maapallon ratatasoon verrattuna, joten tavallisesti Kuu kulkee Maan varjon ylä- tai alapuolella.
Kuunpimennyksen katselu on täysin turvallista. Sitä voi seurata paljain silmin, kiikarilla tai kaukoputkella. Auringonpimennyksen katseleminen suojaamattomin silmin sen sijaan voi aiheuttaa silmävammoja.
Maapallolla nähdään erilaisia kuunpimennyksiä 2–4 kertaa vuosittain. Täydellisiä pimennyksiä tapahtuu harvemmin. 
Seuraavan kerran Suomessa nähdään täydellinen kuunpimennys 21. tammikuuta 2019. 
Vasta 17-vuotiaan Kalle Rovanperän harteille aseteltu Suomen rallimaineen pelastajan viittaa – "Huimaa kyytiä Jyskälässä"
Kalle Rovanperä on nöyränä Suomen MM-rallin alla. Rallilupaus pääsee ajamaan tutuissa maisemissa.
Puuppolalainen rallilupaus debytoi rallin MM-sarjassa viime syksynä. Tällä viikolla edessä on uran seitsemäs MM-osakilpailu ja vieläpä kotikonnuilla Keski-Suomessa. 
Rovanperä on aloittanut MM-sarjassa vakuuttavasti, ja tilillä on jo yksi luokkavoitto. Skodan tehdastallin kuljettaja kuitenkin muistuttaa realiteeteista ennen kotikisaa. 
\- Vaikka tämä on kotikisa, niin pitää muistaa, että Suomessa olen ajanut vain yhden kisan kilpaa soralla. Ei ainakaan voi sanoa, että minulla olisi kokemusetua muihin nähden, rallilupaus tähdentää. 
Kauden avauspuoliskolla Rovanperä on kiertänyt kaukoralleja nuoren ikänsä vuoksi. Argentiinassa huhtikuussa kolahti myös ensimmäistä kertaa ralliuralla rajusti, kun nuorukainen lipsautti voittovauhdista tieltä ulos yli 170 kilometrin tuntivauhdissa.
\- Ei siitä jäänyt mitään takaraivoon kummittelemaan. En ole muistellut sitä yhtään. Ulosajot kuuluvat lajiin, ja olihan se ensimmäiseksi kaadoksi ihan näyttävä, Rovanperä naureskeli STT:lle.
\- Se oli ihan puhtaasti nuottivirhe, ja siitä otettiin opiksi. Ei mennyt tavallaan hukkaan se kaato.
**"Himmailemaan ei ainakaan lähdetä"** 
Rovanperä on sopeutunut nopeasti rallin MM-sarjaan ja uuteen tiimiinsä.
\- Ihan hyvin olen päässyt tiimiin ja sarjaan mukaan. Tänä vuonna on huomattu, että kokemus on se, mikä meiltä puuttuu. Edellisten rallien kokemus ei auta enää seuraavassa, koska olosuhteet ovat aina erilaiset, Skoda-kuski sanoo.
Rovanperä on vasta ralliuransa alkumetreillä, mutta vakuuttavat tulokset ovat nostaneet riman korkealle. Nuorukainen on kuitenkin näyttänyt, että paineensietokyky on huippuluokkaa. Mitä sitten vaaditaan, että toisen polven kuskista leivotaan tulevaisuudessa maailmanmestari?
\- On vaikea vertailla itseään MM-sarjan kärkinimiin. Se on selvää, että kehitettävää riittää aina. Mitä enemmän kilpaa ajaa, sitä paremmaksi tulee kuljettajana, Rovanperä pohtii.
\- Nuotti on myös tosi tärkeä, ja virheitä täytyy saada sieltä täältä pois, mutta se tulee vain kokemuksen kautta.
Jyväskylän MM-taistossa WRC2-luokassa Rovanperä saa kovan haasteen sekä kotimaan kärjeltä että sarjaa vuosia kiertäneiltä kuskeilta. Rovanperä ei ole kuitenkaan koskaan lähtenyt kisaamaan puolivaloilla varmistellen.
\- Ei varmasti lähdetä himmailemalla ajamaan. Kisasta ei kuitenkaan tule helppo, sillä voitosta ajavia kuskeja on monta mukana, keskisuomalaiskuski summaa.
\- Vaikka "Jyskälä" on monesti suomalaisille hyvä kisa, minun mielestä tiet ovat älyttömän huimia verrattuna muihin kisoihin. Nuotituksen jälkeen pitäisi vetää kaasu pohjassa. Se on huimaa kyytiä, Rovanperä kuvailee.
**Lue myös:** 
[Rovanperän brittihaastaja vaihtoi jalkapallon ralliin: "Totesin sen lopulta hienommaksi lajiksi kuin pallon potkimisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10319289) 
[Esapekka Lappi ei nöyristele – "Taistelen Suomen MM-rallin voitosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10316038)  

Seuraa suorana: Englanti ja Ranska iskevät yhteen
TV2 näyttää suorana jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen ottelun Englanti - Ranska Vaasasta. Selostus Matti Härkönen.
**Ma 23.7.** 
Seinäjoki  
Ukraina - Turkki klo 18.30
Vaasa  
Englanti - Ranska klo 18.30
**B-lohkon tilanne ennen päätösotteluja**  
Englanti 2 1 1 0 4-3 4   
Ukraina 2 1 1 0 3-2 4   
Ranska 2 1 0 1 6-2 3   
Turkki 2 0 0 2 2-8 0
Professorilta tyrmäys suomalaisten toiveille koko Suomen asuttuna pitämisestä: "Käytännössä mahdotonta"
Kaupunkimaantieteen professori ei pidä toiveen toteutumista realistisena.  Tulevaisuudentutkijan mukaan koko Suomen asuttuna pitäminen puolestaan vaatisi esimerkiksi maahanmuuton lisäämistä ja uudenlaista yritystoimintaa.
Ylen tänään maanantaina [julkistaman kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) mukaan lähes neljä viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että valtion pitää turvata palvelut koko Suomen asuttuna pitämiseksi.
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta pitää toivetta koko Suomen asuttuna pitämisestä käytännössä mahdottomana toteuttaa. 
– Valitettavasti se ei kuulosta lainkaan realistiselta. Meillä on kaupungistuminen alkanut jo 50 vuotta sitten. Se hetki, jolloin me voisimme sen pysäyttää, on kyllä valitettavan kaukana takanapäin.
Vaattovaara luettelee karuja lukuja koko Suomen asuttuna pitämistä toivoville: niin pohjoisesta kuin etelästä löytyy valtavia alueita, joilla asuu vain muutamia ihmisiä neliökilometriä kohden. Lisäksi ympäri Suomea on isoja alueita, joilla syntyy vuosittain vain muutamia kymmeniä lapsia.
– Ihmiset ja yritykset valitsevat vapaasti asuinpaikkansa. Tällä hetkellä olemme tilanteessa, jossa muutama iso kaupunkiseutu ja alueet niiden ympärillä kasvavat. Sen sijaan visiot koko Suomen asuttuna pitämisestä ovat käytännössä mahdottomia.
Maahanmuuttoa ja uudenlaista yritystoimintaa
Tulevaisuudentutkija Mikko Dufva Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrasta ei täysin tyrmää ajatusta koko Suomen asuttuna pitämisestä. Se tosin vaatii monia muutoksia nykytilaan.
– Meidän on mietittävä uudella tavalla, miten asioita tehdään. Se tarkoittaa paikallisen toiminnan korostumista ja paikallisuutta esimerkiksi resurssivirtojen ja palveluiden tuottamisen suhteen, Dufva sanoo.
Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi uudenlaisia yrityksiä, jotka hyödyntävät jakamistaloutta ja yhteisöllisyyttä. Esimerkkinä Dufva mainitsee [Nappi Naapuri – verkkopalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-8581582), jonka avulla samalla alueella asuvat voivat pyytää tai antaa naapuriapua.
Uudenlaisen yritystoiminnan lisäksi Suomen asuttuna pitäminen vaatii tietysti myös asukkaita. Vaikka syntyvyys laskee, ei uusista asukkaista kuitenkaan ole pulaa, jos yhtälöön otetaan mukaan myös maahanmuutto.
 Dufvan mukaan suuret muuttovirrat tulevat 10-20 vuoden tähtäimellä yleistymään maailmassa ilmastonmuutoksen ja geopoliittisen tilanteen takia. 
– Suomeen olisi varmasti tulossa lisää väkeä. Onhan meillä täällä tilaa. Suomessa olisi mietittävä, mitä vaaditaan siihen, että tällaiset suuret maahanmuuttovirrat saataisiin hallitusti Suomeen.
Dufvan mukaan tällä hetkellä ei ole kuitenkaan näköpiirissä, että kaupungistumisen trendi olisi hiljentymässä.
– Perinteiseen maatalouteen tai metsätalouteen ei tarvita ihmisiä niin paljon, eli ainakaan sen takia ei tarvitse asua hajallaan. Kyllähän siinä on selkeä logiikka, että palvelut saadaan tuotettua paremmin tiiviimmällä alueella.
Koko maan toivotaan pysyvän asuttuna, mutta maaseutu tyhjenee
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara ei pidä kysymystä koko maan asuttuna pitämisestä enää millään tavalla ajankohtaisena. Hänen mielestään Suomesta puuttuu aluepoliittinen keskustelu, joka tunnistaisi nykytilanteen.
– Nykyinen keskustelu ei lisää ymmärrystä siitä, mitä täällä tietyllä tavalla kahtia jakautuvassa maassa pitäisi aluekehityksen osalta tehdä. Pitäisi katsoa, millaisia edellytyksiä ihmisillä on asua alueilla, joilla väki vähenee. Meidän aluepolitiikkamme on ollut kasvuhakuista vielä pitkään senkin jälkeen, kun oli selvästi nähtävissä, että alueet eivät enää kasva.
Vaattovaara arvioi, että ajatus koko maan asuttuna pitämisestä tuntuu suomalaisille läheiseltä Suomen lyhyen kaupungistumishistorian takia.
– Suomi lähti kaupungistumaan kovin myöhään, ainakin 20-30 vuotta jäljessä Ruotsin kehityksestä. Sitä kautta monilla on paljon muistikuvia maaseudun elävistä kylistä ja toive siihen elämään takaisin.
Toive koko Suomen asuttuna pitämisestä ei näytä heijastuvan ihmisten asuinpaikan valintaan. 
Aluetutkija Timo Aron [Helsingin Sanomille tekemän selvityksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005632476.html) mukaan kuntien väliset erot väestönkehityksessä ovat viimeisen kolmen vuoden aikana revenneet ennennäkemättömiksi. 
Suomen kunnista yli 80 prosenttia tekee Aron mukaan muuttotappiota, ja kasvua on lähinnä seutujen keskuskaupungeissa. 
Tiimipelaajia Räikköstä ja Bottasta suitsutettiin: “Upea Kimi ja ammattimainen Valtteri”
Mercedekseltä ja Ferrarilta tuli suorat kehut suomalaiskuljettajille Saksan GP:n suorituksista.
Mercedeksen ja Ferrarin päälliköt ovat ylistäneet suomalaiskuljettajiensa suorituksia Saksan GP:ssä sunnuntaina. Bottas oli toinen ja Räikkönen kolmas. Heidän kisaansa värittivät tallimääräykset. Räikkönen eteni onnistuneen ensimmäisen varikkopysähdyksen jälkeen kärkeen, mutta joutui luovuttamaan paikkansa Sebastian Vettelille[ radiokeskusteluväännön jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10317404)  

Sebastian Vettelin keskeytettyä Räikkönen toi kuitenkin ainoana Ferrarille pisteet kolmossijallaan. 
– Kimi ajoi upean kisan päästessään palkintokorokkeelle, Arrivabene [kommentoi suomalaissuojattinsa kisaa.](http://formula1.ferrari.com/en/f1-2018-german-gp-arrivabene-race-comment/)
Ylipäätänsä hän olisi toivonut Ferrarille voittoa, sillä pääjohtaja Sergio Marchionnen siirryttyä yllättäen sivuun tallin tila on ollut hauras. Vettel oli jo hyvissä asemissa, kunnes ajoi itse ulos radalta. Hän pahoitteli kisan jälkeen omaa virhettään. Arrivabene suhtautui ainakin Ferrarin verkkosivuilla maltillisesti saksalaisen mokaan kotikisassaan.
– Valitettavasti asiat eivät mene niin kuin on suunniteltu, Arrivabene muotoili.
Bottas puolestaan sai tallimääräyksen kisan lopussa. Hän haastoi Vettelin ulosajon jälkeisessä uusintalähdössä tallitoveri Lewis Hamiltonin terävästi. Hetkeä myöhemmin Mercedes pyysi Bottasta pitämään vain oman sijansa.
– Tuollaista ei ole koskaan kenenkään kuljettajan kiva kuulla. Mutta Valtteri osoitti tyyliä ja ammattimaisuutta. Toivon, että voimme nähdä hänen ottavan seuraavan huippuaskeleen pian, Mercedeksen pääinsinööri Andrew Showlin [kuvaili Checkered Flagille.](https://www.thecheckeredflag.co.uk/2018/07/bottas-showed-class-and-professionalism-over-team-orders-mercedes-shovlin/)
Showlinin mukaan Hamiltonilla oli parhaat mahdollisuudet voittoon Vettelin ulosajon jälkeen. Bottakselle kävi vielä köpelösti, kun Mercedes möhli suomalaisen varikkopysähdyksessä renkaiden kanssa. 
– Turva-auto loi Lewisille parhaan mahdollisuuden voittoon. Lewisilla oli kaikista parhaat renkaat. Hänen pysymisensä radalla ei ollut ongelma. Valtteri tarvitsi uudet renkaat uusintastarttiin, joten pysähdys ennen sitä oli pakollinen. Pysähdys ei ollut puhdas, mutta onneksi emme menettäneet sijoja, Showlin sanoi.
**Lue lisää:**
 [Räikkösen jatkosopimus on vain rikka rokassa, kun Ferrarilla tapahtuu suuria mullistuksia ja ratkotaan kriisiä – ”Kimi ansaitsisi jatkaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10317516) 
 [Hamilton selvisi varoituksella, eikä Bottas noussut voittoon – Mika Salo mukana F1-tuomaristossa, joka perusteli pehmeämpää ratkaisua kolmella pointilla](https://yle.fi/urheilu/3-10317489) 
 [Asiantuntija hämmästeli Räikkösen kohtelua, kun suomalaiskonkari johti vielä yllätyksellistä Saksan GP:tä: ”Ferrari teki siinä hyvin oudosti”](https://yle.fi/urheilu/3-10317444) 
 [Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10317404) 
Jokelan joutsenet noudattavat liikennesääntöjä – katso, kun lintuperhe ylittää kadun nätissä jonossa suojatietä pitkin
Videon kuvannutta Antti Honkosta kutsutaan Jokelassa leikkisästi joutsenneuvoksen arvonimellä.
Uudellamaalla Tuusulan Jokelassa joutsenet noudattavat liikennesääntöjä. Tämän tulkinnan voi tehdä, kun katsoo tuusulalaisen Antti Honkosen Ylelle lähettämää videota.
Videolla joutsenperhe ylittää tien nätissä jonossa suojatietä pitkin. Jonossa ja joutuisasti, niin Honkonen näkyä kuvailee.
Antti Honkonen on kuvannut hätkähdyttävän videon itse. Ja itse hän myös tunnustaa opettaneensa Jokelan joutsenet käyttämään suojatietä.
Kaikki sai alkunsa vuonna 2013, kun Honkonen näki, kuinka joutsenet olivat vaarassa jäädä auton alle. Hän kertoo muistaneensa, että oli nähnyt viisikymmentä vuotta aiemmin, kuinka Heinolan silloinen kaupunginpuutarhuri oli hoitanut vammautuneita lintuja.
– Hän ei kesyttänyt niitä vaan sai kunnioituksen aikaiseksi, Honkonen sanoo.
Itse hän kertoo saaneensa joutsenet suojatien käyttäjiksi käsimerkeillä.
Joutsenet ovat muutenkin Honkosen sydäntä lähellä – hän on antanut linnuille jopa nimiä. Paikallisten keskuudessa Honkosta kutsutaankin leikkisästi joutsenneuvoksen arvonimellä.
**Kuuntele myös:**
[Joutsenneuvos Antti Honkonen opettaa lintuja turvalliseen tienylitykseen](https://areena.yle.fi/1-4491468) (Yle Areena)
Purjehduksen MM-kisoissa jaetaan Tokion olympiapaikoista jo 40 prosenttia, Tanskan tuulet tarjoavat kovan haasteen: "Siellä on tärkeää yrittää olla mahdollisimman tasainen"
Purjehduksen olympialuokkien MM-kisat järjestetään Tanskan Aarhusissa 2.–12. elokuuta. Suomella on kisoissa iso joukkue, ja menestystä hakee kaikkiaan 21 urheilijaa kahdeksassa eri luokassa.
Suurimmat menestystoiveet purjehduksen olympialuokkien MM-kisoissa kohdistuvat Tuula Tenkaseen ja Kaarle Tapperiin, jotka lähtevät Tanskan Aarhuusissa järjestettäviin kisoihin hyvässä vireessä. 
Laser radial –luokassa kilpaileva Tenkanen oli Marseillessa olympialuokkien maailmancupin finaaleissa kolmas hyvän loppukirin ansiosta, ja Tapperin kevät on sujunut Laser standard –luokassa suotuisissa tuulissa. Hän oli kokonaiskilpailussa Ranskassa viides.  

Tapper sanoo, että laadukkaaseen treeniryhmään pääseminen on ollut avain menestykseen.
– Siinä on norjalainen ja kanadalainen purjehtija, ja heidän kanssaan joka treeneissä on ollut tarjolla koko ajan kovaa vastusta. Se on työntänyt eteenpäin. Koko kevään on ollut hyvä vire päällä, ja se toivottavasti jatkuu myös kauden tärkeimmässä kisassa.
Molemmat ovat olleet Aarhusissa leireilemässä ja tutustumassa kilpailuvesiin. Länsituuli puhaltaa maalta päin, ja se aiheuttaa purjehtijoille omat haasteensa.
– Tuuli kääntyilee ja kovuus myös vaihtelee paljon. Uskon, että siellä on tärkeää yrittää olla mahdollisimman tasainen. Se on varmasti lopputuloksen kannalta tärkeintä, Tenkanen sanoo.
– Isoja puuskia saattaa tulla. Toinen skenaario on myös merituuli, joka sekin on aika haastava kaikille. Olemme olleet siellä kaksi kahden viikon leiriä valmistautumassa, jotta pääsisimme niihin olosuhteisiin sisälle, Tapper kertoo.
Maapaikat kiinnostavat
Aarhusin kisoissa jaetaan Tokion 2020 olympialaisten 250 maapaikasta 101, eli 40 prosenttia. Paikkoja on jaossa myös ensi vuoden MM-kisoissa sekä vuoden 2020 EM-kisoissa. Kaikkiaan Tokion vesillä nähdään kymmenessä veneluokassa 350 purjehtijaa.
Laser radialissa paikkoja on Tanskassa tarjolla 18 ja Laser standardissa 14. Maajoukkueen tavoitteena on saavuttaa vuoden 2018 aikana viisi paikkaa. Rion edellisissä kisoissa mukana ollut kaksikko lähtee hakemaan vähintään maapaikkaa, mutta rahkeita on myös korkeammalle.
– Maapaikka olisi tärkeää saada, ja se on ihan realistinen tavoite, jos purjehtii hyvin. Haaveena on tietenkin olla mitaleilla, mutta tulostavoite on kahdeksan joukkoon. Noin muuten tavoitteena on juuri se tasaisuus ja etenkin lähdöissä onnistuminen. Ne ovat olleet hieman haastavia, ja uskon, että jos niissä onnistuu, voi päästä aika korkealle, Tenkanen analysoi.
– Totta kai tämä on tärkeä kisa ja toiseksi tärkein tällä olympiadilla olympialaisten jälkeen. Vaikkei maapaikkaa tulisikaan vielä, ei se ole maailmanloppu ja paikkoja on jaossa vielä myöhemminkin muissa kisoissa. Se maapaikka on minimitavoite, mutta toinen tavoite on sitten sijoittua kymmenen parhaan joukkoon eli päästä mitalilähtöön, Tapper avaa.
Erityistä taktiikkaa kisoihin Tenkanen ja Tapper eivät ole etukäteen miettineet. Tärkeämpää on tehdä päiväkohtainen suunnitelma rataolosuhteiden mukaan. Lähtöihin täytyy satsata erityisesti.
– Perustaktiikka on se, että hyviä startteja täytyy ottaa ja sitä kautta pääsee purjehtimaan sitä omaa purjehdusta, Tapper sanoo.
**Lue myös:**
[Toukokuussa toisen lapsensa saanut Tuuli Petäjä-Sirén lähtee MM-vesille hakemaan olympiapaikkaa: ”Kesäkuussa pääsin jo kotivesille”](https://yle.fi/urheilu/3-10316750)
[Tenkaselle maailmancupin finaaleista purjehduspronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10247463) 
Saarijärvi tiivistää yhteistyötä Kiinaan
Saarijärvi ja viiden miljoonan asukkaan Huai’anin ovat solmineet aiesopimuksen yhteistyöstä.
Saarijärvi tiivistää yhteistyötään Kiinan miljoonakaupunki Huai´anin kanssa. 
Tarvaalan biotalousinstituutin ja Kiinan välillä yhteistö on ollut tähän mennessä parin vuoden ajan lähinnä opiskelijavaihtoa. 
– Tänään saimme selkeän ehdotuksen, että Jyväskylän ammattikorkeakoulu voisi laajentaa yhteistyötä opettajien koulutukseen, kertoo Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
Rusasen mukaan yhteistyön mahdollisuuksia voisi olla myös maataloudessa ja vesien- ja ympäristönsuojelussa.
– Tämä on mahdollistava sopimus, ja paljon on vielä käytännön työtä tehtävänä ennen kuin rahaa liikkuu mihinkään suuntaan, Rusanen sanoo.
Pariisi on helteellä saasteinen pätsi, jossa haaveillaan viileästä Suomesta – Ostin möykkäävän ilmastointilaitteen, joka vain pahentaa ongelmaa
Ranskassa raikkaasta kesäilmasta on tullut luksusta, josta ollaan valmiita maksamaan, kirjoittaa Ylen Ranskan-toimittaja Annastiina Heikkilä.
**PARIISI** Ah, muistan sen liiankin hyvin, nimittäin viime kesän helleaallon. Lämpömittari oli näyttänyt yli kolmeakymmentä astetta lähes vuorokauden ympäri viikon verran. Pariisi oli kuumentunut pätsiksi – saasteiseksi pätsiksi.
Ulos ei ollut päivällä menemistä, ja kotona olivat käytössä kaikki mahdolliset viilennyskikat. Visusti kiinni pysyvät verhot, pakastimessa pidetyt lakanat ja öinen tuuletus eivät kuitenkaan parantaneet tilannetta ratkaisevasti.
Lämpötila oli sisällä (+30 °C) toki hieman viileämpi kuin ulkona (+38 °C) mutta yhä kaukana miellyttävästä.
Halusin epätoivoisesti viilennyslaitteen, millaisen tahansa, mutta ne oli myyty koko Suur-Pariisin alueelta loppuun. Päädyin lopulta ajamaan sadan kilometrin päässä sijaitsevaan elektroniikkaliikkeeseen, jossa oli jäljellä yksi kallis ja ruma ilmastointilaite. 
Koje oli epäkäytännöllisen iso ja maksoi kuukauden ruokarahojen verran eli 700 euroa. Tuossa vaiheessa olin kuitenkin valmis pulittamaan viileästä ilmanvireestä aivan mitä tahansa. 
Lopputuloksena olohuoneen nurkassa möykkäsi valtaisa masiina, jonka kova ääni peitti ajatuksetkin alleen. Hetken kotona oli kuitenkin viileämpää. Ihanaa. 
**Ostopäätös ei ole kaduttanut,** sillä viilennyslaite on ollut tänäkin vuonna ahkerassa käytössä. Sään ääri-ilmiöt helleaaltoineen, rankkasateineen ja raekuuroineen tuntuvat Ranskassa yleistyneen. 
Aurinkoiset kevätpäivät ovat tervetulleita, mutta kesän loppua kohden kuumuudesta tulee nopeasti tukalaa. Elo on erityisen piinaavaa Pariisin kaltaisessa isossa kaupungissa, jonka rakennukset ovat ehtineet kerätä lämpöä kuukausien ajan. 
Ranskalaisia on muistutettu siitä, että ilmastointilaitteet eivät ratkaise itse ongelmaa. Ne helpottavat kenties hetkellisesti, mutta lisäävät samalla sähkönkulutusta ja sitä kautta ilmaston lämpenemistä.
Kovat helteet pitäisi kuulemma huomioida jo talojen rakennusvaiheessa. Vielä mieluummin pitäisi tehdä sellaista politiikkaa, joka vaikuttaisi lämpenemisen syihin. Väittäisin, että ilmaston keskilämpötilan nousu on Etelä-Euroopan arkielämässä jo selvästi havaittavissa. 
**Yhä useampi ranskalainen** unelmoikin kesälomamatkasta raikkaaseen Pohjois-Eurooppaan, esimerkiksi Suomeen. Minulta kysellään jatkuvasti Lapista, luonnosta ja järvimaisemista. Haaveillaan viileistä kesäöistä ja puhtaasta hengitysilmasta. 
Kerron ranskalaisille, että Suomen kesä on tänä vuonna hellinnyt helteisyydellään. Suomalaiset hakeutuvat kuumallakin kelillä terassien ja mökkipihan aurinkoon melkein refleksinomaisesti. Onhan lämpö meille yhä varsin harvinaista herkkua. 
Minä istun kesämökillä tyytyväisenä varjossa. Lämpö, jota voi vielä jotenkin paeta, on näet todellista luksusta. 
Sellaista, jota kannattaa varjella.
Lohet eivät selviä liian kuumassa vedessä ja kalastus voi tehdä vahinkoa: "Vastuullinen kalastaja menee mieluummin uimaan"
Kuuma sää aiheuttaa ongelmia sekä järvissä että joissa. Vähäinen happi kuumassa virtauksessa voi viedä lohen voimat, joten vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö kehottaa kalastajia välttämään lohikalojen pyyntiä.
Vihdissä tapahtui viime viikolla todennäköisesti happikadosta aiheutunut tuhansien [simpukoiden kuolema](https://yle.fi/uutiset/3-10315687). Tänään rannalta löytyi myös kuolleita kaloja, esimerkiksi haukia ja kiiskiä.
– Meillä oli rannassa iso kuollut hauki ja naapurin rannassa oli toinen, kertoo Enäjärvellä mökkeilevä Mimosa Virkkunen.
Järven erittäin heikon happitilanteen aiheutti pitkittynyt hellejakso. Rehevöityneen ja matalan Enäjärven pohjassa on ollut jo aiemmissa mittauksissa niukasti happea. 
Helle haittaa viileän veden kaloja
Suomessa on paljon vesistöjä, joissa kohonnut lämpötila alkaa aiheuttaa ongelmia. Erityisesti virtausvesien kalat kärsivät helteestä, sillä ne kaipaavat viileitä vesiä. Esimerkiksi nieriä on herkkä kuumuudelle.
Erikoistutkija Jaakko Erkinaro Luonnonvarakeskuksesta nostaa lohikalojen kannalta lämpimän veden vaikeimmaksi ongelmaksi.
Kala käyttää kuumalla enemmän happea aineenvaihduntaansa. Samalla virtaavassa lämmenneessä vedessä on liuenneena vähemmän happea, mikä johtaa kalan hapenpuutteeseen. 
Kuolemat ovat mahdollisia monissa vesistöissä.
– Kun noustaan yli 20 asteen lämpötilaan, niin lohikala ei toimi niin kuin pitäisi, kuvailee Jaakko Erkinaro.
Muita helteen aiheuttamia ongelmia on veden vähäisyys. Joessa uiva lohi hakeutuu silloin kylmän veden seisakkeisiin tai lähteisiin, jolloin tilaa on vähemmän ja kalojen stressi lisääntyy. 
Kalastajille on annettu ohje olla kalastamatta joillakin virtauspaikoilla. Esimerkiksi Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö on kehottanut jättämään väliin virtaavien vesien lohikalojen pyytämisestä ja siirtymään esimerkiksi ahveneen, kuhaan tai suutariin.
Ongelmia Torniosta Vantaalle
Aiemmin tänä kesänä lohien huomattiin viettävän enemmän aikaa Tornionjoessa alajuoksulla ja välttävän yläjuoksulle etenemistä. Lohi ei noussut Tornionjoessa yläjuoksulle yhtä nopeasti kuin aiempina vuosina. Tornionjoessa on käynnissä neljä vuotta jatkuva vaellustutkimus.
Lohien nousun hidastuminen oli tutkijoiden mukaan tulos helteestä ja lähetinlaitteiden asettamisesta johtuneesta rasituksesta. Kalojen merkinnöissä pidetään sen takia tauko ja sitä jatketaan syksyllä.
Etelä-Suomessakin kalakuolemista on kerrottu [esimerkiksi Vantaanjoessa](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/vantaanjoessa-havaittu-kalakuolemia-jatevesivuodon-seka-pitkaan-jatkuneen-helteen-seurauksena-hame-). Jatkuvassa kuumuudessa ei tutkijoiden mukaan voida kokonaan välttyä kalakuolemilta. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Pauliina Louhi kehottaa pitäytymään lohikalastuksesta, kunnes ilmat viilenevät.
– Vastuullinen kalastaja lähtee mieluummin uimaan kuin kalastamaan tällaisella kelillä, Louhi sanoo.
Yle Ghanassa: Franka Andoh aloitti uransa brittikeittiön kattiloita kuuraavana siirtolaisena – nyt hän pyörittää trendikahvilaa Accrassa
Yle tapasi Ghanan pääkaupungissa menestyvän paluumuuttajan, joka kuuluu Länsi-Afrikan kasvavaan koulutettuun keskiluokkaan.
**ACCRA** Franka Maria Andoh seisoo kassapöydän ääressä ja ohjeistaa työntekijöitään määrätietoisella äänellä. Tiukkailmeinen yrittäjä haluaa varmistaa pienintä yksityiskohtaa myöten, että kaikki hänen kahvilassaan sujuu kuten pitää.
50-vuotiaan Andohin omistama eurooppalaistyylinen kahvila sijaitsee hyvätuloisten asuinalueella Ghanan pääkaupungin Accran lentoaseman vieressä. Listalta löytyy niin avokadoleipiä, hibiskusmehua kuin kanelijääkahvia.
Myös Andohin äidillä oli oma pieni kahvila ja yksi Ghanan ensimmäisistä koneellisista leipomoista. Isä puolestaan teki uransa siirtomaa-ajan brittiläisen laivayhtiön United Africa Companyn ensimmäisenä ghanalaisena toimitusjohtajana.
– Tapaan sanoa, että tulen edelläkävijäperheestä, joka on painottanut menestymistä, Andoh virkkoo huolitellulla brittienglannilla.
Andoh kuuluu Ghanan vauraaseen ylempään keskiluokkaan. Hänen kaltaisiaan on Länsi-Afrikassa yhä enemmän.
Kaupungissa asuvien osuus on Ghanassa ylittänyt jo 50 prosenttia ja ylempi keskiluokka on [kasvanut moninkertaiseksi](https://www.unicef.org/ghana/Ghana_Poverty_and_Inequality_Analysis_FINAL_Match_2016%281%29.pdf) 2000-luvun aikana. Köyhyys on tosin edelleen etenkin maaseudun ongelma.
Tiskiapulaiseksi Lontoon kanttiineihin
Andoh jätti kotimaansa taakseen 30 vuotta sitten, noin kaksikymppisenä. Hän päätti lähteä monien ghanalaisten tavoin Britanniaan, jonka siirtomaa Ghana ennen oli.  

– Minusta ei tuntunut, että haluaisin opiskella Ghanan yliopistossa, kuten opettajani suositteli. Veljeni ja silloinen poikaystäväni asuivat Britanniassa ja tuntui hyvältä ajatukselta lähteä sinne, Andoh kertoo.
Andohin suunnitelma oli hakea opiskelemaan lakia, mutta hän myöhästyi pääsykokeista. Sen sijaan nuori ghanalaisnainen päätyi osa-aikatöihin Lontoon paikallishallinnon kanttiinien keittiöihin.
– Yksi ensimmäisistä tehtävistäni oli kuurata niin iso kattila, että olisin varmaan mahtunut hyvin sen sisään. Pohjaan oli palanut monen sentin kerros papuja. Minun piti käyttää saippuavillaa, ja sormeni menivät verille, Andoh muistelee.
Myöhemmin Andoh sai opiskelupaikan hallinto- ja viestintäalalta lontoolaisesta collegesta. Lopulta hän työskenteli koulutuksen kehittämisryhmässä saman paikallisviranomaisen toimistossa, jonka kanttiinin astioita oli aiemmin pessyt.
Yksin aterioiva nainen oli harvinaisuus
Kuuden Lontoossa vietetyn vuoden jälkeen Andoh tunsi saavuttaneensa Britanniassa riittävästi. Parisuhde kariutui, ja eläköitynyt isäkin aneli perheen kuopusta palaamaan kotiin Ghanaan.
– Päivä collegesta valmistumisen jälkeen istuin jo lentokoneessa matkalla Accraan.
Andoh sai Accrasta koulutustaan vastaavia hallintotöitä logistiikkayrityksestä. Idea oman kahvilan perustamisesta alkoi kypsyä kolmikymppisen naisen mielessä, kun hän sai yksin ravintolassa istuessaan sietää muiden asiakkaiden pitkiä katseita.
– Naista, joka haluaa syödä rauhassa yksin, ei silloin ymmärretty Ghanassa. Halusin luoda paikan, jossa sellainen on mahdollista, Andoh kertoo.
Andoh perusti kahvilansa vuonna 1997, jolloin Ghanan ravintola- ja kahvilakulttuuri koostui pääosin paikallisia ruokia ja kebabeja myyvistä ruokapaikoista.
Andohin kahvilan idea oli jotain uutta: yhteisöllinen olohuone, jossa voi juoda kahvia ja lukea vaikkapa kirjaa.
– Aluksi oli vaikeaa. Ihmiset kyselivät, onko meillä riisiä ja sitä sun tätä, ja jouduin vastaamaan kieltävästi, Andoh muistelee.
Paluumuuttajat uusi asiakasryhmä
Ghana on yksi Länsi-Afrikan nopeimmin kasvavista talouksista. Talouskasvu oli tämän vuosikymmenen alkupuolella parhaimmillaan yli kymmenen prosenttia vuodessa.
Pienen hidastumisen jälkeen [kasvu on taas kiihtynyt](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-04-11/ghana-economic-growth-rate-more-than-doubles-in-2017-to-8-5) noin kahdeksaan prosenttiin, kun uusi öljy- ja maakaasukenttä on alkanut ruokkia Ghanan teollisuustuotantoa.
Samaa tahtia Accrassa kasvaa myös maksukykyisten kuluttajien määrä. Vaurastuvaan keskiluokkaan kuuluu nykyisin muitakin kuin diplomaatteja ja työn perässä länsimaista muuttaneita, jotka olivat Andohin kahvilan ensimmäinen kohderyhmä.
Andoh uskoo saavansa uusia asiakkaita etenkin [ulkomailla kouluttautuneista ghanalaisista paluumuuttajista](https://yle.fi/uutiset/3-7136153), joita on virrannut Ghanaan 2000-luvun aikana. Tämän porukan yrittäjä tuntee, kuuluuhan hän joukkoon itsekin.
Nykyään Andoh tekee kahvilan pyörittämisen ohella kirjoitustöitä. Hän on kirjoittanut esimerkiksi lastenkirjoja. Andoh myös päätoimittaa naisyrittäjien verkkolehteä.
"Ghana tarvitsee lisää brändejä"
Lisäksi Andoh tuo taidetilassaan esille nuorien taiteilijoiden töitä, kuten maalauksia, jotta nämä saisivat näkyvyyttä.
Yrittäjä toivoo, että voi toimia roolimallina muillekin Ghanaan palaajille. Hän kehottaa muitakin yrittäjiä panostamaan luovuuteen ja omiin ideoihin.
Pienistä liikeideoista voi syntyä isoja brändejä, kuten vaikkapa Hiltonista Yhdysvalloissa.
– Olkaa innovatiivisia, älkää kopioiko muita. Keksikää oma ainutlaatuinen idea ja varmistakaa, että persoonallisuutenne sopii siihen, Andoh neuvoo.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Ghanassa: Koulutetut ghanalaiset haluavat muuttaa takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-7136153)
**Lisää asiaa Länsi-Afrikasta:**
[Aluepolitiikan kauhuesimerkki löytyi Länsi-Afrikasta: Yle tutustui savannille rakennettuun haamupääkaupunkiin ja maailman suurimpaan kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10200707)
Hartolassa 10 autoa kerralla rikkonut salamanisku maailmanlaajuisestikin aivan poikkeuksellinen tapaus
Asiantuntijan mukaan kaikissa lauantaina samalla parkkipaikalla olleissa autoissa oli sama oire, mutta todennäköisesti eri vika.
Itä-Hämeen Hartolassa [syntymäpäiväjuhlilla olleiden vieraiden autot lauantaina rikkonut ukkonen](https://yle.fi/uutiset/3-10316904) on osoittautunut harvinaiseksi tapaukseksi. Näin monen auton lamaantumista samasta salamasta ei ole tapahtunut edes Saksassa. Asiantuntijatkin ovat ihmeissään.
Parkkipaikalla oli kaikkiaan 11 autoa, joista yhdeksän ei enää salaman iskettyä lähtenyt käyntiin. Yhden auton vikavalot alkoivat palaa ajon aikana ja ainoastaan yksi auto toimi pamauksen jälkeen moitteetta.
Useat paikalla olleista autoista oli vakuuttanut OP Vakuutus. Korvauspäällikkö Sami Reinikka ei muista Suomesta yhtään tapausta, jossa samasta salamasta korvattaisiin useamman auton vikoja. Muutenkin autojen salamavahingot ovat harvinaisia.
– Sellaisia yksittäisiä tapauksia autoista on, että salama on iskenyt jonnekin lähistölle. Voisi sanoa, että yhden käden sormilla laskettavia vuosittain.
Hartolan tapauksessa autot näyttivät ulkoisesti olevan kunnossa. Salama rikkoi autojen sähköisiä järjestelmiä. Vakuutusyhtiöille tavallisempaa korvattavaa on, että lähelle osunut salama on sytyttänyt tulipalon. Siinä rytäkässä palaa sitten autokin.
Salamanisku on vakuutuskielellä äkillinen ja ennalta-arvaamaton ulkopuolinen syy. Törmäys- tai kolarivakuutuksen pitäisi se korvata, mutta esimerkiksi vakuutusyhtiöistä LähiTapiolan ja If:n ehdoissa lukee, että salaman pitää osua suoraan autoon. Hartolassa ei osunut.   

– Poikkeavissa tapauksissa pitää katsoa tapauskohtaisesti, If ilmoittaa Ylelle.
Miksi ainoastaan mersulle ei käynyt mitään?
Syntymäpäivien vierailla oli parkkipaikalla eri ikäisiä autoja. Joukossa oli niin uusia ja kalliita kuin edullisempia ja vähän vanhempia. 
Automaahantuoja Veho sai maanantaiaamuna kuulla, että ainoa salamaniskun jälkeen täysin viattomana käyntiin lähtenyt auto oli 13 vuotta vanha Mercedes-Benz.
Vehon tuotepäällikkö Risto Rauhala sanoo leikkisästi olevansa tilanteesta imarreltu, mutta tunnustaa, että auton merkillä tai iällä ei tässä Hartolan pamauksessa ollut osuutta asiaan.
– Se on vaan virtavuo mennyt niin, että se ei ole osunut siihen pahemmin. Kun tuollainen vallaton salama tulee ja iskee, niin vaikka laitettaisiin kaksi samanlaista autoa vierekkäin, niin ei se automaattisesti riko samoja komponentteja. Ne voimat salamassa ovat niin valtavia, ettei tuollaista pysty ehkäisemään.  

Sen verran harvinaisesta tapauksesta on kyse, että Rauhala on pyytänyt analysoitavaksi vikakoodiraportin, joka ainoasta oireettomasta autosta on maanantaiaamuna autohuollossa otettu. Raportista näkyy, että jotain outoa on Mersullekin tapahtunut. 
Osa autoista voidaan joutua lunastamaan
Nykyautot ovat tietokoneilla verkotettuja. Salamaniskun hetkellisen ylikorkea jännite rikkoo yhden tai useamman näistä yksiköistä. Näin kävi myös Hartolassa.
– Esimerkiksi ajonesto on toteutettu turvallisuuden vuoksi siten, että siellä on useampi tietokone, jonka pitää kyetä juttelemaan yhtäaikaisesti toistensa kanssa ennen kuin esimerkiksi polttomoottorille annetaan käynnistyslupa. Ja oire tulee näissä kaikissa autoissa esille samalla tavalla, auto ei käy eikä kuku, Vehon Risto Rauhala sanoo. 
Vianselvitys ja autojen korjaus saattaa tulla todella kalliiksi. Näitä auton kriittisiä tietokoneita voi joutua vaihtamaan yhden tai useamman jo pelkästään sen vuoksi, että pääsisi edes lukemaan auton vikamuistista, mitä kaikkea autosta on rikki.
Aina ei autoa välttämättä kannata edes korjata. Vakuutusyhtiö pelaa toisinaan myös varman päälle, jos auto uhkaa poikkeuksellisen tällin jälkeen joutua korjauskierteeseen.
Hartolan tapauksessa mekaanisia komponentteja ei vaurioitunut, mutta sekin on ukonilmalla mahdollista. Joskus salama saattaa iskeä auton antenniin ja paeta jostain muualta.
– Hyvin tyypillistä on, että salama lyö vanteen kautta. Oli yksi sellainen tapaus, jossa pyörän laakeri oli kokonaisuudessaan hitsaantunut jumiin. Se salama oli kulkeutunut pyöränlaakerin läpi, Vehon tuotepäällikkö Risto Rauhala muistelee.
Jos auto on ollut kovassa ukkosessa, vie testaukseen
Suurin osa autojen ukkosvaurioista tulee siitä, että auto ajetaan kovalla kaatosateella liian syvään lätäkköön ja moottorin kriittiset osat hörppivät vettä. Autojen varsinaiset salamavauriot ovat harvinaisia.
Umpikorinen auto muodostaa niin sanotun Faradayn-häkin matkustajien ympärille ja on siksi turvallinen paikka salamoinnin aikana.
Jos autoon iskee salama, moottori ei välttämättä sammu ja matka saattaa jatkua vaikka varoitusvaloja syttyisikin. Mutta salama saattaa iskeä myös ilman että kukaan huomaa.   

Vehon Risto Rauhala neuvoo viemään auton huoltoon, jos edes epäilee salamaniskua. Testerillä on nopea lukea vikakoodit. 
– Sitten olisi ainakin olemassa dokumentti lähellä sitä aikaa, kun se ilmiö on tapahtunut. On äärimmäisen vaikea osoittaa, että se on salamasta, mutta se näyttää, että tietty vika on havaittu.
Samaa huoltokäyntiä kannattaa OP:n korvauspäällikkö Sami Reinikka. Vinkki perustuu kokemukseen, että jälkeenpäin on vaikeaa osoittaa vakuutusyhtiölle ukkosta syyksi, jos auto alkaa vasta myöhemmin temppuilla.
– Yleisempi syy on tietenkin joku muu sähkölaitteiden toimimattomuus, mutta jos alueella on ollut ukonilma ja on jonkun näköinen havaintokin, että lähistölle on iskenyt salama ja sähkölaitteita on pimentynyt, silloin kannattaa sellainen toimenpide suorittaa.   

_Juttua korjattu 24.7 klo 10.55. Jutussa luki aiemmin, että suurin osa autojen korvattavista ukkosvaurioista tulee siitä, että auto ajetaan kovalla kaatosateella liian syvään lätäkköön ja moottorin kriittiset osat hörppivät vettä. Autovakuutukset eivät kuitenkaan korvaa vedestä aiheutuneita vahinkoja, jos ajoneuvoa kuljetetaan veden peittämällä tiellä tai alueella eli tyypillisimmillään juuri moottorille aiheutuneita vahinkoja sen hörpätessä ajon aikana vettä._ 
Kysely: Yli puolet saksalaisista uskoo Euroopan pärjäävän ilman Yhdysvaltojen sotilastukea
Euroopassa on ollut epävarmuutta siitä, kuinka sitoutunut Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on Nato-liittolaisten puolustamiseen.
Yli puolet saksalaisista uskoo Euroopan kykenevän puolustamaan itseään ilman Yhdysvaltojen sotilaallisesta tukea, selviää tuoreesta mielipidekyselystä.
37 prosenttia kyselyyn vastanneista oli puolestaan sitä mieltä, että Eurooppa on puolustuksessaan riippuvainen Yhdysvaltojen sotilastuesta.
Kyselyn mukaan mielipiteet Yhdysvaltojen merkityksestä Euroopan puolustukselle eivät vaihdelleet merkittävästi eri puolella Saksaa.
Itäisessä Saksassa 60 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, ettei Eurooppa tarvitse Yhdysvaltoja. Lännessä luku oli 55.
Saksalaisten mielipiteitä selvittäneeseen kyselyyn vastasi reilu tuhat ihmistä. Kyselyn suoritti Forsa, joka on Saksan johtavia mielipidemittaukseen ja poliittiseen analyysiin keskittyneitä tutkimuslaitoksia.
Trump kovistellut Nato-maita puolustusmenoista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [väläytti heinäkuussa Nato-kokouksessa](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/12/trump-nato-threat-withdraw-what-would-happen) mahdollisuutta, että Yhdysvallat vetäytyisi puolustusliitosta elleivät jäsenmaat kasvata puolustusmenojaan.
Trump on toivonut Naton jäsenmaiden[ tuplaavan puolustusmenonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10300000) neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta. Jäsenmaat ovat tällä hetkellä sitoutuneet tavoitteeseen nostaa puolustusmenot kahteen prosenttiin.  

Trump myös nimitti Saksaa Venäjän panttivangiksi, koska Saksa saa merkittävän osan energiastaan maakaasuna Venäjältä.
Suuri osa kyselyyn vastanneista saksalaisista piti absurdina Trumpin kommenteja Venäjän kontrollista Saksaan. Yli 90 prosenttia vastanneista myös epäili Trumpin kommentoineen aihetta edistääkseen Yhdysvaltain kaasuvientiä Eurooppaan.
Kommentti: Erikoinen tempaus puhutti – somekohu pakotti järjestäjät muuttamaan polkujuoksukilpailun lopputuloksia
Sometempaukseksi tarkoitettu valokuva pudotti ylivoimaisen voittajan aikasakon takia kilpailun kakkoseksi.
Suomen suurimpiin polkujuoksutapahtumiin lukeutuva [NUTS Ylläs Pallas](https://nutsyllaspallas.com/) joutui harvinaisella tavalla muuttamaan 30 kilometrin lopputuloksia monta päivää tapahtuman päättymisen jälkeen.
Huippusuunnistaja Jere Pajunen juoksi raskaalla reitillä ja kuumissa olosuhteissa ylivoimaiseen voittoon ajalla 2.26.52. Hän kukisti toiseksi sijoittuneen Hannu-Pekka Pukeman lähes yhdeksällä minuutilla. Lähtökiihdytystä lukuun ottamatta Pajunen ja Pukema eivät taivaltaneet matkaa kertaakaan yhdessä.
Pajusen voiton vesitti noin 11 kilometrin kohdalla, Pirunkurun nousussa tapahtunut episodi, jossa kisaorganisaation palveluksessa toiminut valokuvaaja heitti ämpärillisen vettä Pajusen päälle. Toinen valokuvaaja otti tilanteesta kuvan, joka näkyy tässäkin jutussa. Kyseessä oli ennalta sovittu sometempaus, josta Pajunen oli tietoinen.
– Tempussa liikuin tietoisesti sääntöjen rajamailla, mutta arvioin etukäteen, ettei sillä ole merkittävää etua kilpailijoille. Kuvat otettiin tarkoituksella reitin parhaissa maisemissa Kesänkitunturin laella, ja siihen oli pyydetty toinen kuvaaja varta vasten paikalle, eikä sitä mitenkään pyritty peittelemään. Pajusen kuva oli somessa jo ennen maaliintuloa ja se oli yksi koko viikonlopun tykätyimpiä kuvia kisajärjestäjien somessa, sometempun ideoinut valokuvaaja Aapo Laiho kertoo.
Hieman pienemmän vesisuihkun sai päällensä myös naisten sarjassa toiseksi sijoittunut Susanna Tervo, joka niin ikään oli tempauksesta tietoinen etukäteen.
Kuvien julkaisun jälkeen sosiaalisessa mediassa syntyi keskustelu siitä, saivatko Pajunen ja Tervo ulkopuolista huoltoa ja apua. Joidenkin mielestä virkistävä vesikylpy rankan nousun päätteeksi hellesäässä toi kaksikolle huomattavan edun muihin nähden. Tapahtuma oli osittain itsehuollettava, mikä tarkoitti että kahden virallisen huoltopisteen lisäksi juoksijoiden tuli itse kantaa mukanaan pakolliset varusteet sekä juomat ja lisäenergiat.
Muutamaa päivää myöhemmin kilpailun johto ilmoitti, että Pajusen ja Tervon on katsottu rikkoneen sääntöjä ottamalla vastaan ulkopuolista huoltoa. Järjestäjä langetti heille 15 minuutin aikasakon, minkä seurauksena Pajunen putosi ykköskorokkeelta toiseksi, ja Tervo kuudenneksi.
Päätös oli tuiki harvinainen suomalaisessa polkujuoksussa, mistä kertoo se, että päätöstä tehdessään kilpailun johto joutui tukeutumaan kansainvälisiin esimerkkitapauksiin. NUTS Ylläs Pallas on osa kotimaista polkujuoksusarjaa Buff Trail Tour Finlandia, ja tapahtuneen seurauksena kiertueen järjestäjät aikovat laatia yhteiset säännöt vastaavien tilanteiden välttämiseksi.
Aikasakon saaneet urheilijat ovat suhtautuneet sanktioon maltillisesti. Tervo kommentoi tapausta [blogissaan](https://poluillaparastaaikaa.fi/2018/07/20/vesisotaa/). Hän ei kokenut saaneensa merkittävää hyötyä vesisuihkusta, mutta tyytyi tuomioon.
– ..tapaus on hyvä muistutus minulle ja myös kanssakilpailijoille, että on urheilijan vastuulla lukea, ymmärtää ja noudattaa kilpailuohjeita, Tervo toteaa blogissaan.
Juoksin itse kyseisessä kilpailussa ensimmäiset noin seitsemän kilometriä [Mennään metsään](http://yle.fi/menn%C3%A4%C3%A4nmets%C3%A4%C3%A4n) -polkujuoksukiertueen merkeissä ja kuvasin kilpailun etenemistä. Reilun tunnin kestäneen lenkin aikana kastelin päätäni kahdesti purossa ja kertaalleen huoltopisteellä. Kylmä vesi viilensi mukavasti, mutta vaikutus ei 27 asteen helteessä kauaa kestänyt.
Miesten kisa oli Pajusen aikasakon lisäksi muutenkin dramaattinen. Vielä puolivälissä kilpailun johdossa oli espanjalainen vuorijuoksutähti Eugeni Gil, ja Pajunen oli jäänyt hänestä jo kolmen minuutin päähän. Viimeisellä kympillä Gilille iski voimakas pääkipu, minkä seurauksena hän joutui kävelemään maaliin ja oli lopputuloksissa 16.
Gil kertoi minulle kisan jälkeen, että hän on kärsinyt samasta vaivasta jo kahdessa edellisessä kisassa, mutta lääkäritkään eivät ole löytäneet syytä oireisiin. Gilin totaalinen uupuminen ei siis johtunut siitä, että hänelle ei ollut vilvoittavaa vesisuihkua tarjolla Pirunkurussa.
Joka tapauksessa Pajusen ja Tervon tapaus osoittaa ennen kaikkea, että polkujuoksusta on tullut vakavasti otettava kilpailulaji. Vaikka lajin viehätys ja vetovoima kumpuavat yhä luonnosta ja yhteisöllisyydestä, yhä useammalle harrastajalle polkujuoksu on tavoitteellista ja satsaukset siten suuria.
Siksi on välttämätöntä, että merkittäviin kilpailuihin laaditaan yksiselitteiset säännöt. Yhtä tärkeää on, että osallistujat myös tutustuvat sääntöihin ja toimivat niiden hengen mukaisesti.
**Lue lisää:**
[Kaikkien aikojen polkujuoksukiertue on liikuttanut jo tuhansia – vielä ehdit mukaan!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/20/kaikkien-aikojen-polkujuoksukiertue-on-liikuttanut-jo-tuhansia-viela-ehdit)  

HJK hankki nigerialaishyökkääjän - voittanut poikien MM-maalikuninkuuden
Miesten jalkapalloliigassa pelaava HJK on hankkinut nigerialaishyökkääjä Macauley Chrisantusin, 27.
Chrisantus saapuu helsinkiläisjoukkueeseen Espanjan kolmannen sarjatason Real Murciasta. Sopimus kestää tämän kauden loppuun, ja siinä on optio ensi kaudesta.
\- Chrisantus on edelleen erittäin potentiaalinen hyökkääjä, joka pystyy pelaamaan niin sentterinä kuin laidallakin. Macky on tehnyt hyviä tehoja aika kovissakin sarjoissa, sanoi jalkapallojohtaja Juho Rantala HJK:n kotisivuilla.
Chrisantus on pelannut urallaan muun muassa Saksan kakkostasolla Karlsruherissa ja Frankfurtissa, Espanjan kakkostasolla Las Palmasissa sekä Kreikan liigassa AEK Ateenassa.
Vuonna 2007 Macauley voitti Nigerian paidassa alle 17-vuotiaiden poikien MM-kisojen maalikuninkuuden. 
Vain kolme Vaasan vaalipiirin kansanedustajaa aikoo ehdolle maakuntavaaleissa – jatkokausi eduskunnassa sen sijaan kiinnostaa
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista seitsemän on jo ilmaissut kiinnostuksensa jatkokaudesta. Sen sijaan maakuntavaalit eivät Vaasan vaalipiirin edustajia kiinnosta.
Moni Vaasan vaalipiirin kansanedustajista hakee tulevana keväänä jatkokautta Arkadianmäellä. Kansanedustajana haluavat jatkaa Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan kyselyn mukaan keskustan Lasse Hautala, Mika Lintilä, Mikko Savola ja Tuomo Puumala, kokoomuksen Susanna Koski sekä rkp:n Joakim Strand ja Anna-Maja Henriksson.
Joakim Strandin mukaan työtä eduskunnassa riittää, erityisesti oman maakunnan puolesta. 
– Vaasan keskussairaalan status täytyy saada kondikseen. Yhteydet pitää saada parannettua, lisää rahaa pitää saada tienpitoon, mutta myös korkeakoulujen kehittäminen ja uusien tutkimuslaitosten houkutteleminen yhdessä yritysten kanssa tänne on äärimmäisen tärkeää.
Ainoastaan rkp:n Mats Nylund on ilmoittanut, ettei asetu ehdolle. Hän jättäytyy pois politiikasta ja keskittyy työhönsä ruotsinkielisen maataloustuottajain keskusliiton SLC:n puheenjohtajana. 
– Kolme kautta riittää. Ehdin olla 12 vuotta eduskunnassa, Nylund toteaa.
Muut vaalipiirin kansanedustajat ilmoittavat mahdolliset ehdokkuutensa myöhemmin. Esimerkiksi keskustan Antti Kurvisella intoa toiselle kansanedustajakaudelle olisi, mutta hän haluaa selvittää ensin, onko hänellä luottoa.
– Haluan keskustella kotikaupunkini Kauhavan ja maakunnan puolueväen kanssa siitä, onko intoa ja tukea kampanjalleni. Ideoita, motivaatiota ja paloa politiikkaan edelleen on kovasti, mutta politiikassa tarvitaan aina kannatus oman innon lisäksi, Kurvinen toteaa. 
Maakuntavaalit eivät kiinnosta
Mahdolliset maakuntavaalit eivät Vaasan vaalipiirin kansanedustajia tunnu kiinnostavan. Ainoastaan kokoomuksen Paula Risikko, keskustan Mika Lintilä ja Antti Kurvinen ovat tällä hetkellä lupautuneet ehdokkaiksi. 
Selkeimmin maakuntavaaleista ovat kieltäytyneet keskustan Mikko Savola, kokoomuksen Susanna Koski sekä rkp:n Mats Nylund ja Joakim Strand. 
– Keskityn 100%:sti eduskuntatyöhön ja tavoittelen sieltä vastuullisia tehtäviä. Maakuntavaltuustoon löytyy erinomaisia maakuntapäättäjiä vaikkei kansanedustajat siellä olisikaan, Mikko Savola toteaa.
Vaalien ajankohta on muuttunut jo muutamaan kertaan ja läheinen ajankohta eduskuntavaalien kanssa on laittanut monet pohtimaan ehdokkuutta. Yksi harkitseva ehdokas on esimerkiksi Tuomo Puumala (kesk.). 
– Olin asettunut ehdolle maakuntavaaleihin tälle syksylle. Kun uusi vaaliajankohta varmistuu, niin katsotaan ehdokkuus sitten kaikessa rauhassa, Puumala toteaa.
Sosialidemokraattien kansanedustaja Maria Tolppasen mukaan kansanedustajan ja maakuntavaltuutetun töiden sovittaminen olisi mahdotonta.
– Olen itse henkilökohtaisesti sitä mieltä, että jos maakuntavaalit ylipäätään järjestetään, niin valittavaksi tulevat valtuutetut eivät ole mitään heittopusseja. Se on rankkaa työtä silloin alussa. Luulen, että minä en ainakaan kykene siihen, että hoitaisin täysipainoisesti kansanedustajan ja maakuntaedustajan työn. Että jompikumpi, Tolppanen kertoo.
Myös kokoomuksen Susanna Koski kyseenalaistaa, että kumpaakin tehtävää pystyisi hoitamaan hyvin. 
– Olen vaalikauden alusta saakka vaatinut, että kenenkään kansanedustajan ei pitäisi olla maakuntavaaleissa ehdolla. Mielestäni kansanedustaja ei voi olla yhtäaikaa keräämässä, jakamassa ja pyytämässä rahaa kahdella, jopa kolmella päätöksenteon tasolla, Koski toteaa.
Milloin vaalit järjestetään?
Moni pohtii, järjestetäänkö maakuntavaaleja ollenkaan. Yksi epäilijöistä on rkp:n kansanedustaja Joakim Strand.
–Jos pitäisi vetoa lyödä, niin en usko, että järjestetään. Mielestäni näin pieneen maahan ei tarvita kolmatta byrokraattista välitasoa.
RKP:n Anna-Maja Henriksson ja kristillisdemokraattien Peter Östman eivät myöskään usko, että maakuntavaaleja järjestään kevään aikana. 
– On ylipäätänsä mahdotonta vielä sanoa, tuleeko maakuntahallintoa ollenkaan. Sote-uudistuksen käsittely edelleen auki eduskunnassa ja paljon on vielä kysymysmerkkejä onnistuuko hallitus korjaamaan esityksensä niin että se pääsee eduskunnasta läpi, Henriksson toteaa.
Tukea maakuntavaalit saavat luonnollisesti keskustan riveistä.
– Uskon, että maakuntavaalit pidetään keväällä. Sote täytyy saada maaliin, eikä alusta pidä enää aloittaa. Jos ja toivottavasti kun näin käy, vaalit pidetään keväällä, toteaa keskustan Tuomo Puumala.
Vaikka Lasse Hautala (kesk.) ei tällä tietoa ole asettumassa ehdolle, näkee hän maakuntavaltuustoissa hyviä puolia.
– Maakuntahallinto on jo olemassa. On parempi, että niitä merkittäviä tehtäviä, joita maakuntahallinnolle tässä uudistuksessa tulee, niin päättäjät valittaisiin demokraattisesti, eikä puolueidenomissa kabineteissa, joissa vain tietyt henkilöt pääsivät näitä tehtäviä hoitamaan.
Kyselyyn ei tavoitettu SDP:n Jutta Urpilaista. 
Hofmann keihään Saksan mestaruuteen huippuheitolla – Helander olisi Kalevan kisojen voittotuloksellaan ollut Saksassa viides
Sunnuntaina hieman Kalevan kisojen keihäsfinaalin jälkeen heitettiin myös keihäänheiton Saksan mestaruuksista.
Saksan tämän hetken keihästaso on hurja. Maailmantilastossa tällä kaudella keihään kolmen kärkeä pitävät saksalaisheittäjät. Johannes Vetter, Andreas Hofmann ja Thomas Röhler ovat kaikki heittäneet tällä kaudella yli 90 metriä.   

Suomen keihäänheitto roikkuu tällä hetkellä Oliver Helanderin varassa. Tero Pitkämäen kausi loppui polven eturistisiteen katkeamiseen ja Antti Ruuskanen lepuutteli kipeytynyttä pohjettaan, eikä osallistunut Kalevan kisoihin. Helander on tämän kauden maailmantilastossa kuudentena tuloksella 88,02.
Keihäänheiton tämän hetkisestä tilanteesta kertoo se, ettei SM-mitalia ole saanut 30 vuoteen yhtä huonolla tuloksella, kun viikonlopun Kalevan kisoissa saatiin. 
Saksan mestaruuskisoissa taso oli hieman erilainen. Suomen mestari Oliver Helander olisi ollut voittotuloksellaan Saksan mestaruuskisoissa vasta viides.
Kärkitulokset Saksan mestaruuskisoissa olivat kovia, vaikka yli 90 metrisiä ei nähtykään. Nürnbergissa käydyssä kilpailussa Saksan mestaruuteen heitti Hofmann tuloksella 89,55. Toiseksi sijoittui Röhler 88,09 kantaneella heitollaan ja kolmanneksi Vetter tuloksella 87,83. Julian Weber heitti kilpailun neljänneksi kauden parhaallaan 84,62. Suomen Helander olisi ollut Kalevan kisojen voittotuloksellaan 81,26 vasta viides Weberin jälkeen. 
Hopeaa Jyväskylässä otti Toni Keränen ennätystuloksellaan 78,86 ja pronssia niin ikään ennätyksellään 76,94 Teo Takala. Hopeaa alle 80 metrin tuloksella on saatu Suomessa viimeksi 13 vuotta sitten vuonna 2005
**Lue myös:**
[Ylen asiantuntija ei ole huolestunut: "Helanderilla tautia takana heitoissaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10317410) 
[Suomen keihästoivo paransi ennätystään kolme metriä kyynärpään sivuside poikki: "Tässä ei ole mitään menetettävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10317400) 
Eeva-Maria Maijalalta aloite kalevalaisen jäsenkorjauksen alvin poistosta
Lappilainen kansanedustaja Maijala esittää eduskunnalle, että kalevalainen jäsenkorjaus lisättäisiin yksityisestä terveydenhuollosta annetun lain 2 §:ään.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on jättänyt lakialoitteen kalevalaisen jäsenkorjauksen arvonlisäveron poistosta. Kaikkiaan aloitteen on allekirjoittanut 40 kansanedustajaa kaikista eduskuntaryhmistä.
Tällä hetkellä hoitomuotoon kohdistuu 24 prosentin arvonlisävero, joka poistuisi, jos hoitomuoto lisättäisiin yksityistä terveydenhoitoa koskevaan lakiin.
Aloitteen mukaan arvonlisävero estää monien ihmisten kouluttautumista alalle.
Maijalan mukaan kalevalaisen jäsenkorjauksen käytön lisääminen toisi säästöjä.
– Terveysmenoihin tulisi isoja säästöjä, koska hoitomuoto parantaa työkykyä ja vähentää tarvetta leikkauksille, hän sanoo.
Aloitteessa viitataan Kuopion yliopiston tutkimukseen.
– Sen mukaan kalevalainen jäsenkorjaus on jopa tehokkaampi kuin fysioterapia tai hieronta. Samainen tutkimus osoitti kalevalaisen jäsenkorjauksen kohteena olleiden henkilöiden sairaslomien vähentyneen merkittävästi vuoden seurannan aikana, kirjoitetaan aloitteen perusteluissa.
Maanantai 23.7.2018 (tv)
Kesäloma-aika vaikuttaa sairaaloiden toimintaan.  Suomalaisille on tärkeää, että asukkaita on koko Suomessa. Metsämarjat kasvavat tänä kesänä huonosti. Meressä ja järvissä on nyt paljon sinilevää. Säätiedot.
Kesäloma-aika vaikuttaa sairaaloiden toimintaan. Suomalaisille on tärkeää, että asukkaita on koko Suomessa. Metsämarjat kasvavat tänä kesänä huonosti. Meressä ja järvissä on nyt paljon sinilevää. Säätiedot.
Helle on tuplannut ensihoidon vanhuksiin liittyvien tehtävien määrän
Helteet vaivaavat erityisesti vanhuksia, mikä on näkynyt kasvavina potilasmäärinä ensihoidossa ja päivystyksessä.
Pitkään jatkuneet helteet ovat lisänneet Kainuun ensihoidon tehtävämääriä. Erityisesti vanhusten nestehukka ja sen aiheuttamat oireet ovat työllistäneet ensihoitoa. 
Vanhuuksiin liittyvien tehtävien määrä oli viime viikolla lähes kaksinkertainen verrattuna normaaliin kesäaikaan. Päivystyksessä potilaita oli puolestaan noin 30 prosenttia enemmän. 
Kuumuuden seurauksena vanhuksen perussairauden aiheuttamat oireet voivat lisääntyä. Esimerkiksi rytmihäiriöiden ja aivohalvauspotilaiden määrä on lisääntynyt. 
Myös nestehukka aiheuttaa yleistä heikkoutta, huonovointisuutta ja voimattomuutta.
– Vanhus- ja kotihoidon puolen työntekijöitä on kehotettu kiinnittämään huomiota ennalta ehkäiseviin toimenpiteisiin, kertoo Kainuun soten ensihoidon ylilääkäri Marko Hoikka.
Hoikan mukaan viikonlopun aikana vanhusten palvelukodeissa on aloitettu tehostettu seuranta, jossa palvelukotien osastojen lämpötiloja pyritään pitämään kohtuullisena.
Märynummen koulun ulkorakennus kärähti Salossa
Palo ei ollut vaarassa levitä naapurirakennuksiin.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon alun Salon Märynummen koulun pihapiirissä. Tuli syttyi noin 10 neliön laajuisessa ulkorakennuksessa. 
Hälytys tuli maanantaina kello 11 aikoihin. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennuksen alapohja oli tulessa. Palomiehet sammuttivat liekit nopeasti. Palo ei ollut vaarassa levitä naapurirakennuksiin. 
Syttymissyytä ei tiedetä. 
Anna Erikssonin elokuva M kisaa Venetsian elokuvajuhlien esikoispalkinnosta
Elokuva on myös valittu Venetsian kriitikkojen viikon kilpasarjaan.
Anna Eriksson kertoo, että hänen esikoiselokuvansa _M_ on valittu kisaan Venetsian elokuvajuhlien esikoiselokuvapalkinnosta. Lion of the Future -palkinnon arvo on 100 000 euroa. 
Eriksson sai viime viikon lopulla elokuvajuhlilta sähköpostin, joka kertoi valinnasta. Festivaali ei ole vielä itse julkistanut ohjelmistoaan.
– Viikko on ollut hämmentävä. Onhan tämä once in a lifetime tilaisuus, Eriksson kertoo puhelimitse.
Erikssonin mukaan erityisen ilahduttavaa on, että itsenäisesti tuotettu elokuva on nostettu festivaalilla esille. Elokuvan budjetti on ollut pieni, Erikssonin mukaan noin 50 000 euroa matkustamisineen. Pienempi budjetti on Erikssonin mukaan mahdollistanut sen, että elokuva on juuri sellainen kuin hän haluaa.
– Vapaus on kaikista tärkein asia. On hienoa, että sellainen tyyli huomioidaan. Onhan tämä mieletön palkinto siitä melkein neljän ja puolen vuoden työstä, mitä on ihan itsenäisesti tehnyt. En odottanut mitään.
Tämän lisäksi elokuva on valittu [Venetsian kriitikkojen viikon kilpasarjaan](http://www.sicvenezia.it/category/edizione-2018/film-2018/). Elokuvatapahtuma järjestetään samaan aikaan Venetsian elokuvajuhlien kanssa elo–syyskuun taitteessa.
Kilpasarjassa _M_:n kanssa esitetään kuusi muuta Italian elokuvakriitikkojen liiton valitsemaa esikoiselokuvaa.
Erikssonin tiedotteen mukaan valitsijaraadin puheenjohtaja Giona A. Nazarro perustelee elokuvan valintaa näin: “_M_ on haastava, rohkea ja vahva teos, joka rikkoo elokuvan raja-aitoja.”
[Elokuvalehti Variety](https://variety.com/2018/film/news/venice-film-festival-critics-week-lineup-india-tumbbad-1202880786/) kuvaili "suomalaisen pop-tähdestä ohjaajaksi vaihtaneen" Erikssonin elokuvaa "kokeelliseksi kauhuelokuvaksi, jota on kuvailtu kilpasarjan 'radikaaleimmaksi' työksi".
Erikssonin mukaan "sähköpostiin tippuu viestejä". Taide-elokuva on lähetetty myös Toronton elokuvajuhlille katsottavaksi. Valintaa ei ole vielä tehty.
– Sevillan elokuvajuhlilta tuli pyyntö, että he esittäisivät elokuvan.
Seuraava elokuva suunnitteilla
Erikssonin elokuva on ollut valmisteilla neljän vuoden ajan. Videotaideteoksena alkanut, nyt puolitoistatuntinen _M_ on Erikssonin ensimmäinen elokuva. Elokuva käsittelee Marilyn Monroeta ja hänen myyttinsä kautta kuolemaa ja seksuaalisuutta.
– Tätä elokuvaa ajoi eteenpäin tekemisen pakko, Eriksson kertoi [Ylelle huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10164565).
_M_-elokuva on Erikssonin ohjaama, käsikirjoittama, tuottama ja leikkaama. Tämän lisäksi Eriksson näyttelee elokuvassa ja on tehnyt elokuvan äänimaailman ja musiikin. Elokuva purkaa myyttiä Marilyn Monroen ympärillä.
– Koin, että visio työstä toteutui, mutta en tietysti mitään tämän kaltaista odottanut.
_M_ saa Suomen ensi-iltansa syyskuussa Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
Seuraava elokuva on Erikssonin mukaan suunnitteilla.
– Se on hahmotelma. Haluan, että se kuvattaisiin Arizonassa ja Utahissa. Päähenkilönä on nainen, mutta ei kuuluisa.
Eriksson tunnetaan muusikkona, mutta musiikki on ollut elokuvanteon myötä taka-alalla. Tai ainakin levytetty musiikki – Eriksson on kesällä ollut jälleen kiertueella. Hän uskoo, että yleisö löytää tekijän, on lajina sitten levytetty musiikki, konsertti tai elokuva.
– Minulla ei ole tällä hetkellä levytyssopimusta, enkä sävellä kappaleita. Kesän esiintymiset ovat olleet muusikkouden parasta osaa – esiintyessä saa puhtaimman kontaktin yleisöön.
Vantaanjoen jätevesipäästö ehkä luultua pienempi – "Näytteenottohan on auttamattomasti jo myöhässä"
Vantaanjoen kalakuoleman taustalla on useita syitä, kuten jätevesivuoto, helle ja rankkasateet Riihimäellä.
[Perjantaina Vantaanjokeen pääsi jätevettä Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-10316623) ja joessa on havaittu kuolleita kaloja. Vuodon syynä olivat rankkasateet, ukkosen aiheuttama sähkökatkos sekä varajärjestelmän toimintahäiriö. 
Asian selvittämistä hankaloittaa, että jokivesinäytteitä otetaan vasta maanantaina iltapäivällä, kun veden happipitoisuus on jo parantunut.
Hämeen ELY-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija Jorma Kirjavainen kertoo, että tällä tietoa ainakin särkikaloja on kuollut.
– Nyt selvitellään onko taimeniakin kuollut. Särkikaloja Arolammessa on varsin paljon ja siellä on lähes joka vuosi happikatoja, koska se on rehevä ja matala allas. Virta-alueilla on ollut sateiden takia parempi happitilanne ja toivottavasti taimenet ovat säilyneet hengissä.
Vantaanjoessa elää geneettisesti ainutlaatuinen, erittäin uhanalainen luonnonvarainen taimenkanta, jonka vuoksi joen virtapaikkoja on kunnostettu intensiivisesti jo vuosia. 
Arolammessa on ollut kuolleita kaloja jo ennen ukkosmyrskyä, mutta ilmeisesti jätevesipäästö oli liikaa happitilanteelle, arvioi Kirjavainen. Kosken happipitoisuus on ollut helteiden vuoksi matala jo ennen jätevesivuotoa.  

Viemärityömaat osasyyllisiä?
Virtavesien hoitoyhdistys Virho ry:n Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm sanoo, että veden happipitoisuuden romahduttivat jätevesipäästö ja kova ukkossade, joka huuhtoi likaista vettä viemäreihin.
Yhtenä syypäänä veden sameuteen ovat myös viemärityöt. Stenholm sanoo, että työmaiden kaivannoista pumpataan savivelliä suoraan vesistöön. Kalakuolemia on vaikea vielä arvioida.
– Vain ne kalat näkyivät, jotka kelluivat pinnassa ja olivat tarttuneet heiniin kiinni. Yleensä kaloja näkyy erittäin vähän verrattuna siihen, paljonko niitä on kuolleena. Suurin osa kaloista jää näkemättä, Stenholm kertoo.
"Vettä tulee joka tuutista"
Lauantaisen happikadon kaltaisia tilanteita on ollut Riihimäellä koettu aiemminkin pelkkien rankkasateidenkin yhteydessä, vaikkei puhdistamolta olisi päästöä tullutkaan.
– Vettä tulee jokeen joka tuutista: valuma-alueelta, ojien pohjilta ja hulevesiviemäreistä ja ilmenee myös joen pohjalle laskeutuneen aineksen huuhtoumaa, mikä on tyypillistä lämpimille vähävetisille jaksoille, kertoo Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys ry:n ympäristöasiantuntija Jari Männynsalo.
Männynsalo arvioi, että jätevesivuoto voi olla aiemmin kerrottua pienempi. Riihimäen ylivuotopaikalla Karoliinanojalla tulva alkaa nousta ojaa pitkin ylivuotokohtaan. Ohitusmäärä mitataan pinnankorkeusmittauksen kautta, joka laskee virtaaman.  

– Kun pinta on korkealla, ei siis tiedetä tarkoin, meneeko jokivettä viemäriin vai viemärivettä jokeen. Laitosmies ilmoitti rehellisesti ohituksen kuutiomäärän, minkä pinnanmittaus on mitannut. Vahvasti epäilen, ettei se ole läheskään sitä. Se on tosi hankala kohta.
Näytteenotto käyntiin maanantaina
Vantaanjoen vedestä Riihimäen Arolamminkoskessa otetaan maanantaina iltapäivällä näytteitä, joilla selvitetään muun muassa veden bakteeri- ja ravinnepitoisuuksia ja tarkempi happimääritys. Vantaanjoen ja Helsingin seudun vesiensuojeluyhdistys ry:n ympäristöasiantuntija Jari Männynsalo ottaa näytteet Riihimäen Veden toimeksiannosta. Näytteet otetaan Vantaanjoen latvoilta kuormittamattomalta alueelta, sekä Riihimäen puhdistamon alapuolelta ja Hyvinkään Kaltevan jätevedenpuhdistamon alapuolelta.
Yhtiö sai näytteenottoon kehotuksen Hämeen ELYltä. Bakteeritulokset saadaan jo huomenna tiistaina, muut analyysit noin viikossa.   

– Tämä näytteenottohan on auttamattomasti jo myöhässä. Se päästö mikä happinotkahduksen aiheutti, se on jo tuolla jossain menossa. Tämä on varmistelua vaan, katsotaan millaisessa kunnossa asiat tällä hetkellä ovat. Ei tällä saa sitä tilannetta millään kiinni.
– Happipitoisuus on siellä onneksi noussut ja sahaa hyvän ja tyydyttävän välillä, Männynsalo kertoo.
Jätevesivuoto ja ukkoskuurot sattuivat perjantaina ja lauantaiaamuna Arolamminkoskella oli kuolleita kaloja. [Jatkuvan mittausseurannan](http://www.luodedata.fi/ld4/dbform.php?ovr=1&fp=arolamminkoski) mukaan veden happipitoisuus oli lauantaina 0,5 mg litrassa, kun sen pitäisi olla kahdeksan paikkeilla. Selvittämättä on vielä, miksi jo torstaina yöllä happipitoisuus oli 0,6 mg/l.
– Ensimmäinen kerta oli mysteeri. Ainakin puhdistamolla ja pumppaamoilla tilanne oli kunnossa eikä huuhtovia sateitakaan ollut. Se oli ihmeellinen notkahdus, kertoo Männynsalo.
Viikonloppu pahinta aikaa
Jari Männynsalo harmittelee sitä, että viikonloppuisin sattuvia tilanteita on hankala hoitaa.
– Ollaan oltu vapaaehtoisuuteen perustuvassa valmiudessa ja lähdetty näytteenottoon saman tienkin, mutta kun nämä sattuvat perjantai-iltaan tai viikonloppuun, niin täällä ei ole ketään töissä.
Myös Ely-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija Jorma Kirjavainen harmittelee, että velvoitetta päivystysluontoisesta näytteenotosta ei ole Riihimäen Veden jätevedenpuhdistamon ympäristöluvassa asetettu.
– Olemme vaatineet aikoinaan aluehallintovirastoon, että siellä olisi satunnaispäästöihin liittyen velvoite seurata kalakantoja, mutta se ei ikävä kyllä mennyt läpi. Avi totesi, että force majeure -tilanteita ei tarvitse sen enempää tarkkailla. Näitä on hankala etukäteen ennakoida ja saada näytteiden ottajia paikan päälle. 
Varastoaltaille tarvetta
Riihimäen Veden jätevedenpuhdistamon saneeraus on parantanut tilannetta selvästi. Edelleen kuitenkin pumppaamojen ohivuotoja ja laite- ja putkirikkoja tapahtuu. 
Jätevesiä joutuu edelleen Vantaanjokeen suhteettoman paljon, Hämeen ELY-keskuksen johtava kalatalousasiantuntija Jorma Kirjavainen sanoo. Hän toivookin, että satunnaispäästöjä pystyttäisiin vähentämään.
– Tulisi varajärjestelmiä ja varastoaltaita tarvittaessa, mihin voidaan johtaa käsittelemättömiä jätevesiä ja hoitaa ne asianmukaisesti ennen kuin ne pääsevät maastoon. 
– Puhdistamoille menee edelleenkin paljon sadevesiä ja pumppaamot eivät pysty käsittelemään suuria sademääriä, joita ukkoskuurojen aikana tulee. Olisi hyvä, että hulevedet eivät menisi puhdistamolle vaan hallitusti alapuoliseen vesistöön, hän toivoo. 
Kalatalousvaikutuksia tarkkaillaan seurantaohjelmalla
Vantaanjoen kalantarkkailuohjelma on päivitetty vuonna 2014. Ohjelma koostuu sähkökalastuksista, kalojen maku- ja hajuvirheistä, vierasainepitoisuuksista, kalastustiedustelusta, koeravustuksista ja pohjaeläintarkkailusta.
Raportointi tehdään tarkkailuvuotta seuraavan vuoden toukokuun loppuun mennessä. Pahimmillaan yksittäinen poikkeustilanne voi jäädä velvoitetarkkailuraportin kirjoittajan selvitettäväksi. 
– Kun he käyvät seuraavan kerran sähkökalastamassa Arolamminkoskessa ja jos ei sieltä yhtään kalaa tule, heidän velvoitteenaan on kirjoittaa raporttiin, miksi kalat ovat kuolleet. Jos sinne kirjoitetaan, että kalat kuolivat jätevesipäästön takia, silloin meillä on dokumentti lähteä vaatimaan kompensaatiota, kertoo Jorma Kirjavainen Hämeen ELY-keskuksesta.
Suomen lentopallomaajoukkueen iskukyky syksyn MM-kisoissa on suuri arvoitus: "Jatkopaikka olisi kova suoritus"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala kaipaa yleispelaajilta kunnon tulitukea ykköshakkuri Urpo Sivulalle.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala tietää, että Suomen lentopallomaajoukkue tarvitsee elokuun EM-karsinnoista lentävän lähdön syksyn MM-turnaukseen.
Hoivalan odotukset pysyvät kuitenkin maltillisina, koska päävalmentaja Tuomas Sammelvuo lähtee hakemaan tulosta ilman kovaa konkarikolmikkoa Olli-Pekka Ojansivua, Mikko Oivasta ja Olli Kunnaria. Lisäksi Niklas Seppänen on poissa loukkaantumisen takia.
– EM-karsinnoissa on realismia edetä lohkovoittajana kisoihin, vaikka Romania ja Tanska panevat joukkueen tiukalle. MM-kisoisssa lohko on niin kova, että jatkopaikka siitä olisi todella kova suoritus, Hoivala sanoi.
Hoivalan mukaan Urpo Sivula on loistovalinta ykköshakkuriksi, mutta heikkojakin kohtia joukkueesta löytyy.
– Eniten arveluttaa yleispelaajien osasto. Hienoa, että Antti Siltala on kokeneena pelaajana mukana, mutta samalla hän on joukkueen pisin yleispelaaja, 192 senttiä. Sieltä uupuu kova pelaaja. Tarkoitan sitä, että löytyisi hyökkäysvoimaa hakkurin rinnalle. Niklas Seppäsen poisjäänti oli ikävä uutinen.
Joukkueesta löytyy toki tähtipelaajiakin, jotka pystyvät kääntämään vaikeat pelit voitoiksi.
– Passarit Eemi Tervaportti ja Mikko Esko ovat sitä kovinta osastoa joukkueessa, ja totta kai liberoista Lauri Kerminen on huikea omalla paikallaan.
– Keskitorjujilla pärjäämme myös hyvin. Ainoa asia, joka arveluttaa on se, että sekä Sauli Sinkkosella että Tommi Siirilällä on hyvin vähän peliminuutteja omassa seurajoukkueessa. Silloin pelaajat menevät harvoin eteenpäin, Hoivala huomautti.
**Lue lisää:**
 [Päävalmentaja Sammelvuo ei haikaillut MM-kieltäytyjien perään – "Tavoite olikin, että meillä olisi vaikeat valinnat joukkueeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10318558) 
 [Konkarit Esko ja Sivula palasivat maajoukkuerinkiin – tästä ryhmästä valitaan joukkue lentopallon EM-karsintoihin ja MM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10318002) 
”Voittaessamme olen saksalainen, mutta häviön jälkeen olen maahanmuuttaja” – Saksan jalkapallomaajoukkueen tähden lopettamisilmoitus aiheutti kohun, jota joutui kommentoimaan valtionjohtokin
Vuoden 2014 maailmanmestarin Mesut Özilin suorasanainen lopettamisilmoitus on nostanut tunteita Saksassa.
Saksan jalkapallotähti Mesut Özilin ilmoitus lopettaa pelit maajoukkueessa on aiheuttanut kuohuntaa Saksassa.
Özil kertoi päätöksestään maanantai-iltana Twitterissä ja Instagramissa. Vuoden 2014 MM-kultajoukkueen pelaaja arvosteli rajusti Saksan jalkapalloliiton johtoa ja erityisesti liiton puheenjohtajaa Reinhard Grindeliä.
– Grindelin ja hänen kannattajiensa silmissä olen saksalainen, jos voitamme. Mutta häviön jälkeen olen maahanmuuttaja, Özil kirjoitti.
Turkkilaistaustainen Özil joutui keväällä kohun keskelle, kun hän poseerasi valokuvassa yhdessä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin kanssa. Arsenalin keskikenttäpelaaja Özil vakuutti, että hän ei halunnut tehdä poliittista lausuntoa esiintymällä Erdoganin kanssa ennen MM-kisoja.
– Minulla on kaksi sydäntä. Yksi saksalainen ja yksi turkkilainen, Özil sanoi.
Saksassa Özilin raju viesti aiheutti polemiikkia ja kysymyksiä mahdollisesta rasismista. Oikeusministeri Katarina Barley otti myös asiaan kantaa.
– Sen pitäisi herättää kellot soimaan, jos Özilin kaltainen suuri saksalainen jalkapalloilija kokee, että hänen maansa tai liittonsa ei tue enää häntä, Barley kommentoi.
Vihreiden Cem Özdemirin mukaan nyt nuoret saksanturkkilaiset voivat ajatella, että heillä ei ole enää paikkaa Saksan jalkapallomaajoukkueessa.
 Jopa liittokansleri Angela Merkel joutui kommentoimaan Özilin lopettamispäätöstä.
– Liittokansleri arvostaa Özilin korkealle. Hän on upea jalkapalloilija, joka on antanut paljon maajoukkueelle, Merkel kommentoi tiedottajansa Ulrike Denmerin välityksellä.
29-vuotias Özil pelasi maajoukkueen paidassa yhteensä 92 maaottelua, joissa hän teki 23 maalia ja antoi 40 maalisyöttöä. Özil on kolmannen polven saksanturkkilainen. 82,5 miljoonan asukkaan Saksassa on yli kolme miljoonaa ihmistä, joilla on turkkilaista taustaa.
Özilin ilmoitus kiinnosti myös Turkissa. Erdoganin hallinto otti Özilin kovat kommentit ilolla vastaan.
– Onnittelen Mesut Öziliä, joka jätti maajoukkueen tekemällä maailman kauneimman maalin fasismivirusta vastaan, Turkin oikeusministeri Abdulhamit Gül latasi.
**Lue lisää:**
 [Kritiikki liikaa Mesut Özilille – jätti hyvästit maajoukkueelle Twitterissä](https://yle.fi/urheilu/3-10317527) 
[Analyysi: Jalkapalloilija Mesut Özil erosi Saksan maajoukkueesta – Turkin presidentti Erdoğan ottaa kohusta kaiken irti](https://yle.fi/uutiset/3-10320101) 
_Päivitetty kello 15.58. Muokattu otsikon sitaatista sana pakolainen maahanmuuttajaksi, kuten leipätekstin sitaatissakin on._
Kauppa, posti ja koulu lähtivät kymmeniä vuosia sitten – sadan asukkaan kylä ei luovuta vaan pyörittää arkea talkoovoimin
Kittilän Kelontekemän kylässä talkoisiin ei tarvitse kahdesti käskeä.
Kelontekemän kylään kulkee Kittilä-Sodankylä-tieltä paikoin töyssyinen, yhdeksän kilometrin tie, jonka hoidosta ja talvisesta aurauksesta valtio vastaa. Kun asfaltti kylään tultaessa loppuu, tienpito ja lähes kaikki muukin siirtyy kyläläisten vastuulle. 
– Hyvä kuitenkin, että pitävät tämän tien auki. Meillä on sentään asfaltti, tuumaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eila Myllyoja. Kukaan muukaan ei tunnu huutavan yhteiskuntaa apuun, vaan tässä kylässä on totuttu tekemään itse.
Kelontekemäläiset auraavat kylätiet, hoitavat vanhusten lumityöt, raivaavat pusikot, huolehtivat perustamastaan Riihimuseosta ja järjestävät kesäisin Vestarit, joiden kävijämäärä oli viimeksi seitsemän kertaa suurempi kuin kylän asukasluku. Parikymppiset myös kunnostivat itselleen jalkapallokentän, kunta sentään maksoi maalit. 
Pikku-Siwa on aina auki
Vesihuollosta vastaa oma vesiosuuskunta ja osuuskunta on perustettu myös valokuituverkon rakentamiseksi. Kylään vedetään kilometrikaupalla kaapelia ja kyläläisille on taas tiedossa lapiohommia viikoiksi.
– Meillä on hankittuna tarpeellinen määrä liittymiä ja ensi keväänä alamme töihin. Talkoovoimin tehdään niin paljon kuin mahdollista, Myllyoja kertoo. Nopeampia nettiyhteyksiä odotetaan kovasti kylässä, jossa on jouduttu tottumaan tietokoneen tiimalasin tuijotteluun.
Lapin Ely-keskuksen kautta tuleva tuki kattaa 70 prosenttia noin 400 000 euron arvoisesta kyläverkkohankkeesta. Loppuosan kyläläiset maksavat itse, osin talkootyönä. Myllyoja arvelee itse päätyvänsä tekemään ruokaa kaapelia maahan kaivaville.
Kylässä ei ole ollut kauppaa, postia tai koulua vuosikymmeniin. Myllyoja tosin vitsailee pikku-Siwasta, joka on aina lähellä.
– Se on naapurin jääkaappi. Puhelin soi ja kysytään, että onko sulla sitä tai tätä, ja tullaan hakemaan. Itse olen viimeksi hakenut maitoa ja vehnäjauhoja, että sain leivottua.
"Ei yhtään näin kaunista paikkaa"
Palvelut ovat 40 kilometrin päässä Kittilän keskustassa. Ellen Vuollista on mukava käydä kirkonkylässä asioilla ja tuttuja tapaamassa, mutta muutto palvelujen perässä ei ole tullut mieleenkään.
– No ei kyllä. Ei, ei. Lauri olisi ehkä yhdessä välissä lähtenyt ja rakentanut talonkin sinne. Mutta kun kävimme Etelä-Suomessa ajelemassa, ja palasimme kotiin, niin sanoin että ei siellä ollut yhtään niin kaunista paikkaa kuin meillä täällä. Sanoin, että kyllä me alamme tänne rakentaa ja niin me rakensimme tuonne törmälle oman kodin, Vuolli kertoo. 
Hän oli töissä keittäjänä Kelontekemän koulussa, kunnes se vuonna 1991 lakkautettiin.
Kutsutaksi kuljettaa autottomat vanhukset asioimaan kirkonkylälle kerran viikossa. Parhaillaan kyläyhdistys neuvottelee Kittilän kunnan kanssa siitä, että kunta palkkaisi jonkun kyläläisistä seurustelemaan kylän vanhimpien kanssa ja samalla pitämään silmällä heidän pärjäämistään. Vanhusten toivotaan voivan asua kotonaan mahdollisimman pitkään.
Kohta kahdeksankymppinen Lauri Vuolli ajelee vielä täyttä päätä omalla autolla. Syntyperäinen kelontekemäläinen ja kyläyhdistyksen historian ensimmäinen puheenjohtaja on hyvillään siitä, miten kylällä menee. Keväällä Kelontekemä valittiin Vuoden lappilaiseksi kyläksi.
– Nyt on tarmokasta porukkaa tällä kylällä. Kun katsoo naapurikyliä, niin niissä menee paljon heikommin, Vuolli toteaa. 
Ikämiestä itseään korpeaa lähinnä postin jakelu.   

– Kyllä se houkalta tuntuu, kun unarilaisten posti on meidän laatikossa ja meidän posti sitten jossain muualla. Sitten se tuodaan pari päivää myöhässä, Vuolli pyörittelee päätään. Lapin Kansaa saa joskus odotella iltamyöhään.
Moni on muuttanut miehen perässä
Vajaan sadan asukkaan kylässä on kolme koululaista ja useita parikymppisiä, jotka käyvät töissä muualla, esimerkiksi Kittilän kultakaivoksella. Silloin tällöin muuttaa uusia asukkaita, kuten kyläyhdistyksen reipasotteinen puheenjohtaja Myllyoja nelisen vuotta sitten.
– Nappasin miehen tuosta Työväentalon oven pielestä, Myllyoja kertoo nauraen syyn muutolleen. 
Miehen perässä Kelontekemä-järven rannalle päätyi myös Marianne Ajo-Säärelä, jonka ei ikinä pitänyt muuttaa Kittilän kirkonkylältä syrjäkylille. 
– Jotenkin sitä muka kuvitteli, että täällä ei ole niin paljon tekemistä kuin tuolla kirkolla. Mutta tilanne on ihan toinen, täällä sitä tekemistä löytyy.
Ajo-Säärelä muiden muassa kalastaa ja moottorikelkkailee. Työpaikka on kirkonkylällä ja se riittää, hän ei kaipaa takaisin kirkonkylälle. Eikö kylässä tosiaan ole mitään moitittavaa?
– Jaa-a. Äkkiseltään en kyllä osaa sanoa. No tuota, tämä soratie pölyää kesällä. Riittääkö se, kysyy Ajo-Säärelä makeasti nauraen.
**Lue myös:** 
[Ylen kysely: Neljä viidestä haluaa, että koko Suomi pysyy asuttuna – ja että valtio maksaa viulut](https://yle.fi/uutiset/3-10313405)
[Professorilta tyrmäys suomalaisten toiveille koko Suomen asuttuna pitämisestä: "Käytännössä mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-10318903)
David Bowien ensimmäinen äänite löytyi leipäkorista – 16-vuotiaan esittämä kappale huutokaupataan Britanniassa
Bowie oli kappaleen esittämisaikana The Konradsin saksofonisti.
David Bowien tiettävästi ensimmäinen äänite huutokaupataan.
Nauhalla 16-vuotias Bowie laulaa silloisen yhtyeensä The Konradsin solistina _I Never Dreamed_ -kappaleen. Nauhoite on tehty levy-yhtiö Deccaa varten, joka ei siitä innostunut: Decca ei kiinnittänyt Bowien bändiä.
Äänitteestä kertoi The Konradsin entinen rumpali ja manageri David Hadfield, joka kauppaa huutokaupassa joukon muistoesineitään. Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/music/2018/jul/23/david-bowies-first-demo-track-discovered-in-old-bread-basket) mukaan nauhoitteen hinnan odotetaan ylittävän 10 000 punnan rajan, eli reilun 11 000 euron.
Hadfieldin mukaan hän löysi demonauhan autotallistaan muuttaessaan 1990-luvulla. Se odotti hänen isoisällensä kuuluneessa leipäkorissa.
"Davidilla ei ollut aikomustakaan tulla laulajaksi"
Myöhemmin muun muassa Ziggy Stardustina ja The Thin White Dukena tunnettu Bowie oli alkujaan The Konradsin saksofonisti.
– Davidilla ei ollut aikomustakaan tulla laulajaksi näillä main, hänen tavoitteenaan oli tulla maailmanluokan saksofonistiksi, Hadfield sanoo [The Independentin](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/david-bowie-first-recording-the-konrads-auction-memorabilia-demo-tape-rejected-decca-a8459256.html) siteeraamana.
Hadfieldin mukaan silloin David Jonesina tunnettu Bowie ja kitaristi Neville Wills kirjoittivat ainakin kaksi laulua demoa varten. Demolle päätyi _I Never Dreamed_.
– Päätin, että David oli paras laulun laulajaksi ja oikeanlaiseksi tulkitsijaksi. Näin tästä tuli ensimmäinen tallenne David Jonesin (Bowien) laulusta 55 vuoden takaa.
Demo ei tuottanut levytyssopimusta Deccan kanssa, mutta The Konrads sai vielä toisen koe-esiintymistilaisuuden vuoden päästä. Sekin oli tulokseton. Bowie lähti pian tämän jälkeen bändistä. Hänen ensimmäinen albuminsa _David Bowie_ julkaistiin 1967.
Hadfieldin muistoesineitä myydään syyskuussa [Omega Auctionsin](http://www.omegaauctions.co.uk/departments/memorabilia-auctions/) huutokaupassa Newton-le-Willowsissa. 
Vuonna 2016 kuolleen David Bowien viimeiseksi levytykseksi jäi samana vuonna julkaistu _Black Star_.
Huojentavia uutisia: Korkeushyppylupaus Ella Junnilan nilkassa ei vammaa
Ella Junnilan äiti Ringa Ropo kertoo Yle Urheilulle, että viikonloppuna nilkkaansa loukanneen Junnilan jalan magneettikuvauksista ei löytynyt vammaa.
Viikonloppuna Kalevan kisoissa jalkaansa loukanneen Ella Junnilan nilkasta ei ole löytynyt vammaa. Junnilan äiti Ringa Ropo viestitti asiasta Yle Urheilulle maanantaina.
Junnila venäytti nilkkansa Kalevan kisojen korkeushyppykarsinnassa ja nilkka ärsyyntyi vielä hieman enemmän sunnuntain finaalin viimeisissä hypyissä. Nilkkaa hoidettiin kilpailupaikalla kylmällä. 
Junnila ei itse kilpailun jälkeen uskonut vamman olevan vakava, mutta se tutkittiin vielä varmuudeksi magneettikuvauksissa. 
Loukkaantumisestaan huolimatta Junnila otti Kalevan kisojen korkeushyppyfinaalista hopeaa tuloksella 186. Hänet on nimetty yleisurheilun EM-kisajoukkueeseen Berliiniin.
**Lue myös:** 
[Taas yksi huippu pois EM-joukkueesta: Camilla Richardssonin nilkkaan murtuma Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10318159) 
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
Perinteinen Hotelli Kuusamo suljetaan vuoden vaihteessa
Hotelli Kuusamon toiminta loppuu ja tilat saneerataan yritystoimintaan. Lisäksi tontille tulee uusia kerrostaloja.
Vuodesta 1973 toiminut Hotelli Kuusamo lopettaa toimintansa vuoden vaiheessa. 
Oululaiseen COR-Groupiin kuuluva Health City Finland Oy on ostanut Koillismaan Osuuskaupalta alueella sijaitsevat Hotelli Kuusamon kiinteistöt. 
Alustavan suunnitelman mukaan yhtiö rakennuttaa hotellin tontille enimmillään viisi viisikerroksista asuintaloa, joihin tulee 150–200 uutta kotia. 
– Tulemme investoimaan kaikkiaan noin 40 miljoonaa euroa tähän hankkeeseen, Health City Finlandin toimitusjohtaja Jari-Pekka Kelhä kertoo.
Osa nykyisistä hotellin rakennuksista saneerataan ja niihin tulee jatkossa liiketiloja. Nykyinen kotamainen ravintolarakennus aiotaan kuitenkin säilyttää.
Koillismaan Osuuskaupan toimitusjohtaja Henrik Karvonen kertoo, että hotellin lopetus tietää myös yt-neuvotteluja.
– Hotelli Kuusamossa työskentelee vajaat kymmenen osuuskauppalaista. Yt-neuvottelut eivät tarkoita, että työt päättyvät Hotelli Kuusamossa työskenneiltä. Katsomme, miten voimme sijoittaa työntekijöitä muihin yksikköihimme, Karvonen sanoo.
Koillismaan Osuuskaupalle Hotelli Kuusamon toiminnot ovat olleet viime vuodet taloudellisesti kannattamattomia.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Sähkön hinta nousee Suomessa, koska Norjassa ei sada – nyt ei ole hyvä hetki solmia pitkää sähkösopimusta
Sähkön tukkuhinta on noussut yli kahden vuoden ajan. Vasta uuden ydinvoimalan käyttöönotto laskee hintaa tulevaisuudessa, ennustaa sähköyhtiön johtaja.
Sähkön tukkuhinta nousee jyrkästi Suomessa kuivan kevään ja kesän vuoksi. Kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla sähkön pörssihinta on ollut noin 50 prosenttia korkeampi kuin vuosi sitten. Suomen hintoihin vaikuttaa erityisesti se, että myös Norjassa on satanut poikkeuksellisen vähän. 
Noin puolet Pohjoismaiden sähköstä tuotetaan vesivoimalla, joka on edullista. Kun sitä ei ole saatavilla, vajetta korvataan kalliimmilla tuotantomuodoilla ja sähkön tuonnilla Keski-Euroopasta. Sähkömarkkinat ovat Pohjoismaissa yhteiset.
– Norjassa vesivoimalla tuotetaan noin 90 prosenttia sähköstä. Kuivan ja sateisen vuoden ero voi olla Suomen koko vuoden sähkönkulutusta vastaava määrä, sanoo johtaja Antti Paananen Energiavirastosta.
Sähkölaskussa roima korotus
Sähkön tukkuhinnan nousu näkyy kuluttajan sähkölaskussa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön sähkösopimuksessa, jossa hinta määräytyy kuukausittain, sähkön hinta elokuulle on yli kolmanneksen kalliimpi kuin vuosi sitten elokuussa. Suurin piirtein saman verran hintoja on nostanut myös esimerkiksi sähköyhtiö Helen. Myös määräaikaisten sopimusten hinnat ovat nousseet samaa tahtia sähkön tukkuhinnan kanssa.  

– Sähkön tukkuhinta ja sitä kautta kuluttajahinnat olivat alimmillaan alkuvuodesta 2016. En usko, että sellaisia hintoja nähdään uudelleen kovin pian, sanoo sähkökaupan liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Kuluttajan sähkölasku koostuu monista elementeistä, joista vain osan eli sähkön osuuden voi kilpailuttaa. Myös [sähkön siirron kalleus ja hintaerot](https://yle.fi/uutiset/3-10284187) ovat puhuttaneet viime aikoina. Siirtohintoja ei voi kilpailuttaa, mutta niitä valvoo Energiavirasto. 
Kuivan sään lisäksi sähkön tukkuhintaa nostaa myös päästöoikeuksien hinnannousu EU:ssa. Päästökaupalla pyritään rajoittamaan haitallisia päästöjä. Hiilidioksidipäästöistä maksettavien päästöoikeuksien hinnat EU:ssa ovat [kolminkertaistuneet vuodessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.263393). 
Hinnat ovat nousseet, koska EU on pienentänyt päästöoikeuskiintiötä. Lisäksi sähköntuotannossa on jouduttu käyttämään aiempaa enemmän fossiilisia polttoaineita vedenpuutteen vuoksi, mikä on myös vaikuttanut päästökauppaan.  

Laskeeko uusi ydinvoimala sähkön hintaa?
Energiavirasto ei tee arvioita sähkön hintakehityksestä tulevaisuudessa. Liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki Pohjois-Karjalan Sähköstä ennustaa, etteivät kuluttajahinnat käänny laskuun ainakaan lähiaikoina. Talvea kohden sähkön tukkuhinta yleensä nousee.  

Toisaalta Rantamäki uskoo, että pidemmän ajan kuluessa hinnat laskevat.   

– Missään tapauksessa nykyinen hintataso ei ole pysyvä. Jos Olkiluoto 3 -ydinvoimala saadaan suunnitellusti käyttöön ensi vuonna, sähkön hinta laskee 10–30 prosenttia, Rantamäki arvioi.
Määräaikaisten sähkösopimusten hinnat ovat nyt korkealla  

– Jos kuluttajalle haluaa jotakin vinkkiä antaa, niin ehkä juuri nyt ei ole hyvä hetki solmia esimerkiksi kaksivuotista määräaikaista kiinteähintaista sopimusta, Heikki Rantamäki Pohjois-Karjalan Sähköstä sanoo.
Suomi on osa yhteispohjoismaisia sähkömarkkinoita, joilla vallitsee vapaa kilpailu. Sähkö tukkuhinta Suomessa määräytyy voimakkaasti muiden Pohjoismaiden, erityisesti Norjan tuotantotilanteen mukaan. EU:ssa pyritään pikkuhiljaa kohti yhtenäisiä sähkömarkkinoita.  

– Paljon on kiinni myös siirtoyhteyksistä. Niiden rakentaminen on kallista, huomauttaa Antti Paananen Energiavirastosta.
Yle vastaa: Radiojumalanpalvelukset kuuluvat Ylen ohjelmistoon myös jatkossa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Hämeen Sanomissa 21.7.2018.
Mielipidepalstalla nimimerkki Tikka (HäSa 18.7.2018) oli huolissaan radion jumalanpalvelusten tulevaisuudesta. Huoli on aiheeton, jumalanpalveluksia kuullaan Ylen kanavilla myös jatkossa.
Yle on valmistellut muutosta radiojumalanpalvelusten teknisessä tuotannossa. Jatkossa lähetysten tekninen tuotanto ostetaan ulkoa ja tähän uuteen käytäntöön siirrytään syyskaudella. Teemme palveluostoissa hyviä sopimuksia ja edellytämme kumppaneiltamme ja palveluiden toimittajilta aina riittävää osaamista ja kokemusta.
Muutos ei näy eikä kuulu yleisöille. Sillä ei myöskään ole mitään vaikutusta itse jumalanpalveluksiin.
**Jere Nurminen**
Ylen viestinnän päällikkö
Päävalmentaja Sammelvuo ei haikaillut MM-kieltäytyjien perään – "Tavoite olikin, että meillä olisi vaikeat valinnat joukkueeseen"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ennakoi vaikeita EM-karsintapelejä ennen syksyn MM-turnausta.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myönsi Yle Urheilulle, että joukkueen kasaamisessa EM-karsintapeleihin riitti pähkäiltävää, sillä tähtihakkuri Olli-Pekka Ojansivu päätti vetäytyä MM-kisoista. Ojansivun lisäksi myös edellisissä MM-kisoissa pelanneet Olli Kunnari ja Mikko Oivanen kieltäytyivät kutsusta.
– Tavoite olikin, että meillä olisi vaikeat valinnat tähän syksyyn ja kilpailu joukkueseen olisi kovaa. Jouduimme miettimään, että millä pelaajilla viemme jakson läpi, sillä oli muutamia kavereita, joiden kanssa keskusteltiin ja jotka jäivät pois ryhmästä, Sammelvuo kertoi.
– Haluan kiittää kaikkia konkareita, jotka ovat olleet pitkään mukana. Osasin tähän jo varautua muutaman viikon ajan. En uhraa enää yhtään aikaan siihen, että kuka ei ole mukana. Jokaisella on omat tilanteensa ja juttunsa. Kaikille ei voi soitella ja erikseen räätälöidä kesän ohjelmaa. Esimerkiksi Mikko Esko halusi heti tulla mukaan. Ainahan sitä odottaa vastausta, että totta kai tulen maajoukkueeseen, mutta olen tyytyväinen siihen, millainen ryhmä meillä on kasassa, Sammelvuo jatkoi.
Urpo Sivula on ehdolla joukkueen ykköshakkuriksi, kakkospaikasta kisaavat Samuli Kaislasalo ja Joonas Jokela. Yksikään kolmikosta ei pelannut edellisissä EM-kisoissa, joissa Suomi sijoittui 12:nneksi.
– Olemme tehneet analyysit viime EM-kisoista ja Euroopan liigasta ja teemme joitakin pelillisiä muutoksia. On erittäin tärkeätä, että saamme muovattua tästä ryhmästä yhtenäisen tiimin, Sammelvuo painotti.
Mukana on myös kaksi ensikertalaista (Niko Suihkonen ja Antti Ronkainen), jotka kisaavat MM-paikasta yleispelaajan tontilla.
– Suihkosen Niko pelasi loistavat nuorten EM-kisat ja taistelee paikasta. On kiva lähteä liikkeelle, kun on myös uusia nimiä mukana.
Ennen MM-lopputurnausta Suomi pelaa EM-karsinnat elokuussa. Vastaan tulee Romania ja Tanska. Lohkoykkönen ja viisi lohkokakkosta etenevät 2019 EM-turnaukseen
– MM-kisat ovat viimeinen etappi tässä jaksossa, mutta emme voi väheksyä EM-karsintoja ja niiden merkitystä Suomen lentopalloilulle. Edessä ovat vaikeat karsinnat. Me emme voi, eikä se kuulu meidän kulttuuriin, että aliarvioisimme joitakin joukkueita.
Kuortaneelle kokoontuva joukkue on yhdessä aina syyskuun loppuun asti. Suomi pelaa MM-kisojen alkulohkopelit Bulgariassa Varnassa. Jos jatkopaikka irtoaa neljän parhaan joukossa, pelit voivat jatkua syyskuun lopussa Milanossa.
– Kun ohjelma selvisi, niin oli siinä miettimistä, että milloin leiritykset startataan, ettei jaksosta tule liian pitkä ja sitten MM-kisoissa on takki tyhjänä. Tämä on ensimmäinen kerta, kun karsinnat ovat ennen isoa turnausta. Ajatukset eivät saa karata liian kauas, Sammelvuo sanoi.
**Lue lisää:**
 [Konkarit Esko ja Sivula palasivat maajoukkuerinkiin – tästä ryhmästä valitaan joukkue lentopallon EM-karsintoihin ja MM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10318002) 
 [MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10299714) 
 [Jättipettymys miesten lentopallomaajoukkueelle: Tähtihakkuri Ojansivu jää pois syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10298761) 
Kateissa olleet 8- ja 5-vuotiaat tytöt löytyivät Tampereella lelukaupasta
Tytöt olivat pyörällä liikkeellä.
8- ja 5-vuotiaat tytöt ovat löytyneet. Tytöt olivat kateissa Tampereella Tohlopin alueella. Asiasta kertoo Sisä-Suomen poliisi Twitterissä.
Kolme poliisipartiota etsi iltapäivällä tyttöjä Tohlopin alueelta. 
Tytöt löytyivät Lielahdesta Sellukadulta lelukaupasta. 
Tytöt olivat poliisin tilannekeskuksen mukaan pyörillä liikkeellä. 
Poliisin mukaan tyttöjen luultiin olevan matkalla puistoon, mutta heitä ei löytynyt sieltä. Kadonneista tytöistä tuli hälytys hätäkeskukseen kello 13.15. 
Tytöillä ei ollut kännyköitä mukana, poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan.
Kuopiorockin rakentaminen alkoi Väinölänniemellä
Kolmipäiväiseksi laajentunut festivaali alkaa torstaina.
Kuopiorockin rakentaminen on alkanut Väinölänniemellä maanantaina. Väinölänniemi on varattu kolmipäiväisen Rockcock-festivaalin käyttöön torstaista lauantaihin. 
Väinölänniemen uimarannalla ja sen parkkipaikalla on mahdollista vierailla keskiviikkoon asti, jonka jälkeen se suljetaan festivaalivieraiden käyttöön.
Viime vuonna tapahtuma oli vielä kaksipäiväinen. Kävijöitä oli 22 000.
Kuusamon visenttipuistoon syntyi uusi vasikka
Vasikan syntymä on historiallinen, koska se on ensimmäinen Kuusamossa syntynyt visentti. 
Puiston pehtoori Heino Ervasti arvelee, että tulokas on tyttövasikka. Tulokkaan isä on Erik-sonni ja emä Julian.
Kuusamoon tuotiin neljä visenttiä syksyllä 2017 Ruotsin Avestasta, jossa visenttejä on tarhattu lähes sadan vuoden ajan. Suomessa visenttejä löytyy Kuusamon lisäksi Ähtäristä ja Helsingistä.
Kuusamossa visenteillä tehdään muun muassa kylmätutkimusta ja kansainvälistä yhteistyötä lajin tutkimisessa. Voi olla, että osa Kuusamon visenteistä siirtyy jossain vaiheessa Keski-Eurooppaan.
**Lue myös:** 
[Erik astui syksyllä Julian kahdesti – Euroopan pohjoisimmassa visenttipuistossa odotetaan harvinaisia vasikkauutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10133372)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yötyöt alkavat ensi yönä Rautatienkadun työmaalla
Ratikkatyömaalla työskennellään kolme viikkoa yövuorossa.
Keskustan ratikkatyömaalla siirrytään yövuoroon tästä maanantaista alkaen. 
Rautatienkadulla tehdään hommia kello 16-6 seuraan kolmen viikon ajan. 
Katurakenteita uusitaan öisin, jotta kauppoihin pääsee niiden aukioloaikoina. 
Työskentely yöaikaan on muunkin liikenteen kannalta turvallisempaa.
Hurjastelevien nuorten pakomatka päättyi nokkakolariin Maskussa
Uhkaavasta tilanteesta huolimatta vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Autot romuttuivat täysin.
Poliisia paennut kuljettaja törmäsi lehdenjakajan autoon sunnuntaina aamuyöllä Maskussa. Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut, mutta ajoneuvot vaurioituivat pahoin. 
Poliisi tavoitti pakoautossa olleet päihtyneet nuoret miehet lähimaastosta. Onnettomuus tapahtui Maskuntiellä. 
Hetkeä aikaisemmin auton nopeus oli noussut Raumantiellä poliisin arvion mukaan lähelle 200 km/h:ssa. 
Poliisi joutui takaa-ajotilanteeseeen myös kahdessa muussa tehtävässä viikonlopun aikana. 
Sunnuntaina aamuyöllä poliisi otti kiinni huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneen miehen, kun hänen ajoneuvonsa suistui tieltä. Sitä ennen mies oli pyrkinyt karkuun ajamalla Turun Halisissa ja Kärsämäessä ajoittain pyöräteitä pitkin. 
Salossa, Somerontiellä nuori mies pakeni poliisia yli 150 km:n tuntinopeudella. Poliisi tavoitti voimakkaasti päihtyneen karkulaisen. 
IPV ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto nappasivat valmiin e-urheilujoukkueen – menestyneelle joukkueelle lisää rahaa ja ammattimaisuutta
Imatran Pallo-Veikot IPV ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto ovat julkaisseet yhteisen e-urheilu-joukkueensa. Sen nimeksi tulee Trailblazers ja peliksi on valittu räiskintäpeli Overwatch. 
Pesäpalloseura ja yliopisto nappasivat noin vuoden yhdessä pelanneen suomalaisen e-urheilujoukkueen Team Nemesiksen omaksi joukkueekseen. Siihen kuuluu kuusi pelaajaa, kolme valmentajaa ja manageri. Pelaajat ovat parikymppisiä miehiä eri puolilta Suomea.
Suurin osa joukkueen jäsenistä on kokeneita kilpapelaajia. Osa on virallisesti opiskelijoita, mutta pitää taukoa opinnoista keskittyäkseen kilpapelaamiseen.
IPV:n ja yliopiston toukokuussa julkaisema joukkueen rekrytointi kiinnosti lukuisia yksittäisiä pelaajia, manageriehdokkaita ja valmiita joukkueita. Team Nemesis valittiin, koska joukkueella on valmiiksi toimiva organisaatio ja mahdollisuudet menestyä.
– Pelaamme nyt jo Suomessa kärkipäässä, Euroopassa meillä riittää vielä todistamista, sanoo joukkueen manageri Topias Rantala. 
Team Nemesis on sijoittunut Suomessa muun muassa kolmannelle sijalle Assembly Winter -tapahtumassa. Assembly Winter kuuluu Suomen suurimpiin elektronisen urheilun turnauksiin.
[Elektronisessa urheilussa pelataan kilpatasolla tietokone- ja konsolipelejä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/08/onko-e-urheilu-urheilua) Elektronista urheilua harrastetaan niin joukkue- kuin yksilölajeissa.
Perinteinen urheiluseura tuo rahaa
Team Nemesikselle perinteinen urheiluseura merkitsee ainakin lisärahoitusta.
– Aikaisemmin olemme olleet täysin omakustanteisesti liikkeellä. Jos olemme voittaneet jotain rahoja, olemme käyttäneet ne matkakustannuksiin, lanimatkoihin tai tietokoneen osiin. Organisaatio tuo meille rahaa. Lisäksi perinteisen urheilun puolelta pystyy tuomaan elektronisen urheilun puolelle monia asioita, jotta saamme asian enemmän ammattimaiseksi, joukkueen manageri Topias Rantala sanoo.
Team Nemesis on ollut jo tähän mennessä hyvin organisoitu joukkue.
– Me olemme olleet periaatteessa vain kaveriporukka, mutta meillä on ollut alusta asti valmentaja mukana. Sitten minä tulin mukaan (manageriksi) ja lisäsimme apuavalmentajan ja videovalmentajan. Halusimme tehdä pelaajille mahdollisimman hyvät mahdollisuudet saavuttaa tavoite eli päästä pelaamaan Amerikkaan Overwatch-liigaa, Rantala sanoo. 
Pesäpalloseura IPV lähti mukaan e-urheiluun, koska se haluaa monipuolistaa toimintaansa myös pesäpallokauden ulkopuolelle. E-urheilun avulla pesäpalloseura koettaa tavoittaa nuoria, joita perinteisen urheilun keinoin on vaikeampi tavoittaa. Seuralla on tarkoitus aloittaa myös ohjattua junioritoimintaa elektronisessa urheilussa.  

IPV:n urheilutoimenjohtajan Jani Valkeapään mukaan Trailblazersin budjetti tulee olemaan noin sadan tuhannen euron luokkaa. Budjetti tarkentuu myöhemmin.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto puolestaan lähti mukaan e-urheiluun, koska uskoo sen tukevan yliopiston opiskelijarekrytointia. 
_Uutista korjattu 23.7. klo 16:32. Fanimatkat korjattu lanimatkoiksi._
**Lue lisää:**
 [Tietokonepelaamisen huipulle hamuavia koutsataan Vierumäen urheiluopistolla – "Tässä on kuitenkin kaikki samat elementit kuin urheilussa"](https://yle.fi/uutiset/3-10301709) 
 [Voittamaton suomalaispelaaja nappasi historiallisen maailmanmestaruuden konsoli-NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10265102) 
_Otsikkoa täsmennetty kello 15.41._
Telakaivuri syttyi tuleen Jämijärvellä
Palo alkoi kaivurin konetilasta.
Pelastuslaitos joutui sammuttamaan maanantaina iltapäivällä palamaan syttynyttä telakaivuria Jämijärvellä turvetuotantoalueella.
Palomestarin mukaan kaivurin kuljettaja oli saanut konetilassa syttyneen palon hillittyä alkusammutuksella, mutta palokunta ruiskutti moottoriin lisää vettä tilanteen varmistamiseksi. Palo olisi saattanut levitä lähellä sijaitsevaan pusikkoon, mutta nopea sammutustyö esti isommat vahingot.
Palokunta on nyt poistunut paikalta.
Suomalaistutkimus: Miesten eturauhassyöpä voi hidastua tutun lääkkeen avulla
Alun perin pelättiin, että kolesterolilääke voi pahentaa syöpää, mutta kävikin juuri päinvastoin, tuore suomalaistutkimus kertoo.
Kolesterolilääkkeestä voi olla apua suomalaismiesten yleisimmän syövän hoidossa.
Tampereella tehdyssä tutkimuksessa on saatu lisää tietoa kolesterolilääkkeen vaikutuksista eturauhassyöpää vastaan. 
Käytetty lääke oli atorvastatiini, joka on tutkimusryhmän johtajan, professori Teemu Murtolan mukaan yleisimpiä kolesterolilääkkeitä.
Tutkimukseen osallistui 158 miestä, joille tehtiin eturauhassyövän vuoksi eturauhasen poistoleikkaus Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. He käyttivät tutkimuslääkettä ennen leikkausta keskimäärin 27 vuorokauden ajan. 
Eturauhassyövän kasvuaktiivisuutta mitattiin leikkauksessa poistetusta eturauhasesta määrittämällä kudoksesta proteiinia, jota esiintyy vain aktiivisesti jakautuvissa soluissa.
Tutkimustulosten mukaan riittävän pitkään käytettynä kolesterolilääke hidastaa eturauhassyövän kasvua. Lääkettä vähintään 27 päivän ajan käyttäneillä miehillä eturauhassyövän kasvu hidastui riippumatta siitä, miten aggressiivinen syöpä oli.   

Tutkimuksessa oli mukana miehiä, jotka eivät syöneet kolesterolilääkettä aiemmin. 
– Tutkimustuloksilla on kansanterveydellistä vaikutusta. Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpätyyppi Suomessa. Vuosittain noin 5 000 miestä sairastuu ja noin 800 miestä kuolee siihen, Murtola sanoo. 
Lääketutkimuksessa testattiin kolesterolilääke atorvastatiinin vaikutusta eturauhassyöpään lumelääkitykseen verrattuna.  

Professori Teemu Murtola Tampereen yliopistosta kertoo, että kyseessä on ensimmäinen aiheesta tehty tämänkaltainen tutkimus maailmassa. Tutkimustulokset julkaistiin _European Urology_ -lehdessä.
Alun perin kolesterolilääkkeen vaikutusta alettiin tutkia, koska sen pelättiin lisäävän eturauhassyöpää. Kävikin toisin päin ja lääkkeen etuja alettiin selvittää tarkemmin. 
Tutkimusryhmä aloittaa vuoden 2018 aikana jatkotutkimuksen, jossa selvitetään, vaikuttaako lääkkeen käyttö eturauhassyövän etenemisnopeuteen ja ennusteeseen.
HJK:lla kohtalaisen hyvä arpaonni Mestarien liigan karsinnoissa
Jos HJK kaataa BATE Borisovin Mestarien liigan karsinnoissa, niin suomalaisseura  kohtaa joko azerbaidžanilaisen tai albanialaisen joukkueen.
Jalkapallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen otteluparit on arvottu. 
HJK koki kohtalaisen hyvää arpaonnea. Jos HJK voittaa toisella karsintakierroksella valkovenäläisen BATE Borisovin, niin se saa vastaansa joko albanialaisen Kukesin tai azerbaidžanilaisen Qarabagin.
Joukkueet eivät ole aivan pahimpia mahdollisia, vaikkakin Qarabag pelasi päättyneellä kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa historian ensimmäisenä azerbaidžanilaisseurana. Se pelasi kaksi kertaa tasan espanjalaista Atletico Madridia vastaan.
Mestarien liigassa pelataan ennen lohkovaihetta kaiken kaikkiaan neljä karsintakierrosta. BATE Borisov on kuitenkin jo HJK:lle erittäin kova vastus. Valkovenäläinen suurseura on pelannut 2010-luvulla neljä kertaa Mestarien liigan lohkovaiheessa. HJK ja Borisov kohtaavat ensimmäisen kerran Valko-Venäjällä keskiviikkona 25. heinäkuuta. Toinen osaottelu on Helsingissä 1. elokuuta.
Jos HJK häviää toisella karsintakierroksella BATE Borisoville, niin sen tie jatkuu Eurooppa-liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Tuolla vastaan asettuisi maanantain arvonnan mukaisesti joko slovenialainen Olimpija Ljublijana tai pohjoisirlantilainen Crusaders FC. Myös Eurooppa-liigassa olisi edessä kolmannen karsintakierroksen jälkeen vielä yksi karsintakierros ennen lohkovaihetta.
**Lue lisää:**
 [HJK:n seuraavalle vastukselle BATE:lle europelit ovat kauden ykköstavoite – Valmentajanvaihdos tuonut lisää vastuuta Jasse Tuomiselle: ”Kielikin on alkanut taipua”](https://yle.fi/urheilu/3-10313846) 
 [HJK:n seuraava eurovastustaja on valkovenäläinen suurseura ja Mestarien liigan kantavieras, jossa on myös suomalaisväriä – Klubi-valmentaja Lehkosuo: "Emme lähde kumartelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10309826) 
 [HJK kevyesti jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa,  brassihyökkääjän salamaosuma käynnisti maalijuhlat – "Helpot pelit ovat aina vaikeimpia"](https://yle.fi/urheilu/3-10310117) 
Puhdistamattomia jätevesiä vuoti Saimaan Satamalahteen Mikkelissä – "Lievä jäteveden haju siellä on"
Satamalahdesta otetaan näytteitä vedenlaadun selvittämiseksi. Vedessä uimista ei suositella.
Mikkelin Satamalahteen on vuotanut jätevettä. 
Mikkelin vesilaitoksen mukaan Kenkäveronniemen jätevedenpuhdistamolta vuoti tänään aamupäivällä 51 kuutiometriä puhdistamatonta jätevettä Mikkelin sataman lahteen. Vuodon aiheutti laiterikko.
Mikkelin vesilaitoksen verkostopäällikkö Sami Kaipaisen mukaan vuoto johtui puhdistamon jätevesivirtoja ohjaavan logistiikkayksikön hajoamisesta.
– Logistiikkayksikön automatiikka lopetti toiminnan. Puhdistamon tuloruuvit pysähtyivät, ja jätevettä pääsi vuotamaan ylivuotoputkesta Satamalahteen, Kaipainen sanoo.
– Vuotanut määrä ei ole kauhean iso. Paikka on kuitenkin hankala, koska vuoto sattui lahdenpohjassa, jossa vesi ei pääse virtaamaan, sanoo ympäristöpäällikkö Hanna Pasonen Mikkelin kaupungilta.
Pasonen kertoo, että saman kokoluokan vuotoja tapahtuu silloin tällöin jätevesilaitoksissa, mutta Mikkelissä ei viime vuosilta ole tiedossa vastaavaa tapausta. 
– Kävin katsomassa paikan päällä, kun sain tietää tapahtuneesta. Lievä jäteveden haju siellä on, mutta ohikulkija ei sitä välttämättä huomaa, arvioi Pasonen.
Ensimmäisiä tietoja vuodon vaikutuksista lähipäivinä
Vesilaitoksen mukaan laiterikko on nyt korjattu. Satamalahdesta otetaan näytteitä vedenlaadun selvittämiseksi.
– Näytteitä otetaan viimeistään huomenna. Niiden avulla selviää, miten vuoto vaikuttaa veden ravinnekuormaan ja hygieeniseen laatuun. Esimerkiksi bakteerien määrä tutkitaan. Ensimmäisiä tuloksia saadaan luultavasti keskiviikkona, kertoo Pasonen.
Uimista Satamalahdessa ei suositella. Jos iho joutuu kosketuksiin veden kanssa, tulee iho pestä huolellisesti. 
– Vielä on vaikea arvioida, miten kauan vuodon vaikutukset vedessä näkyvät, toteaa Pasonen.
_Juttua päivitetty 23.7. kello 15:15: Lisätty verkostopäällikkö Sami Kaipaisen kommentit jätevesivuodon syystä._
_Juttua päivitetty 23.7. kello 14:48: Ympäristöpäällikkö Hanna Pasonen kertoo, miten vuodon vaikutuksia tutkitaan._
Ploggaus on tunnettu Suomessa vuosia, mutta nyt tulee suppaus-plogging – "Idea heräsi, kun olimme yksi viikonloppu Tokoinrannassa ja vedessä oli paljon roskia"
Suomessa järjestetään suppausta ja ploggausta yhdistelevä tapahtuma elokuussa.
Plogging eli suomalaisittain roskajuoksu on saanut Suomessa erittäin positiivisen vastaanoton, kertoo suositun kierrätystapahtuma Siivouspäivän järjestäjiin kuuluva Johanna Kohvakka.
Kohvakka löysi Ruotsista muoti-ilmiöksi nousseen ploggingin sosiaalisen median kautta viime keväänä. Katsottuaan videon ploggingia harrastavasta naisesta Kohvakka päätti ehdottaa, että roskajuoksu otettaisiin Siivouspäivä-konseptin alle.  

– Olen ollut positiivisesti yllättynyt vastaanotosta. Ihmiset ovat varmaan huolissaan, esimerkiksi merissä olevien muovilauttojen vuoksi ja haluaisivat tehdä jotain, mutta Tyynellämerellä olevat asiat ovat kaukaisia.
– Tämä on vastine siihen, että lähellä voi tehdä jotain. Luulen, että sen vuoksi oli oikea aika tälle lajille, Kohvakka pohtii.
[Plogging-termi on sanojen](http://siivouspaiva.com/plogging/plogging-roskajuoksu) plocka upp (poimia) ja jogging (juoksu) yhdistelmä. Plogging on Ruotsista vuonna 2016 lähtenyt ilmiö, joka on levinnyt ympäri maailmaa.
Siivouspäivä on järjestänyt toukokuun alusta lähtien neljä plogging-tapahtumaa. Facebookista löytyy plogging-ryhmiä esimerkiksi Nuuksiosta, Nurmijärveltä, Repovedeltä, Keravalta ja Vaasasta.
– Isoimmassa plogging-tapahtumassa [Helsingissä] Töölönlahdella oli 60 ihmistä. Töölönlahdeltakin löytyi kaikenlaista, kuten kolme veistä ja varastettu matkalaukku. Löysimme yhteensä yli tuhat litraa roskia. Kuntien puhtaanapito ei näe kaikkea, mitä puskiin heitetään.
– Maailmalla tämä ei ole yleensä mikään joukkoharrastus, mutta olemme ottaneet nyt alussa yhteislähtöjä juurruttaaksemme lajia.
Ei mikään uusi juttu
Plogging on kerännyt huomiota Suomessa erityisesti tänä vuonna, mutta Kohvakan mukaan kyseessä ei ole täysin uusi laji.
– Juoksija-lehdessä oli jo vuonna 2005 juttu naisesta, joka juoksee ja kerää roskia juuri roskajuoksu-nimellä. Tämä ei ole mikään uusi juttu, mutta tämä on nyt onnistuttu konseptoimaan sillä tavalla, että tämä on kiinnostavaa.
Kohvakka kertookin ihailevansa ruotsalaisten tapaa tehdä roskajuoksemisen tyylisestä harrastuksesta kiinnostava. Hän arvelee esimerkiksi lajille keksityn uuden plogging-nimen luoneen kiinnostavuutta.
Elokuussa Helsingissä järjestetään suppaus-plogging Töölönlahdella. Suppaamaan pääsee koko päivän ilmaiseksi, jos samalla vedestä kerää roskia.
– Idea heräsi, kun olimme yksi viikonloppu Tokoinrannassa ja vedessä oli todella paljon roskia. Yritimme poimia niitä pihdeillä, mutta ne olivat niin syvällä vedessä, ettemme saaneet niitä. Asia tuli puheeksi suppausyrittäjän kanssa, joka lupasi sponsoroida tapahtumaa.
Myös kuntosaliyrittäjät ovat olleet Kohvakan mukaan kiinnostuneita plogging-tapahtuman järjestämisestä.
Kohvakka kertoo plogging-kauden päätöstapahtumaa vietettävän Maailman siivouspäivänä 15.9.
**Lue lisää:**
[Ploggaus eli roskajuoksu saa jalansijaa Suomessakin: "Emme halua, että paikat täällä muuttuvat samanlaisiksi kuin Balin hiekkarannat"](https://yle.fi/uutiset/3-10236217)
[Oletko kokeillut ploggaamista? Roskajuoksu leviää maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10115851)
[Roskajuoksulla ympäristö parempaan kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-6260627)
[Taistelu tumppeja vastaan jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-5262286)
[Tupakannatsa päätyy mikromuoviksi vesistöihin – "Ihmiset luulevat, että tumppi maatuu"](https://yle.fi/uutiset/3-9406126)
[Miniroskis haastaa kurkkupurkin](https://yle.fi/uutiset/3-5667311)
Autokatoksen romahtaminen ei johtunutkaan helteestä, vaan kolarista: katon purkaminen paljasti törmäysvahinkoja
Viikonloppuna tapahtuneen romahduksen syyksi epäiltiin lämpölaajenemista. Tarkempi tutkiminen paljasti, että rakenteita olikin kolhittu korkealla autolla.
Kemissä Scandic-hotellin parkkikatosta joudutaan uusimaan katon osittaisen romahtamisen vuoksi. Pysäköintikatoksen katon alumiiniset rakenteet irtosivat viikonloppuna ja uhkasivat pudota alla olleiden autojen päälle.
[Syyksi epäiltiin hellettä ja lämpölaajenemista,](https://yle.fi/uutiset/3-10316909) mutta tarkempi tutkiminen osoitti, että kattoon on törmätty korkealla ajoneuvolla, sanoo Scandic Kemin kiinteistönhoitaja Paavo Törmälä.
– Lauantaiaamuna, kun tulin paikalle ja hälytin tänne Lapin pelastuslaitoksenkin, niin katseltiin, että se voisi johtua lämmön vaikutuksesta. Nyt aamupäivällä kun on purettu kattoa, niin on nähty selvästi, että katon korkeutta osoittavaan teräspalkkiin on ajettu autolla ja se on heilahtanut alumiinirakenteisiin, sanoo Törmälä.
– Tuommoinen alumiinikatto on aika kevytrakenteinen eikä se tarvitse paljoa iskua, että siitä lähtee puoli kattoa roikkumaan.
Törmännyt autoilija häipynyt paikalta vähin äänin
Romahtaneesta katonosasta oli maanantaiaamuna jo purettu pääosa. Törmälän mukaan kattokiinnitykset uusitaan ja ainakin osa alumiinisista verhoiluista vaihdetaan myös.
Törmälä ihmettelee, miksi kattoon törmännyt autoilija on häipynyt paikalta vähin äänin eikä ole ilmoittanut vahingosta kenellekään.
– Jokaisen pitäisi tietää sen oman auton korkeus. Kyllähän tämä on autonkuljettajan huolimattomuutta tämmöinen. Ihmettelen vähän, mitä korvien välissä liikkuu, kun ei mihinkään ole asiasta kerrottu, Törmälä harmittelee.
Onni onnettomuudessa oli kuitenkin se, että mitään vakavampaa ei sattunut: henkilövahingoilta vältyttiin eivätkä katoksessa olleet autot edes naarmuuntuneet.
Hotelli Scandic Kemin autokatos on melko matala, sillä sinne voi ajaa korkeintaan 2,8 metriä korkean ajoneuvon. Silti Törmälän 26-vuotisen työuran aikana vastaava vahinko on käynyt vain kerran aiemmin.
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta minun aikana. Aiemmin on yksi asuntoauto ajanut tähän [katokseen] ja se jäi katosta kiinni tähän, Törmälä muistelee.
Asuntomessuilla käynyt alle puolet tavoiteyleisömäärästä
Suomen Asuntomessut uskoo edelleen yleisötavoitteen täyttymiseen
Porin asuntomessuilla oli sunnuntaihin mennessä käynyt vasta vähän yli 50 000 vierasta. Suurin osa alueella käyneistä on saapunut Satakunnan alueelta.
Asuntomessujen virallisesta kävijätavoitteesta on tähän mennessä saavutettu vasta vajaa puolet. Suomen Asuntomessujen mukaan 130 000 vierailijan tavoite on kuitenkin edelleen mahdollista saavuttaa, koska suurimmat massat ovat perinteisesti liikkeellä viimeisinä viikkoina.
Kovat helteet voivat järjestäjien arvion mukaan kuitenkin jatkuessaan verottaa kävijämäärää. 
Porin asuntomessut alkoivat 6.7. ja päättyvät 5.8.
Kehitysvammaisten hoivakodin asukkaat olivat muuttouhan alla –  Jatkolupa heltisi: "Valoisin mielin ollaan"
Pipolan hoivakodin toimintaa jatkava Eino Raunion säätiö uskoo, että hoivakotiin saadaan myös uusia asukkaita. Se vaatii muutoksia myös toimintamalliin.
 Karjalohjalla toimivan kehitysvammaisten hoivakoti Pipolan toiminta saa vielä jatkua. Muuttouhan alla olleet pitkäaikaiset asukkaat saavat jäädä asumaan tuttuun kotiympäristöönsä.  

Etelä-Suomen aluehallintovirasto AVI on myöntänyt Eino Raunion säätiölle hoivakotitoimintaan luvan. Lupa mahdollistaa Pipolassa nyt elävien asukkaiden asumisen myös jatkossa. Sen sijaan uusia asukkaita hoivakotiin ei voi tällaisenaan ottaa.  

AVI:n myöntämään lupaan kuuluu myös ehto, että asumispalvelun rakennetta tulee kehittää nykyisiä toimintaedellytyksiä vastaaviksi.
– AVI:n näkemys oli, että me voimme jalostaa sitä niin, että jatkossakin saamme sinne uusia kehitysvammaisten palveluja ja asukkaita, hallituksen puheenjohtaja Antti Lemmetyinen Eino Raunion säätiöstä kuitenkin vakuuttaa.
– Silloin vain täytyy määritellä uusiksi hoidon vaatimusaste, Lemmetyinen jatkaa.
Viranomaisilla on eri vaatimusasteille erilaiset lupaehdot. Lemmetyisen mukaan säätiöllä ja viranomaisella on yhteinen näkemys siitä, että hoivakodin toimintaa voidaan kehittää.
Jalostamisella Lemmetyinen tarkoittaa kiinteistön remontoimista ja kehittämistä nykytason vaatimusten mukaiseksi, mutta myös toiminnallisen sisällön kehittämistä. Sisältöä asukkaiden elämään voivat tuoda muun muassa päivätoiminta sekä vapaa-ajantoiminta.
Lemmetyinen kertoo, että rakennuksessa uusitaan parhaillaan vesihuoltojärjestelmää. Sen jälkeen on tarkoitus aloittaa pohjapiirrosten selvittely, jotta esimerkiksi wc-tiloja saadaan hoivakotiin lisää.
Ei sittenkään muuttoa
– Valoisin mielin ollaan, henkilökunnasta suurin osa on todella iloisia, että saavat siellä jatkaa, asukkaista nyt puhumattakaan, Lemmetyinen iloitsee.   

Asukkaiden kotikunnat olivat jo ehtineet etsiä asukkaille uusia asumispaikkoja. AVI kertoo tiedotteessaan, että asiasta ilmoitetaan asukkaiden kotikunnille pikaisesti, jotta valmisteilla olevat muutot voidaan tarvittaessa peruuttaa.
Rinnekoti-säätiö on ylläpitänyt Pipolan toimintaa, mutta se on lopettamassa kuun lopussa. Uuden luvan myötä toimintaa jatkaa Eino Raunion säätiö.
Pipolan asukkaiden keski-ikä on yli 50 vuotta. Suurin osa heistä on kotoisin pääkaupunkiseudulta ja asunut Pipolassa vuosikymmenien ajan. 
Lue lisää:
[Kehitysvammaisten hoivakodin yllättävä lakkauttaminen kuohuttaa Karjalohjalla: "Minun veljeni pysyy täällä"](https://yle.fi/uutiset/3-9979959)
Simossa pohjavedet vähissä: Suositellaan vedenkulutuksen rajoittamista
Pohjavesien vähyyden vuoksi Simossa suositellaan vedenkulutuksen rajoittamista.
Simon Vesihuolto Oy suosittelee vedenkäytön rajoittamista pohjavesien vähyyden takia. Rajoitus koskee esimerkiksi nurmikoiden kastelua ja autojen pesua.
Vedenkäyttörajoitus koskee Simon Vesihuollon asiakkaita. Lisäksi Simon alueella on Maksniemen, Alaniemen ja Valajanaavan vesiosuuskunnat, mutta niitä rajoitus ei koske.
Ongelma on alkanut jo viime talvena, kun maa ei jäätynyt kunnolla. Suositus on voimassa, kunnes sateita tulee niin paljon, että pohjavesivarat alkavat täyttyä.
Työsuojeluviranomaisella ei toimivaltaa Päivi Anttikosken mahdollisessa työsyrjinnässä – Tasa-arvovaltuutettu selvittää vain, jos Anttikoski haluaa
Tasa-arvolaissa määritelty sukupuoleen kohdistuva työsyrjintä kuuluu tasa-arvovaltuutetun vastuulle, ei aluehallintoviraston työsuojelulle.
Työsuojeluasioista huolehtivalla aluehallintovirastolla ei ole toimivaltaa Päivi Anttikosken mahdollisessa työsyrjinnässä.
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aitiys-esti-valinnan-aamulehden-paatoimittajaksi-alma-median-toimitusjohtaja-ei-lapsi-parjaa-ilman-aitiaan/?shared=1031478-e0032d3b-10) uutisoi perjantaina, että Anttikoskea ei valittu Aamulehden päätoimittajaksi viime vuoden lopulla, koska hänen miehensä ja kouluikäinen lapsensa eivät olisi muuttaneet Tampereelle. Anttikosken mukaan hänen rekrytointinsa lehden johtopaikalle katkesi äitiyteen.  

Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun johtajana toimiva Jouni Kallioluoma toteaa sähköpostitse Ylelle, että mediatietojen mukaan Anttikosken tapauksessa näyttäisi olevan kysymys siitä, onko henkilöä syrjitty sukupuolensa perusteella. 
Kallioluoman mukaan tapaukseen sovelletaan tästä syystä tasa-arvolakia ja sen sisältämää syrjinnän kieltoa. 
Tasa-arvolakia taas valvoo tasa-arvovaltuutettu ja yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta, ei työsuojeluviranomainen. Aluehallintovirasto puolestaan valvoo rikoslain työsyrjintäkieltoa ja yhdenvertaisuuslain syrjintäkieltoa työpaikoilla ja työhönotossa.
[Tasa-arvovaltuutettu kertoi viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10317395) selvittävänsä Alma Median rekrytointiin liittyvän syrjintäepäilyn vain, mikäli syrjinnän kohteeksi mahdollisesti joutunut Päivi Anttikoski laittaa itse prosessin vireille.
Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara sanoi STT:lle, että jos henkilö ei vie epäilyä itse eteenpäin, hän ei voi sitä alkaa selvittämään.
Työsyrjintä on yleisen syytteen alainen rikos, ei niin kutsuttu asianomistajarikos. Syyteilmoitusharkinta edellyttää kuitenkin tapahtumien perinpohjaista selvittämistä. Tilanteessa, jossa työnhakija ei itse halua selvittelyä, asian tutkiminen ei käytännössä onnistu.
Yle tiedusteli Päivi Anttikoskelta, aikooko hän viedä asiaa eteenpäin, mutta valtioneuvoston viestintäjohtajana työskentelevä Anttikoski ei vastannut yhteydenottopyyntöihin. Hän sanoi aiemmin olevansa tyytyväinen, että asiasta keskustellaan, eikä hän ["itse hae tässä mitään".](https://yle.fi/uutiset/3-10315513)
Alma Median henkilöstöjohtajan Virpi Juvosen mukaan Päivi Anttikoski ei ollut ykkösehdokas päätoimittajan virkaan eikä yhtiö edellytä päätoimittajan perheen muuttamista lehden levikkialueelle.
**Lue myös:**
[SK: Alma Media ei palkannut hakijaa päätoimittajaksi, koska hän on äiti – Alma: Kyseessä väärinkäsitys, Anttikoski ei koskaan ollut ykkösehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-10315513)
[Tasa-arvovaltuutettu selvittää Anttikosken rekrytointiin kohdistuvan syrjintäepäilyn – jos tämä itse vie asian eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10317395) 
[Pomon paikallaolo voidaan järjestää monin tavoin – "Johtaja pystyy itse päättämään, missä hän tai perhe asuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10316613) 
Elli Flén jättää Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuuston puheenjohtajuuden
Syyksi Flén sanoo terveyssyyt. Hän ilmoitti päätöksestä Facebook-päivityksessään.
Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, RKP:n Elli Flén luopuu puheenjohtajan tehtävästä. 
Flen kertoo Facebook päivityksessään, että on sairastaa mykoplasmaa ja joutuu sen takia luopumaan valtuuston puheenjohtajuudesta terveyssyistä.
– En yleensä ihan helpolla luovuta, mutta nyt oli pakko sisäistää että kehossa ilmeisesti jo jonkin aikaa pesineestä mykoplasmasta en taida selvitä pikku huilaamisella. Joten olen tänään ilmoittanut että luovun Uudenkaarlepyyn kaupunginvaltuuston puhenjohtajan tehtävistä terveyssyistä. Kiitos ja anteeksi, Flén kirjoittaa. 
Ranskan sisäministeriä hiillostettiin Macronin väkivaltaisesta turvamiehestä – sanoi kertoneensa videosta heti presidentille
Emmanuel Macronin esikuntaan kuulunut mies sai potkut, kun hänet kuvattiin lyömässä mielenosoittajaa. Presidenttiä on vaadittu tilille pahoinpitelyskandaalista.
Ranskan sisäministeri Gerald Collomb on sanonut maan lakikomitealle, että hän kertoi presidentti Emmanuel Macronille välittömästi videosta, jolla näkyy Macronin henkilökuntaan kuuluva mies pahoinpitelemässä mielenosoittajia 1. toukokuuta.
Collomb ei kuitenkaan ilmoittanut asiasta syyttäjälle, koska se ei ollut hänen tehtävänsä.
– Minua on kritisoitu siitä, että en ole vienyt tapausta syyttäjälle, mutta ei ole ministerin tehtävä tehdä sitä, Collomb sanoi [France 24:n mukaan](http://www.france24.com/en/20180723-france-benalla-parliament-interior-minister-collomb-lawmakers-grill-macron-aide-assault).
Skandaali on Macronin presidenttikauden vakavin. Pahoinpitelyepäilyn nouseminen esiin lähes kaksi kuukautta sen tapahtumisesta on nostanut kysymyksen siitä, onko Macronin hallinto peitellyt henkilökuntansa väärinkäytöstä.
Löi mielenosoittajaa poliisin varusteissa
Le Mondin julkaisemalla videolla Macronin turvallisuushenkilöstöön kuulunut Alexandre Benallalla on yllään poliisin kypärä ja käsivarsinauha, kun hän hyökkää mielenosoittajan kimppuun.
[Video](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/22/macron-bodyguard-alexandre-benalla-cancels-wedding-to-face-police-questions) on kuvattu viime vappuna, jolloin kymmenettuhannet ihmiset osoittivat mieltään Ranskassa. Kuvamateriaalissa Benalla raahaa naisen kuvan ulkopuolelle ja myöhemmin hakkaa miestä.
Collombin mukaan Benallan oli tarkoitus avustaa operaatiossa tarkkailijana, ja hänen mukanaan oli poliisi, jonka oli tarkoitus varmistaa, että Benalla ei osallistu operaatioon.
Alexandre Benalla [sai perjantaina potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10314816). Häntä vastaan nostettiin sunnuntaina syytteet muun muassa joukkoväkivallasta.
_Juttua korjattu 23.7. klo 15:07: Jutussa sanottiin aikaisemmin, että sisäministeri ei kertonut videosta presidentti Macronille. Todellisuudessa hän kertoi Macronille, mutta ei syyttäjälle._
**Lue lisää:**
 [Verkko Macronin ympärillä kiristyy: Presidentiltä vaaditaan kannanottoa pahoinpitelyskandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10316913) 
 [Ranskassa muhii skandaali: Macronin esikuntaan kuuluva mies kuvattiin lyömässä mielenosoittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10313183) 
Kesäksi kotiin – Sami Yaffa ja Heidi Hautala, maailmalla kuin kotonaan
TV1 perjantaina 17.8.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 18.8. klo 00.05 ja 
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424926)
Suomen kansainvälisimmäksi rockmuusikoksi tituleerattu **Sami Yaffa** lähti ensi kertaa maailmalle alle kaksikymppisenä. Yli 35 maailmalla vietetyn vuoden ja hengästyttävän kiihkeän kulkurielämän jälkeen Yaffa on vihdoin asettunut aloilleen.
Työ vie miestä edelleen maailmalle yli puolet vuodesta. Lomakoti Espanjan Mallorcalla on Samille henkireikä, jossa hiljaisuuden voi jakaa puolison kanssa.
**Heidi Hautala** on yksi Suomen kärkipoliitikoista, joka on pitkällä urallaan kokenut niin aallonpohjat kuin -harjatkin. Edelleen intohimoisesti töitä paremman maailman eteen tekevä Heidi valittiin Euroopan parlamenttiin vuonna 2014. Heidin toinen kotikaupunki on ollut Bryssel jo kymmenen vuoden ajan.
Sami Yaffa ja Heidi Hautala ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Raitiovaunun hiljaisuus
Sami muutti jo teininä 80-luvun taitteessa Tukholmaan valloittamaan maailmaa Hanoi Rocksin kanssa. Bändihommissa Sami oli kiertänyt Suomea paljon ja yleiskuva oli ankea. Sami sai useaan otteeseen juosta pakoon erinäisistä uhkaavista tilanteista.
Nyt tilastojen mukaan Suomi on maailman onnellisin kansa. Suomen muutos näinä vuosina onkin ollut Samille suuri yllätyksen aihe. 
 
Suomeen paluu ei ole ollut koskaan ollut kulttuurishokki Samille. Kotimaahan tottuu aina nopeasti kuin pyöräilyyn ja Sami on aina käynyt vuosittain Suomessa. Samille Helsingin raitiovaunun hiljaisuus on kuin suomalaisten yhteinen syvä meditaatio.
Miksi Suomessa romutetaan hyvää?
Maailmalla Sami on saanut kasvaa sellaiseksi ihmiseksi kuin on, Sami on saanut itse tehdä oman elämänsä ilman asetettuja raameja. Tärkeintä on ollut saada elanto luovasta työstä, vaikka se on vaatinut paljon sopeutumista niin se on myös opettanut paljon.
Esimerkiksi Hanoin kanssa Tukholmassa asuessaan Sami sai tutustua pakolaisiin, kun hän jakoi puoli vuotta katuelämän heidän kanssaan. Se avasi silmät näkemään ihmiset ja ihmisten samanlaisuuden ihan uudella tavalla.
Samille terveydenhuolto on upea suomalainen oikeus. Yhdysvalloissa kun sitä ei ollut, sitä oppi todella arvostamaan. Sami tunsi monia ihmisiä, jotka joutuivat puille paljaille terveydellisten ongelmien tai onnettomuuksien takia.
Samin onkin vaikea ymmärtää, miksi hyvin toimivaa ja kovalla työllä rakennettua sosiaalihuolloin systeemiä on Suomessa alettu romuttamaan ja muuttamaan.
Brysselistä omalle kasvimaalle
Heidi Hautalan brysseliläinen arki ulottuu joka viikko maanantaiaamusta torstai-iltaan. Viikonlopuiksi Heidi palaa mielellään aina kotiin Suomeen ihastelemaan oman kasvimaansa edistymistä sekä palautumaan hektisestä ja tapaamisten täyteisestä elämästään Euroopan Unionin ytimessä.
Koti Suomessa on Heidille ehdottoman tarpeellinen vastapaino Brysselin työlle, eikä Heidi kaipaakaan kotoa muille maille enää lomailemaan.
Heidi sai Eurooppa-kärpäsen pureman jo interrail-matkallaan 16-vuotiaana. Brysseliin Heidi lähti ensimmäisen kerran työskentelemään jo 1995 ja on ollut siellä kaikkiaan lähes 15 vuotta.
Brysselin "EU-kupla" on Heidin mielestä fantastinen ja omintakeinen sulatusuuni, sillä se pursuilee mielenkiintoisia ihmisiä ympäri maailmaa. Bryssel unohdetaan usein mainita, kun puhutaan maailman monikulttuurisuuden kehdoista kuten New Yorkista ja Berliinistä, vaikka 28 EU-maasta kaupungissa työskentelevien meppien lisäksi vieraita on jatkuvasti joka puolelta maailmaa.
_Teksti: Taina Heinonen_
Ei villiä eläkeryntäystä – Varhennettuun vanhuuseläkkeeseen on tarttunut joka kymmenes 61-vuotias
61 vuotta täyttänyt voi halutessaan nostaa joko 25 tai 50 prosenttia eläkekertymästään jo etukäteen ennen varsinaista eläkeikäänsä.
Puolitoista vuotta käytössä ollut osittainen varhennettu vanhuuseläke on vakiinnuttamassa paikkansa eläkkeiden joukossa. 
Joka kymmenes varhennettuun eläkkeeseen oikeutettu on tarttunut tilaisuuteen. 61 vuotta täyttänyt saa nostaa joko neljänneksen tai puolikkaan eläkekertymästään etukäteen.   

Varhennettu eläke leikkaa lopullista eläkettä.
Osa-aikaeläke karkasi – nenän edestä
Kouvolassa asuva lehtori Veli-Pekka Tuovi on miettinyt omaa kohtaloaan suuren eläkeuudistuksen syövereissä.
– Seurasin tilannetta ainakin viisi vuotta. Ajatuksenani oli, että sitten kun tulee 60 mittariin, kevennän työtaakkaani.
Osittainen varhennettu vanhuuseläke korvasi aikaisemman osa-aikaeläkkeen ja eläkeputket.
– Sen vanhan osa-aikaeläkkeen ikärajaa nostettiin vuosi vuodelta. Sitähän saivat aluksi jo 58-vuotiaat. Se yksinkertaisesti karkasi nenäni edestä. Ratkaisuksi tuli sitten vuoden 2017 alussa käyttöön otettu osittainen varhennettu vanhuuseläke.
Tuovin työnantaja oli ymmärtäväinen tämän suunnitelmia kohtaan, ja niin mies vähensi työtuntejaan.
– Ryhdyin tekemään 75 prosentin työaikaa, ja nostan samalla varhennetun eläkkeen maksimimäärää eli 50 prosenttia omasta eläkekertymästäni. 
Lopullinen eläke keskimäärin 70 euroa pienempi 
Eläketurvakeskuksen tilastopäällikkö Tiina Palotie-Heino kertoo, että erityistä ryntäystä uusi eläkemuoto ei aiheuttanut.
– Noin joka kymmenes varhennettuun eläkkeeseen oikeutettu tarttunut tilaisuuteen. Vuositasolla uusia varhennetun eläkkeen nostajia on kutakuinkin kymmenen tuhatta.
– Uusi eläkemuoto näyttäisi olevan tasaisesti koko kansan, tavallisten palkansaajien suosiossa. Nostettu eläke on tavallisesti 50 prosenttia kertymästä, ja sen suuruus on keskimäärin 800 euroa kuukaudessa.
Palotie-Heino muistuttaa, että etukäteen nostettu varhennettu eläkeosuus leikkaa lopullista eläkettä. 
– Mitä aikaisemmin ihminen ottaa eläkkeensä maksuun suhteessa omaan eläkeikään, sitä isomman hinnan siitä joutuu maksamaan. Tällä hetkellä eläkettä varhennettuna nostavan lopullinen eläke alenee keskimäärin 70 euroa kuukaudessa – loppuelämän ajaksi. Se on varhennuksen hinta.
Suin päin ei kannata sännätä
Veli-Pekka Tuovi kertoo laskeneensa tarkasti ja moneen kertaan, kuinka uusi eläkeratkaisu hänen talouttaan heilauttaa.
– Lopullisen vanhuuseläkkeeni euromäärä putoaa pysyvästi noin 6–7 prosenttia. Samalla verotus kuitenkin aavistuksen verran lievenee, joten muutoksen kokonaisvaikutus ei ole kovinkaan dramaattinen.
Varhennetun eläkkeen nostamista harkitsevia Tuovi opastaa rauhallisuuteen ja itselle rehelliseen ruutupaperilaskelmaan.
– Lottovoitto tämä ei missään tapauksessa ole. Jokaisen on punnittava omalla kohdallaan huolella, mitkä asiat ovat elämässä tärkeitä ja kuinka paljon se oma talous mitäkin kestää. Säntäily voi johtaa suureen vahinkoon.
Aleksis ja Rea Gomesin nelihenkinen perhe löysi muuttotappiokunnasta unelmansa – "Pornainen on varsinainen lintukoto"
Muuttotappiokuntia on myös Uudellamaalla. Yksi niistä on Pornainen, joka vetää puoleensa erityisesti lapsiperheitä, mutta ei nuoria aikuisia.
Heinäkuisena hellepäivänä Pornainen näyttää kovin idylliseltä: omakotitaloja nököttää siellä täällä, bussipysäkillä mainostetaan kesäteatteria ja jalkapallokentällä on muutama laiskasti neppaileva futari. 
Paikkakunnan tunnelma ei silti ole aavemainen. Keskustaan rakennetaan parhaillaan uutta kerrostaloa, kaupan edessä päivystää mansikanmyyjä ja kirjastossa ovet ovat sepposen selällään. Kivenheiton etäisyydellä toisistaan sijaitsee posti, pankki, koulu sekä kuntokeskus, pitseria ja kaksi ruokakauppaa.
Ainoat korvan erottamat äänet ovat linnun liverrys ja kauempaa kuuluva koiran haukunta. Missään ei humise moottoritie.  

Keskellä kauneinta kesää ei tarvitse ihmetellä, miksi yli 5 000 ihmistä on valinnut kotipaikakseen Pornaisten kunnan.
Uudellamaalla on 11 muuttotappiokuntaa
Moni mieltää kaupungistumisen kehitykseksi, jossa ihmiset ja palvelut valuvat ylhäältä alas, pohjoisesta etelään.  

Mutta myös maan tiheimmin asutussa ja asukasmäärältään suurimmassa maakunnassa, Uudellamaalla, on 11 muuttotappiokuntaa. Se on poikkeuksellista, sillä yleensä Uudellamaalla kunnat ovat olleet muuttovoittoisia ja asukkaat ovat sijoittuneet maakunnan alueelle tasaisesti. 
Aluetutkija Timo Aron mukaan muutos on tapahtunut parissa vuodessa. 
– Ensimmäistä kertaa Uudenmaan kuntien välillä on merkittävää hajontaa. Kehitys on samansuuntainen kuin muualla maassa – eli alueiden väliset erot kasvavat. 
Aro sanoo, että tämänhetkiset muuttovoitot keskittyvät erityisesti pääkaupunkiseudun keskuskaupunkeihin, eli Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle, ja niiden välittömässä läheisyydessä oleviin kehyskuntiin.
– Mitä suurempi etäisyys pääkaupunkiseudun keskuskaupungeista, sitä vähemmän paluumuuttoa.
Kilpailuvalttina hinta ja rauhallisuus
Yksi Uudenmaan muuttotappiokunnista on Porvoon ja Sipoon naapurikunta Pornainen. 
Kunnan asukasmäärä kasvaa, mutta tilastojen mukaan se on muuttotappiollinen. Enemmän ihmisiä muuttaa pois Pornaisista kuin Pornaisiin. 
Reilun 5 000 asukkaan kunta houkuttelee erityisesti pikkulapsiperheitä. Edullisia tontteja mainostetaan niin Pornaisten verkkosivuilla kuin pellolle sijoitetuissa mainoslakanoissakin.
Linnunlaulun uudella asuinalueella näkee, että näiden omakotitalojen maalipinta ei ole kovin montaa talven tuiverrusta tai kesän paahdetta kokenut.
Usealla pihalla hohtaa uusi terassi tai sellainen on rakenteilla. 
Terassin rakennus on käynnissä myös Gomesin nelihenkisen perheen takapihalla. 
Hinta ja asuinalueen rauhallisuus ratkaisivat. Tämä on varsinainen lintukoto.
Perheenisä Aleksis Gomesin urakka on muutamaa lankkua vaille valmis.
– Huomenna tulee valmista, hän vakuuttaa. 
6-vuotiaan Lanan ja 4-vuotiaan Fionan leikkikeittiö ja terassikalusteryhmä mahtuvat jo terassille. 
Lana ilmoittaa pitävänsä terassilla juhlat heti, kun se on valmis. 
– Kutsun kavereitani ja syömme grilliruokaa, hän sanoo. 
Kun terassi on valmis, Aleksis alkaa rakentaa koira-aitausta Röllille ja Yodalle.
Gomesit ovat tyypillisiä Pornaisiin muuttajia: nuoria, työssäkäyviä ja perheellisiä. Gomesit muuttivat Pornaisiin naapurikunnasta Sipoosta 11 kuukautta sitten.
– Hinta ja asuinalueen rauhallisuus ratkaisivat. Tämä on varsinainen lintukoto, sanoo Lanan ja Fionan äiti Rea Gomes.  

Rea iloitsee siitä, että nykyisessä kodissa lapset pääsevät leikkimään kunhan avaa takapihan oven. Oman pihan vieressä on leikkipuisto. Samanikäisiä leikkikavereita Lana ja Fiona löytävät naapurista vaikka millä mitalla.
Pakko olla kaksi autoa
Gomesin perheen eniten käyttämät palvelut löytyvät alle kahden kilometrin päästä kotiovesta: päiväkoti, kirjasto ja terveyskeskus. Vierestä löytyvät myös ala- ja yläaste. 
– Tällä hetkellä nämä palvelut riittävät meille. Mutta kyllä me isommat ruokaostokset teemme muualla. Samoin, jos lääkärin tarvitsee tehdä jotakin tutkimuksia, ajamme Porvooseen, Rea sanoo.
Lähikunnissa ja -kaupungeissa Gomesit käyvät myös lasten harrastusten takia. Tai jos he haluavat käydä kahvilassa, ravintolassa tai elokuvissa.
– Teini-ikäisille lapsille Pornainen ei kyllä hirveästi tarjoa, vaikka täällä on nuorisotalo, sanoo Aleksis.
Liikenneyhteyksien toimivuus on pääteltävissä talojen etupihoilta: melkein jokaisella pihalla seisoo kaksi autoa.
– Ainakaan me emme pärjäisi ilman. Aleksis käy töissä Sipoossa ja minä Porvoossa. Bussi kulkee niin harvoin, että jos siitä myöhästyy, ei ole mitään mahdollisuutta päästä töihin, Rea sanoo.   

Gomesit voisivat kuvitella asuvansa Pornaisissa koko ikänsä. Heillä ei ole hinkua pääkaupunkiseudulle.
– Itse asiassa emme useinkaan käy Helsingissä tai Vantaalla. Turvaverkot ja muu perhe löytyy tästä läheltä. Siskoni perheineen pohtii parhaillaan, ostaisivatko he viereisen tontin, Rea sanoo ja vinkkaa terassilta näkyvän pöpelikön suuntaan.
Täydellinen tiettyyn elämäntilanteeseen
Voiko omakotitaloon päätyä asumaan sattumalta? Kyllä voi, vakuuttaa Johanna Koskipirtti. 
Hän haaveili miehensä kanssa omakotitalosta, kävi vaivihkaa katsomassa erästä tonttia ja lopputuloksena Johanna seisoo nyt rakennuttamansa punaisen omakotitalon pihalla. 
Siitä on nyt 11 vuotta.
– En usko, että sopeutuisin enää kerrostaloon. Meidän perheestämme lähtee niin iso ääni, hän sanoo.
Koskipirtin perheessä on neljä lasta, joista kolme teini-ikäisiä, ja kolme koiraa.
Johannan arki pyörii pitkälti Pornaisissa, sillä kunta myös työllistää hänet. Johanna toimii lastentarhanopettajana toisessa alueen päiväkodeista. Sen sijaan Johannan mies ajaa päivittäin 45 minuutin työmatkan Helsinkiin.
Mutta kyllä Johannakin ehtii autossa istua. Perheen lapset pelaavat jalkapalloa lähialueiden seuroissa. 
Päiväkodissa Johanna pääsee aitiopaikalta seuraamaan paikkakunnan lapsimäärän kehitystä. Se ei ole ainakaan hiipumaan päin – ryhmät ovat täynnä.
– Enkä ihmettele. Tämä paikka on ihan täydellinen, kun lapset ovat pieniä.
Onko edessä poismuutto?
Mutta entäs sitten, kun lapset kasvavat, eikä heille enää riitä lähileikkipuisto?
Kysymys on ajankohtainen myös Johannan perheessä.
Kunnan koulutustarjonta ei yllä peruskoulua pidemmälle. Johanna sanoo myös kuulleensa teini-ikäisiltä lapsiltaan muutamaan otteeseen, että "Pornaisissa ei tapahdu mitään".  

Tutkijoiden kielellä Pornaisista puuttuvat vetovoimapalvelut, jotka houkuttelevat erityisesti nuoria ja nuoria aikuisia.
Vetovoimapalveluita löytyy toki lähikunnista ja -kaupungeista, mutta se taas johtaa toiseen ongelmaan: Pornaisten heikkoon julkiseen liikenteeseen.  

– Lapsilla on jo omat menot ja paljon kavereita muualla. Minusta olisi kiva, että he pääsisivät yöksi kotiin julkisilla.  

Voi olla, että tulevaisuudessa Koskipirtin perhe muuttaa pois Pornaisista. Tai sitten he keksivät jonkin muun ratkaisun, eikä punaista taloa tarvitse laittaa myyntiin.
**Lue lisää:** 
[Ylen kysely: Neljä viidestä haluaa, että koko Suomi pysyy asuttuna – ja että valtio maksaa viulut](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) 
[Järvenpää-ilmiö kerää alle 35-vuotiaita, hyvätuloisia nuoria aikuisia kehyskuntiin: "He haluavat tiivistä asumista raiteiden varrella"](https://yle.fi/uutiset/3-10155166) 
[Enemmistö suomalaisista ei kannata kaupungistumisen vauhdittamista – Helsingin pormestari: Johdatteleva kysymyksenasettelu](https://yle.fi/uutiset/3-10240397) 
[Kulmuni: EK:lta vihdoin ymmärrystä alueellistamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10209666) 
Kesäsulkuja Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Kiireettömiä leikkauksia ei toivota kesäajaksi. Sairaanhoitajasijaisia on vaikea saada.
Sairaanhoitajasijaisia on aikaisempaa vaikeampi saada kesäksi Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Sijaisten heikentyneen saatavuuden takia Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä joudutaan sulkemaan kesällä potilaspaikkoja kirurgian osastolla, Riihimäen kuntoutusyksiköissä ja teho- sekä sydänvalvontaosastoilla.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin viestintäpäällikkö Iisakki Kiemunki muistuttaa, että kesäsulkujen merkittävin syy on se, että erikoissairaanhoidon kysyntä laskee lomakaudella. 
Kiemungin mukaan kiireettömät operaatiot eivät ole toivottuja keskikesällä, joten henkilökunnan lomia keskitetään heinäkuuhun.
 Kanta-Hämeen keskussairaalan kirurgian osastolta on suljettu 20 potilaspaikkaa neljäksi viikoksi. Riihimäen sairaalan kuntoutusyksikön 12 potilaspaikkaa ovat suljettuna 12 viikkoa. Kuntoutusyksikön potilaat hoidetaan neurologisella osastolla, ilmoittaa konservatiivisen tulosalueen ylihoitaja Eija Patteri. Lisäksi teho- sekä sydänvalvontaosastolla on kesän ajaksi vähennetty kaksi potilaspaikkaa.
Patterin mukaan sairaanhoitopiirin henkilöstöresurssit on kesällä suhteutettu vuodeosastoilla potilaspaikkamäärän sekä poliklinikoiden supistetun toiminnan mukaan. 
– Resursseja on siis saman verran kuin muunakin vuodenaikana, ilmoittaa Patteri.
Rankkasade tulvi sisään eteläpohjalaishotelliin lauantaina – vuosi sitten remontoidun hotellin korjaustarpeet selvitetään nopeasti
Hotelli Kivitipun toiminta Lappajärvellä on palautumassa normaaliksi lauantaisen rankkasateen jäljiltä. Sadevesi tulvi sisään hotelliin katosta ja esimerkiksi wc-tilojen kautta.
Toimitusjohtaja Arja Virtanen oli lauantaina illalla työvuorossa Lappajärven Kivitipussa, kun rankkasade alkoi noin iltakahdeksalta. Virtanen kertoo ajatelleensa ensin, että viime aikojen helteet purkautuvat viimein sateeseen, mutta havahtuneensa hetken kuluttua siihen, että vettä tulikin selvästi tavallista enemmän. 
– Hämäryys laskeutui, kun vettä tuli niin paljon, Virtanen sanoo. 
Kivitipussa havahduttiin nopeasti siihen, että vesi alkoi tulvia esimerkiksi wc-tiloissa. Myös ravintolan puolella vettä alkoi vuotaa kattorakenteista. 
– Kutsuttiin palokunta paikalle ja se tulikin nopeasti, Virtanen sanoo.
Päivystävä palomestari Anssi Nahkala kertoi [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807212201088812_u0.shtml) (21.7.), että hotellin kattokaivot ja rännit eivät ehtineet vetää sitä sademäärää, joka katolle tuli parinkymmenen minuutin ukkoskuuron aikana. 
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta, vaikka vaaratilanne oli todellinen. 
– Isoin riski [vahingoille] oli ravintolassa, missä on sähköpistokkeita sekä ruokatarjoilupöydissä että lattianrajassa, Arja Virtanen sanoo. 
Anssi Nahkalan mukaan vesi pääsi valumaan myös yhteen sähkökaappiin ja sananmukaisesti kiehui lattialla olevissa pistorasioissa. 
Asiakkaana olleet sähkömiehet avuksi
Ravintolatila jouduttiin tyhjentämään ja majoittuvia asiakkaita pyydettiin siirtymään huoneisiinsa. Arja Virtanen kehuu ravintolan asiakkaina olleita sähkömiehiä avusta. 
– He lähtivät heti avuksi katsomaan tilannetta ja, kun saatiin suurin vesimäärä lapioitua pois, olivat vielä sittenkin apuna. He osoittivat todella voimakasta yhteisöllisyyttä. 
Kivitipussa oli vahinkohetkellä noin 250  asiakasta.
Arviot vahingoista tällä viikolla
Kivitipun ravintolasta on osa, noin 30 asiakaspaikkaa, vielä poissa käytöstä. Ravintolatilana voidaan tarvittaessa käyttää Lappajärvi-salia. Muuten hotellin ja ravintolan toiminta on palautunut lähes normaaliksi. 
 Arviot sateen aiheuttaman vesivahingon laajuudesta ja korjaustarpeista sekä -kustannuksista tehdään nyt alkuviikosta. Taloudellisia vahinkoja on Arja Virtasen mukaan vielä liian aikaista arvioida.
– Meillä oli tupa ja hotelli täynnä väkeä. Oli oikeastaan kesän ensimmäinen oikea ”rytinälauantai”. Harmittaa, mutta ei näille [luonnonilmiöille] voi mitään. Ne tulevat yhtäkkiä ja asiat on hoidettava kuntoon. 
 Kivitipun [laaja remontti](https://yle.fi/uutiset/3-9643737) valmistui viime kesänä. 
Kiinassa jälleen uusi rokoteskandaali – kiinalaisvanhempien luotto lääkkeiden ja rokotteiden turvallisuuteen on vähissä
Kiinan pääministeri Li Keqiang myöntää, että rokotetehtaan toiminta rikkoi moraalisia rajoja.
Kiinan toiseksi suurin rabies-rokotteen valmistaja, Changchun Changsheng Life Sciences, jäi runsas viikko sitten kiinni rabies-rokotteen valmistusta ja tarkastuksia koskevien dokumenttien väärentämisestä. Myös tuotanto-ohjeita ja välineitä oli muutettu mielivaltaisesti.
Kiinan lääkeviraston mukaan rokotteita ei ole päässyt käyttöön. Lääkevirasto on perunut tehtaan valmistusluvan.
Kolme päivää myöhemmin tehtaan kotimaakunnan Jilinin viranomaiset ilmoittivat, että myöskään [vuonna 2017 tuotettu dtap-rokoteen](https://news.cgtn.com/news/3d3d674e7759544f78457a6333566d54/share_p.html) erä ei täyttänyt vaatimuksia. Kyseinen rokote suojaa kurkkumädältä, jäykkäkouristukselta ja hinkuyskältä. Yli 250 000 viallisen rokotteen erä oli myyty itärannikolle, Shandongin maakuntaan.
Rabiesta eli raivotautia vastaan annettavaa rokotetta pistetään Kiinassa jopa kolmekuisille vauvoille, mutta ainakaan vielä ei ole tiedossa, että rokotteet olisivat aiheuttaneet vaurioita. Myöskään dtap-rokotteen mahdollisesti aiheuttamista tuhoista ei ole tullut julkisuuteen tietoja.
Kiinan pääministerin Li Keqiangin sunnuntaisen lausunnon mukaan rokotetehtaan toiminta rikkoi moraalirajoja ja kansalaisten turvallisuutta vaarantaviin rikkomuksiin puututaan päättäväisesti.
Väärennökset valitettavan yleisiä
Rokoteskandaali nostatti kuitenkin viikonlopun aikana melkoisen myrskyn sosiaalisessa mediassa.
Edellinen rokoteskandaali on vain parin vuoden takaa. Vuonna 2016 Kiinan poliisi pidätti laajan rikollisjoukkion, joka oli myynyt kymmenillä miljoonilla euroilla viallisia rokotteita.
Tuoreessa muistissa on myös väärennettyä äidinmaidonvastiketta koskeva skandaali vuodelta 2008, jolloin vastikkeeseen oli lisätty myrkyllistä melamiinijauhetta. Kymmeniä tuhansia vauvoja sairastui ja ainakin kuusi menehtyi.
Britannian yleisradioyhtiö BBC siteerasi kiinalaisten suosiman Weibo-mikroblogipalvelun keskusteluja: 
– Tuhannet äidit ympäri maata ovat huolissaan. Yli 200 000 lasta saattaa olla vaarassa. Millaisessa yhteiskunnassa elän? 
Toinen äiti pohti, uskaltaako rokotuttaa poikaansa, jonka pitäisi saada rokote ensi kuussa.
Erityistä kiukkua herätti vahvistamaton väite, jonka mukaan yhtiön ongelmat olivat tiedossa jo viime marraskuussa, mutta viranomaisilta vei kuukausia ilmoittaa asiasta ja vetää rokotteet käytöstä.
Lääkefirmojen osakekurssit laskivat
Myös tiedotusvälineissä sävy oli pöyristynyt.
– Vialliset rokotteet ovat kuin lasten hyväksikäyttö ja ihmiskauppa, ne koskettavat kansalaisten sydänten herkintä ja haavoittuvinta osaa. Mutta toisin kuin lasten hyväksikäytössä, rokoteskandaalit sisältävät monen eri tason puuttellista valvontaa ja intressiryhmiä, kirjoitti kolumnisti Shanghain kaupungin tukemassa nettijulkaisussa.
Valtiollinen Global Times kirjoitti, että tapaus on nostattanut raivoa ympäri maata, ja saattaa muodostaa vakavia haasteita lääketeollisuudelle.
Skandaali on uutistoimisto Reutersin mukaan laskenut maanantaina kiinalaisten rokotevalmistajien ja biotekniikkayritysten osakekursseja. 
Ruotsin paloja ei pystytä sammuttamaan lähiaikoina, nyt keskitytään niiden rajoittamiseen
Uusien palojen vaara on suuri etenkin Etelä-Ruotsissa ja Mälarin laaksossa.
Ruotsin metsäpalotilanne on yhä hyvin vakava, sanoo operatiivinen johtaja Britta Ramberg Ruotsin yhteiskuntasuojelu- ja valmiusviranomainen MSB:stä. Hänen mukaansa paloja ei pystytä sammuttamaan lähiaikoina. Sen sijaan sammutustyössä keskitytään rajoittamaan niiden leviämistä.
Ramberg varoittaa, että vaara uusien palojen syttymiseen on tällä viikolla erittäin suuri. Erityistä riskialuetta ovat Etelä-Ruotsi ja Mälarin laakso Keski-Ruotsissa.
Viime yö oli viileämpi ja kosteampi, mikä on ainakin paikoin helpottanut tilannetta. Silti maassa riehuu edelleen yli 20 suurehkoa tai suurta paloa. Pahin tilanne on Gävleborgin, Taalainmaan, Jämtlandin ja Västernorrlandin lääneissä.
MSB pyrkii nyt ennen kaikkea varmistamaan, että käytössä olevat resurssit suunnataan sinne, missä niitä kipeimmin tarvitaan.
– Työskentelemme läheisessä yhteistyössä pohjoismaisten naapuriemme ja EU:n kanssa, Ramberg sanoo.
Puolalaisille palomiehille kannustushuutoja
Palojen hallintaan on haalittu apua ympäri Eurooppaa.
Puolasta Ruotsiin on saapunut 139 palomiestä ja 44 paloautoa. Puolalaiset saapuivat eilisiltana Jämtlandin lääniin auttamaan metsäpalojen sammutuksessa, ja heidän on määrä viipyä Ruotsissa ainakin viikon.
Puolalaiset kulkivat Skånesta maan keskiosin ja saivat osakseen kannustushuutoja ihmisiltä teiden varsilta.
Ranskasta saapui puolestaan yöllä 30 sotilasta, jotka ovat erikoistuneet palojen sammuttamiseen. Lisää ranskalaisia palomiehiä pitäisi tulla vielä tänään.
Ranska ja Italia ovat lähettäneet avuksi myös koneita ja Norja helikoptereita. Asiantuntijoita on Australiasta ja Yhdysvalloista asti.
– Olen ylpeä ja hivenen liikuttunut avusta, jonka olemme saaneet. Englannista on melkein tullut pääkieli esikunnassamme, sanoo Gävleborgin maaherra Per Bill.
– Mutta samalla olo on huolestunut. En ole koskaan nähnyt näin voimakasta ja arvaamatonta paloa.
**Lue lisää:**
 [Ruotsi saa apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen – paloja edelleen runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10316920) 
[Suomi ei lähettänyt apua Ruotsin metsäpaloihin – Sisäministeriö: Tulipaloja tarpeeksi omasta takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10317203) 
 [Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314656) 
**Aiheesta muualla:**
[Direktrapport om skogsbränderna i Sverige](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7003269)
Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin
Suomen Urheiluliitto on nimennyt EM-kisoihin 40 urheilijan joukon. Lisäksi kisoihin on nimetty kaksi varaedustajaa.
Naisten 100 metrin aidoista käyty kova kamppailu ratkesi Kalevan kisoissa Annimari Kortteen ja Reetta Hurskeen eduksi. EM-kisoissa pika-aitojen viivalla nähdään Kortteen ja Hurskeen lisäksi jo aiemmin joukkueeseen valittu Nooralotta Neziri. Lotta Harala on valittu varaedustajaksi.
– Käytännössä EM-joukkueen 100 metrin aiturit ovat Kalevan kisojen kolme parasta. Harala on myös kauden mittaan hävinnyt Hursketta ja Kortetta vastaan juoksemansa kilpailut, sanoo SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen tiedotteessa.
Naisten pika-aidat on yksi neljästä lajista, joihin Suomella on täysi kolmen urheilijan joukkue. Muut lajit ovat naisten kiekonheitto, miesten seiväshyppy ja miesten 50 kilometrin kävely. 
Maanantaina EM-joukkueeseen nousi myös pituushyppääjä Kristian Bäck, joka ei ole tällä kaudella rikkonut EM-rajaa 795. Bäck on kuitenkin kauden parhaalla tuloksellaan 793 mukana joukkueessa. 
Euroopan tilastossa, jossa on huomioitu vain kolme hyppääjää per maa, Bäck on sijalla 20. EM-kisoihin otetaan 26 hyppääjää, eli jos tulosrajan tehneitä ei ole tarpeeksi, hyppääjiä täydennetään kesän Euroopan tilaston pohjalta Euroopan yleisurheiluliiton rankingin perusteella, jossa otetaan lukuun myös tuloksia vuoden 2017 alusta alkaen.
– Bäck päätettiin nostaa joukkueeseen tässä vaiheessa, koska hän on erittäin potentiaalinen, nousukuntoinen urheilija, jolla on näkymä olla ainakin pistesijoille EM-kisoissa. Hän oli Kalevan kisoissa myös selvästi edellä muita suomalaishyppääjiä, Kemppainen sanoo.
Miesten 4 x 100 metrin viestiryhmään valittiin Otto Ahlfors, Viljami Kaasalainen, Oskari Lehtonen, Samuel Purola, Eetu Rantala ja varaedustajaksi Roope Saarinen. 
EM-joukkueeseen oli jo ennen nyt tehtyjä valintoja nimetty 23 urheilijaa: Arttu Vattulainen, Elmo Lakka, Topi Raitanen, Jarkko Kinnunen, Aleksi Ojala, Veli-Matti Partanen, Simo Lipsanen, Tommi Holttinen, Urho Kujanpää, Tomas Wecksten, Arttu Kangas, Elmo Savola, Henri Liipola, Nooralotta Neziri, Elisa Neuvonen, Tiia Kuikka, Minna Nikkanen, Jenni Kangas, Salla Sipponen, Krista Tervo ja Anne-Mari Hyryläinen.
Yllä mainittujen lisäksi keihäänheittäjä Tero Pitkämäki oli valittu joukkueeseen, mutta [hän joutui päättämään jo kautensa loukkaantumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-10287569). Aiemmin valituista pois jää myös [Camilla Richardsson, jonka kausi päättyi nilkan telaluun murtumaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10318159)
Suomen keihäsjoukkue EM-kisoihin jäänee [ensimmäistä kertaa yli 50 vuoteen alle kolmeen edustajaan](https://yle.fi/urheilu/3-10311912). Berliiniin ovat varmuudella matkaamassa nuori keihäskomeetta Oliver Helander ja kokenut arvokisakävijä Antti Ruuskanen. 
Joukkuetta voidaan täydentää vielä lauantaina kisattavan Lapinlahden GP:n jälkeen. 
**Suomen joukkue EM-kisoihin Berliiniin:**
**Miehet:**
200 m: Oskari Lehtonen Nurmijärven Yleisurheilu 20,88.
Pituus: Kristian Bäck Vasa IS 793 (ennätys 795 -2016) 
Keihäs: Oliver Helander IF Raseborg 88,02, Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo 82,59 (88,98 2015)
4 x 100 m: Otto Ahlfors Ikaalisten Urheilijat 10,49 (10,44 -16), Viljami Kaasalainen Mikkelin Kilpa-Veikot 10,52, Oskari Lehtonen Nurmijärven Yleisurheilu 10,67, Samuel Purola Oulun Pyrintö 10,47 (10,31 2017), Eetu Rantala Pudasjärven Urheilijat 10,39 (10,30 2014), Roope Saarinen Esbo IF ennätys 10,58 (2017). Varaedustaja.
50 km kilpakävely: Aleksi Ojala Urjalan Urheilijat ennätys 3.46.25 (2016), Veli-Matti "Aku" Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 3.44.43, Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas 3.56.24 (3.46.25 2012)
10 000 m: Arttu Vattulainen Joensuun Kataja 28.48,43.
110 aj: Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat 13,67
3000 m ej: Topi Raitanen Helsingin Kisa-Veikot 8.36,67.
3-loikka: Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 16,84 (17,14 -17)
Seiväs: Tommi Holttinen Someron Esa 555i, Urho Kujanpää Tampereen Pyrintö 555, Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat 555i.
Kuula: Arttu Kangas Kankaanpään seudun Leisku 19,90i (20,30 -16).
Moukari: Henri Liipola Someron Esa 75,47
10-ottelu: Elmo Savola Lappajärven Veikot ennätys 7956 (2017)
**Naiset:**
800 m: Sara Kuivisto Borgå Akilles 2.02,14.
1500 m: Sara Kuivisto Borgå Akilles 4.08,96.
100 m aj: Nooralotta Neziri Jyväskylän Kenttäurheilijat 12,86 (12,81 -16), Reetta Hurske Tampereen Pyrintö 13,11, Annimari Korte HIFK-friidrott 13,14. Lotta Harala Tampereen Pyrintö 13,15 (varaedustaja).
400 m aj: Viivi Lehikoinen HIFK-friidrott 57,26 (56,49 2017).
3000 m ej: Janica Rauma Forssan Salamat 9.51,88.
Korkeus: Ella Junnila Janakkalan Jana 192.
Seiväs: Wilma Murto Salon Vilpas 460 (471i 2016), Minna Nikkanen Someron Esa 445i (461i -16).
Kolmiloikka: Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy 14,31.
Kuula: Senja Mäkitörmä Varpaisjärven Vire 16,95.
Kiekko: Salla Sipponen Keuruun Kisailijat 57,89, Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto 56,96 (61,07 2015), Helena Leveelahti Virtain Urheilijat 56,80.
Maraton: Anne-Mari Hyryläinen Nagu IF 2.28.53
20 km kilpakävely: Elisa Neuvonen Lappeenrannan Urheilu-Miehet 1.38.32 (1.35.09 2017)
50 km kilpakävely: Tiia Kuikka Lappeenrannan Urheilu-Miehet 4.32.46
Keihäs: Jenni Kangas Seinäjoen Seudun Urheilijat 59,33 (60,98 -17).
Moukari: Krista Tervo Karhulan Katajaiset 69,42.
**Berliinin EM-kisarajat**
_EM-kilpailut käydään Berliinissä 7.–12. elokuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan._  

**Lue myös:**
[Taas yksi huippu pois EM-joukkueesta: Camilla Richardssonin nilkkaan murtuma Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10318159) 
[Kalevan kisat kirkastivat suomalaisnäkymiä yleisurheilun EM-kisoihin – nämä urheilijat ovat lähdössä huippuiskussa Berliiniin](https://yle.fi/urheilu/3-10317189) 
[Junnilan loukkaantuminen pelästytti kovatasoisessa korkeuskisassa – "En usko, että EM-kisat ovat missään vaarassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10317293) 
[Kolmiloikkahirmu-Lipsasella surkea kenraali, kun askelmerkki oli hukassa – vain yksi hyppy osui lankulle](https://yle.fi/urheilu/3-10317361) 
[Henkisesti raskaan talven läpikäynyt Kristiina Mäkelä näytti epäilijöilleen häkellyttävällä tavalla: "Tuntui kauhealta, kun tiesin, että olisin voinut olla vaikka kuinka kovassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10316856) 
[Yllätysnimi EM-kisakoneeseen! Petrasi vanhaa ennätystään liki metrin](https://yle.fi/urheilu/3-10316723) 
Taas yksi huippu pois EM-joukkueesta: Camilla Richardssonin nilkkaan murtuma Kalevan kisoissa
Camilla Richardssonin nilkan telaluussa on murtuma.
Estejuoksija Camilla Richardsson joutuu jäämään pois yleisurheilun Berliinin EM-joukkueesta. Richardsson loukkasi nilkkansa viikonlopun Kalevan kisojen 3000 metrin estekilpailun toiseksi viimeisellä vesiesteellä. Magneettikuvauksissa nilkan telaluussa todettiin murtuma. 
– Tulin toiseksi viimeistä kertaa vesiesteelle ja astuin siinä vähän väärin, Richardsson kertoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Richardssonin nilkka ei tuntunut heti kipeältä, vaan jalkaan alkoi sattua vasta myöhemmin. Richardssonin kausi on ohi ja hänen mukaansa edessä on nyt 2–3 kuukauden juoksutauko.
– Pidän nyt parin viikon ylimenokauden. Sen jälkeen pääsen pyöräilemään ja tekemään korvaavaa harjoittelua. Syys–lokakuussa pitäisi päästä aloittamaan normaali harjoittelu, Richardsson kertoo.
EM-kisojen väliin jääminen on Richardssonille kova pettymys. Takana on erinomainen harjoitus- ja kilpailukausi, jonka aikana hän rikkoi EM-rajan estejuoksussa ja 10 000 metrillä.  

– Olen tosi pettynyt. Kaikki on mennyt niin hyvin. Olen panostanut EM-kisoihin todella paljon.
**Lue myös:**
[Korte ja Hurske täydentävät naisten pika-aitojen edustuksen Berliinissä – tässä Suomen joukkue yleisurheilun EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10317589) 
[Ylen asiantuntija ei ole huolestunut: "Helanderilla tautia takana heitoissaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10317410) 
[Rankat ajat ovat takana – Viivi Lehikoinen vapautui peloistaan ja löysi hirmuisen juoksuvireen: "Keskittyminen oli enemmän koulussa ja omassa yksityiselämässä kuin urheilemisessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10317348) 
Kesäksi kotiin – Maarit Leso ja Kati Kovács, jalat maassa maailmalla
TV1 perjantaina 10.8.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 11.8. klo 00.05 ja sunnuntaina 12.8. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424925)
**Maarit Leso-Glocer** kruunattiin vuonna 1976 Miss Suomen toiseksi perintöprinsessaksi. Kansainvälisistä kauneuskilpailuista maailmalle asettunut maalaistyttö muutti 1980-luvulla New Yorkiin, josta löytyi puoliso, amerikkalainen **Tom Glocer**. Leso ja Glocer ovat pitäneet yhtä jo yli 30 vuotta. Parin kiireinen elämä jakautuu Manhattanin, Lontoon ja Etelä-Ranskan välille.
Italiassa jo yli 30 vuotta asunut **Kati Kovács** on yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia sarjakuvataiteilijoita. Kovácsin omintakeinen ja mustaa huumoria viljelevä tyyli on saavuttanut suosiota erityisesti Euroopassa ja Aasiassa, ja naisen tuotantoa onkin käännetty usealle eri kielelle.
Maarit Leso ja Kati Kovács ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Rakkaus veti Italiaan
Sarjakuvataiteilija Kati Kovács lähti Roomaan au pairiksi alle kaksikymppisenä, jotta hän voisi olla edes samassa maassa milanolaisen ihastuksensa kanssa. Kati viehättyi kovasti maasta, joka jollain etäisellä tavalla muistutti vieraanvaraisuudessaan ja lämmössään isoisän kotimaata Unkaria.
Au pair -vuoden jälkeen Kati palasi Suomeen ja aloitti graafisen suunnittelun opinnot Taideteollisessa korkeakoulussa. Koulun loma-aikoina Kati kävi interrail-matkoilla Italiassa, jossa vietti aikaa au pair -vuonna tapaamansa pojan kanssa.
Yhden lomamatkan jälkeen tuttavuus oli kypsynyt niin suureksi rakkaudeksi, että Kati päätti jättää kesken opinnot ja muuttaa Italiaan ihastuksensa luo – tälle mitään ilmoittamatta. Muutosta tulee kuluneeksi 35 vuotta ja edelleen Katin rinnalla on sama ihastus sekä kaksi yhteistä lasta.
Kokemukset sarjakuviin
Italiassa pienten suomalaisiin lehtiin tehtyjen sarjakuvien kautta Kati löysi kutsumuksensa sarjakuvataiteilijana. Ensi vuonna Katilta ilmestyy tähänastisen uransa laajin sarjakuvakirja  _”Mihin menet Kati”_ (työnimi), jossa käydään fiktiivisin keinoin läpi Katin kokemuksia ja elämää Italiassa.
Vuonna 2014 Katille myönnettiin ensimmäistä kertaa jaettu sarjakuvataiteen valtionpalkinto. Hänen hahmoistaan on tehty myös animaatioelokuva. Kati Kovács asuu ja luo sarjakuviensa värikkäät maailmat pienessä kylässä lähellä Roomaa.
Koti maailmalla
Samoihin aikoihin Katin kanssa maailmalle suuntasi Maarit Leso-Glocer. Vuonna 1984 Lontooseen maskeerauskouluun lähtenyt Maarit vaihtoi ystäviensä houkuttelemana maisemia vuonna 1986 ja lähti etsimään töitä maskeeraajaportfolionsa kanssa New Yorkiin.
Noin kuukausi muuttonsa jälkeen Maarit tapasi Tom Glocerin ja pian edessä oli muutto Pariisiin ja sieltä edelleen Tokioon Tomin töiden vuoksi. Glocerien matka ja Tomin silloinen työ Reutersin pääjohtajana vei perhettä vielä Lontooseenkin. Nyt perhe on asettunut New Yorkiin, jossa Tomin ja Maaritin kaksi lasta käyvät koulua ja opiskelevat. Vasta suorapuheisessa ja teeskentelemättömässä New Yorkissa Maarit tunsi saapuneensa kotiin.
Kadulle muutoksen puolesta
New Yorkissa Maarit on usein huomannut olevansa ensimmäinen suomalainen,  johon ihmiset ovat koskaan törmänneet. Nämä kohtaamiset ovat saaneet ymmärtämään sen, että jokainen on maailmalla oman maansa suurlähettiläs. 
 
Suomalainen koulusysteemi ja opettajien koulutus on Maaritille kunnia-asia, joka on innostanut hänet järjestämään hyväntekeväisyys- ja keskustelutilaisuuksia aiheen tiimoilta New Yorkissa, jotta samaa ajattelua saataisiin myös paikallisiin julkisiin kouluihin. New Yorkin sulatusuunissa itsensä aina tervetulleeksi tuntenut Maarit itki, kun Trump valittiin presidentiksi. Trumpin politiikan vastustaminen on saanut Maaritin marssimaan myös kaduilla muutoksen puolesta.
_Teksti: Taina Heinonen_
Kesäksi kotiin – Ville Leino ja Jaakko Manninen: ”Rohkeus vie elämässä eteenpäin”
TV1 perjantaina 3.8.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 4.8. klo 00.15 ja sunnuntaina 5.8. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424924)
Musiikkibisneksen monitaituri **Jaakko Manninen** on rakentanut määrätietoisesti kansainvälistä uraansa Los Angelesissa vuodesta 2010 lähtien.
Savonlinnasta maailman jääkiekkoilijoiden kärkikastiin noussut **Ville Leino** aloitti NHL:ssä vuonna 2008. Leino lopetti jääkiekkouransa viime talvena pienessä ruotsalaisjoukkueessa. Nyt hän rakentaa uutta uraa perustamansa vaatemerkin parissa.
Jaakko Manninen ja Ville Leino ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Nuori kiekkoilija keskelle talouskriisiä
Ville Leinon amerikkalainen kiekkounelma alkoi Detroitin kaupungista, jossa oli juuri alkanut paha talouskriisi. Sitä ei voinut olla tuntematta ja näkemättä.
Suomalaiselle nuorelle miehelle rikkauden ja köyhyyden näkyvä ero oli aikamoinen yllätys. Esimerkiksi tietyillä alueilla neuvottiin turvallisuuden nimissä jatkamaan liikennevaloissa matkaa, vaikka valo olikin vaihtunut jo punaiseen.
Villen korvaan särähti amerikkalaisten pinnallisuus ja yltiöpositiiviset puheet. Totuttelua vaati myös tilanne, jossa suomalaisen kiekon supertähti oli yhtäkkiä muiden rinnalla pelkkä nolla – elleivät suoritukset jäällä puhuneet sen puolesta. Elämä oli varsin stressaavaa, sillä joka päivä piti näyttää niin joukkueelle, itselleen kuin Suomessa seuraavalle medialle.
Vastoinkäymiset vahvistivat
Villen kuusivuotinen NHL ura lähti nousukiitoon Philadelphiassa ja kovaan laskuun Buffalossa, josta Ville maksettiin kovalla rahalla ulos ja lähetettiin Euroopan pelikaukaloihin. Kokemukset olivat Villelle positiivisen kasvun aikaa.
Vastoinkäymiset vahvistivat ja veivät miestä kohti uutta intohimoa, omaa vaatemerkkiä.
Positiivisuus ja kontaktinotto, vaikka pinnallisestikin, oli hieno oppi, josta Ville on ammentanut. Positiivisuus ruokkii positiivisuutta ja muiden kannustusta, jota ei ole koskaan liikaa. Ketään ei ole myöskään syytä pelätä lähestyä. Siitä asenteesta on ollut paljon apua myös oman liiketoiminnan rakentamisessa.
Amerikkalaista unelmaa
Ankarasti töitä paiskiva Jaakko Manninen on ohjannut yli 300 musiikkivideota. Hän on tuottanut levytysstudiollaan musiikkia omiin musiikkiprojekteihinsa sekä muille suomalaisille ja kansainvälisille artisteille.
Jaakon kova työ on tuottanut maailmanlaajuista menestystä ja taannut Manniselle mahdollisuuden rakentaa amerikkalaista unelmaansa, johon kuuluu kiinteästi myös kaksilapsinen perhe omalla maatilalla.
Kovaa kilpailua
Jaakko aina tehnyt musiikkia, jonka koti on ollut enemmän Suomen ulkopuolella kuin Suomessa. Monen vuoden kannustuksen jälkeen hän päätti lopulta lähteä tutkimaan Los Angelesin maaperää vuonna 2009 ja mahdollisia yhteistyökuvioita. Käynti oli niin hedelmällinen, että vuonna 2010 Jaakko muutti Losiin luomaan omaa uraa.
Ensi alkuun Jaakko tunsi ympärillään melkoista hypetystä, jonka kanssa sai tehdä töitä, ettei lähtenyt siihen mukaan. Paljon isoja sanoja, artistinimiä ja tulevaisuudennäkymiä huudeltiin, mutta se on tyypillistä, kun kaikki ovat varmistamassa omia asemiaan, josko kylän uusi lupaus on tulevaisuuden supertähti.
Kovin hullunmylly oli ohi muutamassa kuukaudessa ja Jaakko keskittyi rakentamaan omia juttujaan. Los Angelesissa jokainen on oman kylänsä lahjakkain ja kovin tekijä, joten kilpailu on valtavaa. Jaakkoa se ei lannistanut, päinvastoin.
Uudessa työympäristössä kenelläkään ei ollut ennakkoajatuksia siitä kuka Jaakko on ja mitä tai miten hän tavallisesti toimii. Los Angelesissa itsensä saattoi luoda uudelleen. Kaikkea on mahdollista tehdä ja myös oppia tekemään. On myös itse hyvä olla lukkiutumatta siihen, mitä uskoo tai luulee osaavansa.
Välimatka omiin juuriin
Los Angelesissa Jaakosta on tullut myös isä. Perheen kanssa Jaakko on muuttanut nyttemmin San Diegoon, josta Jaakko on ostanut ranchin, jossa haluaa tehdä musiikkia.
Elämä on siis asettunut ja vakiintunut kauas koti-Suomesta, ja vasta viime talvena veljensä sairastuttua vakavasti Jaakko ymmärsi, minkälainen uhraus on välimatka omiin juuriin ja omaan lapsuuden perheeseen, vaikka elämä kulkeekin nyt erityisen hyvin uusissa uomissaan.
_Teksti: Taina Heinonen_
Tourujoen luontopolku suljetaan korjauksen ajaksi
Luontopolun edellinen isompi kunnostus tehtiin neljä vuotta sitten.
Jyväskylän kaupunki aloittaa Tourujoen luontopolun rakenteiden korjaamisen kuluvan viikon torstaina. 
Koko luontopolku on suljettu kunnostuksen ajan 26.7.–3.8. Polku aidataan molemmista päistä työn ajaksi. 
Tourujoella uusitaan puisen sillan painuneita tukirakenteita ja lahonneita osia. 
700 metriä pitkä Tourujoen luontopolku avattiin toukokuussa 1995.
Edellinen isompi kunnostus tehtiin neljä vuotta sitten. Luontopoluille tehdään pienempiä korjauksia vuosittain.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi "sarjasyömärin" petoksista epäiltynä –  totesi poliisille ettei aio lopettaa "ilmaisia illallisia"
Mies ei ole kertonut poliisille mitään motiivia sille, että syö ravintolassa toistuvasti maksamatta.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi lauantaina 48-vuotiaan miehen, jota epäillään todennäköisin syin kahdesta petoksesta, poliisi kertoo. Poliisi otti miehen kiinni viime torstaina, kun tämä oli ruokaillut Helsingin Bulevardilla sijaitsevassa ravintolassa, mutta jättänyt ruoat ja juomat maksamatta. 
– Hän tilasi ankkaa, muutaman oluen, drinkin ja jälkiruoan. Summa oli liki 150 euroa, rikoskomisario Pekka Seppälä kertoo. 
Edellisen kerran mies otettiin kiinni vastaavasta teosta vajaat kolme viikkoa sitten. Kahden viimeisimmän tapauksen lisäksi mies on ollut poliisin mukaan tänä vuonna epäiltynä seitsemästä samalla tekotavalla tehdystä petoksesta ja hänet on tuomittu vuosien varrella useista vastaavista teoista. 
– Miehen rikoshistorian vuoksi on syytä epäillä, että hän jatkaa rikollista toimintaa. Hän on myös toistuvasti itse todennut poliisille, ettei aio lopettaa "ilmaisia illallisia", Seppälä sanoo. 
Ei edes yritä paeta
Mies ei ole kertonut mitään syytä teoilleen, jotka hän on tunnustanut poliisille. 
– Hänellä on nälkä ja jano ja hän haluaa nauttia ja syödä. Aina ei ole rahaa taskussa. Normaalisti tällainen voisi mennä lievänä petoksena, josta poliisi voi antaa sakon. Tässä on kuitenkin kysymys toistuvasta suunnitelmallisesta toiminnasta ja häntä on yhteiskunta ojentanut useaan otteeseen. 
– Kun teon kuvaus on tällainen, niin häntä epäillään perusmuotoisesta petoksesta. Perusmuotoisen petoksen rangaistusmaksimi on kaksi vuotta vankeutta. 
Seppälän mukaan ravintolan tason mukaisesti pukeutuva ja hyväkäytöksinen mies ei peittele tekosiaan. 
– Hän jää rauhallisesti odottelemaan tarjoilijan tuomaa laskua ja toteaa, että ei ole rahaa tai tarjoaa maksukorttia, vaikka tietää ettei siellä ole katetta. Hän jää odottelemaan, mitä ravitsemusliike tekee hänen osaltaan.
Konkarit Esko ja Sivula palasivat maajoukkuerinkiin – tästä ryhmästä valitaan joukkue lentopallon EM-karsintoihin ja MM-lopputurnaukseen
Miesten lentopallomaajoukkueen leiriryhmään nimettiin peräti kahdeksan pelaajaa, jotka eivät olleet mukana viime syksyn EM-kisoissa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueeseen paluun tekevät konkarit Mikko Esko ja Urpo Sivula. Lisäksi mukana on joukko nuoria pelaajia, jotka eivät olleet mukana viime vuoden lentopallon EM-kisoissa. Heistä kaksi, Antti Ronkainen ja Niko Suihkonen, ovat ensikertalaisia maajoukkueessa. 
Joukkueen kasaamisessa oli ongelmia, sillä useat maajoukkueen konkaripelaajat kieltäytyivät maajoukkuekutsusta. Lisäksi Niklas Seppänen jäi leiriryhmän ulkopuolelle loukkaantumisen takia.
16 pelaajan ryhmästä EM-karsintajoukkueen ja MM-joukkueen ulkopuolelle jää yksi yleispelaaja ja yksi hakkuri. 
– Tavoite on mennä koko tämä jakso läpi samalla joukkueella. Muutoksia voi tietysti tulla, jos pakottava tilanne tulee, Sammelvuo kommentoi tiedotteessa. 
Suomen EM-karsintalohkossa pelaa Suomen lisäksi vain Romania ja Tanska. Karsintojen kolme ensimmäistä peliä pelataan 18.–28. elokuuta. Päätöspelin Suomi pelaa tammikuussa Tanskaa vastaan. 
Suomi jahtaa seitsemättä perättäistä EM-lopputurnauspaikkaansa. Seitsemän karsintalohkon voittajat sekä viisi parasta kakkosta selviytyvät vuoden 2019 EM-lopputurnaukseen, joka laajentuu 24 joukkueen suuruiseksi. 
EM-lopputurnausta 2019 isännöivät syyskuun loppupuolikkaalla Ranska, Slovenia, Belgia ja Hollanti. Isäntämaiden lisäksi viime EM-kisoista kahdeksan muuta maata on jo selviytynyt suoraan turnaukseen, joten nyt karsitaan 12 lisämaata lopputurnaukseen.
Suomi pelaa harjoitusottelut Viroa ja Japania vastaan elo-syyskuussa. 
– Meidän pitää olla viimeisen päälle yhtenäinen, energinen ja todella nälkäinen tiimi. Pitää rakentaa heti loistava joukkuehenki, joka pistää jokaisen meistä tekemään vain ja ainoastaan kaikkensa jokaisessa treenissä. Pelillisesti teemme muutamia viilauksia torjunta-puolustuspeliin viime syksyn EM-kisojen ja Kultaisen Liigan analyysien perusteella, Sammelvuo sanoo.
MM-kisat pelataan syyskuussa Italiassa ja Bulgariassa.
**Suomen maajoukkueen leiriryhmä EM-karsintoihin**
**Passarit**
Eemi Tervaportti, Olympiacos  
Mikko Esko, VaLePa
**Hakkurit**
Urpo Sivula, VaLePa  
Samuli Kaislasalo, Nagano Tridents  
Joonas Jokela, Etta
**Yleispelaajat**
Elviss Krastins, Arago de Sete  
Sakari Mäkinen, Shakhter Soligorsk   
Antti Siltala, Savo Volley  
Niko Suihkonen, VaLePa  
Antti Ronkainen, Etta
**Keskipelaajat**
Sauli Sinkkonen, Chaumont  
Tommi Siirilä, Perugia  
Markus Kaurto, VaLePa  
Henrik Porkka, Hurrikaani-Loimaa
**Liberot**
Lauri Kerminen, Kemerovo  
Niklas Breilin, Tiikerit
**Lue myös:**
[Urpo Sivula vahvin ehdokas lentopallomiesten ykköshakkuriksi – Oivanen ja Kunnari kieltäytyivät maajoukkuepeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-10301835) 
[MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10299714) 
[MM-kisoista kieltäytyneen Ojansivun poisjäänti on valtava takaisku maajoukkueelle: “Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-10299421) 
[Lentopallomiesten MM-kenraaliharjoitus Japania vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10287183) 
Danske Bankin kaltaisten rahanpesukohujen taustalla poliittinen vaikuttaminen – "Kyse ei ole pelkästä talousrikoksesta"
Pankkien omavalvonta ei riitä rahanpesuyritysten ehkäisemiseksi, arvioi Transparency International Suomen puheenjohtaja Jaakko Korhonen.
Tanskalaisen Danske Bankin rahanpesukohun viranomaistutkinta on vielä kesken, mutta rikoksen tutkiminen ja näytön saaminen ovat todennäköisesti vaikeita. [Viron-konttorin kautta on pesty rahaa jopa seitsemän miljardia euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-10288119) 
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vierailleet rikoskomisario Mikko Värri Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskuksesta ja Transparency International Suomen puheenjohtaja Jaakko Korhonen kertovat, että rahanpesun selvittämistä haittaavat muun muassa sääntelyn hajanaisuus ja viranomaisten yhteistyö. 
– Jopa Viron ja Tanskan, kahden EU-maan, regulaatiot eivät ole yhteensopivat. Myös se vaihtelee, mihin tietoihin viranomaisilla on pääsy eri maissa. Tämän takia on vaikea tehdä tutkintaa, sanoo Jaakko Korhonen. 
– Jos mennään Azerbaidžaniin ja Putinin hallinnon alaisiin virkamiehiin, on alkurikoksen selvittäminen äärimmäisen vaikeaa. Halu tehdä yhteistyötä asian selvittämiseksi ei ole välttämättä hyvä, arvioi Mikko Värri KRP:stä.
Alkurikoksella tarkoitetaan alkuperäistä rikosta, jota rahanpesulla pyritään peittämään. Rahanpesun tarkoituksena on vaihtaa ja muuntaa raha niin, että sen alkuperä häviää. 
Vakavinta poliittinen korruptio
Danske Bankin tapauksessa rahojen epäillään olevan voitelurahoja. Voitelurahoilla tarkoitetaan esimerkiksi lobbauksen yhteydessä poliitikoille siirtyviä rahoja tai kaupan sulkemispalkkioita. 
– Kyse ei ole pelkästä talousrikoksesta. Poliittinen vaikuttaminen on paljon vakavampaa, vaikka rahanpesun summa olisi seitsemän miljardia, sanoo Korhonen Transparency International Finlandista. 
Vielä toistaiseksi ei ole tietoa siitä, millaisesta voitelusta on ollut kyse ja mihin rahoja on käytetty.
Suomessa rahanpesuepäilyt lisääntyneet
Suomessa ilmoitukset poliisille rahanpesuepäilyistä ovat lisääntyneet. Keskusrikospoliisi sai viime vuonna yli 48 000 ilmoitusta, mikä on 55 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Eniten ilmoituksia tuli rahapeliyhteisöiltä, mutta myös pankeilta tulleet ilmoitukset lisääntyivät. 
KRP:n Värri arvioi, että rikosilmoituksia tehdään vuosittain 50–100, mutta tietojen luovutuksia muille viranomaisille kuten verottajalle tehdään toista tuhatta.
Pankkien omavalvonta ei riitä
Vastuu rahanpesun ehkäisystä on yhtä lailla pankeilla kuin valvovilla viranomaisilla. KRP:n Mikko Värri huomauttaa, että pankkien tehtävä on tuntea asiakkaansa ja heidän lähipiirinsä sekä tarvittaessa torpata epäilyttävät rahansiirrot. 
Kuitenkin pankit tekevät liiketoimintaa, joten tarkoituksena on tehdä voittoa.
– Toivon, että tässä on kyse yksittäisistä virkailijoista eikä isommasta kuvasta, sanoo Värri.
Danske Bankin yhteydessä on kerrottu, että Viron-konttorin virkailijoita olisi uhkailtu.
– Omavalvonta ei voi ikinä riittää, koska virkailijoiden turvallisuus on aina tärkeämpää. Tarvitaan avoimuutta ja sitä, että voidaan antaa nimettömiä vihjeitä turvallisesti, Korhonen sanoo.
[Kuuntele koko Ykkösaamun lähetys Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-4446477)
**Lue lisää:**
[Danske Bankin rahanpesukohun miljardilaineet lyövät voimalla yli Itämeren, mutta suomalaisten asiakkaiden niskaan putoaa korkeintaan pieniä pisaroita](https://yle.fi/uutiset/3-10297262) 
[Danske Bankin rahanpesukohu Virossa paisuu, summa yli tuplasti odotettua enemmän: laittomia rahansiirtoja 7 miljardilla](https://yle.fi/uutiset/3-10288119) 
[Viron pankkivalvoja tutkii: Miksei Danske Bank kertonut Putinin lähipiirin ja FSB:n rahanpesusta sen Viron konttorien kautta?](https://yle.fi/uutiset/3-10095056)[Viron pankkivalvoja tutkii: Miksei Danske Bank kertonut Putinin lähipiirin ja FSB:n rahanpesusta sen Viron konttorien kautta?](https://yle.fi/uutiset/3-10095056)
[Lehti: Danske Bankin kautta kulki valtava määrä voitelurahaa Azerbaidžanista Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9816240)
Liikenneonnettomuus tukki nelostien Lahdessa
Liikenneonnettomuus ruuhkautti pahasti liikennettä moottoritiellä Lahden kohdalla maanantaina puolen päivän aikaan, kun pohjoiseen menevät kaistat oli suljettu.
Nelostiellä Lahden kohdalla on tapahtunut maanantaina aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa kaksi ihmistä on loukkaantunut. Kolarissa oli mukana kaksi autoa.
Moottoritien pohjoiseen menevät kaistat oli suljettu onnettomuuspaikalla noin kolmen kilometrin verran Renkomäen liittymästä pohjoiseen. Toinen kaista avattiin liikenteelle puolen päivän jälkeen ja toinen hieman kello 13 jälkeen.
Kello 13 jälkeen poliisi kehotti autoilijoita edelleen varovaisuuteen, sillä tie oli vielä ruuhkainen.
Onnettomuus sattui noin kello 11:30.  

"Vaara on, että tapaus jää pimeäksi" – Laitumelta verisenä löytynyt pässi yhä kriittisessä tilassa Pirkkalassa
Kolme maisemaa hoitamassa ollutta lammasta löytyi verisenä Pirkkalassa. Tapauksesta ei ole tullut poliisille vihjeitä.
Pirkkalassa vahingoittuneista lampaista yksi on yhä kriittisessä tilassa. 
Kolme lammasta löytyi verisenä laitumelta Pirkkalasta heinäkuussa. Lampaat olivat maisemaa hoitamassa kuuden muun lampaan kanssa Pirkkalan keskustan tuntumassa Virkaniemessä. 
Tapaus on [herättänyt huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10296504), koska yhdeltä lampaalta oli silmä puhki ja kahdella oli syviä haavoja. Silmänsä menettänyt lammas jouduttiin lopettamaan. Yksi lampaista toipui, mutta kolmas on yhä kriittisessä tilassa.
Loukkaantuneella pässillä on niskassaan kaksi syvää haavaa. 
– Kuume on laskenut, mutta pahin ei ole vielä ohi, lampuri Jukka Vitikka sanoo.
Vitikan mukaan on yhä epäselvää, pitääkö pässi lopulta lopettaa. Lampaat vietiin kotitilalleen Lempäälän Tikanmäkeen. Lampurin mukaan eläimet eivät palaa Pirkkalaan ennen kuin tapaus selviää.   

Pirkkalan kunta on tehnyt asiasta eläinsuojelu- ja rikosilmoitukset.  

Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Pauli Pitkäkoski sanoo, ettei vinkkejä ole tullut.
– Vaara on, että tapaus on jää pimeäksi, Pitkäkoski sanoo. 
Lue lisää: 
[Lampaat löytyivät verisinä laitumelta Pirkkalassa – Yhdeltä silmä puhki, kahdella syviä haavoja: "Laitumelta ei löytynyt selitystä eläinten vammoille"](https://yle.fi/uutiset/3-10296504)
Terveydenhuollossa entistä vähemmän kesäsulkuja
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan saraanhoitopiirit ovat saaneet hankittua hyvin kokeneita sijaisia.
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan saraanhoitopiirien alueen kesänaikaisessa toiminnassa on tänä kesänä ollut aiempia vuosia vähemmän supistuksia. Syynä on kokeneiden sijaisten suurempi määrä ja toimintojen yhdistäminen. 
Vaasan keskussairaalassa kokonaan suljettuna on kesän aikana kolme psykiatrista osastoa, kaikki neljän viikon ajan. Myös Seinäjoen keskussairaalan psykiatrian toiminta-alueella on osa poliklinikoista suljettuina kesän aikana. Psykiatrian osastopalvelujen käyttö on kesäaikaan vähäisempää kuin muina vuodenaikoina. 
Tarve on vähäisempää myös operatiivisella toiminta-alueella, koska potilaat eivät mielellään halua ei kiireellisiin toimenpiteisiin kesän aikana. 
Steve Bannonin rahat eivät kiinnosta perussuomalaisia – "Todennäköisesti kieltäytyisimme"
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo katsoo, ettei puolueen kannattaisi vastaanottaa rahoitusta Steve Bannonin puuhaamalta säätiöltä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen päästrategi [Steve Bannon kertoi viikonlopun alla](https://yle.fi/uutiset/3-10317103) perustavansa säätiön Brysseliin, jonka tavoitteena olisi tukea eurooppalaista äärioikeistoa seuraavissa vaaleissa.   

Säätiö on vielä kaavailuvaihessa, mutta uutisissa on puhuttu ainakin viestintä- ja tutkimusavun tarjoamisesta. [Bannon itse on maininnut](https://www.politico.eu/article/steve-bannon-the-movement-plans-right-wing-group-in-brussels/) perussuomalaiset sekä Ruotsissa toimivat ruotsidemokraatit "täydellisinä" vaihtoehtoina tuen kohteiksi.
– Tämä tuli täysin uutena tietona. Minkäänlaisia tarjouksia ei vielä ole tullut, eikä meihin päin ole oltu yhteydessä, kertoo perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo.
Slunga-Poutsalon mukaan perussuomalaisilla on jo ajatuspaja, joka tekee hyvää tutkimustoimintaa. Myös viestintä ja sosiaalinen media hoituu puoluetoimiston johdolla.
– Äkkiseltään en näe lisäarvoa tällaisessa tuessa. Toki kaikki tarjoukset käsitellään asianmukaisesti puolue-elimissä, jos sellaisia tulee.
"Pärjäämme hyvin omilla rahoillamme"
Rahan suhteen Slunga-Poutsalo on varovaisempi. Hänen mukaansa perussuomalaisilla on ollut pidättyväinen linja ulkopuolisen rahoituksen vastaanottamisessa.
– Pärjäämme ihan hyvin omilla rahoillamme. Aika isolla todennäköisyydellä kieltäytyisimme rahoituksesta, koska haluamme olla itsenäisiä emmekä ole hakeneet kampanjoihin rahaa esimerkiksi kotimaisilta järjestöiltä. En näe, että linja tässä muuttuisi.
Puoluesihteerin mukaan on puolueelle parempi, ettei sidonnaisuutta tai edes mielikuvaa siitä pääse syntymään mihinkään suuntaan.
– Rahoituksemme perustuu puoluetukeen, ja olemme näyttäneet vaikkapa vuoden 2011 ja 2015 vaaleissa, että pienempikin raha riittää hyvään vaalitulokseen.
Lain mukaan Suomessa toimiva puolue, puolueyhdistys ja puolueen lähiyhteisö saavat vastaanottaa ulkomaista tukea vain yksityishenkilöiltä ja puolueen aatesuuntaa edustavilta kansainvälisiltä yhteisöiltä ja säätiöiltä. Samalta tukijalta ei voi vastaanottaa enempää kuin 30 000 euroa kalenterivuodessa.
Kuopakselta haetaan aiempaa useammin yksiöitä – perheasuntojen kysyntä romahti
Kuopakselta asuntoa hakeneista noin 70 prosenttia haluaisi yksiön.
Opiskelijat hakevat aiempaa merkittävästi useammin yksiöitä Kuopakselta. [Yksiöiden suosio on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-10281216) jo pidemmän aikaa ja samalla soluasuntojen kysyntä on vähentynyt. 
Kuopion Opiskelija-asunnoille on tullut kesän aikana noin tuhat asuntohakemusta. Hakijoista noin 70 prosenttia haki yksiötä. 
Yksiöiden suosion kasvuun on vaikuttanut se, että [opiskelijat siirtyivät](https://yle.fi/uutiset/3-9750008) viime elokuussa yleisen asumistuen piiriin, kertoo Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen.
– Asumistuen maksimimäärä on noin 395. Tästä nettotuki on vähän reilut 310 euroa, kun se vuotta aiemmin oli vähän reilut 210 euroa. Se raja, minkä alle vuokran pitäisi olla, on noussut ja yksiöitä haetaan hyviltä paikoilta, koska asumistuki kattaa niin merkittävän osan vuokratuloista.
Yli puolet asuntoa hakeneista on saanut asunnon, mutta Kuopaksella on myös runsaasti vapaita asuntoja. Perheasuntojen kysyntä on Vartiaisen mukaan vähentynyt rajusti. Kuopaksella on tällä hetkellä tyhjillään viitisenkymmentä perheasuntoa.
– Tilanne johtuu siitä, että [Kela](https://www.kela.fi/kun-elamantilanne-muuttuu_muutto-yhteen) maksaa yleisen asumistuen yhteisesti vuokralaisille ja asuinkumppanin tulot vaikuttavat tukeen, jos asuntoon tehdään yhteinen vuokrasopimus. 
– Meidän järjestelmämme ei taivu siihen, että perheasuntoon tehtäisiin erilliset sopimukset. Siksi olemme muuttamassa perheasuntoja soluasunnoiksi, Vartiainen kertoo.
Vartiaisen mukaan opiskelijoiden kannattaa hakea nyt yksiöiden lisäksi myös kaksioita.
– Koska perheasuntojen kysyntä on romahtanut, niin kaksioita annetaan jopa yhdelle. Niitä olisi vapaana esimerkiksi Haapaniemeltä. 
Asuntomurtoja Ylä-Savossa viikonvaihteessa – Lapinlahdella rikottiin koulun ikkunoita
Poliisille tuli ilmoituksia murroista Sonkajärveltä ja Iisalmesta.
Ylä-Savossa sattui viikonloppuna useita asuntomurtoja, tiedottaa Itä-Suomen poliisi.
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana oli murtauduttu mökille Sonkajärven Saunajoentiellä ja omakotitalon varastorakennukseen Sonkajärven Kajaanintiellä. Lisäksi Iisalmessa oli murtauduttu omakotitaloon Pielavedentiellä. Samassa talossa oli poliisin mukaan käyty luvatta myös toukokuussa.
Kajaanintieltä murtautujat saivat saaliikseen kaksi moottorisahaa sekä polttoainetta. Muissa kohteissa tutkinta on niin aluillaan, että saalista ei kerrota tarkempia tietoja.
Ylä-Savossa kirjattiin viikonlopulta myös vahingonteko Lapinlahdella Matin ja Liisan koululla. Koulun kolme ikkunaa oli rikottu. 
Rapuja vielä vähän myyntiin
Ravustajat ovat kertoneet luonnontuoteyritykselle, että saksiniekat ovat syvänteissä.
Rapukausi on alkanut verkallen maakunnassa. 
Rapuja ostavasta joensuulaisesta Tuote ja Vihanneksesta kerrotaan, että maanantaina aamupäivälla rapuja kyllä tuli myyntiin, mutta vain vähän. Myyjät olivat todenneet, että ravut ovat piilossa syvänteissä, ja ravustus pääsee parempaan vauhtiin vasta ensi kuun puolella. 
Päivän hinta on 1,80 euroa ravulta. Kaikki Joensuussa ostetut saksiniekat päätyvät eteläsuomalaisiin pöytiin. Ravustuskausi alkoi lauantaina. 
Myös muut luonnontuotteet odotuttavat itseään. Lähinnä myyntiin odotetaan kanttarelleja ja tatteja, joita ei ole ollut vielä saatavilla. 
Autoteitä ja kevyen liikenteen väyliä suljetaan Qstock-festivaalin vuoksi
Raatti suljetaan kokonaan yleiseltä liikenteeltä torstaina 26.8.
Oulussa tulevana viikonloppuna järjestettävä Qstock-festivaali muuttaa liikennejärjestelyitä maanantaista lähtien. Raatintien Toivoniemen puoli on jo suljettu autoliikenteeltä, ja samalla kevyen liikenteen väylä Toivoniemen ja Raatin välillä on suljettu.
Raatin liikuntakeskuksen asiakaspysäköinti on puolestaan siirretty venesataman parkkipaikalle keskiviikkoon asti, jolloin uimahalli ja stadion suljetaan. 
[Raatti suljetaan](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/-/asset_publisher/s8Z1/content/liikennejarjestelyt-muuttuvat-raatin-alueella-qstock-viikon-ajaksi/50266?redirect=https%3A%2F%2Fwww.ouka.fi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_jUb2%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3D_118_INSTANCE_B5w1__column-1%26p_p_col_count%3D2) kokonaan yleiseltä liikenteeltä torstaina 26.8., mutta Pikisaareen pääsee edelleen venesataman kevyen liikenteen väylää pitkin.
Merikosken siltojen nopeusrajoitus alennetaan viikonlopun ajaksi 30 kilometriin tunnissa ja pysähtyminen tien reunaan kielletään. Raatin stadionin muurin viereen, kevyen liikenteen väylälle, pystytetään viikonlopun ajaksi tilapäinen taksitolppa.
Toimenpiteet on tehty yhteistyössä poliisin, lupaviranomaisten ja taksipalveluiden kanssa festivaaliyleisön turvallisuuden takaamiseksi. 
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)
Trump ja Iranin presidentti räikeässä sanasodassa – uhkailevat toisiaan sodalla ja kärsimyksellä
Yhdysvaltojen ja Iranin suhteet ovat tulehtuneet entisestään sen jälkeen kun Yhdysvallat vetäytyi Iranin ydinsopimuksesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Iranin presidentti Hassan Rouhani ovat ajautuneet sanaharkkaan, joka puhuu rumaa kieltä maiden huonontuneista suhteista. Valtioiden päämiehet uhkailivat toisiaan sunnuntaina sotaisalla retoriikalla.
Rouhani kehotti sunnuntaina Trumpia tekemään rauhan suhteissaan Iraniin. Hän tehosti viestiään kehottamalla Trumpia "olemaan leikkimättä leijonan hännällä" tai hän joutuisi katumaan sitä.
– Amerikkalaisten täytyy ymmärtää, että rauha Iranin kanssa on kaikkien rauhojen äiti ja sota Irania vastaan olisi kaikkien sotien äiti, Rouhani sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Trump vastasi Rouhanin lausuntoon Twitterissä suurin kirjaimin kirjoitetulla uhkauksella. Hän varoitti Rouhania enää koskaan uhkailemasta Yhdysvaltoja, tai hän saisi "kärsiä seurauksista, jollaisista harva on historian aikana kärsinyt".
Iranin puolisotilaallisen Basij-miliisin johtaja kommentoi paikallismedian mukaan, että Trumpin tviittaamat uhkailut ovat "psykologista sodankäyntiä".
Trumpin hallinto on Iran-kriittinen
Yhdysvallat on Trumpin kaudella kiristänyt suhtautumistaan Iraniin. Konkreettisimmin se näkyi toukokuussa, kun Trump [veti Yhdysvallat pois Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) ja palautti maahan kohdistuvia talouspakotteita.
Iranin ydinasekehityksen rajoittamiseksi vuonna 2015 solmittu sopimus ehti liennyttää Yhdysvaltojen ja Iranin välejä. Sopimus on kohentanut myös Iranin taloudellista asemaa.
Sopimuksen ovat edelleen mukana ydinasevallat Iso-Britannia, Ranska, Saksa, Kiina ja Venäjä.
Viime viikolla Iran [nosti YK:n kansainvälisessä tuomioistuimessa kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10310164) Yhdysvaltojen pakotteita vastaan.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Mike Pompeo kuvaili sunnuntaina Iranin johtajia mafiaksi ja lupasi Yhdysvaltojen tukevan hallintoonsa tyytymättömiä iranilaisia. Iran syytti Pompeota maan sisäpolitiikkaan sekaantumisesta ja sanoi syytösten yhdistävän iranilaisia.
Pompeo tapaa maanantaina iranilaista yhteisöä Kaliforniassa.
**Lue lisää:**
 [Iran on nostanut kanteen Yhdysvaltojen pakotteita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10310164) 
Venäjän maastopalot eivät enää uhkaa Lappia – jälkisammutus käynnissä molemmin puolin itärajaa
Inarissa Venäjältä levinnyt palo on saatu sammutettua. Sallassa tuli ei tullut lainkaan rajan yli.
Itärajan maastopalotilanne alkaa olla ohitse. [Palo levisi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10315283) Venäjän puolelta Inariin kolmesta neljään kilometrin pituudelta rajan suuntaisesti. Laajimmillaan palo kävi Suomen puolella noin sadan metrin verran. 
Palo [saatiin viikonloppuna sammutettua](https://yle.fi/uutiset/3-10316981), mutta alueella jatketaan jälkisammutustöitä, jotta palo ei pääsisi syttymään uudelleen. Kiviä ja kantoja käännetään, jotta kaikki palopesäkkeet saadaan sammutettua. 
Jälki-sammutustyöt jatkuvat myös Venäjän puolella. Venäjällä palanut alue on Lapin pelastuslaitoksen arvion mukaan noin kymmenen kilometriä pitkä sekä leveä.
[Sallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10310925) tuli jäi noin puolen kilometrin etäisyydelle itärajasta. Tilanteen tarkkailua jatketaan toistaiseksi.
Rajankiselällä paloi lisää metsää
Myös Kittilässä oltiin sammutustöissä viikonloppuna, kun[ jo kahdesti sammutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10314198) Rajankiselän palo syttyi uudestaan perjantaina jälkivartioinnin aikana. 
Lapin pelastuslaitoksen lisäksi paloa oli sammuttamassa armeijan virka-apuyksikkö. Palo saatiin lopullisesti sammumaan lauantaina kun vesi- ja raesade tulivat sammuttajien avuksi. 
Metsää paloi kokonaisuudessaan 30 hehtaaria.
Woods palasi takaisin huipulle Britanniassa – "Tämä oli eri versio Tigerista"
Woods osoitti palanneensa huipulle, kun hän taisteli voitosta Britannian avoimessa mestaruuskilpailussa.
Golfin supertähti Tiger Woods on viime vuosina päätynyt otsikoihin selkäleikkausten ja yksityiselämänsä ongelmien takia. Sunnuntaina Skotlannissa päättynyt Britannian avoin mestaruusturnaus todisti, että 42-vuotias Woods on yhä parrasvalojen arvoinen pelaamisensa ansiosta.
Yhdysvaltalainen Woods jakoi Carnoustien kentällä kuudennen sijan, mutta johti kisaa päätöskierroksella ennen 11. väylän tuplabogia. 
– Tuntui hienolta kuulua kärkijoukkoon ja onnistua nousemaan mestaruustaisteluun, Woods kommentoi.
Woods ei ole voittanut ammattilaiskiertueella viiteen vuoteen, ja hänen edellisestä arvovoitostaan on kulunut vuosikymmen. Viikonlopun peliesitys osoitti kuitenkin, että Woods voi urallaan kasvattaa vielä 14 arvovoiton sarjaansa.
Carnoustiessa mestariksi pelasi Woodsin viimeisen kierroksen pelikaveri, italialainen Francesco Molinari. Hän nousi maailmanlistalla kuudenneksi.
Pitää oppia voittamaan uudelleen
Pohjoisirlantilaisen Rory McIlroyn mukaan Carnoustiessa pelasi kuitenkin erilainen Woods kuin aiemmin.
– Pelaamassa ei ollut sama Tiger, joiden kanssa Phil Mickelson, Ernie Els ja muut joutuivat aikoinaan kamppailemaan. Tämä oli eri versio Tigerista, mutta kyllä hän on tuntumassa, kommentoi British Openin kakkossijan jakanut McIlroy.
McIlroy arveli, etteivät hänen sukupolvensa pelaajat varsinaisesti huolestu Woodsin paluusta kärkikaartiin, mutta vanhaa mestaria ei voi jättää huomioimatta.
– Hän on pelannut kiertueella säännöllisesti, ja hän on terve. Hän on yksi niistä pelaajista, jotka ovat vaanimassa lyönnin päässä, neljä arvoturnausta voittanut McIlroy kuvasi.
McIlroy arveli, ettei Woodsilla ole vielä samanlaista kaikkivoipaisuuden sädekehää, joka siivitti hänet takavuosina toistuvasti isoihin voittoihin.
– On silti mahtavaa saada hänet takaisin huipulle. Se tekee golfille hyvää.
McIlroy arvioi olevansa Woodsin kanssa samassa tilanteessa, sillä kummankin arvovoitosta on aikaa. Woods voitti major-turnauksen viimeksi 2008 Yhdysvaltain avoimessa mestaruuskilpailussa, McIlroy 2014 PGA:n mestaruuskilpailussa.
– Vaikka hän on voittanut 14 majoria, on opittava, miten yltää taas voittajaksi, McIlroy sanoi. 
**Lue myös:**
**[Molinari teki italialaista golfhistoriaa - Tiger Woods piipahti British Openin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10317512)**
Hurjastelua Pekkalan sillalla
Nuoret miehet ajoivat ajokorttinsa niin sanotusti hyllylle, kun he kaahasivat sunnuntaina yöllä autoillaan rinnakkain Pekkalan sillalla.
Joensuussa Pekkalan sillalla kaksi henkilöautoa ajoi sunnuntaina puolenyön aikoihin railakkaa ylinopeutta lähes rinnakkain. 
Poliisipartio mittasi parivaljakolle ajonopeudeksi 144 kilometriä tunnissa. Alueella on kahdeksankympin nopeusrajoitus. 
21- vuotiaiden miesten ajokortit otetiin heti pois, ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Puuta palaa uunissa entistä enemmän
Koivu on poltetuista puulajeista yhä ykkönen, mutta muut ovat kirineet etumatkaa kiinni.
Pirkanmaa on noussut puulämmityksen ykkösalueeksi Suomessa. 
Luonnonvarakeskuksen tutkimuksen mukaan täällä käytettiin lämmityskaudella 2016-17 lähes 700 000 kuutiometriä puupolttoaineita, eniten perinteistä klapia. 
Määrä oli suurempi kuin missään muussa maakunnassa. Koko maassa meni 6,9 miljoonaa kuutiota, mikä on noin neljännes enemmän kuin 25 vuotta sitten. 
Selvästi suosituin polttopuun muoto on klapi. Perässä tulevat halko, hake, kierrätyspuu, puru ja pelletti. 
Koivu on poltetuista puulajeista yhä ykkönen, mutta muut ovat kirineet etumatkaa kiinni.
Helteet jatkuvat elokuulle saakka, pian taas luvassa trooppisia öitä
Helteelle ei näy Etelä-Savossa loppua.
10 vuorokauden sääennusteen mukaan helteinen sää jatkuu Etelä-Savossaa koko jäljellä olevan heinäkuun ajan. 
Helleraja ylitetään ilmatieteen laitoksen mukaan joka päivä ainakin ensi viikon keskiviikkoon saakka, jolloin ollaan jo tukevasti elokuun puolella. 
Kuluvan viikon loppuun mennessä lämpötilat pysyvät öisinkin trooppisissa lukemissa eli yli 20 lämpöasteessa. 
Hoas houkuttelee asukkaita soluasuntoihin yhteiskäyttöautoilla
Yhteiskäyttöautoja tulee aluksi kolmeen soluasuntokohteeseen. Hoas lupaa laajentaa palvelua, jos kokemukset ovat hyviä.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoas alkaa tarjota asukkaidensa käyttöön maksuttomia sähköllä liikkuvia yhteiskäyttöautoja. Hoasin innovaatio- ja brändijohtaja Tommi Oran mukaan autoja aletaan pilotoida syksyn aikana kohteissa, joissa on pääasiassa soluasuntoja.
– Kokeilemme tässä ensimmäisessä vaiheessa pilotoida näitä autoja muutamassa kohteessa ja seuraamme millaista palautetta, kysyntää ja käyttöä autojen osalta asukkaat osoittavat, Ora kertoo.
Vapaasti varattavissa olevia yhteiskäyttöautoja tulee aluksi kolmeen eri kohteeseen. Tarkkoja kohteita ei ole vielä tiedossa, sillä autojen latauspisteistä käydään vielä neuvotteluja. 
– Jos tämä kokeilu vaikuttaa hyvältä palvelulta, tulemme varmasti laajentamaan palvelua enemmänkin Hoasin soluasuntokantaan, Ora lupaa.
Hoasilla on noin 2 000 soluasuntoa, jotka tarjoavat asunnon yhteensä noin 6 000 asukkaalle. Kaiken kaikkiaan Hoasilla on noin 18 000 asukasta.
Ora uskoo, että yhteiskäyttökohteet ovat selvillä lokakuuhun mennessä. Vastaavaa mallia ei tiettävästi ole muissa Suomen vuokra-asuntokohteissa.
Soluasuntoihin houkutellaan monin tavoin
Hoas odottaa jälleen tänä syksynä noin 10 000 opiskelijan hakemusta asuntoihinsa. Hakijoista valtaosa hakee joko yksiötä tai perheasuntoa. Oran mukaan alle 10 prosenttia hakijoista hakee soluasuntoa.
Hoas suunnittelee muuttavansa soluasuntoja yksiöiksi tai pieniksi kaksioiksi niin paljon kun on mahdollista.
– Monet näistä soluasuntokohteista ovat pohjaratkaisuiltaan ja rakenteiltaan sellaisia, että niiden muuttaminen yksiöiksi tai pienkaksioiksi ei välttämättä ole kovin helppoa tai kustannustehokasta, Ora kertoo.
Asukkaita on siis houkuteltava muilla tavoilla. Hoas on aiemmin jo kehittänyt muun muassa [kämppishaku](https://www.hoasmatch.fi/#!/)-palvelun, jonka kautta voi tutustua ja hakea itselleen sopivaa kämppistä soluasuntoon. Hoas tarjoaa myös sähköisiä sauna- ja pesulapalveluja sekä huonekalupaketteja houkutellakseen asukkaita soluasuntoihin.
**Lue lisää:**
[Opiskelija, etsitkö asuntoa? Lue 40 vinkkiä vuokra-asunnon löytämiseen, näyttöihin, sopimukseen ja muuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10298521)
[Näiden veljesten koti joutuu moukarin alle Vantaalla, koska soluasuminen ei enää houkuttele opiskelijoita – "Meillä on ollut sota soluja vastaan jo kymmenen vuotta", säätiö parahtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10126464)
[Opiskelijat karttavat soluasuntoja – Hoas suunnittelee jo kokonaisten talojen purkamista](https://yle.fi/uutiset/3-9856765)
Porin Mäntyluodon telakka siirtyy takaisin suomalaisomistukseen – lomautettuja aletaan kutsua töihin
Mäntyluodon telakan uusi nimi on Pori Offshore Constructions.
Meri-Porissa sijaitseva Mäntyluodon telakka vaihtaa omistajaa. Ranskalaisyhtiö Technip on myynyt telakan useille sen nykyisille johtajille, mutta toimitusjohtaja Tommi Matomäki ei ole uusien omistajien joukossa.
Telakan uusi nimi on Pori Offshore Constructions, lyhennettynä POC. Nimenvaihdoksen taustalla on se, että uudet omistajat pitävät Porin nimeä alalla tunnettuna brändinä. 
Toimitusjohtajaksi tulee Manu Grönlund. Omistajia ovat Grönlundin lisäksi Tapio Tolsa, Merja Kuusela ja Axel Nordenswan.
Grönlund ei paljasta kauppasummaa. Hän kertoo, että telakan ympäristövastuut siirtyvät uusille omistajille.
– Alue on kuitenkin normaali teollisuusalue, jossa ei ole mörköjä piilossa. Tunnemme alueen, eikä sinne ole mitään uraania mihinkään piilotettu, Grönlund sanoo.
Vaikeita vuosia
Mäntyluodon telakalla on viime vuosikymmeninä ollut useita omistajia. Viime vuosina telakalla on ollut vaikeaa. 
Tilauksia telakan päätuotteesta eli öljynporauslauttojen jalustoista ei ole tullut, ja työntekijöitä on jouduttu lomauttamaan ja irtisanomaan. Telakka on pyrkinyt löytämään uusia töitä muun muassa tuulivoimaloiden jalustojen rakentamisesta.
Positiivinen työllisyysvaikutus?
Telakalla on noin 250 vakituista työntekijää, joista 170 on ollut lomautettuna. [Velä 1980-luvun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) telakka työllisti Rauma-Repolan alaisuudessa noin 3 000 ihmistä.
Uudet omistajat kertoivat hetki sitten tiedotustilaisuudessa, että omistajanvaihdos ei johda yt-neuvotteluihin.
Telakalla on jo tiedossa pari uutta projektia. Syksyllä alkaa merimerkkien valmistaminen liikenne- ja viestintäministeriölle. Norjaan on tekeillä iso painesäiliö. Painesäiliöistä odotetaan uutta menestystuotetta.
Myös entisen omistajan eli Technipin kanssa jatketaan yhteistyötä.
Uusien omistajien mukaan lomautettuja työntekijöitä aletaan kutsua töihin ja uusia levyseppähitsaajia aletaan kouluttaa.
**Lue lisää:**
[Porin telakka ei kommentoi huhuja myyntineuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10002355)
[Ahlaisten kiistellyt tuulivoimalat rakennettaisiin Mäntyluodon telakalla](https://yle.fi/uutiset/3-9456808)
[Jättitilauksista kuolinkamppailuun – Porin telakka oli Suomen kruununjalokivi](https://yle.fi/uutiset/3-9448937)
[Porin Mäntyluodon telakka lomauttaa lähes 500](https://yle.fi/uutiset/3-9197717)
Handelsbankenin asiakas järkyttyi: Nettipankkiin kolahti pikkuostoksesta yli 100 000 euron lasku
Pankin mukaan virheellisiä laskuja on lähtenyt jopa 3 000 asiakkaalle järjestelmävirheen takia.
Pankkiyhtiö Handelsbankenilta tullut lasku oli viedä jalat alta porilaiselta naiselta. Parinsadan euron korttiostoksesta tullut lasku oli kasvanut 100 443 euroksi. 
Nainen sanoo ottaneensa heti yhteyttä Handelsbankeniin, josta oli kerrottu, että kyse on laajemmasta viasta laskutuksessa. 
Järjestelmävirhe iski
Handelsbanken Rahoituksen myyntijohtaja Joonas Ryynänen vahvistaa laskutuksessa ilmenneen ongelman. Virheellisiä laskuja lähti hänen mukaansa 2 500–3 000 asiakkaalle.
– Kyse oli sähköisiin laskuihin tulleesta ongelmasta, joka koski viime viikon maanantaina tehtyä laskutusajoa. Laskuissa oli ylisuuria summia ja osalle asiakkaista ei olisi pitänyt lähteä laskua lainkaan, Ryynänen kertoo.
Ryynäsen mukaan vika on nyt korjattu ja asiakkaille on lähetetty uudet laskut. Yleen yhteyttä ottanut nainen kertoo kuitenkin, että hänelle ei ole vielä tullut korjauslaskua.
Lasku roskiin
Handelsbankenin mukaan virheellisen laskun voi hävittää.
– Tällaista ongelmaa ei ole minulle tullut koskaan ennen vastaan. Olemme saaneet asiakkailta asiaan liittyen kymmeniä tiedusteluja. Olemme pahoillamme asiakkaille koituneesta mielipahasta, myyntijohtaja Ryynänen sanoo.
Hämeen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja puukotuksesta
Havaintoja pyydetään lauantain ja sunnuntain välisen yön tapahtumista Hämeenlinnan linja-autoasemalla.
Hämeen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tutkintaan tulleesta puukotuksesta Hämeenlinnan linja-autoasemalla. Poliisi tutkii törkeää pahoinpitelyä linja-autoaseman taksitolpalla viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Noin kello kaksi yöllä taksijonossa seissyttä miestä lyötiin teräaseella keskivartaloon. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia. 
Tapahtumapaikalta poistui kaksi miestä. Toinen miehistä on noin 170-180 cm pitkä, hänellä on tummat ja lyhyet hiukset ja ruumiinrakenne on roteva. Yllään miehellä oli valkoinen t-paita ja tummat housut. 
Toisella miehistä oli tummat vaatteet ja hän oli edellä mainittua hoikempi. Seurueeseen on mahdollisesti kuulunut myös vaaleahiuksinen nainen.
Teon jälkeen seurue on poistunut Palokunnankatua Arvi Kariston kadun suuntaan.
Pysäköinninvalvojan autoa ammuttiin ilma-aseella Helsingissä – takalasi sirpaleiksi
Pysäköinninvalvojan autoa on ammuttu aiemminkin samalla paikalla.
Pysäköinninvalvontayrityksen autoa ammuttiin ilma-aseella Helsingin Pohjois-Haagassa lauantaina, poliisi tiedottaa.
Auton takaikkuna rikkoontui lähes kokonaan, ja lasinsiruja lensi laajalle alueelle tapahtumapaikalla Näyttelijäntiellä. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Autoa kuljettanut on kertonut, ettei kyseessä ole ensimmäinen kerta. Hänen mukaansa heinäkuun alussa sattui vastaava tapaus samassa paikassa. Tuolloin autoon ei kuitenkaan tullut vaurioita.
Poliisi tutkii ampumista vaaran aiheuttamisena ja vahingontekona. Rikoksesta epäilty ei toistaiseksi ole poliisin tiedossa. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tekijän löytämiseksi.
Saako sinilevässä uinutta kalaa syödä, mitä jos koira popsii levämassaa? Tutkijoiden viisi neuvoa
Syanobakteereja voi epähuomiossa kulkeutua jopa ruokapöytään. Myös lemmikit kannattaa pitää kaukana sinilevästä, sillä esimerkiksi koira voi innostua syömään haisevaa sinilevämassaa.
Valo, lämpö ja ravinteet ovat sinilevän parhaita ystäviä. Tänä vuonna niitä on ollut tarjolla runsaasti, ja sinileväkukintoja onkin enemmän kuin vuosikymmeniin. 
Laajat, sinertävänvihreät ja haisevat sinilevälaatat ovat hätkähdyttävä näky, mutta sinilevää voi piillä myös silmämääräisesti kirkkaalta näyttävässä vedessä. Levätilannetta voi seurata [Ympäristökeskuksen sivuilla](http://www.ymparisto.fi/levatilanne).
Erikoistutkijat Tarja Pitkänen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta ja Pia Vennerström Evirasta vierailivat maanantaina Ylen aamu-tv:ssä ja kertoivat, mitä sinilevän kanssa eläessä kannattaa ottaa huomioon.
Millaisia oireita sinilevä aiheuttaa?
Yleensä lieviä oireita.
Sinilevät pystyvät tuottamaan erilaisia yhdisteitä, esimerkiksi maksa- ja hermomyrkkyjä. Tyypillisimpiä vaivoja ovat lievät vatsaoireet, kuten ripuli ja oksentelu, sekä iho-oireet, päänsärky ja flunssan tapaiset oireet. Harvinaisissa tapauksissa vakava altistuminen voi vaurioittaa maksaa ja aiheuttaa näköhäiriöitä.
Altistuksen jälkeen tärkein ensiapu on suihku ja saippua. Jos oireita ilmenee, neuvoja saa lääkäristä ja myrkytystietokeskuksesta.
Sinilevät eivät tarkalleen ottaen ole leviä, vaan sinibakteereja, joita kutsutaan myös syanobakteereksi. THL:n Tarja Pitkänen kuvailee niiden ominaisuksia kiehtoviksi.  

– Sinibakteerit pystyvät yhteyttämään kuten levät, ja niissä on kaasurakkuloita, joiden avulla ne voivat määritellä, missä kohdassa vesipatsasta ne ovat. Siten pääsevät veden pintaan tekemään sinilevälauttoja eli kukintoja, kertoo Pitkänen.
Mistä tietää, onko mökkirannan levä myrkyllistä?
Kotikonstein sitä ei voi selvittää. 
THL:n Tarja Pitkäsen mukaan yli puolessa sinileväkukinnoissa tiedetään olevan myrkyllisiä yhdisteitä. Siksi sinilevää, kuten myös muita leviä, kannattaa aina välttää.
Etenkin kesämökeillä järvivettä käytetään monin tavoin. Tärkeintä on huolehtia siitä, ettei leväistä vettä tule vahingossa nieltyä. Sinileväistä vettä ei saa käyttää [edes löylyvetenä](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/vesi/uimarantavesi/sinilevat-eli-sinibakteerit). 
Entäpä lemmikit?
Lemmikki altistuu herkemmin sinilevää sisältävälle vedelle. Se johtuu siitä, että uidessaan koira usein myös juo vettä.
– Levät tarttuvat myös turkkiin ja koirat nuolevat itsensä kuivaksi. Varsinkin koirat tykkäävät rantaan ajautuneista haisevista levämassoista: ne saattavat käydä pyörimässä siellä ja saattavat jopa syödä levää, varoittaa Eviran Pia Vennerström.
Koira voi saada nopeasti suuren annoksen sinilevää. Oireet vaihtelevat myrkystä riippuen. Hermomyrkkyjen oireet alkavat yleensä nopeasti: tunnin tai jopa puolen tunnin sisällä.
– Koira käy vaisuksi, kuolaa erittyy enemmän, tärisee, rupeaa oksentamaan. Tajunnantasokin saattaa heiketä, sanoo Vennerström.
Maksamyrkyissä oireiden näkyminen voi kestää pidempään, jopa päiviä. Silloinkin eläimen yleiskunto heikkenee, ja lemmikki saattaa olla väsynyt, täristä, oksentaa ja ripuloida. Jos lemmikki oirehtii, kannattaa ottaa pikaisesti yhteyttä eläinlääkäriin. Lääkehiili ja pesu ovat hyvä ensiapu.
Voiko sinilevävedestä pyydettyä kalaa syödä?
Kyllä voi, samoin rapuja. 
Eviran erikoistutkija Pia Vennerströmin mukaan sinilevän myrkyt eivät imeydy lihaksistoon, ja siksi vedenelävien syöminen on turvallista. Sisäelimet kannattaa kuitenkin heittää pois.
– Kala tulee pestä hyvin ja putsata vonkaleen käsittelyn jälkeen hyvin myös kädet. Ei ole todettu, että ravuissa olisi ollut levämyrkkyjä, jotka olisivat aiheuttaneet ihmisille ongelmia, Vennerström kertoo. 
Voiko sinilevävedellä kastella kasvimaan?
Yleensä ei kannata. 
Eviran Pia Venneström ei suosittele syötävien vihanneksien kastelemista sinilevää sisältävällä vedellä.
– Levät tarttuvat tiukasti salaattiin. Niitä ei saa pestyä sieltä pois. 
Juuresten kasteluun sinileväistäkin vettä voi käyttää.
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Saammeko vielä joskus helteisen, sinilevättömän heinäkuun? Jotta näin kävisi, tarvitaan radikaaleja muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10315847)
 [Poikkeuksellinen näky Enäjärvellä: tuhansia kuolleita simpukoita lilluu veden pinnalla – asukkaat siivoavat haisevaa rantaa haavilla](https://yle.fi/uutiset/3-10315687) 
 [Terveystarkastajat ihmeissään – monet äidit ja isät antavat lastensa uida sinilevän seassa myrkytysriskistä huolimatta: ''Eilen uimme koko päivän''](https://yle.fi/uutiset/3-10312750)
 [Sinilevää on nyt ennätyksellisen paljon, ja se johtuu meistä  – tutkijat kehottavat vaihtamaan lihan kalaan, viljelijät: lehmiä tarvitaan syömään nurmirehu pelloilta](https://yle.fi/uutiset/3-10312596) 
Israelin sotilaat ampuivat palestiinalaisen teinipojan
Sotilaat olivat menneet Länsirannalla sijaitsevaan Dehaishan leiriin pidättämään terroriepäiltyjä.
Israelilaiset sotilaat ovat ampuneet palestiinalaisen teini-ikäisen pojan yöllä Länsirannalla, kertoo palestiinalaishallinnon terveysministeriö. 
15-vuotias poika ammuttiin betlehemiläisessä Dehaisha pakolaisleirissä tapahtuneissa kahakoissa.
Israelin armeijasta kerrotaan, että sotilaat olivat menneet leiriin ottaakseen kiinni kaksi ihmistä, joita epäillään "terroristisesta toiminnasta". Armeijan mukaan operaatio aiheutti väkivaltaisen vastareaktion, johon sotilaat vastasivat ampumalla. 
Autoilija, huomioi tämä: Näin MM-ralli vaikuttaa Jyväskylän keskustan liikenteeseen
MM-ralli vaikuttaa kuluvalla viikolla jonkin verran myös jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin.
Jyväskylässä viikon lopulla ajettava MM-ralli vaikuttaa jo kaupungin liikennejärjestelyihin. 
Lutakossa Paviljongin alue on suljettu liikenteeltä ensi viikon tiistaihin saakka, ja Satamakadun pysäköintialue ja sataman kärjessä sijaitseva kenttä on suljettu viikoksi. 
Uno Savolan kadulle sallitaan ensi maanantaihin saakka vain huolto- tai tonteille ajo. Kevyt liikenne toimii pääosin normaalisti. 
Jalankulku- ja pyöräliikenne toimii pääosin normaalisti lukuun ottamatta Satamakadun vieressä kulkevien kevyen liikenteen väylien sulkemista. Rantaraitilla pääsee kulkemaan koko tapahtuman ajan.
Auto ojaan ja katon kautta ympäri Eurajoella
Kuljettajalle tehty huumepikatesti näytti poliisin mukaan positiivista.
Eurajokelaisen henkilöauton kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja huumausaineen käyttörikokseen Eurajoen Sydänmaantiellä maanantaina aamulla kello 04.50. 
Poliisi epäilee miehen menettäneen ajamansa henklöauton hallinnan Sydänmaantien varrella vasemmalle kaartuvassa mutkassa. Auto suistui vastaantulevan kaistan yli ulos tieltä. Auto kieri ilmeisesti katon kautta ympäri. 
Huumepikatesti näytti poliisin mukaan positiivista amfetamiinille. 
Padasjoen kuolonkolarin aiheuttanut kuski oli humalassa
Padasjoella tiellä 24 sattui sunnuntaina kuolonkolari, jossa humalassa ajanut henkilöautoilija törmäsi moottoripyörään.
Sunnuntaina Padasjoella sattuneessa kuolonkolarissa osapuolena ollut henkilöauton kuljettaja ajoi humalassa, kertoo poliisi.
Kolarissa henkilöauto oli kääntynyt Nyystöläntieltä oikealle tielle 24 kohti Padasjokea ja ajanut vastaantulevien kaistalle suoraan moottoripyörän eteen. Pyörää ajanut mies kuoli ja hänen kyydissään ollut nainen loukkaantui. 
Hämeen poliisi kertoi maanantaina autonkuljettajan puhaltaneen törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman.   

Autoilijaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi ja onnettomuustutkijalautakunta tutkivat tapausta.
Moottoripyöräilijä menehtyi elvytyksestä huolimatta
Padasjoen eteläpuolella Nyystölässä sunnuntai-iltapäivällä kello neljän jälkeen sattuneessa onnettomuudessa kuoli moottoripyörän kuljettaja ja pyörän kyydissä ollut matkustaja loukkaantui. Moottoripyörää ajoi noin 55-vuotias mies, kyydissä oli saman ikäinen nainen.  

Mies menehtyi paikan päällä, vaikka häntä yritettiin elvyttää. Nainen kuljetettiin helikopterilla Tampereen Yliopistolliseen keskussairaalaan.
Henkilöauton kuljettaja, noin 65-vuotias nainen, loukkaantui myös ja hänet vietiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Harrastekalastajat järkyttyivät kuutin hukuttua heidän verkkoonsa: "Sanoivat, että he eivät sitä verkkoa enää heitä"
Hyvävoimainen kuutti oli viime talven poikasia.
Eteläisellä Saimaalla löytyi lauantaina lailliseen kalastusverkkoon hukkunut saimaannorpan kuutti. Kyseessä oli viime talvena syntynyt naaras.
– Kuutti oli erittäin vahva ja hyväkuntoinen, painoakin sillä oli 25 kiloa, kertoo Metsähallituksen aluevastaava Risto Eronen.
Eronen ei halua tapahtumapaikkaa tarkemmin julkisuuteen, koska kuuttien verkkokuolemat herättävät voimakkaita intohimoja.
– Näistä seuraa kaikenlaisia uhkauksia ja muuta ikävää. Ihmiset tuntevat täällä toisensa ja tietävät kyllä, kuka kalastaa ja missä. Nämä olivat kuitenkin ihan tavallisia kotitarvekalastajia ja ihan laillisilla välineillä liikkeellä, Eronen perustelee.
Harvinainen sokkeliverkko
Verkko, johon kuutti hukkui, oli tyypiltään melko harvinainen sokkeliverkko.
Muikunpyyntiin tarkoitetussa verkossa on alaosassa puolesta metristä metriin isosilmäistä, harvaa verkkoa. Ideana on, että verkon voi laskea pohjaan saakka ilman, että ei-halutut kalat kuten ahvenet ja kiisket tarttuvat siihen.  

– Vaikka verkko on täysin laillinen, minun näkemykseni on, että norppa takertuu siihen helpommin kuin tavalliseen muikkuverkkoon. Pohjassa norpan on vaikeampi havaita isosilmäistä, kirkaslankaista verkkoa, Eronen sanoo.
"Tämän verkon voit viedä, minne tahdot"
Erosen mukaan kalastajat ovat tapauksesta järkyttyneitä, lajin säilymisen kannalta kun elinvoimaisen nuoren naaraan menehtyminen on erityisen iso menetys.
– Olivat aika lailla poissa tolaltaan nostettuaan verkot lauantaiaamuna, kun tällainen tapaus sattui heidän kohdalleen. He ovat mielikseen seuranneet norppia siinä mökkirannassaan, Eronen kertoo.
– Antoivat verkon minulle ja sanoivat, että tämän verkon voit viedä minne tahdot. He eivät enää sitä heitä. Kalastamisesta meni maku.
Metsähallituksen mukaan Saimaalle syntyi viime talvena 86 norpan poikasta. Risto Eronen laskee, että nyt hukkunut kuutti oli [toinen verkkoon menehtynyt norppa](https://yle.fi/uutiset/3-10290993) heinäkuun aikana. [Kalastusrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10219048) Saimaalla päättyivät kesäkuun lopussa.
Kesä sekoittaa sairaaloiden toimintaa – Pohjois-Pohjanmaalla poikkeusjärjestelyjä elokuun puolelle asti
Sairaalat supistavat kesäisin erityisesti erikoissairaanhoitoa.
Kesäkausi on sekoittanut [sairaaloiden toimintaa ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10317177).
Henkilökunnan lomat ja myös vaikeudet löytää sijaisia ovat johtaneet sairaalatoiminnan supistamiseen erityisesti erikoissairaanhoidossa.
Pohjois-Pohjanmaalla sairaanhoitopiirin erikoisairaanhoidon yksiköistä suurin osa toimii kesän ajan supistetusti. Poikkeusjärjestelyt aloitettiin kesäkuun puolivälissä, ja ne jatkuvat elokuun puoliväliin asti.
Sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkärin Asko Rantalan mukaan esimerkiksi potilaita koskevat lähetteet ovat kuitenkin kesäaikanakin poikkeusjärjestelyistä huolimatta seurannassa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kalevan kisoihin valmistautuminen alkoi jo Lappeenrannassa
Lappeenrannassa vuoden kuluttua järjestettäviin Kalevan kisoihin tarvitaan kuusisataa vapaaehtoista.
Lappeenrannassa on jo aloitettu vuoden kuluttua elokuun alussa järjestettäviin Kalevan kisoihin valmistautuminen. 
Lappeenrannan urheilumiehet hakee kuuttasataa vapaaehtoista ensi elokuun alussa järjestettäviin Kalevan kisoihin. 
Lappeenrannan urheilumiesten puheenjohtaja Mauri Auvinen kertoo, että kisatoimitsijoiden lisäksi tarvitaan vapaaehtoisia muun muassa ravintolamyyntiin, liikenteenohjaukseen ja järjestyksenvalvontaan. 
– Kaikille löytyy kyllä tehtäviä ja mukaan pääsee hyvin matalalla kynnyksellä. Toivotaan, että ihmiset ilmoittautuvat vapaaehtoisesti, sillä tapahtuma on todella mittava ja antaa tietysti elämyksellisiä kokemuksia kaikille mukaan lähteville, Auvinen innostaa.
Myös tämän kesän kaltaisiin helteisiin varaudutaan. 
– Tietenkin on vesipisteitä esimerkiksi tämmöisen kelin sattuessa, niin kuin Jyväskylässäkin oli. Kaikkea voi keksiä vielä, Auvinen kertoo. 
Edelliset Kalevan kisat Lappeenrannassa järjestettiin vuonna 2007. 
Uimaranta laajeni liikunta- ja virkistyspaikaksi Karttulan Syvänniemellä
Rannalle rakennettiin muun muassa lasten vaijerirata ja katos ulkokuntolaitteille.
Karttulan Syvänniemellä on valmistunut mittava ranta-alueen kunnostusurakka. Hankkeessa kylän uimaranta ja satama-alue on kunnostettu ja laajennettu monipuoliseksi liikunta- ja virkistysvyöhykkeeksi. 
Rannalle on rakennettu muun muassa lasten vaijerirata, nuotiopaikka, lemmikkien uimapaikka ja katos ulkokuntolaitteille. 
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat satatuhatta euroa, josta kyläyhdistyksen osuus on neljännes. Kyläyhdistyksen osuudesta puolet on tehty talkootyönä. 
Kalevan kisoja voidaan odottaa Jyväskylään jo muutaman vuoden kuluttua – kansainvälisistä kisoista turha haaveilla ennen uusia istumapaikkoja
Harjun stadionilta pitäisi löytyä yli 3000 uutta kiinteää istumapaikkaa, ennen kuin voidaan hakea kansainvälisiä yleisurheilukisoja.
Yleisurheilun SM-kisojen pääsihteeri Pasi Valoranta arvioi, että Harjun stadionilla päästään seuraamaan Kalevan kisoja jo mahdollisesti muutaman vuoden kuluttua. 
Kansainvälisten yleisurheilukisojen hakeminen on Valorannan mukaan sen sijaan turhaa siihen asti, kun yleisölle saadaan rakennettua lisää kiinteitä istumapaikkoja.
Valorannan mukaan istumapaikkoja tulisi olla 5000. Nykyisellään tavoitteesta puuttuu yli puolet, eli 3000 istumapaikkaa.
– Se on edellytys, että tänä päivänä pystytään järjestämään kansainvälisen luokan yleisurheilutapahtumia. Mahdollisuus hakea mitään kansainvälistä yleisurheilutapahtumaa on tällä hetkellä heikko, Valoranta sanoo.
Viime viikolla Jyväskylässä järjestetyt Kalevan kisat saivat järjestäjänsä tyytyväisiksi: yleisötavoite ylittyi viikonloppuna helteestä huolimatta. 
Järjestäjät pitivät kisojen kokonaisyleisötavoitteena 20 000 katsojaa. Kaikkiaan varauduttiin noin 7 000 kävijään vuorokaudessa.
Yleisurheilun SM-kisojen pääsihteeri Pasi Valoranta arvioi, että ukkosen uhka karkotti osan katsojista lauantaina, mutta muina päivinä Jyväskylän Harjulle tuli yleisöä jopa odotettua enemmän. 
Mustikkasato jäämässä keskivertoa heikommaksi Pohjois-Savossa
Sadosta saadaan tarkempia tietoja myöhemmin.
Mustikkasadon odotetaan olevan keskivertoa heikompi Pohjois-Savossa kuivuuden vuoksi. Eteläisessä Suomessa sato jäänee keskinkertaiseksi. 
Mustikan poiminta on parhaillaan käynnissä, ja tarkempia tietoja sadosta saadaan myöhemmin. 
Pakkasmarja Oy:n toimitusjohtaja Matti Leinonen uskoo, että ainakin heidän osalta kotimaista mustikkaa riittää näiden odotusten valossa päivittäistavarakaupassa ympäri vuoden. 
Kajaanin Hokin uusi yhtiö menestyi taloudellisesti ensimmäisellä tilikaudellaan
Hokki Kainuu Oy jatkoi Hokin toiminnan pyörittämistä viime vuonna tapahtuneen konkurssin jälkeen.
Kajaanin Hokin uuden taustayhtiön ensimmäinen tilikausi oli plusmerkkinen. Hokki Kainuu Oy:n tilikauden liikevaihto oli 395 503 euroa. Tilikauden nettotulos oli plussalla 2706 euroa.
Hokki pelasi viime kaudella Suomi-sarjaa, joka on Suomen kolmanneksi korkein sarjataso. Runkosarjan yleisökeskiarvo oli Kajaanissa 592 katsojaa, joka oli selvästi koko sarjan suurin.
Edellisen kerran Hokki pelasi Suomi-sarjaa kaudella 2001-2002. Tämän jälkeen joukkue nousi Mestikseen ja pelasi siellä 15 kautta.
Uusi yhtiö perustettiin viime vuoden kesäkuussa, kun Edustushokki ry oli jäänyt ilman Mestis-lisenssiä ja ajautunut konkurssiin.
Testaa, miten pärjäisit lukihäiriön kanssa – lukivaikeudet eivät liity älyyn, silti ne johtavat usein pilkkaan ja vähättelyyn
Lukivaikeuksien syntysyyt ovat tutkijoille yhä hämärän peitossa. Testaa, selviätkö simulaatioista tuskastumatta. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2018.
_Hei Uutisvahdin käyttäjä! Näet animoidut kuvat, kun avaat jutun selaimeen oikean alakulman valikosta._
Rivit pomppivat silmissä. Lukeminen on hidasta.
Kun olet päässyt lauseen loppuun, on sen alku jo livennyt mielestä. Vieraat kielet tuntuvat mahdottomilta. Vaikka olet matematiikassa haka, mokaat kokeen, koska kaikki aika kuluu tehtävänantojen lukemiseen.
Muun muassa näin lukivaikeudet vaikeuttavat ihmisten arkea. Tutkijat arvioivat, että oppimisvaikeuksia on noin 5–10 prosentilla suomalaisista. Tarkkaa lukua ei ole, koska raja lukihäiriön ja heikon lukutaidon välillä on häilyvä.
Osaatko kuvitella, millaista lukeminen on lukivaikeuksien kanssa?
Näiden simulaatioiden avulla voit saada pienen tuntuman siihen, miten arki lukihäiriön kanssa sujuisi. Simulaatiot on kehitetty oppimishäiriöiden asiantuntijoiden avulla, ja ne edustavat yleisiä oppimisvaikeuksien ilmenemismuotoja.
Ne eivät kuitenkaan päde kaikkiin lukihäiriöisiin, sillä lukivaikeuksien kirjo on suuri. Jollekulle se tarkoittaa oikeinkirjoituksen pulmia, toiselle taas ääneen lukeminen on haastavaa. 
Kokeile, selviätkö simulaatioista tuskastumatta.
Saitko äskeisestä selvää?
Lukivaikeus voi tehdä lukemisesta sekavaa ja hidasta. Tyypillisesti kaksoiskonsonanttien ja -vokaalien hahmottaminen on hankalaa. Lukijasta voi tuntua, että rivit pomppivat. Riimit ja sanaväännökset voivat tuntua käsittämättömiltä.
Seuraava haaste liittyy työmuistiin. Lue rauhassa alla oleva lause, ja lausu se sen jälkeen ääneen.
Onnistuiko pinnistelemättä? 
Rajallinen työmuisti on yksi lukivaikeuteen liittyvä haaste. Se tarkoittaa sitä, että kun keskittyminen kohdistuu yksittäisiin kirjaimiin ja tavuihin, saattaa lauseen lopussa jo unohtua, mitä alussa luki. Niinpä luetun ymmärtäminen vaikeutuu. Henkilö, jolla on lukivaikeus, joutuu usein palaamaan tekstissä taaksepäin.
Kolmas haaste vaatii mielikuvitusta. 
Alla näkyvät kuvat ovat järjettömiä, mutta kuvitellaan, että ne ovat tuttuja esineitä. Yritä sanoa mahdollisimman nopeasti, mitä näet kuvassa.
Jouduitko hakemaan sopivaa sanaa? 
Se on tuttu tunne ihmiselle, jolla on lukivaikeus. Lukivaikeuteen voi liittyä nimeämisen vaikeus, joka näkyy erityisesti ääneen luettaessa. Vaikka ihminen lukee sujuvasti, voi nähdyn sanan hakeminen muistista ja nimeäminen ääneen tuottaa hankaluuksia.
Ei mitään tekemistä älyn kanssa
Harva enää kuvittelee, että oppimisen vaikeuksilla olisi jotain tekemistä älykkyyden kanssa. Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtorin Kenneth Eklundin mukaan ennen oli kuitenkin toisin, ja yleinen harhaluulo oli, että lukihäiriöinen on jollain tavalla tyhmä. 
– Se ei selvästikään pidä paikkaansa. Tiedetään, että lukivaikeuteen liittyy normaali älykkyys. Kyse on erityisestä, spesifistä ongelmasta, joka ei liity älykkyyteen, painottaa Eklund.
Oppimisvaikeuksilla tarkoitetaan lukemisen ja kirjoittamisen vaikeuksia sekä hankaluuksia matematiikan taidoissa. Lukivaikeus on oppimisvaikeuksista yleisin ja se näyttäytyy [eri ihmisillä eri tavoin](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/?page_id=122) (Erilaisten oppijoiden liitto).
Lukivaikeuksien syntysyyt tunnetaan yhä huonosti. Se tiedetään, että kyse on kokonaisuudesta, johon vaikuttavat geneettinen perimä, kognitiiviset taidot ja kasvuympäristö.
– Taustalla tiedetään olevan useita tekijöitä, jotka liittyvät äänteiden kuulemiseen, kirjainta vastaavien äänteiden oppimiseen sekä äänteiden ja sanojen muistista hakemiseen, sanoo Eklund.
Lukivaikeus on usein voimakkaasti perinnöllinen. Esimerkiksi Jyväskylän yliopiston [seurantatutkimuksessa](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2017/12/tiedote-2017-12-11-11-27-04-054437) huomattiin, että jos suvussa on lukivaikeutta, on lapsella noin nelinkertainen riski saada vastaavia ongelmia muuhun väestöön verrattuna.
– Tällä hetkellä tunnetaan jo toistakymmentä geeniä, jotka on liitetty lukivaikeuteen. Sitä ei tiedetä, miten nämä geenit tarkalleen toimivat ja millä tavalla ne aktivoituvat lukivaikeuksina, Eklund toteaa.
Lukivaikeudet voivat johtua myös siitä, että kielelliset edustukset aivoissa ovat epätarkkoja. Esimerkiksi sanat "tuuli" ja "tulli" saattavat kuulostaa samalta. Epätarkkuus vaikuttaa lukemiseen ja etenkin luetun ymmärtämiseen.
Joskus tuntuu, että ihanko oikeasti, eikö teillä ole muuta tekemistä?
Oppimisvaikeus on sitkeä elämänkumppani, joka hankaloittaa monia asioita. Jyväskylässä toimivan oppimisvaikeuksien tutkimusyksikkö Niilo Mäki -instituutin ja Jyväskylän yliopiston [tuoreen tutkimuksen](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2018/06/lapsuuden-oppimisvaikeudet-heijastuvat-ongelmina-aikuisiassa) mukaan oppimisvaikeuksilla on selvä yhteys psyykkiseen hyvinvointiin ja menestykseen opinnoissa ja työelämässä.
Tutkimuksessa havaittiin, että lapsilla, joilla todettiin oppimisvaikeuksia, oli aikuisena enemmän psyykkisiä ongelmia ja hankaluuksia opinnoissa ja työelämässä kuin väestöstä poimitulla verrokkiryhmässä. Oppimisvaikeusryhmän ihmiset myös sairastivat enemmän.   

Yliopistonlehtori Tuija Aron mukaan tulokset osoittavat, että lapset ja nuoret tarvitsevat henkistä tukea ja ohjausta opinnoissa ja ammatinvalinnassa.
"Mikään ei ärsytä niin paljoa kuin kirjoitusvirheet"
_"Opettele kirjoittamaan ja tule sitten vasta pätemään. Argumentoinnilta häviää uskottavuus, kun sen tekee alkeellisten kirjoitusvirheiden kera."_
_"On oman äidinkielensä kunnioittamista kirjoittaa oikein. On häpeä, ettei edes aikuiset ihmiset osaa kirjoittaa enää."_
_"Korjasin tekstisi, koska et näköjään osaa kirjoittaa. Itse sisällössä ei ole järjenhiventäkään."_
_"Mikään ei ärsytä niin paljoa kuin kirjoitusvirheet."_
_"Opettele kirjoittamaan. Avioliittolaki on yhdyssana."_
Jos oppimishäiriö tekee lukemisesta piinaavaa, voi sitä olla myös kirjoittaminen. Yllä olevat kommentit ovat aitoja poimintoja Facebook-keskusteluista. Näppäin-, pilkku- tai yhdyssanavirheen tekijä saa helposti kuraa niskaansa, ja varsinainen keskustelunaihe jää pilkallisen sanailun jalkoihin.
Kirjoitusvirheiden bongaaminen on joillekin jopa niin suurta hupia, että asian ympärille on muodostunut kokonaisia ryhmiä. 
Toukokuussa ivan kohteeksi joutui kansanedustaja ja bisnesmies Harry Harkimo, joka kommentoi Twitterissä sote-asioita – kirjoitusvirheiden kera.
Seuraavassa twiitissään Harkimo kertoi rehellisesti lukivaikeudestaan. Se aiheutti raivoisan keskustelun, jossa poliitikkoa puolustettiin ja kirjoitusvirheiden merkitys kyseenalaistettiin voimakkaasti. 
Kaikilla some-keskustelijoilla ei tietenkään ole lukihäiriötä, vaan osa kirjoittaa väärin huolimattomuuttaan tai laiskuuttaan. Ani harvoin toisilleen tuntemattoman keskustelijat kuitenkaan tietävät, millainen ihminen lyöntivirheiden takana on.
Ilmiön on huomannut myös Erilaisten oppijoiden liiton projektipäällikkö Heli Turja, jolla on itselläänkin lukihäiriö. Turja muistuttaa, että "luki-ihmiset" kyllä tietävät, että virheitä sattuu – siitä ei tarvitse muistuttaa. 
– Joskus tuntuu, että ihanko oikeasti, eikö teillä ole muuta tekemistä? Ymmärrän, että tarkkoja ihmisiä ärsyttää, mutta kohtuus kaikessa. Niin kauan kuin viesti on ymmärrettävä, kaikki on hyvin.   

Myös toimittajana työskennellyt Turja otti nuorempana kirjoitusvirheet raskaasti. Vaikka tekstiä oikoluettiin kuinka paljon, kirjoitusvirheiltä ei voinut aina välttyä.
– Ärsytti, jos joku jäi kikkailemaan muotoon ja lillukan varsiin, vaikka viesti olisi tärkeä, Turja harmittelee.
Kekseliäitä apukeinoja
Lukivaikeuksia ei voi parantaa, ja tutkijoiden yritykset löytää tehokkaita keinoja lukemisen sujuvoittamiseksi ovat olleet toistaiseksi laimeita. Kenneth Eklundin mukaan lukemisen sujuvuutta on pyritty parantamaan erilaisilla kokeiluilla. 
Niissä lukeminen on nopeutunut tiettyjen tavujen kohdalla, mutta tökännyt taas vieraamman tavun kohdalla.
– Se ei ole helppo asia puuttua, sanoo Eklund.  

Tutkija pitää tärkeimpänä lukivaikeuksien apukeinona sitä, että kiinnostus lukemiseen pysyisi yllä ja hidaskin lukija tarttuisi säännöllisesti kirjaan tai lehteen. Sillä voi edesauttaa lukutaidon kehittymistä ja sitä kautta lieventää lukivaikeuksia. Jos lukeminen tuntuu tukalalta, voi motivaatio olla kuitenkin alhaalla.
– Siksi on pyritty tukemaan lasten minäkäsitystä lukemisen suhteen. Siellä on havaittu pieniä hyötyjä. 
Toivoisin, että meillä kaikilla olisi vapaus ilmaista itseään. Ei suotta tartuta pilkkuvirheisiin.
Jotta lukivaikeuksien kanssa elävät eivät jäisi altavastaajiksi opinnoissa ja työelämässä, on heidän keksittävä apukeinoja. Näin teki muun muassa iiläinen abiturientti, joka [loi itselleen oman opiskelutekniikan](https://yle.fi/uutiset/3-10221332).
Se kannatti, sillä Iida-Maria Huhta menestyi ylioppilaskirjoituksissa hienosti – lukivaikeudesta huolimatta.
Neuvoja ja apuvälineitä on tarjolla paljon. Esimerkiksi Erilaisten oppijoiden liitto on koonnut [Apuvälinekeskus-sivuilleen](http://lukiapuvaline.fi/) muun muassa keskittymistä, lukemista ja kirjoittamista helpottavia apukeinoja. Moni hyödyntää esimerkiksi tietokoneen saneluohjelmia, automaattista oikolukua ja rivikalvoja. 
Tärkeää olisi, että lukivaikeuksien kanssa elävä ihminen ei joutuisi pelkäämään asian vaikutusta arkielämään. Moni pärjää lukihäiriön kanssa hyvin, kunhan varaa hieman lisäaikaa lukemiseen ja kirjoittamiseen. 
Jyväskylän Niilo Mäki -instituutin tutkija Hanna Pöyliö toivoisi, että sosiaalisessa mediassa keskustelijat olisivat armollisempia toisilleen.
– Toivoisin, että meillä kaikilla olisi vapaus ilmaista itseään. Ei suotta tartuta pilkkuvirheisiin, Pöyliö sanoo.
Tamperelaiset stressaavat kesällä liikenteestä ja huonosta säästä muita suomalaisia enemmän
Tamperelaisten vastaukset erosivat muutenkin paljon muista kaupungeista.
Tamperelaiset perheet stressaavat huonosta säästä ja liikenteestä kesällä muita suomalaisia enemmän.
Tämä ilmenee VR:n teettämästä ja Taloustutkimuksen toteuttamasta Suomalaiset lomamatkalla -perhetutkimuksesta, jossa haastateltiin yli 1 600 suomalaista kesälomiin liittyen. 
15 prosenttia tamperelaisvanhemmista kertoo liikenteen kesäloman suurimmaksi stressitekijäksi. Helsingin vastaava luku on vain kaksi prosenttia ja koko Suomessakin vain seitsemän prosenttia. 
– Liikennestressiä varmasti selittää se, että Tampere kasvaa ja kehittyy, mikä näkyy useampana rakennusprojektina etenkin näin kesällä. Lisäksi raiteilla näkyy pääradan ruuhkaisuus Helsinki-Tampere -välillä – lisäkapasiteettia kaivattaisiin tarjonnan lisäämiseksi, kertoo VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen tiedotteessa. 
Tampereen keskusta on melkoinen rakennuskenttä, kun kaupunkiin rakennetaan ratikkaa ja Kansi ja Areena -hanketta sekä esimerkiksi Hämeensilta on remontissa.   

Saunominen ja mökkeily kiinnostavat
Tampere valittiin vastikään saunapääkaupungiksi, mikä näkyy myös vastauksissa. Joka neljäs tamperelainen haluaisi saunoa kesällä enemmän.
Lähes puolet tamperelaisista vastaajista aikoo viettää aikaa omalla kesämökillä, kun sekä Helsingissä että koko Suomessa näin tekee vain alle kolmannes. 
Ehkä juuri mökkeilyn takia säällä on enemmän merkitystä Tampereella kuin muualla. Perheistä lähes kolme viidestä kokee, että huono sää pilaa useimmiten loman, kun koko Suomen vastaava luku on lähes kolmanneksen vähemmän eli 42,5 prosenttia.
Mökkeilyn ja saunomisen lisäksi tamperelaiset perheet viettävät kesän muutenkin aktiivisissa merkeissä. Lapsilta kysyttäessä vain kaksi prosenttia haluaisi perheen käyttävän enemmän aikaa rentoutumiseen, kun koko Suomessa näin ajattelee hieman alle joka viides.  

Perheiden aktiivisuus näkyy esimerkiksi ajanviettona sukulaisten ja ystävien kanssa. 58 prosenttia tamperelaisista lapsiperheistä aikoo viettää kesälomaa ystävien tai sukulaisten luona, kun Helsingissä näin ajattelee ainoastaan 44 ja koko maassakin vain 48 prosenttia vastaajista.
Maastoa paloi taas viikonloppuna Pohjois-Pohjanmaalla
Osa paloista syttyi turvetuotantoalueilla.
Maastoa paloi taas viikonloppuna eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
Pelastuslaitos sammutti maastopaloja muun muassa Oulussa, Pyhäjoella, Ylivieskassa ja Iissä.
Osa paloista syttyi turvetuotantoalueilla. Esimerkiksi Iissä Klaavunsuolla paloi turveauma, jonka havaitsi lennolla ollut helikopteri. Pelastuslaitos sai kuitenkin sammutettua palon yhdessä alueella olleiden työntekijöiden kanssa, eikä se ehtinyt levitä laajemmalle.
Maastopaloja on syttynyt tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla runsaasti.  

Lue lisää:
[Kuivaa ja kuumaa – maastopaloja syttynyt Pohjois-Pohjanmaalla jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-10312127)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lapissa erikoissairaanhoito on hyvällä kantilla kesälläkin – paikoin vuoteita on enemmän kuin tulijoita
Lapin keskussairaalassa pedit ovat riittäneet, vaikka supistuksia osastoilla on. Mehiläinen Länsi-Pohjassa on vähennetty kesäajan leikkauksia.
Lapin sairaaloissa ei ole suljettu erikoissairaanohoidon osastoja kesän ajaksi. Supistuksia on kuitenkin jouduttu osastoilla tekemään henkilökunnan lomien vuoksi.
Lapin keskussairaalassa osastojen kuormitus on 70–75 prosenttia normaalista. Potilaspaikat ovat riittäneet paremmin kuin esimerkiksi viime vuonna, kertoo johtajaylilääkärin sijaisena oleva Katri Vuopala. 
– Paikoille ei ole tulijoita näin kesäaikaan. Meillä ei ole jonoja. Lapissa perusterveydenhuollon vuodeosastot toimivat hyvin myös kesällä, luettelee Vuopala.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa on supistettu varsinkin leikkaustoimintaa lomakaudella, kertoo lääketieteellinen johtaja Paavo Uusimaa. Tämä tarkoittaa vähemmän sairaalasijamääriä kahdella kirurgisella osastolla ja lastentautien osastolla.
Uusimaan mukaan Mehilänen Länsi-Pohjassa kesäajan toiminnan rajoitukset ovat samaa tasoa kuin edellisinä vuosina.
Suljetaanko osastoja ensi kesänä?
Jossakin hoidon supistukset tietenkin näkyvät. Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa opiskelijasijaiset tarkoittavat myös henkilökunnan hieman normaalia heikompaa osaamista, sanoo Katri Vuopala.
Remonttiakin Lapin keskussairaalassa tehdään, radiologian yksikössä. Yksikkö toimii silti myös kesällä.
– Meillä yhteistyö toimii Mehiläinen Länsi-Pohja kanssa, hädän tullen voidaan käyttää heidän koneitaan. Ja tietenkin sitten Oulu on meillä varapaikkana, Katri Vuopala sanoo.
Ensi kesänä Lapin keskustan toiminta saattaa olla tätä vuotta rajoitetumpaa. Koska jonoja ei nyt ole, on mietitty, voisiko joitakin osastoja sulkea.
Pyhärannan palo on taltutettu – vartiointia syytä jatkaa vielä
Sunnuntaina Pyhärannassa sammutettiin vielä palopesäkkeitä. Päivystävä palomestari pitää todennäköisenä että yksittäisiä kyteviä paloja löytyy vielä.
Pyhärannassa useita päiviä roihunnut maastopalo on Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan nyt sammutettu. Paloa vartioi toistaiseksi yksi sammutusyksikkö.
Eilisen aikana maastosta löytyi vielä joitakin pesäkkeitä, jotka vartioiva yksikkö sammutti.
– Kyllä niitä varmaan vielä löytyy lisääkin, kun tuuli kaivaa pesäkkeitä esille. Varsinainen suurpalo on kuitenkin ohi, kertoo päivystävä palomestari Jukka Hänninen.
Laajalle paloalueelle ei kuitenkaan ole vielä turvallista mennä, sillä palaneet puut saattavat kaatua itsestään. Vielä ei myöskään ole varmaa, kauanko vartiointia täytyy jatkaa.
Vartioinnin lisäksi Pyhärannassa tehdään huoltotöitä vielä pitkään. Useita kilometrejä paloletkua ja satoja kertakäyttöjuomapulloja kerätään metsästä. Osa letkuista jätetään vielä varmuuden vuoksi vielä paikalle.
Viime keskiviikkona alkanut palo poltti vajaat sata hehtaaria metsää.
**Lue lisää:**
[Sisäministeri kiitti Pyhärannan pelastajia – sammutustyöt jatkuvat läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-10314147)
[Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt](https://yle.fi/uutiset/3-10312722)
[Kanta-Hämeestä lähti pelastusjoukkue avuksi Pyhärannan maastopaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10313595)   

[Yli 50 ihmistä evakuoitu Pyhärannassa suuren maastopalon takia, Venäjän maastopalot uhkaavat levitä Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)
[Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä  – "Omasta kodista on kamala lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-10312576)
Rankat ajat ovat takana – Viivi Lehikoinen vapautui peloistaan ja löysi hirmuisen juoksuvireen: "Keskittyminen oli enemmän koulussa ja omassa yksityiselämässä kuin urheilemisessa"
Aitajuoksija Viivi Lehikoinen on parantanut aikaansa kesän aikana kaksi ja puoli sekuntia. Tampereen MM-kotikisoissa löytyi rentous, jonka avulla Lehikoinen uskaltaa nyt juosta kovaa.
Viivi Lehikoisen korkki aukesi toissa viikolla Tampereella. Eikä nyt puhuta ryyppyputkesta vaan kilpailuvireen löytämisestä. Lehikoinen teki nuorten MM-kisojen välierissä 400 metrin aitajuoksun aikuisten EM-rajan 57,70. Aika ei riittänyt finaaliin, mutta se vapautti Lehikoisen alkukaudella vaivanneista peloista.
Lehikoisen ongelma kesän alussa oli, ettei hän uskaltanut juosta kovaa. Ajatus voi kuulostaa hassulta, mutta aitajuoksu on herkkä laji, jossa pienikin henkinen epävarmuus voi maksaa sekunteja tuloksesta.
– Se oli sellaista hannailua. En uskaltanut lähteä kovaa eikä sitä saa lopussa enää kiinni, jos aloittaa liian hiljaa, Lehikoinen kertoo.
Kesäkuun alussa Paavo Nurmen kisoissa Lehikoinen juoksi potentiaaliinsa nähden todella vaisun tuloksen 59,68. Kilpailun jälkeen haastattelupisteelle tuli todella mietteliään oloinen nuori urheilija.
Olemuksessa oli eroa kuin yöllä ja päivällä, jos vertaa iloiseen ja vapautuneeseen Lehikoiseen Kalevan kisojen sunnuntain finaalin jälkeen. Lehikoinen voitti Suomen mestaruuden ajalla 57,26.
– Sain nuorten MM-kisoissa hyvän juoksun, johon olin itse tyytyväinen. Se avasi korkkia, että uskalsin luottaa enemmän itseeni. Itseluottamus on avainasemassa 400 metrin aidoissa. Kun se on kunnossa, uskaltaa lähteä kovaa, askeleet menevät kohdilleen ja juoksu on rentoa, Lehikoinen sanoo.
MM-kotikisoista jäi hampaankoloon
Nyt kun korkki on auennut, Lehikoiselta on lupa odottaa tällä kaudella vielä kovempaa vauhtia. Etenkin kun sekä nuorten MM-kisojen että Kalevan kisojen juoksuissa oli teknisesti parantamisen varaa.
– Sain juoksun loppuun sellaista buustia, jota ei ole tällä kaudella vielä nähty, Lehikoinen tiivistää Harjun stadionin huippusuorituksensa.
Lehikoisen kausi jatkuu ensi viikonloppuna oman ikäluokan SM-kisoissa, joiden jälkeen vuorossa ovat uran ensimmäiset aikuisten arvokisat Berliinissä.
Lehikoisen, 18, kauden päätavoite oli nuorten MM-kotikisoissa, joista jäi vähän hampaankoloon. Paikka loppukilpailussa oli vain kahden sadasosan päässä.
– Oli yllättävän helppo latautua sen jälkeen Kalevan kisoihin. Koin, että onnistuin Tampereella tosi hyvin, vaikka aika parani nyt aika paljon siihen verrattuna. Sain sieltä rentouden mukaan tekemiseen.
Urheilu oli talvella vasta toissijainen asia
Rentous Lehikoiselta puuttui alkukesästä. Se oli ihan ymmärrettävää, koska Lehikoinen on kärsinyt aikuiseksi kasvavalle urheilijalle tyypillisistä kasvukivuista.
Viime talvena Lehikoisella tapahtui enemmän henkistä kuin urheilullista kasvua.
– Viimeinen lukiovuosi oli aika rankka. Keskittyminen oli enemmän koulussa ja omassa yksityiselämässä kuin urheilemisessa. Sitä sitten vähän jännitin alkukesästä, miten kunto lähtee käyntiin, Lehikoinen kertoo.
Kevään ylioppilaskirjoitukset sujuivat hyvin. Lehikoinen valmistui M:n papereilla, joihin hän vaikuttaa olevan ihan tyytyväinen. Terveystieto ja matematiikka luistivat kirjoituksissa parhaiten, englannissa jäi vähän parannettavaa.
Aikuiseksi kasvamiseen liittyvä myllerrys jatkui lukion päätyttyä, kun Lehikoinen [aloitti "uuden" elämän täysipäiväisenä urheilijana](https://yle.fi/urheilu/3-10292979). 
Nuorelle urheilijalle on tapahtunut vuodessa paljon. Viime kesänä Lehikoinen menetti tärkeän harjoituskaverinsa ja mentorinsa, kun Nooralotta Neziri vaihtoi valmentajaa Jussi Ihamäestä Petteri Jousteeseen. Nezirin rooli siirtyi toiselle pika-aiturille, joka on Lehikoisen tavoin Ihamäen valmennettava.
– Lotta Haralasta on tullut minulle aika tärkeä harjoittelukaveri ja myös hyvä ystävä.
**Lue myös:**
[Aitajuoksijalahjakkuus teki elämänmuutoksen lukion jälkeen – Viivi Lehikoinen heittäytyi täysipäiväiseksi urheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10292979) 
[Elämänsä suurimman pettymyksen kokenut Lotta Harala puhkesi kyyneliin kesken haastattelun: "Tätä varten on vuosi treenattu, niin onhan tämä vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10316132) 
[Kommentti: Haralan kyyneleet ja Hurskeen avautuminen paineista todistavat, että pika-aiturien taistelu EM-paikasta on parasta mitä suomalaiselle yleisurheilulle on tapahtunut vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-10316164) 
[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154) 
Merten pimeyksissä hiilellä herkuttelevat pieneliöt voivat vaikuttaa merkittävästi ilmastonmuutokseen
Kamerat havaitsivat yllättävän vilkasta pienelämää syvyyksistä, jonne päivänvaloa ei päädy juuri lainkaan.
Merien pimeissä syvyyksissä elävillä ahnailla yksisoluisilla eliöillä saattaa olla maapallon hiilikierrossa paljon suurempi rooli kuin on osattu aavistaakaan, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
[Floridan osavaltioyliopiston](https://news.fsu.edu/news/science-technology/2018/07/18/in-the-oceans-twilight-zone-tiny-organisms-may-have-giant-effect-on-earths-carbo-cycle/) tutkijat löysivät 100–1 000 metrin syvyydestä odottamattoman määrän phaeodaria-organismeja, jotka syövät hiilipitoisia hiukkasia, ennen kuin ne ehtivät hiljalleen painua pinnalta merenpohjaan.
Mikro-organismien merkitystä maapallon muuttuvalle ilmastolle on nyt syytä miettiä uudesta näkökulmasta, sanotaan [Limnology and Oceanography](https://aslopubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/lno.10961) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa. 
Biologinen pumppu korjaa ihmisen virheitä 
Hiilidioksidia sekoittuu ilmakehästä mereen ja kulkeutuu sieltä takaisin ilmakehään jatkuvana kiertokulkuna. 
Ensin pinnalla kelluva mikroskooppisten levien ja muiden yksisoluisten muodostama kasviplankton nappaa hiilidioksidia yhteyttämisensä raaka-aineeksi. Kun kasviplankton kuolee, se päätyy yleensä eläinplanktonin ruoaksi. Kun nämä pienenpienet eläimet hengittävät, hiilidioksidi palautuu meriveteen ja lopulta jälleen ilmaan. 
Osa hiilidioksidista kuitenkin poistuu kierrosta, kun meri nielaisee sen. Meriin on uponnut suuri osa hiilidioksidipäästöistä, joita ihmiskunta on tuottanut sitten teollistumisen alun. 
Biologiseksi pumpuksi kutsuttu ilmiö toimii, koska osa kuolleesta kasviplanktonista ei päädy ruoaksi vaan painuu veteen, jopa pohjaan saakka. Mukana mereen uppoaa pieniin ruumiisiin varastoitunut hiili. Vaikka se vapautuu meressä takaisin hiilidioksidiksi, se ei pääse palaamaan ilmaan. 
Pumppuna toimii myös eläinplankton käydessään pintavesissä ruokailemassa kasviplanktonilla ja palatessaan sitten pimeyteen. Oman osansa pumpun työstä hoitavat veden kiertoliikkeet.
Lajien kirjo oli yllätys
Floridalaistutkijat kuvasivat yksisoluisten elämää kameroilla, joilla oli mahdollista erottaa niinkin pienten organismien lajit jokseenkin läpitunkemattomassa pimeydessä. Lajien suuri kirjo yllätti heidät ja herätti jatkokysymyksen etenkin phaeodaria-organismien roolista hiilikierrossa.  

Laskelmien tulos oli, että Kalifornian vesillä sijainneella tutkimusalueella jo pelkästään yksi phaeodaria-perhe – aulosphaeodariat – saattaa syödä jopa viidenneksen meressä hiljakseen laskeutuvista hiilihiukkasista. 
Aulosphaeodarioiden määrä kuitenkin vaihteli suuresti: joskus niitä oli vedessä tuskin lainkaan, välillä taas niin paljon, että niiden saaliiksi päätyi jopa 30 prosenttia hiilihiukkasista. Tutkijat haluavat nyt tietää, onko ilmiö samanlainen myös muualla maailman merissä.
Valtavan vaihtelun syiden selvittäminen on tärkeää, jotta pystytään ennakoimaan, miten merien biologinen pumppu mahdollisesti muuttuu vastaisuudessa, sanoo tutkimusta johtanut merten- ja ilmastontutkimuksen apulaisprofessori Mike Stukel. 
Planktonin elämänkierto myös Nasan syyniin
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ja Kansallinen tiedesäätiö NSF lähettävät ensi kuussa koilliselle Tyynellemerelle ainutlaatuisen suuren ja hyvinvarustellun [monitieteellisen tutkijaryhmän](http://oceanexports.org/), jonka on määrä tutkia kasvi- ja eläinplanktonin elämän ja kuoleman merkitystä hiilikierrolle.   

Pinnan alle sijoitettavien robottilauttojen avulla selvitetään myös meriveden kemiallisia ja muita ominaisuuksia niin pinnalla kuin useiden satojen metrien syvyyksissä, joiden sankassa hämärässä tai peräti umpipimeässä plankton elää erossa ilmakehästä. 
Vaikka meren hiilikierron pääperiaatteet ovat tiedossa, lisätieto hiilen määrästä ja meren ekosysteemin ominaispiirteiden vaikutuksista on tarpeen, jotta muutoksia osataan seurata, tutkijat sanovat. Tietoa käytetään muun muassa tulevissa tarkkailusatelliiteissa. 
Kahdella tutkimusaluksella liikkuvan ryhmän laitteistona on myös muun muassa kauko-ohjattava sukellusvene, joka kykenee sukeltamaan miltei kilometrin syvyyteen. Kuvauslaitteisto puolestaan pystyy välittämään oikea-aikaisia ja yksilöntarkkoja kuvia miljardien mikroskooppisen pienten eliöiden joukosta, tutkijat iloitsevat ennakkoon. 
Polvijärvi-päivillä vieraili noin 3 000 ihmistä
Viikon aikana väkeä liikuttivat muun muassa toripäivät sekä erilaiset kylä- ja urheilutapahtumat.
Sunnuntaina päättyneillä Polvijärvi-päivillä vieraili lähemmäs 3 000 kävijää. 
Viikon aikana väkeä liikuttivat muun muassa toripäivät sekä erilaiset kylä- ja urheilutapahtumat. Järjestäjät arvioivat, että koulukeskuksen kupeeseen pystytetyllä torialueella vieraili yksistään lauantaina yli 1 000 ihmistä. 
Toripäivien ohjelmaan kuuluivat esimerkiksi Hot Rodders Polvijärven järjestämä harrasteajoneuvoparkki ja lähiruokateltta. 
Rattijuopot ja huumekuskit työllistivät poliisia Rovaniemellä
Lisäksi viikonloppuna näpistettiin pyöriä ja tehtiin vahinkoa autoille.
Rattijuopot ja huumekuskit työllistivät poliisia viikonloppuna Rovaniemellä. Lauantain vastaisena yönä kiinni jäi kaksi törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyä ja yksi huumausaineiden vaikutuksen alaisena poliisia paennut mopokuski. 
Lauantai-iltana poliisi pysäytti Rantavitikalla naisen, jota epäillään rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta. Sunnuntain vastaisena yönä poliiseille jäi kiinni mies, jota epäillään törkeän rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta. 
Lisäksi poliisin tietoon tuli viikonloppuna polkupyöränäpistyksiä ja ajoneuvoihin kohdistuneita vahingontekorikoksia. 
Raitiolinjat 2 ja 7 palaavat normaaleille reiteilleen
Raitiovaunua korvaavan bussin 2X liikenne päättyy.
Raitiolinjat 2 ja 7 palaavat normaaleille reiteilleen tänään maanantaina. 
Raitiovaunua korvaavan bussin 2X liikenne päättyy. 
Linjan 8 poikkeusreitti ja korvaavan bussin 8X liikennöinti kuitenkin jatkuu vielä elokuun loppuun saakka.
Uusien kerrostalojen pihoista rakennetaan asukkaiden virkistyskeitaita, mutta vanhat tuppaavat jäämään rempalleen
Nykypihat taipuvat parhaimmillaan lasten leikkien lisäksi aikuisten treenaukseen, grillailuun ja pienviljelyyn.
Hiki lentää kerrostalotyömaalla, kun pihanrakentajat paiskivat töitä keskipäivän paahteessa. Lahteen syksyllä valmistuvan kerrostalon pihaa on suunniteltu huolella, kuten nykyään on tapana.
– Tänne tulee oleskelualuetta, pihanhuoltoon liittyvää lumitilaa, leikkijuttuja ja tampaus- ja kuivaustelineitä, luettelee Eija Leskinen, joka on kohteen pihan suunnittelusta ja toteutuksesta vastaava maisemasuunnittelun hortonomi.
– Pihoihin panostetaan kerrostalokohteissa entistä enemmän, vahvistaa kohteen rakennuttajan YIT:n rakennuttajapäällikkö Kari Lahti.
Saman toteavat muut isot rakennuttajat. Esimerkiksi Hartelalta kerrotaan, että panostuksissa on tapahtunut selkeä muutos viimeisten viiden – kymmenen vuoden sisällä. Skanskan kaavakehitysjohtaja Hille Kaukonen tosin huomauttaa, ettei tämä välttämättä tarkoita suurempia budjetteja.
– Parempi suunnittelu ei maksa sen enempää kuin huono suunnittelu, hän toteaa.
Katse maanpinnan alle
Iso osa piharakentamisesta on sellaista, jonka tulokset eivät näy asukkaiden arjessa.
– Ensin muotoillaan pohjat, jotta vedet ohjautuu oikein, mikä on se tärkein juttu. Sitten pinnoitetaan, kalustetaan ja viherretään, Leskinen kertoo.
Arjessa eivät välttämättä näy myöskään vanhojen pihojen korjaustarpeet, kuten tukkeutuneet salaojat tai kastuneet pohjarakenteet.
– Yleensähän se lähtee siitä, että jokin menee pieleen, ennen kuin pihasaneerauksia lähdetään suunnittelemaan, Leskinen sanoo.
Samaa pohditaan Kiinteistöliitossa.
– Näissä asioissa viivytellään aivan turhaan, toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen Kiinteistöliitto Päijät-Hämeestä toteaa.
– Esimerkiksi 1970–1980-luvuilla tehtyjen talojen sokkelien vedeneristykset alkavat olla elinkaarensa lopussa. Ne pitäisi korjata ennen kuin ongelmia syntyy, hän neuvoo.
Eija Leskinen korostaa, että piharemontteihin tulisi suhtautua, kuin muihinkin taloyhtiöiden isoihin remontteihin.
– Niissä yritetään säilyttää hyvässä lykyssä miljoonaomaisuutta, että vedet ei turmele koko kerrostaloa, ja se vihreä silaus siihen loppuun on vain pieni osa sitä kokonaisuutta.
Hyötykasveja ja yhteisöllisyyttä
Kun pihan rakenteet ovat kunnossa, voidaan keskittyä maanpäällisiin asioihin. Pienen budjetin pihaehostus kannattaa aloittaa Leskisen mukaan valaistuksesta.
– Oikeansävyinen valaistus tuo paitsi turvallisuuden tunnetta, se lisää myös viihtyvyyttä. 
Uusissa kohteissa yksi pihasuunnittelun lähtökohdista on yhteisöllisyys.
– Se on ollut jo pitkään nouseva trendi, Hartelan hankekehitysjohtaja Johanna Palosaari toteaa.
Palosaaren mukaan yhteisöllisyyttä pyritään edistämään esimerkiksi sijoittamalla kerrostalopihoille grillikatoksia ja pienviljelylle varattuja alueita. Uusinta uutta ovat leikkipaikat, jotka taipuvat myös aikuisten tarpeisiin.
– Yhden kohteemme kattopihalle rakennetaan sellaiset leikkitelineet, joita aikuiset voivat käyttää treenaamiseen, hän kertoo.
Toinen tärkeä trendi on rakentaa yksi yhteinen piha usealle taloyhtiölle. Näin tehdään muun muassa kaikissa Skanskan isoissa kohteissa ja esimerkiksi YIT:llä aina, kun se on mahdollista. Näin pihoille saadaan monipuolisuutta, vaikka tontit ovat kutistumaan päin. 
– Resurssit on isommat, kun jokaiselle ei tarvitse rakentaa omaa leikkipaikkaa ja omaa oleskelupaikkaa, vaan yhdessä kulmassa voi olla pelitila, yhdessä grillausta ja yhdessä jotakin muuta, Eija Leskinen sanoo.
Taksikuskit tyytymättömiä Satakunnassa – osa syyttää Aluetaksin johtoa
Satakunnan Kela-kyytien välitys siirtyi heinäkuun alussa turkulaiselle yhtiölle. Tapahtuman jälkimainingeissa noin 20 satakuntalaista taksiautoilijaa on osoittanut tyytymättömyytensä välitysyhtiö Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtajaa kohtaan adressilla.
Ylen saamien tietojen mukaan osa Satakunnan Aluetaksin taksiautoilijoista on tyytymättömiä yhtiön toimitusjohtajaan Hannu Ahoon.
Noin 20 taksiautoilijaa on allekirjoittanut adressin, joka koskee Ahoon kohdistuvaa luottamuspulaa. Luottamuspulan taustalla on useiden taksikyytejä koskevien kilpailutusten häviäminen.
Adressi on toimitettu Satakunnan Aluetaksin hallitukselle, joka käsittelee sitä seuraavassa kokouksessa tiistaina 24. heinäkuuta.
Hannu Aho ei ollut kysyttäessä tietoinen häneen kohdistuvasta kritiikistä. Satakunnan Aluetaksin hallituksen puheenjohtaja Jukka Läntinen ei kommentoi tilannetta.
Asiakkaat epätietoisia
Satakunnan ja Varsinais-Suomen Kela-kyydit siirtyivät heinäkuun alussa turkulaisen Lounais-Suomen Taxidata -välitysyhtiön järjestettäväksi.
Moni satakuntalainen taksiautoilija ei ole hyväksynyt uutta sopimusta, koska [ei pidä sitä kannattavana](https://yle.fi/uutiset/3-10223056). Uudistus aiheutti alussa [mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10289856): iso osa satakuntalaisista takseista oli pysähdyksissä päivän ajan.
Porilainen taksiautoilija Janne Heilimä kertoo, että Kela-kyytejä koskeva uudistus harmittaa. Eniten hän miettii omia iäkkäitä kanta-asiakkaitaan, jotka ovat tottuneet tuttuun kuljettajaan ja apuun. 
Omalla kohdallani kyydin hintaan kuuluu myös kauppakassien kantoa ja auttamista. Se on monelle vanhukselle tärkeää.
– Omalla kohdallani kyydin hintaan kuuluu myös kauppakassien kantoa ja auttamista. Se on monelle vanhukselle tärkeää, Heilimä sanoo.
Myös taksiautoilija Pertti Kitkala Porista on samoilla linjoilla. Hänen kanta-asiakkaansa ovat olleet epätietoisia siitä, miten jatkossa kuuluu toimia. Kitkalan mukaan asiakkaisiin on syntynyt läheinen suhde, josta ei haluta luopua.
– Muutama on sanonut maksavansa kyytinsä itse, jotta saa tutun kuskin, Kitkala kertoo.
Kitkala ja Heilimä eivät ole adressin allekirjoittaneiden joukossa.
**Lue lisää:** 
[Satakuntalaiset taksit aloittivat kapinan: eivät hyväksy uutta sopimusta Kela-kyydeistä – keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10223056)
[Porin perusturva kilpailutti sote-kyytien henkilökuljetukset – jatkossa ne hoitaa turkulaisyritys, jonka tarjoama Kela -sopimus ei kelvannut satakuntalaisille taksiyrittäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10288210)
Pride-kulkue sujui Oulussa rauhallisesti – tapahtumaan liittyen tehty yksi rikosilmoitus
Rikosilmoitus kirjattiin satenkaarilippujen varastamisesta kaupungintalolta.
Viikonloppuna Oulussa järjestetty seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-kulkue sujui poliisin mukaan varsin rauhallisesti.
Järjestyshäiriöihin oli varauduttu, mutta ongelmia ei juuri ilmennyt. Rotuaarilta liikkeelle lähtenyt kulkue keräsi viranomaisten arvion mukaan 1 200–1 500 osallistujaa.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että tapahtumaan liittyen on kuitenkin kirjattu yksi rikosilmoitus näpistyksestä. Oulun kaupungintalolla liehuneet kaksi sateenkaarilippua varastettiin viikonloppuna. Tapausta selvitetään.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Karelia-Soudun pienveneet ja kanootit ovat jo matkalla
Pienvenereitillä kuuden soutu- ja melontapäivän aikana matkaa kertyy yli 200 kilometriä.
Järjestyksessään 34. Karelia-Soutu on vauhdissa. 
Pienveneet ja kanootit lähtivät liikkeelle Ilomantsin Mutalahdesta sunnuntaina. Soutajat ja melojat ovat yöpyneet Petkeljärvellä. Heidän matkansa jatkuu maanantaiaamuna Mekrijärvelle. 
Kirkkoveneet starttaavat tiistaina Lieksasta. Kaikki venekunnat rantautuvat perjantaina Joensuun Jokiasemalle. 
Karelia-Soutu on Suomen pisin retkisoutu. Pienvenereitillä kuuden soutu- ja melontapäivän aikana matkaa kertyy yli 200 kilometriä. 
Meri-Lapissa sammutettiin useita paloja sunnuntai-iltana
Kemissä paloi jäteasemalla ja sellutehtaalla. Torniossa paloi kesäasunto.
Meri-Lapissa on sammuteltu useita paloja sunnuntai-iltana. Salama sytytti Tornion Varajärvellä tyhjän kesäasunnon palamaan. Asunto tuhoitui palossa. 
Kemin jäteaseman hallissa oli useita kytöpaloja 3 000 kuution jätekasassa. Lisäksi Kemissä Metsä Groupin sellutehtaan kuorimolla oli lievä syttymä, jonka tehtaan henkilöstö sammutti. 
Porvoon kaupunki selvittää syyt kävelysillan pettämiseen
Viisitoista ihmistä joutui veden varaan, kun kaupungin ylläpitämä kävelysilta petti Porvoossa lauantai-iltana.
Porvoon kaupunki aikoo selvittää syyt, jotka johtivat kävelysillan kaatumiseen Porvoonjoella myöhään lauantai-iltana. 
15 hengen seurue joutui veden varaan, kun joessa kelluvalle ponttoonilaiturille johtava kävelysilta kääntyi ympäri. Onnettomuus tapahtui Porvoonjoen itärannalla vanhaa kaupunkia vastapäätä. Veteen pudonneet pääsivät omin avuin rantaan. 
Onnettomuudessa sillan rannan puoleinen pääty irtosi paikaltaan ja romahti veteen. Kaupunki kertoo tilanneensa asiantuntijalta selvityksen onnettomuuteen johtaneista rakenteellisista syistä.
Laihian uimahalli kiinni remontin vuoksi
Uimahallissa kunnostetaan muun muassa naisten ja miesten saunatiloja.
Laihian uimahalli on ensi maaliskuuhun saakka kiinni remontin vuoksi. Uimahallissa kunnostetaan muun muassa naisten ja miesten saunatiloja sekä uusitaan vedenpuhdistustekniikka. 
Remontin kokonaiskustannusarvio on noin 700 000 euroa jaettuna kahdelle vuodelle. Tästä vedenkäsittelyn modernisoinnin osuus on arvioiden mukaan suurin. 
Neljä viidestä suomalaisesta pitäisi koko maan asuttuna vaikka valtion tuella, tamperelaisistakin kaksi kolmesta
Taloustutkimus Oy kysyi runsaalta tuhannelta suomalaiselta, pitäisikö valtion turvata palvelut niin, että koko maa pysyy asuttuna.
 Peräti neljä viidesosaa suomalaisista kannattaa sitä, että koko maa on pidettävä asuttuna - tarkemmin sanottuna 79 prosenttia.
Tampereella ja Turussa tätä mieltä oli 71 prosenttia, pääkaupunkiseudullakin lähes yhtä suuri osuus. 
Ainoastaan 5 prosenttia vastanneista halusi, että valtio edistää asukkaiden ja palvelujen keskittymistä suuriin kaupunkeihin. 
Tutkimuksen virhemarginaali on sellainen, että 3 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin voi olla heittoa.
Helteestä nauttimista flamingojen keskellä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin hellekelejä, metsäpalojen sammutustöitä ja huippukokoustunnelmaa Helsingissä.
Onnellisten saaret – päivä hymyilevien ihmisten valtakunnassa
Madagaskarin koillispuolelle ripoteltu trooppinen saariryhmä Seychellit on häämatkailijoiden ja pullealompakkoisten luksusturistien suosima paratiisikohde, jonka liidunvalkeat rannat ovat piirtyneet useammankin haavematkailijan mielikuviin. Korkean hintatason valoisa puoli on se, ettei saarilla ole juuri koskaan tungosta. Vuonna 1975 elämä onnellisten tasavallassa oli vieläkin rauhallisempaa.
“Sivistyksen hapatus ja politiikka eivät vielä ole päässeet pilaamaan onnellisten ihmisten elämää.”
Intian valtamerestä, 1500 kilometriä Afrikan mantereelta itään, pilkistää 115 saarta, jotka muodostavat Seychellien tasavallan. Saarista vain 33 on asuttuja ja niistä suurimmalla, Mahélla, asuu noin 90 prosenttia koko maan väestöstä.
Eurooppalaisille siirtokunnille tyypilliseen tapaan orjuus on valitettava osa Seychellien historiaa. Kolonialismin riistämää maata ovat varjostaneet lisäksi talousvaikeudet erityisesti vuoden 1929 pörssiromahduksen ja toisen maailmansodan aikaan. Ensin Ranskan ja sittemmin Ison-Britannian hallinoima Seychellit sai itsenäisyyden 29. kesäkuuta 1976.
Ensimmäinen lentokenttä saarille valmistui 1972 avaten portin turismille, jonka alkuvaiheita kolme vuotta myöhemmin ilmestynyt _Onnellisten saaret_ esittelee. Käydään kalassa, siemaillaan olutta, ihastellaan ihmisen takamusta muistuttavia pähkinöitä ja vieraillaan paikallisella radioasemalla, vaikka Seychelleillä “ei niin perin paljon uutisista välitetäkään – nehän yleensä ovat nykyään ikäviä.”
Yleisradion tuottama dokumentti tutustuttaa katsojan myös paikalliseen elämänrytmiin ja -väestöön, jonka ohjelma kuvaa sydämelliseksi ja liberaaliksi kansaksi: “Onnellisten saarilla ihmiset jaksavat vielä hymyillä ja olla toisilleen ystävällisiä. Täällä kaikki värit, rodut ja uskonnot ovat tasa-arvoisia.”
Jari Ehrnroothin kolumni: Mahdollisuuksien tasa-arvon lisäksi tarvitaan vaatimusten tasa-arvo
Jokaisen yksilön on saatava kohdata riittävän selkeä, kiistaton ja pysyvä kehittymisen paine, koska vain harvat ovat yhtä aikaa kunnianhimoisia, velvollisuudentuntoisia ja sisältä ohjautuvia, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
**Suomessa kaikki puolueet hokevat mahdollisuuksien tasa-arvoa.** Tämä on pohjoismaisen hyvinvointimallin kaikkein pyhin eettinen dogmi.
Se on erehdyttävien toivekuvien lähde kahdesta syystä.
Ensinnäkin, luonto jakaa lahjakkuutta Gaussin käyrällä ja myös kulttuurinen pääoma jakaantuu epätasaisesti niin perheiden kuin yksilöiden välillä. Yksi uppoutuu Tolstoihin, toinen tyytyy viihteeseen.
Kaikille yhdenvertaisia palveluja tarjoava valtio voi ainoastaan lievittää mahdollisuuksien epätasa-arvoa, ei poistaa sitä.
Toiseksi, mahdollisuuksien tasa-arvo on huonosti harkittu tavoite. Jos mahdollisuuksien tasa-arvo saavutettaisiin, kehitystä ruokkiva kilpailudynamiikka laantuisi, koska kulttuurisen pääoman yksilölliset erot olisi tasoitettu. On hyvä, että erot säilyvät ja niin perheet kuin yksilötkin kisailevat kyvykkyydessä, oppineisuudessa, taitavuudessa ja luovuudessa.
Ajatus siitä, että kaikki voisivat lähteä samalta viivalta, on tasapäistävä taivasunelma, jolle ei löydy perusteita reaalimaailmasta.
**Kulttuurievoluutio perustuu itsesäätelyyn,** itsensä ylittämiseen ja suorituskykyä parantavaan tavoittamattoman tavoitteluun. Jos kulttuuri asettaa tavoitteekseen jotakin mikä saavutetaan – kuten hyvinvointi tai onnellisuus – sen elinvoima ehtyy ennen pitkää. Tyytyväisyys tappaa kehityksen.
Parhaimmillaan yhdenvertaisten mahdollisuuksien politiikka antaa useimmille tilaisuuden yrittää parhaansa ja antaa kaikkensa. Mutta pelkät mahdollisuudet eivät riitä.
Loputtomasti kehittyvän individualistisen länsimaisen kulttuurin eettiseksi pääsäännöksi sopiikin vaatimusten tasa-arvo.
Jokaisen yksilön on saatava kohdata riittävän selkeä, kiistaton ja pysyvä kehittymisen paine, koska vain harvat ovat yhtä aikaa kunnianhimoisia, velvollisuudentuntoisia ja sisältä ohjautuvia.
Korkeasti koulutetun ylemmän keskiluokan lapset menestyvät, koska heidän vanhempansa vaativat heiltä itsekuria, koulumenestystä ja pitkäjänteisyyttä. Siksi suurinta tasa-arvotyötä olisi taata paitsi mahdollisuudet myös niiden määrätietoiseen käyttämiseen ohjaavat yksilöllisesti säätyvät vaatimukset vähemmänkin koulutettujen perheiden lapsille.
**On hyväksyttävä, että kukaan ei ole koskaan riittävän hyvä.** On otaksuttava, että aina voi tulla paremmaksi. Muutoin länsimainen unelma yksilön vapaudesta häviää.
Amerikkalaisessa yliopistossa työskentelevän ystäväni tehtävänä on varmistaa, että hyvistä kehittyy vielä parempia. Jos joku opiskelija selviytyy vaatimuksista helpommin kuin muut, hänen rimaansa täytyy korottaa.
Tämä kova ja innoittava arvo puuttuu suomalaisesta koulutuskulttuurista ja siksi me menestymme alkeisopinnoissa mutta jäämme lopulta jälkeen maailman kärjestä.
Vaatimusten tasa-arvo takaa sen, että yksikään ei tyydy saavuttamaansa vaan jokainen kokee riittävää edistymisen tarvetta ja siten koko kulttuuri kehittyy tiedossa, taidossa ja luovuudessa.
Jos haluamme korjata pohjoismaisen hyvinvointimallin hyvintoimintaan kannustavaksi yhteiskunnaksi, jossa jokainen vapaa yksilö ottaa vastuun elämästään paitsi terveenä ja elinvoimaisena ihmisenä myös oman parhaan tuloksensa tekevänä yhteisön jäsenenä, meidän on nostettava vaatimusten tasa-arvo korkeimmaksi periaatteeksi.
**Maailmanlaajuisessa kulttuurien kamppailussa menestyksen ratkaisee** riittävän luja vaatimusten henki ja eetos. Siksi John F Kennedy sanoi ”Älkää kysykö mitä maa voi tehdä teille – kysykää, mitä te voitte tehdä maallenne”.
Urheilulajit opettavat vaatimusten tasa-arvoa, koska kilpakentillä sääntönä on kaikkensa antaminen. Jalkapallojoukkueessa kukaan ei pääse kokoonpanoon – ei edes harjoituksiin – jos ei laita kaikkea osaamistaan ja yrittämistään likoon, ja yksilölajeissa pidetään kunniattomina harrastelijoina niitä, jotka harjoittelevat tai kilpailevat puolinaisesti.
Itse elämässä vaatimusten tasa-arvon periaate on sosiaalisesti reilu, koska se antaa kaikille mahdollisuuden päästä kentälle ja saada itsestään irti paras mahdollinen suoritus ennen päätösvihellystä.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää suoraan osoitteeseen [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)_  

Vene syttyi ajon aikana tuleen Porissa – kyydissä neljä ihmistä
Kuljettaja sai ajettua roihuavan veneen rantaan. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Vene syttyi ajon aikana palamaan Kokemäenjoella Porissa varhain maanantaiaamuna. 
Noin 9-metrinen vene oli liikkeellä Luotsimäenjuovassa. Veneessä oli neljä ihmistä. He eivät saaneet paloa talttumaan alkusammutuksella. Kuljettaja ohjasi roihuavan veneen rantaan ja henkilövahingoilta vältyttiin. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen aamukahden aikaan. Se sai hinattua pahoin palaneen veneen kaupungin rantaan. 
Tampereen kaupunkifestarit vetivät väkeä
Ratinanniemen Tammerfestin tukijalka on pitkän ajan suosikit, Hiedanrannan Uusi Tampere kasvaa seuraavan tekijäsukupolven voimin.
Tamperelaiset kaupunkifestivaalit vetivät yleisöä viikonloppuna. 
Keskustan alueelle levittäytyvä Tammerfest keräsi Ratinanniemeen lähes 30 000 katsojaa. Tarjonta ulottui huippusuosikeista nostalgiaan - esimerkiksi Haloo Helsingistä ja Juha Tapiosta Nylon Beatiin.
Toinen kaupunkifestari kasvaa Hiedanrannassa - uudempien esiintyjien Uusi Tampere keräsi nyt Kuivaamoon 2000 katsojaa, kasvua viime vuodesta kolmannes. Lavalla nähtiin mm. Vesta ja Litku Klemetti.  

Räikkösen jatkosopimus on vain rikka rokassa, kun Ferrarilla tapahtuu suuria mullistuksia ja ratkotaan kriisiä – ”Kimi ansaitsisi jatkaa”
F1-kausi on päässyt puoliväliin Saksan GP:n jälkeen. Kauden 21 kilpailusta on ajettu 11. Suomalaiset ovat vielä ilman voittoja, mutta Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh on pitänyt näkemästään Valtteri Bottakselta ja Kimi Räikköseltä.
Suomalaiskuljettajat Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen ovat vielä ilman voittoja F1-sarjassa, vaikka sarja on jo ehtinyt puoliväliin. Räikkösen viime voitosta on kulunut jo yli viisi vuotta. Hän oli Lotuksella Australiassa 2013 ykkönen. Neljän ja puoleen kauden aikana Ferrarilla ei ole tullut yhtään ykkössijaa.
Tänä kesänä huhut Räikkösen siirtämisestä sivuun Ferrarilta ovatkin nousseet entistä vahvempina. Ferrarin akatemiaan kuuluvaa Charles Leclercia on pitkin kesää laitettu eri italialaismedioiden uutisissa Sauberilta emotalliin. F1-maailman suurin lupaus on säväyttänyt tällä kaudella vahvoilla otteillaan.
Räikkönen on jäänyt tallitoveri Sebastian Vettelistä jo 40 pistettä. Sarjaa johtava Lewis Hamilton on puolestaan 57 pisteen päässä. Toisaalta Räikkönen on kerännyt tasaisesti seitsemän palkintokorokepaikkaa jo tällä kaudella.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh näkeekin, että Räikkösen pitäisi saada jatkaa Ferrarilla.
– Kimi on parantanut koko ajan. Vauhtia on saatu lisää. Näkyy, että ajamiseen on tullut lisää otetta viime aikoina. Toki hän on ollut muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta Vetteliä jäljessä aika-ajoissa. Silti Kimi on tehnyt kilpailuissa hienoa työtä. Toivon, että Kimi saa jatkaa Ferrarilla tulevaisuudessa, Mildh sanoo.
Saksan kisaviikonloppuna huhut Räikkösen ympärillä kasvoivat. Ferrarin johtoporrasta jouduttiin muuttamaan, [kun pääjohtaja Sergio Marchionne siirrettiin sivuun terveysongelmien takia](https://yle.fi/urheilu/3-10316811). Hänet korvasi kaksi henkilöä. Uusi puheenjohtaja on Fiatin omistavaan Agnelli-sukuun kuuluva John Elkann. Toimitusjohtajaksi nimitettiin Louis Carey Camilleri, joka on tupakkayhtiö Philip Morrsin entinen puheen- ja toimitusjohtaja.
Marchionnen siirtyminen sivuun yllättäen kesken kauden on tulkittu Räikkösen eduksi. F1-huhuissa Marchionnea on pidetty suomalaiskonkarin suurimpana kriitikkona.
Mildh ei näe asiaa niin suoraviivaisesti. Hänen mukaansa F1-kuljettajaratkaisut eivät ole uudella johdolla ensimmäisenä mielessä. 
– Kimi on näyttönsä antanut suorittamisestaan ja siitä, että hän pystyy myös parantamaan koko ajan. Kimi on saanut iloa ajamiseen vielä enemmän kuin ennen. Kaikki nämä asiat puhuvat sen puolesta, että hän ansaitsisi jatkaa, Mildh listaa.
Lisäksi Räikkösen sopimus on suuryrityksessä vain yksi pieni osa isoa kokonaisuutta.
– Toki johtajilla on aina merkityksensä. Ne ovat isoja rahoja. Mutta ne ovat kyllä vain rikka rokassa tällaisessa tilanteessa, mikä Ferrarilla kaiken kaikkiaan on.
Ferrarin toinen kuljettaja Sebastian Vettel jäi nollille kotiradallaan Hockenheimissa, sillä hän teki virheen ja ajoi ulos. Siinä vaiheessa Vettel johti kisaa. Mildhin mukaan Vettel teki tilanteessa itse virheen märästä radasta huolimatta.
– Vettel mokasi täydellisesti itsensä ajamalla niin helpossa paikassa ulos, vaikka olosuhteet olivatkin vaikeat, Mildh linjaa.
Ulosajon seurauksena Lewis Hamilton johtaa sarjaa 17 pisteellä ennen Vetteliä. Ferrari on tallien välisessä kilpailussa Mercedestä kahdeksan pistettä perässä. Ferrari siis lähtee takaa-ajoasemassa kauden toiselle puolikkaalle.
Mildh näkee, että tunnetasolla Marchionnen kohtalo voi kuitenkin vahvistaa tallia.
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene ja Marchionne ovat nimittäin hyviä ystäviä.
– Varmasti on paljon tunnetta pelissä. Arrivabene on saanut paljon luottoa Marchionnelta vaikeina aikoina. Arrivabene piiskaa varmasti itseään ja omaa talliaan tekemään vielä parempaa työtä, Mildh toteaa.
Mercedeksen Bottas on jäänyt suomalaisten taistossa Räikkösen taakse. Bottas on yhdeksän pistettä jäljessä Räikköstä. Pisteet eivät kuitenkaan kerro Mildhin mukaan koko totuutta Mercedeksen suomalaiskuljettajan kaudesta. Bottas on ollut tällä kaudella viisi kertaa kakkonen. Lisäksi hän on kärsinyt paljon Mercedeksen teknisistä ongelmista.
– Valtterille on osunut hänestä itsestään riippumattomia ongelmia luvattoman paljon. Ilman niitä Valtteri olisi taistelemassa maailmanmestaruudesta. Hänen suorituksensa ovat olleet kuitenkin erittäin kovatasoiset. Australian aika-ajojen ulosajon jälkeen Bottas on voittanut ongelmat, Mildh sanoo.
**Lue lisää:**
 [Hamilton selvisi varoituksella, eikä Bottas noussut voittoon – Mika Salo mukana F1-tuomaristossa, joka perusteli pehmeämpää ratkaisua kolmella pointilla](https://yle.fi/urheilu/3-10317489) 
 [Asiantuntija hämmästeli Räikkösen kohtelua, kun suomalaiskonkari johti vielä yllätyksellistä Saksan GP:tä: ”Ferrari teki siinä hyvin oudosti”](https://yle.fi/urheilu/3-10317444) 
 [Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10317404) 
 [Käsittämätön Saksan GP! Bottas ja Räikkönen olivat jo hetken tuomassa Suomeen kaksoisvoiton, mutta Hamilton nousi voittoon ja MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10317379) 
 [Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10317266) 
Iisalmelaiset pikkunassikat kasvoivat ulos Kokkola Cupista – "Onhan se aika iso juttu, että ei enää tulla pelaamaan"
Kokkolan kentät ovat taas hiljentyneet, kun sadat joukkueet ovat palanneet kotiin.  Iisalmelaisen PK-37:n B-junnut ottivat hopeaa rangaistuspotkukilpailun jälkeen ja pokkasivat lisäksi "herrasmiespokaalin".  Silti lähtiessä oli haikea mieli. Osalle porukasta kesän 2018 Kokkola Cup oli iän takia viimeinen.
Iisalmelaisen PK-37:n B-juniorit Viljami Aittokoski, Vili Toppinen ja Niklas Innanen ovat Kokkola-konkareita. Niklas muistelee olleensa mukana joka vuosi 8-vuotiaasta lähtien. Nyt turnaustie on kuljettu loppuun.
Kokkola Cup -putki loppui myös joukkuekaveri Vili Toppisella, ja mieli on haikea. 
– Onhan se aika iso juttu, että ei enää tulla pelaamaan. Mutta voisihan sitä ruveta tekemään huoltamista ja tulla niissä hommissa Kokkolan reissulle, Toppinen miettii. 
Aittokoski ja Toppinen ovat myös Kakkosessa pelaavan edustusjoukkueen pelaajia.
B-junioreiden vastuuvalmentaja, itsekin aikoinaan Kokkola Cupissa pelannut Marko Remes on seurannut junnujansa pikkunassikoista aikuisuuden kynnykselle.  

– 8-vuotiaina pikkupoikina joukkue viipersi Kokkolassa menemään ja heitä ajatteli aina joukkueena. Nyt jokaisesta on kasvanut yksilöllinen pelaaja, Remes miettii.  

 Kokkola Cupista on kertynyt melkoinen määrä muistoja. Yksi rakkaimmista on vuosi, jolloin joukkue nappasi herrasmiespalkinnon. Remeksen mukaan huomionosoitus lämmitti erityisesti.
– Se oli osoitus, että ollaan tehty jotakin oikein myös kenttien ulkopuolella.
 Pojat komppaavat valmentajaa.
– Ilmeisesti käyttäydyttiin hyvin ja pelattiin semihyvin.
 Pohjoissavolaiset ovat tykästyneet Kokkolaan. PK-37 on jo vuosikymmeniä tullut uskollisesti koko seuran voimin Kokkola Cupiin. Nyt mukana oli 16 joukkuetta B-junioreista F8 poikiin.
 Seuran sihteeri Marja Lipponen laskeskelee, että kun pelaajat, huoltajat, toimihenkilöt ja vanhemmat ynnätään, Kokkolassa oli viitisensataa seuran jäsentä.
 Kesän 2018 Kokkola Cup oli seuralle virstanpylväs eli tasan 25. kerta, kun Kokkolaan lähdettiin koko porukalla.
 Iisalmesta on matkaa Kokkolaan noin 230 kilometriä. Helsinkiin matka olisi pidempi. Se on Lipposen mukaan yksi syy, miksi Suomen toiseksi suurin jalkapalloturnaus veti aikoinaan pidemmän korren koko seuran reissulle.
– Helsinki on meille liian iso. Se olisi seuralle myös taloudellisesti kovempi satsaus. Enkä usko, että siellä heti vastattaisiin kyllä, kun soitan ja kysyn, että haluttaisiin oma koulu, Lipponen naurahtaa.
Kokkola Cupissa PK-37 sai käyttöönsä Hakalahden koulun. Pojat yöpyivät luokissa, perheet asuntoautoissa ja – vaunuissa piha-alueella.  

 Seura hakee turnajaisreissulta myös yhteisöllisyyttä, mikä syntyy yhdessä olemisesta ja tekemisestä.
– Kokkolaan tullaan pelaamaan ja pitämään hauskaa. Jokainen peli lähdetään tietysti voittamaan, mutta ei niin, että vain parhaat olisivat kentällä. Joukkueena voitetaan ja joukkueena hävitään, Marja Lipponen kertoo.
Kokkola Cup on järjestetty jo 38 kertaa. Kesän 2018 turnauksessa pelattiiin tuhatkunta peliä, ja paikalla oli noin 350 joukkuetta Suomesta ja ulkomailta.  

 PK-37:n B-junioreiden vastuuvalmentaja Marko Remes kiittelee järjestelyjä.
– Kokkolaan on mukava tulla, kun tietää, että homma toimii hyvin. Ajankohta on myös ok, sarjat ovat tauolla, joten pystymme tulemaan koko seuran voimin.
 Remeksen mukaan Kokkola Cup on monelle iisalmelaisjunnulle kesän kohokohta. Pelaajat kysyvät usein heti turnauksen jälkeen, että tullaanhan ensi kesänä uudelleen.
Vili Toppinen ja Viljami Aittokoski uskovat, että hienoinen haikeus viimeisestä omasta Kokkola Cupista haihtuu mielestä. Siitä pitävät huolen PK-37:n Kakkosessa pelaavan edustusjoukkueen ottelut.
Torontossa ampumavälikohtaus – 13 loukkaantunutta, kaksi kuollutta
Paikallisen poliisin mukaan myös ampuja on kuollut.
Kanadan Torontossa 13 ihmistä on loukkaantunut ja yksi kuollut ampumavälikohtauksessa Danforthin kaupunginosassa.
Tämän lisäksi paikallisen poliisin mukaan ampuja on saanut surmansa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan uhrien joukossa on myös yksi lapsi.
Alue, missä ampumavälikohtaus tapahtui, tunnetaan vilkkaana ravintoloiden, kahviloiden ja baarien keskittymänä.
Poliisi ei ole kertonut ampujan motiiveista. Silminnäkijöiden mukaan ampuja on yli 30-vuotias valkoihoinen mies.
**Aiheesta muualla:**
[Toronto shooting: Deadly attack in Greektown district](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44919771)
Poliisilla vilkas superviikko Porissa – häiriöitä etenkin Kirjurinluodon uimarannalla
Kirjurinluodon huumevalvonnassa jäi kiinni noin 30 henkilöä.
Porin superviikko oli poliisille vilkas. Kaupungissa oli viime viikolla samaan aikaan asuntomessut, SuomiAreena ja jazzfestivaali. SuomiArenassa poliisia työllistivät turvallisuus- ja henkilösuojaustehtävät. 
Jazzkadun siirtäminen Porin Etelärannasta Kirjurinluodon puistoon lisäsi huomattavasti väkimäärää alueella. Jatsien aikaan poliisilla oli tehtäviä etenkin Kirjurinluodon uimarannalla ja sen lähiympäristössä. 
Varsinaisilla konserttialueilla ei ollut huomattavia järjestyshäiriöitä. Poliisi teki Kirjurinluodossa jazzfestivaalin aikana tehostettua huumausainevalvontaa. Valvonnassa jäi kiinni 27 henkilöä, joita epäillään huumausaineiden käytöstä, välittämisestä tai luovuttamisesta.
Liikennejärjestelyt sujuivat poliisin mukaan Porissa pääosin hyvin kolmesta samanaikaisesta tapahtumasta huolimatta. 
Etsintäoperaatio Savonlinnassa – 86-vuotias löytyi kylmettyneenä maastosta
Savonlinnassa järjestettiin lauantaina etsintäoperaatio, kun 86-vuotias mies katosi hoitokodista Pihlajanniemessä. 
Mies oli poistunut hoitokodista vähissä vaatteissa klo 19 aikoihin, eikä henkilökunta löytänyt häntä. 
Poliisin koirapartio löysi miehen maastosta puoliltaöin vajaan kilometrin päässä hoitokodista. Löytöhetkellä mies oli liikuntakyvytön ja kylmettynyt ja hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. 
Etsintöihin osallistui useita poliisipartioita ja joukko vapaaehtoisia 
Mellakkafestivaali sujui ilman suurempia häiriöitä
Poliisilla noin 30 tehtävää.
Mellakkafestivaalissa Hämeenlinnassa vältyttiin poliisin mukaan merkittäviltä häiriöiltä. Festivaalialueelta ja sen lähettyviltä poliisi kirjasi runsaat 30 tehtävää. 
Poliisi joutui puuttumaan ihmisten päihtyneenä oloon, huumausaineiden käyttöön ja liikennekäyttäytymiseen. 
Kirurgian leikkauspöydillä hiljenee kesän ajaksi
Potilaat eivät kesällä halua kiireettömiin leikkauksiin.
Kesä hiljentää kirurgista leikkaustoimintaa Etelä-Savon sairaaloissa. 
Mikkelissä elektiivisen eli kiireettömän kirurgian osasto on käytännössä suljettu kesän ajaksi, ja myös Savonlinnassa yksi kirurgian osasto toimii supistetuilla resursseilla. 
Sairaaloiden mukaan potilaat eivät kesällä halua tulla kiireettömiin leikkauksiin, joten sairaalahenkilökunnan lomat keskitetään yleiseen lomasesonkiin. 
Toimintamalli on pysynyt samankaltaisena vuosien ajan. 
Etelä-Karjalan keskussairaalan erikoissairaanhoito normaalia hitaammalla kesällä
Etelä-Karjalan keskussairaala pitää kesänsä osastonsa auki, mutta kesälomien takia sekä henkilökuntaa että erikoissairaanhoitoa on normaalia vähemmän.
Etelä-Karjalan keskussairaala nipistää toimintaansa erikoissairaanhoidosta kesän aikana. Päiväkirurginen osasto pidetään suljettuna kuusi viikkoa, sillä ei-kiireelliset kirurgiset leikkaukset jätetään tekemättä kesällä. Lisäksi ihotautipoliklinikka on kiinni kolmen viikon ajan. 
Etelä-Karjalan keskussairaalan osastot ovat kesällä auki, mutta toimivat tavallista pienemmällä henkilökunnalla lomien takia. 
Lääkäripula vaivaa esimerkiksi Kymenlaaksoa, jossa Pohjois-Kymen sairaalan perusterveydenhuollon osastoista kaksi on suljettuna kesän aikana.
Kuopiossa jäljitettiin loukkaantuneeksi epäiltyä hirveä – eläin poistui metsiin
Hirven jäljitys lopetettiin sunnuntaina iltapäivällä.
Kuopiossa jäljitettiin sunnuntaina [loukkaantuneeksi epäiltyä hirveä](https://yle.fi/uutiset/3-10317166), joka oli havaittu muun muassa hautausmaalla ja moottoritiellä. 
Eläimestä tuli hätäkeskukseen useita ilmoituksia aamulla ja aamupäivällä. Viimeisin havainto siitä saatiin pesäpallostadionin parkkipaikalta, josta hirvi poistui Puijon suuntaan. 
Itä-Suomen poliisi kertoi STT:lle sunnuntaina iltapäivällä, että eläimen jäljitys oli lopetettu. Puijon metsiin hävinnyt hirvi ei ollut poliisin mukaan ainakaan vakavammin loukkaantunut. 
Hirven etsinnöissä avusti suurriistavirka-apuhenkilöstöä. Poliisi varoitti puoliltapäivin, että näillä saattoi olla ase mukanaan.
Palonalku kerrostalossa ja tulipalo varuskunta-alueella
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Forssassa syttyi sunnuntaina iltamyöhällä kerrostalossa palonalku. Henkilövahinkoja ei Kuulankadun palossa sattunut ja asunnon asukas oli poistunut havaittuaan palon. Pelastuslaitos sai sammutettua palon varsin nopeasti. 
Riihimäellä varuskunta-alueella syttyi tulipalo eilen iltapäivällä. Tuli pääsi irti varuskunnan luolastossa, missä tuli runteli sähkökeskusta. 
Herätys: Koirahoitolat houkuttavat, kreikkalaiset antavat hellevinkkejä, Lapissa sateita ja ukkosia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kaupungit imuroivat suomalaisia pois maaseudulta, vaikka kansa ei sitä halua
Neljä viidestä suomalaisesta haluaa, että koko Suomi pysyy asuttuna. [Tämä käy ilmi Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta selvityksestä.](https://yle.fi/uutiset/3-10313405) 79 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että valtion pitää turvata palvelut koko Suomen asuttuna pitämiseksi. Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkosen mukaan tulokset osoittavat selvästi suomalaisten olevan huolissaan alueellisen eriarvoisuuden lisääntymisestä.
Homminki, arpeeti ja hitsi – näitä murresanoja on käytetty eri puolilla Suomea
[Suomen murresana-arkisto](https://yle.fi/uutiset/3-10298123) on maailman suurin. Perinteistä maatyötä harjoittanut vanha kansa hahmottuu säilyneiden sanojen välityksellä. Murteissa elävät monet vanhat sanat ja kansankieli on säilynyt Suomessa. Monesti murre elähdyttää ja piristää kuulijaansa: joha mie sanoi, vaikken mittää virkkant!
Ahdistaako koiran vieminen viikoksi hoitoon? Asiantuntija: Pahinta on, jos koira on paljon yksin
Koirien viemisestä hoitolaan on [tullut aiempaa suositumpaa](https://yle.fi/uutiset/3-10302994). Vaikka koirahoitolat palvelutarjontoineen kuulostavatkin siltä, että viikko hoidossa on koiralle riemukas loma, aivan niin ei asian laita silti ole, muistuttaa koirien käyttäytymisen asiantuntija.
Kastele parveke, syö persikoita ja suuntaa tuuletin jääpalakulhoon – Näillä ja muilla vinkeillä kreikkalaiset selättävät helteen 
Kreikkaa on koetellut sunnuntaista asti helleaalto, ja lämpötilat ovat yltäneet paikoin jopa 40 asteeseen. Yle Uutisten Kreikan-avustaja Sara Saure kertoo, [miten kreikkalaiset selviävät tukalista helteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10314939).
Lapissa sadekuuroja, muualla poutaa
Sade- ja ukkoskuurot jatkuvat maanantain aikana Lapissa, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Maan etelä- ja keskiosassa päivä on pääosin aurinkoinen ja poutainen. Paikoin voi tulla yksittäisiä sadekuuroja. Lämpötila kohoaa aurinkoisilla alueilla selvästi hellerajan yläpuolelle. Lapin sateisimmilla alueilla on vähän viileämpää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Yhä useampi vie koiran loman ajaksi hoitolaan – Asiantuntija: Pahinta on, jos koira jää hoidossa yksin häkkiin
Koirien viemisestä hoitolaan on tullut aiempaa suositumpaa. Koirien käyttäytymisen asiantuntija kehottaa varmistamaan, että koira saa paljon seuraa ja liikuntaa.
Suuressa, pitkulaisessa huoneessa on korvia huumaava meteli. Keskellä huonetta menee käytävä, jonka varrella on kymmenkunta häkkiä, jokaisessa yksi tai kaksi vimmatusti haukkuvaa koiraa. Hännät heiluvat ja tassut nousevat häkkiä vasten kun koirat tavoittelevat tulijoiden huomiota. 
– En ihmettele, jos ihmisiä hirvittää ajatus koiransa tuomisesta paikkaan, jossa koirat haukkuvat hulluna. Mutta ne haukkuvat vain kun joku tulee. Yleensä täällä on ihan rauhallista ja leppoisaa, koirahoitolan yrittäjä Janet Tervashonka sanoo. 
Koirien häkit ovat neljän neliön suuruiset. Ulkona on lisäksi erikokoisia aitauksia. 
Tervashonka on juuri palannut lenkittämästä yhtä hoitolan asukasta, jonka omistaja toivoi, että koira pääsisi uimaan. 
– Kävelimme metsän läpi rantaan. 
Tervashonka on pyörittänyt koirahoitolaa 30 vuotta. Kun hän aloitti, hoitola tarjosi koirille häkin, pissitykset ja ruuat. Nyt koiralle voi ostaa perushoidon lisäksi lenkkeilytystä, aktivointia, koulutusta, trimmausta, hierontaa, kynsien leikkuun ja hammashoitoa. Omistajista suurin osa tuo koiralle mukanaan sen omaa ruokaa ja omia herkkuja annettavaksi pitkin päivää. 
– Minä herään vaikka yöllä paistamaan koirille lettuja jos omistaja niin haluaa, Tervashonka sanoo. 
Tervashongan hoitolan lisäpalveluiden lista ei ole mitenkään poikkeuksellinen vaan kuuluu tämän päivän koirahoitoloiden perustarjontaan. 
Ja kysyntää on. Kun Jyväskylässä avasi ovensa kaksi kuukautta sitten lemmikkihoitola, joka tarjoaa koirille räätälöityjä touhu- ja hemmottelulomia, olivat hoitolan lähes kaikki 33 paikkaa täynnä jo muutama viikko toiminnan aloituksesta. 
– Touhuloma on todella suosittu. Siinä koiralle tarjotaan jonkinlaista aktivointia, kuten leikkiä toisten koirien kanssa tai koulutusta joka päivä, yrittäjä Jaana Urpilainen Lemmikkihotelli Doggies & Kittiesistä sanoo. 
– Ihmiset ovat olleet todella ilahtuneita siitä, että tällaisia paketteja on tarjolla. 
Koirahoitoloiden muuttuminen väliaikaisesta sijoituspaikasta koirien palvelukeskuksiksi kumpuaa tiedon lisääntymisestä. Kun tiede on todistanut, että koirilla on tunteet ja ne ovat kukin omia yksilöitään, on koirien hyvinvoinnista tullut omistajille aiempaa tärkeämpää.
Suurin ongelma on, että koira saattaa joutua olemaan hoitolassa pitkiä aikoja yksin.
 Vaikka koirahoitolat palvelutarjontoineen kuulostavat äkkiä siltä, että viikko hoidossa on koiralle riemukas loma, aivan niin ei asian laita silti ole, muistuttaa koirien käyttäytymisen asiantuntija, käyttäytymisanalyytikko Jari Parkkisenniemi. 
Hoitolassa koirat asuvat kukin omissa muutaman neliön yksiöissään. Esimerkiksi koirahoitola Janeterissa häkin lattia on kaakelilaattaa, eikä sisustusta ole, jollei omistaja sitä tuo. Koirat kuulevat toisensa, mutta eivät näe toisiaan. 
– Suurin ongelma on, että koira saattaa joutua olemaan hoitolassa pitkiäkin aikoja yksin, ja ne voivat stressaantua siitä. On hyvä muistaa, että koira on sosiaalinen eläin ja kaipaa myös ihmiskontaktia, Parkkisenniemi sanoo. 
Parkkisenniemi pitää tärkeänä, että koiralle otetaan hoitoon mukaan oma peti, omat ruuat ja leluja ja luita. Koiran elämää helpottaa, jos rutiinit pysyvät suunnilleen samanlaisina eli esimerkiksi ruuan saa yhtä monta kertaa ja samoihin aikoihin kuin kotonakin. Toisaalta päivittäisten rytmien muutos ei ole suurimmalle osalle koirista ongelma, jos asiat ovat muuten hyvin. 
Liikunnasta Parkkisenniemi ei kuitenkaan lähtisi tinkimään. Mahdollisuus liikkua on koiran hyvinvoinnin kannalta merkittävä asia, ja siksi esimerkiksi häkkien koolla on väliä. 
Neliöitä tärkeämpää kuitenkin on, että koira pääsee liikkumaan myös muualla kuin häkissä joka päivä. 
– Lenkille pitäisi päästä vähintään kerran päivässä. Hoitoloissa on tarjolla esimerkiksi harrastusmahdollisuuksia, mutta jos veisin oman koirani hoitoon, niin vaatisin, että koiraa ulkoilutetaan. Se saa sitä kautta myös sosiaalista kontaktia, Parkkisenniemi sanoo. 
Täällä kun työskentelee pääasiassa yksin, on oltava tosi korkea moraali.
Koirahoitola Janeterissa on tullut ulkoiluaika. Se ei ole sama kuin lisäpalveluna ostettava lenkki vaan hetki, jolloin koirilla on mahdollisuus tehdä tarpeensa pihalla.   

Kymmenkunta koiraa talutetaan hihnoissa yksi tai kaksi kerrallaan ulkotarhoihin. Osa koirista juoksee innoissaan häkissä tavoitellen lajitovereiden huomiota, toiset ovat ujompia ja pysyttelevät kauempana häkin seinistä. 
Kun viimeiset koirat on saatu ulos, lähdetään ensimmäisiksi tuotuja taluttamaan takaisin sisälle. Pienimmät pääsevät sylissä. 
Jotkut koirat ahdistuvat hoitolassa, Janet Tervashonka myöntää. Ne eivät ota kontaktia muihin koiriin, vinkuvat ja haukkuvat stressaantuneita ja saattavat lakata syömästä. Silloin koiran kanssa ollaan enemmän. 
– Laitan tekstiviestin omistajalle ja kysyn, mikä on koiran suurinta herkkua. Turkkiin ja tassuihin voi laittaa feromoniliuosta. Aika moni koira pääsee ahdistuksesta yli kun on tarpeeksi lenkkeilyä ja virikkeellistä päiväohjelmaa. 
Käyttäytymisanalyytikko Jari Parkkisenniemi pitää tärkeänä, että koiraa käydään katsomassa hoitolassa useita kertoja päivässä, olipa se ahdistunut tai ei. Uusien hajujen, äänien, ympäristön ja rutiinien keskellä koira voi käyttäytyä tavoilla, jotka tulevat omistajallekin yllätyksenä. Kun koiran luona käydään usein, voidaan outoon käytökseen reagoida. 
– Korostan myös sitä, ettei omistajan kannata antaa lupaa pitää koiraa vapaana. Vaikka se tottelisi omistajaansa miten hyvin, se voi käyttäytyä odottamattomasti uudessa tilanteessa, Parkkisenniemi sanoo. 
Janet Tervashongan kokemus on, että useimmiten omistajat osaavat ennakoida hyvin, miten koira hoidossa käyttäytyy. On koiria, jotka eivät sopeudu hoitolaan. Silloin se sanotaan omistajalle suoraan. 
Tervashonka pitää yhteyttä koirien omistajaan hoitolajakson aikana What’s appilla. Silloin voi laittaa kuvia ja videoita koirasta. 
Moni tuo koiran ensin lyhyelle kokeilujaksolle tutustumaan hoitolaan. Kokeilua ei kannata tehdä niin, että tuo koiran hoitoon vain yhdeksi yöksi. Silloin koira muistaa kokemuksesta vain sen, että se jätettiin yksin ja oli kamalaa, Tervashonka sanoo. 
– Kun tuo koiran pariksi-kolmeksi päiväksi ja varaa sille paljon lenkkeilyjä ja virikkeitä, kokemuksesta jää hyvä mieli. 
Hoitolan häkeissä haukkuminen on rauhoittunut. Koirat syövät ruokiaan, eikä ketään enää kiinnosta kuka käytävällä liikkuu. 
Janet Tervashonka istuu yhdessä häkissä ja varmistaa, että saman perheen kaksi koiraa syövät kumpikin oman ruokansa menemättä toistensa kupeille. 
Koirahoitoloiden käyttö on lisääntynyt merkittävästi Tervashongan uran aikana. Suurin osa ihmisistä tuo koiran hoitoon viikoksi.  

Takavuosina hoitoloilla oli huono maine, Tervashonka muistelee. 
– Täällä kun työskentelee pääasiassa yksin, on oltava tosi korkea moraali. Jos asiakkaalle tulee yksi huono kokemus, hän ei vie koiraansa hoitoon enää ikinä mihinkään hoitolaan. 
Koirien käyttäytymisen asiantuntija on sitä mieltä, että ihmisten on turha etsiä netistä listoja siitä, mitä pitää ottaa huomioon, kun vie koiraansa hoitolaan. Viisainta on luottaa omiin vaistoihinsa ja kokemukseensa siitä, millainen oma koira on.
Tiedätkö mitä on arpeeti, hitsi ja homminki? Moni työn murresana on käytössä edelleen
Työn termit vievät maaseudulle. Suomessa on kerätty maailman laajin murrearkisto.
Vanha vitsi kysyy: mikä olisi Tarzanin työ savoksi? Vastaus on pöhheikön piällysmies.
Murre elää vahvana työn sanastossa – usein pitkään sen jälkeenkin kun työ on muuttunut. Me _hakkaamme_ metsää edelleen, vaikka kukaan ei enää käytä kirvestä. 
[Suomalaisten murteiden sanakirjan](http://kaino.kotus.fi/sms/?p=main) lähteenä on murresana-arkisto. Se on yksi maailman suurimpia kansankielen kokoelmia.
Miljoonia sanalippuja sisältävän arkiston kokoelmista löytyy noin 400 000 sanan tiedot. Niistä noin puolet on luetteloitu myös verkkosanakirjakirjaan.
Murteiden sanakirjassa on edetty vasta lof-alkuisiin sanoihin. Sitä pidemmälle arkistosta ei ole ehditty sanoja tutkia. 
Sanakirjasta ei esimerkiksi vielä löydy _vihtomista_, tai sen itäistä vastinetta _vastomista_. 
Arkiston perkaaminen on vaatinut _arpeetia_ niin kuin murteella sanotaan. Lue tästä mitä myös _hitsiin_ joutuminen oli maaseudulla tai firaapeli homma Lounais-Suomessa.
”Kene jalka kapsaa, sen suu napsaa”
Monet työn murresanat liittyivät maatalouteen. 
Kaikkea perinteisen maatalouden työtä sääteli se, miten sää ja ilmat suosivat satoa. Tehtiin _elonkorjuuta_, eli sadonkorjuuta. 
Sanalla _elo_ on useita kymmeniä selityksiä murrekielen sanastossa. _Elo_ tarkoitti Lapissa porokarjaa. 
_Kyyrytyö_ ja _köyrytyö_ tulivat tutuiksi peltotyön asennoista. Sen ymmärtää helposti jos on yrittänyt kaataa heinikkoa viikatteella: selkä kipeytyy. 
Maanomistajalla työskentelevä oli _muonamiehenä_ eli sai palkkansa osittain ruokana. Ruoka tuli pöytään sille, joka teki työtä. Muonamiestä kutsuttiin myös jyvärengiksi.
Pohditusta viljasta saa skrouvia jauhoa
Vanha kansa käytti rehevää kieltä. _Skrouvi_ saattoi olla puhetapa, jos renki vitsaili rivosti. Mutta myös jauhot olivat _skrouveja,_ jos ne jauhettiin karkeiksi. 
Sauna tai pirtti olivat kuivauspaikkoja viljalle, vaikka niitä käytettiin myös peseytymispaikkana. Saunassa kuivattuihin jauhoihin tarttui saunan maku.
Pohtimista käytetään nykyään ajattelua tarkoittavana sanana. Mitä sinä pohdiskelet, kysytään. Ristikoita ratkotaan pohtimalla kirjaimia ja merkityksiä. 
_Pohtia-_sananalkuperä liittyy jyvien ja akanoiden toisistaan erottamiseen – roskat siis pohdittiin pois jyvistä, jotka sitten jauhettiin. _Pohdin_ taas oli maaseudulla esine, jota tarvittiin lajittelemiseen. Jos maatöissä olisi 1900-luvun alussa pohdittu nykytapaan, siis vain mietiskelty, oikeat työt olisivat jääneet tekemättä.
Laitteille ja esineille annettuja nimiä on käytetty myöhemmin monessa eri yhteydessä. Sanomme nykyään ”käydä kimppuun”. Alun perin se tarkoitti pellolla lyhdettä, jota sidotaan kimppuun, tai asioiden niputtamiseen. 
Kimpulle ja pohtimelle kävi molemmille samalla tavalla, niistä tuli yleiskieltä.
Ammatti oli elinkeino, mutta myös työkalu
Yleiskielessä ammatiksi kutsutaan henkilön elinkeinoa. Murteessa ammatti voi kuitenkin tarkoittaa pientä työtä tai puuhaa, tai työkalun tarkoitusta ja tehtävää.
Luulisi, että ruotsinkielestä lainattu sana arpeetti, työ, olisi yleinen rannikon lähellä, mutta se on ollut yllättäen tavallinen kaukana rannikosta Savon seudulla ja Karjalassa.
Murresana-arkiston sanojen levinneisyydestä on tehty karttoja. Niissä näkyvät pitäjien paikalliset erot. Idässä ja lännessä sanoja on lausuttu eri tavoin. 
Arpeeti, joskus arpeetti on levinneisyydeltään pohjoispohjalainen tai itämurteinen sana. 
Oletko töissä, on kysytty sanomalla: ”_Onko sulla mitään arpeetia?_”
Tutkimus löysi uuden murrealueen pohjoisessa
Suomea halkova murreraja on jakanut murteet perinteisesti itäisiin ja läntisiin. Tietokoneanalyysi vuonna 2005 arvioi alueita vertaamalla niiden käyttämiä sanoja. Uusimman tutkimuksen mukaan on olemassa kolmaskin murrealue. Se halkoo Suomen pohjois- ja eteläosiin.
Uusi pohjoinen murrealue kattaa pohjoisimman Suomen. Se sisältäisi muista murrealueista myös Keski-Pohjanmaan ja Kainuun. 
Murteita ei toisaalta voi jakaa vain sanaston perusteella kuten analyysissä tehtiin, siksi että murre on puhuttua kieltä. Rajojen vetäminen on hankalaa, eivätkä alueet ole selvärajaisia.
Firaapelityötä tehtiin jonkin muun ohella
Tunnetuimpia työn murresanoja on firaapeli. Sanaa on käytetty laajasti läpi Suomen. 
Firaapelityötä, sivutöitä, tehtiin oman pääammatin ulkopuolella. Sanaa käytetään erityisesti nopeasti tehdystä tai vähän sinne päin tehdystä työstä.
Tein kesällä keinuja puhdetöinä kuulostaa murteella: "_Miä tein sinä kesän kiikkui viraapeliks.”_
Firaapelityötä on sellainenkin homma, jota tehtiin ilman lupaa. Nimitystä käytettiin välillä myös henkilöstä tai asiasta, joka oli huolimaton tai toimeton.
Hanke oli tehtyä työtä, tai jonkin aikomista
Kun hankkeella tarkoitetaan aietta tai aikomusta, ollaan todennäköisesti Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pohjanmaalla, Hämeessä, Kymenlaaksossa tai Keski-Suomen eteläisimmissä osissa. 
Sen sijaan Savossa ja kaakkoismurteissa hanke merkitsee useimmiten jo tehtyä asiaa.
Yllä olevassa aatikossa on esitetty hanke-sanan esimerkit itäisessä ja läntisessä murteessa.
Hanketta harvinaisempi murresana on _homminki_. Homminki lienee väännös ”homma”-sanasta. Sitä käytetään niin ikään työn ja puuhan, tai aikeen ja aikomuksen merkityksessä. 
Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta on löydetty eniten _homminki_-sanan tietoja, mutta sana ei ole sielläkään ollut kovin yleinen. Hommingin levinneisyyskartta on jutun lopussa olevassa linkissä.
_Hitsi_ oli erityisesti rannikkoseudulla ja lounaissuomessa tavallinen sana, jota käytetään hitsaustyöstä. Mutta hitsillä kuvattiin Satakunnassa sekä Pohjois-Hämeessä myös erityisen raskasta työtä tai kovaa urakkaa.
Hitsillä on voitu tarkoittaa myös selkäsaunaa.
Sanoilla on sukupuoli
Maaseudun elämä oli hierarkista. Lapsia ja vanhuksia oli mukana työnteossa. Heitä johti isäntä – eli mies.
Askare on yleissuomalaisia sanoja, jota on käytetty liki kaikkialla. Sillä on tarkoitettu nimenomaan naisten tekemää työtä, harvemmin miesten. Yleisimmin askare on viitannut kodinhoitoon tai karjanhoitotehtäviin.
Ennen aamiaista tehtiin aamurupeamaa
Maatalouden työ vaati valtavasti aikaa. Jos sato oli huono, hinta oli ankara.
Kun vilja ei riittänyt, talossa nähtiin nälkää.
Puutteen torjumiseksi haluttiin tehdä työtä kiireisenä kesäsesonkina mahdollisimman paljon. Työ oli aloitettava mahdollisimman aikaisin. Aamurupeamaa on käytetty Itä-Suomessa merkitsemään ennen aamiaista tehtävää työtä työjaksoa.
Murresanat kestävät aikaa
Murteiden odotettiin katoavan ja yleiskielisyyden valtaavan kaiken puheen. Näin ei tutkijoiden mukaan kuitenkaan ole käynyt. Murteet ovat vain liudentuneet.
Jotkut metsätalouden murresanat ovat säilyneet erittäin hyvin. Kansatieteen professori Hanna Snellmanin mukaan monet metsätalouden murresanat ovat pitkäikäisempiä kuin työ itse.
Snellman on kirjoittanut väitöskirjan aiheesta. Se kertoo muun muassa, että _hakkurilla_ tarkoitettiin metsuria. Sana oli käytössä vielä 1960-luvulla, jolloin moottorisahat jo tunnettiin.
Metsää hoidetaan nykyään eri tavalla kuin ennen. Puut kaadetaan sahoilla ja koneilla.
Silti puhekielessä metsää edelleen _hakataan_.
**Lue lisää:**
[Tiedätkö murresanat poriksi? Kokeile Ylen testillä osaatko tulkita lauseet oikein. ](https://yle.fi/uutiset/3-10306618)
[Kotuksen 10 kysymystä kielestä -sivu esittelee näytteitä eri murteista: tallenteissa äänessä on vanha kansa](https://www.kotus.fi/nyt/10_kysymysta_kielesta/10_kysymysta_kielesta_2018/miepa_laulal_lapselleni_kellenkas_mina_muille.28113.news).
Kotimaisten kielten keskuksen murrekartat murrearkistosta:
_Korjattu 24.07.2018 kello 12:57 vaihdettu Hanna Snellmanin tutkimusala kansantieteestä kansatieteeksi._
Kastele parveke, syö persikoita ja suuntaa tuuletin jääpalakulhoon – Näiden 16 vinkin avulla selätät helteen kuin kreikkalainen
Kova helle tarkoittaa Kreikassa noin 40 astetta. Silloin kreikkalaiset hakeutuvat rannoille ja nauttivat jääkahvia sekä vesimeloneja.
Kreikkaa on koetellut sunnuntaista asti helleaalto. Lämpötilat ovat yltäneet paikoin 40 asteeseen.
Kreikassa puhutaan kovasta helteestä, kun lämpömittari ylittää 39 asteen. Helleaallot ovat yleisiä kesäkuun puolivälistä syyskuun alkupuolelle.
Kreikkalaiset antavat nämä 16 ohjenuoraa helteisiin.
Sulje ovet ja kastele parveke
**1.** Vietä aikaa rannalla jääkahvin äärellä. 
**2.** Jos se ei ole mahdollista, ajoita raskas fyysinen työ varhaiseen aamuun tai iltaan. 
**3.** Pysyttele sisätiloissa päivän kuumimpaan aikaan. Mikäli tilat eivät ole ilmastoituja, suosi rakennuksen alinta kerrosta. 
**4.** Pidä kuumaan aikaan ovet kiinni ja markiisit alhaalla. Päästä raikasta ilmaa sisään vasta auringonlaskun jälkeen. 
**5.** Viilennä parveketta kastelemalla sitä letkulla.
**6.** Vanhuksia ei ole hyvä jättää yksin. Kovalla helteellä kaupungit ja kunnat avaavat Kreikassa ilmastoituja julkisia tiloja, joita kannattaa hyödyntää.
Muista näppärät tuulettimet
**7.** Aseta ilmantuulettimen eteen ison jääpalakulho ja kohdistaa puhallus jääpaloihin. 
**8.** Käytä tietokoneella työskenneltäessä koneeseen kytkettävää minituuletinta tai pattereilla toimivaa käsituuletinta.
**9.** Vältä useiden sähkölaitteiden, kuten ilmastointilaitteen, lämminvesivaraajan ja uunin käyttämistä samaan aikaan. Lyhyet sähkökatkokset ovat yleisiä Kreikassa helteiden aikana, kun sähköverkko kuormittuu.
Suosi hedelmiä ja salaatteja
**10.** Syö kevyesti, pieniä annoksia ja vältä rasvaista ruokaa. Pääpainon tulisi olla kylminä nautittavissa vihannesruoissa ja kreikkalaisessa salaatissa.
**11.** Hyviä helteellä syötäviä hedelmiä ovat vesimeloni, persikka, avokado sekä kirsikat ja hapankirsikat. 
**12.** Juo runsaasti viileää mutta ei jääkylmää vettä. Vauvoille hyvä janojuoma maidon ja veden lisäksi on kamomillatee.
Vaatteet pakkaseen ja kumppani kauemmas
**13.** Jos haluat välttää yöllä ilmastointilaitteen käyttöä, kokeile lakanoiden tai pyjamien laittamista muovipussissa 15 minuutiksi pakastimeen. 
**14.** Voit pitää lakanan päällä jonkin aikaa pakastinkylmää vesipulloa tai jalkapohjien alla pyyhkeeseen kiedottua kylmäkallea.
**15.** Suihku haalealla vedellä ennen nukkumaan menoa on suositeltavaa. 
**16.** Vanha kansa neuvoo nukkumaan yksin tai pitämään hajurakoa kumppaniin. Halailu hikoiluttaa, ja huoneen lämpötila nousee.
**Lue myös:**
 [Asfaltti korventaa tassut, autosta tulee pätsi  – eläinlääkärin vinkit lemmikin hoitoon helteillä](https://yle.fi/uutiset/3-10312104) 
 [Kylmäkalleja sänkyyn, alusvaatteet pakastimeen – Lue lukijoiden kekseliäät hellevinkit olon viilentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10309929) 
Kalevan kisat kirkastivat suomalaisnäkymiä yleisurheilun EM-kisoihin – nämä urheilijat ovat lähdössä huippuiskussa Berliiniin
Se tiedettiin, että keihäänheittäjä Oliver Helander taistelee terveenä pysyessään jopa mitalista Berliinissä, mutta Kalevan kisat antoivat paljon positiivisia merkkejä muiden suomalaisurheilijoiden kunnosta ennen EM-kisoja.
Seksistisistä ja rasistisista kommenteistaan tunnettu "Brasilian Trump" ilmoittautui mukaan presidenttikisaan
Oikeistolainen Jair Bolsonaro on gallupeissa toisena heti entisen presidentin Luiz Inucio Lula da Silvan jälkeen
Laitaoikeistoa edustava kongressiedustaja Jair Bolsonaro on ilmoittautunut mukaan Brasilian presidenttikisaan. 
Bolsonaron rasistiset, seksistiset ja homovastaiset kommentit, mutta myös hänen suorapuheinen ja kansaan vetoava tyylinsä ovat ansainneet hänelle lempinimen "Brasilian Trump". 
Entinen armeijan upseeri on luvannut tiukkaa linjaa maan kasvanutta rikollisuutta vastaan. Yksi Bolsonaron lääkkeistä olisi lieventää maan aselakeja.
Bolsonaro [sai vuonna 2015 tuomion solvauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8318431), kun hän tokaisi kongressin seksuaalista väkivaltaa käsittelevässä istunnossa sekä myöhemmin lehtihaastattelussa naispuoliselle kollegalleen, ettei raiskaisi tätä siitä syystä, ettei nainen ansaitse sitä. 
Bolsonaro on puhunut myönteiseen sävyyn Brasiliaa kaksi vuosikymmentä hallinneesta sotilasdiktatuurista. 
Hän on myös sanonut, ettei pystyisi rakastamaan poikaansa, mikäli tämä olisi homoseksuaali, vaan toivoisi tässä tapauksessä poikansa kuolemaa auto-onnettomuudessa.
Vuonna 2008 Bolsonaro ehdotti, että köyhät brasilialaiset pitäisi pakkosteriloida. 
Hän on myös kutsunut Afrikasta, Haitista ja Lähi-Idästä tulevia siirtolaisia "ihmiskunnan roskaksi".
Gallupeja johtaa tällä hetkellä vankilassa istuva entinen presidentti Luiz Inucio Lula da Silva. Hän ei todennäköisesti saa osallistua presidentinvaaleihin. Toisena gallupeissa on Bolsonaro, joka edustaa Sosiaaliliberaalipuolue PSL:ää.
Brasilian presidentinvaalit pidetään lokakuussa.
**Lue myös:**
[BBC: Brazil far-right politician enters presidential race](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-44919769)
[System Failure: Behind the Rise of Jair Bolsonaro](http://www.americasquarterly.org/content/system-failure-behind-rise-jair-bolsonaro)
Vauhtiajot kävijäennätykseensä
Seinäjoen Vauhtiajot vietti tänä vuonna 15-vuotisjuhlavuottaan.
Viikonloppuna päättyneet Seinäjoen Vauhtiajot teki kävijäennätyksensä. Tapahtumajärjestäjien alustavien tietojen perusteella, Vauhtiajoissa vieraili torstain ja sunnuntain välisenä aikana 60 000 kävijää. Vauhtiajot vietti tänä vuonna 15-vuotisjuhlavuottaan.
Nilsiässä kadonnut nuori nainen löytyi kuolleena
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, poliisista kerrotaan.
Kuopion Nilsiässä [perjantaina kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10316308) 23-vuotias löytyi menehtyneenä lauantaina iltapäivällä. 
Nainen oli lähtenyt Nilsiän keskustaajaman työpaikaltaan kotiiin polkupöyrällä, joka löytyi lukittuna Haukilammentieltä taajaman kaakkoispuolelta. Nainen löydettiin kuolleena maastosta polkupyörän läheisyydestä Nilsiästä Haukilammentien varrelta. 
Naisen etsintöihin osallistui kokonaisuudessaan poliisin auto- ja koirapartioiden lisäksi vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta noin 30 henkeä. 
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta ja tutkintaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei tiedota asiasta tämän enempää.
Ylen kysely: Neljä viidestä haluaa, että koko Suomi pysyy asuttuna – ja että valtio maksaa viulut
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen sanoo, että tulokset osoittavat selvästi suomalaisten olevan huolissaan alueellisen eriarvoisuuden lisääntymisestä.
Taloustutkimus selvitti Ylen pyynnöstä, pitääkö yhteiskunnan tukea sitä, että koko Suomi pysyy asuttuna. 
Tulokset ovat varsin selvät: lähes neljä viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että valtion pitää turvata palvelut koko Suomen asuttuna pitämiseksi.
Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluna 11.–19. kesäkuuta ja siihen vastasi 1 012 yli 15-vuotiasta suomalaista.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen sanoo tulosten osoittavan, että suomalaiset ovat vahvasti huolissaan alueellisen eriarvoistumisen lisääntymisestä.
– Keskustelu aluekehityksestä on ollut sangen eliittivetoista. Tavallisen kansan mielipide on tähän asti sivuutettu tai sitä ei ole otettu huomioon.
Rahkosen mielestä kaupungistumiskeskustelua meillä käyvät vain muutamat asiantuntijat ja poliitikot.
– Näkökulma on, että on ihanuus ja onnela, että kaikki muuttavat kaupunkeihin. Kun kysytään tavalliselta kansalta ympäri Suomen, toiveet näyttävät varsin toisenlaisilta. 
– Kun suuressa kaupungissa asuvat käyvät maaseudulla synnyinsijoillaan mummolassa ja näkevät, että siellä on taas laitettu yksi liike säppiin ja lankut ikkunoihin, niin kehitys huolestuttaa. Haluttaisiin, että elämisen edellytyksiä ja palveluja olisi eri puolilla maata, analysoi kyselyn tuloksia tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen.
“Jokainen neliösentti Suomesta on puolustamisen arvoinen”
Aluekehitystä aiemminkin seurannut Rahkonen yllättyi siitä, että vain 12 prosenttia kyselyyn vastanneista näkee, ettei valtion pidä puuttua aluekehitykseen.
– Selvästi suomalaiset haluavat, että julkinen valta poliittisesti ohjaa yhteiskunnan kehitystä. Meillä ei haluta jättää yhteiskuntaa markkinavoimien riepoteltavaksi. Suomalaisten enemmistö haluaa, että kaupungistumiskehitystä jarrutetaan.
Rahkosen mielestä selvitys antaa selvän viestin siitä, että valtion pitää sijoittaa toimintojaan jatkossa myös muualle kuin Helsinkiin.
– Koko maa halutaan pitää samassa kelkassa, vaikka sitten valtion ja politiikan avustuksella. Myös koulutus on avainasemassa. Jos jollain alueella ei ole koulutuspaikkoja, kyllä nuoret lähtevät muualle, ja suurin osa heistä ei enää palaa. Mahdollisimman tasapuolisen koulutusverkon ylläpitäminen koko Suomessa olisi avainasia.
Aiemmin kaupunkitutkija [Timo Aro sanomalehti Karjalaisen haastattelussa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/179054-aluetutkija-koko-maan-asuttuna-pitaminen-ei-ole-ollut-todellisuutta-pitkaan-aikaan) ja Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori [Mari Vaattovaara Ylen Ykkösaamun haastelussa](https://areena.yle.fi/1-4326682) ovat todenneet, että koko Suomen pitäminen asuttuna on mahdotonta. Ovatko he siis väärässä?
– Tämähän on sama, kuin sanoisi, että koko Suomea ei pidä puolustaa. Minusta tämä on erikoinen ajatus. Meillähän on suvereeni valtio. Jokainen neliösentti Suomea on puolustamisen arvoinen, Rahkonen sanoo.
Hän pohtii, ovatko tutkijat ovat tarkoittaneet, että kaikkein pienimmissä asutuskeskuksissa ei voi pitää entisenlaista asutustiheyttä.
– Totta kai Suomi täytyy pitää asuttuna, Rahkonen puuskahtaa.
Taajamiin palveluita kuntien, valtion ja yritysten yhteistyönä
Pohjois-Savossa Sonkajärven Sukevalla kuntalaiset ja mökkiläiset saavat saman katon alta monenlaisia palveluita. Asiontipisteessä toimii kirjasto, posti, Matkahuolto, VR:n lippupalvelu ja myös nettipäätteitä on tarjolla.
– Meiltä kysytään ihan kaikkea. Toimimme myös neuvontapisteenä ja opastamme asiakaspäätteiden käytössä. Toivoisin, että myös valtiolta saataisiin tukea uusiin tämänkaltaisiin asiointipisteisiin muihin kuntiin, sanoo asiointipisteen hoitaja Mirja Tonteri.
Sini Savolainen käyttää Sukevan asiointipistettä usein.
– Kyllä se helpottaa paljon, että osa palveluista on lähellä eikä tarvitse Sonkajärvelle asti aina lähteä. Toivotaan, että tämä asiointipiste säilyy, että saisi hoitaa postiasiat ja kirjastoasiat omalla kylällä.
Tiina Pietiläinen hoitaa Sukevan asiointipisteessä kirjastovirkailijan töitä. Hän muutti Sukevalle Helsingistä reilu vuosi sitten.
– Tulin tänne siksi, että olisi vähän rauhallisempaa, ja onhan täällä. Tuntuu ihan hyvälle, voin suositella. Omalla alallani on paljon ihmisiä, jotka viihtyvät rauhassa. Toki kirjastoja ei ole jokaisella näin pienellä kylällä. Töitäkin pitää olla, että Helsingistä lähdetään muualle.
Sukevan asiointipiste on osa [Kirkonkylät palvelukeskuksina -hanketta](http://www.mansikkary.fi/fi/hankkeet/kirkonkylat-palvelukeskuksina/), jossa pyritään säilyttämään ja luomaan uusia palveluita kirkonkyliin ja kyläkeskuksiin.
Projektipäälllikkö Seija Korhonen sanoo, että hanke on kuntavetoinen, mutta siihen haetaan jatkuvasti mukaan myös yrityksiä ja muita kumppaneita.
Valtiolta hän toivoo kumppanuudet mahdollistavaa lainsäädäntöä, sääntelyn purkamista ja erilaisiin kokeiluihin mukaan tuloa.
– Pyrimme pitämään alueet asuttuina ja tuottamaan palveluita uusilla tavoilla.
“Kansalaisten mielipide uutispommi”
Taloustutkimuksen kyselyssä selvitettiin myös, minkä puolueen tai ryhmittymän listoilla olevaa ehdokasta kyselyyn osallistunut äänestäisi, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Tämän tiedon pohjalta laskettiin puoluekohtainen kannatusprosentti koko Suomen asuttuna pitämiseen.
Tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen kommentoi tätä tulosta sanomalla, että jopa perinteisten kaupunkipuolueiden, kuten vihreiden ja kokoomuksen kannattajista enemmistö on sitä mieltä, että valtion pitää turvata koko Suomen asuttuna pitäminen.
– Muuttoliikettähän tapahtuu myös maakuntien sisällä. Suomalaiset katsovat, että aluekeskusten pitää olla riittävän vahvoja. Aluekehitys on moninainen juttu, sanoo Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö, yhteiskuntatieteiden tohtori Juho Rahkonen.
Myös Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhonen on seurannut aluekehitystä pitkään.
– Kansalaisten mielipide Taloustutkimuksen selvityksessä on jopa uutispommi omalla tavallaan, mutta toisaalta, kun miettii, mikä kansalaisten arkeen vaikuttaa ja miten ihmiset ovat nähneet koko Suomen vahvuuden, niin ei tulos siinä mielessä yllätä. Kyllä kansalaisten tuki on vahva sille, että kaikkialla Suomessa pystytään harjoittamaan asumista, elinkeinoja ja yrittäjyyttä.
Maakuntajohtaja Korhonen muistuttaa, että esimerkiksi Pohjois-Savossa elinkeinoelämä on vahvasti maaseudun ja harvaan asuttujen alueiden varassa.
– Meillä kaksi kolmasosaa vientituloista ja ulkomaankaupasta tulee Kuopion kaupungin ulkopuolelta ja yli 40 prosenttia yritysten liikevaihdosta tuotetaan maaseudulla tai harvaan asutuilla alueilla.
Marko Korhonen on toiminut aiemmin kunnanjohtajana Kaavilla ja Lapinlahdella.
– Vanhana kunnanjohtajana luotan vahvasti kuntataajamien verkostoon. Kuntataajamat, seutukaupungit, keskuskaupungit muodostavat verkoston, joka on tulevaisuudessakin lähipalvelujen verkosto kaikille kansalaisille.
_Artikkelia päivitetty 23.7. 8.57: Poistettu maininta maakuntajohtaja Korhosen koulutustaustasta._
_Artikkelia päivitetty 24.7. 10.18: Lisätty faktalaatikko siitä, miten kysely tehtiin._
_[Lue myös: Professorilta tyrmäys suomalaisten toiveille koko Suomen asuttuna pitämisestä: "Käytännössä mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-10318903)_
Yksitoista taksinkuljettajaa kuoli väijytyksessä Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikassa yksitoista taksinkuljettajaa kuoli ja neljä haavoittui ampumisessa lauantai-iltana, kertoo Etelä-Afrikan poliisi. Kollegansa hautajaisista palaamassa olleet minibussitaksien kuljettajat joutuivat aseelliseen väijytykseen KwaZulu-Natalin maakunnassa maan itäosassa. 
Poliisin mukaan ampumisen kohteeksi joutuneessa minibussissa oli 17 taksikuskia, joista kaksi selvisi vahingoittumattomana. Ampujia ei ole tunnistettu, ja poliisi on käynnistänyt etsinnät heidän löytämisekseen. 
Poliisi ei arvioi ampumisen syytä ennen tutkimuksia. Yksityiset minibussit ovat tärkeitä kulkuneuvoja Etelä-Afrikassa. Kannattavat reitit ovat kilpailtuja, ja taksiryhmien välillä on usein väkivaltaa. 
Kansallispuistojen turvaohjeet uusiksi
Repoveden siltaonnettomuuden vuoksi uudistetaan kansallispuistojen turvaohjeet.
Kansallispuistojen turvaohjeita uudistetaan Repoveden siltaonnettomuuden jälkeen. Metsähallitus aikoo laatia Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin edellyttämät turvallisuusasiakirjat osaan retkikohteista, uskoo alueiden käytön suunnittelija ja ympäristövastaava Sirpa Ellä. Myös Metsähallituksen asiakasturvallisuusohje päivitetään syksyllä lomien jälkeen.
Metsähallituksen turvallisuusohjeet ovat valtakunnalliset, eikä hankalammille retkikohteille ole tehty erillisiä turvallisuusasiakirjoja, vaikka Tukes niitä edellyttää. Turvallisuusasiakirjoista ilmenisi esimerkiksi kunkin kansallispuiston turvallisuusriskit ja miten vaikkapa patikkaretkien vaaranpaikkoihin voi varautua.
– Reitit ovat luontopalveluita, ja luontopalvelut on määritelty niiksi palveluiksi, joista kuluttajaturvallisuuslain mukaan täytyy turvallisuusasiakirja tehdä, kertoo Tukesin vastaava ryhmäpäällikkö Mervi Murtonen.
Tukesin mukaan kaikki vähäriskiset reitit eivät tarvitse turvallisuusasiakirjoja.
– Luontopalveluita on hyvin eri tasoisia. Kaupungeissa voi olla hyvin helppokulkuisia kävelyreittejä, joissa ei juuri riskejä ole. Kansallispuistoissa on kuitenkin hyvinkin vaativia reittejä, joissa on aika paljonkin riskejä, esimerkiksi jyrkänteitä tai putoamisvaaroja, Murtonen sanoo.
Reitteihin voi liittyä riskejä myös alueen laajuuden tai kävijämäärien takia.
 – Kansallispuisto alkaa olla sen verran iso kokonaisuus, että siitä pitäisi yksi asiakirja laatia, Tukesin Murtonen linjaa. 
"Ei suoraa yhteyttä"
Myös Repoveden kansallispuistolla olisi Tukesin mukaan pitänyt olla turvallisuusasiakirja. Repoveden kansallispuiston Lapinsalmen riippusillan kannatinvaijeri petti heinäkuun alussa. Sillalla oli yhdeksän ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Tukesin ryhmäpäällikkö Janne Niemelä ei näe turvallisuusasiakirjan puuttumisella ja kannatinvaijerin pettämisellä suoraa yhteyttä.
– Toiminnanharjoittajalla on toki velvollisuus tunnistaa vaarat ja tehdä etukäteen riskiarvio, että osattaisiin paremmin kiinnittää huomiota paikkoihin, jotka riskejä saattavat muodostaa, Niemelä sanoo. Tapauksen poliisitutkinta on kesken. 
"Vahinkoriski yleisesti vähäinen"
Metsähallituksen Ellä kertoo, ettei Tukes ole antanut Metsähallitukselle velvoittavaa määräystä turvallisuusasiakirjojen laatimisesta.
Niitä ei Metsähallituksen asiakasturvallisuusohjeissa olevan tulkinnan mukaan ole tarvittu, koska infrastruktuuripalveluissa ei ole kyse ohjatuista retkistä tai muista aktiviteeteista. Ohjeissa sanotaan, että kuluttajapalveluun sisältyvän vahinkoriskin voi yleisesti katsoa olevan vähäinen.
Ellä kertoo, että Metsähallitus tunnistaa riskit, eivätkä ne ole vähäisiä.
– Kehitämme ja päivitämme omia ohjeitamme jatkuvasti. 
Metsähallitus katsoo huolehtineensa reittien turvallisuudesta riittävästi ympäristö- ja laatujärjestelmillä sekä muilla suunnitelmilla ilman erillisiä turvallisuusasiakirjoja. 
– Meillä on ympäristökäsikirjassa ohje, jossa on määritelty huolellisuusvelvoite ja ennakkotiedon antaminen. Se tarkoittaa, että rakenteiden pitää olla kunnossa ja ne ovat asiakasturvallisia, sanoo Metsähallituksen Ellä.
Turvallisuusasiakirjojen suhteen viraston ja valtion liikelaitoksen keskustelu jatkuu. Turvallisuus rakentuu jokapäiväisessä työssä eikä asiakirjojen nimeämisellä, Tukesin Niemelä muistuttaa. Tarvittaessa Tukes antaa määräyksiä tai velvoittavia päätöksiä.
Macronin turvallisuusavustajalle syytteet
Alexandre Benala ja Vincent Crase saavat pahoinpitelysyytteet vapun tapahtumista.
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin turvallisuusavustaja Alexandre Benala saa syytteet muun muassa joukkoväkivallasta. Benala irtisanottiin viime viikolla sen jälkeen, kun julkisuuteen levisi video, jossa hän pahoinpitelee mielenosoittajaa. 
Macronin edustaman Tasavalta liikkeellä –puolueen turvallisuushenkilöstöön kuuluva Vincent Crase saa myös syytteen saman asian vuoksi. Sen lisäksi kolme poliisia on saanut syytteet salassapitovelvollisuuden rikkomisesta, koska he ovat luovuttaneet valvontakameratallenteita Benalan käyttöön. 
Sisäministeri Gerard Collomb esiintyy Ranskan parlamentissa maanantaiaamuna. Muutamat parlamentin jäsenet ovat varoittaneet, että he vaativat sisäministerin eroa, jos hän on tiennyt tapahtuneista asioista, mutta ei ole sanonut niistä mitään. 
Syyttäjät katsovat Benallan syyllistyneen joukkoväkivallan lisäksi muun muassa poliisin virkamerkin laittomaan käyttämiseen, kertoo BBC.
Macron ei ole vielä kommentoinut tapausta julkisesti. Sunnuntai-iltana hänen avustajansa kuitenkin kertoi, että presidentti pitää tapauksen tosiseikkoja mahdottomana hyväksyä. Avustajan mukaan Macron puhuu asiasta, "kun katsoo sen tarpeelliseksi", ja lupaa, että tapaus ei ole ollut eikä jää rankaisematta.
Israel iski Syyrian länsiosaan
Israel on tehnyt taas ilmaiskuja Syyriaan.
Israel on tehnyt ilmaiskun Syyrian länsiosaan Masyafiin sunnuntaina, kertoo Syyrian virallinen uutistoimisto SANA. Ilmaiskut kohdistuivat Syyrian hallinnon sotilaskohteeseen. Israel iski jo neljännen kerran tässä kuussa Syyrian alueella olevaan sotilaskohteeseen. Israelin viranomaiset ovat kieltäytyneet kommentoimasta tietoja. 
Syrian Observatory for Human Rights –järjestö on myös raportoinut ilmaiskusta. Sen mukaan isku on kohdistunut paikkaan, jossa valmistetaan ohjuksia. 
Israel on tehnyt useita iskuja Syyriaan kahden viime vuoden aikana. Sen ilmaiskujen kohteena ovat olleet Syyrian hallituksen joukot ja sen liittolaistensa Iranista. Ilmaiskuja on tehty myös Hizbollah –järjestöä vastaan. 
Avustustyöntekijöitä turvaan 
Israelin armeija on ilmoittanut, että se evakuoi Golanin kukkuloilla sijaitsevalta Israelin ja Syyrian raja-alueelta avustustyöntekijöitä lauantain ja sunnuntain välisena yönä. Heitä kutsutaan ”valkoisiksi kypäriksi” ja he kuuluvat Syyrian siviilipuolustusjärjestöön.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti, että se suhtautuu myönteisesti operaatioon. Samalla se huomautti Assadin hallitukselle ja Venäjälle, että nämä noudattaisivat tekemiään sitoumuksiaan Syyriassa, jotta väkivaltaisuudet saadaan loppumaan alueella. 
Jordania tarjoaa väliaikaisen turvapaikan 
Yhdysvallat ja sen eurooppalaiset liittolaiset olivat pyytäneet evakuoimaan avustustyöntekijät, koska heidän katsottiin olevan hengenvaarassa. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan 422 ihmistä etsii nyt turvapaikkaa. 
Turvapaikanhakijat on luvattu sijoittaa Iso-Britanniaan, Kanadaan ja Saksaan. Jordania on tarjonnut heille väliaikaisen turvapaikan. Iso-Britannian ulkoministeri Jeremy Hunt kiitti twiitissään, että Israel ja Jordania toimivat nopeasti tilanteessa. 
Kritiikki liikaa Mesut Özilille – jätti hyvästit maajoukkueelle Twitterissä
Saksan jalkapallomaajoukkueen runkopelaajiin pitkään lukeutunut Mesut Özil lopettaa maajoukkueessa. Özil, 29, kertoi päätöksestään Twitterissä.
Kritisoitu Özil lopettaa Saksan maajoukkueessa. 
\- Ilmoitan raskain sydämin ja pitkän pohdinnan jälkeen, että en enää pelaa maajoukkueessa viimeaikaisten tapahtumien vuoksi, Özil kirjoitti. 
Turkkilaistaustainen Özil joutui keväällä kohun keskelle, kun hän poseerasi valokuvassa yhdessä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoganin kanssa. 
Saksan maajoukkueen kannattajat kritisoivat Öziliä, ja tapaus hiersi Özilin ja Saksan jalkapalloliiton välejä. 
\- Kannoin maajoukkuepaitaa ylpeänä ja iloisena, mutta en enää tee sitä. Olen turhautunut jalkapalloliittoon ja erityisesti sen puheenjohtajalta Reinhard Grindeliltä saamaani kohteluun, Özil jatkoi ja viittasi esimerkiksi rasistiseen käytökseen. 
Özilin maajoukkueuran kirkkain saavutus oli vuoden 2014 maailmanmestaruus. Hän pelasi MM-kilpailuissa myös tänä kesänä.
Sakari Mäkinen siirtyy Valko-Venäjän mestarijoukkueeseen
Miesten lentopallomaajoukkueessa kesän Kultaisessa liigassa debytoinut Sakari Mäkinen siirtyy yksivuotisella sopimuksella Valko-Venäjän mestarijoukkue Shakhtior Soligorskin riveihin.
Viime kaudella 190-senttinen yleispelaaja edusti belgialaista Lindemans Aalstia. Ennen Belgiaan siirtymistään 23-vuotias Mäkinen pelasi viisi kautta Mestaruusliigassa edustaen VaLePa Sastamalaa ja Rantaperkiön Iskua.  

Shakhtior Soligorsk eteni viime kaudella CEV Cupissa 16 parhaan joukkoon pudottaen jatkosta Hurrikaani-Loimaan. Tulevalla kaudella joukkue karsii VaLePan tavoin Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Molinari teki italialaista golfhistoriaa - Tiger Woods piipahti British Openin kärjessä
Italian Francesco Molinari voitti golfin miesten kauden kolmannen arvoturnauksen, Britannian avoimen mestaruuskilpailun. Kilpailun kuutonen Tiger Woods pelasi arvoturnauksessa pirteämmin kuin pitkään aikaan
Viime maailmanlistan 15:s Molinari voitti golfin arvokisan ensimmäisenä italialaisena kautta aikojen. 
Toisen sijan jakoi Carnoustiessa neljä pelaajaa. Englannin Justin Rose, Pohjois-Irlannin Rory McIlroy, sekä Yhdysvaltain Kevin Kisner ja Xander Schauffele hävisivät Molinarille kaksi lyöntiä. 
Päätöskierroksen tulokseen -2 pelannut Molinari pohjusti voittonsa tasaisuudellaan. Hän pelasi kilpailun 37 viimeistä väylää vähintään par-tahtia, eli tuloskorttiin ei sinä aikana kirjattu bogin bogia, tuplasta puhumattakaan. 
Yhdysvaltain Tiger Woods jakoi kuudennen sijan. Woods hävisi lopulta voittajalle kolme lyöntiä. 
**Kärkipaikka vaihteli** 
 Kilpailun johtopaikka vaihtoi omistajaa päätöspäivänä muutamaan kertaan. Paluuta huipulle tekevä 1990-luvun ja 2000-luvun pitkäaikainen ykköspelaaja Woods ehti viimeisenä päivänä käydä kärkipaikalla. 42-vuotias Woods oli yksin kärjessä kierroksen kymmenennen reiän jälkeen yhden lyönnin erolla pelikaveriinsa Molinariin. 
Woodsin haaveet uran 15. major-voitosta alkoi hiipua heti tämän jälkeen. Hän sortui 11. reiällä tuplabogiin ja teki sitä seuraavalla bogin. Woodsin nousua kärkeen olivat avittaneet kärkipään kilpailijoiden epäonnistumiset. 
Jaetulta johtopaikalta viimeiseen päivään lähteneistä Yhdysvaltain Jordan Spieth ja Schauffele tekivät etuysillä tuplabogit, ja Kisnerin kierrokselle sattui bogeja solkenaan. Kisner ja Schauffele pelasivat viimeisen päivän lukemaan +3, viime vuoden voittaja Spieth katastrofaalisesti +5. 
Woodsin jälkeen kärjessä piipahtivat Rose ja McIlroy. Molinarin loppupuristus oli heille kuitenkin liikaa. Molinari päätti kilpailunsa vertauskuvallisesti birdie-puttiin, millä hän käytännössä varmisti voiton itselleen ennen myöhemmin vuoroon tulleita takaa-ajajiaan. 
Leveys ei riittänyt Juha Malisen mukaan Minihuuhkajissa - Esa Pekonen kertoi Suomen parhaat turnauspelaajat
Suomen U19-jalkapallopoikien maajoukkuevalmentaja Juha Malinen seisoi selkä suorana sunnuntaina Vaasassa. Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen nosti puolestaan esille Suomen parhaat turnauspelaajat.
Minihuuhkajat jäi ilman voittoja EM-kotiturnauksessa ja Suomen pelit päättyivät alkulohkoon. Kolme tappiota ei saanut mieltä matalaksi. 
\- Tämä on nuorisoturnaus ja kuitenkin pelaajien kehittämisprojekti. Uskon, että joukkue ja samalla meidän koko jalkapallo on saanut paljon oppia näistä peleistä, Malinen totesi. 
\- Mukana oli suomalaispelaajia, jotka ovat nousseet korkeammalle tasolle, johon on aiemmin totuttu. Tässä joukkueessa leveys ehkä riittänyt tarpeeksi. Meillä oli kolmesta eri ikäluokasta pelaajia, joka on tietysti hyvä asia. Huippuja meidän pitää kehittääkin. 
\- En pysty nyt heti tarkemmin analysoimaan, ajatus on pelaajien puolella. He antoivat kaikkensa ja yrittivät noudattaa meidän (valmentajien) taktiikkaa ja olen ylpeä heistä kaikista, niputti Malinen turnauksen. 
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Mehmet Hetemaj oli valmentaja Malisen linjoilla. 
\- Pojat jättivät sydämensä kentälle. Jokainen voi katsoa peiliin ja olla ylpeä siitä, mitä esitti näissä kisoissa. Saku Ylätupa on pelaaja, jolta odotan paljon tulevaisuudessa.
Esa Pekonen - toinen Yle Urheilun futisasiantuntija - korosti, etteivät nuoret suomalaiset jääneet turnauksessa tyhjin käsin.
\- Jokainen Suomen pelaaja sai itsestään tärkeää tietoa ja oppia, kun pääsivät pelaamaan näin kovia pelejä ja vielä nopeassa turnaustahdissa. 
Ketkä olivat Suomen parhaat turnauspelaajat?
\- Nostaisin esille Timo Stavitskin, vaikka ensimmäinen peli oli ehkä muita vaisumpi. Jaakko Oksanen, kärjessä Saku Ylätupa ja Eetu Vertainen, Abukar Mohamed keskikentällä. Nämä pelaajat pystyivät olemaan joka pelissä selkeästi mukana täysin tai ainakin lähes tasavertaisesti vastustajiin nähden, huomioi Pekonen. 
Analyysi: Miksi Google sai EU:lta jättisakot, kun Apple saa toimia samalla tavalla?
EU-komissio määräsi amerikkalaiselle hakukonejätille 4,3 miljardin euron sakot markkina-aseman väärinkäytöstä. Google kiistää toimineensa vastoin kilpailulainsäädäntöä. Yhtiö aikoo valittaa päätöksestä.
Euroopan komissio antoi keskiviikkona odotetun [päätöksen hakukonejätti Googlen Android-käyttöjärjestelmää koskevassa tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10310833). Kolme vuotta kestäneen tutkinnan lopputulos oli, että Google on käyttänyt määräävää markkina-asemaansa väärin edellyttäessään laitevalmistajilta, että nämä esiasentavat Googlen sovelluksia Android-laitteisiinsa.
Vuosien ajan Google vaati laitevalmistajia asentamaan mobiililaitteisiinsa Googlen Chrome-selaimen ja hakusovelluksen. Jos näitä sovelluksia ei laitteesta valmiina löytynyt, ei sillä ollut pääsyä Googlen Play-sovelluskauppaan.
Tämä käytännössä pakotti laitevalmistajat lisäämään Googlen sovellukset laitteisiinsa. Tämän lisäksi Google maksoi merkittäviä summia suurille matkapuhelinvalmistajille ja operaattoreille siitä, että ne asentavat laitteisiinsa yksinomaan Googlen hakukoneen.
Eikä Googlelle riittänyt, että sovellukset löytyvät puhelimista, vaan niiden piti olla yhden pyyhkäisyn päässä aloitusnäytöstä.
EU:n kilpailuviranomaiset katsovat, että näillä keinoilla Google tukahdutti kilpailun. Useimmat kuluttajista kun tyytyvät käyttämään esiasennettuja sovelluksia. Ja vaikka käyttäjä asentaisi puhelimeensa toisen selaimen, Googlen omaa selainta ei voi poistaa laitteelta. Kokeile vaikka.
Google kiristää otettaan Androidista
Omien sovellusten pakottaminen Android-laitteisiin ei ollut Googlen ainoa synti. Yhtiö myös esti valmistajia esiasentamasta laitteisiinsa Googlen vaihtoehtoisia Android-versioita, joita Google ei ole hyväksynyt. Yksi tällainen vaihtoehtoinen versio on Amazonin mobiililaitteissa toimiva FireOs.
Google on markkinoinut Android-käyttöjärjestelmäänsä avoimen lähdekoodin ohjelmistona, jossa kilpailu kukoistaa ja innovaatiot pulppuavat. Tosiasiassa hakukonejätti on jo vuosien ajan tiukentanut otettaan käyttöjärjestelmästään.
Mainospuheissa Googlen Android on avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmä, jota laitevalmistajat voivat vapaasti muokata omiin puhelimiinsa. Valmistajat saavat lisätä järjestelmään omia ominaisuuksia tai päättää mitä sovelluksia laitteisiin esiasennetaan.
Kun Google lanseerasi Android-käyttöjärjestelmän vuonna 2007, yhtiö pelkäsi jäävänsä juuri ensimmäisen iPhonen julkaisseen Applen jalkoihin mobiilimarkkinoilla. Googlen markkinaosuus oli nolla, joten se päätti antaa käyttöjärjestelmänsä ilmaiseksi laitevalmistajille tavoitteenaan tätä kautta saada omat palvelunsa kuluttajien käyttöön.
Androidin alkuvuodet olivat sotkuiset. Kun Applen puhelimet pyörittivät viimeisen päälle viimeisteltyä iOS-käyttöjärjestelmää, Android-puhelimien valikoiva oli kirjava. Eikä hyvässä mielessä. Välillä oli vaikea löytää mitään yhteistä eri Android-puhelimista.
Lisäksi avoin lähdekoodi tarkoitti sitä, että Google ei hallinnut Android-käyttöjärjestelmää. Kuka tahansa sai ottaa koodin ja kehittää siitä haluamansa järjestelmän. Esimerkiksi verkkokauppajätti Amazon julkaisi vuonna 2011 Android-käyttöjärjestelmään perustuvan FireOS-käyttöjärjestelmän, joka on riisuttu kaikista Googlen sovelluksista.
Tästä huolimatta Googlen yritys onnistui ja Android-käyttöjärjestelmä nousi nopeasti maailman suurimmaksi mobiilialustaksi. Tällä hetkellä 80 prosenttia Euroopassa myytävistä puhelimista pyörittää Androidia. Maailmanlaajuisesti osuus on vielä suurempi.
Tässä uudessa asemassa avoin lähdekoodi alkoi Googlesta näyttää enemmän uhalta kuin mahdollisuudelta. Koska lähdekoodia ei enää voitu sulkea, Google antoi laitevalmistajille ukaasin: Jos valmistatte laitteita, jotka pyörittävät Androidia, joka ei ole saanut meidän hyväksyntää, ette saa pääsyä sovelluskauppaamme.
Samalla Google siirsi useita keskeisiä toimintoja ja ohjelmointirajapintoja Android-käyttöjärjestelmästä Play-sovelluskauppansa. Tavallaan yhtiö sitoi Androidin käytön omaan sovelluskauppaansa. Sovellukseen, jota se täysin hallitsee.
Avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmä alkoi hiljalleen näyttää vähemmän avoimelta. Ja kun samalla Google siirtyi yhä kehittämään sovelluksiaan, käyttäjät huomasivat kuinka yksi kerrallaan avoimen lähdekoodin Android-sovellukset muuttuivat suljetun lähdekoodin Google-sovelluksiksi.
Ja hiljalleen eri valmistajien puhelimet ovat siirtyneet yhä lähemmäksi puhdasta Androidia.
Entä Apple?
EU:n määräämien jättisakkojen jälkeen moni ihmetteli, miten Googlea rangaistaan toiminnasta, jota sen kilpailija Apple on harjoittanut jo vuosia. Applen puhelimethan ovat täynnä yhtiön esiasentamia sovelluksia, joista monia ei voi poistaa. Lisäksi yhtiö vetää tiukkaa linjaa sovelluskauppansa suhteen.
Ensimmäisen syy on yksinkertainen: Apple valmistaa itse puhelimensa. Apple ei käske muita laitevalmistajia lisäämään omia sovelluksiaan laitteilleen, muut eivät valmista iOS-laitteita.
Googlekin saa lisätä mitä tahansa sovelluksia niihin puhelimiinsa, jotka se itse valmistaa.
Toinen syy on se, että Apple ei ole markkinajohtaja. Sen iOS-käyttöjärjestelmän osuus maailman mobiilimarkkinoista on noin 14 prosenttia.
Google sai sakot juuri määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Markkinajohtajana se esimerkiksi esti Amazonin viiden vuoden takaisen pyrkimykset mobiilimarkkinoille. Jos jonkin laitevalmistaja olisi alkanut valmistaa Amazonin FireOS-laitteita, se olisi Googlen sääntöjen mukaan samalla menettänyt oikeuden myydä laitteita, jotka sisältävät suosittuja Googlen sovelluksia. Yksikään laitevalmistaja ei halunnut ottaa tällaista riskiä.
Meneekö Googlen liiketoimintamalli uusiksi?
Google ei siis saa tuloja suoraan Android-käyttöjärjestelmään, eikä se ota lisenssimaksua sovelluskaupastaan. Sen sijaan se saa rahansa hauista ja niiden ohessa näytettävistä mainoksista. EU:n päätöksen myötä Google ei saa pakottaa hakusovellustaan tai selaintaan (jonka kautta hakuja tehdään) Android-laitteisiin. Tämä vaikuttaa suoraan yhtiön tulonmuodostukseen.
Googlen toimitusjohtaja Sundar Pichai onkin kommentoinut, että EU:n määräämät sakot saattavat pakottaa yhtiön muuttamaan liiketoimintamalliaan. Tämä voi tarkoittaa, että yhtiö alkaa keräämään lisenssimaksuja käyttöjärjestelmästään.
Tai sitten yhtiön pitää vain luottaa, että käyttäjät asentavat itse yhtiön sovellukset puhelimiinsa. Monessa tapauksessa Googlen sovellukset ovatkin haastajiaan edellä.
Google voi toki myös maksaa siitä, että sen sovellukset löytyvät esiasennettuina tietyiltä laitteilta. Samalla myös muilla yrityksillä on oltava mahdollisuus tarjota omia vaihtoehtoisia sovelluksiaan laitteisiin. Ja jos Google häviää tarjouskisan, se ei voi uhkailla laitevalmistajaa sovelluskauppalisenssin hylkäämisellä.
Ovatko jättisakot kova isku vai pelkkä raapaisu?
EU-komission määräämät 4,3 miljardin euron sakko on suurin komission koskaan määräämä sakko EU-säännösten rikkomisesta. Summa on suuri, mutta sitä on amerikkalaisyrityksen liikevaihtokin.
Googlen emoyhtiö Alphabetin viime vuoden liikevaihto oli reilut 110 miljardia dollaria. Viime vuosina yhtiö on tehnyt keskimäärin 15 miljardia dollaria voittoa.
Rahaa yhtiön kassassa on yli 100 miljardia dollaria, joten jättisakon maksaminen ei tuota vaikeuksia.
Pelkkä maksaminen ei kuitenkaan riitä, vaan yhtiön on muutettava toimintatapaansa. Ja se taas voi tulla kalliiksi.
**Lue lisää:**
[Google, Facebook ja kumppanit ruotuun? – EU haluaa kilpailua tukahduttavat teknologiajätit tottelemaan sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10090262) 
[Google sai EU:lta miljardisakot markkina-aseman väärinkäytöstä – ohjasi käyttäjiä omaan verkkokauppapalveluunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9691961) 
Professori: Valkokypärien evakuointi yksi merkki presidentti Assadin  olevan voittamassa Syyrian sodan
Professori Hannu Juusolan mukaan Valkokypärät olisivat hengenvaarassa, kun Syyrian hallinto ottaa kapinallisalueita haltuunsa.
Sadat Syyrian siviilipuolustusjärjestön vapaaehtoiset eli valkokypärät pääsivät pakenemaan perheineen Jordaniaan Israelin avustuksella Etelä-Syyrian kapinallisalueilta. Syyrian hallituksen joukot ovat viime viikkoina vauhdilla kapinallisten alueilla Daraan maakunnassa. 
Vapaaehtoisten avustajien evakuoiminen liittyy alueen voimasuhteiden muutokseen, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola. 
– Evakuoinnin ajoituksen määrittelee se, missä tahdissa Syyrian hallinto ottaa näitä alueita haltuunsa. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että valkokypärien on poistuttava, mikäli he haluavat selviytyä hengissä, Juusola sanoo. 
Syyrian hallinto on ottanut alueita haltuunsa askel askeleelta. Juusolan mukaan evakuointi on yksi merkki presidentti Bashar al-Assadin olevan voittamassa.   

– Askel askeleelta Syyrian hallinto on ottanut alueita haltuunsa. Syyriassa ei varmasti tule rauhallista eikä vakaata, väkivallasta vapaata aluetta, mutta suuressa mittakaavassa Syyrian hallinto tukijoineen on voittamassa sodan. Tämä on yksi pieni osa tätä suurta prosessia, Juusola arvioi.
Jäsenet hengenvaarassa
Valkokypärien evakuointi on osa kansainvälistä suunnitelmaa. Israelin apua olivat pyytäneet useat länsimaat. 
– Valkokypärät on ryhmä, joka on muun toimintansa ohella raportoinut niistä vääryyksistä, joita Syyrian hallinto ja Venäjä ovat tehneet sodan aikana. Sen takia tämä ryhmä on erityisen suuressa vaarassa siinä vaiheessa kun Syyrian hallinto ottaa alueita jälleen hallintoonsa. Evakuointi liittyy pyrkimykseen säästää heidän henkensä, Juusola sanoo.
Juusolan mukaan Israel oli mukana evakuoinnissa pikemminkin palveluksesta länsimaille. 
– Kysymys on siitä, että tämä on Israelilta diplomatiaa, jolla osoitetaan, että tehdään hyvää ja pelastetaaan ihmishenkiä.
Sota kääntyy pohjoiseen
Seuraavaksi sodan rintama on kääntymässä etelästä pohjoiseen. Kun etelä on kokonaan Syyrian hallinnon käsissä, huomio siirtyy Idlibin maakuntaan Pohjois-Syyriassa. 
– Siellä on valtavasti pakolaisia ja edelleenkin paljon Assadin hallintoa vastaan taistelevia ryhmittymiä. 
– Siihen sisältyy potentiaalisesti suuri vaara siitä, että paljon siviilien henkiä menetetään jälleen kerran. Idlibin hallintaan liittyy myös kansainvälisiä kysymyksiä, koska se on osittain Turkin hallinnon alaisuudessa. Eli jälleen kerran tähän liittyy kansainvälis-poliittista diplomatiaa, Juusola muistuttaa. 
**Lue myös:**
 [Israel päästi turvaan 800 syyrialaista "Valkokypärää" – työskentelivät siviilien auttamiseksi sodan runtelemalla rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10317014) 
 [Informaatiosota Syyrian kaasuiskusta käy kuumana: 
Vuosia vanhasta videosta tehtiin valeuutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10162073) 
 [Venäjä: Britit määräsivät avustusjärjestön väärentämään Douman myrkkykaasuiskun – Britannia: Törkeä valhe](https://yle.fi/uutiset/3-10159765) 
 [Vaihtoehto-Nobel Syyrian sodan uhreja auttaville valkokypärille ](https://yle.fi/uutiset/3-9185189) 
Viidestoista etappi sai yllätysvoittajan - Thomas jatkaa Tourin kärjessä
Tanskan Magnus Cort Nielsen suoriutui nopeimmin maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon viidenneltätoista etapilta.
Hän peittosi loppukiritaistelussa muun muassa Espanjan Jon Izagirren ja Hollannin Bauke Molleman. 
\- Tiesin, että minulla riittää jalkoja ja olisin ensimmäisenä maaliviivalla, mutta pidin huolen siitä, että ruuti on vielä kuivaa loppukiriin, 25-vuotias Cort Nielsen sanoi. 
Maanantaina on välipäivä, ja tiistaina kilpailu jatkuu Pyreneiden vuoristossa. 
Sunnuntain jälkeen kärjessä jatkaa Britannian Geraint Thomas, jonka perässä vajaan kahden minuutin päässä ovat maanmies ja tallitoveri Chris Froome sekä Hollannin Tom Dumoulin. 
\- Otan päivät vastaan sellaisina kuin ne tulevat. Katson eteenpäin lepopäivään, sitten seuraavaan etappiin, seuraavaan nousuun ja siihen, mitä olemme tekemässä, Thomas sanoi.
[Kärjen tilanne](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
Hamilton selvisi varoituksella, eikä Bottas noussut voittoon – Mika Salo mukana F1-tuomaristossa, joka perusteli pehmeämpää ratkaisua kolmella pointilla
Mercedeksen Lewis Hamiltonin mahdollista aikasakkoa sekä Valtteri Bottaksen voittoa ehdittiin juhlia hetken aikaa ennen kuin F1-tuomaristo päästi britin pälkähästä.
Mercedeksen tähtikuljettaja Lewis Hamilton saa pitää Saksan GP:n voittonsa. Hamiltonia epäiltiin sääntörikkeestä, kun hän oli viime hetkellä kääntynyt takaisin ajoradalle varikkosuoralle menevältä tieltä. 
Sääntöjen mukaan kyseinen temppu on kielletty ilman force majeure -syytä. 
Esimerkiksi Kimi Räikkönen sai kaksi vuotta sitten Bakussa samankaltaisesta tilanteesta viiden sekunnin aikasakon.
Hamilton sai nyt vain varoituksen, mutta viiden sekunnin aikasakolla tallitoveri Valtteri Bottas olisi noussut kisan voittoon. Bottas taipui Hockenheimin radalla 4,5 sekunnilla.
F1-tuomaristo perusteli Hamiltonin varoitusta kolmella eri syyllä.
 F1-tuomariston mukaan pelkkään varoitukseen päätymiseen vaikutti se, että kenellekään ei aiheutunut vaaraa. Lisäksi talli oli suoraselkäisesti myöntänyt rikkeen. Lieventävä asianhaara oli myös se, että Hamilton teki rikkeen turva-auton ollessa radalla.
Saksan GP:n tuomaristossa oli mukana myös Mika Salo.
Voittonsa pitämällä Hamilton johtaa nyt F1-sarjaa puolivälissä 17 pisteellä ennen Saksassa keskeyttänyttä Ferrarin Sebastian Vetteliä.
**Lue myös:**
 [F1-tuomaristo tutki Hamiltonin ja Mercedeksen sekoilua kisan lopussa – oli menettää voittonsa Bottakselle](https://yle.fi/urheilu/3-10317430)
 [Asiantuntija hämmästeli Räikkösen kohtelua, kun suomalaiskonkari johti vielä yllätyksellistä Saksan GP:tä: ”Ferrari teki siinä hyvin oudosti”](https://yle.fi/urheilu/3-10317444) 
 [Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10317404)   

 [Käsittämätön Saksan GP! Bottas ja Räikkönen olivat jo hetken tuomassa Suomeen kaksoisvoiton, mutta Hamilton nousi voittoon ja MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10317379) 
 [Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10317266) 
Kommentti: Suomen nuoret taistelivat ja antoivat kaikkensa – enää pitää opetella voittamaan
Suomen alle 19-vuotiaiden saldo EM-kotikisoista on kolme tappiota. Maajoukkueen kannattajat voivat kuitenkin tuuduttautua siihen, että Minihuuhkajista on ponnistamasssa useita takuuvarmoja tulevaisuuden nimiä, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
**VAASA.** Niin siinä sitten kävi. Kananlento loppui. Tasoero Euroopan alle 19-vuotiaiden todellista huippua vastaan kävi sunnuntaina Vaasan stadionilla selväksi, kun Portugalin lahjakkuudet pesivät Suomen nuoret EM-nurmella tylyin 3–0-lukemin.
Kotiyleisön kannustuksesta huolimatta Minihuuhkajat eivät pystyneet luomaan kunnon vaaranpaikkoja – jo tavaramerkiksi muodostuneesta hurjasta tsempistä ja yrittämisestä huolimatta . Suomen maajoukkueiden helmansyntinä tunnetusta maalinteon ontumisesta ei tällä kertaa tarvitse edes kirjoittaa, sillä varsinaisia maalintekotilanteita valkopaidoille koitui koko ottelussa niin vähän.
Turnauksen aiemmissa otteluissa Italiaa ja Norjaa vastaan Suomi pelasi paremmin. Torstaina valkopaidat eivät varsinaisesti pelanneet alle tasonsa, vaan pikemminkin eivät enää yltäneet alkuviikosta nähtyyn "maksimaaliseen suoritukseen". Tätä termiä nuorten maajoukkueen valmennusryhmässä mukana ollut Jari Litmanen käytti jo useaan otteeseen turnauksen aikana.
– Suomi on pelannut aivan ylärajoilla. Voi sanoa, että oli huonoa onnea, ettemme osuneet vaikka Italiaa vastaan. Mutta toisaalta on myös todettava, että se oli meiltä [Suomelta] aivan maksimaalinen suoritus. Ottamatta mitään pois pojilta, he ovat antaneet todella kaikkensa, Huuhkaja-legenda muotoili aiemmin viikolla Ylen haastattelussa.
Ilman maksimaalista suoritusta Suomi ei päässyt ratkaiseviin paikkoihin – ja toisaalta myös teki enemmän virheitä omassa päässä. Portugalin tarvitsi vain odottaa ja iskeä. Avauserän ratkaisevat takaiskumaalit syntyvät tilanteista, joita edelsi suomalaispelaajien möhläily omassa päässä.
Suomella lupaavia pelaajia
Välierät ja paikka MM-playoff-pelissä jäivät kisaisäntä Suomelta saavuttamatta, aivan kuten ennen turnausta veikkailtiin. Toisaalta Italiaa ja Norjaa vastaan yllätys oli ilmoilla, mutta futis on jossitelulaji: vain lopputulos merkitsee.
Voittamaan pitää oppia. Kyky muuntaa hallinta ja paikat maaleiksi tai suojella johtoa loppuun asti ovat osa prosessia. Hyvä tsemppi ja tarmokas ilme eivät pelkästään riitä.
Suomen tulos EM-turnauksesta on kolme tappiota, mutta nähtiin Vaasassa ja Seinäjoella paljon hyvääkin. Suomi ei missään nimessä ollut kisoissa mikään heittopussi, ja lisäksi kotimaisen jalkapalloilun tulevaisuus näyttää ainakin valoisalta, kiitos nuorten huippulahjakkuusten.
Amsterdam Ajaxin akatemiassa palloileva kapteeni Saku Ylätupa johti Minihuuhkajia esimerkillisesti, ja italialaisseura Lazion Abukar Mohamed esitti keskikentällä kypsän rauhallisia otteita. Kärjessä päävalmentaja Juha Malisen "roikaleeksi" kutsuma Eetu Vertainen aiheutti jatkuvasti kaaosta vastustajan linjassa – vielä pitää saada tosipeleissä pallo paikoista sisään.
Kirkkaimmat papukaijamerkit menevät kuitenkin keskikentälle Jaakko Oksaselle ja Timo Stavitskille. Suomen ryhmityksessä Mohamedin rinnalla uurastanut Oksanen teki myös kentällä jatkuvasti oikeita ratkaisuja, vaikka onkin vasta 17-vuotias. Asiantuntija Mehmet Hetemaj nostaisi puolestaan laidalla viilettäneen Stavitskin jo jopa miesten maajoukkueeseen.
Kymmenen vuoden päästä kukaan ei muista näitä EM-kisoja. Mutta nuorten pelaajien parhaimmisto saattaa hyvinkin viihdyttää meitä maajoukkuepaidassa.
**Lue lisää:**
[Jalkapallopoikien EM-turnaus päättyi tylyyn tappioon -  Portugali liian kova](https://yle.fi/urheilu/3-10317409) 
Jalkapallopoikien EM-turnaus päättyi tylyyn tappioon -  Portugali liian kova
Välieriin edennyt Portugali päihitti Suomen maalein 3-0 (2-0) jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-turnauksen päätösottelussa.
Portugali sai parinkymmenen minuutin kohdalla vapaapotkun 16-alueen kulmalta vasemmalta. João Filipe laukoi pallon etukulmasta ohi maalivahti Rasmus Leislahden. Suomen muuri väisti hieman laukausta. 
Suomen puolustus haparoi pariin otteeseen 33. minuutilla, ja José Gomes pääsi puskemaan täysin vapaasti maalin edestä 2-0-lukemat. Minihuuhkajien 0-3-tappiolukemat syntyivät päätösminuutilla 90+4, kun Mesaque Dju sai pistää pallon helposti Suomen verkkoon. 
Lohkon toinen ottelu päättyi Italian ja Norjan välillä 1-1-tulokseen.  

Juha Malisen suojatit jäivät paikoin hyvistä esityksistä huolimattaan A-lohkon jumboksi hävittyään Portugalille 0-3, Italialle 0-1 ja Norjalle 2-3.
**A-lohko**  
Italia 3 2 1 0 5-3 7 p  
Portugali 3 2 0 1 8-4 6   
Norja 3 1 1 1 5-6 4   
Suomi 3 0 0 3 2-7 0  

Italia ja Portugali EM-välieriin, lohkokolmonen Norja pääsee karsimaan paikasta vuoden 2019 MM-kilpailuihin. Suomen turnaus päättyi. 
Metsäpalo on vaarallinen ihmiselle, mutta luontoa se uudistaa –  "Uusi sukupolvi pääsee kasvamaan"
Suomessa ja Ruotsissa on riehunut viime päivinä rajuja metsäpaloja. Luonto kuitenkin selviytyy niistä hyvin.
Lapin ja Varsinais-Suomen [maastopalot](https://yle.fi/uutiset/3-10316981) ovat pitäneet pelastushenkilökunnan kiireisenä viime päivinä. Myös [Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10317203) on roihunnut ennätyksellisen paljon metsäpaloja. Hallitsematon metsäpalo on ihmisille vaarallinen, mutta luonto selviytyy tulipaloista hyvin.
Luonnonvarakeskus Luken johtavan tutkijan Taina Pennasen mukaan tulipalo on aina ollut metsän luontainen uusiutumiskeino, joka lisää metsän monimuotoisuutta.
– Metsäpalo tai myrsky kaataa puut ja uusi sukupolvi pääsee kasvamaan. Kun mennään tarpeeksi kauas taaksepäin historiassa, kaikki meidän metsät ovat palaneet jossain vaiheessa.
Useimmat metsäpalot ovat kuitenkin [ihmisen aikaansaannosta](https://yle.fi/uutiset/3-10314656) ja johtuvat huolimattomasta tulen käsittelystä. 
Pennasen mukaan metsäpalot ovat silti vähentyneet sadan vuoden takaisesta ajasta, ja nykytekniikalla ne myös saadaan aiempaa helpommin aisoihin. 
Täältä näet [animaation,](https://yle.fi/uutiset/3-10314656) joka kertoo, miten metsäpalo syttyy ja miten se sammutetaan.
Tuli rikastaa maaperää
Kun metsä palaa, sen orgaanisesta aineksesta vapautuu ravinteita maahan, jonka pH-arvo nousee, Pennanen sanoo.
– Ensin vaateliaat kasvit pääsevät valtaan. Tulee ruohovartisia heinäkasveja, jotka käyttävät nopeasti ravinteita.
Jos metsä palaa aikaisin keväällä, maanpinta voi alkaa vihertää jo samana kesänä, tai viimeistään seuraavana kesänä.
Luken tutkijan Ilkka Vanha-Majamaan mukaan ensimmäisiä pioneerilajeja ovat maitohorsma, metsälauha ja niiden suojissa kasvavat sammaleet. Usein metsäpalosta toipuvilla alueilla tavataan myös vadelmapensaikkoa.
Rehevien paikkojen ensimmäiset puut ovat tyypillisesti koivuja ja myöhemmin kuusia. Kuiville kankaille kasvaa puolestaan mäntyjä. 
Ne myös selviytyvät liekeistä koivua ja kuusta paremmin. Uutta kasvillisuutta nousee kuitenkin nopeammin rehevällä maalla tulipalon jälkeen, sanoo Helsingin yliopiston maa- ja metsätaloustieteen tohtori Antti Uotila, joka toimii myös Hyytiälän metsäaseman johtajana.
– Hyytiälässä oli reilut sata vuotta sitten iso metsäpalo karulla kankaalla. Alkuun sen uudistuminen oli aika hidasta, mutta nyt siellä kasvaa jo seuraava puusukupolvi. 
Metsä ei tarvitse ihmistä
Uotilan mukaan muutaman metrin pituinen taimikko voi kasvaa kymmenessä vuodessa, mutta tukkimetsän kasvu kestää noin viisikymmentä vuotta. Istutetut taimet lähtevät nopeampaan kasvuun kuin luonnollisesti itäneet siemenet.
Palanut metsä ei kuitenkaan välttämättä tarvitse ihmisen apua. Luonto hoitaa itse itsensä, kun sille annetaan aikaa. Metsä herää eloon lähimetsistä kulkeutuvien tai palosta selviytyneiden siementen avulla.
– Perusedellytys on, että maaperän mikrobisto on tervettä ja monipuolista. Se mahdollistaa kasvien kasvun. Suomessa maaperä on melko tervettä, vaikka yksipuolistumista onkin tapahtunut, Pennanen sanoo.
Kaskeamisella ja kulotuksella metsäpalon vaikutus
Etelä- ja Keski-Suomen metsät olivat suurilta osin kaskettuja 1700–1800-luvuilla. Kaskeamalla saatiin aikaan sama vaikutus kuin metsäpaloilla eli maaperään vapautui ravinteita. 
– Kaskeamisen jälkeen viljeltiin naurista, ruista ja kauraa jonkin aikaa, ja sitten pelto metsittyi taas uudestaan, Uotila sanoo.
Metsät ovat maapallon hiilinieluja.
Perinteisesti metsiä on hoidettu myös kulottamalla, jota opiskelijat ovat vastikään harjoitelleet myös Hyytiälän metsäasemalla. Uotilan mukaan kulotus oli yleinen tapa etenkin ennen maanmuokkauskoneiden yleistymistä.
Luken tutkijan Ilkka Vanha-Majamaan mukaan Suomessa ei ole täysin luonnonmukaisia metsiä jäljellä, sillä ihminen on jättänyt niihin jälkensä aikojen saatossa tavalla tai toisella. 
– Kaikkia Suomen metsiä on käytetty talousmetsinä. 1300-luvulta lähtien on tehty hakkuita, ja kaskeamista kesti 1900-luvun alkuun. Myös nykyisillä kansallispuistoilla on kaskihistoria.
Hiilinielu tyhjenee – "Ilmastolle se on huono juttu"
Jos metsää ei kaadettaisi tai poltettaisi, se kuolisi ennenpitkää vanhuuttaan. Uotilan mukaan esimerkiksi männyt voivat elää 300–400 vuotta Eteläisessä Suomessa.
– Pikkuhiljaa ne sitten kuolevat. Syynä voivat olla tuholaiset, lumen katkomat oksat, myrskyt tai metsäpalo.
Ilman ihmistä metsäpaloja syttyisi kuitenkin harvemmin. Metsät kasvaisivat vanhemmiksi ja varastoisivat hiilidioksidia pitempään.
– Metsät ovat maapallon hiilinieluja. Metsäpalossa vapautuu valtavasti hiilidioksidia ilmaan. Ilmastolle se on huono juttu, mutta hiilensidonta käynnistyy pian uudestaan, kun metsä taas alkaa kasvamaan, Pennanen sanoo.
Asiantuntija hämmästeli Räikkösen kohtelua, kun suomalaiskonkari johti vielä yllätyksellistä Saksan GP:tä: ”Ferrari teki siinä hyvin oudosti”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näki Ferrarin viestinnässä Kimi Räikköselle parannettavaa Saksan GP:ssä.
Yllätyksellistä Saksan GP:tä suomalaiskuljettajien Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen osalta värittivät tallimääräykset. Räikkönen sai väistää tallitoveriaan Sebastian Vetteliä, vaikka kolmosruudusta lähtenyt Ferrarin suomalaisässä oli noussut onnistuneella varikkopysähdyksellään Vettelin ja Bottaksen eteen kärkeen.
Tilanteessa Räikkönen oli hyvin ymmällään, sillä Ferrari lähti epäsuorasti hakemaan tallimääräystä. Ferrarin insinööreistä Jock Clear pyysi olemaan hidastamatta Vetteliä. Kumpikin oli kuitenkin ajanut suunnilleen yhtä nopeita kierroksia siinä vaiheessa. Sen jälkeen Clear oli vedonnut renkaiden kulumiseen, vaikka myönsi samalla myös Räikkösenkin renkaiden kulumisen. Tilanne lopulta johti Räikkösen nasevaan kuittaukseen ennen kuin suomalainen päästi tallitoverinsa ohi.
– Kertokaa minulle, jos haluatte, että päästän Vettelin ohitseni, Räikkönen totesi.
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildh ei allekirjoittanut Ferrarin toimintaa tilanteessa.
– Ferrari teki siinä hyvin oudosti. He olisivat voineeet sanoa suoraan ja antaa suoran käskyn Kimille. Sitten Kimi käytti tilaisuutta hyväkseen ja pumppasi tiedon, mitä talli oikein haluaa. Kommunikointi kuljettajalle täytyy olla hyvin selkeää, Mildh totesi.
Räikkönen taipui kisassa lopulta kolmanneksi, kun hän menetti autonsa hallinnan märällä radalla. Bottas pystyi samalla ohitukseen. Vettelin keskeytyksen jälkeen Bottas sai kokea oman tallimääräyshetkensä.
Tallitoveri Lewis Hamilton oli onnistunut välttämään varikkopysähdyksen Vettelin keskeytyksen jälkeen ja oli noussut kisan kärkeen ohi Bottaksen. Kisan päästyä uudelleen liikkeelle Bottas yritti voimakkaasti päästä Hamiltonista ohi. Hetkeä myöhemmin Mercedes kuitenkin pyysi Bottasta pitämään vain kakkossijansa. Mildhin mukaan tilanteessa viestittiin selvästi. Sitä kautta määräys myös kävi paremmin Bottakselle.
Mercedes-pomo Toto Wolff perusteli Autosportille päätöstä sillä, että he eivät halunneet heittää menemään arvokkaita pisteitä sallimalla kilpailun.
– Siihen aikaan satoi vielä. Taistelu oli todella tiukkaa. Siinä oli mahdollista menettää kaikki. Meillä on ollut niin paljon huonoa onnea viime kisoissa, joten halusimme rauhoittaa tilanteen, Wolff viittasi Mercedeksen aiempien kisojen tekniikkaongelmiin.
Voitolla Hamilton nousi sarjan kärkeen 17 pisteen erolla Vetteliin, vaikka britillä oli kisaan 14. lähtöruutu. Hamilton voi kuitenkin menettää vielä ykkössijansa, sillä häntä tutkitaan varikkosuoran ja radan erottavan viivan ylittämisestä liian myöhään. 
**Lue lisää:**
[F1-tuomaristo tutki Hamiltonin ja Mercedeksen sekoilua kisan lopussa – oli menettää voittonsa Bottakselle](https://yle.fi/urheilu/3-10317430) **  
**
 [Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10317404) 
 [Käsittämätön Saksan GP! Bottas ja Räikkönen olivat jo hetken tuomassa Suomeen kaksoisvoiton, mutta Hamilton nousi voittoon ja MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10317379) 
 [Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10317266) 
Korir veti tasokkaan 800 metrin kisan - Hofmann juhli Saksan keihäskultaa
Lontoon Timanttiliigan osakilpailussa Emmanuel Kipkurui Korir pisteli 800 metrillä kaikkien aikojen 6:nneksi nopeimpana miehenä matkan aikaan 1.42,05. Saksan keihäsmestaruus matkasi Andreas Hofmannille.
Miesten kahdella ratakierroksella kovinta vauhtia piti voittoajallaan 1.42,05 Kenian Emmanuel Kipkurui Korir. Hän paransi sunnuntaina neljänneksi sijoittuneen Botswanan Nijel Amosin entistä maailman kärkiaikaa 14 sadasosasekunnilla. 
Naisten 100 metrin aidoissa yhdysvaltain Kendra Harrison vei matkan ykköstilan kauden kärkiajalla 12,36. Harvemmin juostulla naisten maililla Hollannin Sifan Hassan kellotti maailman kärkituloksen 4.14,71.
Naisten korkeushypyssä neutraaleihin venäläisiin urheilijoihin kuuluva Marija Lasitskene sivusi Lontoossa omaa maailman kärkitulostaan 204. Kakkoseksi kilpailussa sijoittunut, italialainen Elena Vallortigara ylitti komeasti oman ennätyskorkeuden 202. 
Hyvävireinen pituusmies Luvo Manyonga leiskautti tapahtuman ennätykseksi 858. Eteläafrikkalainen jäi kymmenen sentin päähän maailman kärkinoteerauksesta, jonka on ponnistanut Kuuban Juan Miguel Echevarria. 
Saksan tasokkaassa keihään miesten loppukilpailussa Andreas Hofmann oli joukon selvästi tasaisin heittäjä ja kiskaisi heti avuksellaan maan mestaruuden tuoneen kaaren 89,55. Thomas Röhler oli kilpailussa neljäntenä ennen viimeistä yritystään, mutta sai päätösrykäisyllään heittoonsa mittaa 88,09, jolla lohkesi hopeatila. Johannes Vetter sai pronssia tuloksella 87,83. 
**SAKSAN MESTARUUSKISAT, KEIHÄS**  
Andreas Hofmann 89,55   
Thomas Röhler 88,09   
Johannes Vetter 87,83   
Julian Weber 84,62 SB
**LONTOON TIMANTTILIIGA, 2. KILPAILUPÄIVÄ**  

**800 m**  
Emmanuel Kipkurui Korir KEN 1.42,05 kk  
Clayton Murphy USA 1.43,12   
Wyclife Kinyamal KEN 1.43,12   
Nijel Amos BOT 1.43,29
**Kiekko**  
Sandra Perkovic CRO 67,24   
Yaime Perez CUB 64,63   
Denia Caballero CUB 63,91 
**Pituus**   
Luvo Manyonga RSA MR 858   
Ruswahl Samaai RSA 842   
Jarrion Lawson USA 825   
Henry Frayne AUS 824   

**Korkeus**   
Mariya Lasitskene ANA 204 kk   
Elena Vallortigara ITA PB 202   
Morgan Lake GBR 191   
Erika Kinsey (5.) ja Sofie Skoog (7.) SWE 191 
**100 m aj +0,5 m/s**   
Kendra Harrison USA 12,36 kk  
Brianna McNeal USA 12,47   
Sharika Nelvis USA 12,51   
Danielle Williams JAM 12,67   
Christina Manning USA 12,56   
Isabelle Pedersen (8.) NOR 12,73   

**Naisten maili**   
Sifan Hassan NED 4.14,71 kk  
Gudaf Tsegay ETH 4.16,14   
Hellen Obiri KEN 4.16,15   
Jenny Simpson USA 4.17,30   
Laura Muir GBR 4.19,28   

**200 m**   
Jenna Prandini USA 22,16   
Gabrielle Thomas USA 22,19   
Shericka Jackson JAM 22,22 
**110 m aj (ei timanttiliigaa)**   
Ronald Levy JAM 13,13  
Devon Allen USA 13,30   
Freddie Crittenden USA 13,33   
Andrew Pozzi GBR 13,36
**400 m (ei timanttiliigaa)**  
Stephenie Ann McPherson JAM 50,31   
Anastasia Le-Roy JAM 50,85   
Courtney Okolo USA 50,93
**1500 m (ei timanttiliigaa)**   
Matthew Centrowitz USA 3.35,22   
Ryan Gregson AUS 3.35,35  
Justus Soget KEN 3.35,56   
Henrik Ingebrigtsen NOR 3.35,61
**200 m (ei timanttiliigaa)**  
Akeem Bloomfield JAM 19,81   
Alonso Edward PAN 20,01   
Alex Quinonez ECU 20,13
**800 m (ei timanttiliigaa)**  
Ce'Aira Brown USA 1.58,57   
Natoya Goule JAM 1.58,67   
Lynsey Sharp GBR 1.59,34   

F1-tuomaristo tutki Hamiltonin ja Mercedeksen sekoilua kisan lopussa – oli menettää voittonsa Bottakselle
Lewis Hamiltonin hurja nousu Saksan GP:n voittoon laitettiin uhan alle, mutta hän selvisi varoituksella.
Mercedeksen Lewis Hamiltonia epäiltiin sääntörikkeestä Saksan GP:n jälkeen. F1-tuomaristo kutsui kisan voittaneen Hamiltonin kuultavakseen. Hän selvisi kuitenkin varoituksella, vaikka voittokin oli mahdollista menettää.
Hamilton hämmensi Saksan GP:n dramaattisilla loppuhetkillä sen jälkeen, kun Ferrarin Sebastian Vettel oli keskeyttänyt kärkipaikalta. Hamilton oli menossa varikolle, kunnes kääntyi todella myöhään takaisin radalle. F1-sääntöjen mukaan ilman todellista force majeure -syytä varikkosuoraviivan ja radan erottavaa viivaa ei saisi ylittää. [Motorsport.comin mukaan](https://www.motorsport.com/f1/news/hamilton-summoned-over-pit-entry-incident-1062777/) Hamilton rikkoi tätä sääntöä selvästi. 
Kaksi vuotta sitten samanlaisessa tilanteessa Bakussa Räikkönen sai viiden sekunnin rangaistuksen.
Toiseksi tullut Valtteri Bottas jäi Hamiltonista 4,5 sekuntia, joten viiden sekunnin rangaistuksella Bottas olisi noussut voittoon. 
 F1-tuomariston mukaan pelkkään varoitukseen päätymiseen vaikutti se, että kenellekään ei aiheutunut vaaraa. Lisäksi talli oli suoraselkäisesti myöntänyt rikkeen. Lieventävä asianhaara oli myös se, että Hamilton teki rikkeen turva-auton ollessa radalla.
Hamilton kertoi kisan jälkeen, että nopea liike johtui edellä ajaneen Kimi Räikkösen seuraamisesta. Räikkönen meni varikolle. Hamiltonin piti tehdä päinvastoin, mutta oli ehtinyt tallin pyynnöstä mennä jo varikkosuoralle.
– Hetki oli niin hämmentävä. Talli oli pyytänyt minua varikolle. Mutta Kimi oli menossa varikolle, Hamilton aloitti selityksensä Motorsportille.
– Sitten he sanoivat, että pysy radalla. Olin jo varikkosuoralla ja rupesin kääntämään yli nurmen. Sitten he sanoivat, että tule varikolle. Olin jo kuitenkin takaisin radalla.
Loppujen lopuksi Hamiltonin päätös ratkaisi britille voiton.
– Hetki oli niin intensiivinen ja todella sekava. Kaikki panikoivat varikkosuoralla. Olin ainoa, joka oli rentoutunut, Hamilton väitti.  

Hamilton oli hyvin iloinen voitostaan, sillä hän lähti kisaan 14. lähtöruudusta. Lisäksi Hamilton eteni 17 pisteen johtoon sarjassa Vettelin keskeytyksen takia. Bottakselle voitto olisi ollut kauden ensimmäinen. Nyt Bottas jäi viidettä kertaa tällä kaudella kakkoseksi.
_Päivitetty kello 20.38. Hamilton selvisi varoituksella tilanteesta._
**Lue lisää:**
 [Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10317404) 
 [Käsittämätön Saksan GP! Bottas ja Räikkönen olivat jo hetken tuomassa Suomeen kaksoisvoiton, mutta Hamilton nousi voittoon ja MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10317379) 
VPS viihtyi mainiosti Kuopiossa - myös FC Lahti ohitti KuPS:in
Vaasan Palloseura haki maukkaat vieraspisteet Kuopiosta, kun se kukisti miesten jalkapalloliigan ottelussa KuPSin 2-1.
VPS nousi tasapisteisiin kolmantena olevan Hongan kanssa. VPS:n maalintekijöinä kunnostautuivat Juho Lähde ja Douglas Cae. 
Tappio kävi kalliiksi KuPSille. Ero VPS:ään kasvoi jo neljään pisteeseen, ja FC Lahti nousi kuopiolaisten ohi sarjataulukossa. Savolaisjoukkue tuhlasi maalintekopaikkoja ja lahjoitti VPS:n voittomaalin. VPS:lle 2-1-vierasvoiton tuonutta maalia edelsi KuPSin Luis Carlos Murillon huolimaton syöttö. Douglas Cae aavisti tilanteen ja rankaisi armotta ampumalla pallon maaliin. 
\- Oli kova matsi. Odotan innolla, että pääsen katsomaan tämän aamulla nauhalta, sanoi VPS:n maalivahti Samu Volotinen. 
Neljännen peräkkäisen voittonsa ottanut VPS sai salama-alun, sillä pallo oli jo kolmannella minuutilla KuPSin maalissa. Vaasalaisten 1-0-johtomaali syntyi, kun Juho Lähteen laukaus kimposi KuPSin Lum Rexhepin kautta maaliin. 
\- Annoimme kieltämättä halvat maalit. Kokonaisuutena olen tyytyväinen esitykseemme tuloksesta huolimatta, Rexhepi virkkoi. 
KuPSin Rasmus Karjalainen tuhlasi rangaistuspotkun ampumalla pallon reippaasti yli maalin. Rankkari vihellettiin, kun VPS:n Eero-Matti Auvinen repi Rexhepin nurin. 
**Fofana ja Noubissi ratkaisivat Ilvekselle voiton PS Kemistä**   

Reilu viikko sitten sopimuksen jalkapalloliigan Ilveksen kanssa tehnyt 18-vuotias Tiemoko Fofana ja kokeneempi Marius Noubissi olivat maalintekijät, kun Ilves piti sunnuntaina PS Kemin liigan jumbona voitettuaan 2-0 (1-0). Norsunluurannikkolainen Fofana kaadettiin 26. minuutilla, ja hän laukoi pilkulta avausmaalinsa liigassa avausottelussaan. 
\- Olin pelissä hermostunut alussa, mutta sitten saimme rankkarin. Olen nyt onnellinen, myös joukkue pelasi hyvän ottelun, Fofana sanoi. 
PS Kemin ilta synkkeni, kun kauden toisen ottelunsa pelannut brassitoppari Jorginho sai toisen varoituksensa 39. minuutilla. Vieraat eivät tosin saaneet tasakentällisinkään mitään aikaan hyökkäyspäässä. PS Kemin valmentaja David Hannah oli pettynyt joukkueensa suoritustasoon. 
Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss laittoi avauskokoonpanoon peräti viisi A-juniori-ikäistä pelaajaa. - Kaikki eivät palautuneet riittävästi Bulgarian matkasta ja siksi teimme näin, Wiss perusteli. Toisen jakson alussa tullut 2-0-maali oli kamerunilaiselle Noubissille kauden seitsemäs.   

**Hauhian pommi toi täyden pistepotin - IFK Mariehamnin alavire jatkuu** 
 FC Lahti pyyhki kerralla europettymyksen pois mielestä, kun lahtelaiset pöllyttivät IFK Mariehamnin helteisessä Kisapuistossa sunnuntaina. Hieman kaksijakoinen kamppailu päättyi FC Lahden voittoon 2-0 (0-0). Samalla lahtelaiset katkaisivat kahden ottelun tappioputkensa. Mariehamn kärsi puolestaan kolmannen tappion peräjälkeen. 
Isäntien maaleista vastasivat kapteeni Mikko Hauhia ja vaihdosta kentälle juossut Santeri Hostikka. Hauhia teki kauden avausosumansa tyylillä. Kunnon muulinpotku painui yläkulmaan. 
\- Eteen ja ylös, niin minulle on aikanaan opetettu. Yläkulmat ovat aina veskoille pahoja, Hauhia sanoi. 
Mariehamnin leirissä tunnelmat olivat apeat. - Tämä oli meille raskas tappio. Pettymys on suuri. Omat hetkemme osuivat ensimmäiselle puoliajalle, joukkueen luotsi Peter Lundberg sanoi. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=246)
Ylen asiantuntija ei ole huolestunut: "Helanderilla tautia takana heitoissaan"
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni teki yhteenvetoa Jyväskylässä päättyneistä Kalevan kisoista.
Oliver Helander hallitsi odotetusti Kalevan kisojen keihäsfinaalia. Helander juhli mestaruutta tuloksella 81,26. IF Raseborgin mies on heittänyt tänä kesänä huipputuloksen 88,02, joten Jyväskylän keihäskaaret eivät oikein säväyttäneet. 
– Helanderilla oli tautia takana heitoissaan, mutta keihäs ei lähtenyt tänään oikeaan kulmaan. En ole kuitenkaan yhtään huolestunut Helanderista, hänestä on kehittymässä kansainvälisen tason heittäjä, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni uskoi.
Simo Lipsasella oli tuskia askelmerkkinsä kanssa. Tekemistä riittää, sillä Lipsanen sai ainoastaan yhden onnistuneen hypyn aikaiseksi. Hän loikki toisella kierroksella tuloksen 16,27.   

– Lipsanen oli vähän vaisussa vireessä eikä ollut niin hyvä kuin alkukaudella. Lipsanen pohdiskelee tilannetta varmaankin yhdessä valmentajansa Petri Ruotsalaisen kanssa, Finni mietti. 
Topi Raitasen vauhti oli ylivoimaista 3 000 metrin estejuoksussa, mutta kun vastusta ei ollut, niin Raitasen kunnosta ei saatu kovinkaan tarkkaa käsitystä. 
– Raitaselta harjoitusjuoksun tyyppinen esitys eikä hänellä ollut kaikki pelissä. Kun ei ollut oikein kunnon vastustakaan, niin ei voida oikein arvioida sitä, missä kunnossa Topi on, Finni arvioi.  

Kristiina Mäkelä oli vakuuttavassa yli 14 metrin vireessä naisten kolmiloikan finaalissa. Mäkelä loikki mestaruuteen ennätystuloksellaan 14,31.
– Mäkelän ennätys oli kansainvälisesti arvioiden koko kisojen kovin suoritus. Kenttälajeissa oli melko paljon ylivoimaisia mestareita, mutta erityisesti pikajuoksuissa kamppailut olivat tiukempia, Finni teki yhteenvetoa. 
Suomen joukkue Berliinin EM-kisoihin julkistetaan maanantaina. Joukkueeseen kuuluu todennäköisesti reilut 40 urheilijaa. 
– Suomelta lähtee hyvä määrä urheilijoita EM-kisoihin. Joukkueessa on noin 40-50 urheilijaa, kun viestijoukkuekin lasketaan mukaan, Finni ennakoi EM-kisojen valintoja.
**Lue lisää:**
 [Oliver Helander jäi kaipaamaan piikkiheittoa – keihäsfinaalin tulostaso jäi vaatimattomaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10317386)
 [Suomen keihästoivo paransi ennätystään kolme metriä kyynärpään sivuside poikki: "Tässä ei ole mitään menetettävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10317400)
 [Junnilan loukkaantuminen pelästytti kovatasoisessa korkeuskisassa – "En usko, että EM-kisat ovat missään vaarassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10317293)
 [Sara Kuivisto paljastaa, miksi hän ei puhunut toisesta EM-rajasta ääneen: "Ahneella on p*skainen loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10317298)   

 [Kolmiloikkahirmu-Lipsasella surkea kenraali, kun askelmerkki oli hukassa – vain yksi hyppy osui lankulle](https://yle.fi/urheilu/3-10317361)   

Thureson päätti kolmen lajin urakoinnin mestaruusjuhliin – tässä Kalevan kisojen päätöspäivän mitalistit
Milja Thuresonia ei väsyttänyt Jyväskylän Kalevan kisojen päätöspäivänä, vaikka hän oli jo ottanut hopeaa 100 ja 400 metriltä. Turun Tovereiden juoksija kirkasti mitalinsa värin kultaiseksi 200 metrillä. Sunnuntaina jaettiin kaikkiaan 13 lajin mestaruusmitalit.
[Naisten kiekonheitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10317243) ennakkosuosikki Keuruun Kisailijoiden Salla Sipponen ei saanut kiekkoon kunnon otetta ja putosi kisasta jo kolmen kierroksen jälkeen. Sen sijaan tänä kesänä takaisin kilparinkiin palannut Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen oli hyvässä vedossa. Hän paransi kauden parastaan kahdesti ja otti voiton 56,96 kaartaneella heitollaan. Tampereen nuorten MM-kisoissa hopeaa ottanut Helena Leveelahti oli hopealla myös Jyväskylässä tuloksellaan 52,43 ja pronssia sai Joensiin Katajan Katri Hirvonen kauden parhaallaan 52,32. 
[Naisten 5 000 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10317268) mitalitaisto käytiin Kristiina Mäen, Janica Rauman ja Alisa Vainion välillä. Lahden Ahkeran Mäki ratkaisi voiton itselleen jo perinteeksi tulleella 500 metrin kirillään. Hänen aikansa oli 16.11,72. Forssan Salaman Rauma ohitti vauhtia pitäneen Vainion parisataa metriä ennen maalia ja otti hopeaa ennätysajallaan 16.12,17 ja 10 000 mestari Lappeenrannan Urheilu-Miesten Vainio sai pronssia ajalla 16.16,65. 
Miesten 800 metrillä nähtiin tiukka kirikamppailu, kun Naantalin Löylyn Markus Teijula haastoi Saarijärven Pullistuksen Joona Rinteen ja rynnisti ohi viimeisellä metrillä. 400 metrilla jo voittoa juhlineen Teijulan voittoaika oli 1.49,38 ja 1 500 metrin mestari Rinteen 1.49,65. Viime vuoden mestari, Kenttäurheilijat -58 Vantaan Ville Lampinen jätettiin pronssille. Lampinen kellotti kuitenkin kauden parhaan aikansa 1.50,28. 
[Naisten korkeushyppyfinaali](https://yle.fi/urheilu/3-10317293) oli varsin kovatasoinen, sillä pronssiin tarvittiin korkeuden 186 ylitys. Ainoastaan kerran, vuonna 1992, on vaadittu yhtä kova korkeus mitaliin. Voiton vei HIFK:n Eleriin Haas, joka yritti myös kolme kertaa EM-kisarajasta 190. Tällä kertaa se ei ylittynyt, mutta SM-kultaa irtosi tuloksella 188. Janakkalan Janan Ella Junnila loukkasi hieman nilkkaansa, mutta otti hopeaa tuloksella 186. Samalla tuloksella vasta 16-vuotias Mikkelin Kilpa-Veikkojen Jessica Kähärä sai pronssia.   

[Naisten 800 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10317298) Borgå Akilleksen Sara Kuivisto sai hyvää vetoapua Turun Urheiluliiton Aino Paunoselta. Kuivisto irtosi loppukiriin parisataa metriä ennen loppua ja saikin niin hyvän kirin aikaiseksi, että alitti EM-kisarajan 2.02,50. Jo 1 500 metrin mestaruuden ottaneen Kuiviston uusi ennätysaika 2.02,14 toi taas tuplakullan. IF Nykarlebynejdenin Jonna Julin sai hopeaa uudella ennätyksellään 2.05,20 ja Paunonen sai pronssia ajallaan 2.05,46. 
Miesten 400 metrin aidoissa mestari vaihtui, sillä Esbo IF:n Oskari Mörö on jättänyt kauden kesken. Viime vuoden hopeamitalisti, Laitilan Jyskeen Joni Vainio-Kaila käyttikin tilaisuuden hyväkseen ja kiri voittoon kauden parhaalla ajallaan 51,62. HKV:n Chibunna Ezeabasirim ja Jyväskylän Kenntäurheilijoiden moninkertainen SM-mitalisti Petteri Monni kävivät tiukan kamppailun hopeasta ja sen vei nimiinsä Ezeabasirim ajalla 52,08. Vuoden 2016 mestari Monni sai pronssia samalla ajalla.
[Miesten kolmiloikassa](https://yle.fi/urheilu/3-10317361) Lappeenrannan Urheilu-Miesten Simo Lipsanen tarvitsi vain yhden hypyn mestaruuden uusimiseen. Askelmerkkinsä kanssa tuskaillut Lipsanen loikki toisellaan 16,27. Hopeaa otti viime vuoden pronssimitalisti, Kangasalan Urheilijoiden Topias Koukkula. Hänen parhaansa kantoi 15,72. Pronssia sai Espoon Tapioiden Veikko Nugraha uudella ennätyshypyllään 15,41.  

Naisten 400 metrin aidoissa HIFK:n Viivi Lehikoinen paranteli kauden parasta aikaansa. EM-kisarajan 57,70 Tampereen nuorten MM-kisoissa juossut Lehikoinen kellotti ajakseen 57,26 ja otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen SM-kullan. Loukkaantumisten jälkeen takaisin huippukuntoon päässyt KU-58:n Hilla Uusimäki hätyytteli myös EM-rajaa, mutta jäi siitä vain niukasti ajallaan 57,78. Tämä toi kuitenkin hopeaa. HIFK:n Nea Mattila aitoi ennätysaikansa 58,11 ja otti pronssia. 
Miesten 3 000 metrin esteissä oli vain yksi ennakkosuosikki, EM-kisoihin jo valittu Topi Raitanen, joka lähti omille teilleen kahden kierroksen jälkeen. HKV:n juoksija otti ylivoimaisen, jo toisen perättäisen mestaruuden aikaan 8.44,28. Lahden Ahkeran Hannu Granberg veti ensimmäiset kierrokset, mutta ei pysynyt Raitasen vauhdissa mukana. Granberg sai kuitenkin hopeaa aikaan 8.59,30, Pronssia otti Nivalan Urheilijoiden Miika Tenhunen ajalla 9.03,58. 
[Miesten keihäänheitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10317386) ennakkosuosikki, IF Raseborgin Oliver Helander oli ainoa 80 metrin rajan rikkoja. Helander heitti toisellaan 81,26, mikä riitti 21-vuotiaan ensimmäiseen SM-kultaan. Limingan Niittomiesten 20-vuotias Toni Keränen paranteli ennätystään peräti kolmella metrillä ja otti hopeaa tuloksella 78,86. Myös pronssia ottanut Helanderin seurakaveri Teo Takala heitti uuden ennätyksensä 76,94. 
Miesten 10-ottelussa kisaa ensimmäisen päivän jälkeen johtanut Lappajärven Veikkojen Elmo Savola keskeytti suunnitellusti 400 metrin jälkeen ja aloitti keskittymisensä EM-kisoihin. Oriveden Ponnistuksen Juuso Hassi saikin otella ylivoimaiseen mestaruuteen 7512 pisteellä. Mestaruus oli Hassille jo kolmas perättäinen. Hopeaa sai KU-58:n Leo Uusimäki 7162 pisteellä ja pronssia viime vuoden tapaan Seinäjoen seudun Urheilijoiden Eetu Kangas 7068 pisteellä. 
Jyväskylän Kalevan kisat päättyivät miesten ja naisten 200 metrin finaaleihin. Miehissä ennakkosuosikki, Nurmijärven Yleisurheilun Oskari Lehtonen piti pintansa ja taittoi matkan nopeimpaan aikaan 21,07. 21-vuotias sprintteri on tällä kaudella juossut ennätyksensä 20,88 ja rikkonut näin EM-kisarajan. Esbo IF:n Roope Saarinen ja IF Sibbo Vargarnan Eljas Aalto kävivät tiukan taiston himmeämmistä mitaleista. Hopean vei Saarinen sekunnin sadasosalla, sillä hänen loppuaikansa oli 21,41 ja Aallotn 21,42. 
Naisten 200 metrillä koettiin yllätys, kun alkuerissä erässään toiseksi tullut ja eilen 100 metrin finaalissa hylätty Hanna-Maari Latvala ei saapunutkaan lähtöpaikalle. Latvala voitti viime vuonna sekä 100 että 200 metrin mestaruudet. Nyt voitti meni Kalevan kisoissa urakoineelle Turun Tovereiden Milja Thuresonille, joka kellotti voittoajakseen uuden ennätyksensä 23,65. Se jäi EM-rajasta vain 0,15 sekuntia. Thureson sai Jyväskylästä mukaansa hopeamitalit 100 ja 400 metriltä sekä kullan 200 metriltä. 
Hopealle kiri Äänekosken Urheilijoiden Aino Pulkkinen, joka teki myös uuden ennätyksensä 23,73. Pronssille nousi lauantaina 100 metrin alkuerissä vilppilähdön takia hylätty Kiuruveden Urheilijoiden Sara Francis. 17-vuotias sprintterilupaus juoksi uudeksi ennätysajakseen 24,06. 
**Lue myös:**
[Oliver Helander jäi kaipaamaan piikkiheittoa – keihäsfinaalin tulostaso jäi vaatimattomaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10317386) 
[Suomen keihästoivo paransi ennätystään kolme metriä kyynärpään sivuside poikki: "Tässä ei ole mitään menetettävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10317400) 
[Kolmiloikkahirmu-Lipsasella surkea kenraali, kun askelmerkki oli hukassa – vain yksi hyppy osui lankulle](https://yle.fi/urheilu/3-10317361)
[Junnilan loukkaantuminen pelästytti kovatasoisessa korkeuskisassa – "En usko, että EM-kisat ovat missään vaarassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10317293)   

[Sanna Kämäräinen palasi vaikeuksien jälkeen voittajaksi – ennakkosuosikki epäonnistui pahoin](https://yle.fi/urheilu/3-10317243) 
[Sara Kuivisto paljastaa, miksi hän ei puhunut toisesta EM-rajasta ääneen: "Ahneella on p*skainen loppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10317298) 
[Suomen kesän kuumuus näännytti naisten 5000 metrin juoksijat: "Olo on kuin keitetyllä makaronilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10317268) 
[Eriksson ei hautaa EM-haaveitaan: keskiviikkona estekisa, viimeisenä vaihtoehtona Lapinlahden 1 500 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-10317216) 
Venäläisen sotataidon mestari laittoi Saimaalla tuulemaan 200 vuotta sitten: Neljä kanavaa, lähes sata tykkilaivaa ja varuskuntia
Yli 200 vuotta vanhojen Suvorovin kanavien tarina kiehtoo. Hurjapäinen venäläiskenraali rakennutti erämaahan kanavien lisäksi useita varuskuntia ja lähes sata sota-alusta käsittäneen Saimaan laivaston.
Turun rauhassa vuonna 1743 vedetty Venäjän ja Ruotsin raja halkaisi Saimaan lähes keskeltä. Venäjän epäonneksi Saimaan keskeiset kulkuväylät Puumalansalmi ja Sulkavalla sijaitseva Vekaransalmi jäivät Ruotsin puolelle.  

Vesitie oli käytännössä ainoa huoltoväylä Pietarista, Viipurista ja Lappeenrannasta Savonlinnaan. Lisäksi salmien takana väijyvä silloinen suurvalta Ruotsi oli sotilaallinen uhka Venäjälle.
Venäjä päätti vahvistaa länsirajaansa rakennuttamalla Saimaan itärannalle neljä kanavaa, useita varuskuntia ja tykkiveneitä.
– Aluksia oli enimmillään tiettynä hetkenä 88 kappaletta, Helsingin yliopiston eläkkeellä oleva Venäjän tutkimuksen professori Timo Vihavainen kertoo.
Vihavaista Suvorovin kanavat kiinnostavat erityisesti, sillä mies on Sulkavalta kotoisin.
Kanavien rakentajaksi ja rajan vahvistajaksi pestattiin hallitsijoiden epäsuosioon välillä joutunut kenraali Suvorov. Omapäinen, tarmokas ja värikäs Alexander Suvorov oli sotapäällikkö, jonka maine on sittemmin kasvanut Venäjällä myyttisiin mittoihin. Pietarissa on nykyisin oma museo.
– Häntä pidetään sotataidon mestarina, joka ei hävinnyt yhtään taistelua. Hän kävi niitä kuutisenkymmentä kappaletta, Vihavainen tietää.
Suvorovin luomasta ajattelusta on käännetty myös suomeksi kirja Aleksander Suvorov: Voittamisen taito – Venäläisen sotataidon klassikko. Sen katsotaan edelleen olevan pohja venäläiselle sodankäynnille.
Voittamisen taito – venäläisen sotataidon klassikko
– Hänen maineensa vain kasvoi ja lopulta Suvorov sai generalissimuksen arvonimen. Sellainen on tietääkseni myönnetty Venäjällä vain viidelle henkilölle kuten Stalinille. 
Suvorovin kanavakokonaisuus käsittää neljä erikokoista kanavaa Ruokolahden, Sulkavan ja Puumalan alueella. Ne ovat Kutvele, Käyhkää, Kukonharju ja Telataipale. Kanavien merkitys hiipui vajaan 20 vuoden jälkeen kun Suomen suuriruhtinaskunta liitettiin osaksi Venäjää ja raja siirtyi kauas Saimaalta.
Timo Vihavaisen mielestä kanavien ympärille on rakennettavissa matkailukohde, joka kiinnostaisi historian harrastajia yleisesti ja Venäjällä erityisesti.
– Venäjällä Suvorovin arvostus on noussut edelleen ja aiheesta löytyy jo useita kyrillisin kirjaimin tehtyjä nettisivustoja. 
Kanavista ylimmällä, Telakanavalla järjestettiin heinäkuussa tapahtuma, jossa muisteltiin yli 200 vuoden takaisia tapahtumia. Paikalla oli satoja kiinnostuneita.
– Ihmiset kaipaavat kokemuksellisia elämysmatkailukohteita ja tämä olisi juuri sellainen. Sadan kilometri matka esimerkiksi kanootilla.
Suvorov hahmona sopii Timo Vihavainen mielestä hyvin elämysmatkailukohteen vetonaulaksi, sillä voittamaton sotakenraali puhui ilmeisesti sujuvaa suomea.
– Hän kävi talonpojaksi naamioituneena Savonlinnassa ja yritti tehdä valitusta. Hänet käännytettiin pois. Suvorov palasi univormussaan ja moitiskeli savonlinnalaisia huonosta kohtelusta.
Helteet eivät hellitä, elohopea hätyyttelee 30 astetta myös ensi viikolla – "Tukalan kuumaa on"
Ilmatieteen laitos varoittaa maanantaina tukalasta helteestä koko maassa Lappia lukuun ottamatta.
Suomeen on ennustettu hellettä myös seuraavaksi kymmeneksi päiväksi, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Kymmenen päivän ennusteen mukaan lämpötila liikuu päivisin 25–30 asteessa ja öisin 15–20 asteessa. Sää on enimmäkseen aurinkoinen ja poutainen, mutta paikallisesti esiintyy sade- ja ukkoskuuroja.
Sunnuntaina tukalasta helteestä on varoitettu maan eteläosassa, mutta maanantaina varoitus koskee koko maata Lappia lukuun ottamatta.
– Alkuviikosta ei ainakaan näytä, että lämpötila nousisi yli 30 asteen, mutta tukalan kuumaa on.
Kotakorven mukaan tukalan helteen varoitus laajenee viikon edetessä lähes koko maahan.
Alkuviikon yöt tuovat myös helteessä hikoileville helpotusta, sillä yölämpötilat laskevat monin paikoin alle 20 asteen. Rannikolla lämpötilat voivat tosin jäädä öisinkin yli 20 asteen.  

– Meri alkaa olla niin lämmin, että yöt ovat olleet rannikoilla laajalti yli 20-asteisia. Vasinkin kaupungissa, missä kuumuus jää rakennuksiin.
 Viikon edetessä kosteus lisääntyy sade- ja ukkoskuurojen myötä. Kuuroja esiintyy ympäri Suomea, mutta viikonlopun sade- ja ukkosmääriin ei enää ylletä.
Sade- ja ukkoskuuroja myös alkavalla viikolla
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa on heinäkuussa keskimäärin 16 hellepäivää.
Tuo raja on jo ylitetty, sillä tähän mennessä heinäkuussa on ollut 18 hellepäivää – ja ennusteiden mukaan koko loppukuu vietetään helteessä.
Kotakorpi arvioi käsillä olevan harvinaislaatuisen kesäsään, jos ensi viikon ennusteet toteutuvat ja lämpötila pysyy 30 asteen tienoilla.
– Vuorokauden keskilämpötila on ollut pitkään korkea, joten omalla kokemuksellani kuvittelisin, ettei tällaista kovin monesti Suomessa ole ollut. Poikkeuksellisuus toki selviää vasta myöhemmin tilastoista.
Kuluneella viikolla vuorokauden keskilämpötila on ollut Helsingissä yli 20 astetta. Utsjoella vuorokauden keskilämpötila on pysytellyt parina päivänä 25 asteessa.
**Lue lisää:**
[Sadekuurot ovat hillinneet Lapin maastopaloja ja hidastaneet niiden leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10316981)
[Salama vaurioitti useita autoja juhlapaikalla Hartolassa, Kouvolassa satoi tunnissa kuukauden sademäärä](https://yle.fi/uutiset/3-10316904)
[Helleaalto korventaa pohjoista Eurooppaa, kuivuus riivaa viljelijöitä – myös Japanissa kuumuus tappanut kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10316861)
[Huutaako pakastin helteellä tai jäikö sytkäri autoon? Nämä esineet eivät kestä hyvin kuumuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10310799)
[Kylmäkalleja sänkyyn, alusvaatteet pakastimeen – Lue lukijoiden kekseliäät hellevinkit olon viilentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10309929)
[VR:llä ongelmia helteen kanssa – ilmastoinnit hyytyvät ja veturit ylikuumenevat](https://yle.fi/uutiset/3-10310979)
[Kokosimme vinkkejä helteistä selviytymiseen – THL suosittelee pysymään sisätiloissa kuumimpien keskipäivän tuntien aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10308428)
Kiistelty varapresidentti palasi maanpaosta Afganistaniin, vastassa heti lentokentällä tappava itsemurhaisku
Varapresidentti Abdul Rashid Dostumia syytettään kidutuksesta ja sotarikoksista. Hän on ollut maanpaossa Turkissa.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa Kabulin lentokentän lähellä sunnuntaina illansuussa, kertoivat Afganistanin viranomaiset. Isku tehtiin vain hetkeä sen jälkeen kun kiistelty varapresidentti Abdul Rashid Dostum oli palannut maahan maanpaosta. 
Panssariautossa matkustanut Dostum ei haavoittunut iskussa.
Räjähdyksessä haavoittui ainakin 48 ihmistä. Viranomaisten mukaan uhrien joukossa oli sekä turvallisuusjoukkojen jäseniä että siviilejä. 
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun. Isis kertoi asiasta Amaq-uutistoimistonsa kautta. Iskun kohteeksi sanottiin Dostum. 
Vaikutusvaltainen kenraali Dostum on entinen sotapäällikkö ja etniseltä taustaltaan uzbekki. Hän lähti epäselvissä olosuhteissa maanpakoon toukokuussa 2017 sen jälkeen kun Afganistanin syyttäjänvirasto aloitti häntä koskevan tutkinnan. 
Kidutuksesta ja sotarikoksista epäilty
Syytteiden mukaan Dostum olisi määrännyt turvamiehensä sieppaamaan Dostumin entisen liittolaisen ja sittemmin polittiseksi vastustajaksi siirtyneen kuvernöörin, jota sitten pidettiin vankina, kidutettiin ja pahoinpideltiin seksuaalisesti. Seitsemän turvamiestä on tuomittu rikoksesta. 
Dostum tuki Yhdysvaltoja Taliban-liikkeen kukistumisessa 2001. Häntä on sittemmin on syytetty myös sotarikoksista, joihin hän olisi syyllistynyt Talibanin kukistumisen jälkeen. Hän muun muassa tiettävästi antoi satojen talibanvankien tukehtua kuoliaaksi kuljetuskonteissa. 
Yhdysvallat arvostelee Dostumia ihmisoikeusrikoksista. 
Tuhannet Dostumin kannattajat ovat kuitenkin osoittaneet mieltään hänen palaamisekseen maahan. Erityisesti pohjoisen uzbekkialueella mielenosoitukset ovat kääntyneet väkivaltaisiksi ja vaikeasti hillittäviksi. 
Afganistanin hallitus on estänyt Dostumin maahanpaluun useita kertoja. Arvioiden mukaan presidentti Ashraf Ghani salli nyt Dostumin paluun, jotta pohjoisalue rauhoittuisi. 
Ghani, etnisesti pashtu, kutsui Dostumia 2009 "tunnetuksi tappajaksi". Ghani kuitenkin valitsi Dostumin liittolaisekseen 2014 presidentinvaaleissa saadakseen uzbekkien tuen, mikä näin kuvaa Afganistanin etnisiin ryhmiin pohjaavia poliittisia ongelmia. 
_Päivitetty 22.7.2018 kello 19.29: Isis sanoo tehneensä iskun._ 
Etelässä etsitään lääkäreitä, pohjoisessa potilaita – Sairaaloissa pulaa kesäsijaisista ainakin Helsingissä, Pirkanmaalla ja Kymenlaaksossa
Ylen kyselyssä kahdeksan keskussairaalaa ilmoitti, että osastojen kesäsulkujen määrää on pystytty viime vuosina vähentämään.
Sairaalat supistavat kesäisin toimintaansa erityisesti erikoissairaanhoidon osalta. Lääkäreiden ja hoitajien on päästävä pitämään lomansa jossain kohtaa, ja päteviä sijaisia voi olla vaikea löytää riittävästi.
Tietyillä osastoilla toiminnan keventäminen on muita helpompaa, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n johtajaylilääkärin viransijainen Petri Bono
– Variaatio on suurta. Meillä tehdään kesällä puolet vähemmän leikkauksia päivittäin, eli määrä tippuu noin neljästäsadasta noin kahteensataan, Bono kertoo. 
– Toisaalta syöpähoitoja annetaan heinäkuussa määrällisesti täsmälleen yhtä paljon kuin marraskuussa. 
Yle kysyi sairaanhoitopiirien keskussairaaloilta, miten ne järjestävät toimintansa kesäisin. Suomen 21 sairaanhoitopiiristä muut paitsi Kainuu ja Ahvenanmaa vastasivat.
Kahdeksan piiriä ilmoitti, että kokonaisten osastojen sulkuja tehdään aiempaa vähemmän. Juuri missään määrä ei ole lisääntynyt.
Etelässä on kesäisin pulaa lääkäreistä
Kaikki sairaanhoitopiirit toteavat, että kesäjärjestelyt ovat suuri urakka. Alueellinen vaihtelu niin palveluiden kysynnässä kuin sijaisten saatavuudessa on kuitenkin suurta.
Pulaa pätevistä sijaisista valiteltiin erityisesti Etelä-Suomessa. Sijaisten saatavuuden vaikeuden nostivat esiin muun muassa Helsingin ja Uudenmaan, Kymenlaakson, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit. 
Sulku vai supistettu toiminta on veteen piirretty viiva.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa muistuttaa, että lääkäripula on erikoissairaanhoitoa laajempi ilmiö. 
– Kuten tunnettua, Pohjois-Kymen sairaalan [perusterveydenhuollon osastoista kaksi on suljettuna kesän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10205903). Osastosulku johtuu puhtaasti lääkäripulasta. 
Pohjoisessa erikoissairaanhoidon potilaat vähenevät kesällä
Pohjoisessa tilanne keikahtaa lääkäripulasta potilaiden puutteeseen. Pohjois-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirit toteavat, että kesäisin pärjää hyvin pienemmilläkin resursseilla. 
– Paikat ovat auki ja käytettävissä, mutta niihin ei ole tulijoita näin kesäaikaan. Perusterveydenhuollon vuodeosastot toimivat, joten ei ole tarvetta tulla Lapin keskussairaalaan, toteaa johtajaylilääkärin varahenkilö Katri Vuopala Lapin keskussairaalasta. 
Lyhyempiä remontteja tehdään, kun osasto on suljettuna, eli käytetään hyväksi sitä aikaikkunaa.
Sairaanhoitopiireistä todetaan yleisesti, että esimerkiksi kiireettömien leikkausten osalta myös potilaat siirtävät ne mieluummin lomakauden jälkeiseen aikaan, kuin käyvät leikkauksessa keskellä kesää.  

Loma halutaan viettää rauhassa, ja osa myös pelkää, että leikkausten tulehdusriski on kesähelteillä suurempi.
Osaston sulku voi myös olla supistettua toimintaa järkevämpää
Sairaanhoitopiirit muistuttavat, ettei se, minkä verran osastoja varsinaisesti suljetaan, kerro koko totuutta kesän tilanteesta.
– Meillä sulkemisia on selvästi vähemmän kuin aiemmin. Mutta sulku vai supistettu toiminta on veteen piirretty viiva, toteaa Keski-Suomen keskussairaalan johtajaylilääkäri Vesa Kataja. 
Toisaalta esimerkiksi Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Karjalassa osastojen sulkuja ei tehdä, koska vuodepaikkoja on ylipäätään vähennetty.
HUS:n Petri Bono muistuttaa, että sulku voi olla järkevää muutenkin.
– Lyhyempiä remontteja tehdään, kun osasto on suljettuna, eli totta kai käytetään hyväksi sitä aikaikkunaa.
Kesäkauden myötä supistettu toiminta kestää useimmissa sairaanhoitopiireissä suurin piirtein juhannuksen tienoilta elokuun puoliväliin.
Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”
Suomalaiset F1-tähdet, että heitä jarruteltiin tiimin edun takia vauhdikkaassa Saksan GP.ssä.
Saksan GP:ssä dramaattisilla hetkillä molemmat suomalaiset F1-kuljettajat kokivat tallimääräykseen tiimeiltään. Mercedeksen Valtteri Bottas oli toinen ja Kimi Räikkönen oli kolmas, mutta ennen ruutulippua ehti paljon tapahtua. 
Räikkönen oli ensimmäisen ja muita aikaisemman varikkopysähdyksensä ansiosta noussut kisan kärkeen.
Hän ei kuitenkaan pystynyt repimään eroa toisena olevaan Sebastian Vetteliin. Saksalainen kävi kuumana tilanteesta ja pyysi tiimiä pyytämään Räikköseltä ohituksen antamista.
 Ferrari päätti muutaman kierroksen pohdinnan sanoa Räikköselle, että Vettelin renkaat kuluivat kovasti kakkossijalla. Räikkönen ei hyväksynyt perustelua, sillä hänen omat renkaatkin olivat kulumassa.
Pienessä tivauksessa Räikkönen pyysi tallia vain ilmoittamaan suoraan, että päästäkää Vettel ohitse. Räikkönen lopulta totteli Ferrarin pyyntöä. Kisan jälkeen Räikköseltä kysyttiin mielipidettä.
– Meillä on selvät säännöt. Mutta siinä kohtaa ne eivät olleet selvät. Minulla oli nopeutta. Mutta en tiedä, muuttiko se lopulta mitään kisan lopputulosten suhteen, Räikkönen viittasi Vettelin myöhempään ulosajoon kisassa.
Räikkönen myös menetti kakkospaikan kolmanneksi, kun hänellä oli tilannetta kierroksella ohitettavan Sauberin kanssa liukkaalla radalla. Mutka meni Ferrarin suomalaiskonkarilta leveäksi. Räikkönen putosi tilanteessa kolmanneksi ennen Vettelin ulosajoa. Tallitoverin keskeytys nosti Räikkösen hetkellisesti kakkoseksi ja kiinni suomalaisten kaksoisvoittoon, mutta Räikkönen joutui tekemään toisen pysähdyksensä ja palaamaan takaisin kolmanneksi.
– Oli aika vaikea kisa sateen kanssa. Valtteri pääsi ohi. Totta kai olen pettynyt kolmossijaan, mutta se on, mitä on, Räikkönen totesi.
Mercedeksen Bottaksella oli myös oma tallimääräystilanne kisan lopussa. Bottas oli pudonnut kisan kärjestä Vettelin ulosajon jälkeisellä varikkopysähdyksellä. Hän yritti uusintalähdön jälkeen Hamiltonista aggressiivisesti ohi pari kertaa, mutta joutui taipumaan kovassa kilvanajossa. Hetkeä myöhemmin Bottasta pyydettiin pitämään kakkossija ja rauhoittumaan.
Bottas ei lähtenyt kritisoimaan päätöstä.
– Kun Sebastian meni ulos radalta, niin uskoin mahdollisuuteni, Bottas kuvaili.
– Meillä oli Lewisin kanssa vähän vääntöä ensimmäisellä kierroksella turva-auton poistumisen jälkeen. En päässyt ohi. He pyysivät minua minimoimaan riskit. Ymmärrän sen täysin.
**Lue lisää:**
 [Käsittämätön Saksan GP! Bottas ja Räikkönen olivat jo hetken tuomassa Suomeen kaksoisvoiton, mutta Hamilton nousi voittoon ja MM-sarjan kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10317379) 
 [Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10317266) 
Suomen keihästoivo paransi ennätystään kolme metriä kyynärpään sivuside poikki: "Tässä ei ole mitään menetettävää"
Limingan Niittomiesten Toni Keränen heitti Kalevan kisoissa uuden ennätyksensä 78,86, joka riitti keihäänheiton SM-hopeaan.
**JYVÄSKYLÄ.** Kalevan kisojen miesten keihäsfinaalin valopilkku oli Toni Keränen, joka paransi ennätystään yli kolme metriä.
Keräsen ennätys ennen sunnuntain finaalia oli 75,84, mutta nyt hän heitti SM-hopealle tuloksella 78,86. Oliver Helander voitti Suomen mestaruuden 81,26 metrin heitolla.
Keräsen tekeminen näytti sellaiselta, että kaiken osuessa kohdalleen jopa Berliinin EM-raja 80,00 olisi ollut mahdollinen.
– Ei jäänyt harmittamaan, ettei tullut sitä kasikymppistä. Minulla ei ole kiire heittää sellaista yhtä pitkää heittoa. Mieluummin vakiinnutan tuloksen tuonne 80 metrin tuntumaan kuin heitän yhden hyvän. Se huippuheitto tulee, kun tulee, Keränen sanoi.
Keränen, 20, on mainittu usein, kun suomalaisen mieskeihäänheiton tulevaisuuden lupauksista on puhtuttu. Parin viime vuoden aikana kehitystä ovat kuitenkin jarruttaneet lukuisat loukkaantumiset.
Tälläkin hetkellä Keränen heittää kyynärpään sivuside poikki. Kyynärpää vaivasi jo viime kesänä ja meni uudestaan rikki ulkomaan leirillä huhtikuussa.
– Silloin kun se oli osittain revennyt, sillä ei pystynyt heittämään, mutta nyt kun se on kokonaan poikki, heittäminen onnistuu. Ortopedi sanoi, ettei sitä voi heittämällä enempää rikkoa. Tässä ei ole mitään menetettävä.
Keränen menee kyynärpäänsä takia leikkaukseen syksyllä. On mielenkiintoista nähdä, minne asti keihäs lentää, jos hän pääsee heittämään terveenä.
**Lue myös:**
 [Oliver Helander jäi kaipaamaan piikkiheittoa – keihäsfinaalin tulostaso jäi vaatimattomaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10317386) 
 [Keihäslegendat järkyttyivät, kun 17-vuotias Harri Haatainen asteli heittopaikalle korvakoru korvassa – kultaiset huippuvuotensa menettänyt entinen superlupaus jaksaa yhä kilpailla: "Keihäänheitto on henkireikä"](https://yle.fi/urheilu/3-10316541) 
Tasa-arvovaltuutettu selvittää Anttikosken rekrytointiin kohdistuvan syrjintäepäilyn – jos tämä itse vie asian eteenpäin
Aiemmin Päivi Anttikoski kommentoi olevansa tyytyväinen, että asiasta keskustellaan, eikä hän "itse hae tässä mitään".
Tasa-arvovaltuutettu selvittää Alma Median rekrytointiin liittyvän syrjintäepäilyn mikäli syrjinnän kohteeksi mahdollisesti joutunut Päivi Anttikoski laittaa prosessin itse vireille.
Jos henkilö ei vie epäilyä itse eteenpäin, ei valtuutettu käytännössä voi sitä alkaa selvittää, Jukka Maarianvaara sanoo STT:lle.
Päivi Anttikoski ei vastannut Ylelle sunnuntaina, aikooko hän pyytää asiasta selvitystä. Aiemmin hän kommentoi olevansa tyytyväinen, että asiasta keskustellaan, eikä hän ["itse hae tässä mitään".](https://yle.fi/uutiset/3-10315513)
[Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aitiys-esti-valinnan-aamulehden-paatoimittajaksi-alma-median-toimitusjohtaja-ei-lapsi-parjaa-ilman-aitiaan/?shared=1031478-e0032d3b-10) uutisoi perjantaina, että Anttikoskea ei valittu Aamulehden päätoimittajaksi viime vuoden lopulla, koska hänen miehensä ja kouluikäinen lapsensa eivät olisi muuttaneet Tampereelle.
Alma Median henkilöstöjohtaja [Virpi Juvonen sanoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10315513), ettei Anttikoski ollut ykkösehdokas päätoimittajaksi eikä yhtiö edellytä päätoimittajan perheen muuttamista levikkialueelle.   

**Lue lisää:**
[Pomon paikallaolo voidaan järjestää monin tavoin – "Johtaja pystyy itse päättämään, missä hän tai perhe asuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10316613) 
[SK: Alma Media ei palkannut hakijaa päätoimittajaksi, koska hän on äiti – Alma: Kyseessä väärinkäsitys, Anttikoski ei koskaan ollut ykkösehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-10315513) 
Sunnuntai 22.7.2018 (radio)
Metsäpalot Suomessa ja Ruotsissa. Kesäaika sairaaloissa. Erikoiskahvit. Sää.
Suomessa metsäpalot saadaan sammutettua
Lapin pelastuslaitos kertoo, että Pohjois-Suomessa metsäpalot eivät enää ole pahoja. 
Inarissa metsäpalo on jo sammutettu. Sallassa ei tarvitse enää pelätä, että metsäpalo tulee Venäjältä Suomen puolelle. 
Lappiin odotetaan sateista säätä. Pelastuslaitos toivoo, että kova sade sammuttaa kokonaan kaikki palopesäkkeet. 
Ruotsissa on tosi kuuma
Ruotsissa pelätään, että siellä riehuvat metsäpalot pahenevat. Säätiedot kertovat, että Ruotsissa voi ensi viikolla olla 35 astetta lämmintä. 
Ruotsissa on yli 70 metsäpaloa ympäri maata. Moni Euroopan maa lähettää Ruotsiin pelastustyöntekijöitä sammuttamaan paloja. 
Monet tavalliset ruotsalaiset ovat ilmoittaneet, että he haluavat auttaa sammutustöissä.
Kesällä sairaaloissa on vähän työntekijöitä
Kesä on hankala aika sairaaloille.Moni sairaala vähentää toimintaa kesällä, kun henkilökunta on lomalla. 
Sairaaloiden on vaikea löytää lääkäreille ja sairaanhoitajille hyviä kesälomasijaisia, koska sijainen ei opi töitä kovin nopeasti.Sijaispulan takia sairaalat hoitavat kesällä vain kiireellisiä leikkauksia. 
Sairaalat järjestävät työntekijöiden lomat niin, että osastoja ei tarvitse kokonaan sulkea kesän ajaksi. 
Otatko rasvakahvia?
Suomalaiset juovat paljon kahvia.Suomalainen kuluttaa 10 kiloa kahvia vuodessa. 
Nyt moni juo erikoiskahvia.Rasvakahvi syntyy, kun kuumaan kahviin sekoittaa esimerkiksi voita tai kookosöljyä. 
Kahvipapujen seassa voi olla myös paahdettuja viljanjyviä tai voikukan juuria.Sota-aikana suomalaiset keittivät kahvia jauheesta, joka oli sikuri-kasvin juurta.
Ensi viikolla on lämmintä
Huomenna maanantaina on taas hellepäivä koko maassa.Vettä voi sataa kuurona. 
Helle voi olla tukalaa maan eteläosassa.Maan pohjoisosassa ukonilman aikana voi tuulla kovaa. 
Sunnuntai 22.7.2018
Oliver Helander jäi kaipaamaan piikkiheittoa – keihäsfinaalin tulostaso jäi vaatimattomaksi
Oliver Helander oli ainoa 80 metrin ylittäjä Jyväskylän Kalevan kisojen keihäsfinaalissa.
IF Raseborgin Oliver Helander oli miesten keihäänheiton ainoa voittajaehdokas sen jälkeen, kun Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen jäi pois kisoista. Helander olikin ainoa, joka pystyi puhkaisemaan 80 metrin rajan. Helander heitti heti ensimmäisellään 80,43 ja toisellaan voittoheiton 81,26, mutta ei ollut näihin tyytyväinen. 
– Tuki petti vähän ainakin kahdessa ekassa heitossa. Siinä meni aika monta metriä, Helander kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
21-vuotias Helander on tällä kaudella heittänyt peräti 88,02 ja on sillä Euroopan tilastossa kuudennella sijalla. Hänen mielestään sunnuntain finaalin tulokset olivatkin huonompia, mitä hän odotti. 
– Tänään viisi heittoa oli yli 80 metriä, mutta niistä kaksi oli yliastuttua. Piikkiheitto jäi puuttumaan, viime vuoden hopean kullaksi kirkastanut mestari harmitteli. 
Keihäsfinaalin taso jäi muuten vaatimattomaksi, sillä hopea otettiin tuloksella 78,86 ja pronssi tuloksella 76,94. Edellisen kerran hopeaa on saatu heikommalla tuloksella 13 vuotta sitten ja pronssia peräti 30 vuotta sitten. 
Toisaalta himmeämmät mitalit menivät yllätysnimille, sillä hopeaa otti Limingan Niittomiesten 20-vuotias Toni Keränen ja pronssia Helanderin seurakaveri, 24-vuotias Teo Takala. Molemmat paransivat heitoillaan ennätyksiään. 
Joensuun Katajan Lassi Etelätalolta odotettiin kenties jopa 80-metristä heittoa ja näin EM-kisarajaa, mutta Etelätalon paras heitto kantoi vain 75,77 ja tällä irtosi neljäs sija. 
**M KEIHÄÄN FINAALI** 
1) Oliver Helander 81,26   
2) Toni Keränen 78,86   
3) Tero Takala 76,94   
4) Lassi Etelätalo 75,77   
5) Toni Kuusela 75,28   
6) Jani Kiiskilä 74,40   
7) Taneli Juutinen 73,98   
8) Teemu Narvi 73,38   
9) Joni Karvinen 71,04   
10) Lassi Saarinen 70,76 
**Lue myös:**
[Helanderille tyrkytetään keihäsmestaruutta – "Tavoitteeni ainakin 85 metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10316538) 
[Helander helposti finaaliin – Kinnuselle paha pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10316508) 
[Raju lahjakkuuskato on käynyt suomalaisessa keihäänheitossa – lajivalmentajan mukaan ajatusmaailman ja asenteiden täytyy muuttua, jotta Suomi pystyy yhä tuottamaan olympiamitalisteja: "Menneisyydessä on tehty asioita väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10314617) 
[Yli 50 vuoden EM-kisaputki miesten keihäässä on vaarassa katketa – onko Etelätalosta tai Kinnusesta pelastajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10311912) 
[Keihäslupaus Helander tempaisi hirmuheiton: 88,02!](https://yle.fi/urheilu/3-10293911) 
[Superlupaus Oliver Helanderista tuli puolivahingossa Tero Pitkämäen perintöprinssi jo tänä kesänä: "Suomen kansa varmaan odottaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10288531) 
Katso suorana: Suomen jalkapallopojille kelpaa tänään vain voitto Portugalista
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen ottelussa Suomen on voitettava Portugali, jotta se voi vielä taistella paikasta ikäluokan MM-kisoihin. TV2:n lähetys alkoi Vaasassa klo 18.15.  Selostus Matti Härkönen.
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Syvenny upporikkaan Amazon-perustajan markkinavalloitukseen ja hämmästy leivontablogien voimasta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Ennuste: Amazon vie yli puolet USA:n verkkokaupasta – miljoonat ryntäsivät "hulluille päiville"](https://yle.fi/uutiset/3-10310563)   

Amazonin perustaja Jeff Bezos on modernin historian rikkain mies. Jos tahti jatkuu, parissa vuodessa taakse jää myös legendaarinen John D. Rockefeller.
["Tehdään eikä valiteta" – Virossa on saari, jossa naiset ovat tottuneet pyörittämään arkea ilman miehiä](https://yle.fi/uutiset/10306382)
Virolainen Marju Vesik hoitaa kodin ja lapset yksin sillä aikaa kun mies käy Suomessa töissä. "Ikävä ei ehdi tulla, kun tekemistä on niin paljon", hän sanoo.
 ["Nyt menivät käsitykset uusiksi" – Kiinasta löytyi työkaluja ajalta, jolloin kaikkien ihmisten luultiin vielä eläneen Afrikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10302134)
Kaksi miljoonaa vuotta sitten maapallolla oli ihmisasutusta vasta vain Afrikassa. Näin ovat useimmat tutkijat päätelleet tähänastisten fossiililöytöjen perusteella, mutta Kiinasta löydetyt työkalut kertovat nyt aivan muuta.
[Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10288229)
Sveitsissä myydään laillista niin sanottua kevytkannabista kioskeissa ja supermarketeissa. Aineen sisältämä kannabidioli rentouttaa, mutta ei päihdytä. Yle selvitti, mistä kevytkannabisvillityksessä on kyse.
["Trumpin puku pönkittää narsistisia piirteitä, Putinin asu roikkuu vielä enemmän" – Yle pyysi tyyliasiantuntijaa arvioimaan presidenttien vaatetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10310952)
Keikari tyyli-blogistaan tunnettu arvioi maanantaina Suomessa vierailleiden valtionpäämiesten vaatetuksen.
[Naapuri lahjoitti läjän raparperia – syntyi resepti, joka leviää kulovalkean tavoin kotileipureiden keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10304848)
”Maisemakahvilan raparperipiirakka” tuottaa Googlen hakukoneessa tuhansia osumia. Osasyy menestykselle löytyy suosiotaan nostaneista leivontablogeista, joista monet ovat vuosien varrella testanneet ja jakaneet hittireseptiä.
Käsittämätön Saksan GP! Bottas ja Räikkönen olivat jo hetken tuomassa Suomeen kaksoisvoiton, mutta Hamilton nousi voittoon ja MM-sarjan kärkeen
Lewis Hamilton voitti hurjan dramaattisen Saksan GP:n
Mercedes pääsi juhlimaan kaksoisvoittoa tallin kotikisassa Hockenheimissa. 14. ruudusta lähtenyt Lewis Hamilton nousi värikkäiden vaiheiden jälkeen kisan ykköseksi. Valtteri Bottas tuli toiseksi ja Ferrarin Kimi Räikkönen oli kolmas.
Saksan GP:ssä käytiin kovaa taktiikkavääntöä. Kärkikolmikosta Kimi Räikkönen tuli jo ensimmäisen viidentoista kierroksen jälkeen vaihtamaan renkaat. Sen jälkeen Räikkönen oli jo hurjassa liidossa. Hän pääsi niin lähelle Sebastian Vetteliä ja Valtteri Bottasta, että pystyi ohittamaan kärkikaksikon heidän varikkopysähdyksen aikana.
Ferrari teki kuitenkin epäsuoran tallimääräyksen pyytäen Vettelin kärkeen, sillä Ferrarin mukaan Vettelin renkaat kuluvat Räikkösen takana. Samaan aikaan Ferrarin johtoportaasta Jock Clear myönsi kuitenkin, että kuluvat ne Räikkösenkin renkaat.
– Jos haluatte, että päästän Vettelin ohitseni, niin kertokaa, Räikkönen kuittasi tyylilleen uskollisena tivatessaan määräyksen syytä.
Hurjaa sadedraamaa
Vettel ampaisi tämän jälkeen selvään kärkeen ja oli pyyhältämässä voittoon. Mutta Hockenheimilla alkanut vahvempi sadekuuro sekoitti pakkaa. Ensiksi Räikkönen ajautui radalta pois kuluneilla renkaillaan ja putosi kolmanneksi Bottaksen taakse. Sitten hetkeä myöhemmin Vettel teki harvinaisen virheen. Häneltä lähti auto käsistä. Vettel joutui keskeyttämään.
Yhtäkkiä Bottas oli kärjessä ja Räikkönen oli takaisin kakkosena. Suomeen oli tulossa harvinainen kaksoisvoitto. Räikkönen joutui kuitenkin käymään varikolla. Britti pysyi radalla, vaikka oli menossa jo Räikkösen perässä varikolle. Hamilton vältti pysähdyksen viime hetkellä.  

Samalla Bottas meni varikolle vaihtamaan tuoreet renkaat, eikä hänellä pitänyt olla hädän päivää. Mercedes sössi kuitenkin täysin varikkopysähdyksen. Bottas putosi tallitoverista Hamiltonista kauas taakse.
Lopussa Bottas yritti turva-auton lähdettyä radalta ohittaa vielä ahnaasti Hamiltonia, mutta teko päättyi myös Mercedeksen pyyntöön rauhoittaa kärkitaisto viimeisten kierrosten ajaksi.
Hamilton meni MM-sarjan kärkeen voitolla ja Vettelin keskeytyksellä 17 pisteen erolla. Kisan jälkeen Hamilton on joutunut kuitenkin tuomariston eteen. Hän voi mahdollisesti menettää voittonsa Bottakselle.
 [F1-tuomaristo tutki Hamiltonin ja Mercedeksen sekoilua kisan lopussa – oli menettää voittonsa Bottakselle](https://yle.fi/urheilu/3-10317430) 
**EPÄVIRALLISET LOPPUTULOKSET:**
1\. Lewis Hamilton Mercedes 
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 4,5
3\. Kimi Räikkönen Ferrari + 6,7 
4\. Max Verstappen Red Bull + 7,6
5\. Nico Hülkenberg Renault + 26,6 
6\. Romain Grosjean Haas + 28,8 
7\. Sergio Perez Force I. + 30,5 
8\. Esteban Ocon Force I. + 31,7 
9 Marcus Ericsson Sauber + 32,3
10\. Brendon Hartley Toro R. + 34,1 
**EPÄVIRALLINEN MM-TILANNE 11/21 OSAKILPAILUA** 
1\. Lewis Hamilton Mercedes 188
2\. Sebastian Vettel Ferrari 171 
3\. Kimi Räikkönen Ferrari 131 
4\. Valtteri Bottas Mercedes 122
5\. Daniel Ricciardo Red Bull 106 
6\. Max Verstappen Red Bull 105
7\. Nico Hülkenberg Renault 52 
8\. Fernando Alonso McLaren 40 
9\. Kevin Magnussen Haas 39
10\. Sergio Perez Force I. 30 
 **TALLIEN MM-TILANNE** 
1\. Mercedes 310 
2\. Ferrari 302 
3\. Red Bull 211 
4\. Renault 80 
5\. Force I. 59
**Lue myös:**
 [F1-tuomaristo tutki Hamiltonin ja Mercedeksen sekoilua kisan lopussa – oli menettää voittonsa Bottakselle](https://yle.fi/urheilu/3-10317430) 
 [Asiantuntija hämmästeli Räikkösen kohtelua, kun suomalaiskonkari johti vielä yllätyksellistä Saksan GP:tä: ”Ferrari teki siinä hyvin oudosti”](https://yle.fi/urheilu/3-10317444) 
 [Bottas ja Räikkönen kokivat tallimääräykset Saksan GP:n hurjassa voittokamppailussa, mutta suomalaiset ymmärsivät ratkaisuja: ”Totta kai olen pettynyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10317404) 
 [Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10317266) 
_Päivitetty kello 20.21. Hamiltonin joutuminen F1-tuomariston eteen._
Kolmiloikkahirmu-Lipsasella surkea kenraali, kun askelmerkki oli hukassa – vain yksi hyppy osui lankulle
Simo Lipsanen otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden Jyväskylän Kalevan kisojen kolmiloikasta. Lipsanen ei kuitenkaan saanut askelmerkkiään kohdilleen.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Simo Lipsanen oli kolmiloikan ainoa voittajasuosikki, sillä hän on tämän kauden parhaallaan 16,84 Euroopan tilaston yhdeksäntenä. Lipsasella on kuitenkin ollut viime aikoina ongelmia askelmerkkinsä kanssa, ja hänen oli tarkoitus paneutua tämän hiomiseen heinäkuun kilpailutauollaan valmentajansa Petri Ruotsalaisen kanssa. 
Kalevan kisojen perusteella tekemistä vielä riittää, sillä Lipsanen sai ainoastaan yhden onnistuneen hypyn aikaiseksi. Hän ylitti toisellaan 16,27 ja astui kaikki muut yli. Lipsasen kaikissa hypyissä oli vastatuuli. 
– Ei se mikään häävi tulos ollut. Josko tämä olisi kauden huonoin kisa, Lipsanen totesi Yle Puheen haastattelussa. 
Hän myönsi, ettei tiedä, mikä askelmerkkijuoksussa tällä hetkellä tökkii. Hänen mukaansa hyppyjen rytmityksessä kaikki oli kunnossa, mutta kun ne olivat yliastuttuja, niin sekään ei lämmittänyt. 
– Pitää nyt pikkaisen keskustella valmentajan kanssa. Onneksi Berliiniin on vielä aikaa, mutta tällaiseen ei siellä ole varaa, Lipsanen sanoi viitaten elokuun EM-kisoihin. 
– Kyllä siinä mietittävää riittää Lipsasella ja valmentaja Ruotsalaisella. Kenraaliharjoitus ei mennyt suunnitelmien mukaan ja tämän piti olla viimeinen kisa ennen EM-kisoja. Ei tästä kovinkaan luottavainen olo jää, totesi Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Rajakin Yle Puheen lähetyksessä. 
Lipsanen pokkasi kuitenkin ylivoimaisen mestaruuden, jo toisen perättäisen. Hopealle nousi viime vuoden pronssimitalisti, Kangasalan Urheilijoiden Topias Koukkula tuloksellaan 15,72. Espoon Tapioiden Veikko Nugraha hyppäsi uuden ennätyksensä 15,41 ja sai pronssia. 
**M 3-LOIKKA, FINAALI** 
1) Simo Lipsanen 16,27   
2) Topias Koukkula 15,72   
3) Veikko Nugraha 15,41   
4) Iikka Alingue 15,34   
5) Aaro Davidila 15,14   
6) Daniel Ofosu 14,64   
7) Ilpo Kantanen 14,30   
8) Daniel Sjölind 14,04   
9) Aleksi Pelto 13,85 
_Juho Nieminen -_ 
**Lue myös:**
[Simo Lipsanen haki vauhtia Kalevan kisojen loikkiin Timanttiliigasta ja heinäpellolta](https://yle.fi/urheilu/3-10313537) 
[Lipsasella ainekset pidempäänkin loikkaan huippujen seurassa – "Tehoja oli hypyissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10291258) 
[Rahaa on, mutta se ei tee autuaaksi – Lipsanen hioo valmentajansa kanssa jokaisen yksityiskohdan tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-10287792) 
Laskuvarjohyppääjän varjo ei auennutkaan, hurjan näköisestä tilanteesta selvittiin säikähdyksellä Lappeenrannassa – video
Hyppääjä käytti varavarjoaan ja laskeutui turvallisesti.
Lappeenrannassa koettiin jännityksen hetkiä sunnuntaina, kun laskuvarjohyppynäytöksessä yhden hyppääjän laskuvarjo ei auennutkaan kunnolla. Oskari Mylläri laskuvarjoyhdistys Skydive Karjalasta kertoo, että punokset hyppääjän varjon alla menivät kierteille, eikä hän ehtinyt niitä selvittää. Tällöin hyppääjä käytti oikeaoppisesti varavarjoaan ja laskeutui turvallisesti.
Pelastuslaitos ehti saada ilmoituksen ohikulkijalta valtatie kuudella, että yksi laskuvarjohyppääjistä tuli alas ilman varjoa, kertoo päivystävä palomestari Toni Jaako. Hyppääjää etsivät niin poliisit, ensihoitajat kuin pelastuslaitoskin.
Hurjan näköisestä tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, eikä hyppääjä loukkaantunut tilanteessa. Skydive Karjalan väki kävi Myllärin mukaan noukkimassa pudonneen varjon autolla läheisestä metsiköstä.
– Ei tässä sen suurempaa dramatiikkaa ole. Ei tämä ihan jokapäiväistäkään tietenkään ole, mutta sen takiahan ovat nämä varavarjot, Mylläri kommentoi Ylelle.
Lappeenrannassa järjestettiin sunnuntaina Skydive Karjalan näytös, jossa 24 ihmistä hyppäsi DC3-koneesta. Myllärin mukaan osallistujat olivat pääosin Skydive Karjalasta, osa oli tullut mukaan muista yhdistyksistä harvinaisen DC3-hypyn takia.
Kalastaja-Gurlin tarina on kuin hänen räsymattonsa: kirkkaita värejä halkovat mustanpuhuvat raidat
Espoon Pentalan saareen perustettu saaristomuseo näyttää, miten karua, kovaa ja kaunista kalastamalla eläminen on.
Gurli Nyholm oli Espoonlahdella kohoavan Pentalan saaren viimeisiä ympärivuotisia asukkaita. Hän kuoli viimeisenä toiveenaan, että rakkaan kodin ympärille perustettaisiin joskus museo. Nyt 30 vuotta myöhemmin toive on toteutunut. 
Gurlin tarina koskettaa yhä 
Kymmenpäisen sisaruskatraan vanhin, Gurli oli ylen vaivaantunut häntä piirittävästä Arvid Nyholmista. Mies oli neitokaista 14 vuotta vanhempi ja kaiken lisäksi kalastaja kaukaa Pentalan saaresta.  

Gurli oli syntynyt kirkkonummelaiseen maanviljelijäperheeseen, hän mitään kalastamisesta ymmärtänyt. Viljely ja kasvit olivat Gurlin juttu. 
Lisäksi nuori nainen tiesi Arvidin saaristolaisten tapaan osallistuvan viinan salakuljetukseen. Mies kätki pirtukanistereita saareensa. 
Gurli ei moista suvainnut. Hän oli uskonnollinen ja salakuljettaminen oli syntiä. Viinalla läträäminen tietysti myös, vaikka pikarillisesta silloin tällöin Jumala tuskin mieltään pahoitti.
Arvid oli kuitenkin sinnikäs. Hän oli mieltynyt nättiin, seuralliseen ja työteliääseen Gurliin. 
Neljä pitkää vuotta kalastaja mielitiettyään kosiskeli - eikä lopulta turhaan. 
Gurli on kertonut tunteidensa lämmenneen pikku hiljaa. Kosintaan suostuessaan hän oli jo umpirakastunut hiljaiseen ja hyvätapaiseen Arvidiinsa.
Pariskunta avioitui vuonna 1929.
Kova työihminen ei valittanut koskaan
Arvid opetti nuorikkonsa kalastuksen saloihin. Siihen tarvittiin muun muassa kilon verran tiiliä.
Tarkka kilotuntuma oli tarpeen, jotta osasi punnitsematta nostaa oikean määrän silakoita kalalaatikkoon. Tiilien avulla Gurli oppi tuntemaan näpeissään jämptisti, milloin kalaa oli kilon verran.
Kalastus oli rankkaa. Keväisin Gurlinkin piti nousta aamuyöllä yhden aikaan rysiä nostamaan. Kalaisa silakkarysä painoi pari tuhatta kiloa. 
Rannassa saalis kauhottiin haavilla laatikoihin ja siirrettiin moottoriveneeseen. Sitten päästeltiin Helsingin Kauppatorille silakoita myymään.  

Kun alkuiltapäivästä ehdittiin takaisin kotiin, oli kokattava lounas, ruokittava lehmä, kanat ja siat, ja hoidettava päälle normaalit huushollityöt. Ajan tapaan ne kuuluivat naisväelle.
Kukaan ei koskaan kuullut Gurlin valittavan.
Gurli hoiti perennoja kuin lapsia
Lydia-anopin ja Elsa-kälyn, perinteisten kalastajanaisten kummastukseksi Gurli raivasi Pentalaan laajat viljelypalstat. Kalastajapiireissä oli totuttu korkeintaan perunankasvatukseen. 
Gurli istutti Pentalaan marjapensaita ja rivitolkulla kukkia, vihanneksia ja juureksia.
Lumikellojaan ja narsisseja Gurli möi myös kauppatorilla. Aina 1950-luvulle saakka kukkamyynti oli tuottoisa bisnes ja Gurli sai lisänimen Lumikello-Gurli. 
Nyholmin pariskunnan suureksi pettymykseksi heille ei siunaantunut lapsia. Gurli hukutti surunsa ja tarmonsa kukkiin. Hän hoiti perennoja kuin lapsiaan.
Kesäasukkaat kohtaavat alkuperäiskansan
Kaupunkilaiset alkoivat pitää "sesonkiluonteista maalaismaisuutta" muodikkaana jo 1800-luvun loppupuolella. Myös Nyholmit saivat lisätienestiä kesäasukkaista. 
He vuokrasivat suveksi kotinsa helsinkiläisperheille, yksi perhe alakertaan ja toinen ylös. Itse pariskunta muutti pieneen huonemökkiin tilallaan. 
 Puolin ja toisin ihmeteltiin naapureiden elämänmenoa. Kesävieraat töllistelivät saaren työteliästä ja merituulten ahavoittamaa ”alkuperäiskansaa”. 
Saarelaiset taas seurasivat huvittuneina kesäsukkaiden joutenoloa, kroketinpeluuta ja uimarantaelämää. Vaikka samat perheet saattoivat tulla kesä toisensa jälkeen Pentalaan, kaveerausta ei saarelaisten ja vieraiden välillä ollut.
Päivä jolloin taivas repesi 
Gurlin elämä oli työtä aamusta iltaan. Arvid ei siihen pakottanut, itse Gurli halusi hoitaa kaiken viimeisen päälle. 
Sitten tuli vuosi 1956 ja päivä, jolloin taivas repesi. 
Gurli ja Arvid olivat saaneet silakkasaaliinsa myytyä Helsingin Kauppatorilla. Myrsky näytti nousevan ja muut kalastajat päättivät jäädä satamaan sään kohentumista odottamaan. Arvid tuumi heidän ehtivän myrskyn alta kotiin.
Toisin kävi. Rajuilma puhkesi Helsingin selällä. Gurli ja Arvid kamppailivat vellovassa meressä henkensä edestä. Arvid ajoi venettä ja vaimo äyskäröi vettä.
Tuntikausien taistelun jälkeen he vihdoin pääsivät Melkin saaren rantaan. 
Kuolemanväsynyt Gurli kaatui maahan ja puhkesi itkuun. Hän itki tuntikausi, niin kuin ei koskaan ennen. 
Se oli hermoromahdus. 
Oli ollut liikaa työtä, liikaa tukahdutettua surua lapsettomuudesta, liikaa mielipahaa anopista ja kälystä, jotka eivät tulokasta hyväksyneet. 
Tuon päivän jälkeen Gurli opetteli ottamaan rennommin. Hän alkoi pitää päiväkirjaa, kirjoittaa runoja ja kutoa metritolkulla iloisenraitaisia mattoja.
Yksin saaressa 
Rakas puoliso Arvid kuoli juuri ennen 81-vuotissyntymäpäiväänsä aivoverenvuotoon vuonna 1972.
Vaikka sukulaiset kovin patistivat, Gurli ei halunnut jättää Pentalaa. Miksi ihminen nyt kotoaan lähtisi? 
66-vuotias Gurli jaksoi yhä kantaa veden kaivosta ja pilkkoa klapit uuniin. 
Seuran tarpeessaan Gurli toisinaan huikkaili rannalta tuntemattomiakin ihmisiä kahville tai syömään.
”Syömään” ei tarkoittanut valmista ruokapöytää. Kun ihmiset astuivat tupaan, Gurli alkoi usein vasta koota tarpeita kaapeista ruuanvalmistusta varten. Näin juttuseura oli taattu ainakin pariksi tunniksi. 
Vieraitaan emäntä viihdytti pöytälaatikkorunoillaan.
1970-luvun lopussa Gurlista tuli saaren ainoa ympärivuotinen asukas. Kaikki muut ympäriltä muuttivat talvikaudeksi pois. 
Gurli ei talvea pelännyt. Hän koristeli kotinsa muovikukkasin, piti huolen, että kirjoitusvihkoja ja matonkudetta riitti ja siirsi puhelimen keskelle keittiönpöytää, kädenulottuville.
Syksyllä 1986 Gurli sai sairaskohtauksen. Hän menetti liikunta- ja puhekykynsä. Pää toimi loppuun saakka, sen näki silmistä. 
Seuraavana keväänä, lumikellojen aikaan, Gurli Nyholm kuoli. Hän oli 81-vuotias.
_Korjaus 27.7. klo 15:50: Jutun alussa tarkennettu tieto, että Gurli Nyholm oli saaren historian viimeisiä ympärivuotisia asukkaita, ei viimeinen._
Sara Kuivisto paljastaa, miksi hän ei puhunut toisesta EM-rajasta ääneen: "Ahneella on p*skainen loppu"
Sara Kuivisto tavoitteli sunnuntaina Kalevan kisoissa Suomen mestaruutta, mutta sen lisäksi hän saavutti Berliinin EM-rajan.
**JYVÄSKYLÄ.** Sara Kuivisto rikkoi jo toisen kerran EM-rajan, kun hän voitti naisten 800 metrin Suomen mestaruuden ajalla 2.02,14. Kuivisto on rikkonut Berliinin EM-rajan nyt 800 metrillä ja 1 500 metrillä.
– Tuntuu niin hyvältä, etten osaa sitä edes sanoin kuvailla. Mikä hienointa, tein EM-rajan täällä kotiyleisön edessä, Kuivisto kertoi.
Vielä lauantaina Kuivisto salasi medialta taktiikkansa. Osasyy siihen oli, ettei hän itsekään tiennyt sitä.
– En ollut ihan satavarma juoksuun lähtiessä, että mitä teen. Vähän kokeilin, miltä tuntuu jaloissa.
Jaloissa tuntui hyvältä jo alkulämpöä ottaessa. Se enteili Kuivistolle toista EM-rajaa.
– Mietin silloin, että ei hyvänen aika, kun on kevyt jalka.
EM-rajaa ei olisi kuitenkaan välttämättä tullut ilman Aino Paunosen vetoapua. Kuivisto kiitti Paunosta, joka tavallaan uhrasi itsensä Kuiviston takia. Paunonen saavutti kisassa SM-pronssia.
– Olen superiloinen siitä, että Aino lähti vetämään. Kiitos Ainolle. Ihan kiva, että näitä vetää välillä joku muu kuin minä.
Kuivisto pääsee nyt elokuussa käytäviin yleisurheilun EM-kisoihin juoksemaan kahdelle matkalle. Hän olisi tosin ollut tyytyväinen pelkkään 1 500 metrin EM-rajaan.
– On sellainen sanonta, että ahneella on paskainen loppu. Juoksin vaan mestaruudesta tänään, mutta EM-raja oli ihan hyvä siihen kaupan päälle.
**Lue myös:**
 [Helander hallitsi keihäsfinaalia, Junnilan nilkkavamma pelästytti, Kuivisto puristi EM-kisarajan – Kalevan kisojen sunnuntai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10317178) 
 [Huippuvireinen Kuivisto alitti selvästi 1 500 metrin EM-rajan ennätyksellään ja tykitti kaikkien aikojen kuudenneksi kovimman suomalaisajan](https://yle.fi/urheilu/3-10300281) 
Junnilan loukkaantuminen pelästytti kovatasoisessa korkeuskisassa – "En usko, että EM-kisat ovat missään vaarassa"
Ella Junnila halusi uransa ensimmäisen Suomen mestaruuden Kalevan kisojen korkeushypystä, mutta hän joutui tyytymään hopeaan.
Janakkalan Janan 19-vuotias Ella Junnila ylitti heinäkuun alkupuolella Berliinin EM-rajan 190 ja halusi Jyväskylän Kalevan kisoista Suomen mestaruuden. Junnila olikin hyvässä vauhdissa, sillä hän ylitti kaikki korkeudet ensimmäisellään aina korkeuteen 188 asti. 
Tämän jälkeen alkoivat Junnilan ongelmat, sillä jokaisen hyppynsä jälkeen hän laittoi oikean nilkkansa päälle jäätä. Korkeus 188 olikin Junnilalle tällä kertaa liikaa, mutta tulos 186 toi hänelle hopeaa ja ensimmäisen SM-mitalin. 
– Eilen karsinnassa kenttä oli märkä ja ensimmäisessä verkkahypyssä nilkka vääntyi ja kipeytyi nyt. Heti ensimmäisen tuntemuksen jälkeen rupesin alitajuisesti varomaan sitä, Junnila kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
Junnilan valmentaja Jouko Kilven mukaan hyppääjän kaksi viimeistä hyppyä korkeudesta 188 olivatkin hieman epätoivoisia. Hän ei kuitenkaan ollut huolestunut suojattinsa puolesta. 
– Ei se pahalta vaikuta. Huilaillaan pari päivää. Se on vähän venynyt ja saanut kolhuja, mutta en ole huolestunut Berliinistä. Tämä oli Ellalle kuitenkin toiseksi paras tulos, Kilpi sanoi ja yhtä huoleton oli Junnilakin. 
– En usko, että EM-kisat ovat missään vaarassa. Tämä oli vain varotoimenpide ja aamulla pystyin ottamaan hyppyjä normaalisti. Olen tosi tyytyväinen hyppyihini. Kaikki on kohdallaan ja ponnistuskohta tarpeeksi kaukana. 
Junnilan nilkka magneettikuvataan jo sunnuntaina Jyväskylässä.
Naisten korkeuskisa oli tasainen ja kovatasoinen, sillä mitaliin tarvittiin korkeuden 186 ylitys. Vain kerran aikaisemmin on pronssiin tarvittu yhtä kova tulos ja tämä tapahtui vuonna 1992. Voiton nappasi HIFK:n Eleriin Haas, joka voiton varmistuttua nosti riman EM-rajaan 190. Virolaishyppääjä ei tätä kuitenkaan ylittänyt, mutta otti SM-kultaa kauden parhaalla tuloksellaan 188. 
Pronssia sai Mikkelin Kilpa-Veikkojen vasta 16-vuotias Jessica Kähärä, joka Györin alle 18-vuotiaiden EM-kisoissa voitti kahden tunnin sisällä peräti kaksi mitalia. 186 oli Kähärän uusi ennätyskorkeus. Se oli sitä myös viisinkertaiselle hopeamitalistille, Lapuan Virkiän Elina Smolanderillekin, joka jäi samalla tuloksella neljänneksi. Smolander pudotti korkeudesta kerran, kun Kähärä meni siitä ensimmäisellä yli. 
**N KORKEUSHYPPY, FINAALI**
1) Eleriin Haas 188   
2) Ella Junnila 186   
3) Jessica Kähärä 186   
4) Elina Smolander 186   
5) Laura Rautanen 184   
6) Elin Pajunen 179   
6) Linda Sandblom 179   
8) Miia Lindholm 179   
9) Elina Kakko 179   
10) Sini Lällä 172
_Muokkaus kello 16.20: Lisätty tieto Junnilan nilkan kuvauksesta._
**Lue myös:**
[Tekeekö superlupaus Ella Junnila suomalaishistoriaa? – "Haluan olla ensimmäinen, joka hyppää kaksi metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10312008) 
[Ennätystään roimasti parantaneesta Junnilasta on jopa kahden metrin rikkojaksi – "Suomen ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista tänä kesänä"](https://yle.fi/urheilu/3-10290259) 
[Ella Junnilan ensimmäinen hyppy naperona sai äidin Ringa Ropon haukkomaan henkeään – pituushypyn SE-nainen jakoi asennekasvatusta pienestä pitäen](https://yle.fi/urheilu/3-10289622) 
[Korkeussensaatio Junnila Suomen EM-joukkueeseen – hajonnut piikkari liimattiin kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10289062) 
Suomi tarvitsee Portugalista voiton jatkokarsintapaikkaan, ja reilumpi ero saattaisi viedä jopa EM-välieriin – näin Minihuuhkajat voi selvittää tiensä jatkoon
Kahden maalin voitto Portugalista tarkoittaisi Suomelle EM-välieräpaikkaa, mikäli Italia voittaa Seinäjoella Norjan.
Suomen viimeisessä alkulohko-ottelussa alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa riittää panoksia. A-lohkon tilanne on kahden ottelukierroksen jälkeen vielä levällään, ja kaikilla joukkueilla on mahdollisuus sopivilla tuloksilla selvitä kahden parhaan joukkoon ja välieriin.
Kahden kierroksen jälkeen Italia johtaa lohkoa puhtaalla pelillä ja kuudella pisteellä. Norjalla on Suomen voittamisesta kertynyt kolmen pisteen potti ja Portugalilla Norja-voitosta tulleet kolme pistettä. Suomi on hävinnyt molemmat ottelunsa.
Lohkon kolmospaikka tarkoittaisi jatkokarsintaottelua ensi torstaina B-lohkon kolmosta vastaan. Sen ottelun voittaja saa paikan ensi kesäksi Puolaan alle 20-vuotiaiden MM-lopputurnaukseen. Minihuuhkajat ohittaa Portugalin ja selviää kolmanneksi, jos se voittaa illalla keskinäisen ottelun.
Kahden maalin voitolla Suomi nousisi lohkokakkoseksi ja EM-välieräjoukkueeksi, jos Norja ei saa Italialta pistettäkään. Välieräpaikka tarkoittaisi automaattisesti paikkaa ensi vuoden MM-kisoissa.
B-lohkon kärjessä kahden ottelun jälkeen ovat Ukraina ja Englanti neljällä pisteellä. Ranskalla on kolme pistettä. Molemmat ottelut hävinnyt Turkki jää lohkon jumboksi.
Erilaisia skenaarioita jatkopaikkojen suhteen voi käydä katsomassa [Uefan sivuilta](https://www.uefa.com/under19/news/newsid=2565342.html?iv=true).
**Portugalin ja Suomen ottelu käynnistyy Vaasassa kello 18.30. Lähetys TV2:ssa alkaa varttia aiemmin kello 18.15, ja ottelua seurataan myös Yle Puheen Urheilukierroksella.**
**Lue myös:**
[Suolaiset haavansa puhtaaksi nuollut Suomi valmiina Portugalin kaatoon: "Se haave, mikä meillä on ollut, on edelleen mahdollinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10317246) 
[Italia kaatoi Portugalin - Suomen futisnuorilla vielä saumat jopa lohkokakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10314139) 
[Suomen jalkapallonuorille mykistävä tappio EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10314028) 
[Kommentti: Unohtakaa tappiot ja nauttikaa Suomen itsevarmasta ja erilaisesta pelaajasukupolvesta: "He ovat näyttäneet, että voivat haastaa kenet vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10313998) 
Suomen kesän kuumuus näännytti naisten 5000 metrin juoksijat: "Olo on kuin keitetyllä makaronilla"
Kristiina Mäki voitti naisten 5000 metrin Suomen mestaruuden.
**JYVÄSKYLÄ.** Yleisurheilun Kalevan kisat on viety Jyväskylässä läpi erinomaisissa oloissa. Aurinko on paistanut ja lauantaille ennustetut ukkosmyrskyt kiersivät Harjun stadionin kaukaa. Pari sadekuuroa tuli, mutta niillä oli lähinnä virkistävä vaikutus.
Joillekin urheilijoille Suomen kesän kuumuus toi omat haasteensa. Kestävyysjuoksu ei ole näillä helteillä ihan sitä mukavinta puuhaa.
Naisten 5000 metrin Suomen mestariksi juoksi Kristiina Mäki, jolla on Suomen ja Tshekin kansalaisuudet. Mäen voittoaika oli 16.11,72, joka jäi Berliinin EM-rajasta puoli minuuttia.
– Oli aika raskasta juosta, kun oli niin kuuma. Ei ollut hyvä juoksu tänään. Alisalle tuo oli tosin paljon raskaampi kuin meille muille, Mäki sanoi.
Mäki viittasi Alisa Vainioon, joka toimi vetojuhtana lähes koko viiden kilometrin ajan. Lopulta Vainio taipui SM-pronssille.
– Olisi ollut ihan hauskaa, jos joku muu olisi vetänyt siinä. Yksi vaihtoehto olisi ollut hidastaa tahtia, mutta siihen ei kannata lähteä, Vainoi sanoi.
Kuumuus iski juoksun aikana myös Vainioon. Jyväskylässä oli lämpöä lähes 30 astetta.
– Olo oli kuin keitetyllä makaronilla, kun tulin maaliin. Oli tuskainen ilma juosta, mutta onneksi viikon on jo ehtinyt tottua tällaisiin keleihin.
Vainoin saldo Jyväskylän Kalevan kisoista oli SM-kulta 10 000 metriltä ja SM-pronssi 5 000 metriltä. Sunnuntain viistonnia oli Vainiolle mukavampi kuin kymppitonnin soolojuoksu. Vaikka Vainio toimi vetojuhtana, hän ei joutunut juoksemaan yksin.
– Ihan ok maku jäi viikonlopusta. Tästä on suunta ylöspäin, Vainio tiivisti.
**Lue myös:**
 [Helander hallitsi keihäsfinaalia, Junnilan nilkkavamma pelästytti, Kuivisto puristi EM-kisarajan – Kalevan kisojen sunnuntai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10317178) 
 [Kalevan kisoja hellinyt helle uhkaa muuttua rankkasateeksi ja ukkosmyrskyksi lauantaina: "Valmiudet on vaikka katkaista kilpailu, ettei tule hengenvaaraa"](https://yle.fi/urheilu/3-10315084) 
Morsiansieppaukset nostattavat mielenosoituksia Kirgisiassa – perinne juontaa juurensa paimentolaisajasta
YK:n mukaan jopa joka viidennessä avioliitossa morsian on hankittu sieppaamalla. Tapaa arvostellaan rajusti.
 Suomalaisissa kesähäissä yksi ohjelmanumero on usein leikkimielinen morsiamenryöstö, mutta keskiaasialaisessa Kirgisiassa se on monelle karua todellisuutta. YK:n kehitysohjelma UNDP arvioi, että joka viidennessä avioliitossa morsian on siepattu.
Joskus sieppaus saattaa päättyä jopa naisen kuolemaan, kuten kävi 20-vuotiaan Burulai Turdaaly Kyzyn kohdalla. Hän olisi halunnut opiskella lastenlääkäriksi ja solmia avioliiton pitkäaikaisen poikaystävänsä kanssa, mutta toisin kävi. 
Sieppaajaksi epäilty 30-vuotias mustasukkainen mies surmasi naisen poliisin tiloissa maan pohjoisosassa toukokuussa. 
Tapaus on järkyttänyt laajasti kuusimiljoonaisessa Kirgisiassa ja tuonut kaduille tuhansia ihmisiä. Myös YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet tapauksen. 
Useita poliiseja on rangaistu huolimattomuudesta, koska miehen epäillään puukottaneen naisen, kun tämä oli poliisin tiloissa antamassa hänestä todistajanlausuntoa.
 Lakia ei noudateta 
Kirgisiassa sieppausten perinne ulottuu paimentolaisaikaan. Neuvostoaikanakin perinne säilyi, joskin pienemmässä mitassa. Joidenkin mielestä käytäntö on säilynyt muun muassa yhteiskunnallisen vanhoillisuuden ja maaseudun perheiden köyhyyden takia.
Avioliittoon sieppaamisesta voidaan tuomita Kirgisiassa vankeuteen enimmillään seitsemäksi vuodeksi. Arvostelijoiden mukaan lain noudattamista ei kuitenkaan valvota kunnolla.
– (Ongelma on) lainvalvonta ja juridiset käytännöt, sanoo Umutai Dauletova, joka on UNDP:n tasa-arvokysymysten koordinaattori Kirgisiassa. 
UNDP:n viime vuonna tekemä tutkimus osoittaa, että noin 70 prosenttia morsiamen sieppauksiin liittyvistä rikosjutuista raukeaa. Virallisten tietojen mukaan vain yksi ihminen tuomittiin Kirgisiassa vankeuteen morsiamen sieppauksesta viime vuonna. 
Kesäkuussa useita tuhansia ihmisiä osoitti mieltään sieppauksia vastaan kahdessa mielenosoituksessa pääkaupunki Bishkekissä. 
Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Saksan GP:tä.
Mutaolympialaisissa rämmitään hyvän asian puolesta – näin pelataan likaista peliä saksalaiseen tapaan
Suomi on tunnettu suopotkupallosta, mutta osataan sitä muuallakin. Lauantaina Saksan Brunsbüttelin pikkukaupungissa järjestettiin tavallisesta poikkeava urheilutapahtuma, mutaolympialaiset.  Tapahtuma koostuu kolmesta lajista: jalkapallosta, lentopallosta ja käsipallosta.
Näissä kisoissa ei ole kyse ryppyotsaisesta kilpailusta, vaan likaantumisesta hyvän asian puolesta. Tapahtuma nimittäin kerää rahaa syöpäsairaille ja heidän läheisilleen. 
Tämä oli 13. kerta, kun mutaolympialaiset järjestettiin. Kisoihin osallistui satoja ihmisiä ja noin 40 joukkuetta. Urheilusuorituksista toki saa palkinnon, mutta näissä olympialaisissa palkitaan myös hauskin joukkuenimi ja parhaimmat fanit.
Kylän väki kyllästyi puolustelemaan asuintapaansa ja avasi kotiensa ovet kaikille – kukaan ei osannut odottaa yleisöryntäystä, joka siitä seurasi
Aikainen herätys, yli tunnin työmatka ja kuoppainen soratie eivät maaseudun kylien asukkaita haittaa. Sen sijaan yksipuolinen mielikuva maaseudun asukkaasta ja pätkivät nettiyhteydet ottavat päähän.
– Onhan tämä vähän kuin toinen elämä, kun tänne tulee työpäivän jälkeen, Ottilia Mäkinen kiteyttää.
Ottilia ja Mikko Mäkinen asuvat Koskenkylällä, noin 20 minuutin ajomatkan päässä Saarijärven keskustasta. Mäkisten kaksikerroksisen talon parvekkeelta aukeaa henkeäsalpaavan kaunis näkymä rantaniityille joenrannan koivikkoon. 
Talo valmistui kolmisen vuotta sitten paikalle, jossa oli aikoinaan Mikko Mäkisen mummola. Persoonallisesti sisustettua kotia on esitelty jopa sisustuslehdissä.
Pari ehti aikoinaan etsiä kotia myös Jyväskylästä. Molempien suku on kuitenkin lähtöisin Saarijärven seudulta, mikä ratkaisi kotipaikan valinnan. Nyt Mäkiset ovat arjessaan yhdistäneet romanttisesti asumisen maalla ja nykyaikaisen elämäntavan.
Ottilia Mäkinen käy töissä Saarijärven keskustassa, jossa hänellä on tatuointistudio. Autossa istumista riittää perheen lapsillakin, sillä lähimpään kouluun on matkaa toistakymmentä kilometriä.
Joillakin ihmisillä kuva maaseudusta saattaa olla hyvinkin yksipuolinen, mutta täällä on kaikenlaista toimintaa ja kaikenlaisia ihmisiä
Mikko Mäkinen puolestaan käy töissä Jyväskylässä, missä hän tekee työtä kaivinkoneenkuljettajana. Hän lähtee arkisin töihin kello 5:20. Kotona hän on viiden maissa iltapäivällä. Jaksamisen salaisuus on yksinkertainen.
–Kun menee aikaisin nukkumaan, jaksaa, Mikko Mäkinen toteaa.
Mäkiset harrastavat jenkkiautoja. Isännän silmäterä on vuoden 1970 Plymouth Valiant. Se on ollut hänellä yhtä kauan kuin vaimokin.
– Muistan sen aamun, kun Mikko lähti tulevaa autoa ostamaan ja minä jäin tulevan anopin luo nukkumaan, Ottilia Mäkinen hymähtää.
Luonnollisesti sama jenkkirauta oli heidän hääautonaan.
Mikko Mäkisen mukaan jenkkiautolla saa parhaat kyydit sorateillä. Teiden ajoittainen huono kunto on kestopuheenaihe eri puolilla maaseutua. Mäkistä eivät Saarijärven sorateiden vallesmannin kiharat hetkauta.
– Eivät ne asfalttitiet ole sen paremmassa kunnossa, hän toteaa ykskantaan.
Oman elämäntavan puolesta
Kun asuu kaukana keskustan palveluista, joutuu aika ajoin perustelemaan omaa asuinpaikan valintaansa. Suomessa on väännetty pitkään kättä siitä, miten verorahat saadaan riittämään julkisiin palveluihin, kuten koulutukseen ja terveydenhoitoon. 
Tiiviin yhdyskuntarakenteen kannattajaksi on tiedotusvälineissä profiloitunut esimerkiksi entinen asuntoministeri ja Helsingin nykyinen [pormestari Jan Vapaavuori ](https://kotiliesi.fi/ihmiset-ja-ilmiot/pitaisiko-asuminen-keskittaa-kaupunkeihin/)(Kotiliesi).
Kiistaa asumisen ja palveluiden kustannuksista ei ole käyty pelkästään pääkaupunkiseudun ja maakuntien välillä. Sama kissanhännänveto on ollut käynnissä taajamien ja kyläkuntien välillä. 
Esimerkiksi Saarijärvi on noin 10 000 asukkaan maaseutukaupunki. Silti sielläkin kylillä asujat ovat saaneet välillä kuulla käyvänsä asuinpaikkansa vuoksi kalliiksi kuntaveronmaksajille. Arvostelijoiden mukaan kylille on vuosikymmeniä syydetty rahaa, vaikka siellä ei ole edes veronmaksajia.
 Mäkisen äänessä kuuluu pieni kyllästyminen.
– Meille on ollut itsestäänselvyys, että muutamme maalle. Työt ovat tulleet oikeastaan sattumien kautta. Asuminen ja työt on vain yhdistetty. Kaikki toimii käytännössä, emmekä näe asiassa ongelmaa, Ottilia Mäkinen sanoo painokkaasti.
Myös muut Saarijärven Koskenkylän asukkaat väsyivät kolmisen vuotta sitten perustelemaan taajaman ulkopuolella asumistaan. He päättivät järjestää kylälle avoimet ovet -tyylisen tapahtuman. 
Päivä Onnenlaaksossa -tapahtumassa kylän asukkaat avasivat toissa kesänä kotinsa päiväksi ventovieraille, jotka saivat tulla katsomaan, miten maalla eletään taajamien ulkopuolella.
Päivästä tuli todellinen menestys: kylässä vieraili päivän aikana 1 000 ihmistä. Toisena vuonna heitä tuli 1 500. Tänä kesänä suosio oli vielä suurempi, sillä yleisöä kävi myytyjen ruoka-annosten perusteella noin 2 000. 
Koskenkylällä ja Lehtolassa on alle 200 asukasta. 
Käytännössä kylien väkimäärä siis kymmenkertaistui päivässä. 
Kyläläiset uskoivat, että maaseutu kiinnostaa kävijöitä. Ensimmäisenä vuonna he toivoivat villeissä unelmissaan, että tapahtumassa kävisi 500 ihmistä. Määrä olikin kaksinkertainen, mikä yllätti täydellisesti. Nyt tapahtuma on paisunut sellaisiin mittoihin, ettei sitä järjestetä enää yhden kylän talkoovoimin.
Mäkisten maalaisromantiikkaa ja 50-luvun henkeä sekä skandinaavista sisustusta henkivä kotitalo oli yksi retkikohteista.
Keski-Suomessa asutus keskittyy isoihin taajamiin muun maan tavoin. Kylien joukosta löytyy silti elinvoimaisia esimerkkejä, muun muassa Koiviston kylä Äänekoskella, Tikkala Jyväskylässä, Muurasjärvi Pihtiputaalla, Rutalahden kylä Joutsassa sekä Lannevesi ja Pylkönmäki Saarijärvellä. 
Myös Toivakassa on monia vireitä kyliä. Petäjäveden Kintaus kasvatti vuosia asukaslukuaan niin nopeasti, että kylämäisyys oli vähällä hävitä.
– Yksi iso vetovoimatekijä kylissä on koulu, sanoo Keski-Suomen kylien toiminnanjohtaja Reena Laukkanen-Abbey.
Hän mainitsee esimerkeiksi pohjoisen Korpilahden alueen ja Tikkalan kylän. Vajaat kymmenen vuotta sitten Tikkalan koulussa oli nelisenkymmentä oppilasta, mutta nyt oppilasmäärä on yli 80.
Kylien asukkaiden puheissa omaa elinympäristöä suitsutetaankin usein rinta rottingilla. Lähellä on puhdas luonto, ympärillä runsaasti tilaa ja omaa rauhaa.
Kun ihminen asuu sellaisessa ympäristössä, josta ei halua pois, kaikki muu tulee perässä.
Mutta ei elämä pelkkää auvoa ole. Lapsilla on kouluun pitkä matka, kauppaan ei pääse juuri muulla kuin omalla autolla ja nettiyhteydet pätkivät. Maalla asuminen vaatii myös hyvää fyysistä kuntoa, jotta selviää esimerkiksi lumitöistä ja kauppareissuista. 
Iän karttuessa vanhukset joutuvatkin usein jättämään kotinsa ja muuttamaan kirkonkylään.
Laukkanen-Abbeyn mukaan omaa häntää on kylillä kuitenkin pakko nostaa.
– Tällä hetkellä monissa asioissa on vallalla keskittämisen pakko. Välillä tuntuu siltä, että täytyy puolustaa sitä, että asuu maalla, hän sanoo painokkaasti.
Kävimme tutustumassa kyläläisiin ja heidän koteihinsa Keski-Suomen maaseudulla.
Sanna Löytöjärvi ja Timo Sillantaus, Koskenkylä, Saarijärvi
Lypsytilan emäntä Sanna Löytöjärvi Saarijärven Koskenkylältä otti sukutilansa ohjat käsiinsä jokin aika sitten. Hän toivoo, että Koskenkylän ja Lehtolan kylän kylätapahtuma auttaa murtamaan vinoutuneita mielikuvia maaseudulla asuvista ihmisistä. 
Löytöjärven mukaan tapahtuma on keino näyttää, kuinka erilaisia ihmisiä maaseudun kylissä 2010-luvulla asuu.
– Joillakin ihmisillä kuva maaseudusta saattaa olla hyvinkin yksipuolinen, mutta täällä on kaikenlaista toimintaa ja kaikenlaisia ihmisiä, hän huomauttaa.
Löytöjärvi asuu kotitilallaan yhdessä miehensä Timo "Topi" Sillantauksen ja kahden pienen lapsen kanssa. Löytöjärvi opiskeli aikoinaan agrologiksi, mutta epäili siitä huolimatta vuosia, jatkaako vanhempiensa karjatilaa vaiko ei.
– Minulle on ollut aina selvää, että haluan asua maaseudulla. Kun päätöksenteon hetki tuli, oli aika selvä ratkaisu, että jatketaan, hän sanoo nyt.
Navetassa on parikymmenpäinen karja. Töitä tilalla riittäisi puolisollekin, mutta elantoa ei. 
Sen vuoksi Topi Sillantaus käy töissä konepajalla Karstulassa. Arkisin mies lähtee töihin jo aamuviiden jälkeen. Työpäivä venyy ajomatkojen takia, mutta töiden päätteeksi kotiin ajellessa on aikaa miettiä asioita. Palkinto odottaa kotona.
– Onhan se hienoa tulla töistä takaisin, kun kotona on lapset, perhe ja hienot maisemat, Sillantaus sanoo.
Anna Mononen, Höytiän kylä, Uurainen
Höytiän kylällä Uuraisilla pienen maatilan laitumet on jaettu useaan eri aitaukseen. Osassa laitumia käyskentelee ylämaankarjaa ja osassa ravihevosia. 
26-vuotias Anna Mononen on ravivalmentaja sekä hevosten ja nautakarjan kasvattaja. Hänestä tuli kotitilansa emäntä vuoden 2017 joulukuussa.
Monosta suoraan sanoen potuttaa asua maalla – mutta vain talvella.
– Vihaan talvea. Pahinta on, kun yön aikana on satanut metri lunta, on kylmää ja kaikki paikat pitää aurata, että pääsee jonnekin, hän sanoo ja nauraa heleästi päälle.
Kesäaikaan sen sijaan maalla on Monosen mielestä ihanaa.
– Pidän varhaisista kesäaamuista. Silloin en halua lähteä kylältä mihinkään, Mononen sanoo.
Työnsä puolesta hänen pitää kuitenkin olla valmis liikkumaan. Monosella on valmennuksessa useita ravihevosia, joiden kanssa hän käy raveissa eri puolilla Suomea. 
Yhdessä aitauksessa kävelee lennokkain askelin liinaharjainen suomenhevonen. Tamma on Niemen Cecilia, yksi Monosen tallin lupaavimmista valmennettavista. Hevosella hän aikoo osallistua tämän kesän kuninkuusraveihin Rovaniemellä.
Mononen uskoo saavansa parhaiten leipänsä hevostoiminnasta. Ylämaankarjan kasvatus tukee muuta toimintaa. Tila on pieni, peltoa ja metsää on noin kymmenkunta hehtaaria kumpaakin. Yhden ihmisen tila siis elättää, mutta ei toista.
Tällä hetkellä Mononen on sinkku. Päivisin on paljon tekemistä, mutta iltaisin vierelle kelpaisi toinen ihminen. Hän myöntää, että illat ovat joskus yksinäisiä.
– Seurana on koira, mutta eihän se ihmistä korvaa, hän sanoo ja kajauttaa taas ilmoille helmeilevän naurunsa.
Maaseudulla täytyy varautua yksinäisyyteen
Maatilan emännäksi ryhtymisessä hän kertoo saaneensa paljon kannustusta. Mononen kertoo jopa yllättyneensä ihmisten positiivisesta suhtautumisesta. Toisaalta kaverit ovat olleet ilmoittamassa häntä MTV3:n Maajussille morsian -ohjelmaan, mutta Mononen on kieltäytynyt siitä pontevasti.
Yksinäisyys on maaseudulla Monosen mielestä ongelma, josta puhutaan liian vähän. Maatilan pitäminen on hänen mukaansa elämäntapa, mikä vaikeuttaa puolison löytämistä.
– Maatilallisen kanssa eläminen ei ole tavallinen parisuhde, Mononen pohtii.
Sielunkumppanin lisäksi Mononen kaipaa kotikyläänsä kauppaa. Hän tosin pitää hyvin epätodennäköisenä, että sellaisen joku Höytiälle vielä perustaisi. Monosta kiusaa monen muun maaseudun asukkaan tavoin yksipuolinen mielikuva maaseudun asukkaasta.
– Maaseudulta löytyy moninaisia ihmisiä ja tapahtumia siinä missä kaupungistakin, Mononen vakuuttaa.
Tuire Kettunen ja Erkki Valkola, Koskenkylä, Saarijärvi
Kesäaikaan Suomi on kaupunkeja ja kyliä myöten pullollaan erilaisia kesätapahtumia. Varsinkin maaseudulla tapahtumia pitää tosin olla itse järjestämässä, jos niihin haluaan osallistua. 
– Kylillä ei pärjää, jos odottaa, että muut tekevät asiat valmiiksi, sanoo 58-vuotias Tuire Kettunen.
Kettunen muutti vajaat 30 vuotta sitten Saarijärven Koskenkylälle vanhaan kyläkouluun ja on remontoinut sitä siitä lähtien. Elämä vanhassa, isossa hirsirakennuksessa suuren puutarhan ympäröimänä ja kosken rannalla on jotain, mistä moni unelmoi, mutta ei kuitenkaan toteuta haavettaan. 
Kylillä on luonto lähellä, mutta työpaikat, koulut ja lasten harrastusmahdollisuudet kaukana.
Kettunen on ammatiltaan työnohjaaja. Yrittäjänä hän kiertää auton ratissa eri puolilla Keski-Suomea. Kettunen uskoo, että mielekkään asuinpaikan valitseminen on seuraava megatrendi, joka ohjaa ihmisten elämänvalintoja entistä enemmän.
– Ihmisten pitää tehdä valtavat määrät valintoja. Joskus se voi olla vaikeaa ja hämmentävää. Minun mielestäni kannattaa aloittaa asuinpaikan valitsemisesta. Kun ihminen asuu sellaisessa ympäristössä, josta ei halua pois, kaikki muu tulee perässä, hän sanoo.
Kettunen ei ymmärrä näkemyksiä, joiden mukaan haja-asutusalueiden asukkaiden elämäntapa tulee muulle yhteiskunnalle kalliiksi. 
Maalla asuja tietää asuinpaikan ongelmat
Esimerkiksi Koskenkylältä puuttuvat kaikki palvelut ruokakaupasta lähtien. Kettusen mukaan kylille muuttavat ihmiset ymmärtävät tämän.
– Jos haluaisimme asua palveluiden ääressä, asuisimme taajamassa tai kaupungissa. Meille ei ole mikään ongelma lähteä täältä 18 kilometrin päähän kauppaan. Ei meitä varten tarvitse tänne terveyskeskusta perustaa, hän tokaisee.
Kettuselle itselleen on käynyt kuten hän opettaa. Kun avoliitto päätyi eroon, naapurikylästä pihaan tupsahti eräs leskimies. Nyt Kettunen on emännöinyt kyläkouluun remontoimaansa kotiaan aviomiehensä Erkki Valkolan kanssa toistakymmentä vuotta.
Valkola on tilastaan luopunut maanviljelijä Kalmarin kylältä. Hän pitää tärkeänä, että kylien ihmiset ovat valmiita tekemään asioita yhdessä. Koskenkylän ja Lehtolan kylän kesätapahtuma, Päivä Onnenlaaksossa, on hänen mukaansa ilmiöstä hyvä esimerkki.
– Kolme vuotta sitten syksyllä naisille tuli idea, että miksi emme esittelisi kotejamme ja kyläämme vieraille yhden kesäpäivän aikana. Miehet jakoivat ehdotukset postilaatikoihin ja nopeasti mukana oli parikymmentä innokasta, Valkola kertoo.
Hänen mukaansa ilmiö kuvaa hyvin hänen uuden kotikylänsä henkeä.
– Se, että kylässä ollaan valmiita avaamaan ovet muiden nähtäväksi näin kattavasti, on uutta Suomessa, Valkola arvelee.
Miila Sopanen, Kalmarin kylä, Saarijärvi
Espoolainen Miila Sopanen unelmoi nuorena eläinlääkärin ammatista. Haave kariutui lukioaikana. 
Sen sijaan Sopanen päätti ystävien suosituksesta hakea maatalousalan opintoihin Saarijärvelle Tarvaalaan. Vuodesta 2005 Sopanen on asunut Saarijärvellä Kalmarin kylällä. Hän on ehtinyt vuosien saatossa kotiutua hyvin maaseudulla elämiseen. Alussa oli kuitenkin myös hankaluuksia.
–Ensimmäisenä opiskeluvuotena minun oli vaikeaa tottua siihen, että täällä ei pääse mihinkään ilman omaa autoa ainakaan, Sopanen muistelee.
Nyt hän tekee lomittajan töitä eli sijaistaa maatalousyrittäjiä. Lisäksi hän kasvattaa lampaita.
Sopanen viihtyy maalla, mutta pätkivät nettiyhteydet saavat hänet tuhahtelemaan. 
– Meillä kotona nettiyhteydet ovat kyllä huonot, hän puuskahtaa.
Sopanen on ehtinyt asua maalla jo pitkään. Kaupunkiin hän ei omien sanojensa mukaan kaipaa takaisin. Hänellä on vissi resepti, kuinka maalla oppii viihtymään. 
– Asiat alkavat sujua, kun tarttuu itse asioihin ja tekee. Sitä kautta tutustuu uusiin ihmisiin ja alkaa viihtyä.
Suolaiset haavansa puhtaaksi nuollut Suomi valmiina Portugalin kaatoon: "Se haave, mikä meillä on ollut, on edelleen mahdollinen"
Minihuuhkajat tarvitsee sunnuntai-iltana voiton Portugalista, jotta joukkue pääsisi vielä karsimaan paikasta ensi vuoden alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen.
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen A-lohko pelataan päätökseen sunnuntai-iltana. Kaksi tappiota ensimmäisissä peleissä kärsinyt Suomi saa Vaasassa vastaansa Portugalin. 
[Torstaina Suomi kärsi kirvelevän tappion Norjalle maalein 2-3](https://yle.fi/urheilu/3-10314028), kun vuonomaan nuorukaiset pääsivät aivan ottelun lopussa iskemään kaksi osumaa suomalaispuolustuksen keskeltä.  

Päävalmentaja Juha Malinen uskoo, että joukkue on valmis kahden tappiopettymyksen jälkeen jälleen iskemään.
– Kaikkemme on tehty, että olisimme palautuneet. Pelissähän se vasta sitten nähdään. Meillä on 13 hengen taustaporukka, ja pelien jälkeen on osattu jakaa tehtävät hyvin. Bussissa paluumatkalla Seinäjoelta Vaasaan kävimme asioita jo vähän läpi, ja aamulla sitten aktiivisemmin.
– Pelaajien täytyy surra surunsa, kuka sen sitten tekee mitenkin. Kavereilta ja muilta tulee kaikenlaista asiaa, ja sieltä täältä tihkuu pääosin väärää tietoa. Pitää kuitenkin löytää sitten se yhteinen lanka, sillä vain me tiedämme, mitä haluamme ja miten me olemme onnistuneet.
Suomi lähti A-lohkoon selvänä altavastaajana kiusaamaan rankingissa korkeammalla olevia joukkueita. Malinen muistuttaa, että edelleenkään mitään ei ole menetetty.
– Pääpointti on se, että vielä viikko sitten emme tienneet, kuulummeko me tänne. Olemme nähneet, että kuulumme ja meitä vastaan pitää tehdä töitä 95 minuuttia. Se haave, joka meillä on ollut, on edelleen mahdollinen.
Sunnuntainen vastustaja Portugali voitti avausottelussa Norjan 3–1, mutta [hävisi Italialle 2–3](https://yle.fi/urheilu/3-10314139). Tulokset tarkoittavat sitä, että keskinäisen ottelun voitto riittäisi Suomelle lohkon kolmanteen tilaan. Se avaisi tien jatkokarsintaotteluun paikasta ensi vuoden alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen Puolassa. Jatkopeliskenaarioista voi lukea lisää [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10317275).
Toinen sija ja sitä kautta EM-välieräpaikkakin on vielä mahdollinen, jos Suomi kukistaa lusitaanit kahdella maalilla ja Italia jättää samaan aikaan Norjan ilman pisteitä.
– 1–0 riittää meidän unelmaamme ja 2–0 menee jo selvästi sen yläpuolelle, jos Italia pärjää vielä viimeisessä ottelussa. Olemme itse asiassa edelleen paremmassa asemassa kuin lähtötilanteessa. Se kuulostaa hassulta, mutta näin se kuitenkin on.
Taitava Portugali
Suomea vastaan astelee taitava joukkue, jolla on sopiva ryhmitys.
– Nuorten ja aikustenkin puolella Portugalin menestys perustuu taitoon. Yksilöt pystyvät ratkomaan erilaisia tilanteita, ja se oli etukäteen ehkä pelottavin vastustaja juuri sen taitonsa takia. Nyt olemme kuitenkin ikään kuin voittaneet olemassaolomme tällä tasolla, ja meillä on sen vuoksi itsevarma olo. He pelaavat 4–3–3-ryhmityksellä, joka tarjoaa meille tuttuja pelitilanteita. 
– Italian keskialueen timanttia ja kahta vahvaa kärkipelaajaa oli vaikea havainnoida. Norjalla oli viiden alakerta, jossa oli nousevat laitalinkit ja he satsasivat hyökkäyspeliin. Ne eivät olleet meille tuttuja koostumuksia ja havainnointiin meni noin vartin verran. Olemme käyneet Portugalia läpi niin kentällä, fläpillä kuin piirtämälläkin, ja nyt tähän meidän täytyy olla valmiita.
Malinen haluaa nähdä prässipelaamisen onnistuvan niin, että Portugali joutuisi avaamaan peliä lyhyillä syötöillä. Maalivahti Diogo Costa kykenee pitkiin avauksiin, jotka voivat aiheuttaa haasteita suomalaispuolustukselle.
– Houkutellaan heidät avaamaan lyhyellä ja pyritään sitä kautta järkyttämään heidän koneistoaan. Maalivahdilta tulee herkästi 80 metrin avauksia, ja sitten he voivat olla meidän selustassamme. Toki pitkäkin käy, jos meidän puolustuksemme on hyvissä asemissa.
Rohkeutta pallon kanssa
Oman pallollisen pelin suhteen Suomen tulisi olla Malisen mukaan kärsivällisempi. Norjaa vastaan johtoasemassa joukkue luopui pallosta liian helposti, ja se aiheutti painetilanteita omaan päähän.
– Ei saa lähteä hätäilemään liikaa. Jos olemme ilman palloa, se on vaikea tilanne, sillä silloin se on vastustajalla. Ylipuolustamista ei saa myöskään tulla, koska se aiheuttaa yleensä ongelmia siinä, kuka tekee mitäkin. Pitää vain olla kylmempi, ottaa pallo pois vastustajalta ja pystyä pitämään palloa.
– Alakerran kautta pitää myös uskaltaa pelata, ja laitapelaaminen täytyy saada kuntoon. Italia-pelissä se ei ollut hyvää, mutta Norja-pelissä se alkoi löytyä. Sitä pitää kuitenkin vielä vahvistaa. Kun meillä on vireä ja motivoitunut hyökkäys, joka tietää tehtävänsä, niin hyvä tästä vielä tulee.
**Lähetys Portugali–Suomi -ottelusta käynnistyy Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.15. Peliä seurataan myös Yle Puheen Urheilukierroksella.**
**Lue myös:**
[Suomi tarvitsee Portugalista voiton jatkokarsintapaikkaan, ja reilumpi ero saattaisi viedä jopa EM-välieriin – näin Minihuuhkajat voi selvittää tiensä jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10317275) 
[Italia kaatoi Portugalin - Suomen futisnuorilla vielä saumat jopa lohkokakkoseksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10314139) 
[Suomen jalkapallonuorille mykistävä tappio EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10314028) 
[Kommentti: Unohtakaa tappiot ja nauttikaa Suomen itsevarmasta ja erilaisesta pelaajasukupolvesta: "He ovat näyttäneet, että voivat haastaa kenet vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10313998) 
[Futista, aurinkoa ja vesiliukumäkiä — näin Minihuuhkajat viettivät EM-kisojen välipäiviä](https://yle.fi/urheilu/3-10313295) 
[Nuorten EM-jalkapallo oiva näyteikkuna Euroopan huippuseuroihin](https://yle.fi/urheilu/3-10310790) 
F1-lähtöruudukkoon muutoksia, mutta Hamilton selvisi säikähdyksellä – sekoittaako sade pakkaa?
Saksan GP:hen Hockenheimiin lähdetään mielenkiintoisista asetelmista.
Saksan GP:n lähtöruudukkoon on tullut muutoksia sunnuntaina. Hockenheimin radalle paalulta lähtee edelleen Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel. Toisessa ruudussa on Mercedeksen Valtteri Bottas. Kimi Räikkönen pääsee liikkeelle kolmannesta ruudusta.
MM-sarjan kakkosnimi Lewis Hamilton selvisi säikähdyksellä lauantain aika-ajosuorituksestaan. Hamiltonin Mercedekseen tuli hydrauliikkavika ensimmäisen osion lopussa. Britti jäi lähtöruutuun 14. Hamiltonin sijoitus ei kuitenkaan laskenut enää sunnuntaina, sillä voimayksiköön ei tarvinnut koskea.
Sen sijaan Toro Rosson Pierre Gaslyn autoon vaihdettiin voimayksikkö. Gasly putoaa Red Bullin Daniel Ricciardon kanssa aivan ruudukon peräpäähän.
Säätiedotusten mukaan iltapäivällä kisaan aikaan saattaa alkaa sataa, joten keliolosuhteet voivat sekoittaa pakkaa huolella Hockenheimissa.
Kisan startti on kello 16.10. Yle Urheilu seuraa kilpailua hetki hetkeltä verkkosivuillaan. Liveseuranta käynnistyy noin puoli tuntia ennen lähtöä.
 [Hamilton nousi uskomattomasti voittoon, Bottas ja Räikkönen palkintokorokkeelle – näin eteni Saksan GP](https://yle.fi/urheilu/3-10317266) 
**Lähtöjärjestys:**
1. Sebastian Vettel, Ferrari  
 2. Valtteri Bottas, Mercedes  
 3. Kimi Räikkönen, Ferrari  
 4. Max Verstappen, Red Bull  
 5. Kevin Magnussen, Haas  
 6. Romain Grosjean, Haas  
 7. Nico Hülkenberg, Renault  
 8. Carlos Sainz, Renault  
 9. Charles Leclerc, Sauber  
 10. Sergio Perez, Force India  
 11. Fernando Alonso, McLaren  
 12. Sergei Sirotkin, Williams  
 13. Marcus Ericsson, Sauber  
 14. Lewis Hamilton, Mercedes  
 15. Esteban Ocon, Force India  
 16. Brendon Hartley, Toro Rosso  
 17. Lance Stroll, Williams  
 18. Stoffel Vandoorne, McLaren  
 19. Daniel Ricciardo, Red Bull  
 20. Pierre Gasly, Toro Rosso
**Lue lisää:**
 [Vahvistus odottamattomalle käänteelle: Räikkösen suurin pomo joutui pois tehtävistään – tilalle kaksi johtajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10316811) 
 [Hamilton täysin rikki ja ymmällään katastrofistaan – Mercedes-pomo vieritti syyn karusta hyytymisestä kuljettajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10316699) 
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10316654) 
Kekäläiset saivat triathlonista uuden, mieluisan harrastuksen ja ylittivät itsensä Joroisten kilpailun puolimatkalla: "Yritin kuunnella, joko Mikon hengitys kuuluu niskassa"
Ylen toimittajat Kristiina ja Mikko Kekäläinen hurahtivat triathloniin ja suoriutuivat ensimmäisestä kilpailustaan yli kaikkien odotusten. Innostus lajiin ei ole jäänyt vain pariskuntaan, vaan kipinä on syttynyt muihinkin perheenjäseniin. Uudessa harrastuksessa parasta on monipuolisuus sekä avoin ja mukava porukka, jossa tuntemattomiakin tsempataan eteenpäin.
Valmentaja Marjut Heikkinen huusi väliaikoja Joroisissa ensimmäistä triathlonin puolimatkaa vetäneille Ylen toimittajille Kristiina ja Mikko Kekäläiselle. Viimeisellä viiden kilometrin juoksukierroksella ilmoille kaikunut tilanne yllätti Kristiina Kekäläisen täysin. Ensimmäinen puolimatka oli menossa alle kuuteen tuntiin.
– Ajattelin, että nythän tässä pitää alkaa tosissaan juoksemaan!
Kekäläiset pääsivät maaliin ensikertalaisille huippuajoilla. Kristiina kellotti 1,9 kilometrin uinnista, 90 kilometrin pyöräilystä ja 21,1 kilometrin juoksusta kertyvän puolimatkan aikaan 5.50,56. Vahvasti juossut Mikko tuli maaliin reilut kahdeksan minuuttia myöhemmin ajassa 5.59,08. 
Tunne oli maaginen. 
Päätavoite ensimmäiselle kilpailulle oli maaliin pääseminen, sillä matkan aikana olisi voinut sattua vaikka mitä odottamatonta. Esimerkiksi pyörän rengas olisi voinut puhjeta, ja kumit olisi pitänyt vaihtaa itse. 
Aikatavoitteita Kekäläiset eivät olleet virallisesti asettaneet. Kristiina oli laskenut, että 6 ja 6,5 tunnin väliin menevään aikaan olisi mahdollisuudet. Mikko oli mielessään ajatellut, että kuuden tunnin aika olisi mukava saada.
Kuuden tunnin alitus kuitenkin yllätti. 
– Kilpailu oli raskas, mutta oli tosi kivaa, Kristiina kertoo sunnuntaiaamuna. 
Molemmat Kekäläiset lähtivät tekemään kilpailuun omaa suoritustaan. Toiselle toivotettiin tsemppiä ennen kisaa, mutta kilpailusuoritukseen lähdettiin omista karsinoista.
Kristiinalle juoksu oli ennakkoon vaikein osuus kolmesta lajista. Mikolle hankalin taas oli ensimmäinen laji, uinti, sillä hän ei ole ennen viime syksyä juurikaan uinut pitkää matkaa.
Haastekerrointa lisäsi se, että kisoissa oli märkäpukukielto. Vesi kisapaikalla oli aamulla lähes 25-asteista. Märkäpukua saa kotimaan kilpailuissa käyttää alle 23-asteisessa vedessä. Kilpailussa märkäpuvusta on hyötyä esimerkiksi siinä, että puvun avulla oikean uima-asennon löytäminen on helpompaa. 
Pyöräily puolestaan on molemmille Kekäläisille vahva laji, sillä 16 kilometrin työmatka taittuu lähes ympäri vuoden polkien. Kahdella ensimmäisellä osuudella Mikkoon kaulaa ottanut Kristiina yllättyi silti siitä, miten hyvin pyöräily kulki. Maasto oli suhteellisen tasainen, eikä vastatuulta ollut. 
Mikolla hankaluuksia keskimmäiselle osuudella toi se, etteivät nesteet ja geelit imeytyneet kunnolla.
– Juoksuosuudella kun jengi meni ohitseni, yritin kuunnella, että joko Mikon hengitys kuuluu niskassa, mutta niin ei sitten käynyt, Kristiina kertoo. 
Vaikeuksien kautta huippuaikoihin
Vaikka kilpailu onnistui molemmilta Kekäläisiltä yli odotusten, valmistautuminen ja itse kisa eivät olleet pelkkää ruusuilla tanssimista. 
Migreenikohtaus iski Kristiinaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Migreenin vuoksi hän oksensi pitkälle perjantai-iltapäivään asti. Mielessä kävi jo, jääkö kisa väliin. 
Lauantaiaamuna olo oli hieman hutera, mutta ei estänyt kilpailuun starttaamista. 
Oman jännityksensä kilpailuun niin ensikertalaisille kuin kokeneemmillekin triathlonisteille toi sää. Etukäteen ei pystynyt arvioimaan, kilpailtaisiinko lauantaina helteessä vai ukkoskuuroissa. Lopulta lähtöä aikaistettiin puolella tunnilla, jotta kaikki ehtisivät vedestä pois ennen ennustettua ukkosta.   

Pyöräilyosuuden aikana alkoi sade, joka yltyi rankkasateeksi siinä vaiheessa, kun Kekäläiset pääsivät juoksupoluille. 
Juoksumaasto oli velliä, eikä kastumiselta voinut välttyä. Sade oli kuitenkin kilpailukelinä paljon parempi kuin koko viikon jatkunut helle. 
– Kolmas juoksukierros oli vaikea. Kengät olivat litimärät ja painoivat tosi paljon. Mieluummin silti otin tuon sään kuin paahtavan helteen ja +30 astetta, Kristiina Kekäläinen sanoo. 
Koko perheen yhteinen juttu
Koko projekti puolimatkalle harjoittelusta itse kisaan on ollut Kekäläisille mieluisa kokemus. Projektin aikana on päässyt kokeilemaan uusia lajeja ja treenaamaan yhdessä. Urheilu on tuonut myös jaksamista arkeen. 
Triathlon on kuitenkin pysynyt puhtaasti harrastuksena. Kekäläiset ovat treenanneet perhearjen ja oman jaksamisen ehdoilla. Kekäläisten lapset ovat eläneet vanhempien treenihengessä mukana ja saivat siitä kiitokseksi Kristiinan ja Mikon Joroisilta pokkaamat mitalit.
Innostus lajiin on puraissut tosissaan jo perheen 8-vuotiasta esikoista, ja suunnitelmissa on osallistuminen aikuinen-lapsi-triathlonille, jossa urheillaan yhdessä. 
Koko perhe on jännittänyt Kekäläisten uuden harrastuksen mukana. Kristiinan kahdeksankymppiset vanhemmat seurasivat kisaa hänen siskojensa välityksellä. Hienosta ajasta Kristiinan äiti halusi lähettää pariskunnalle kukkakimpun, mutta sisko oli toista mieltä.
– Sisko sanoi, että enemmän me taidamme tarvita hierontalahjakottia. Sellainen sieltä on kuulemma tulossa, Kristiina naurahtaa ja kertoo, että kilpailun jälkeen lihaksia kolottaa jopa yllättävän vähän. 
Kekäläisillä syttyi kipinä uuteen lajiin, mutta ainakin vielä täysmatkan suorittaminen tuntuu kaukaiselta ajatukselta. Moinen vaatisi ainakin muutaman vuoden kunnon rakentamista puolimatkalle. 
– Olemme molemmat tosi innostuneita. Tämä oli vasta alkusysäys toivottavasti pitkälle harrastukselle. 
Seuraavaa lenkkiä Kekäläiset eivät kuitenkaan vielä sunnuntaina lähde heittämään.
**Lue myös:**
**[“Kun vaimo jostain innostuu, niin kannattaa olla mukana” – Kekäläisten pariskunta hurahti hittilaji triathloniin, jonka harjoittelu on lapsiperheessä aivan oma taiteenlajinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10167872)**
**[Thomas ja Koistinen triathlonin puolimatkan Suomen mestareiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10316687)**
Suomi ei lähettänyt apua Ruotsin metsäpaloihin – Sisäministeriö: Tulipaloja tarpeeksi omasta takaa
Suomea pyydettiin mukaan siinä missä muitakin maita, sanoo sisäministeriön pelastusylitarkastaja.
[Ruotsi sai kansainvälistä apua](https://yle.fi/uutiset/3-10316920) maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen. Tällä hetkellä maassa on 74 paloa, ja tilanne voi muuttua yhä huonommaksi. 
Lauantaina Ruotsiin saapui 139 puolalaista pelastajaa. Ranskasta Ruotsiin on lähdössä 60 vaikeaan maastoon erikoistunutta pelastajaa. Henkilöstöä ja laitteistoa on saapunut tai saapumassa myös Liettuasta, Norjasta, Saksasta ja Tanskasta. 
Suomalaisia palomiehiä joukossa ei kuitenkaan näkynyt.  

– Siihen on ihan yksinkertainen vastaus. Meillä on ollut tarpeeksi ihan omiakin paloja ja resurssit ovat olleet kiinni niissä, sanoo sisäministeriön pelastusylitarkastaja Rami Ruuska. 
Ruuskan mukaan Suomea pyydettiin mukaan siinä missä muitakin maita.  

– Ihan samalla tavalla on pyydetty, ja pariin otteeseen. Asiasta on keskusteltu jo monta päivää sitten. Valitettavasti näin siinä jouduttiin toteamaan, olemme valitelleet päätöstä. 
Ruuskan mukaan Ruotsi avunpyyntö tuli viikon puolivälissä, ja lopullisen päätöksen asiasta teki pelastusylijohtaja.
**Lue lisää:**
[Sadekuurot ovat hillinneet Lapin maastopaloja ja hidastaneet niiden leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10316981) 
[Ruotsi saa apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen – paloja edelleen runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10316920)
[Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314656)
Sanna Kämäräinen palasi vaikeuksien jälkeen voittajaksi – ennakkosuosikki epäonnistui pahoin
Lapinlahden Vedon Sanna Kämäräinen on viimeisten vuosien aikana kärsinyt selkävammoista. Kämäräinen palasi kiekonheiton Suomen mestariksi kolmen vuoden tauon jälkeen.
Sanna Kämäräinen palasi kilpakentille liki tuhannen päivän tauon jälkeen tänä kesänä ja on ollut tämän jälkeen mainiossa heittovireessä. Jyväskylän Kalevan kisoissa 32-vuotias Kämäräinen onnistui tekemään rentoja suorituksia ja tämä näkyi tuloksissa. 
Jo Kämäräisen ensimmäinen heitto 54,98 olisi riittänyt mestaruuteen, mutta hän paransi toisellaan kauden parastaan heittämällä 56,86. Kolmannella kierroksella Kämäräinen heitti vielä 10 senttiä pidemmälle ja varmisti uransa viidennen kiekonheiton SM-kullan tuloksella 56,96. 
Hopealle heitti alle 20-vuotiaiden MM-kisoissakin hopeaa ottanut Virtain Urheilijoiden Helena Leveelahti tuloksellaan 52,43 ja pronssia Joensuun Katajan Katri Hirvonen kauden parhaallaan 52,32. 
– Tämä oli paras tulokseni sitten vuoden 2015 Ruotsi-ottelun! Vitsi, miten tärkeä luottaa siihen omaan prosessiin, onnellinen Kämäräinen sanoi Yle Puheen haastattelussa ja viittasi kuntoutukseensa ja paluuseensa.
– Kyllä usko on koetuksella, mutta nyt on ollut huippufiilis! Kaikkein eniten siitä, että keho paranee, kun antaa aikaa. Olen malttanut antaa aikaa ja nyt on sellainen olo, että pystyn palaamaan sinne, missä olen ollut. 
Kämäräinen on vuonna 2015 eli juuri ennen loukkaantumistaan heittänyt ennätyksekseen 61,07. 
Kiekkofinaalin suurin yllätys oli se, että kauden kärkinainen, kesäkuussa 57,89 heittänyt Salla Sipponen ei päässyt edes jatkokierroksille. Keuruun Kisailijoiden 23-vuotias heittäjä sai kiekon lentämään ainoastaan 46,27. Sipponen oli vaikeuksissa jo karsinnassa, mutta oli kisan jälkeen hyvin hämmentynyt, sillä hänen verryttelyheitot menivät hyvin. 
– En tiedä, menikö sitten yliyrittämiseksi vai jännitykseksi, mutta en saanut kunnon kosketusta kiekkoon. Tätä pitää varmaan mennä miettimään pimeään huoneeseen, hän nauroi Yle Puheen haastattelussa. Sipponen, Kämäräinen ja Leveelahti ovat rikkoneet Berliinin EM-rajan. Sipponen siirsikin katseensa nopeasti arvokisoihin.
– Berliini on tulossa, joten tähtäin sinne. Eilinen oli ihan farssi, sade pilasi karsinnan, mutta tämä oli vielä huonompi. En tiedä, mitä sanoisin. Mutta ennätyskunnossa olen, hän vakuutti. 
**N KIEKKO, FINAALI** 
1) Sanna Kämäräinen 56,96   
2) Helena Leveelahti 52,43   
3) Katri Hirvonen 52,32   
4) Krista Uusi-Kinnala 50,07   
5) Elina Mattila 49,78   
6) Tuula Penttinen 47,83   
7) Lotta-Kaisa Eliander 47,67   
8) Pauliina Aalto 47,46   
9) Salla Sipponen 46,27   
10) Johanna Lehtiö 45,27 
**Lue myös:**
[Kämäräinen rikkoi EM-rajan Kokemäen kiekkokarnevaaleilla – Sipponen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10282982) 
[Presidentiltä onnittelut, torijuhla suunnitteilla... Hopeamitalisti Leveelahdesta tuli tunnettu yhdessä yössä – "En vieläkään pysty käsittämään, että tulin toiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10304555) 
[Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10302431) 
Keihäänheittäjä Ari Mannion EM-kisahaave murskaksi – jälleen loukkaantuminen
Ari Manniota ei nähdä Jyväskylän Kalevan kisoissa, sillä hän loukkasi olkapäänsä viikko sitten.
Ari Mannio jätti viime kesänä kilpailemisen väliin, sillä lähes kaksi vuotta sitten leikattu olkapää vaati pitkän toipumisajan, samalla turhia loukkaantumisriskejä välteltiin. Tänä kesänä kaikki oli valmista uudelle paluulle, mutta toisin kävi. 
Mannio heitti viikko sitten Sastamalassa viimeisen kilpailunsa ennen Kalevan kisoja. Kaksi heittokierrosta meni kohtuullisesti, mutta kolmannella repäisyllä olkapää notkahti ja lähti sijoiltaan. 
– Sastamalan piti olla Kalevan kisojen kenraaliharjoitus, mutta nyt kävi näin, että olkapää lähti sijoiltaan. Vamma on eri, joka leikattiin noin kaksi vuotta sitten, harmittelee Ari Mannion valmentaja ja isä, Tapio Mannio. 
Henkilökohtaisten tukijoiden avulla harjoitteleva urheilija ja valmentaja eivät aio antaa kuitenkaan periksi, sillä näyttää, että vamma ei aiheuttanut pahempia kudos- ja luuvaurioita. 
– Uskon, että loppukaudesta heitetään, mutta olkapään tilanteesta saadaan varmuus alkuviikosta tarkemmissa tutkimuksissa, toteaa Tapio Mannio. 
Sijoiltaan lähtenyt olkapäävamma tietää Lehtimäen Jyskettä edustavan urheilijan kohdalla, että EM-kisahaaveet kariutuvat tänä vuonna. 30-vuotias Ari Mannio on voittanut urallaan nuorten MM-kisoissa hopeaa ja 2012 EM-kisoissa Helsingissä pronssia. Hänen ennätyksensä on kesältä 2015, jolloin keihäs kaarsi Raaseporin kilpailussa 86,82. 
**Lue myös:**
[Ari Mannio palasi pitkältä tauolta – tulos vaisu](https://yle.fi/urheilu/3-10291734) 
Pomon paikallaolo voidaan järjestää monin tavoin – "Johtaja pystyy itse päättämään, missä hän tai perhe asuu"
Kokeneiden johtajarekrytoijien mukaan on tärkeää, että johtajapestin edellyttämä läsnäolo työskentelypaikkakunnalla kerrotaan ehdokkaille jo suorahaun alkuvaiheessa.
Joissakin johtajatehtävissä näkyvä läsnäolo paikkakunnalla on merkittävää tehtävän kannalta, mutta edellytys on kerrottava heti rekrytoinnin alussa, sanovat kokeneet johtajarekrytoijat.  

Suorahakuyhtiö MPS Executive Searchin toimitusjohtaja Roy Herold ymmärtää, että esimerkiksi media-alan toimija haluaa paikkakuntaan sitoutuneen johtajan.
 – On tärkeää, että näistä asioista keskustellaan rekrytoinnissa riittävän ajoissa, hän sanoo.
Valtioneuvoston tuore viestintäjohtaja Päivi Anttikoski kertoi perjantaina hänen rekrytointinsa Aamulehden päätoimittajaksi katkenneen äitiyteen. Anttikosken mukaan hän oli kertonut Alma Median toimitusjohtajalle Kai Telanteelle haastattelussa, että mies ja kymmenvuotias lapsi jäävät ainakin toistaiseksi asumaan Helsinkiin.
Anttikosken mukaan Aamulehden silloinen liiketoimintajohtaja Kari Juutilainen kertoi myöhemmin Telanteen sanoneen, ettei Anttikoskea voida valita tehtävään, koska hän "hylkäisi" perheensä. Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aitiys-esti-valinnan-aamulehden-paatoimittajaksi-alma-median-toimitusjohtaja-ei-lapsi-parjaa-ilman-aitiaan/?shared=1031478-e0032d3b-10).
Anttikoski kertoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10315513), että asuinpaikasta oli keskusteltu jo rekrytoinnin aiemmassa vaiheessa, ja hän oli ilmoittanut muuttavansa Tampereelle.   

Liiketoimintajohtaja Juutilainen kiisti puhuneensa perheen hylkäämisestä, eikä hänen mukaansa äitiys vaikuttanut rekrytointiin. Alma Median mukaan lopullinen päätoimittajavalinta perustui kokonaisarvioon.
Johtaja osaa päättää
Henkilöstöalan suorahakuyhtiö Mercuri Urvalin seniorikonsultti Olli-Pekka Vaara ja MPS Executive Searchin toimitusjohtaja Roy Herold kommentoivat yleisesti johtajaksi rekrytoitavan ihmisen ja tämän perheen asuinpaikan vaikutusta rekrytointiin.
Vaaran mukaan rekrytoitavan johtajan tai tämän perheen asumisjärjestelyjä ei kysytä rekrytointivaiheessa. Hän korostaa, etteivät kandidaatin henkilökohtaiset asiat kuulu rekrytointikeskusteluihin.
– Jokainen vastuullinen johtaja ja työntekijä pystyy itse päättämään, missä hän tai perhe asuu.
Jos työ edellyttää läsnäoloa paikkakunnalla, se on Vaaran mukaan tiedettävä jo ennen suorahaun aloittamista. Tämä on tuotava ilmi myös varteenotettaville ehdokkaille heti rekrytoinnin alussa.
Johtaja voi Vaaran mukaan ratkaista asian oman harkintansa mukaan esimerkiksi asumalla viikot työskentelypaikkakunnalla. Läsnäoloa voivat vaatia esimerkiksi paikkakuntaan selkeästi kytkeytyvän yrityksen toimitusjohtajan tai kunnanjohtajan tehtävät.
Ehdokas avaa keskustelun
Seniorikonsultti ja johtaja Olli-Pekka Vaara tai hänen toimeksiantajansa eivät Vaaran mukaan ole koskaan tulleet lopputulokseen, ettei kandidaattia rekrytoida perheen takia. 
Toimitusjohtaja Roy Heroldin mukaan johtajaehdokkaan perhetilanteesta keskustellaan, jos ehdokas itse avaa keskustelun.
– Ratkaisut voivat olla erilaisia, ja ne riippuvat tehtävästä ja perhetilanteesta.
Heroldin mukaan toimitusjohtajan tehtävänkuvaan voi kuulua edustustehtäviä, jolloin työ edellyttää myös vapaa-ajan viettämistä paikkakunnalla. Ratkaisuvaihtoehdoista, kuten asumisesta kaksi viikkoa kuukaudesta työpaikkakunnalla, keskustellaan hänen mukaansa avoimesti rekrytointivaiheessa.
Hän ei koe johtajaehdokkaan sukupuolen olevan keskeinen asia, kun mietitään johtajan läsnäoloa paikkakunnalla.
– Sekä isät että äidit rakentavat uraa, hän sanoo.
Molemmat rekrytointikonsultit sanovat, että johtajan läsnäolo voidaan nykyisin järjestää monilla eri tavoilla muun muassa etäyhteyksien ansiosta. Useisiin johtajatehtäviin kuuluu myös paljon matkustamista, jolloin asuinpaikkakunnan merkitys vähenee.
**Lue lisää:**
**[SK: Alma Media ei palkannut hakijaa päätoimittajaksi, koska hän on äiti – Alma: Kyseessä väärinkäsitys, Anttikoski ei koskaan ollut ykkösehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-10315513)**
Eriksson ei hautaa EM-haaveitaan: keskiviikkona estekisa, viimeisenä vaihtoehtona Lapinlahden 1 500 metriä
IK Falkenin Sandra Eriksson pettyi pahoin lauantain 3 000 metrin estekisaansa Jyväskylän Kalevan kisoissa. Eriksson ei ole vielä haudannut EM-haaveitaan.
Sandra Eriksson oli voittanut 3 000 metrin esteiden Suomen mestaruuden peräti kymmenen kertaa, mutta lauantaina Jyväskylässä hän joutui tyytymään hopeaan. Vasa IS:n Camilla Richardsson otti ylivoimaisen voiton ajalla 9.51,46, kun EM-kisarajaa metsästänyt Eriksson sai ajan 10.21,50. Berliinin EM-kisaraja 9.55,00 jäi siis kauaksi.
Eriksson pettyi juoksuunsa niin pahoin, ettei häneltä irronnut kisan jälkeen kommentteja medialle. Yle Sporten tapasi juoksijan kuitenkin palkintojenjaon jälkeen. Tuolloin Eriksson oli jo ehtinyt pureskella pahimman pettymyksensä ja totesi, ettei kisassa jalat vain toimineet haluamallaan tavalla.
– Tunsin jo aikaisessa vaiheessa jaloissa, etten jaksa ja esteet menivät huonosti alusta loppuun asti. Esteet menevät huonosti, kun jalat eivät ole virkeät, [Eriksson kertoi Yle Sportenille. ](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/21/eriksson-hangde-inte-med-nar-richardsson-ryckte-haller-bakdorren-oppen-till-em)
Eriksson ei tiennyt, mistä väsymys johtui, sillä valmistelut Kalevan kisoja varten oli sujunut hyvin. Hän oli juossut pitkiä intervalleja aitojen kanssa ja kaikki viittasi siihen, että hän juoksisi Jyväskylässä hyvin.
– En ole juossut oikeita esteitä harjoituksissa, ainoastaan tavallisia aitoja. Minulla on erilainen kunnioitus esteisiin enkä uskaltanut oikein juosta niin kuin minun olisi pitänyt. 
Eriksson oli myös kokeillut harjoituksissa vesiestettä kolme kertaa, enimmäkseen vain testatakseen, miten hänen leikattu kantapäänsä kesti alastuloa. Erikssonilla on kaksi rikkonaista kautta alla vammojen takia, sillä hänen kantapäänsä alkoi vaivaamaan kolme vuotta sitten. Hän pystyi aloittamaan täysipainoisen harjoittelun vasta tämän vuoden maaliskuussa. 
Berliinin EM-kisoja varten Eriksson ottaa nyt B-suunnitelma käyttöön. Hän aikoo juosta keskiviikkona Karlstadissa estekisan ja jos EM-raja ei rikkoudu siellä, hän matkustaa Lapinlahdelle ja yrittää lauantaina rikkoa EM-rajan 1 500 metrillä (4.12,00). 
Eriksson vakuutti, ettei hän ole lauantain kisasta väsynyt, sillä hän lähinnä hölkkäsi loppumatkan. Hän kuitenkin myöntää, että EM-rajan rikkominen esteissä olisi hänelle helpompi tavoite kuin 1 500 metrillä.
– Tällä hetkellä se (1 500 metrin EM-raja) saattaisi olla helpompaa henkisesti, mutta puhtaasti fyysisesti olen kyllä sellaisessa kunnossa että 9.55 on aika helppo raja verrattuna 4.12:een, Eriksson sanoi.
[Lue alkuperäinen juttu tästä (ruotsiksi).](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/21/eriksson-hangde-inte-med-nar-richardsson-ryckte-haller-bakdorren-oppen-till-em)
**Lue myös:**
[EM-kisarajasta kauas jäänyt Eriksson pettyi rankasti – käveli kisan jälkeen toimittajajoukon ohi sanaakaan sanomatta](https://yle.fi/urheilu/3-10316812) 
[Loistava osoitus juoksukunnosta Turussa, mystinen kommentti paluusta estekisoihin – mitä tekee Sandra Eriksson?](https://yle.fi/urheilu/3-10242121) 
[Sandra Eriksson ennätysvauhdissa Tukholmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10214373) 
[Suomalaisella kestävyysjuoksijalla ilmeni uusia vaivoja – hallikausi jäämässä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-9983125) 
[Eriksson toipuu hitaasti kantapääleikkauksesta - Ensi kaudella taas estematkalle](https://yle.fi/urheilu/3-9813531) 
Helander hallitsi keihäsfinaalia, Junnilan nilkkavamma pelästytti, Kuivisto puristi EM-kisarajan – Kalevan kisojen sunnuntai hetki hetkeltä
Oliver Helander vei vaisuksi jääneen Kalevan kisojen keihäsfinaalin. Sara Kuivisto alitti naisten 800 metrin EM-kisarajan. Ella Junnilan nilkkavamma pelästytti naisten korkeuden finaalissa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Saaga S loistaa kaviouralla ja valkokankaalla
Saaga S tavoittelee jo neljättä peräkkäistä ravikuningatar-titteliään Rovaniemen Kuninkuusraveissa. Saaga S loistaa paitsi kaviouralla myös valkokankaalla. Saaga S:n tarina on koottu dokumenttiin.
**Lue lisää:**
 [Nämät oriit ja tammat mukana Kuninkuusraveissa – selvät suosikit seppelejahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10311396) 
Nuijaa heiluttavia raakalaisia ja öykkäreitä? Ei suinkaan, kivikauden ihmiset olivat monessa asiassa jopa meitä fiksumpia
Monille kivikauden opeille olisi käyttöä nyky-Suomessakin. Tutkijoiden mielestä opittavaa löytyisi erityisesti tasapainoisesta luontosuhteesta.
Vuosituhansien takaa kumpuaa viisautta nykyihmisille asti – ainakin jos asiaa kysyy kivikauden tutkijoilta. Erityisesti ihmisen ja luonnon suhteesta löytyisi opittavaa, sanoo Oulun kivikautisessa museo- ja tutkimuskeskuksessa Kierikissä työskentelevä arkeologi Sami Viljanmaa.
– Nykyisiä ihmisen aiheuttamia ympäristökatastrofeja ihmetellessä juuri tämä kestävä yhteiselo luonnon kanssa on sellaista, mitä kivikaudesta hyvinkin voitaisiin ottaa opiksi.
Viljanmaan mukaan arkeologisista tutkimuksista näkee, kuinka ihminen on kivikaudella toiminut luonnon ehdoilla.
– Ympäröivää luontoa hyödynnettiin, mutta sitä ei ylikäytetty. Sen kanssa elettiin sopusoinnussa. 
Esimerkiksi saaliseläimet hyödynnettiin mahdollisimman tarkasti: liha syötiin ja nahasta sekä eläinten luista valmistettiin vaatteita ja tarve-esineitä. Rannikolla hylkeiden rasvasta keitettiin öljyä eli traania, jota voitiin hyödyntää myös vaihtokaupassa.
Kivikautisen luontosuhteen merkitystä korostaa myös Oulun yliopistossa arkeologisesta tutkimuksesta ja tutkimusperinteistä väitellyt Kerkko Nordqvist. Väärillä päätöksillä sai paitsi itsensä, myös koko yhteisön hyvinkin nopeasti heikkoon kuntoon.
– Silloin ymmärrettiin, että kaikki vaikuttaa kaikkeen. Jokaisella teolla ja myös jokaisella tekemättä jättämisellä on omat seurauksensa. 
Nykyihmisen kaltaiset vaeltajat asettuivat pohjoiseen
Nykyisen Suomen alueelle asutus levisi ainakin kahta tai kolmea pääreittiä: idästä Vienanmeren suunnasta, etelästä Suomenlahden yli ja pohjoisesta pitkin Norjan rannikkoa. Erilaisista kulttuureista lähteneet tulijat toivat alueelle myös omat tapansa ja osaamisensa.  

Suomeen mahtui kivikaudella useita itsenäisiä kulttuuripiirejä. Suomenlahden tuntumassa vaikutteet levisivät sekä idästä länteen että etelästä pohjoiseen, mutta esimerkiksi Saimaan suurten vesistöjen alueelle vaikutteita tuli suoraan myös Vienanmeren suunnalta, ja nykyisen Pohjois-Suomen alueelle asutusta ja kulttuuria levisi myös pohjoisen kautta pitkin Atlantin ja Jäämeren rannikkoa.
– Esimerkiksi joet ovat olleet merkittäviä yhteysreittejä, mutta niidenkin merkitys on aikojen kuluessa vaihdellut, Kerkko Nordqvist sanoo ja muistuttaa, että kivikausi on ollut tuhansien vuosien mittainen ajanjakso.
Pohjanlahden pohjukassa on ollut hyvin voimakas paikallinen kulttuuriperinne, joka on toiminut osittain käsi kädessä Pohjois-Ruotsin kanssa, kertoo Nordqvist.
Nordqvistin mukaan neoliittisen kivikauden alussa eli noin 7 000 vuotta sitten yleistyneen keramiikan perusteella on nähtävissä, että alueelta oli vahvoja yhteyksiä myös itään ja Vienanmeren suuntaan.
Siitä, millaisia ihmisiä kivikauden asukkaat sitten olivat, ei ole tarkkaa tietoa. Arkeologisten tutkimusten perusteella on arvioitu, että tuon ajan ihmiset ovat olleet paljolti nykyisten suomalaisten ja skandinaavien kaltaisia. Itä-Karjalassa tehtyjen löytöjen perusteella on arvioitu, että miesten keskipituus olisi ollut 177 senttiä ja naisten 165 senttiä.   

Kasvojen piirteet ovat olleet todennäköisesti jykevämpiä kuin nykyihmisillä, sillä metsästä kerättyjen kasvien ja saaliiksi saatujen eläinten lihan pureskelu kun vaati voimia leukavärkeiltä.  

Kivikaudelta peräisin olevia hautapaikkojakin löytyy vain ani harvoin. Kierikkikankaalta on löydetty noin 5 500 vuotta vanha punamullan värjäämä ja koillis-lounaissuuntainen alue, joka on tulkittu haudaksi.
– Ihmisjäänteitä ei ole kuitenkaan säilynyt Kierikin alueella kivikaudelta asti, kertoo Sami Viljanmaa.  

Mistä elanto hankittiin?
Itämeren ja sitä edeltäneen Litorinameren aikana noin 5 000 – 7 000 vuotta sitten Pohjanlahden perukoille syntyi vahva pyyntikulttuuri, joka veti rannikoille ja jokisuistoihin poikkeuksellisen paljon asutusta.
Kalastukseen ja hylkeenpyyntiin perustuvan elämän vauraus perustui mereen ja meren antimiin.
Jääkauden jälkeisenä aikana pohjolan ilmasto oli nykyistä lämpimämpi. Lämmin ilmanala esti meren eteläisten osien jäätymisen. Se ajoi meressä elävät valtavat hyljelaumat kohti pohjoista, missä hylkeiden lisääntymiselle oli vielä otollisia jäätiköitä.
Hylkeiden valtavasta määrästä löytyy vieläkin paljon jälkiä muinaisten asutusten lähettyviltä. Esimerkiksi Kierikin kaivauksilta hylkeen luita löytyy lähes päivittäin.
– Rannikon suurissa kylissä hylkeenpyynti oli pääelinkeino. Kalastus oli todennäköisesti hyvänä kakkosena.
Kalastuksen jäänteiden löytäminen on vaikeampaa, koska ruotojen säilyminen vuosituhansien läpi on luunkappaleita harvinaisempaa. Vanhoista elinkeinoista on jäljellä myös pyyntivälineiden kappaleita, vaikka karu pohjoinen luonto tekeekin parhaansa jäänteiden maaduttamiseksi.
Arjen askareita ja kaupankäyntiä
Vaikka nykyihminen helposti luokittelee kivikauden elämän alkeelliseksi, ei elämä ja arki kivikaudella ollut erityisen raskasta tai köyhää.
Kun kivikauden elämää on pyritty hahmottamaan, sitä on verrattu muun muassa myöhempien aikojen luonnonkansojen elämään, ja sen perusteella on arvioitu, että varsinaiseen ruuan hankintaan on kulunut päivässä vain muutama tunti.
Hylkeenpyynnin ja kalastuksen lisäksi ruokaa saatiin pyytämällä metsän eläimiä ja keräämällä kasveja. Vaikka pientä kasvien kasvatusta onkin esiintynyt, ei Viljanmaan mukaan voida puhua varsinaisesta viljelystä, josta olisi jäänyt jäänteitä.
Arjen toki täyttivät monenlaiset askareet, kuten asumusten korjaaminen, pyyntivälineiden kunnostaminen, asusteiden teko ja korjailu, korien punonta sekä erilaisten kivi- ja saviesineiden työstäminen.
– Luultavasti jonkinlaisessa puuhassa on oltu suurin piirtein koko valveillaoloaika, sanoo Sami Viljanmaa.
– Voisi sanoa, että elämä kivikaudella oli joiltakin osin myös varsin yltäkylläistä. Jäänteiden perusteella voidaan päätellä, että elämä ei ole ollut pelkkää raatamista.
– Siitä kertovat esimerkiksi hyvinkin kaukaisilta seuduilta peräisin olevat tuotteet: on pystytty kaunistautumaan esimerkiksi meripihkakoruilla.
Kivikauden asusteet tehtiin usein pääasiassa maaeläinten ja hylkeiden nahasta.   

Kierikin kaivauksilta on löytynyt myös viitteitä siitä, millaista elämää lapset viettivät. Tästä kertovat muun muassa pieni saviastia, joka todennäköisesti on lapsen tekemä. Löytöjen joukkoon kuuluu myös koivuntuohitervan kappale, josta on löytynyt pienen lapsen hampaan jäljet.  

– Ehkäpä koivuntuohitervan pureskelu on ollut samanlaista ajanvietettä kuin nykyajan purukumin pureminen. 
Henkilökohtaisesta puhtaudesta huolehdittiin todennäköisesti esimerkiksi [saunomalla](https://yle.fi/uutiset/3-7306262).
Pohjanlahden rannikolta pyydettiin hylkeitä enemmän kuin itselle oli tarpeen, ja ylimääräinen saalis kulki kauppatavarana yli pitkiäkin matkoja. Kaupaksi menivät esimerkiksi nahat ja rasvasta keitetty traani.
Kauppasuhteet ulottuivat hyvinkin pitkien matkojen taakse, sanoo Sami Viljanmaa. 
 – Baltian seudulta on tullut meripihkakoruja ja idästä piikivestä valmistettuja esineitä, lähinnä nuolenkärkiä. Todennäköisesti Äänisjärven suunnalta on tullut kuparisia esineitä ja Pohjois-Skandinaviasta on saatu jonkin verran punaliuskeista valmistettuja esineitä.
Jopa satojen ihmisten kyliä
Maan nouseman takia muinaiset rannat sijaitsevat nykyisin kaukana sisämaassa. Siellä ne ovat myös vähäisen maankäytön takia yleensä säilyneet melko hyvin, vaikka alueella olevat puurakennelmat ovatkin pääosin maatuneet pois.  

Jäljellä on enää asuinpaikkoja ja satunnaisia pikkuesineitä, joiden perusteella kuva kivikaudesta rakentuu pala kerrallaan. Rakennuksia ei enää ole. Asumusten jälkiä toki löytyy.
Jäljelle maastoon on jäänyt esimerkiksi asumusten pohjia ympäröiviä maavalleja sekä kantikkaita maatuneita pohjia, jotka erottuvat erivärisenä ympäröivästä alueesta.
Kierikin kivikautisessa kylässä kivikautisia asumusten rekonstruktioita rakentava arkeologi Antti Palmroos sanoo talonpohjien muodon viittaavan hirsikehikoiden käyttöön, mutta se mitä pohjan päälle on rakennettu, on lähinnä arvausta. Ennallistuksetkin on suunniteltava lähinnä sen mukaan, millaisia työvälineitä ja -menetelmiä sekä materiaaleja alueella on ollut käytettävissä.
– Joskus kaivauksissa löytyy merkkejä puupaaluista ja tukirakenteista, mutta ne ovat hyvin vaikeasti tulkittavissa. 
Useimmat talot olivat yksinkertaisia harjakattoisia asumuksia, joiden keskellä lämpöä ja valoa toi avoin tulipaikka. Jokivarsilla taloista muodostui kyläalueita, joissa saattoi asua kymmeniä, joskus jopa satoja ihmisiä.  

Kierikin kaivausten perusteella on nähty, että esimerkiksi Iijokivarressa on ollut jopa 60 metriä pitkiä taloryhmiä, joista on muodostunut oman aikana rivitaloja joen aurinkoisille pohjoisrannoille.
Selviäisitkö sinä kivikaudella?
Vaikka kivikauden aikaa pidetään alkukantaisena ja alkeellisena ajanjaksona, eivät ihmiset kivikaudella olleet paljoakaan erilaisia kuin nykypäivän kadunkulkijat. 
Kerkko Nordqvistin mielestä kivikauden ihmisiä ei voida pitää alkukantaisina villeinä.
– Kivikauden ihmiset olivat hyvin taitavia ja fiksuja siinä ajassa ja teknologisessa ympäristössä, jossa he elivät. Luonnonympäristön hallinta ja siihen liittyvä osaaminen on ollut aivan omaa luokkaansa.
Myös yhteisöjen toimintaa on jo kivikaudella ohjattu ja johdettu erilaisilla järjestelmillä, mistä kertoo osaltaan myös kylien muodostuminen ja erilaiset yhteisölliset kalastus- ja metsästysmuodot.
Kerkko Nordqvistin muistuttaa, että älyltään ihmiset olivat nykyihmisten kaltaisia.
– Se ero tietysti on, että nykyisin meillä on käytössä tieteen ja kirjoitetun tradition mukanaan tuomaa tietoa. Näennäisesti se tietysti asettaa kivikauden ihmiset eri asemaan, mutta ihmisinä he eivät poikenneet meistä.
Mutta selviäisikö nykyihminen kivikauden oloissa?
Sami Viljanmaan mukaan ilman opettelua kivikauden elämä olisi vaikeaa, mutta koska itse ihminen ei ole juuri muuttunut Kierikin kultakauden ajoista, sinnikkäästi harjoittelemalla nykyihminenkin pärjäsi kivikaudella.
– Toki monenlaisia asioita pitäisi opiskella, mutta ei ne mahdottomia asioita olisi nykyisillekään kaduntallaajille oppia. 
_Lähteet:_
_Juha Ylimaunu: Itämeren hylkeenpyyntikulttuurit ja ihminen–hylje-suhde – Samuel Vaneeckhout: A social panarchy: social changes on the Bothnian Bay between 6500 and 4000 cal BP, (Studia Humaniora Ouluensia 12) Oulun yliopisto – Susanne Åberg: Litorinameren ylin ranta Suomessa, Helsingin yliopisto – Kerkko Nordqvist: The Stone Age of north-eastern Europe 5500–1800 calBC. Bridging the gap between the East and the West, Oulun yliopisto – Kierikkikeskuksen näyttely ja näyttelyopas_
_Korjaus 23.7. klo: 7.40 korjattu haastateltava Kerkko Nordqvistin nimi oikein._ 
_23.7. klo 9.45 Täsmennetty Viljanmaan sitaattiin, että ihmisjäänteitä ei ole säilynyt nimenomaan Kierikin alueella kivikaudelta asti._
Kuopiossa poukkoilee loukkaantunut hirvi – havaittu hautausmaalla ja moottoritiellä
Viimeisin havainto hirvestä on kello 10:n jälkeen pesäpallostadionin parkkipaikalta, josta hirvi poistui Puijon suuntaan.
Kuopiossa liikkuu hirvi, jonka on havaittu poukkoilleen muun muassa hautausmaalla ja moottoritiellä. Poliisin mukaan hirvi on todennäköisesti loukkaantunut.
Eläimestä on tullut hätäkeskukseen useita ilmoituksia aamulla ja aamupäivällä. Viimeisin havainto hirvestä on kello 10:n jälkeen pesäpallostadionin parkkipaikalta, josta hirvi poistui Puijon suuntaan.
– Suurriistavirka-apuhenkilöstöä on avustamassa poliisia Puijon alueella. Virka-apuhenkilöillä voi olla ase mukanaan. Heillä on yllään tunnisteliivit, Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan.
Trumpin entinen päästrategi Steve Bannon aikoo perustaa äärioikeistoa tukevan säätiön Brysseliin
Bannon toivoo säätiön johtavan oikeiston kapinaa ensi kevään Euroopan parlamentin vaaleista alkaen.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin entinen pääneuvonantaja Steve Bannon suunnittelee säätiötä, joka tukisi Euroopan äärioikeistoa. Bannon on kertonut suunnitelmistaan [yhdysvaltalaislehti Daily Beastille](https://www.thedailybeast.com/inside-bannons-plan-to-hijack-europe-for-the-far-right).
Säätiön päämajan on määrä tulla Belgian pääkaupunkiin Brysseliin. Säätiö kulkee nimellä "The Movement" eli "Liike".
Liikkeen tarkoituksena on nostattaa Euroopassa oikeiston kapina. Bannon toivoo sen tekevän niin jo ensi kevään Euroopan parlamentin vaaleista alkaen.
Bannon haluaa haastaa amerikkalais-unkarilaisen miljardöörin George Sorosin Open Society -säätiön, joka on perustamisensa jälkeen lahjoittanut noin 32 miljardia dollaria, eli noin 27 miljardia euroa liberaalien aatteiden hyväksi.
Tarjoaa viestintäapua
Bannonin mukaan monilta eurooppalaisilta oikeistojärjestöiltä puuttuu varoja ja ammattimainen poliittinen organisaatio. Säätiö aikoo tarjota järjestöille muun muassa viestintäapua.
Daily Beastin mukaan henkilöstöä aletaan palkata seuraavien kuukausien aikana. Ennen ensi kevään vaaleja säätiössä tulee työskentelemään korkeintaan kymmenen ihmistä kokopäiväisesti.
Bannon ei ole arvioinut, kuinka paljon rahaa säätiön toimintaan on varattu. Hän ei ole myöskään kertonut, mistä sen rahoitus tulee.
Viimeisen vuoden aikana Bannon on tavannut Euroopassa useita laitaoikeiston johtohahmoja, kuten Ranskan Kansallisen liittouman puheenjohtajan Marine Le Penin.
[Trump erotti Bannonin](https://yle.fi/uutiset/3-9785253) elokuussa 2017. Sen jälkeen Bannon luotsasi hetken äärikonservatiivista Breitbart-uutissivustoa, kunnes [luopui tehtävästään tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10014377).
Jyrkän oikeistolaisista mielipiteistään tunnetun Bannonin kerrottiin ottaneen yhteen muiden Valkoisen talon neuvonantajien ja presidentin perheenjäsenten kanssa.
**Aiheesta muualla:**
[The Guardian: Steve Bannon plans foundation to fuel far right in Europe](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jul/21/steve-bannon-plans-foundation-to-fuel-far-right-in-europe)
**Lue myös:**
[Steve Bannon kirittää nyt Euroopan populisteja – tavoitteena monikielinen Breitbart News](https://yle.fi/uutiset/3-10111012) 
[Analyysi: Bannonin paljastukset lisäävät Trumpin pelkokerrointa](https://yle.fi/uutiset/3-10006858) 
[Steve Bannon kutsuu Trumpin pojan ja vävyn toimia maanpetokselliseksi – Trump: Bannon on menettänyt järkensä](https://yle.fi/uutiset/3-10004744) 
Vaativa ja itsepäinen, mutta menestynyt johtaja – Ferrarin pääpomon paikan jättäneen Sergio Marchionnen kädenjälki jää elämään Italiassa
Sergio Marchionnea on kohdeltu saavutustensa vuoksi Italiassa kuin rokkitähteä.
Ferrari kertoi eilen, että sen pääjohtaja ja Fiat Chrysler -konsernin toimitusjohtaja Sergio Marchionne jättää tehtävänsä työkyvyttömyyden vuoksi. Formulapiireissä merkittävää vaikutusvaltaa käyttäneen Marchionnen tilalle [Ferrarin johtokunta on nimennyt kaksi henkilöä.](https://yle.fi/urheilu/3-10316811)
66-vuotias Marchionne on kärsinyt olkapääleikkauksen jälkeen pahoista komplikaatioista, ja yhtiön mukaan hänen kuntonsa on heikentynyt merkittävästi viime päivinä. Viimeisessä julkisessa esiintymisessään kesäkuun 26. päivänä ennen leikkausta hän vaikutti erittäin väsyneeltä ja huonovointiselta. Marchionne lopetti tupakoinnin viime vuonna.
Neulepuseroiden käytöstä tunnettu Marchionne muistetaan erittäin vaativana ja itsepäisenä johtajana, joka teki pitkiä päiviä uuvuttavalla aikataululla. Ehdottomuus toi poliisin pojalle maineen jääräpäisenä ja ylimielisenä hahmona niin ystävien kuin vihamiestenkin keskuudessa. Samanlaista sitoutuneisuutta hän vaati myös muilta ympärillään.
– Tuntuu, että elin tunnelissa. Hän ei vain ole vaativa, vaan hän haluaa että koko elämäsi on omistettu hänelle, nimettömänä pysyttelevä pankkiiri kertoo Reutersille.
– Hän saattaa lähettää sähköpostia minä vuorokauden aikana hyvänsä, ja mikäli et vastaa viiden minuutin sisällä, menetät luottamustehtäväsi. Minun elämäni alkoi ja aloin nähdä perhettäni vasta kun lopetin työskentelyn hänen kanssaan, toinen pankkiiri toteaa.
Entinen filosofian opiskelija ja kirjanpitäjä Marchionne sai tuloksiakin aikaan. Hänen 14 vuoden aikanaan Fiatin kurssi kääntyi, ja monen mielestä mahdottomana pidetty yhdistyminen Chryslerin kanssa yli vuosikymmen sitten on herättänyt yhtiön uudelleen eloon. 
Heikon Fiatin ja konkurssikypsän Chryslerin yhdistelmästä on tullut nyt veloista vapaa autonvalmistaja, joka on alallaan maailman seitsemänneksi suurin.  

– Marchionnen aika Fiatin toimitusjohtajana on todella legendaarinen, talousanalyytikko Max Warburton sanoi aiemmin tänä vuonna.
– Voi sanoa, että Sergio on heikkohermoinen tai että hän on ollut paljon poissaolevana huono isä lapsilleen, mutta kukaan ei voi kiistää hänen ansioitaan ja johtajuuttaan. Hän on tehnyt ihmeitä, eräs hänen kanssaan työskennellyt toteaa.
Itse hän on tiedostanut oman toimintansa ytimen jo tarttuessaan yhtiön puikkoihin.
– Tykkään korjata asioita ja olla aika suoraviivainen. Fiat tarvitsee korjausta nyt heti, Marchionne sanoi vuonna 2004.
Marchionnen aikaansaama täyskäännös legendaarisen automerkin johdossa on saanut italialaiset pauloihinsa, ja häntä kohdellaan maassa kuin rokkitähteä. Heikentynyt terveydentila tarkoittaa kuitenkin sitä, että estradit täytyy jättää muille.
**Lue myös:**
[Vahvistus odottamattomalle käänteelle: Räikkösen suurin pomo joutui pois tehtävistään – tilalle kaksi johtajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10316811) 
[Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
[”Kimi olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella” – Ferrarin pääpomo pahoitteli Räikköselle dramaattista varikkomokaa ja antoi ukaasin koko tallille](https://yle.fi/urheilu/3-10151728)[”Kimi olisi voinut varmasti olla palkintokorokkeella” – Ferrarin pääpomo pahoitteli Räikköselle dramaattista varikkomokaa ja antoi ukaasin koko tallille](https://yle.fi/urheilu/3-10151728) 
[Ferrarin pääjohtaja teki kovan linjauksen – perinteinen F1-talli voi jättää kuninkuussarjan](https://yle.fi/urheilu/3-9914973)
Perinteiselle kahville etsitään vaihtoehtoja – Miltä kuulostaa pula-ajalta tuttu sikurikahvi, rasvakahvi tai kurkumalatte?
Kahvin rinnalle on tullut useita trendikkäitä vaihtoehtoja. Sikurikahvikin on kasvattamassa hienoisesti suosiotaan.
Suomalaiset ovat kahvikansaa. Suomalaiset kuluttavat [Kahvi- ja paahtimoyhdistyksen](http://www.kahvi.fi/kahvi-lukuina/tilastot/kahvin-kulutus.html) mukaan kahvia noin kymmenen kiloa henkeä kohden vuodessa. 
Kahville on kuitenkin innostuttu hakemaan myös korvikkeita. Tämä on huomattu esimerkiksi eko- ja luomutuotteiden erikoismyymäläketju Ruohonjuuressa. 
Ruohonjuuren markkinointipäällikön Johanna Koskisen mukaan varsinaisten kahvinkorvikkeiden menekissä ei näy jättikasvua, mutta kahvinjuonnin vähentämisen trendi näkyy kahville vaihtoehtoisten juomien myynnin merkittävänä lisääntymisenä.
– Erilaiset latte-ainekset (muun muassa kurkuma, matcha ja reishi) menevät kaupaksi hurjan hyvin - ja niiden myynti on kasvanut valtavasti, kertoo Ruohonjuuren markkinointipäällikkö Johanna Koskinen. 
Myös sikurikahvi kasvattaa suosiotaan. Myynti on kuitenkin vielä pientä verrattuna tavallisten kahvien menekkiin. 
– Meille on tullut uutena jonkin aikaa sitten valikoimiin Sikurilatteaines lion´s manella ryyditettynä. Ehkä tätä kautta asiakaamme tututustuvat myös sikurikahviin ja senkin menekki lähtee kasvamaan jatkossa kovemmin, Koskinen kertoo. 
Yksi selkein kahvitrendi on rasvakahvi. Tällöin kuumaan juomaan (kahvi/tee) lisätään rasvoja kuten voita, greeta, kookosöljyä, kaakaovoita, kapryyliölyjyä- tai -happoa. Juoma voidaan sekoittaa tasaiseksi esimerkiksi blenderissä tai maidonvaahdottimella.
– Myös reishillä ja pakurilla ryyditettyjen luomukahvien suosio on lisääntynyt huimasti, Koskinen kertoo. 
Sikurikahvia sota-ajan ohjeilla
Sikurikahvi on tullut tutuksi sota-ajalla eläneille. Elintarvikkeiden säännöstely sota-aikaan, erityisesti 1940-luvun alussa oli tiukkaa. Kahvin säännöstely alkoi heti sodan käynnistyttyä vuonna 1939 ja jatkui aina vuoteen 1954 asti. 
Kahvikansana tunnetut suomalaiset eivät jääneet voivottelemaan, vaan keksivät nopeasti korvikekahvin. 
– Korviketta sai ostettua kaupasta, mutta korvikekahvia tehtiin paljon myös itse. Sikurijuurta sai ostettua kaupasta sellaisina pieninä pötköinä ja maaseudulla paahdettiin rukiin jyviä ja herneitä. Myös voikukan juuria käytettiin, kertoo Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon intendentti Sanna Kattelus.
Korvikkeessakin on aina mukana pieni määrä aitoa kahvia. Jotta voidaan puhua korvikkeesta, täytyy kahvia olla Katteluksen mukaan neljännes. Sota-aikana määräksi riitti kuitenkin 15 prosenttiakin. 
– Muu osa on ollut sitten sitä sikurijuurta tai ruista.
Vastikkeessa oikeaa kahvia ei ollut lainkaan, vaan se oli valmistettu kokonaan muista aineksista.
Entisaikaan kahvin keittäminen oli muutenkin erilaista. Pannukahvia kun keitettiin, sitä piti kirkastaa ja siinä tarvittiin kekseliäisyyttä. Kattelus on kuullut tarinoita omalta papaltaan, miten kahvin sekaan on laitettu muun muassa käärmeennahkaa selvikkeeksi.
– Sitä on laitettu paloina sinne pannuun kahvin joukkoon ja se kirkasti kahvia.
Voisiko korvikekahvista tulla uusi trendi?
– Voisi tulla. Sitä saa lähipelloilta tuotettuna, jos sitä esimerkiksi rukiista rupeaa paahtamaan. Sikuria saa ja voikukkia kasvaa lähes jokaisen talon pihassa, jossa on pieni nurmikko. 
"Korvikkeen makua pitää olla"
Seinäjoen seudun Sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Maija Salmivuori keitti ensimmäistä kertaa sikurikahvia viime viikolla, kun yleisölle tarjoiltiin korvikekahvia Suojeluskunta ja Lotta Svärd -museolla.
Vinkkejä ja ohjeita korvikkeen keittoon Salmivuori haki ahkerasti nettisivuilta, mutta ohjeet olivat hyvin kirjavat. Hän päätyikin yhdessä muiden sotilaskotisisarten kanssa etsimään hyvän kokonaisuuden maistelemalla.  

– Teimme pieniä eriä, jotta saimme luotua hyvän kokonaisuuden. Korvikkeen makua pitää olla, Salmivuori kertoo. 
Salmivuori ja muut sotilaskotisisaret päätyivät käyttämään muun muassa luontaistuotekaupasta saatavaa sikurikahvia. 
– Laitoimme viisi osaa korviketta ja kolme osaa kahvia. Tällöin syntyi hyvä kokonaisuus. Keitimme myös kahvin normaalisti keittimellä ja sekoitimme siihen sikurikahvin, Salmivuori kertoo.
USA:n viinimekassa ilmiriita ympäristönsuojelusta – ”Meidät on mustamaalattu!”
Kansalaisaloite viinitarhojen rajoittamisesta sai Kalifornian maailmankuulun Napan alueen viininviljelijät vihanpitoon ja rikkoi vuosikymmenien ystävyyssuhteita.
Stuart Smith on silmin nähden tuohtunut. Hän osaa tehdä makuaisteja hivelevää viiniä, mutta nyt suussa on karvas maku. Smith kokee, että hänen pitkää uraansa Kalifornian maailmankuululla Napan viininviljelyalueella on mustamaalattu.
– Olen viljellyt viiniä 48 vuotta ja laittanut aina ympäristön etusijalle. Napa-laakson viljelijät ovat maailman ympäristötietoisimpia. Haemme tasapainoa ympäristön ja maatalouden välille. Ja nyt nämä ihmiset parjaavat ja demonisoivat meitä, Smith sanoo ja kertoo olevansa hyvin loukkaantunut. 
 ”Näillä ihmisillä” Smith tarkoittaa Measure C -nimisen kansalaisaloitteen kannattajia. Aloitteella haluttaisiin rajata Napan piirikunnan viinitilojen laajentamista sekä tammipuiden kaatamista valuma-alueilta. Tavoitteena on suojata Napan vesivarantoja. 
Suojelualoite on jakanut Napan-viininviljelijät jyrkästi kahtia. 
Kannattajien joukossa on 89-vuotias Warren Winiarski, joka aloitti viininviljelyn Napa-laaksossa jo 1960-luvulla. Hän nosti Napan viinit maailmanmaineeseen voittaessaan viinikilpailun Ranskassa 40 vuotta sitten, perinteisten ranskalaisvalmistajien nenän edestä.
– Tuolloin viininteko oli enemmän käsityöammatti. Nyt se on kaupallistunut ja Napan alueesta tullut entistä alttiimpi bisnesvaikutukselle, Winiarski sanoo. 
 Viinintuotannon laajetessa Napa-laakson pohjan tammipuista on kaadettu 95 prosenttia. Suojelualoitteen kannattajien keskuudessa kannetaankin huolta, että tilojen leviäminen jatkuu Napa-laakson rinteillä. Heitä huolettaa, että tuotanto kasvaa ympäristöstä ja vedenriittävyydestä piittaamatta isojen monikansallisten juomajättien vauhdittamana. 
Tosin ainakin toistaiseksi Napan piirikunnan noin 500 viinitilasta iso osa on Stuart Smithin viinitilan kaltaisia pieniä perheyrityksiä. Heidän etujärjestönsä mukaan suojelualoite olisi haitallinen juuri pientiloille.
– Emme ole harrastelijoita, teemme kuusipäiväistä työviikkoa veljeni kanssa. Sadonkorjuun aikana seitsenpäiväistä. Emme katso hyvällä niitä, jotka kuvittelevat kaikkia viinintuottajia Piilaakson ökyrikkaiksi. 
Kuivaviljelyn pioneeri tyrmistynyt vedentuhlausleimasta 
Smith on omalla Smith-Madrone-tilallaan ollut etujoukoissa kehittämässä lähes täysin ilman kastelua selviävää viininviljelyä, niin sanottua kuivaviljelyä. Smithiä kismittääkin silmin nähden, että vain suojelualoitteen kannattajat näyttäytyvät vesivarantojen suojelijoina.
– Kuka selväjärkinen voisi olla puhdasta vettä ja tammipuita vastaan? On päivänselvää, ettei kukaan, Smith sanoo. 
Hänen mukaansa kansalaisaloitteen laatijat perustavat suojeluargumenttinsa tieteellisesti väärin. 
– He kuvittelevat, että kun jättää metsän luonnontilaan, se tuottaa ja sitoo enemmän vettä. Todellisuudessa pitkään hoitamattomana olleesta metsästä tulee puiden ja pensaiden ryteikkö, joka kestää vähemmän kuivuutta. 
Kansalaisaloite haluaa turvata tulevaisuuden 
Suojelualoitteen laatijat haluaisivat, että Napa-laaksossa toimittaisiin samoin ympäristönsuojelullisin periaattein kuin muualla, eikä tehtäisi avohakkuita viiniviljelmien tieltä. Warren Winiarski sanoo olevansa hyvin huolissaan tulevaisuudesta. Hän muistuttaa, että Kaliforniassa on jo alueita, joissa vedenvähyys aiheuttaa ongelmia.
– Voisimme jatkaa täällä entiseen tapaan, mutta ihan tässä lähelläkin on ylenpalttisesti kehitettyjä alueita, joissa joudutaan jo säännöstelemään vedenkäyttöä. Siellä ihmiset käyttävät veden kahdesti ja ottavat vain 45 sekunnin suihkuja. 
Winiarskin mukaan liikakehitys on kuin liian monta lammasta samalla laitumella. Lopulta koko lauma kuolee.
– Aloitteemme ei ole maanviljelyn vastainen. Se ei myöskään vastusta uusia viiniviljelmiä. Sen sijaan vastustamme uusien viiniviljelmien tekemistä vesien valuma-alueelle, tammimetsiin, Winiarski tähdentää. 
Winiarskin ja muiden suojelualoitteen kannattajien viesti jarrujen lyömisestä Napan kehittämiselle jäi kuitenkin täpärästi äänestyksessä hyväksymättä. Nyt he pohtivat pääsisivätkö viininviljelijät keskenään sopuun erityisestä puunsuojelusertifikaatista, jollaisen tammipuita säästävä viinitila voisi pullojensa kylkeen saada. 
Helppoa samaan pöytään istuminen tuskin on, sillä riitely kansalaisaloitteesta on jättänyt syvät haavat itsensä mustamaalatuiksi kokeneille aloitteen vastustajille.
– Kielenkäyttö on ollut kovaa ja tuomitsevaa, ja se tuli sellaisilta ihmisiltä, jotka olen tuntenut 40 vuotta. Toivottavasti aika parantaa, mutta vielä en ole valmis tekemään sovintoa, Stuart Smith toteaa.
Mika Kojonkoski huippu-urheiluyksikön johtajuuden jälkeen: "Kun tulee kunnolla turpaan, niin näkee mikä on oikeasti tärkeää"
Julkisuusryöpytys on yksi syy, miksi valmentaja Mika Kojonkoski jätti Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan paikan.
Monessa liemessä keitetty kuopiolainen urheilujohtaja ja mäkivalmentaja Mika Kojonkoski istuu rauhassa purjeveneen kannella kotikaupungissaan. Kesätuuli puhaltaa leppoisasti ja Kuopion Pursiseuran tukikohdassa Pirttiniemessä Kojonkoski on kuin kotonaan. Nuoruusvuosilta on Kallavedeltä paljon purjehdusmuistoja optimisti- ja E-jollilla.
– Täällä vietin ison osan lapsuuskesistä. Siitä jäi elinikäinen purjehdusharrastus.
Mika Kojonkosken työ Suomen olympiakomitean asettaman huippu-urheiluyksikön johtajana päättyi kesäkuun lopussa. Vuonna 2013 alkanut johtajapesti nosti kuopiolaisen menestysvalmentajan uuteen julkisuuteen.
Aiemmin Itävallan, Suomen ja Norjan mäkimaajoukkueiden päävalmentajana ollut Kojonkoski sai tottua rajuunkin arvosteluun ja kielteiseen julkisuuteen Suomen huippu-urheilumenestyksestä. Kova kritiikki johti siihen, että 55-vuotias Kojonkoski päätti viime talvena [olla hakematta](https://yle.fi/urheilu/3-10095640) jatkokaudelle. 
Nyt edessä on hänen omien sanojen mukaan "pysähtymisen paikka."
Kova julkisuusrumba on koetellut Kojonkoskea viime vuosina. Mäkivalmentajavuosina julkisuus oli pääosin positiivista. Kojonkoski muistelee, että kolmen maan päävalmentajakausilla tuli 14 vuodessa 34 arvokisamitalia.
– Viimeiset viisi vuotta on ollut toisenlaista. Viime vuodet koin sitä menestysjulkisuutta tasapainottavaa shittiä.
Kojonkosken mukaan julkisuus muuttui keväällä 2016. Tuolloin tehtiin ensimmäistä kertaa opetus- ja kulttuuriministeriön tukipolitiikan taloustarkastusta. 
Tavoitteet asetettiin alussa vähän liian koviksi.
– Siitä se mylly käynnistyi ja kääntyi ihmeelliseen valoon. Sen jälkeen Rio de Janeiron olympialaisissa Suomen menestymättömyys eli yksi pronssimitali ja pilven harjalle nostettu Kojonkoski löydettiin sylkykupiksi, mies muistelee.
Kojonkoskea arvosteltiin mediassa. Esimerkiksi Ilta-Sanomat kirjoitti tuolloin artikkelin, jonka otsikko oli [Tulos tai ulos, muistatko Kojonkoski?](https://www.is.fi/muutlajit/art-2000001245189.html)
"Virheitä tuli tehtyä"
Mika Kojonkoski sanoo tehneensä huippu-urheiluyksikön johtajana julkisuudessa paljon virheitä. Menestykseen tottunut mies halusi heti aluksi nostattaa vahvasti uskoa suomalaiseen urheiluun.
– Tavoitteet asetettiin alussa vähän liian koviksi. Omalla urallani olin tottunut, että ihminen ja organisaatio saavat, mitä ansaitsevat. Tämä kääntyi semmoiselle uralle, että en kokenut näin. Johtajuuteni ja huippu-urheiluyksikkö maalattiin huonoon valoon. Se vei pois työkaluja asioiden tekoon. Minulla ei ollut enää sellaista mainetta ja imagoa, että voisin tehdä työtä parhaalla mahdollisella tavalla.
Viime vuosina Kojonkosken asema ja työ herättivät rankkaa ryöpytystä myös sosiaalisessa mediassa. Suomalaiseksi urheiluvalmentajaksi pitkän ja menestyneen uran tehnyt Kojonkoski ymmärtää arvostelua, mutta somen aikakaudella asiat kääntyvät helposti päälaelleen.
– Asiat eivät ole niin kuin ne ovat, vaan ne ovat niin kuin näyttävät olevan. Varmasti kriittinen ja analyyttinen pitää olla. Osassa kritiikissä on olemassa asian juurta, mutta kyllä tunnepitoisuus sekoittaa järjen. Mietin joka päivä, mitä asioita olisin voinut tehdä paremmin. Kaikkeni annoin peliin ja sitoutuminen oli 100-prosenttista. Tein kaikkeni suomalaisen urheilun eteen. 
Kun tulee kunnolla turpaan, näkee mikä on oikeasti tärkeää.
Julkisuusryöpytyksestä huolimatta Kojonkoski on itse tyytyväinen työskentelyynsä huippu-urheiluyksikön johtajana. Myös lähipiiriltä saatu palaute on ollut hyvää ja auttanut omaa jaksamista tikun nokassa.
– Vaikeudet ovat selkeyttäneet sitä, että perhe ja läheiset ystävät ovat ylivoimaisesti tärkeimpiä. Kun tulee kunnolla turpaan, niin näkee mikä on oikeasti tärkeää. Kyllä kolmen vuoden julkisuusrähäkkä vei minua ihmisenä eteenpäin.
Mika Kojonkoski on silti harmissaan, koska työ huippu-urheiluyksikössä jäi omalta osalta kesken. Suomen huippu-urheilumenestystä mitattaessa ja verrattaessa Norjaan Kojonkoski muistuttaa, että Norjassa muutos alkoi jo 1988 eli 25 vuotta Suomea aiemmin. Norjassa on ollut tänä aikana useita huippu-urheilujohtajia.
Mika Kojonkoski sanoo olevansa 101-prosenttisen varma, että suomalainen urheilu on monelta osin käynyt läpi tarpeelliset muutokset. Entinen johtaja on tyytyväinen, että huippu-urheiluyksikön johtoon valittiin hänen "vasen ja oikea" kätensä Mika Lehtimäki.
Kojonkoski painottaa, että nyt on uskottava tehtyyn linjaan ja sitä pitää viedä kymmenen vuotta eteenpäin. Apua toisi myös valtiovallan sitoutuminen. Omalla mäkihyppääjäurallaan kauas kansainvälisestä huipusta jäänyt Kojonkoski muistuttaa, että kotimaista huippu-urheilua ei rahoiteta yhtään verorahoista.
– Jos haluamme huippu-urheilumenestystä niin meidän pitää sitoutua talousvaatimuksiin. Kansainvälisesti ne raamit menevät koko ajan eteenpäin.   

Oma uraputki lähti lentoon Itävallassa
Mika Kojonkosken mäkivalmentajaura lähti kovaan nousuun vuonna 1997 Itävallan päävalmentajana. Jyväskylän yliopistossa liikuntatieteellisessä opiskellut ja sieltä valmistunut innokas nuori mies oli jo aiemmin valmentanut, mutta pesti Itävallassa oli ensimmäinen päätoiminen mäkivalmentajapesti.
– Siellä oli vahva kulttuuri ja minulla oli siihen aikaan ehkä nykyistä vahvempi itseluottamus. Itävallassa onnistuttiin niissä isoissa asioissa mitä tarvitaan yhteisöllisyyden rakentamiseen, yhteiseen linjaan ja hyvään luottamukseen. Mikään ei mene kopioimalla, vaan pitää oikeasti vähän ymmärtää sitä ympäristöä ja sitten aletaan tehdä, Kojonkoski pohtii.
Itävallassa vierähti pari vuotta. Pesti päättyi kun Kojonkosken vaimo päätti perheen tulevan takaisin Suomeen. Vuodet 1999–2002 Mika Kojonkoski oli Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja.
Sen jälkeen työura vei Norjan mäkijoukkueen päävalmentajaksi. Norjassa vierähti peräti yhdeksän vuotta. Kojonkoski muistaa saaneensa neuvoja, että kaikissa projektihommissa seitsemän vuotta on maksimiaika ja sitten on vaihdettava maisemaa. 
Se kuvasti Norjan joukkueen avointa luottamuksen ja rehellisyyden palautekulttuuria.
– Sanoin silloin, että Norjan joukkueen toimintafilosofia on niin hyvä, etteivät tämmöiset "säännökset" koske meitä. Mutta se seitsemäs vuosi Norjassa oli kaikkein vaikein.
Kojonkoski muistelee saaneensa tuolloin palautetta mäkihyppääjä Tom Hildeltä. Hilden palautteen mukaan päävalmentajasta oli tullut "old, mad and sad" eli vanha, hullu ja surullinen.
– Voiko sen suoremmin sanoa. Se kuvasti Norjan joukkueen avointa luottamuksen ja rehellisyyden palautekulttuuria. Ei pelkästään valmentajalta urheilijalle vaan myös toisin päin.
Kojonkosken mukaan hänellä oli siinä vaiheessa kaksi vaihtoehtoa. Pakene ja vaihda maisemaa tai uudistu. Uudistuminen onnistui ja valmennuspestissä oli vielä kaksi hyvää tulosvuotta Norjassa.
"Norjalaisurheilija on suomalaista avoimempi"
Mika Kojonkosken ollessa huippu-urheiluyksikön johtajana Suomi sai kolmissa olympialaisissa 12 mitalia. Sotshissa 2014 Suomen saalis oli viisi mitalia. Rio de Janeiron kesäolympialaissa 2016 Suomi jäi yhteen pronssimitaliin ja viime talven Pyeongchangin kisoissa suomalaisurheilijat ottivat kuusi mitalia. 
Suomessa on vähän yksin suossa juoksemisen kulttuuri.
Suomen huippu-urheilumenestyksessä nousee tiiviisti esille [vertailu](https://yle.fi/uutiset/3-10124281) esimerkiksi Ruotsiin ja Norjaan. Naapurimaat ovat menestyneet olympialaisissa Suomea paremmin ja mitalikahveja on juotu taajaan. Yhdeksän vuoden kokemuksella Kojonkoski tietää, että norjalaisurheilija eroaa suomalaisesta.   

– Norjalainen on pikkuisen avoimempi ja vähän lähempänä keskieurooppalaista kulttuuria. Suomessa meillä on vahva tekemisen kulttuuri, mutta meillä ei ole kovin hyvä itseluottamus varsinkaan sosiaalisesti. Suomessa on vähän yksin suossa juoksemisen kulttuuri, miettii Kojonkoski.
Kuopiolaisvalmentaja on tehnyt uraa myös puhumalla motivaatiosta ja onnistumisen prosessista. Kesäkuussa hän luennoi Nokian kansainvälisessä johtajakoulutuksessa. Tilanne vähän jännitti kokenutta esiintyjää, sillä luentokeikkoja ei ole viime aikoina ollut kovin paljon.
– Palaute oli hyvää ja rohkaisevaa. Siihen ei varmasti ole olemassa mitään yhtä kaavaa miten ihmisiä innostetaan ja motivoidaan sekä kuinka yhteisöjä rakennetaan. Erilaiset mielipiteet ja kokemukset voivat antaa yhteisöihin ajatuksen siementä. Jokainen on siinä omassa viitekehyksessään. Kun saat ulkopuolelta ajatuksia, se voi herättää omaakin ajattelua.
Nyt on aikaa myös lukea
Kun työuralla tuli nyt eteen "pysähtymisen paikka", Kojonkosken tavoitteena on lukea paljon elämäkertoja, oppikirjoja ja romaaneja. Takavuosina mies oli mukana kahdella kaudella myös Kuopion kunnallispolitiikassa. Kyselyjä politiikkaan on ollut, mutta poliitikkoura on pysynyt sivussa.
– Kaikessa ei voi olla mukana. En ole nähnyt, että politiikka olisi ykkösmotiivini oikeastaan missään vaiheessa. Ihan eturiviin lähteminen ei ole innostanut.
Kojonkoski tekee edelleen lajiryhmävastaavan työtä pienellä panoksella olympiakomitealle. Takavuosien menestysvalmentaja on myös Suomen mäkijoukkueen ja yhdistetyn valmentajien [tukena ja sparraajana.](https://yle.fi/urheilu/3-10254826)
Haastattelutuokio on lopussa. Palataan vielä yhteen Kojonkosken rakkaista harrastuksista, veneilyyn. Lapsuudesta asti vesillä viihtynyt urheilumies luonnehtii vesilläoloa rauhoittavaksi. Tänä kesänä suunnitelmissa ei ole pitkiä purjehdusretkiä, mutta yksittäisiä reissuja Kallavedelle on kiikarissa.
– Se rauha ja siirtyminen, kun hyppäät laiturilta veneeseen ja peräköydet irrotetaan. Purjevene vie mukanaan ja koko ajan pitää lukea tuulta, sääennusteita ja navigoida.
Kahden vuosituhannen takainen papyrus paljasti vihdoin tekstinsä: Lääkäri kehotti parantamaan "hysterian" seksillä
Hysteria oli naisten diagnoosi, johon mahtui melkein mitä tahansa psyykkisiä ja fyysisiä oireita ja sairauksia ja jopa äkkikuolema. Antiikin aikana keksitty diagnoosi oli voimissaan vielä 1900-luvulla, vaikka käsitys sen syystä oli muuttunut.
Sveitsiläisen yliopiston omistama kreikkalais-roomalainen papyrus on vihdoin paljastanut salaisuutensa. Kahden vuosituhannen takainen papyrus oli [Baselin yliopiston](https://www.unibas.ch/en/News-Events/News/Uni-Research/Mystery-of-the-Basel-papyrus-solved.html) kokoelmissa satoja vuosia ilman, että sen sisällöstä kyettiin saamaan selvää. 
Papyruksen hankki 1500-luvulla erikoisten kulttuuriesineiden kokoelmaansa oikeustieteen professori Basilius Amerbach. Kokoelmassa oli myös muun muassa yksisarvisen sarvesta tehty pienoispatsas – joka tosin on osoittautunut mursun syöksyhampaasta kaiverretuksi. Baselin yliopisto osti kokoelman 1660-luvulla Amerbachin perikunnalta.
Modernit infrapuna- ja infraviolettivalotutkimukset osoittivat, että papyrus olikin useita papyruksia tiukasti yhdessä. Ne oli ehkä niputettu, jotta ne voitaisiin kierrättää materiaalina kirjansidonnassa, tutkijat arvelevat.   

Kun restauroijat saivat arkit erilleen, useimmat osoittautuivat kauppakirjeiksi, sopimuksiksi ja kuiteiksi, mutta yksi oli muuta maata. Sen molemmat puolet täyttävä kreikankielinen teksti oli takaperoista, aivan kuin peilin kautta kirjoitettua, joten lukeminen oli iso haaste. 
Kun kirjoitus vihdoin saatiin tulkittua, se osoittautui lääketieteelliseksi tekstiksi sairaudesta, jota tuolloin ja vielä 1900-luvullakin kutsuttiin hysteriaksi.
Levoton kohtu oli syypää moneen vaivaan
Muinaishistorian professorin Sabine Huebnerin mukaan "hysteeristä apneaa" käsittelevän tekstin lienee kirjoittanut joko lääkäri-filosofi Klaudios Galenos tai joku, joka kommentoi hänen työtään. 
Vuosina 129–216 elänyt Galenos oli antiikin merkittävimpiä lääkäreitä. Hän hoiti keisareita ja rakensi pohjaa länsimaiselle lääketieteelle. Suomessa hänen nimensä oli vielä tämän vuosikymmenen alussa hyvinkin tuttu lääkäreiksi haluaville, sillä yksi pääsykoekirjoista oli _Galenos - johdanto lääketieteen opintoihin_.  

Määritelmän hysterialle antoi antiikin lääkäreistä nimekkäin, 400-luvulla ennen ajanlaskumme alkua elänyt Hippokrates. Hänen mukaansa hysteria oli naisten tauti, joka johtui siitä, että heidän kohtunsa alkoi vaellella elimistössä. Nimensäkin tauti sai kreikan kohtua tarkoittavasta hystera-sanasta.
Lääkkeeksi pärskäjuurta ja yhdyntöjä 
Hippokrates ei ollut ensimmäinen, jonka mieleen juolahti syyttää kohtua mielenterveyden ongelmista. Jo egyptiläisessä papyruksessa vuodelta 1600 e.a.a. pidetään levotonta kohtua syynä naisten masennukseen. 
Parannuskeinoksi määrättiin pahanhajuisia savuja niin naisen ylä- kuin alapäähän. Toisenlaiset hoitokeinot pilkahtavat ensi kertaa kreikkalaisessa tarussa:
_Kuninkaan kolme tytärtä kieltäytyivät falloskultin palvontamenoista. Sitä pidettiin merkkinä hulluudesta. Parantaja Melampus päätteli, että orgasmien puute oli myrkyttänyt heidän kohtunsa pahoilla kaasuilla. Melampus paransi neidot mielenvikaisuuden hoidossa yleisellä mustalla pärskäjuurella – jouluruusulla – ja kehottamalla heitä yhtymään vahvojen nuorukaisten kanssa. Niin tehtyään he saivat järkensä takaisin._
Törmäys maksaan oli kuolemaksi
Galenos oli samoilla linjoilla kuin Hippokrates: Jos kohtu pääsi kuivumaan, se lähti etsimään kosteutta muilta elimiltä ja aiheutti niihin törmäillessään jos jonkinlaista ruumiin ja mielen vaivaa. Maksaan törmääminen saattoi olla jopa kuolemaksi, koska sen uskottiin laukaisevan äkillisen tukehtumiskohtauksen.  

Myös Galenosin mielestä hysterian yleisin syy oli kohdun kuivuus, joka johtui yhdyntöjen puutteesta. Hoidoksi hän ehdotti avioliittoa. Ellei se käynyt päinsä, apua saattoi hänen mukaansa etsiä yrteistä. Nuorille naisille hän suositteli hillittyä elämää, joka "ei kiihdyttäisi heitä". 
Soranus, toinen kreikkalaislääkäri, oli sitä mieltä, että kohtu pysyy parhaiten paikallaan, jos nainen on koko ikänsä neitsyt. Siten hän kyllä sahasi omaa oksaansa, sillä häntä pidetään maailman ensimmäisenä synnytysten – ja gynekologian – erikoislääkärinä.
Kohdun ja mielenterveysongelmien yhteys kelpasi lääkäreille selitykseksi pitkään. Hysterian oireeksi kävi melkein mikä tahansa: hermostuneisuus, päänsärky, yskä, tunteenpurkaukset, vatsakivut, vapina, kouristukset, tukehtumisen tunne, jopa halvaantuminen.  

Vielä sittenkin, kun kohdun oli todettu pysyvän paikallaan siinä missä muutkin sisäelimet, hysterian syiden uskottiin olevan seksuaalisuudessa. 1800-luvulla hysteriadiagnooseja alkoivat saada myös miehet. 
Tänä päivänä tällaisiin oireisiin osataan etsiä paitsi elimellistä niin myös psykosomaattista syytä, eikä naisen itsenäistä ajattelua edes pidetä merkkinä sairaudesta, kuten monissa historian vaiheissa. 
Hysteriasta tuli konversiohäiriö
Kesti melkein meidän päiviimme, ennen kuin hysteria-diagnoosi todettiin hyödyttömäksi – olihan siihen niputettu paitsi stressin aiheuttamia oireita tai paniikkikohtauksia niin myös hyvin toisistaan poikkeavia sairauksia, rajatilapersoonallisuushäiriöstä skitsofreniaan. 
Kun hysteria, tai hysteerinen neuroosi, poistui tautiluokituksesta, tilalle tuli tarkkarajaisempi konversiohäiriö. Sillä selitetään tahdonalaisten lihasten tai aistien oiretta tai vajausta, jolle ei löydy fyysistä syytä. 
_Lisää hysterian ja naisten mielenterveyden historiasta kertoo laajalti englanniksi joitakin vuosia sitten julkaistu italialaisen [Cagliarin ylipiston ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3480686/)tutkimus._  

Galenosin ajatuksia päätyi virsikirjaan
Galenosin tekstejä on etsitty kierrätysmateriaalista muuallakin kuin Baselin yliopistossa. 
Kansainvälisessä tutkimuksessa selvitetään parhaillaan, mitä hänen ajatuksistaan on säästynyt 1000-luvun kierrättäjiltä, jotka puhdistivat pergamenteille kirjoitetun tekstin kalkilla, kirjoittivat päälle kristillisiä virsiä ja sitoivat kirjaksi.
Galenosin teos, yksi monista, käsitteli "yksinkertaisten lääkkeiden sekoituksia ja voimaa". Se oli kirjoitettu kreikaksi, aikansa johtavalla lääketieteen kielellä. 26-sivuiseksi virsikirjaksi päätynyt versio oli 500-luvulla tehty syyriankielinen käännös.  

Kun yhdysvaltalaisen [Stanfordin yliopiston hiukkaskiihdytinlaboratoriossa](https://www6.slac.stanford.edu/news/2018-03-22-hidden-medical-text-read-first-time-thousand-years.aspx) jäljitettiin 500-luvun mustetta kirjan sivuilta, röntgenkuvista toivottiin selviävän edes sana tai kaksi Galeanosin ajatuksista. Paljastunut teksti on yllättänyt selvyydellään. 
Työ oli aiemmilla menetelmillä osoittautunut mahdottomaksi, sillä 1000-luvun puhdistajat olivat olleet perusteellisia ja muste oli samanlaista niin heillä kuin viisi vuosisataa aiemmin. Tutkijat eivät myöskään halunneet vahingoittaa uudempaa kirjoitusta, jolla on oma historiallinen arvonsa. 
Digitalisoidut tekstit liitetään [Pennsylvanian yliopiston käsikirjoituskokoelmaan](http://digitalgalen.net/) kaikkien katsottaviksi. Kansainvälisesti on sovittu, että syyrialaiskäännöksen muutkin osat talletetaan tarkkoina kuvina samaan paikkaan. Osia on päätynyt eri puolille Afrikan, Euroopan ja Yhdysvaltain kirjastoja.
_[Lue tai kuuntele Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/lansimaisen-laaketieteen-historiaa-osa-1-galenos): Apulaisprofessori Stefania Fortuna ja professori Outi Merisalo pohtivat Galenosin merkitystä länsimaiselle lääketieteelle._ 
Peliuransa jo kertaalleen päättänyt Lönnmark palaa Vimpeliin
Tuomo Lönnmarkin sopimus hallitsevan mestarin kanssa kattaa loppukauden.
Superpesis-joukkue Vimpelin Veto on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Tuomo Lönnmarkin kanssa, seura kertoo. 
Lönnmark siirtyy Vimpeliin Alajärven Ankkureista. Lönnmark, 36, on voittanut urallaan kolme Suomen mestaruutta Vimpelissä. Lönnmark ilmoitti jo kertaalleen päättävänsä peliuransa kauden 2017 jälkeen, mutta palasi pelikentille jo tänä kesänä, kun ilmoitti kesken kauden solmineensa sopimuksen Ankkureiden kanssa. 
Lönnmark ehti pelata Ankkureissa yhdeksän ottelua ennen siirtoa. Hallitseva Suomen mestari Vimpelin Veto on miesten pääsarjassa tällä hetkellä toisena. Eroa sarjajohtaja Kouvolaan on viisi pistettä.
**Lue myös:**
[Ukkonen vieraili JoMan juhlapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10316848) 
Israel päästi turvaan 800 syyrialaista "Valkokypärää" – työskentelivät siviilien auttamiseksi sodan runtelemalla rajalla
Syyrialaiset avustustyöntekijät ja heidän perheensä pelastettiin ensin Jordanian puolelle, josta heidät kuljetetaan Britanniaan, Kanadaan ja Saksaan.
Israel on päästänyt turvaan 800 syyrialaista avustustyöntekijää, jotka työskentelevät maassa sodasta kärsivien siviilien auttamiseksi. 
Israelin armeija ilmoitti asiasta sunnuntaina. Avustustyöntekijät on evakuoitu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Israelin miehittämillä Golanin kukkuloilla sijaitsevalta Syyrian raja-alueelta.
Avustustyöntekijät kuuluvat Syyrian siviilipuolustusjärjestöön, niin kutsuttuihin Valkokypäriin.
Työntekijät ja heidän perheensä pelastettiin ensin Jordanian puolelle, josta heidät kuljetetaan länsimaihin. Jordania on ilmoittanut kuljettavansa heidät Britanniaan, Kanadaan ja Saksaan.
Hengenvaara uhkasi avustustyöntekijöitä
Evakuointi tehtiin Yhdysvaltojen ja sen eurooppalaisten liittolaisten pyynnöstä. Avustustyöntekijöiden katsottiin olevan hengenvaarassa.
Jordanian ulkoministeriön mukaan avustustyöntekijät suostuttiin ottamaan vastaan "puhtaasti humanitaarisista syistä".
Turvaan siirretyt vapaaehtoiset työskentelivät Syyrian opposition hallitsemalla alueella Syyrian lounaisosissa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44915099) työntekijät joutuivat Syyrian hallituksen hyökkäyksen kohteeksi.
Jordania vahvistaa maahan saapuneen 800 ihmistä. Epäselvää silti on, sisältyykö lukuun avustustyöntekijöiden perheenjäseniä. BBC:n mukaan Jordaniaan olisi päässyt vain 422 vapaaehtoista ja heidän perheenjäsentään.
Israelin puolustusvoimat aikoo evakuoinnista huolimatta olla puuttumatta Syyrian konfliktiin. 
Syyrian sisällissotaa on käyty vuodesta 2011 lähtien. Eri ryhmiin kuuluvat maltilliset ja islamilaiset kapinalliset taistelevat hallitusta vastaan. Sotaan ovat sekaantuneet myös monet ulkovallat.
Valkokypärät on perustettu vuonna 2013. Se on vapaaehtoisten avustajien verkosto, joka on toiminut eri puolilla Syyrian kapinallisalueita virallisten pelastusjärjestöjen puutteessa. Jäsenet ovat pelastaneet tuhansien siviilien hengen.
Järjestöstä on tehty länsimaissa kaksi palkittua dokumenttia ja se on ollut ehdolla myös Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi.
_22.7. kello 12.57 muutettu otsikosta sana "siirsi" muotoon "päästi"._
_22.7. kello 13.37 lisätty maininta epäselvyyksistä Jordaniaan evakuoitujen ihmisten määrässä._
_22.7. kello 14.55 täydennetty, muokattu_
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Syria conflict: Israel evacuates White Helmets](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44915099)
Kilpisjärven gyrokopteriturmassa kuollut mies oli Norjan yleisradion toimittaja – katso ilmakuva onnettomuuspaikalta
Poliisilla ei ole vielä selvyyttä kopterin reitistä.
Enontekiöllä Kilpisjärven alueella [tapahtuneessa gyrokopteriturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10316774) kuollut mies oli Norjan yleisradion toimittaja Morten Ruud, 57, kertoo [NRK](https://www.nrk.no/troms/norsk-mikrohelikopter-styrta-i-finland-_-ein-person-omkom-1.14135471).
Toinen gyrokopterin kyydissä olleista loukkaantui poliisin mukaan turmassa lievästi, ja hänet vietiin sairaalaan Norjaan.   

Poliisilla ei ole vielä selvyyttä onnettomuuden syystä. Poliisi tekee yhteistyötä Suomen ja Norjan onnettomuustutkintakeskuksien kanssa. Koneen jäänteet kuljetetaan Norjaan tutkittavaksi. Gyrokopterin omistaa norjalainen lentokerho.  

– Suomen ja Norjan onnettomuustutkintakeskukset ovat ottaneet asiasta kopin. Poliisi odottaa heidän tekemiään selvityksiä, kertoo Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Kirsi Huhtamäki. 
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa tietoa kopterin reitistä.
– Ei ole tietoa, mistä kopteri oli matkalla, ja millä asialla he ovat Suomen puolella liikkuneet. Poliisi ei ole vielä päässyt puhuttamaan loukkaantunutta henkilöä, Huhtamäki sanoo.
OTKES ei ryhtyne selvittämään 
Suomen Onnettomuustutkintakeskus (OTKES) ei toistaiseksi ryhdy selvittämään kopteriturmaa. Syynä on se, että Euroopassa gyrokopterit eivät varsinaisesti kuulu onnettomuustutkintakeskuksille.  

– Näillä näkyminen meillä ei ole mitään syytä lähteä selvittämään onnettomuutta. Avustamme, jos norjalaiset haluvat kaikesta huolimatta sitä selvittää, kertoo OTKESin johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Aaltosen mukaan OTKES on kuitenkin tehnyt poliisin kanssa yhteistyötä, jotta muun muassa kopterin mahdollisia gps-tietoja saadaan talteen.
– Välitämme niitä tietoja Norjaan. Jos norjalaiset päättävät tutkia, niin heillä on mahdollisimman hyvä materiaali käytettävissä.   

Oulun poliisin mukaan Suomen lentopelastuskeskus sai lauantai-iltana noin kello 19.00 jälkeen tiedon Norjan ilmailuviranomaisilta, että norjalainen gyrokopteri on pudonnut Suomen puolelle Kilpisjärven Dierpmesjärven koillispuolella.  

Tapahtumapaikalle lähti kaksi pelastushelikopteria Norjasta suorittamaan etsintää ja pelastustehtävää.
Toukokuussa toisen lapsensa saanut Tuuli Petäjä-Sirén lähtee MM-vesille hakemaan olympiapaikkaa: ”Kesäkuussa pääsin jo kotivesille”
RS-X-luokassa olympiahopeaa Lontoossa voittanut suomalainen tietää, ettei MM-kisojen tuloksista voi vetää johtopäätöksiä kunnosta suuntaan eikä toiseen – olipa tulos mikä tahansa.
– Vauva-arki on lähtenyt käyntiin oikein hyvin. Meidän kuopus syntyi toukokuussa ja hän on ollut äärimmäisen tyytyväinen vauva. Olen tietenkin todella kiitollinen siitä, Tuuli Petäjä-Sirén kertoo tunnelmistaan reilut kaksi ja puoli viikkoa ennen purjehduksen MM-kisojen alkua.
Tavoite Aarhusin vesille on selvä: maapaikka vuoden 2020 Tokion olympialaisiin. Tokion paikoista Tanskan MM-kilpailuissa jaetaan peräti 40 prosenttia. RS-X-luokassa paikkoja on jaossa yhdentoista maan edustajalle. Petäjä-Sirénin ei siis välttämättä tarvitse olla lopputuloksissa yhdentoista parhaan joukossa, jotta kisalippu Tokioon tulee.
– Todennäköisesti se tarkoittaa sellaista noin kahdenkymmenen parhaan joukkoon sijoittumista kokonaistuloksissa, riippuen siitä kuinka monta kiinalaista, ranskalaista ja puolalaista siellä on edellä, mutta maapaikkaa lähden tavoittelemaan.
Petäjä-Sirén on tyytyväinen, että MM-kisat ovat nyt Tanskassa – kauemmas hän ei muutaman kuukauden ikäisen vauvan kanssa lähtisikään. Lisäksi Aarhusin olosuhteet ovat hänelle sopivat: tuulen suunta vaihtelee paljon.
– Se on sellainen paikka, mihin on tässä tilanteessa mielekästä lähteä, koska siellä tarvitaan paljon taktista pelisilmää ja havainnointia. Minulla on nyt jo pitkähkön uran vuoksi hyvää kokemusta ja se on vahvuuteni. Sen takia haluan lähteä sinne nyt kokeilemaan.
MM-mitaleista ja olympiapaikoista purjehditaan Tanskassa 2.–12. elokuuta.
Lyhyt valmistautuminen on sujunut hyvin
Petäjä-Sirénin perheen toinen tyttö syntyi toukokuussa. Olympiamitalistin raskausaika ja synnytys sujuivat ongelmitta ja hän onkin päässyt treenaamaan niin fysiikkaa kuin purjehdusta olosuhteisiin nähden hyvin.
– Yllättävän hyvin on mennyt, ottaen huomioon tämän aikalailla vastikään tulleen perheenlisäyksen, sillä tavalla yllättävänkin rento olotila. Eiväthän nämä treenimäärät ja tehot vielä ole sitä tasoa, mitä ne ovat tässä lähikuukausina ja -vuosina kohti olympialaisia.
Jo ennen lapsen syntymää oli selvää, että Tuuli Petäjä-Sirén pyrkii aloittamaan treenit niin pian kuin mahdollista. Kovin tarkkaa treenisuunnitelmaa urheilija ei voinut tehdä. Raskausaikaan ja synnytykseen liittyy paljon asioita, joihin ei voi itse vaikuttaa.
– Lapset ja ajoitukset ovat tietenkin sellaisia, mihin ei pysty ihan kaikkeen itse vaikuttamaan. Esikoinen, Isla, syntyi joulun aikoihin ja silloin oli seuraavan kesän päätteeksi syyskuussa olympiakarsinta. Nyt aikaväli on toukokuusta elokuuhun, niin tuleehan tämä tosi äkkiä. En olisi pistänyt pahakseni, jos maapaikkojen jako olisi alkanut vähän myöhemmin, mutta tosiaan kaikki on mennyt niin hienosti, etten malta sieltä poiskaan pysyä.
Petäjä-Siren pääsi vesille jo kesäkuussa. Nyt treeni on ollut MM-kisoja ajatellen sopivaa, mutta jatkoa ajatellen harjoituksiin on lähdettävä kotisatamaa kauemmas. 
– Kyllähän nämä koti-Suomen vedet ovat sellaisia, että on vähän oikukkaampaa tuulta ja täällä samoin kuin Tanskassa ei synny kovin isoa aallokkoa. Ison aallokon olosuhteet ovat sellaisia, jotka eivät ole olleet vahvuuksiani ollenkaan. Ehkä en tällä valmistautumisella minnekään valtamerelle lähtisi, mutta sitäkin on tarkoitus treenata jo tulevana talvena enemmän Espanjan vesillä.
Tanskan MM-kisoista on turha vetää johtopäätöksiä suuntaan tai toiseen
Olympiapaikan saaminen jo Aarhusista olisi Tuuli Petäjä-Sirénille täysosuma. Hän kuitenkin tietää, että kisapaikkoja jaetaan vielä ensi vuodenkin MM-kisoissa ja yksi paikka maanosaa kohden vielä olympiavuonna.
– Se, että nyt onnistuisi sen maapaikan saamaan, helpottaisi seuraavan kahden vuoden valmistautumista.
Petäjä-Sirén tietää realiteetit ja oman kisakuntonsa. Varsinainen työ on vasta edessä.
– Riippumatta siitä, miten tämä Tanskan kisaviikko menee, niin paljon on työtä tehtävänä syksyn kuukausina ja talven treeneissä. Jos Tanskaan tulisi sellainen megaonnistuminen, että olisin ihan kärjen tuntumassa ja maapaikka sieltä tulisi, niin se olisi myös sellainen kokemus, mihin ei pitäisi liikaa tuudittautua. Todellisuus on se, että paljon on duunia tehtävänä.
Yksi asia Petäjä-Sirénille on kuitenkin selvää, vaikka perhe- ja työelämässäkin riittää tekemistä.
– Tämä on vaan niin kivaa. En ole keksinyt mitään hyvää syytä lopettaakaan vielä toistaiseksi. Nautin äärimmäisen paljon purjelautailusta ja ihan päivittäinen fysiikkatreeni ja tällainen on edelleen kivaa ja minusta tuntuu, että pystyn edelleen kehittymään. Keksii koko ajan uusia juttuja ja muuta – sen takia jatkan.
**Lue myös:**
**[Tuuli Petäjä-Sirén saa vauvan - "Faniklubi vain kasvaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9969166)**
Keminmaassa keskeytetään sähkönjakelu Taivalkoskella maanantaina ja torstaina
Puoli yhdeltätoista alkavat sähkökatkot kestävät noin puoli tuntia.
Keminmaassa keskeytetään maanantaina ja torstaina sähkönjakelu laajalla alueella, Taivalkosken jakelualueella.
Keminmaan Energian verkostosuunnittelija Pasi Tainio kertoo, että katkos johtuu muutostöistä, joita tekee Tervolan Energia.
– Taivalkosken voimalaitoksella tehdään suojausautomaation uusintoja ja siksi syöttökentät pitää kytkeä jännitteettömiksi. Länsi- ja Itäkosken lähdöt menevät sähköttömäksi, kun syöttösuunta pitää vaihtaa. Siksi näinkin laajalla alueella joudutaan kokemaan sähkökatkos, Tainio sanoo.
Torstaina sähkönjakelu joudutaan keskeyttämään toiseen kertaan, kun järjestelmä palautetaan normaaliasentoon.  

Jakelu keskeytyy seuraavilla alueilla: Kemijoen länsipuolella Liedakkala – Törmä – Länsikoski sekä Viitakoski ja joen itäpuolella välillä Hirmula – Ilmola – Itäkoski – Eilittä sekä välillä Pykälä – Puukkokumpu –Sompujärvi –Jouttiaapa. 
Neymar vastasi filmaamissyytöksiin: "Menin kisoihin pelaamaan, en potkittavaksi"
Jalkapallon MM-kisoissa keskustelua käytöksellään herättänyt Neymar sanoo, että on tottunut olemaan kovien paineiden alla jo teini-ikäisestä lähtien.
Brasilian supertähti Neymar myöntää, että lopetti jalkapallon MM-kisojen seuraamisen sen jälkeen, kun maa jäi puolivälieriin hävittyään Belgialle. 
– En voi sanoa, etten halunnut enää pelata jalkapalloa, mutta en halunnut nähdä palloa enkä yhtään enempää jalkapallopelejä, Neymar sanoi AFP:lle lauantaina. 
Pettymys oli suuri, sillä tähti ei ollut parhaimmillaan turnauksessa eikä voinut auttaa joukkuettaan eteenpäin. Neymar maalasi kahdesti, mutta suurimman huomion hän keräsi paikoitellen teatraalisten otteidensa ansiosta. 
Moni syytti brasilialaista filmaamisesta, ja sosiaalisessa mediassa levisi kasapäin pilailuvideoita Neymarista kiereskelemässä erilaisissa paikoissa. Neymarin käytöksestä neljännesvälierässä tuohtuneessa Meksikossa jalkapalloseura jopa järjesti kilpailun, jossa osallistujien piti pyöriä maassa koko kentän pituisen matkan.
Neymar kommentoi kohua toteamalla, että olisi toivonut parempaa suojelua kisoissa.
– Menin MM-kisoihin pelaamaan, päihittämään vastustajan, en potkittavaksi. Kritiikki minua kohtaan oli liioiteltua, mutta olen iso poika. Olen tottunut olemaan tekemisissä tälläisten asioiden kanssa. En voi olla tuomari ja pelata samaan aikaan, mutta joskus toivon, että voisin.
Aiemmin tällä viikolla Neymar nähtiin Instagramissa huumorimielessä tehdyllä videolla, jossa hän opetti lapsia kaatumaan maahan oikein.
Valtavat paineet eivät hetkauta 
Huhut Neymarin siirtymisestä PSG:stä Espanjan suurseura Real Madridiin kävivät kuumana, mutta brasilialaistähti pani huhupuheille päätöksen kuluneella viikolla, [kun hän kertoi jäävänsä Pariisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10315807). 
– Kaikki on vain median spekulaatiota. Näiden tarinoiden keksijät näyttävät tietävän elämästäni enemmän kuin minä itse. 
Neymar siirtyi PSG:hen viime vuonna Barcelonasta ennätysmäisellä siirtosummalla, sillä pariisilaisseura pulitti hyökkääjästä huimat 222 miljoonaa euroa. Onnistumisia vaaditaan paitsi maajoukkueessa myös seuratasolla. 
– Kaikki hyvät pelaajat kokevat paineita, mutta on totta, että minulla ne ovat kaksinkertaiset. Olen ollut tästä tietoinen paitsi Brasilian maajoukkueessa myös seuratasolla siitä lähtien, kun olin 17-vuotias. Osaan käsitellä paineita ja tiedän, että kun tulokset eivät ole sitä, mitä niiden pitäisi, silloin paineet kasvavat.
PSG on hallinnut Ranskan liigaa viime vuodet, ja se lähtee myös seuraavaan Ligue 1:n kauteen ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Joukkueen valmentajaksi on tullut Dortmundista kenkää aiemmin saanut Thomas Tuchel, ja maalille pariisilaiset hankkivat Juventuksesta italialaiskonkari Gianluigi Buffonin.
– Tuchel on mahtava valmentaja ja odotamme hienoa kautta. Olemme saaneet joukkueeseen jalkapallolegendan (Buffon), joka tuo mukanaan kokemuksensa. Siitä on varmasti meille iso apu ensi kaudella.
**Lue myös:**
[Neymar tyrmäsi siirtohuhut: Jään PSG:hen](https://yle.fi/urheilu/3-10315807) 
["Uusi Pelé" osoitti olevansa jo parhaiden joukossa, nyt saattaa olla megatähtien vuoro väistyä huipulta – riittääkö sensaatiomainen kesä koko jalkapallomaailman kuninkuuteen?](https://yle.fi/urheilu/3-10308932)   

[Jalkapallolegendat pöyristyneitä Neymarin käytöksestä ja jyrähtivät: "Säälittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10286284) 
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
[Kommentti: Venäjän MM-turnaus oli symbolinen päätös Messin ja Ronaldon ainutlaatuiselle valtakaudelle – samanlaista kaksintaistelua on turha odottaa lähivuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10305568) 
Sadekuurot ovat hillinneet Lapin maastopaloja ja hidastaneet niiden leviämistä
Pelastuslaitos on valmiudessa niin kauan kuin Venäjän puolella palaa.
[Sadekuurot ovat hillinneet Itä-Lapin metsäpaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10316270) ja hidastaneet niiden leviämistä, kertoo Lapin pelastuslaitoksen tiedotuspäällikkö Ari Soppela.
– Tänään on luvattu kovempia sateita koko Lapin alueelle, myös sinne paloalueelle. Toivotaan, että sateet yltäisivät laajasti myös Venäjän puolelle, että vaara ensi viikolla poistuisi.
Soppelan mukaan vettä pitäisi sataa useita millimetrejä, jotta palo saadaan kokonaan sammutettua. 
– Sateita toivotaan vähintään kymmentä, kahtakymmentä millimetriä, että sammutusvaikutus olisi pysyvä. 
– Meidän täytyy olla valmiudessa niin kauan kuin Venäjän puolella on paloja ja sitten seurata säätä, sillä on mahdollista, että palot syttyvät uudestaan sateiden loppuessa. 
Raja-Joosepissa on saatu Venäjältä levinnyt maastopalo sammutettua, ja alueella on siirrytty jälkisammutukseen. Venäjän maastopalo ei enää uhkaa levitä myöskään Suomen puolelle Sallassa, ja alueelta vähennetään kaluston ja henkilöstön määrää. 
Myös Raja-Joosepin rajavartioasema toimii taas normaalisti. Rajavartioasema ja rajanylityspaikalle johtava tie 91 Ivalosta olivat suljettuina maastopalojen takia parin päivän ajan.  

Pyhärannassa jälkivartioidaan
[Pyhärannan maastopalo Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10314168) saatiin hallintaan perjantaina iltapäivällä. Palopaikalla on jatkettu viime yön aikana jälkivartiointia.
– Pieniä kytöpesäkkeitä on löytynyt kymmeniä, mutta liekkipaloja ei ole ollut, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Markus Rautio.
– Tämä päivä mennään kolmella yksiköllä. Alkuviikoon menee, että kokonaan päästään pois.  

Raution mukaan Pyhärannassa paloi metsää kymmeniä hehtaareja. Lisäksi paloissa tuhoutui vajarakennus, jossa oli lasikuituveneitä trailereineen.
**Lue lisää:**
[Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314656)
Harvinaisen hermostosairauden takia viime kaudella vain kaksi peliä pelanneen Patrick Eavesin odotetaan palaavan kaukaloon lokakuussa, Keslerin pelaaminen epävarmaa
Anaheim Ducksin urheilujohtaja Bob Murray kertoo Patrick Eavesin palaavan peleihin ankkapaitaan tulevalla kaudella.
NHL-konkari, hyökkääjä Patrick Eaves on palaamassa kaukaloon.
Eaves pystyi pelaamaan viime kaudella vain kaksi ottelua Anaheim Ducksin paidassa. Hänellä todettiin lokakuussa harvinainen hermostosairaus, Guillain-Barrén oireyhtymä. Sairauden vuoksi Eaves joutui syksyllä sairaalaan. 
Monihermojuurisairaus Guillain-Barrén oireyhtymän oireet vaihtelevat alaraajoista alkavasta tuntohäiriöstä ja kivuista aina neliraajahalvaukseen. Guillain-Barrén sairautta esiintyy alle yhdellä lapsella 100 000:sta. Ikääntyvillä sairastuneita on lähes kolme 100 000 ihmistä kohden.
Tuleva kausi on Eavesin uran 14:s NHL:ssä. Hän on tehnyt uransa aikana 242 pistettä 626 NHL-ottelussa. Anaheimiin hän siirtyi pelaamaan kesken kauden 2016–17 Dallas Starsista. 
Anaheim Ducksin urheilujohtaja Bob Murray oli toiveikas sen suhteen, että Eaves pelaa jopa lähes koko tulevan kauden. Murrayn mukaan Eavesia voidaan odottaa takaisin tositoimiin lokakuun puoliväliin mennessä.
Sen sijaan Ryan Keslerin tilanne näyttää heikommalta. Keslerille tehtiin lonkkaleikkaus viime kesänä. Hän pelasi viime kaudella 44 ottelua. 
Murray sanoi Orange County Registerille, että uskoo ennemmin Eavesin kuin Keslerin pelaavan täyden kauden. Kesler itse sanoo tulevansa kuntoon. Hänen ympärillään on liikkunut huhuja, joiden mukaan jopa koko ensi kausi olisi vaarassa lonkan kuntoutuksen takia.
Kesler on ollut Anaheim Ducksin varakapteeni neljällä viime kaudella. Hän on pelannut NHL:ssä 14 kaudella.
NHL-kausi alkaa lokakuun 3. päivänä.
**Lue myös:**
**[Anaheimin NHL-tähden sairasloma jatkuu pitkälle kauteen? "Tällä hetkellä ei ole mitään aikataulua"](https://yle.fi/urheilu/3-9836270)**
Taifuuni aiheuttanut suuria tulvia ja maanvyöryjä Vietnamissa – jo kolmas trooppinen myrsky tänä vuonna
Vietnamin sadekausi kestää naapurimaiden tapaan tavallisesti kesäkuusta marraskuuhun. Myrskyisän sään seuraukset ovat silti yleensä pahimpia Vietnamissa. Japanissa ihmisiä on kuollut kuumuuden vuoksi.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut trooppisten myrskyjen aiheuttamissa tulvissa Vietnamissa. Sen lisäksi ainakin 13 ihmistä on kadoksissa.
Trooppiseksi matalapaineeksi muuttunut Son Tinh -taifuuni rantautui maahan keskiviikkona. Se on aiheuttanut tulvia ja maanvyöryjä suuressa osassa maata, mutta erityisesti pohjoisosissa.
Kovien sateiden vaikutukset ovat nähtävissä myös maan pääkaupungissa Hanoissa. Tulvien ja maanvyöryjen odotetaan jatkuvan tulevien päivien aikana.
Vietnamilaismedian mukaan ainakin joitakin ihmisiä Hanoin laidalla on kehotettu jättämään kotinsa ja siirtymään ylemmäksi tulvien tieltä.
– Meidän pitää siirtää huonekalut kodeistamme nopeasti. Viime vuonna meillä ei ollut aikaa juosta, paikallinen mies kertoi maan tiedotusvälineille.
Son Tinh on jo kolmas trooppinen myrsky, joka iskee Vietnamiin kuluvan vuoden aikana. 
Taifuuni on vaurioittanut tai romahduttanut yli 15 000 taloa. Sen lisäksi yli 110 000 hehtaaria peltoa on vaurioitunut ja melkein 17 000 eläintä on kuollut.
Viime vuonna Vietnamin luonnonkatastrofeissa kuoli 389 ihmistä. Maa kärsii voimakkaista monsuunisateista joka vuosi. Sadekausi kestää yleensä kesäkuusta marraskuuhun.
Myrskyisä sää aiheuttaa ongelmia myös naapurimaissa, mutta seuraukset ovat yleensä pahimpia Vietnamissa. Japanissa kärsitään tällä hetkellä voimakkaasta helleaallosta. [Kuumuuden vuoksi on kuollut ainakin 30 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10316861).
Paino putosi 23 kiloa, mystinen kipu vei sairaalaan – Vesa Törnroos ei ehkä koskaan tervehdy, mutta tähtää arvokisamitaliin
Trap-ampuja Vesa Törnroos sai kaudelleen loistavan alun, mutta tammikuusta asti jatkunut selkäkipu pakotti hänet sairaalahoitoon. Tutkimuksissa mystinen kivunaiheuttaja löytyi haimasta, ja nyt Törnroos valmistautuu EM- ja MM-kisoihin tietoisena, ettei välttämättä enää koskaan ole täysin terve.
Vapun aika on monille iloista aikaa. Päivät pitenevät, ilmat lämpenevät, kevät alkaa ja kesäpäiviä voi jo odottaa innokkaana. Trap-ampuja Vesa Törnroosille tilanne oli kuitenkin täysin erilainen. 
Vaikka Törnroos oli onnistunut maaliskuussa Meksikon maailmancupissa loistavasti ja oli ampunut ennätyksensä henkilökohtaisessa kilpailussa sekä sekajoukkuekilpailussa maailmanennätyksen Satu Mäkelä-Nummelan kanssa, hänen päivänsä olivat nyt tuskaisia. 
Päijät-Hämeen keskussairaala oli tullut Törnroosille tutuksi edellisten viikkojen aikana. Hän oli joutunut vierailemaan sairaalassa useaan otteeseen jatkuvien selkäkipujen takia. Ei ollut sellaista hetkeä tai asentoa, jossa selkään ei olisi sattunut. 
Välillä Törnroos oli yrittänyt olla kotonaan Pertunmaalla, mutta tuolloin hänellä ei ollut tarpeeksi vahvoja kipulääkkeitä, eikä hän pystynyt nukkumaan. Sairaalassa Törnroos pystyi nukkumaan kipupiikkien ansiosta. 
Pahinta kuitenkin oli, ettei tammikuussa alkaneeseen selkäkipuun löytynyt täyttä selitystä. Eräissä tutkimuksissa oli havaittu, että Törnroosin perna oli laajentunut ja sitä kautta tutkimukset oli kohdistettu haimaan. 
Eräänä keväisenä aamuna lääkäri seisoi jälleen Törnroosin sairaalavuoteen vierellä juttelemassa edellisen päivän kuvauksista ja kertoi, että Törnroosin haimassa on jotain pahanlaatuista. 
– “Jatketaan tästä vähän ajan päästä”, hän sanoi ja lähti ovesta ulos, Törnroos muistelee parin kuukauden takaista kokemustaan. 
– Hän jätti minut sellaiseen löysään hirteen roikkumaan. Sanotaan, että se oli Vesku-pojan elämässä vähän erilainen päivä se. 
Lääkärit saivat pysymään hengissä
Ajatus haimasyövästä sai Törnroosin elämän pysähtymään. Vaikka seuraavana päivänä toinen lääkäri kumosi syöpätiedon ja helpotti oloa, muistuu hetkien tuskaisuus yhä tänä päivänäkin. Pahimmat ajatukset tuovat kyyneleet silmiin ja saavat äänen värisemään: 
– Miten tuolle tyttärelle käy? Törnroos kertoo miettineensä viime vuonna syntynyttä lastaan. 
Törnroosin onneksi hänen saamansa kortisonihoidot auttoivat ja kivut helpottivat parissa viikossa. Mutta vaikka hänen olotilansa on tällä hetkellä “ihan jees”, ei hänen haimansa ole vieläkään täysin terve. 
– Kun se kuvattiin pari viikkoa sitten, niin siellä on vielä kaiken maailman möykkyjä. Hoidot jatkuvat, mutta voiton puolella ollaan kuitenkin. 
Törnroosin mukaan täyttä varmuutta taudinkuvasta ei ole, mutta tällä hetkellä epäillään haiman autoimmuunisairautta, jossa hänen elimistönsä hylkii haimaa. Tämän tilanteen kanssa Törnroosin on opittava elämään. 
– Lääkärit väittävät, että he saivat minut pysymään hengissä. Terveeksi he eivät saa, mutta jos edes ennalleen. 
Törnroos on yrittänyt kääntää sairastumisensa positiiviseksi, vaikka hän harmittelikin toukokuun harvinaisen hyvien harjoittelukelien menneen hukkaan sairaalassa. Jo tyttären syntymä oli vähentänyt häneltä kisajännitystä ja nyt, kaiken kokemansa jälkeen, tiukassa paikassa kilpaileminen hetkauttaa vielä vähemmän. 
– Eiköhän tämä ole kasvattanut aika paljon henkisiä voimavaroja. Nyt on taas hirveä polte ja into. Olen ihan innosta soikea kuin vappupallo. Lähdetään taas tekemään! 
Painon putoaminen toi ongelmia
Sairastumisensa jälkeen Törnroosin painosta on sulanut pois 23 kiloa, mikä on paljon 174-senttiselle. Painon putoaminen on vaikuttanut yllättävän vähän hänen ampumiseensa. 
Törnroos oli varautunut siihen, että hän joutuisi säätämään asettaan ja kenties jopa käymään Italiassa teettämässä aseeseen uuden perän, mutta loppujen lopuksi hänen ei ole tarvinnut tehdä yhtään mitään. 
Sen sijaan ampuma-asentonsa kanssa Törnroosilla on ollut tekemistä. 
– En tunne omaa kroppaani enää samalla lailla, enkä ole vielä päässyt sinuiksi sen kanssa, hän myöntää, mutta toteaa palasten loksahtelevan pikkuhiljaa paikoilleen. 
– Kunhan saan vain rytmin ja ajatukset kohdalleen, niin kyllä ne kiekot särkyvät siitä. 
Sairaus vaikuttaa yhä Törnroosin harjoitteluun, sillä ravinto ei imeydy hänen kehoonsa normaalisti. Siinä missä hän pystyy yleensä peruskuntokaudella tekemään 12 sarjan päiviä, on hän nyt pystynyt ampumaan seitsemän sarjoja. 
Toisaalta Törnroos myös tietää, että hänen täytyy säilyttää nyt maltti mukanaan ja jarruttaa turhaa intoaan. Liiallisella ampumisella hän saattaisi saada vain hermostonsa jumiin. 
Pitkä kilpailutauko ei optimitilanne
Meksikon maailmancupin jälkeen Törnroos joutui pitämään peräti parin kuukauden tauon harjoittelusta ja kilpailemisesta. Nyt hän pystynyt harjoittelemaan jo täysipainoisesti ja on käynyt kilpailuissakin koittamassa, miltä ampuminen paineen alla tuntuu. 
– Ei suurta menestystä, mutta ei ihan mahalaskuakaan. Kahden kuukauden tauko keskellä kautta ei ole ehkä ihan optimitilanne, mutta tuntuma ammunnasta on tällä hetkellä oikein positiivinen. 
Toisaalta tauko tuli hyvään saumaan, sillä kausi on pitkä ja tärkeimmät kisat käydään vasta syyskuussa. Tuolloin MM-mitaleista sekä olympiapaikoista kilpaillaan Etelä-Koreassa. 
Törnroosille on ollut suuri helpotus siinä, että Ampumaurheiluliitto on muuttanut arvokisojen valintajärjestelmäänsä, ja Törnroos on valittu sekä heinäkuun lopulla pidettävien Itävallan EM-kisojen kuin MM-kisojen joukkueeseenkin. Näin hän on saanut rakentaa harjoitusohjelmaansa juuri niitä kisoja varten, joissa pitääkin olla kunnossa. 
– Meillä oli jo talvella nimetty A-maajoukkue kahteen ensimmäiseen maailmancupiin, joten sain rauhassa treenata niihin. Meitä oli Meksikossa kaksi miestä finaalissa ja minusta se osoittaa, että järjestelmä toimii, Törnroos sanoo viitaten Jukka Laakson finaalipaikkaan.
Ei enää tuurista kiinni
Törnroos päätti keskittyä pelkästään ampumiseen muutama vuosi sitten. Hän irtisanoutui työpaikastaan, palasi nuoruutensa maisemiin ja ryhtyi tekemään töitä isänsä maatilalla. 
Se, että Törnroos on pystynyt keskittymään urheilemiseen, on auttanut tuloksen tekemisessä. Hän ei kiristele enää hampaita, vaan luottaa omaan tekemiseensä. 
– Siellä Meksikossakin huipputulos oli ampumalla ammuttu. Tuntuikin siltä, että nyt ei ole enää tuurista kyse. Olen kokeneempi ja tiedän, mitä olen tekemässä. 
Olympiakisat ovat Törnroosin tavoitteena, sillä Rion olympialaisten 11. sija ei hänelle kelvannut. Hän ei halua vain osallistua, vaan myös menestyä. Meksikossa saavutettu sekajoukkuekilpailun voitto Mäkelä-Nummelan kanssa nostattaa luonnollisesti menestysodotuksia, mutta Törnroos ei halua vielä mennä asioiden edelle. Ennen olympiakisoja pitää vielä saavuttaa se olympiapaikka. 
– Olemme juuri valmentajani (Satu Pusila) kanssa puhuneet, että näinhän se menee: olympiapaikka on tosi vaikea ampua. On helpompi ampua niitä kiekkoja, Törnroos naurahtaa. 
– Sillä ajatuksella ajattelin lähteä MM-kilpailuihin, että rikkoisin mahdollisimman paljon kiekkoja. Olympiapaikka tulee, jos sen ansaitsee. 
**Lue myös**:
[Haulikkoampuja Marika Salmi nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10308119) 
[Ampujat jahtaavat olympiapaikkoja syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10304771) 
[Satu Mäkelä-Nummela saa maailmancupin voitosta rahan sijaan pehmolelun tai kukkapuskan – "Palat on jotenkin aina täytynyt survoa paikoilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10199375) 
"Epämääräisillä sanoilla on suuri vaikutusvalta" – Paimion viisaan vanhoilla ajatuksilla on kaikupohjaa nykypäivässäkin
Pienviljelijä August Pyölniittu puntaroi ajatelmissaan usein sanojen valtaa. Monet uuteen kirjaan päätyneistä mietteistä pätevät vielä nykyisinkin, vaihtoehtoisten totuuksien aikana.
Pienessä sinapinkeltaisessa puumökissä peltojen keskellä voi aistia Paimion viisaaksikin kutsutun maamiehen todellisen intohimon. 
August ”Aku” Pyölniittu asusti mökkiä sisarustensa Idan ja Olgan kanssa, viljellen ympäröivää seitsemän hehtaarin pientilaa.
Mutta pienikokoisen, vaiteliaan miehen mieli oli pellon reunalta avautuvaa taivaanrantaa kauempana.
– Hänen sydämensä paloi kohti ihanteita ja totuutta, ja kirjat vetivät häntä erityisen paljon puoleensa, tiivistää August Pyölniitun elämään uppoutunut Johanna Lehto-Vahtera.
Kuinka kukaan ihminen joka ei usko asian ytimeen voisi siihen päästä.
 Maljamäen kylässä sijaitseva Pajapellon mökki on Lehto-Vahteran kesäkeidas. Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museon johtaja pitää kesäsunnuntaisin avoinna Pyölniitun elämäntyöstä kertovaa museota.
Rakas harrastus on poikinut jo kolme kirjaa eriskummallisen miehen tarinasta.
– Hänen ajatelmissaan on ajattomuutta. Ehkä se johtuu osin siitäkin, että Akulle läheiset aiheet liittyivät sanojen valtaan. Mikä merkitys on luetulla sanalla, kirjoilla, ja mikä merkitys aivojen kehittymisellä. Aivoista piti pitää hyvää huolta.
Pyölniittu murjaisikin aikoinaan, että hiuksia hoidetaan yleensä paljon suuremmalla huolella kuin järkeä.
Kirjoituspaperille puhuminen oli hermolepuutusta
Keksijänä ja itseoppineena tiedemiehenäkin tunnetun pienviljelijän henkisen työn hedelmiä Lehto-Vahtera on koonnut otsikon _Hermolepuutusta_ alle. Kuten esipuheen kirjaan tehnyt kirjailija, teatteriohjaaja Juha Hurme toteaa, Pyölniittu löysi mielenrauhaa kirjoittamisesta.
– Pyölniittu huomasi jo nuorena miehenä, että hänellä on pää aivan täynnä ajatuksia ja huomioita, joita hän piti tärkeänä. Kun hän sai tilaisuuden kirjoittaa ne paperille, hänen olonsa helpottui. Tästä hän käytti nimeä hermolepuutus, hymähtää Johanna Lehto-Vahtera.
Täytyy päästä irti sellaisesta hermovoimien kulutuksesta, minkä aiheuttaa yritys muistin varassa säilyttää vakaumuksensa perustelut.
 Muuten vaiteliaalle ja sivuun vetäytyvälle miehelle oli tärkeää, että hän saisi jaettua ajatuksensa muille. Hitaus pukea keskusteluissa heränneet ajatukset tuoreeltaan sanoiksi harmitti Pyölniittua suuresti.
– Hän manasi usein, miksei saa suutansa auki ajoissa. Pyölniittu totesi, että kirjoituspaperi on hänen ystävänsä, sille hän puhui. Hän kirjoitti valtavasti, useiden hyllymetrien edestä, ja ajattelen usein, että enää hän ei vaikene, pohtii Johanna Lehto-Vahtera.
Kriittistä lukemista ja varjoväittelyä
Kello soi varhain Pajamäen mökissä, eikä pelkästään maatöiden tähden. Ennen niitä August Pyölniittu halusi aikaa lukea ja kirjoittaa.
Viinanhimo on täysin kehittynyt ilmiö, mutta lukuhimo vielä monelle aivan tuntematon. Tuleekohan joskus aika, jolloin kirjojen väärinkäyttö pakottaa laatimaan lukemisen kieltolain?
 Hyllyillä notkuu parisen tuhatta nidettä kauno- ja tietokirjallisuutta, pienviljelijälle tarpeellisten opusten ohella etenkin luonnontieteellisiä tietoteoksia. Myös erilaisia elämäntapa- ja ravitsemusoppaita sekä aikansa seksuaalissiveellisyyteen liittyvää kirjallisuutta löytyy läjäpäin.
– Kaikenlainen hyveellisyys, raittiusaate ja kohti hyvää elämää eteneminen kiinnosti Pyölniittua nuorena valtavasti, sanoo Lehto-Vahtera.
August Pyölniittu halusi kartuttaa vanhan tiedon päälle uutta, niin ettei tieto pääse sammaloitumaan. Kirjaviisaus vaati hänestä kuitenkin sävelkorvaa, millä hän tarkoitti taitoa soveltaa oppimaansa.
Siinä kehittyy itsenäiseksi ajattelijaksi, kun  ei ilman muuta usko, mitä lukee, vaan aina harkitsee mikä niistä on omistettavaa ja mikä hylättävää.
 Kaikkeen lukemaansa hän suhtautui hyvin kriittisesti. Monet hänen ajatelmansa tuntuvat tuoreilta nykyisenä vaihtoehtoisten totuuksien, valeuutisten ja trollien värittämänä aikanakin.
– Skeptisyys ja tiukka arviointi kuului hänen lukemistapaansa. Kun hän oli lukenut, hän useimmiten alkoi välittömästi kirjoittaa heränneitä ajatuksiaan päiväkirjaan. Hän harrasti eräänlaista varjoväittelyä, mieleen tuli argumentteja ja vasta-argumentteja, ja hän halusi ne jotenkin kirjata.
Epämääräisillä sanoilla on suuri vaikutusvalta.
 Johanna Lehto-Vahtera toteaakin, että nykyään paljon puhuttu kriittinen lukutaito ei ole mitenkään uusi asia. Tarvetta sille on aina ollut, ja mitä enemmän ihminen lukee, sen keskeisempää se on.
Yksinäinen ajattelija ihmisten keskellä
Aika ja ajankäyttö olivat August Pyölniitulle kalleimpia asioita. Tunnit kun eivät tahtoneet riittää hänen merkittävinä pitämilleen asioille.
Tyhjäntoimittajille aika ei ole kallista, vaan sitä on liian pitkälti, eivätkä he anna arvoa muidenkaan ajankäytölle.
 – Häntä kiinnostivat suuresti ajankäytölliset valinnat ja se, mikä hänen mielestään oli tyhjäntoimittamista ja tyhjän puhumista. Hänen suhteensa aikaan ja sen arvostamiseen oli aika mielenkiintoinen, miettii Johanna Lehto-Vahtera.
Kirjallisuuden, saati kirjoittamisen harrastaminen ei kuitenkaan ollut tavallista Pyölniitun kotiympäristössä. Perheestään hän ei saanut pallottelukumppaneita ajatuksilleen.
– Hän koki aikamoista yksinäisyyttä ja vierautta. Isä ei hyväksynyt ollenkaan, että Aku laittoi kaiken huomion siihen henkiseen työhön. Isälle oli suuri pettymys, ettei Aku suhtautunut intohimolla maanviljelykseen.
Se on sitä ihorealismia, kun silmäruokaisat naiset esiintyvät minimaalisesti puettuina.
 Sukunsa viimeiseksi jäänyt August Pyölniittu jäi poikamieheksi, vaikka haaveili myös naisista ja avioliitosta. Ehkä parempi niin, sillä vanhemmiten kirjoituksiinsa lämmintä huumoria ja itseironiaa saanut Aku vitsaili usein vanhana poikana olemisesta päiväkirjassaan.
– Hän tiedosti, että jos hän avioituisi, siinä olisi valtavat riskit erityisesti hänen työrauhalleen ja elämäntyölleen, naurahtaa Johanna Lehto-Vahtera. 
[Pyölniittu-päivää](http://www.pyolniittu.fi/) vietetään Paimiossa sunnuntaina.
_Lainaukset Johanna Lehto-Vahteran toimittamasta kirjasta Hermolepuutusta – August Pyölniitun ajatuksia._
**Kuuntele Yle Elävässä arkistossa:** ["Paimion viisas" August Pyölniittu kehitteli ikiliikkujaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/paimion-viisas-august-pyolniittu-kehitteli-ikiliikkujaa) 
Herätys: Asiantuntija varoittaa vauvojen geeniparantelusta, Macronilta halutaan kannanotto pahoinpitelyskandaaliin, sade- ja ukkoskuuroja pohjoiseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ihmisten geenien muuntelulle raotettiin ovea vaikutusvaltaisen bioeettisen neuvoston raportissa 
[Suomalainen bioetiikan tutkija Heikki Saxén hämmästyi brittiraportista,](https://yle.fi/uutiset/3-10316339) jossa ollaan taipuvaisia hyväksymään lapsen perimän muuttaminen ennen hänen syntymäänsä. Saxénin mielestä kanta on aivan liian yksioikoinen erittäin vaikeaan kysymykseen. Tautien parantamisen puolelta on helppo luiskahtaa muuhun paranteluun, ja muutokset periytyvät viime kädessä koko ihmiskuntaan, Saxén sanoo. 
Mistä kevytkannabisvillityksessä on kyse?
Sveitsissä rakennetaan uutta laillista teollisuudenalaa niin sanotun kevytkannabiksen ympärille. Sveitsiläiset ovat jalostaneet hamppulajikkeita, jotka rentouttavat mutta eivät niinkään päihdytä. Ainetta viedään jo joihinkin EU-maihin. Yle kävi Sveitsissä selvittämässä, [mistä kevytkannabisvillityksessä on kyse.](https://yle.fi/uutiset/3-10288229)
Tehdään eikä valiteta" – Virossa on saari, jossa naiset ovat tottuneet pyörittämään arkea ilman miehiä
Virolainen Marju Vesik hoitaa kodin ja lapset yksin sillä aikaa kun mies käy Suomessa töissä. [Pikkuruisella Kihnun saarella](https://yle.fi/uutiset/3-10306382) on vain 700 ympärivuotista asukasta. Pienellä saarella on pienet työmarkkinat, joten suurin osa miehistä käy mantereella töissä. Muutama työskentelee Marju Vesikin miehen tavoin Suomessa asti.
Macronilta vaaditaan kannanottoa pahoinpitelyskandaaliin
[Ranskassa puoluejohtajat ja kansanedustajat ovat vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-10316913) presidentti Emmanuel Macronia ottamaan kantaa hänen turvallisuushenkilöstöönsä kuuluneen Alexandre Benallan toimintaan. Julkisuuteen levisi video, jossa Benalla osallistuu mielenosoituksen hajottamiseen ja pahoinpitelee mielenosoittajia.
Sade- ja ukkoskuuroja pohjoiseen
Sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisesti etenkin pohjoisessa, kertoo Ilmatieteen laitos. Etelään virtaa lounaasta kuivempaa ilmaa, ja sää selkenee.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Rooney avitti vastustajan Josef Martinezin uuteen MLS:n hattutemppuennätykseen
Venezuelalainen Josef Martinez laittoi MLS-liigan hattutemppuennätyksen uusiksi vajaassa kahdessa kaudessa.
25-vuotias Josef Martinez teki historiaa Atlanta Unitedin ja D. C. Unitedin välisessä ottelussa Major League Soccer -liigassa.
Atlanta Unitedin Martinez teki ottelussa kauden kolmannen hattutemppunsa. Kaudessa kolme tehtyä hattutemppua on ennätys, joka on nähty MLS-liigassa viidesti aiemminkin. Martinez itse on pystynyt vastaavaan viimeksi viime kaudella. 
Vajaassa kahdessa kaudessa Martinez on siis tykittänyt MLS:ssä kuusi hattutemppua. Tämä on liigan uusi ennätys. 
Aiempi ennätys MLS:ssä tehtyjen hattutemppujen määrässä oli jaettu Landon Donovanin, Sebastian Giovincon, Stem Johnin, Diego Sernan ja Martinezin välillä. Jokaisella hattutemppuja MLS:ssä oli viisi. Heistä Martinezin lisäksi Giovinco pelaa edelleen MLS:ssä.
Uudessa ennätyksessä Martinezia avitti D. C. Unitedissa nykyisin pelaava Wayne Rooney, joka menetti keskikentällä pallon ennen Martinezin ensimmäistä osumaa.
Kolmen maalin myötä Martinez nosti kauden maalimääränsä 22:een. Osumillaan hän on 24:s pelaaja, joka on onnistunut tekemään kaudessa yli 20 maalia MLS:ssä.
22 maalilla Martinez johtaa ylivoimaisesti MLS:n maalipörssiä, sillä toisena olevalla New York Red Bullsin Breadley Wright-Phillipsillä tehtyjä maaleja on 13.
Viime kaudella MArtinez teki Atlanta Unitedin riveissä 19 osumaa. 
Martinez siirtyi Atlanta Unitediin vasta viime vuonna. Tätä ennen hän pelasi kolme kautta Serie A:ssa Torinon joukkueessa. 
Lisäksi Martinez on edustanut Venezuelan maajoukkuetta. Vuonna 2016 hän teki hattutempun Boliviaa vastaan, kun joukkueet karsivat paikasta tämän vuoden MM-kisoihin.
Rooney oli eilen ensimmäistä kertaa D. C. Unitedin avauksessa. Hän pelasi ottelussa 66 minuuttia ja laukoi kahdesti. 
Atlanta United voitti ottelun lukemin 3–1. D. C. United johti ottelua 1–0 pelin alkuminuuttien maalilla, mutta 30. minuutilla alkanut Martinez-show jätti washingtonilaiset jyrän alle.
Zlatan onnistui LA Galaxylle
Ruotsalainen Zlatan Ibrahimovic onnistui maalinteossa Los Angeles Galaxyn ja Philadelphia Unionin kohtaamisessa. 
Ibrahimovic vei joukkueensa 2–1-johtoon. Ruotsalainen myös syötti yhden Galaxyn maaleista.
LA Galaxy voitti ottelun lukemin 3–1.
Ibrahimovic on tehnyt tällä kaudella 15 ottelussa 12 maalia. 
**Lue myös:**
[Wayne Rooney näytti taitonsa heti MLS-debyytissään](https://yle.fi/urheilu/3-10305283) 
[Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10141421) 
Sveitsissä kasvaa uusi laillinen kannabisbisnes – hampusta tehdään voiteita, ravintolisiä ja sätkiä, mutta tuotteiden vaikutuksista ei ole varmaa tietoa
Sveitsissä myydään laillista niin sanottua kevytkannabista kioskeissa ja supermarketeissa. Aineen sisältämä kannabidioli rentouttaa, mutta ei päihdytä. Yle selvitti, mistä kevytkannabisvillityksessä on kyse.
Zürichin lentoaseman lähellä sijaitseva vaalea talo voisi olla tavallinen toimistorakennus. Matalahkon talon julkisivussa on yritysten kylttejä. Yhden firman logo kuitenkin puuttuu. BioCan AG pitää matalaa profiilia rosvojen varalta.   

Poninhäntäpäinen Michel Morgenegg ohjaa meidät parkkipaikalta talon uumeniin. Nousemme portaita ylös yhteen BioCanin tuotantotiloista.
Ilmassa leijuu raskas, hedelmäisen pistävä haju. Tuhannet kukinnan alkuvaiheessa olevat kannabiskasvit paistattelevat päivää kirkkaiden kasvatuslamppujen rivistöjen alla.
Nämä eivät ole perinteisiä kannabispuskia vaan uudenlaista niin sanottua kevytkannabista tai CBD-kannabista, joka ensisijaisesti rentouttaa mutta ei niinkään päihdytä. 
Kasvattamon seinälle asennetuista kaiuttimista kuuluu lintujen liverrystä ja apinoiden huutoa. Äänimaiseman pitäisi saada kannabiskasvit kasvamaan mahdollisimman luonnonmukaisesti sisätiloissakin.
Vaikka BioCan pitää bisneksestään matalaa profiilia, kyseessä on Sveitsissä täysin laillinen – ja kasvava liiketoiminta. 
Kuituhampusta kevytkannabikseksi
Sveitsissä rakennetaan nyt uutta laillista teollisuudenalaa kevytkannabiksen ympärille. Voisi sanoa, että maassa on käynnissä eräänlainen hamppukultakuume.
Vuoden 2017 alussa Sveitsissä oli vain kourallinen yrityksiä, jotka toimivat kevytkannabisalalla. Nyt firmoja on jo yli kuusisataa.
Kevytkannabiksen kukintoja voi ostaa kioskeista ja supermarketeista. Ikäraja on 18 vuotta.
Matkustimme Sveitsiin ottamaan selvää, mistä tässä villityksessä oikein on kyse. 
Alkusysäyksensä kevytkannabisteollisuus sai vuonna 2011, kun Sveitsin hallitus nosti kuituhampulle sallitun THC-pitoisuuden rajan yhteen prosenttiin. THC eli tetrahydrokannabinoli on kannabiksen pääasiallinen päihdyttävä ainesosa. 
Sveitsi nosti kuituhampulle sallittua THC-rajaa, koska viljelijöiden oli hankala pitää satonsa laillisena Sveitsin otollisissa kasvuolosuhteissa.
Kuituhampusta valmistetaan muun muassa tekstiilejä, ruokaa ja muoveja korvaavia biokomposiitteja. 
Lakimuutoksen jälkeen innovatiiviset sveitsiläiskasvattajat alkoivat jalostaa hamppulajikkeita, jotka sisältävät minimaalisesti THC:tä mutta runsaasti aromeja antavia terpeenejä sekä CBD:tä eli kannabidiolia.
CBD on yksi kannabiskasvin sisältämistä kemiallisista yhdisteistä. Se ei ole päihdyttävä kuten THC, mutta sillä on joitakin lääkinnällisiä ominaisuuksia.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa Elintarvike- ja lääkevirasto FDA on hyväksynyt markkinoille CBD-lääkevalmisteen, joka on tarkoitettu [epilepsian hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10273705). Suomessa sen sijaan pelkkää kannabidiolia sisältävää lääkevalmistetta ei ole tällä hetkellä saatavilla.
On hankala määritellä, mistä kevytkannabiksen ja CBD-tuotteiden käytössä oikeastaan on kyse. 
Näitä tuotteita markkinoidaan Sveitsissä tupakankorvikkeena, ravintolisinä ja jonkinlaisina luontaislääkkeinä. 
Lain mukaan niitä ei kuitenkaan saa mainostaa lupauksilla parantavista vaikutuksista. Jotkut kauppiaat rikkovat tätä sääntöä ja myyvät tuotteitaan erilaisten sairauksien ja oireiden kuten stressin tai masennuksen hoitoon.
Kukintojen lisäksi Sveitsin markkinoille on tullut monenlaisia CBD-tuotteita purukumista kissojen ja koirien ravintolisiin, vaikka tutkimusta kannabidiolin vaikutuksista on olemassa vasta vähän.
Kilpailu on jo kovaa
Toimistorakennuksessa kasvattamoaan pitävä BioCan on Sveitsin kannabisteollisuuden uranuurtaja ja yksi suurimmista yrityksistä. Se sai vuonna 2016 ensimmäisenä luvan myydä kevytkannabista tupakan korvikkeena. 
BioCan tuottaa vuodessa yhteensä noin 20 tonnia kuivattuja kukintoja. Yrityksen omien sanojen mukaan sen osuus kevytkannabiksen kukintojen markkinasta on noin 25 prosenttia.
BioCanin tuotantopäällikkö Jorma Lori kertoo kasvien äärellä, että he kasvattavat Fedtonic-nimistä kevytkannabislajiketta. Sen kuivattuja kukintoja myydään sadoissa kaupoissa ja kioskeissa ympäri Sveitsiä.
– Alkoholistakin päihtyy, mutta samalla maistat viinin tai viskin. Tämä on sama asia. Meillä on makuja kukkaisesta mausteiseen ja hedelmäiseen, Lori kuvailee.
Ulkokasvatuksesta vastaava johtaja Michel Morgenegg kertoo, että BioCan haluaisi viedä CBD-kukintoa ulkomaille. Heidän nykyisen tuotteensa THC-pitoisuus on kuitenkin liian korkea EU-markkinoille. Siksi yritys jalostaa uusia, vielä miedompia lajikkeita.
Sveitsissä kilpailu kevytkannabiksen tuotannossa on erittäin kovaa, koska niin monet luulevat tekevänsä alalla helppoa rahaa. Pudotuspeli on kuitenkin jo alkanut. 
Viime vuoden ulkosatojen kypsyttyä syksyllä hinnat laskivat, ja osa yrittäjistä joutui lyömään hanskat tiskiin.
Morgenegg arvioi, että tulevina vuosina henkiin jäävät ne kasvattajat, jotka pystyvät tuottamaan hyvää tasalaatuista kukintoa, joka kelpaa suurille kauppaketjuille. Samalla jonkinlaisen siivun kakusta saavat huippulaatua tuottavat pienet toimijat. 
Kukkaa, öljyä ja kosmetiikkaa
Hamppubuumi houkuttelee yrittäjiä myös vähittäiskauppaan. Viime vuonna ympäri Sveitsiä avattiin kymmeniä erikoisliikkeitä, jotka myyvät kevytkannabiksen kukintoja ja muita CBD-tuotteita. 
Yksi puodeista on Zürichissa sijaitseva Smoking Grasshopper, joka avattiin tänä keväänä.
Liikkeen edustalla kevytkannabissätkää pössyttelevä portugalilainen Gaspar kertoo polttavansa pilveä päivittäin kotona Lissabonissa.
– Vaikutus on vähäinen. En tunne oloani psykedeeliseksi tai mitään sellaista. Tämä vain rentouttaa, Gaspar sanoo.
Smoking Grasshopperin pienessä liiketilassa on pöytä ja pari tuolia asiakkaille. Yhdessä nurkassa on hyllystö, jossa on kannabiksen polttamiseen tarkoitettuja lasipiippuja ja erilaisia CBD-tuotteita kuten teetä, öljyjä ja kosmetiikkaa.
Välillä puotiin piipahtaa asiakkaita, pääasiassa 25–45-vuotiaan näköisiä miehiä.
Smoking Grasshopperin omistaja Markus istuu pöydän ääressä ja murskaa kuivattua kukintoa. Hän aikoo puristaa siitä poltettavaa tai höyrystettävää vahaa, jossa on erittäin korkea CBD-pitoisuus.
5–10 grammasta kukkaa saa yhden gramman vahaa, Markus sanoo. Hänen mukaansa vaha on Yhdysvalloista kopioitu tuote, johon varsinkin amerikkalaiset turistit ovat mieltyneet.
Vaikka kauppias hehkuttaa ihmeainettaan, tutkittua tietoa kannabidiolin mahdollisista hyödyistä ja vaikutuksista on edelleen vähän.
Markus sanoo, että heidän suosituin tuotteensa on syötävä CBD-öljy. Sitä ostavat varsinkin vanhukset ja erilaisista vaivoista kärsivät asiakkaat. Naisia kuulemma kiinnostaa CBD:tä sisältävä kosmetiikka.
– Kun laitat CBD-voidetta kasvoihisi, lihakset rentoutuvat. Silloin rypyt tasoittuvat kuten botox-hoidolla, Markus vakuuttaa.
Tutkimustietoa tarvitaan lisää
Laillisen kevytkannabiksen käyttäjien lukumäärää on toistaiseksi vaikea arvioida.
Sveitsin hallitus on arvioinut, että maassa olisi noin 200 000 laittoman päihdekannabiksen säännöllistä viihdekäyttäjää. Sveitsissä on noin 8,5 miljoonaa asukasta. 
Zürichissa sijaitseva Arud-keskus on Sveitsin suurin päihderiippuvaisten avohoitoklinikka. Klinikan johtava psykiatri Thilo Beck kertoo, että Arudin arvion mukaan 7–10 prosenttia sveitsiläisistä käyttäisi säännöllisesti päihdekannabista.
Ensimmäinen CBD-tuotteiden käyttöä ja markkinoita koskeva tutkimus on parhaillaan käynnissä. Se tiedetään, että vuonna 2017 kevytkannabista tuotettiin tupakan korvikkeeksi arviolta noin 60 tonnia. Kokonaistuotannosta ei ole tarkkaa tietoa.
Johtava psykiatri Beck pitää ongelmana sitä, että jotkut CBD-kaupat mainostavat tuotteitaan lääkekäyttöön, vaikka ne eivät ole virallisia lääkevalmisteita.
– Meillä ei ole tällä hetkellä tarpeeksi tutkittua tietoa näiden tuotteiden hyödyistä lääkekäytössä. Tarvitaan tutkimusta, jotta hyödyt voidaan todistaa, Beck sanoo.
Hänen mukaansa tutkimusta ei ole tehty kattavasti, koska kannabis ei ole taloudellisesti kiinnostava suurille lääkeyhtiöille. Kasvia kun ei voi patentoida.
Monilla CBD-tuotteita myyvillä yrityksillä puolestaan ei ole varaa rahoittaa kalliita kliinisiä tutkimuksia.
Beckin mukaan kevytkannabiksen sisältämä kannabidioli ei aiheuta psykoosiriskiä käyttäjälle. 
– THC:n yliannostus voi aiheuttaa lyhytkestoisen psykoosin. Itse asiassa CBD kumoaa tätä vaikutusta, Beck sanoo.
Beckin mukaan pimeillä markkinoilla liikkuu vahvoja kannabistuotteita, jotka sisältävät lähinnä pelkkää THC:tä.
– Ne ovat liian vahvoja ja niillä on haitallisia vaikutuksia. Käyttäjät haluaisivat tuotteita, jotka sisältävät enemmän CBD:tä.
CBD-kannabista voi käyttää päihdekannabiksen korvikkeena, jolloin se toimii haittoja vähentävänä aineena. 
Kannabisyhtiö haluaa lääkefirmaksi 
Osa uusista sveitsiläisyrityksistä näkee kevytkannabiksen jonain ihan muuna kuin rentouttavana tupakankorvikkeena. Yksi niistä on Schönenberg an der Thurin kylässä majaansa pitävä Medropharm. 
Sekin on yksi Sveitsin kannabisalan pioneereistä ja suurimmista yrityksistä. Medropharmin saksalainen toimitusjohtaja ja osakas Claudia Zieres-Nauth kertoo, että heidän tavoitteenaan on ryhtyä viralliseksi lääkeyhtiöksi. 
Medropharm järjestää tällä hetkellä eri maissa useita kliinisiä tutkimuksia kannabidiolin terveysvaikutuksista. Yrityksen tavoitteena on todistaa, että CBD rentouttaa sekä toimii kivunlievityksessä ja epilepsialääkkeenä.
Amerikkalaisen Harvardin yliopiston tutkimuslaitos Shorenstein Center on [listannut tuoreita tutkimuksia](https://journalistsresource.org/studies/society/drug-policy/cbd-marijuana-drug-cannabis-cannabidiol?utm_source=JR-email&utm_medium=email&utm_campaign=JR-email%22%20target=%22_self%22), joissa on tarkasteltu CBD:n vaikutuksia.
Näissä tutkimuksissa on saatu tuloksia, joiden mukaan CBD voi vähentää epileptisiä kohtauksia monilla potilailla. Joidenkin tutkimusten mukaan CBD voi myös [helpottaa ahdistusta](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/B9780128007563000971?via%3Dihub), toimia vieroituslääkkeenä [riippuvuuksien hoidossa](https://www.nature.com/articles/s41386-018-0050-8) ja vähentää skitsofreniapotilaiden [psykoottisia oireita](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29241357).
– Tavoitteemme on tuoda kannabis takaisin apteekkeihin, hyvinvointialalle ja lääketieteelliselle alalle, Zieres-Nauth sanoo.
Hänen mukaansa Medropharm ja sen alihankkijat tuottavat kysynnästä riippuen yhteensä 1–3 tonnia kuivattua kevytkannabiksen kukkaa vuodessa.
Siitä Medropharm ja sen kumppaniyritykset valmistavat erilaisia CBD-tuotteita kuten uutteita, pulvereita, tinktuuroja, ihovoidetta, purukumia sekä ravintolisiä.
Yhtiöllä on myös erillinen liiketoimintayksikkö The Botanicals, joka tuottaa kevytkannabiksen kukintoja lifestyle-markkinoille. Tuotetta myydään muun muassa kauppaketju Lidlissä.
Medropharm on jakanut liiketoimintansa, koska sen kumppanit lääke- ja hyvinvointibisneksessä saattavat karsastaa lifestyle-markkinoille suunnattua kevytkannabista.
Sveitsiläisyritykset vievät kannabista EU-maihin
Kevytkannabis leviää nyt myös muualle Eurooppaan. Sveitsiläiset yritykset vievät CBD-kukintoja ja muita tuotteita jo ainakin Italiaan, Itävaltaan, Britanniaan, Espanjaan ja [Ranskaan](https://www.20minutes.fr/paris/2284355-20180605-ile-france-premiers-coffee-shops-weed-cannabis-cbd-ouvrent-portes).
Nämä EU-maat katsovat, että kevytkannabista saa tuoda maahan ja myydä kuluttajille, kunhan kukintojen THC-pitoisuus pysyy kuituhampulle määritetyn rajan alapuolella.
Useimmissa EU-maissa teollisuuden raaka-aineena käytettävä kuituhamppu saa sisältää korkeintaan 0,2 prosenttia tetrahydrokannabinolia eli THC:tä. Joissakin jäsenvaltioissa sallittu raja on hitusen korkeampi. 
Esimerkiksi Italia sallii kuituhampulle 0,6 prosenttia THC:tä ja [Itävalta](https://fm4.orf.at/stories/2856920/) 0,3 prosenttia. [Italiassa](https://www.nytimes.com/2018/04/21/world/europe/italy-cannabis-flowers.html) on jo myös omia kevytkannabiksen tuottajia.
Sveitsiläiset ovat jalostaneet EU-markkinoita varten kannabislajikkeita, joiden THC-pitoisuus on Sveitsissä sallittua matalampi.
Ulkomaiset asiakkaat voivat myös tilata kevytkannabistuotteita suoraan joistakin sveitsiläisistä verkkokaupoista.
Yhtä niistä pyörittää CBD420-niminen yhtiö. Toimitusjohtaja Jonas Duclos kertoo puhelimitse, että asiakkaan vastuulla on huolehtia tilaamiensa tuotteiden laillisuudesta kotimaassaan.
Suomeen kevytkannabis ei ole tulossa
Pohjolan perukoille laillinen kevytkannabis ei ole rantautumassa ainakaan lähiaikoina, koska Suomessa on huumausainelain perusteella nollatoleranssi THC:n suhteen. 
Kannabidioli puolestaan on täällä luokiteltu lääkeaineeksi. Siksi CBD:tä sisältävien tuotteiden maahantuontiin ja hallussapitoon vaaditaan lääkärin resepti.
Suomessa on myönnetty myyntilupa Sativex-suusumutteelle, joka on tarkoitettu MS-taudin hoitoon. Erityisluvalla potilas voi saada lääkkeeksi myös hollantilaisen Bedrocanin tuottamaa kannabiksen kukintoa. 
Molemmat näistä vaihtoehdoista sisältävät CBD:n lisäksi THC:tä, joten ne aiheuttavat sivuvaikutuksena päihtymystä.
Pelkkää CBD:tä sisältävää lääkettä varten on todella hankala saada reseptiä, koska Euroopan markkinoille ei ole toistaiseksi hyväksytty yhtään virallista CBD-lääkevalmistetta, joka ei sisällä THC:tä.
Euroopan lääkevirasto on kuitenkin myöntänyt lääkekehityksessä olevalle kannabidiolivalmisteelle niin sanotun harvinaislääkestatuksen [joidenkin sairauksien hoitoon](http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/medicines/landing/orphan_search.jsp&mid=WC0b01ac058001d12b&source=homeMedSearch&keyword=cannabidiol&isNewQuery=true). 
CBD-tuotteiden maahantuontikieltoa rikkova syyllistyy lääkerikokseen. Siitä voidaan tuomita rangaistukseksi sakkoa tai korkeintaan vuosi vankeutta.
Suomessa on mahdollista saada EU-tukea kuituhampun viljelyyn, kun kasvien THC-pitoisuus on korkeintaan 0,2 prosenttia.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Elina Kotovirta kertoo, että sallittu pitoisuus liittyy ainoastaan kuituhampun kasvatukseen, ei kevytkannabistuotteisiin.
Kotovirta kertoo, että sosiaali- ja terveysministeriössä ei ole pohdittu CBD:n sallimista ilman lääkemääräystä. 
– Pitäisi tehdä aika isot ja rahakkaat selvitykset, että ne tuotteet ovat varmasti turvallisia, Kotovirta sanoo.
Kansainvälisiä linjauksia odotettavissa
Kannabidioli on muodikasta Euroopan lisäksi myös rapakon takana Yhdysvalloissa. [The Washingon Postin](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/cbd-is-cannabis-that-wont-get-you-high-so-why-are-so-many-people-using-it/2018/03/29/3836922a-2d2c-11e8-8ad6-fbc50284fce8_story.html?utm_term=.baed68bfec0a) mukaan CBD:tä brändätään siellä stressaantuneen konttorirotan pelastukseksi.
Yhdysvalloissa lukuisat osavaltiot ovat laillistaneet kannabiksen viihdekäytön ja vielä useammat lääkekäytön. CBD:tä tungetaan Yhdysvalloissa nyt kaikenlaisiin tuotteisiin kuten pulloveteen, cocktaileihin, kahviin, karkkeihin ja kauneudenhoitotuotteisiin.
[The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/01/30/style/cbd-oil-beauty-cannabis-pain-relief.html#commentsContainer) puolestaan kertoo, että julkisuudesta tunnetut amerikkalaisnaiset ovat alkaneet hieromaan CBD-voiteita korkokenkien rasittamiin jalkoihinsa helpottaakseen jomotusta punaisella matolla tepastelun jälkeen.
Myös [amerikkalaisissa urheilupiireissä](https://www.washingtonpost.com/news/early-lead/wp/2017/10/05/while-marijuana-remains-banned-wada-reverses-course-on-hemp-derived-compound-cbd/?noredirect=on&utm_term=.544490abb8b0) on innostuttu lievittämään kipuja CBD:n avulla. Se on nyt sallittua, koska Maailman antidopingtoimisto WADA poisti kannabidiolin urheilussa [kiellettyjen aineiden listalta](https://www.wada-ama.org/sites/default/files/prohibited_list_2018_summary_of_modifications_en.pdf) tammikuusta 2018 alkaen.
Sveitsissä tapaamme Lausannessa kannabiksen sääntelyyn perehtyneen sosiologin ja politiikan analyytikon Simon Anderfuhren-Bigetin. 
Hän työskentelee päihdealan ammattilaisia edustavassa Groupement Romand d´Etudes des Addictions -järjestössä.
Anderfuhren-Biget arvioi, että lähivuosina näemme muutoksia poliittisella tasolla liittyen kannabidioliin.
– Fakta on, että CBD:tä ei ole vielä luokiteltu kansainvälisellä tasolla. Se prosessi on nyt käynnissä Maailman terveysjärjestössä WHO:ssa ja YK:n huumekomissiossa. Emme tiedä vielä, millainen luokitus CBD:lle annetaan, Anderfuhren-Biget sanoo.
Tällä hetkellä vaikuttaisi siltä, että WHO:n linja ei tule olemaan kovin ankara. Viime joulukuussa WHO katsoi, että CBD ei ole haitallista eikä sillä ole potentiaalia väärinkäyttöön.
Järjestö [suositteli](http://www.who.int/features/qa/cannabidiol/en/), että kannabidiolia ei luokiteltaisi kansainvälisesti kontrolloiduksi aineeksi. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että eri maat saisivat itse päättää aineen laillisesta asemasta.
Anderfuhren-Biget uskoo, että myös Euroopan unioni linjaa kannabidiolin laillista asemaa. Vaihtoehtoina ovat oikeuskäytäntöjen yhtenäistäminen unionissa tai nykytilanteen jatkuminen, jolloin jäsenmaat voivat itse päättää CBD-tuotteiden sääntelystä.
Ruotsi saa apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen – paloja edelleen runsaasti
Jämtlandissa tilanne on jo hieman parantunut. Ragundan kunnassa onnistuttiin myöhään lauantaina illalla sammuttamaan 100 hehtaarin alue.
Ruotsissa on saatu kansainvälistä apua maan historian suurimpien metsäpalojen sammuttamiseen.
Lauantaina 139 puolalaista palomiestä taittoivat matkaa Ruotsin läpi kohti pohjoista. Jopa 44 punaisen ajoneuvon jonon pitäisi saapua Härjedalenin kuntaan sunnuntaina lounasaikaan mennessä, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/G1A1W4/flera-nya-brander-efter-massivt-blixtbalte).
[Expressen kertoo](https://www.expressen.se/nyheter/polska-brandmannen-hyllas-genom-landet/), kuinka ruotsalaiset ovat seuranneet jonon etenemistä teiden varsilla ja heiluttaneet apuun tulleille palomiehille Puolan ja Ruotsin lippuja.
Ranskasta paikalle on matkalla 60 palomiehen ryhmä, joka on erikoistunut vaikeiden maasto-olosuhteiden paloihin.
Lauantaina palopaikoille saapui lisäksi ainakin kaksi ranskalaista metsäpalojen sammutukseen tarkoitettua lentokonetta.
Jämtlandissa tilanne on parantunut
Sunnuntaina aamulla Ruotsissa oli 43 metsäpaloa. Lauantaina illalla niitä oli 74. Perjantaina illalla paloja oli peräti 83.
Rajut ukkoset sytyttivät lauantaina lisää metsäpaloja, ainakin Luulajan alueella Bodenissa ja Ylikainuussa. Päivän aikana salamoi jopa 3 400 kertaa tunnissa. 
Sen sijaan toivottua helpotusta palojen sammuttamiseen sateet eivät toistaiseksi ole tuoneet. Sateita ja ukkosia on luvassa vielä sunnuntainakin.
Tilanne on todella vakava erityisesti Gävleborgin, Jämtlandin, Västernorrlandin ja Taalainmaan lääneissä, jossa palot ovat suuria.
Älvdalenin Trängsletissä tuli on levinnyt puolustusvoimien harjoitusammunta-alueelle. Pelastustyöntekijöillä ei ole alueelle asiaa räjähdysvaaran vuoksi.
Jämtlandissa sammutustyöt ovat tuottaneet silti hieman tulosta. Aftonbladetin mukaan Ragundan kunnassa onnistuttiin sammuttamaan 100 hehtaarin alue myöhään lauantaina illalla.
2 000 vapaaehtoista ilmoittautunut auttamaan
Erityisen paha tilanne on Kårbölessa Ljusdalin kunnassa. [Ruotsin radion mukaan](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7003269) palo on jo Ruotsin nykyhistorian suurin.
Aftonbladetin mukaan Ljusdalin palot ovat kaksinkertaistuneet päivän aikana. Paikalle on lähetetty Ruotsin puolustusvoimien telaketjuvaunu, jolla palomiehiä voidaan evakuoida, jos he jäävät loukkuun liekkien keskelle.
Pelastusviranomaiset neuvottelevat tällä hetkellä puolustusvoimien kanssa lennokkien käytöstä sammutustyössä.
Myös ruotsalaiset ovat innostuneet auttamaan. Ruotsalaisen uutistoimiston TT:n mukaan jopa 2 000 vapaaehtoista on ilmoittautunut Punaiselle Ristille ja kertonut haluavansa auttaa metsäpalojen sammuttamisessa.
Palojen sammutustöitä on hankaloittanut kova ja nopeasti suuntaa vaihtava tuuli.
Kaikki eivät ole tyytyväisiä
Metsäpalojen tieltä on evakuoitu Ruotsissa satoja ihmisiä.
[Ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoo](https://www.dn.se/nyheter/sverige/evakuerade-kritiska-mot-raddningstjansten/), että kaikki eivät silti ole olleet tyytyväisiä pelastajien työhön. Kårbölen ja Enskogenin asukkaat ovat sitä mieltä, että palon leviämisen Ljusdalissa olisi voinut pysäyttää aiemmin.
– Ilmoitimme, kun näimme palon ylhäällä vuorella, mutta sitä ei otettu huomioon, sanoo Enskogenista evakuoitu Jörgen Johansson Dagens Nyheterille.
Asukkaat kertovat ärsyyntyneensä myös sen vuoksi, ettei alueen metsäpaloista tiedoteta tarpeeksi. 
_Päivitetty sunnuntaiaamun metsäpalojen määrä 22.7. kello 11.04._
**Lue myös:**
[Salamointi lietsoo Ruotsin metsäpaloja – lisää syttyi päivän aikana, yksi paloista armeijan räjähdealueella](https://yle.fi/uutiset/3-10316730) 
[Ruotsin metsäpaloja ei ole saatu hallintaan – liekkejä yritetään nyt sammuttaa ilmasta pudotettavilla vesipommeilla](https://yle.fi/uutiset/3-10316286) 
[Grillausmainokset kuumentavat tunteita kymmenien metsäpalojen Ruotsissa – "Helkkari soikoon, täällä on grillauskielto"](https://yle.fi/uutiset/3-10315557) 
[Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314656)
"Tehdään eikä valiteta"  – Virossa on saari, jossa naiset ovat tottuneet pyörittämään arkea ilman miehiä
Virolainen Marju Vesik hoitaa kodin ja lapset yksin sillä aikaa kun mies käy Suomessa töissä.
**KIHNU** Seitsemänkymppinen Eevi Türk makaa selällään kapealla lastensängyllä, kun Marju Vesik nyppii hänen kulmakarvojaan.
32-vuotias Marju Vesik on Kihnun saaren ainoa kauneushoitolayrittäjä, joten asiakkaista ei ole pulaa.
– Veikkaan, että jokainen saaren nainen on jo käynyt vastaanotollani. Kuulen kaikki juorut ensimmäisenä, Vesik kertoo kulmaväriä levittäessään.
Marju Vesik tuskin liioittelee. 
Pikkuruisella Kihnun saarella on vain 700 ympärivuotista asukasta. Noin tunnin lauttamatkan päässä Pärnusta sijaitsevan saaren pinta-ala on 16 neliökilometriä ja sen ajaa päästä päähän alle vartissa.  

Saaren laidoilla asfaltti vaihtuu hiekkatieksi. Lehmät saavat nautiskella ruohosta rauhassa, sillä laitumia halkovilla teillä vastaan köröttelee lähinnä traktoreita.
Kihnulla on neljä pientä kyläkauppaa, koulu, kirkko, kirjasto, museo ja kunnantalo. Ravintola, kahvila ja grilli ovat auki vain kesäkauden.
Pankkiautomaattia ei ole. Teillä ei ole nimiä, vaan saarella on osattava suunnistaa talojen nimien perusteella. Ne on onneksi maalattu näkyvästi pihoille pystytettyihin kyltteihin: Ranniku talu, Uibu talu, Eriku talu ja niin edelleen.
Marju Vesik ottaa asiakkaat vastaan kotonaan, yksikerroksisessa kivisessä omakotitalossa, jota ympäröi suuri piha kukkapenkkeineen, leikkimökkeineen ja trampoliineineen.
Talossa on kolme huonetta, keittiö ja sauna. 
Lastenhuone muuttuu kauneushoitolaksi ja pehmolelut raivataan sängyltä, kun Vesik tekee kihnulaisille naisille manikyyrejä, pedikyyrejä ja kasvohoitoja.
Huoneen varsinaiset asukkaat eli Vesikin lapset, 7-vuotias Derek ja 4-vuotias Dendra, ovat kaverinsa syntymäpäiväjuhlissa, joten kotona on rauhallista työskennellä
.
**Kotitalo on itse asiassa** miehen lapsuudenkoti nimeltään Võsu talu. Siksi Vesik tunnetaan Kihnulla ”Võsu Marjuna”.  

– Ketään ei kutsuta täällä oikealla sukunimellään vaan talon nimellä. Kihnulainen ei ole mitään ilman talon nimeä, Vesik kertoo.
Vaikka talo on alun perin miehen koti, miestä itseään Võsu talussa näkyy harvoin. 
Vesikin puoliso, Marek Nazarov, on metsätöissä Suomessa kolme viikkoa kuukaudesta. Kolmen viikon työputken jälkeen mies viettää yhden vapaaviikon Kihnulla ennen kuin lähtee taas Suomeen.
Kun on paljon tekemistä, aika ei riitä ikävöimiseen.
Samanlainen tilanne on monella muullakin kihnulaisella perheellä. 
Pienellä saarella on pienet työmarkkinat, joten suurin osa miehistä käy mantereella töissä. Muutama työskentelee Marek Nazarovin tavoin Suomessa asti.
Siihen, että muualle töihin lähtijä on useimmiten mies, on monia syitä. 
Suomessa virolaisia siirtotyöläisiä työllistävät eniten miesvaltaiset alat kuten rakennus- ja metsäteollisuus.
Virossa miesten keskimääräinen tuntipalkka taas on yli 20 prosenttia parempi kuin naisten.
Lisäksi perinteiset sukupuoliroolit ovat monin paikoin Viroa vielä voimissaan. Usein miehen oletetaan olevan perheen pääasiallinen elättäjä ja naisen taas päävastuussa kodista ja lapsista.
**Miehen ollessa poissa** Vesik pyörittää yksin perhettä sekä tekee kahta työtä. Kauneudenhoitoalan lisäksi hän työskentelee Kihnun kulttuurikeskuksen projektijohtajana.  

Työhön kuuluu muun muassa erilaisten tapahtumien suunnittelua ja kulttuurikeskuksen nettisivujen ylläpitoa. 
Vesik tekee molempia töitä kotoa käsin, mutta käy viikoittain myös Pärnussa työkeikoilla.
Arki kahden työn ja kahden lapsen kanssa on kiireistä, mutta se on Vesikin mielestä vain hyvä asia.
– Kun on paljon tekemistä, aika ei riitä ikävöimiseen.
Sen viikon aikana, jonka mies viettää Kihnulla, elämä helpottuu hetkeksi. Silloin Vesik muistaa, millaista olisi, jos arkea jakamassa olisi koko ajan kaksi aikuista.
Toinen voi välillä pilkkoa polttopuut, lämmittää talon, auttaa pihatöissä tai korjata jonkin rikki menneen huonekalun. Tavallisesti Vesik tekee kaiken tuon itse.
– Kun aloimme seurustella Marekin kanssa kaksitoista vuotta sitten, en kuvitellut, että pitäisimme yhteyttä enimmäkseen Facebookin chatissa. Mutta en valita. Olen tottunut pärjäämään.
Emme haluaisi asua missään muualla.
**Kihnun pääelinkeino oli** pitkään hylkeenpyynti. Kun miehet lähtivät merelle, naiset joutuivat huolehtimaan yksin kodeista ja maatiloista.  

Tästä syystä kihnulaisilla naisilla on Virossa vahvan ja itsenäisen maine.
– Meillä on saarelaisidentiteetti. Siihen kuuluu, että tehdään eikä valiteta, Vesik sanoo.
Naiset johtavat valtaosaa Kihnulla toimivista palveluista kuten museota, kauppoja ja majataloja. Suurin osa kunnanhallituksen työntekijöistäkin on naisia.
Vesikin kuvailema identiteetti saattaa kuulostaa tutulta suomalaisenkin korvissa. 
Myös Suomessa naiset ovat joutuneet monina aikoina jäämään päävastuuseen kotitaloista ja -tiloista miesten lähdettyä milloin merille, milloin sotimaan. 
Pärjäämistä ja sisua on tarvittu, ja niistä on tullut kansallisia ihanteita. Klassikkoesimerkki vahvasta suomalaisesta saaristolaisnaisesta on Myrskyluodon Maija.
**Kihnun saaren tunnetuin** henkilö on hänkin nainen. Vuonna 1928 syntynyt kansanlaulaja ja säveltäjä Virve Köster eli Kihnu Virve tunnetaan merta ja rakkautta käsittelevistä lauluistaan.
 Hän on yksi Viron myydyimmistä artisteista, ja hänen mukaansa on myös nimetty Kihnun ja Pärnun väliä kulkeva lautta.
Talvisin Virve-lautta ei kulje. Silloin saarelle pääsee autolla jäätietä pitkin ja tarvittaessa lentokoneella.  

Joskus jää on ollut liian heikkoa jäätien rakentamiseen, ja myrsky on samaan aikaan estänyt lentämisen. Silloin Kihnulle on saattanut jäädä päiväkausiksi jumiin.
Vasta vähän yli kymmenen vuotta sitten saarelle alkoi liikennöidä talvisin jään päällä kulkeva, kumipohjainen pikkualus, joka kulkee huonollakin kelillä.
Helpompiakin paikkoja elää olisi, Vesik myöntää. Kihnulaiset ovat kuitenkin äärimmäisen kiintyneitä saareensa.
– Minä ja Marek olemme molemmat syntyneet Kihnulla emmekä haluaisi asua missään muualla. Uskon, että myös Derek ja Dendra valitsevat lopulta asuinpaikakseen Kihnun, vaikka opiskelisivatkin välillä jossakin muualla, Vesik sanoo.
– Opiskelin itsekin Pärnussa markkinointia, mutta tiesin aina palaavani tänne.
**Suomi tuli osaksi Vesikin perheen** elämää seitsemän vuotta sitten, kun Nazarov sai työn kalatehtaalta Kasnäsin saarelta, Kemiönsaaren kunnasta.
Derek oli juuri syntynyt, ja äitiyslomalla oleva Vesik lähti miehensä mukana Kasnäsille.
Kokonaan hän ei kuitenkaan asettunut Kasnäsiin, koska Kihnussakin oli koti. Hän pendelöi Suomen ja Viron väliä viettäen vuorotellen kuukauden Suomessa, kuukauden Virossa.
Kasnäsin saari miellytti perhettä, sillä se muistutti Kihnua. Ympärillä oli meri, paljon luontoa ja hyvät kalastusmahdollisuudet. 
Totta kai mietin joskus, miten isän poissaolo vaikuttaa lapsiin.
Jatkuva reissaaminen kävi kuitenkin liian raskaaksi, varsinkin siinä vaiheessa, kun lapsia oli jo kaksi.
– Jaksoin sitä melkein viisi vuotta, mutta kaksi vuotta sitten päätimme lopettaa. Minä jäin Kihnulle, ja nyt Marek on perheessämme ainoa, joka pendelöi, Vesik sanoo.
– Tämä ratkaisu sopii meidän perheellemme paremmin.
Suomen työmarkkinoilla on yksi selkeä etu Viron työmarkkinoihin nähden: paremmat palkat. 
Vaikka Viron taloudellinen tilanne on viime vuosina kohentunut, esimerkiksi rakennusalan palkat ovat Suomessa edelleen noin kaksinkertaiset Viron palkkoihin verrattuna.
Juuri nyt Vesikin ja Nazarovin perhe tarvitsee rahaa isoon taloremonttiin.
– Aiomme rakennuttaa taloon kokonaan uuden kerroksen niin, että lapset saavat omat huoneet ja minä oman työhuoneen, Vesik kertoo.
– Ilman Marekin Suomesta tulevaa palkkaa meillä menisi summan säästämisessä ikuisuus. Emme halua odottaa niin kauan. Derek menee syksyllä kouluun ja alkaa jo tarvita omaa tilaa.
Virossa moni tekee samantapaisia laskelmia.
Suomeen töihin lähtemisen buumi näkyy etenkin Etelä-Viron pikkukylissä, joista voi olla vaikea löytää alle kuusikymppistä rakennusurakoitsijaa nuorempien lähdettyä Suomen työmarkkinoille.  

Sanotaankin, että Etelä-Viron suurin työnantaja on Suomi.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuu pysyvästi noin 50 000 virolaista. 
Sen sijaan tarkkaa lukua niistä, jotka käyvät Suomessa töissä Virosta käsin, on vaikea arvioida, sillä EU-maiden välillä on vapaa liikkuvuus. 
Arviot vaihtelevat 10 000 ja 20 000 henkilön välillä. Määrän ennustetaan laskevan sitä mukaan, kun Viron elintaso paranee. 
Eniten Virosta tullaan töihin perinteisille duunarialoille, mutta Virossa keskustellaan myös lääkäripulasta, joka syntyy siitä, että [virolaislääkärit muuttavat paremman palkan perässä Suomeen.](https://yle.fi/uutiset/3-7122159)
**Kihnun kunnantalolle on kokoontunut** parikymmentä noin 15–35 -vuotiasta tyttöä ja naista. 
Kansantanssiryhmä Pitsid paistvad (vapaasti suomennettuna Vilkkuvat pitsit) harjoittelee kahdesti viikossa ja esiintyy lähes kaikissa saaren tapahtumissa ja tilaisuuksissa.
Kaikilla ryhmäläisillä on punaraidalliset villahameet. Se on osa Kihnun kansallispukua ja samalla kihnulaista identiteettiä. 
Kihnulaiset tytöt saavat ensimmäisen hameensa jo vauvoina. Vanhat naiset saattavat pukeutua arkenakin kansallishameeseen, mutta Marju Vesikin ikäluokka ja häntä nuoremmat vetävät hameen ylle vain juhliin – ja kansantanssitreeneihin. 
Monilla on harjoituksissa hameen alla juoksutrikoot ja lenkkarit.
Kun ryhmän vetäjä Silvia Maria Soide alkaa opettaa uutta koreografiaa, rivistä kuuluu turhautuneita huokauksia. Ihan liian vaikeaa!
– Ärge muretsege (älkää murehtiko)! Mehän harjoittelemme nyt vasta ensimmäistä kertaa, Soide lohduttaa.
Hetken kuluttua tanssi alkaa jo sujua. Rauhallinen musiikki täyttää kunnantalon juhlasalin punahameisten naisten muodostaessa symmetrisiä rivejä, jonoja ja piirejä.
Vesik on tuntenut osan tanssiryhmän jäsenistä pikkulapsesta saakka. Nyt monet heistä ovat itse äitejä. 
Koska monen mies työskentelee Vesikin miehen tavoin muualla, naiset auttavat toisiaan hoitamalla ristiin toistensa lapsia.
Tärkein tuki arjessa ovat kuitenkin Vesikin omat vanhemmat, jotka asuvat maatilalla Kihnun sataman lähellä. Lapsenlapset ovat isovanhemmillaan yökylässä viikoittain ja pitävät mummolaa toisena kotinaan.
– En voisi tehdä kahta työtä, käydä joka viikko Pärnussa ja harrastaa aktiivisesti tanssimista, elleivät vanhempani auttaisi näin paljon, Vesik sanoo.
Tiiviissä yhteisöllisyydessä on myös huonot puolensa. Kaikki kihnulaiset tietävät toistensa asiat ja ulkopuolisten on vaikea päästä mukaan kuvioihin.
– Uusiin tulijoihin suhtaudutaan täällä pitkään epäillen ennen kuin heidät hyväksytään osaksi saaren yhteisöä, Vesik sanoo .
Enemmän saarella on hänestä silti hyviä puolia kuin huonoja. 
– Minulla on koko saari tukiverkkona.
**Suomi on kaukana Kihnulta**, mutta jos Vesikin mies tekisi metsätöitä Manner-Virossa, pariskunta tapaisi toisiaan todennäköisesti vielä harvemmin kuin nyt. 
– Marek tulisi perjantaisin väsyneenä iltalautalla kotiin, nukkuisi ja söisi, ja lähtisi sunnuntaisin iltapäivällä takaisin mantereelle, Vesik pohtii.
Nykyisessä järjestelyssä perheellä on sentään yhteistä aikaa kokonainen viikko kuussa ja Kihnulla käydessään isä ehtii viettää lastensa kanssa kunnolla aikaa.
– Totta kai mietin joskus, miten isän poissaolo vaikuttaa lapsiin, mutta onneksi Derekillä ja Dendralla on paljon aikuisia ympärillään.
Vesik kertoo kuitenkin haaveilevansa, että jossain vaiheessa yhteistä aikaa olisi enemmän. Toiveissa siintävät myös häät.
– Emme ole menneet Marekin kanssa naimisiin osittain ajanpuutteen vuoksi, osittain siksi, että perinteiset kihnulaiset häät kestävät kolme päivää ja vieraita kutsutaan satoja. Sellaisten juhlien järjestäminen on todella kallista!
Moni kihnulainen on tosin alkanut viime vuosina poiketa traditiosta järjestämällä vähän pienempiä häitä.
– Ehkä mekin tyydymme hieman pienempään juhlaan, Vesik sanoo.
Vaikka Kihnulla elämä on perinteistä, perinteet elävät. Välillä mantereella asuvien vanhentuneet käsitykset ja mielikuvat kihnulaisten elämästä naurattavat Vesikiä.
– Minulta on kysytty, onko meillä täällä internet ja juokseva vesi. Silloin mietin, kuinka eksoottisina alkuasukkaina meitä oikein pidetään!
– Täällähän eletään ihan normaalia saaristolaiselämää. Siinä on haasteita, mutta kihnulainen nainen pärjää aina.
**Lue lisää:**
[Pakkaa läppärisi, lähde maailmalle ja anna Viron hoitaa loput – Kiertävät yrittäjät ryhtyvät virtuaaliasukkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10038805)
[Rihannan suosima muotisuunnittelija ja Viron nuorin naismiljonääri – Tutustu etelänaapurin nouseviin tähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10081745)
Sairastelu pahimmalla mahdollisella hetkellä pilasi Suomen lupaavimman pikajuoksijan kauden kohokohdan: "Olen vain varjo siitä, missä kunnossa olin"
Nuorten MM-kisat keskeyttänyt flunssa näkyi Samuel Purolan suoritustasossa Kalevan kisoissa. Loppukauden aikana hän toivoo saavuttavansa huippukunnon uudestaan.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen tämän hetken lupaavin miessprintteri Samuel Purola koki vielä runsas viikko sitten olevansa ennätyskunnossa, mutta sitten kohtalo puuttui peliin.
Purolalle, 18, nousi kuume ennen nuorten MM-kisojen 100 metrin välieriä, jotka hän joutui jättämään väliin. Kuumeilun vaikutukset näkyivät vielä lauantaina Kalevan kisoissa, kun Purola taipui satasella SM-hopealle ajalla 10,65. Suomen mestaruuden vei Eetu Rantala.
– Olen vain varjo siitä, missä kunnossa olin Tampereella ennen sairastumista. Se söi terän tästä päivästä, Purola totesi.
– Eihän tähän täysin pettynyt voi olla. Hopeamitali on aina hieno juttu, sanoi Purola, joka ei ole aikaisemmin voittanut aikuisten SM-mitalia ulkoradoilla.
"Eihän tuo ollut edes juoksemista"
Purolan kauden päätavoite oli nuorten MM-kisoissa, jotka menivät sairastelun vuoksi pilalle. Hän juoksi Tampereen kotikisoissa alkuerissä 10,47, ja uskoi, että parempaa olisi ollut luvassa.
– Alkuerä siellä oli aika rento juoksu, jossa ei ollut edes kaikkea pelissä vielä. Olisin ollut ennätyskunnossa niissä kisoissa, Purola totesi.
Purolan ennätys satasella on viime kesänä juostu 10,31.
– Tällä ja nuorten MM-kisojen alkuerällä oli eroa kuin yöllä ja päivällä. Eihän tuo ollut edes juoksemista. Tuntui ihan hirveältä.
Purolan harmiksi flunssa oli poikkeuksellisen kova, mikä vei hänestä vedon pitkäksi aikaa.
– En ole yleensä koskaan kuumeessa. Nyt flunssa tuli kuumeen kera. En tiedä, miten paljon se vaikuttaa, etten ole oikein tottunut tuollaisiin.
Loppukaudelle yksi tavoite
Sen verran flunssa ainakin vaikutti, että Purola tunsi olevansa palaamassa terveiden kirjoihin vasta Kalevan kisoja edeltävänä torstaina. Hän päätti silti lähteä Jyväskylään kamppailemaan SM-mitaleista.
Kalevan kisoista jäi käteen vain pettymys, kuten myös nuorten MM-kisoista.  

– Olen vähän sellainen, etten ota mistään pettymyksiä. Katson eteenpäin ja pidän mielen positiivisena. Kaikki sujuu paremmin, kun ei ala miettiä tuollaisia, kun ei niille mitään mahda.
Seuraavaksi Purola aikoo levätä, minkä jälkeen hän mahdollisesti lähtee pikaviestijoukkueen mukana Berliinin EM-kisoihin.
Henkilökohtaisesti hänellä on loppukaudelle vain yksi tavoite.
– Jos pääsisin takaisin siihen kuntoon, missä viikko sitten olin.
**Lue myös:**
 [Eetu Rantala palasi Suomen nopeimmaksi mieheksi – tässä Kalevan kisojen lauantain mestarit](https://yle.fi/urheilu/3-10316855) 
 [Suuri pettymys! Purola ei juokse MM-kisojen 100 metrin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10299563) 
Missä kulkee tautien parantamisen ja ulkonäön parantelun raja? Asiantuntija varoittaa vauvojen geenimuokkauksen kaltevasta pinnasta
Bioetiikan tutkija Heikki Saxén saa ärtynyttä palautetta, kun hän kehottaa yhteiskunnalliseen keskusteluun siitä, mitä geenien muokkaaminen tarkoittaisi yhteis- ja ihmiskunnalle.
Ensi viikolla tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun maailmaan syntyi ensimmäinen lapsi, joka oli saanut alkunsa laboratorion petrimaljassa. Tuo pieni brittityttö ja sittemmin arviolta yli viisi miljoonaa muuta niin sanottua koeputkilasta olivat syntyessään luomuvauvoja. He saivat perimänsä sellaisenaan biologisilta vanhemmiltaan.
Ensimmäinen oli 25-vuotias, kun ihmisperimän tutkijat kertoivat jymyuutisen: ihmisen kaikki geenit oli saatu luetuiksi – niin ne, jotka määräävät, kenestä tulee vaaleatukkainen ja kenestä ruskeasilmäinen, kuin ne, joissa piilee perinnöllinen sydänsairauden tai rintasyövän riski
Perimän selvittyä on mahdollista täsmäpuuttua sairauksia aiheuttaviin geeneihin, kun lasta ei vielä olekaan, vaan hän on vasta alkio. Joidenkin tutkijoiden mielestä se on puhtaasti mahtava mahdollisuus: geenisaksien nipsautuksella leikataan paha pois.
Toiset kuitenkin varoittavat, että parantamisesta on perin helppoa luiskahtaa parantelun puolelle. Tuloksena voivat silloin olla maksukykyisten vanhempien designlapset, joiden pituus, silmien väri ja muut ulkoiset ominaisuudet ovat vanhempien ennakkotoiveiden mukaisia. 
Eettistä keskustelua peräävien mukaan se jakaisi ihmisiä entistä enemmän niihin, joilla kaikkea, ja niihin, joilla ei ole mitään. Yhteiskunnalliset vaikutukset voisivat olla suuria, etenkin niillä muutoksilla, jotka siirtyvät eteenpäin perimässä. 
Yllättävä raportti raottaa eettistä ovea 
Yhteiskunnallisen näkökulman myöntää myös erittäin arvostettu brittiläinen Nuffieldin bioeettinen neuvosto tuoreessa [raportissaan](http://nuffieldbioethics.org/project/genome-editing-human-reproduction). Samalla se kuitenkin raottaa ovea, joka on Euroopassa ollut kiinni: neuvoston mukaan ihmisen alkion DNA:n muokkaaminen "voi olla moraalisesti sallittua, jos se on lapsen edun mukaista". 
Tampereen ja Lapin yliopistojen bioetiikan tutkija Heikki Saxén kertoo yllättyneensä raportin sisällöstä. Hänestä tuntuu, ettei sitä ollut mietitty aivan loppuun saakka. 
Saxén näkee siinä kaikuja keskustelusta, joka käytiin vuosi sitten. Tuolloin Nature-lehdessä julkaistiin yhdysvaltalaisjohtoinen [kansainvälinen tutkimus,](https://www.nature.com/articles/nature23305) jossa oli kokeiltu geenimuokkausteknologiaa ihmisalkioilla. 
– Se herätti suurta kummastusta, koska Yhdysvalloissa oli juuri viime vuoden alkupuolella julkaistu tiedeyhteisön iso yhteinen julkilausuma, jossa sanottiin, että varsinkin periytyvissä geenimuokkauksissa pitäisi pikkaisen laittaa jäitä hattuun. 
"Miksi ei voitaisi vain mennä ja tehdä?"
Tutkijaryhmä korosti tehneensä vain perustutkimusta, ei ihmisiin sovellettua kliinistä tutkimusta. Saxénin mielestä selityksessä oli saivartelua. Tutkimuksessa hän näki myös uhmakkuutta, joka kertoo nykytilanteesta.
– Joissakin tutkijapiireissä on ollut turhautumista. "No, miten tästä nyt sitten päästään ikinä eteenpäin? Milloin käydään sitä peräänkuulutettua keskustelua? Miksi ei voitaisi vain mennä ja tehdä? Siitähän se keskustelu sitten syntyy ja asiat etenevät.” 
Paineille periksi? 
Nuffieldin raportissa ehkä annettiin hieman periksi paineille, arvioi Saxén, joka tutkijantehtäviensä lisäksi johtaa [Bioetiikan instituutin](http://www.bioetiikka.fi/) hallitusta.   

– Bioetiikan ihmisiä on syytetty paljon siitä, että he haluavat vain keskustella ja tehdä asioista kauhean monimutkaisia. Raportti yritti ehkä tarjota jotenkin konkreettista tiekarttaa sille, miten päästäisiin eteenpäin.
Saxénin mukaan raportissa oli tehty selvä ja iso valinta korostamalla sitä, että geenimuokkausta pitäisi arvioida ennen kaikkea yksilötasolla – siis siitä näkökulmasta, onko siitä kulloisellekin lapselle enemmän hyötyä kuin haittaa.  

Vaikka raportissa todettiin, että päätökset liittyvät laajempiin yhteiskunnallisiin kysymyksiin, ne työnnettiin käytännössä sivuun ja pyrittiin viemään näkökulma yksilökeskeiseen riskiarvointiin, hän arvostelee.
Sairauksien parantamisen ja siitä pidemmälle menevän parantelun välisen jakolinjan ylittäminen on hänen mukaansa todella aito riski, ja pinta on kalteva.
– Ymmärrän, että raportissa pyrittiin vastaamaan paineisiin ja tarjoamaan tiekarttaa, mutta kun aihe on monimutkainen, niin ei sitä oikeasti voi pelkistää näin yksinkertaiseksi. Siksi se oli mielestäni vähän valheellinen ratkaisu. 
Ihmetyökalussa ilmeni ongelmia 
Samaan aikaan, kun Nuffieldin bioeettinen neuvosto julkaisi oman raporttinsa, ilmestyi [Nature Biotechnology](https://www.nature.com/articles/nbt.4192.epdf?referrer_access_token=6XO_GNtElbRtLDqwwRwUxdRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0Nys6VqCZNKLWLlQOUkpsgJD5BqGV2TQgujlWruW2r5PO1_nbwFmUVaAoP9a8kXriFoNEHWG2J_S7xj5PJm3FP32B-rNKYwcF4609zCTEZ-fyUuSVV1VaSDWG3r4fWAbjrArdY-uzToxvytg2cQnK9O&tracking_referrer=www.statnews.com) -lehdessä tutkimus, joka kyseenalaistaa yleisesti käytetyn geenimuokkaustyökalun turvallisuuden. 
CRISPR-Cas9:ää on pidetty tarkkoina ihmesaksina, mutta brittiläinen [Wellcome Sanger](https://www.sanger.ac.uk/news/view/genome-damage-crisprcas9-gene-editing-higher-thought) -instituutti tuli hiirten ja ihmisten soluilla tekemässään tutkimuksessa toiseen tulokseen. Vaikka sakset sinänsä toimivat, kuten on ajateltukin, solu saattaa tehdä varsin isoja virheitä kuroessaan itseään kokoon leikkauksen jäljiltä. 
Noista virheistä koituu isompia ja vaarallisempia geneettisiä muutoksia kuin on oletettu, tutkimus sanoo. Monet ovat niin kaukana leikkauskohdasta, etteivät ne ole näkyneet normaalimenetelmillä, joten ongelmat on tutkimuksen mukaan aliarvioitu pahasti.
Työkaluissa havaitut puutteet ovat toistaiseksi ilmeisin este ihmisten geenien muokkaamiselle, mutta bioetiikan tutkijana Heikki Saxén hän ei ole varsinaisesti tekniikasta huolissaan ja uskoo sen kyllä kehittyvän. Toisaalta samalla lisääntyvät halut kokeilla sitä, mitä on saatu aikaan. 
– Jälleen kerran on helppo sanoa, että otetaanpas jäitä hattuun ja kokeillaan maltillisesti. Mutta jos ovea vähänkään raotetaan, niin soveltamisen paineet ovat kyllä isot ja parantamisen ja parantelun rajaa liikutetaan hiljalleen eteenpäin. Paine on yksinkertaisesti liian suuri, ja silloin riskitkin voivat unohtua. 
Mitä on ihmisyys? 
Nuffieldin bioeettisen komitean raportin näkökulma on klassisen lääketieteellinen. Kukapa ei haluaisi lasten syntyvän terveinä. Eettinen ja moraalinen näkökulma kuitenkin puuttuvat, Heikki Saxén sanoo.
– Haluammeko me lähteä tällaiseen muokkaukseen? Mitä se tekee ihmisyyden käsitykselle? Entä vammaisuuden käsitykselle? Entä eriarvoisuus? Nämä siinä raportissa aiheuttivat minulle syvintä murhetta.  

Siitä, miten suuri määrä ihmisiä voisi päästä eroon vakavasta sairaudesta geenimuokkauksella, on vaikea antaa tarkkaa lukua, Saxén sanoo. Hän viittaa siihen, mitä Nuffieldin raportissakin sanotaan: keinoja on jo olemassa.  

– On hyviä seulonta- ja muita mekanismeja, ja moniin perinnöllisiin sairauksiin on jo käytössä hoitokeinoja. 
Luotaisiinko geenien muokkaamisella uusi ihmisstandardi?
Rajanveto parantamisen ja parantelun välillä voi kuitenkin olla vaikeaa. Saxén ottaa esimerkiksi pituuden.
– Ihmiset ovat ajan oloon tulleet aina vain pidemmiksi, kun ravinto ja elinolosuhteet ovat parantuneet. Ihminen, jota nyt pidetään lyhytkasvuisena, ei olisi välttämättä aiemmin ollut sitä. Lyhytkasvuisille annetaan hormonihoitoja, koska yhtäkkiä lyhyydestä on tullut sairaus eikä enää normaalivaihtelua. Onko se parantamista vai parantelua?  

Jos se on parantamista, luotaisiinko geenien muokkaamisella siis jonkinlainen uusi ihmisstandardi, johon kaikkien tulisi pyrkiä?  

– Aivan! Tällaista liikettähän meillä on tapahtunut yhteiskunnassa muutenkin. Kaikkialla kilpaillaan: olisi hyvä, jos tarvitsisi vähän vähemmän yöunta, tai olisi vähän pidempi. Monia sellaisia asioita.  

Lapsen etu on monimutkainen kysymys
Jos geenimuuntelussa korostetaan lapsen parasta, kuka sen päättää, kun lasta ei vielä ole, on vain solumöykky? Heikki Saxénin mukaan on naivistista ajatella, että lapsen etu olisi jotenkin laskettavissa oleva asia.  

– Sehän on hyvin subjektiivista. Näissä asioissa on toimittu niin, että vastasyntyneiden puolesta päättävät tietysti enimmäkseen vanhemmat, mutta varsin pian lapsillekin pyritään antamaan mahdollisuus päättää omista asioistaan. 
Tietoisen suostumuksen periaate on lääketieteessä pohjimmainen lähtökohta: yksilö tekee päätökset oman terveytensä suhteen sen pohjalta, että hänelle on annettu tarpeeksi tietoja ja hän on ymmärtänyt ne. 
– Se on pitkään ollut perusajatus. Sitä kautta ihmiset voivat määrittää, mitä hyvinvointi kullekin tarkoittaa. Tämä on tietysti vähän kärjistys, eihän se koskaan näin tyhjiössä tapahdu, mutta tämä on se ideaali, Saxén kertoo. 
Muutokset periytyvät viime kädessä koko ihmiskuntaan.
Lapsen etu onkin Saxénin mukaan viime kädessä hyvin monimutkainen kysymys. 
– Mutta jos siihen mennään, niin hyvä olisi, että kyseinen ihminen pystyisi päättämään itse, eikä tehtäisi ainakaan kovin suuria päätöksiä, ennen kuin hän voi tehdä ne itse omalla kohdallaan. Korostan, että moniin näihin sairauksiin on jo nyt ratkaisuja. Geenimuokkaus on silloin vähän kuin ampuisi tykillä kärpästä. 
Perinnöllisten sairauksien geenimuokkauksessa muutokset siirtyvät myös tuleville sukupolville. Kyse ei siis ole vain yhden ihmisen ratkaisusta, joka voidaan tehdä kuin mikä tahansa terveydenhoidon rutiinitoimenpide. Nämä muutokset periytyvät viime kädessä koko ihmiskuntaan, Saxén painottaa.  

Lainsäädäntö tulee jälkijunassa
Tuotantoeläinten ja -kasvien geenien muokkaaminen on jo vakiintunut käytäntöön, lakeihin ja kiistakysymykseksi eri linjoilla olevien maiden ulkomaankauppaan, mutta ihmisen geenien muokkaus on niin uusi asia, ettei lainsäädäntö ole ehtinyt mukaan. 
Suomessa ja valtaosassa Länsi-Eurooppaa lakeja on tulkittu niin, että ihmisen perinnöllisten geenien muokkaus on toistaiseksi kiellettyä. Maailmassa on kuitenkin paljon maita, jossa laki ei sano siitä vielä mitään.
Alan kannalta isoimmissa ja kiinnostavimmissa maissa Yhdysvalloissa ja Kiinassa geenimuokkaus ei ole suoranaisesti laitonta, mutta sille on käytännön rajoitteita, kertoo Heikki Saxén. 
– Esimerkiksi Yhdysvaltain tiedeyhteisön julkilausuma viime vuoden alkupuolella linjasi selvästi, että varsinkaan perinnöllisissä muutoksissa ei pitäisi tässä vaiheessa mennä kliinisiin kokeisiin. 
Kiinassa sen sijaan on edetty ihmiskokeissa, Saxén kertoo. Hän ei osaa sanoa tarkalleen, missä mennään, sillä tilanne elää hänen mukaansa voimakkaasti. 
– Varmasti ennen pitkää tulee myös kilpailua siitä, missä maassa on salliva lainsäädäntö, ja sinne sitten rikkaat hakeutuvat. 
Mikä ilonpilaaja!
Rahalla saa, mutta kuka esimerkiksi Suomessa valitsisi ne syntymättömät lapset, joiden geenejä ryhdyttäisiin muokkaamaan yhteiskunnan varoilla, samassa mielessä kuin terveydenhoitojärjestelmä nyt toimii? 
– Tuo onkin se arkijärki. Aihe on iso, ja sitä pitäisi pohtia yleisemmin, Saxén vastaa. 
Palautteen perusteella kaikki eivät näe asiassa ongelmaa. Saxén kertoo, että häntä syytetään ilonpilaajaksi, jonka vastapuoli haluaisi parantaa ihmiskunnan ja kaikki sairaudet. Palautteen antajilla on mielessä myös talous. 
– He sanovat, että pitää edetä nopeasti kansainvälisessä kilpajuoksussa, koska tästä voi tulla hyvää bisnestä vaikka Suomelle. 
Palaute aiheuttaa paineita
Kun tällaista palautetta tulee päivästä toiseen, se vaikuttaa, Saxén myöntää. Hän uskoo, että myös Nuffieldin bioeettisellä neuvostolla on ollut samanlaisia paineita ja se näkyy neuvoston raportissa. 
– Luulen heidän halunneen osoittaa, etteivät bioetiikan ihmiset jää vain nojatuoliin keskustelemaan ja ole vaikeita, vaan pystyvät luomaan konkreettisen sapluunan. 
Saxén miettii, mahtoivatko raportin laatijat jopa ajatella, että jos nyt tehdään vähän kompromissia, niin se vaikuttaa enemmän kuin vastaan haraaminen. Silloinhan heidät ehkä sivuutettaisiin kokonaan.
Kansalainen voisi olla myös genomikansalainen
Heikki Saxénilla on pari konkreettista ehdotusta, joilla yhteiskunnallista keskustelua voitaisiin käynnistää ja asioita viedä eteenpäin. Yksi on genomikansalaisuuden käsite, joka koskisi kaikkea, mikä liittyy tietoon kunkin perimästä. 
– Uusi teknologia muovaa yhteiskuntaamme voimakkaasti. Esimerkiksi geenitieto ei koske vain yksilöiden terveyttä, vaan myös sosiaalista asemaa. Jos geenitieto vaikka paljastaa, että sinulla on puhkeamassa vakavia sairauksia, ja tieto leviää, toki sillä on vaikutus sosiaaliseen asemaasi. 
Saxénin mielestä näitä teemoja kannattaisi miettiä tutun demokraattisen kansalaisuuskäsitteen kautta. 
– Mitä arvoja pidämme tärkeinä? Vaikka tasa-arvoa. Sen kautta voisimme tuoda geenikeskusteluun laajempaa perspektiiviä. Ja kun olemme päässeet eteenpäin siitä, mitä tasa-arvo geeniasioissa tarkoittaa, niin sitten näitä asioita pitäisi ajatella perustuslain ja vaikka kouluopetuksen tasolla. 
Valtuutettu toisi uutta näkökulmaa
Toinen ajatus, jota Saxén kertoo ehdottaneensa viime aikoina, on geeniteknologiavaltuutetun viran perustaminen Suomeen. Idean hän sai seurattuaan, miten laajasti biopankkeihin kerätään tietoa ihmisistä ja miten sitä prosessoidaan. 
– Ajatus tuntuu olevan, että tehdään tästä jonkinlainen uusi Nokia. Asiaa ajatellaan hyvin paljon yritysten ja tutkimuksen intressien kautta, vaikka ohimennen todetaankin, että tästä on hyötyä ihmisille terveydenhuollossa. 
Jotta ihmisten ja yhteiskunnan etu toteutuisi, geeniteknologiaa tarkkailemassa voisi olla valtuutettu, kuten monella muullakin alalla, Saxén sanoo. Se hajaannuttaisi valtaa tuomalla toista näkökulmaa, hän perustelee. 
– Geeniteeman ongelma on, että harva ihminen ymmärtää syvällisesti, mitä uusi tiede ja teknologia voivat tehdä ja minkälaisia yhteiskunnallisia avauksia ja lakeja ja hankkeita on meneillään. Siitä syntyy tiedollinen epätasa-arvo. Yleensä ihmiset, jotka ymmärtävät ja tuntevat alaa, saavat siitä ja sen edistämisestä palkkansa. 
Kansanedustaja tarttui ideaan.
Hankkeet voivat olla sinänsä hyviä, mutta jos keskeinen rahoittaja on lääkeyritys, ei sillä välttämättä ole samat intressit kuin suomalaisilla tai Suomen yhteiskunnalla, Saxén täsmentää. 
– Olisi hyvä, jos olisi ihmisiä, jotka eivät saa palkkaansa siitä, että nämä hankkeet etenevät maksimaalisen paljon. Geeniteknologiavaltuutettu voisi olla yksi uusi demokraattinen ratkaisu näiden asioiden ottamiseksi haltuun.
Viikko sitten SDP:n kansanedustaja Merja-Mäkisalo Ropponen tarttui Heikki Saxénin ajatukseen ja ehdotti eduskunnassa geeniteknologiavaltuutetun viran perustamista.   

Henkisesti raskaan talven läpikäynyt Kristiina Mäkelä näytti epäilijöilleen häkellyttävällä tavalla: "Tuntui kauhealta, kun tiesin, että olisin voinut olla vaikka kuinka kovassa kunnossa"
Kristiina Mäkelä ylitti neljäntoista metrin rajan ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen. Kaiken lisäksi hän teki sen viisi kertaa Kalevan kisojen finaalissa. Paras hyppy kantoi 14,31, joka on Mäkelän uusi ennätys.
**JYVÄSKYLÄ.** Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä osoitti olevansa huippukunnossa kauden tärkeimmällä hetkellä. Mäkelä voitti Suomen mestaruuden ennätystuloksellaan 14,31 Jyväskylän Kalevan kisoissa lauantaina. 
Mäkelän edellinen ennätys oli 14,20. Sen hän rikkoi Harjun stadionin illassa kaksi kertaa. Suorituksesta teki entistä vakuuttavamman se, että Mäkelä hyppäsi viisi kertaa yli 14 metriä. Edellisen kerran hän oli ylittänyt 14 metriä puolitoista vuotta sitten.
– Olin aivan puhki jo kolmannen kierroksen jälkeen, mutta silti vaan tuli hyvää tulosta. Nautin ihan älyttömästi, Mäkelä kertoi kestohymy kasvoillaan.
Ennätys syntyi ensin neljännellä kierroksella, kun Mäkelä hyppäsi 14,30. Hän paransi tulostaan sentillä viimeisellä yrityksellään.
Mäkelä lyhensi Kalevan kisoja ajatellen vauhtiaan parilla askeleella, mikä tällä kertaa näkyi pidempinä loikkina.
– Löysin sellaisen hyvän frekvenssin ja oikein tahdikkaan juoksun. Siitä oli paljon helpompi loikkia. Kun ne loikat vihdoin pitivät, lopputulos oli tällainen.
Valmentajanvaihdos sotki valmistautumista kesään
Mäkelän kausi on sujunut pitkälti suunnitelmien mukaan, mutta kauteen valmistautuminen oli kaikkea muuta kuin optimaalinen.
Mäkelä harjoitteli tammikuun puolivälistä lähtien ilman valmentajaa, kun hänen ja Suren Ghazaryanin yhteistyö [päättyi erimielisyyksiin harjoitusohjelman sisällöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10096380). Mäkelän polvet reistailivat, joten hän halusi harjoitusohjelmaansa muutoksia, joihin Ghazaryan ei suostunut.
Valmentajanvaihdos tapahtui kriittisellä hetkellä, sillä talvella luodaan pohjia jo tulevalle kesälle. Mäkelä [löysi uuden valmentajansa Tuomas Sallisen](https://yle.fi/urheilu/3-10126273) vasta maaliskuussa.
– Ennen valmentajanvaihdosta meinasin olla hajalla koko ajan. Minulta puuttui sellainen varmuus kropasta ja loikan kontakti oli ihan hakusessa, Mäkelä kertasi.
Sallisen kanssa Mäkelä lähti lisäämään voimaa jalkoihin ja parantamaan sitä kautta loikkien pitoa.
– Tuomaksella oli tosi selkeä ajatus siitä, mitä hän halusi ensimmäiseksi korjata. Loput työstä tehdään ensi syksynä. Keskityimme yhteen asiaan, emmekä lähteneet hutiloimaan. Nyt on ennätys tehty ja seuraavaksi tehdään Suomen ennätys, Mäkelä sanoi itsevarmasti.
Naisten kolmiloikan Suomen ennätys on Heli Koivulan 14,39.
Vaikka itsevarmuus on paistanut Mäkelästä koko kesän, kauan kaivattu huipputulos oli hänelle suuri helpotus.
– Keväällä tuntui kauhealta, kun tiesin, että olisin voinut olla vaikka kuinka kovassa kunnossa. Olen uskaltanut silti pitää tavoitteeni.
Epäilijöitä on riittänyt. Mäkelä oli alkukesästä [mediamyrskyn keskellä kritisoituaan Suomen Urheiluliittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10228807). Lauantaina Mäkelä näytti, että hänestä irtoaa sanojen lisäksi myös tekoja.
Tilastot eivät tarkoita mitään EM-kisoissa
Mäkelän tavoitteena on olla ennätyskunnossa yleisurheilun EM-kisoissa, jotka järjestetään Berliinissä elokuun alussa.
Lauantain loikillaan Mäkelä nousi kauden Euroopan tilastossa kahdeksanneksi, mikä lupaa erittäin hyvää EM-kisamenestystä.
– Tilastot eivät ole ikinä hetkauttaneet minua. Se ei tarkoita vielä yhtään mitään. Sinne mennään naama naamaa vastaan kilpailemaan. 
Kalevan kisojen jälkeen Mäkelä vetäytyy pariksi viikoksi harjoittelemaan ennen Berliiniä.
– Onnistuimme kerran tauon kautta rakentamaan tällaisen huippukunnon, joten yritämme sitä uudestaan.
**Lue myös:**
 [Kristiina Mäkelä antoi puheilleen pontta ja paransi ennätystään kaksi kertaa – SE-lukemat enää kahdeksan sentin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10316835) 
 [Mäkelä hätyytteli jo kolmiloikan SE:tä, naisten kuulassa todellinen yllätyspaukku – Kalevan kisojen lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10316528) 
 [Kautensa avaava Kristiina Mäkelä ei ole ollut moksiskaan blogikirjoituksesta nousseesta kohusta – Turun kilpailuun hän lähtee luottavaisena: "Jos osuu sellainen päivä, hypätään ennätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10237871) 
 [Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807) 
 [Peruskuntokausi jäi Kristiina Mäkelältä kokonaan väliin, nyt löytyi uusi valmentaja: "Tuntuu, että menen 150 prosenttia eteenpäin joka treeneissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10126273) 
Maksamattomat kalastonhoitomaksut työllistävät valvojia Tornion-Muonionjoella
Kalastuksenvalvojien mukaan Lapin alueen valvonnassa on tullut ilmi eniten kalastonhoitomaksun laiminlyöntejä.
Kalastuksenvalvonnassa pohjoisessa on takavarikoitu niin laittomia verkkoja Perämereltä kuin tavattu laittomasti kalastavia erityisesti rajajoelta. Eniten kalastuksenvalvojia ovat työllistäneet kuitenkin eri puolilla rajajokea ihmiset, jotka eivät ole maksaneet valtion kalastonhoitomaksua.
Esimerkiksi Tornion-Muoniojoelta on pyydetty lohta tänä kesänä laittomasti kulkuverkoilla ja lippoamalla. Kalastuksenvalvonnasta kerrotaan, että laittomia pyytäjiä on jäänyt kiinni Torniossa ja Ylitorniolla.
Tornion Kukkolankoskella lohta lipottiin kesäkuun alussa laittomasti sekä Suomen että Ruotsin puolella, vaikka tuolloin sallittua oli vasta siian lippous. 
Ylitorniolla kulkuverkoilla on pyydetty lohta ennen sallittua pyyntiaikaa.
Merialueella on takavarikoitu verkkoja
Perämereltä on löydetty laittomia lohi- ja taimenverkkoja. Kalastuksenvalvonnasta kerrotaan, että verkot ovat olleet pyynnissä liian lähellä pintaa ja ne on takavarikoitu. 
Vapaa-ajan kalastajille kuuluvia laittomia verkkoja löydettiin pyynnistä ennen juhannusta Oulun, Raahen ja Kalajoen edustalta.
Sen sijaan ammattikalastajat eivät ole syyllistyneet laittomuuksiin. Tänä vuonna voimaantullut kaupallisten kalastajien rantautumisilmoitus ja lohien merkitseminen ovat toimineet hyvin. 
Kalastuksenvalvonnassa on pantu merkille, että ammattikalastajilla on vedessä pyytöjä aiempaa selvästi vähemmän. Merellä kalastuksenvalvonta alkoi toukokuun puolivälissä.
Verkko Macronin ympärillä kiristyy: Presidentiltä vaaditaan kannanottoa pahoinpitelyskandaaliin
Presidentti Macronin esikuntaan kuuluva mies kuvattiin lyömässä mielenosoittajaa. Mies sai myöhemmin potkut.
Ranskassa puoluejohtajat ja kansanedustajat ovat vaatineet presidentti Emmanuel Macronia ottamaan kantaa hänen turvallisuushenkilöstöönsä kuuluneen Alexandre Benallan toimintaan. 
Julkisuuteen levisi[ video](https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2018/07/19/affaire-benalla-une-video-montre-un-collaborateur-de-macron-frappant-un-manifestant_5333572_1653578.html), jossa Benalla osallistuu mielenosoituksen hajottamiseen ja pahoinpitelee mielenosoittajia. 
Muun muassa äärioikeistolaisen Kansallisen liittouman johtaja Marine Le Pen ja Tasavaltalaiset-puolueen johtaja Laurent Wauquiez ovat vaatineet Macronia olemaan avoin ranskalaisille. 
Myrskyn silmässä on myös sisäministeri Gerard Collomb, joka lehtitietojen mukaan tiesi Benallan mielenosoituksissa käyttämästä väkivallasta. Collomb on lakikomitean kuultavana maanantaina.
[Macronin turvallisuusavustaja sai potkut](https://yle.fi/uutiset/3-10314816)   

 [Ranskassa muhii skandaali: Macronin esikuntaan kuuluva mies kuvattiin lyömässä mielenosoittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10313183) 
Helle aiheutti romahdusvaaran hotellin autokatoksen rakenteille Kemissä
Päivystävä paloesimies arvioi, että Hotelli Scandic Kemin autokatoksen osittainen romahdus johtuu helteen aiheuttamasta metallin voimakkaasta lämpölaajenemisesta.
Kemin palokunta eristi lauantaina Hotelli Scandic Kemin autokatoksen, kun asiakas huomasi katoksen alumiinirakenteiden vaurioituneen ja pudonneen hieman alaspäin. 
Päivystävä paloesimies Jani Maikkula arvioi osittaisen romahduksen johtuneen helteen aiheuttamasta metallin voimakkaasta lämpölaajenemisesta.
Katoksen alla oli vielä illalla autoja, sillä kaikkia autojen omistajia ei ole tavoitettu. 
Hotelli Scandic Kemistä kerrotaan, että hotellin autokatos pysyy suljettuna toistaiseksi.
Paloesimies Maikkula kertoo, ettei hänen urallaan ole aiemmin tapahtunut vastaavaa helteen aiheuttamaa katon romahtamisvaaraa. Suuren lumikuorman aiheuttamat ongelmat ovat sen sijaan tutumpia lumilinnakaupungissa.
Salama vaurioitti useita autoja juhlapaikalla Hartolassa, Kouvolassa satoi tunnissa kuukauden sademäärä
Syntymäpäiväjuhliin jouduttiin tilaamaan useita hinausautoja Hartolassa, kun salamanisku aiheutti juhlavieraiden autoihin sähkövian. Paikalliset sadekuurot ovat olleet erittäin rankkoja eri puolilla Suomea.
Itä-Hämeen Hartolassa sattui lauantaina poikkeuksellinen tilanne, kun salama iski juhlapaikan edustan parkkipaikalle. 
Salamanisku aiheutti autoille sähkövaurioita, ja paikalle jouduttiin kutsumaan useita hinausautoja. 
Paikan päällä vieraana 50-vuotisjuhlissa ollut Merja Markkanen todisti tilannetta noin 50 metrin päässä parkkipaikasta. 
– Olimme ulkokatoksessa ottamassa maljoja, kun yhtäkkiä alkoi sataa aivan kaatamalla. Sitten jysähti kovaa, Markkala kertoo. 
Markkala kertoo nähneensä samassa hetkessä salamanvälähdyksen parkkipaikan alueelle. Tilanne oli kaikin puoli erikoinen: 
 – Heti kovaäänisen jyrähdyksen ja salamaniskun jälkeen katoksen vieressä oleva ampiaispesä tyhjeni ampiaisista ja viereisestä metsästä lähti juoksemaan vauhkoontunut hirvi. Lapset tietenkin pelästyivät kovaa ääntä ja itkivät.
Yksi juhlapaikan vieraista lähti hakemaan autostaan sateenvarjoa, jolloin hän huomasi kulkuneuvonsa vaurioituneen. Auton ovet eivät enää auenneet. 
Vastaavanlainen sähkövaurio tapahtui myös muille parkissa olleille autoille ja juhlapaikalle jouduttiin kutsumaan useita hinausautoja. Kaikkiaan autoja vaurioitui noin kymmenkunta, arvioi Markkala.
Hän kertoo, ettei ole koskaan todistanut vastaavaa. 
– Onneksi parkkipaikalla ei ollut ketään salaman iskiessä, Markkanen pohtii. 
Kouvolan Anjalassa poikkeuksellisen kova sadekuuro
Ukkonen jyrisi ja salamat iskivät lauantaina eri puolilla Suomea, mutta päivän maasalamasaldo ei ollut mitenkään poikkeuksellinen, kertoo meteorologi Tuomo Bergman Ilmatieteen laitokselta. 
– Vuorokauden aikana Suomessa iski noin 3600 salamaa, mikä ei ole paljon, sillä oikein kovilla ukkosenilmoilla saattaa vuorokaudessa salamoida jopa 10 000 kertaa, kertoo Bergman. 
 Sen sijaan sademäärät ovat olleet paikallisesti suuria ja Ilmatieteenlaitos antoikin lauantaiksi sadevaroituksen. 
 – Eniten vettä on satanut Kouvolan Anjalassa, jossa sitä tuli yli 80 millimetriä. Tämä vastaa kuukauden sademäärää, ja se tuli noin tunnin aikana, Bergman sanoo. 
Savonlinnassa, Kajaanissa, Puolangalla ja Sotkamossa vettä satoi noin 40 milliä, mikä vastaa reilun puolen kuukauden sademäärää. 
Bergmanin mukaan ilmakehän kosteussisältö ollut todella korkea, jonka vuoksi sateet voivat tulla erittäin rankkoina. 
Ilman suhteellinen kosteus on ollut jopa 100 prosenttia, kun kaakosta on virrannut Suomeen kosteaa ilmaa. 
– Vaikka lämpötila ei ole yltänyt monin paikoin edes hellelukemiin, niin silti ilma on tuntunut hyvin tukalalta, kun kosteus ei pääse haihtumaan ihmisen iholta. 
 [Rankkasateet voivat tehdä tuhoja ympäri Suomea viikonloppuna – hellettä on luvassa myös ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10316539) 
Laiturille johtanut kävelysilta kippasi Porvoonjoessa – 15 ihmistä veden varaan, toiset 15 jäivät laiturille loukkuun
Veden pinnassa kulkenut kävelyramppi kippasi, kun ihmiset olivat hakeutuneet samaan reunaan.
Viisitoista ihmistä joutui veden varaan myöhään lauantai-iltana, kun laiturille johtanut kävelysilta kääntyi ympäri Porvoonjoella lähellä Porvoon Vanhaa siltaa. 
Kaikki veteen joutuneet pääsivät rantaan. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Kääntynyt silta katkaisi tien noin viideltätoista ihmiseltä, jotka olivat sillan päässä laiturilla. 
Pelastuslaitos auttoi laiturille jääneet veneellä rantaan. 
Veden pinnassa kulkenut kävelyramppi kippasi, kun ihmiset olivat hakeutuneet samaan reunaan, pelastuslaitokselta arvioidaan. Pelastuslaitos aikoo kuitenkin tarkastaa sillan rakenteet.
WC:n pesy ym. juttuja joita naiset rakastavat
WC:n pesy ym. juttuja joita naiset rakastavat
Ensi alkuun on aggressionsuuntausmielessä todettava, että jos otsikko ottaa teitä kupoliin, syy ei ole minun, vaan erään nimettömän työtoverini. (Hän esiintyy tässä nimettömänä sen takia, etten minä en ole mikään vasikka. )
Mutta otsikon syntyyn siis . Työtoverini kertoi kahvin ääärellä, että, kuulemma. jos Ameriikassa tehdään teeveesarja tai ohjelma jonka nimi loppuu sanoihin ”..joita naiset rakastavat”, niin ohjelman katsojamenestys on taattu.
Siltä pohjalta muodostui tämä otsikko. Syy siis ei ole minun - jos otsikko suututtaa, älkää huutako minulle, huutakaa Kaavolle.
Kuitengin -
Peseskelin tässä yhteen suvunsisäiseen muuttoliikkeeseen liittyen erään vessa/kylppärin tavallista innokkaammin. Olin varautunut kunnon litkuilla, joiden tuoteselosteessa oli kannustava määrä varoitusmerkkejä; irvistäviä pääkalloja, säteileviä atomiytimiä, kaasunaamareita, ylösalaisin olevia ristejä ja muita graafisia pelotteita.
Kaikki tuotteet olivat kuitenkin normaalien lähikauppojen valikoimaa - ammattilaiset käyttävät sellaisia aineita, joita ei ilman koulutusta kannata käyttää. Paitsi jos haluaa valkaista asuntonsa, eikä piittaa pienistä tai keskisuurista myrkytystiloista. (Myrkytystila kuulostaa ihan luontevalta maatalouden sivuelinkeinon nimeltä, joskin moraalisesti hiukan kyseenalaiselta.)
Selän lepuuttamiseksi ja työasennon ergonomisoimiseksi minulla oli apuna pikku jakkara, ja työkaluina muovi- ja juuriharjoja (varrellisia ja varrettomallisia), karkeita sieniä (karkeat sienet kuulostavat ihan lastennäytelmän hahmoilta, joilta on tukalassa paikassa, kulissien kaatuessa, päässyt kiroustulva) kaksi vessaharjaa, paperi- ja joitain kuitupyyhkeitä, urheilijoitten palautusjuomaa (jolla ilmeisesti voisi saada vaikka mehtään karanneita urheilijoita takaisin..) ja niitä äskenmainituita äpättejä.
Huomasin touhutessani, että vessan siivous on puoliksi välinelaji, ja puoliksi siinä menestyminen on asennekysymys.
Minulla ei ollut kiire. Lomani oli justiin alkanut, ja päätin jo etukäteen, että en ota pulttia, vaan käytän joka tapauksessa kaksi iltaa sen veskin siivoukseen. Että ei tartte raataa kuin elukka.
Riisuuduin suunnilleen sellaiseen asuun jota trapetsitaiteilijat käyttävät työasuna, paitsi minun kostyymissäni ei ollut röyhelöitä eikä niitä lameejuttuja. (Ohne bling.)
Ennen kuin edes välineet olivat paikalla, olin hiessä kuin sika. Ulkona oli +29 vaikka oli ilta, ja siivous tapahtui tuulettamattomassa kivitalossa, johon helleaurinko oli räkittänyt kuukauden.
Aloitin työn juomalla urh. palutusjuomasta puolet.
Sitten päätin tehdä kaikkiikävät hommat ensin, ellei työn logiikka vaatisi muuta järjestystä.
Mietin, mitkä ne ikävät homat ovat, ja totesin että hankalat paikat jossa on pinttynyttä likaa, jota joutuu keljussa asennossa nitkuttmaan jollain sienellä, joka mahtuu tekemään vain noin 3 millimetrin edestakaista liikettä.
Suihkutin kyseiset paikat kloorilla ja vaikka millä pirulla, ja jätin ne vetäytymään. (Eikös jostain puurostakin sanota, tahi muusta muhennoksesta, että annetaan vetäytya 90 min, tms.)
Löysin kyseisestä asunnosta vanhan Aku Ankka -taskukirjan, ja luin sitä silmillä. Kirja hyvä, ja siinä oli kaikkia kivoja sivuhahmoja, joita ei enää nykyisin näe. Välillä pyyhin nenäliinalla otsalta silmille valuvaa hikeä, joka oli tujakkaa kuin etikka. Ja haisi siltä.
Hankalimpien paikkojen vetäytydyttyä pitkän tovin kävin pinttyneen lian kimppuun kaikkine karkeine sienineni. Ja totesin, että jos miehet joutuisivat siivoamaan vessoja hyvin usein, touhuun olisi kehitetty vaikka minkämoisia työkaluja.
Miehistä kun on hauskaa (keksiä? ja ) ostaa työkaluja, ja tuntea urheutta siitä, mihin kaikkiin erilaisiin koitoksiin ja vastoinkäymisiin on mitä erikoisimmin ja harvinaisimmin työkaluin varautunut. Työkalupakin täydentämisessä on jotain samanlaista auvoa - tyyntä onnen tilaa -  jota ihminen kokee katsellessaan kuivaa puupilkettä täynnä olevaa liiteriään syksyllä.)
Minulla oli yksi hyvä kotimainen työkalu. Tietynlainen varrellinen harja, jolla sai sihi-sihi-sihitettyä pinttynyttä likaa useimmista puolihankalista paikoista koko ruhon painollaan harjaan nojaten.
Mutta varsinkin WC-pöntön taustaa ja sen ”läpikulkutunnelia” pinttyneestä liasta puhtaaksi nelin kontin ”kynsiharjalla” nitkuttaessaan tunsi, että kaikkia keksintöjä ei WC:nsiivousalalla ole läheskään vielä tehty.
Niinpä voimani loppuivat hirmu äkkiä, ja join loput urheilijoidenpalautusjuomasta.
Huuhtelin, ja sitten huuhtelin uudelleen, jätin ikkunat ja veskin ovet selälleen tuulettamismielessä, ja läksin pois, ja elin muuta elämää melkein vuorokauden.
Sittä seuraavana iltana menin tekemään loput. Asunto oli tuulettunut noin kaksi Celsius-astetta viileämmäksi. 27-asteinen huusholli sai minut hikeen hetkessä vaikka olin jälleen trapetsiasussani, mutta nyt oli puhtautettavana enää vain helppoa lattia- ja seinäpintaa, lavoire, joka ei ollut pahalla korkeudella, hiukan kalkista himmentyneitä putkistoja, ja lopuksi peilikaappi, kaikkein viimeisenä senpeilipinta, jolle mikrokuituliin antoi säihkyvänkoskemattoman virginaalikiillon.
Työssä oli ollut iso työ. Siihen oli mennyt kaksi upeaa lomapäivän illansuuta ja iltaa. Mutta en - jälkikäteen ajatellen - olisi halunnut nuita iltiä viettää millään muulla tavalla, niin palkitsevaa se vessansiivoushomma lopulta oli.
Ymmärrän hyvin, miksi naiset aika usein - tai jopa aina - huomaamatta pidättävät vessansiivousoikeuden itselleen, niin että miespuolinen aviohenkilö (tai avo-) saattaa elää koko elämänsä luullen, että asunnosa on itsepuhdistuva WC ja kylppäri.
(Ja että kalsarikeiju tuo kaappiin puhtaita kalsareita, paitakeiju tuo paitoja jne.)
(Ja mies ihmettelee, miksei ole olemassa viinakeijua. Ja sitä mies vasta ihmetteleekin, jos näkee naisen pesevän saunaa. Saunaa. Onko hullumpaa kuultu. Aivan kuin joku ryhtyisi pesemään saippuaa!)
Taannoisen Uuden Suomen Ollin sanoin kysymme nyt tarinan opetusta, ja vastaame hänen sanoillaan:
Tästä opimme, että emme opi mitään.
P.S. Jonain päivänä saatan silti keksiä vessanpesytyökaluja. Ja takaan, että silloin naisten vessanpesymonopoli murtuu.
Eläköön sukupuolien välinen kilpailu, eikö niin!
(Ei?)
Miettii, hyvää kesää toivottaen nimim. ”Lomille jäänyt Yksi, monten puolesta”.
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Mäntsälässä
Matkailuauton ja henkilöauton yhteentörmäys sattui puoli kymmenen jälkeen illalla Mäntsälän kohdalla.
Vanhalla Lahdentiellä Mäntsälän kohdalla sattui lauantai-iltana liikenneonnettomuus, jossa kuoli yksi ja loukkaantui vakavasti kolme ihmistä. 
Matkailuauto ja henkilöauto törmäsivät Kotkakorventien ja Vanhan Lahdentien eli tie 140:n risteyksessä noin kello 21.35. 
Poliisin mukaan kolarissa sai surmansa henkilöauton kuljettaja. Matkailuautossa ollut kuusihenkinen perhe kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Onnettomuuden vuoksi tie oli suljettu liikenteeltä useiden tuntien ajan.  

Turma sattui alueella, jossa 80 kilometrin nopeusrajoitus vaihtuu 60:een. 
Turman syy on toistaiseksi auki.
_Juttua päivitetty 22.7.2018 klo 13.36: Kolme henkilöä loukkaantui vakavasti. Matkailuautossa oli kuusihenkinen perhe, ei viisihenkinen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Helleaalto korventaa pohjoista Eurooppaa, kuivuus riivaa viljelijöitä – myös Japanissa kuumuus tappanut kymmeniä
Epätavallisen pitkä helleaalto kiusaa pohjoisen Euroopan maita. Helpotusta ei toistaiseksi ole näköpiirissä.
Maastopaloja Napapiirillä, kuivuuden riivaamia maanviljelijöitä ja sairaalat täynnä auringon polttamia ihmisiä. Epätavallisen pitkä helleaalto on pitänyt Pohjois-Eurooppaa kurimuksessaan. 
Maanviljelijät eri puolilla aluetta ovat varoittaneet heikommasta sadosta kuivuuden vuoksi. Puola on pyytänyt EU:lta taloudellista tukea, kun 91 000 maatilaa on kärsinyt epätavallisen kuivuuden aiheuttamista kadoista. Myös Latviassa on julistettu maatiloille kansallinen hätätila kuivuuden vuoksi.
Saksassa kuivuudesta kärsittiin eniten touko–kesäkuussa. Maataloustuottajat ovat varoittaneet sadon olevan tänä vuonna 20–50 prosenttia normaalia pienempi. 
Ruotsissa puolestaan [karjaa on joutunut teuraalle](https://yle.fi/uutiset/3-10316738) rehuheinän puutteessa. Karjatilalliset varoittavat Euroopassa myös huonolaatuisen heinän vaikuttavan maidon laatuun.
Metsäpaloja monin paikoin
Metsäpalojen kanssa ei taistella vain [Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10316730), [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10316270) ja Venäjällä, vaan muissakin pohjoisissa maissa on taisteltu maastopaloja ja niiden uhkaa vastaan. 
Latvian länsiosissa määrättiin pikkukylä evakuoitavaksi keskiviikkona lähellä riehuvan palon vuoksi. Stiklin kylästä evakuoitiin kymmeniä ihmisiä, kun savu ja tuhka levisivät kohti kylää. Palo raivosi alueella vielä viikonloppunakin. 
Tanskassa on suljettu kokonainen lomasaari kuivuuden takia, kertoi Tanskan yleisradioyhtiö DR. Pieni asumaton saari Fynin saaren pohjoispuolella on luonnonsuojelualue, joka houkuttelee 30 000–40 000 turistia vuodessa. 
Saari suljettiin, koska pelastuslaitoksen olisi liian vaikeaa päästä saarelle, jos maastopalo syttyisi. Saarelle ei pääse autolla vaan vain kävellen matalan veden yli.
Etelä-Norjassa puolestaan on ollut kahden viime viikon aikana 350 paloa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Tilanne on vaikea, mutta hallinnassa. Riski uusien palojen syttymiselle on edelleen olemassa.   

Britanniassa kolme viikkoa raivonnut maastopalo Saddleworthin nummilla saatiin sammumaan loppuviikosta. Viranomaiset kuitenkin varoittavat, että maasto on Britanniassa rutikuivaa ja syttymisvaara valtava. 
Britanniassa on satanut vain 47 millimetriä kesäkuun alun ja heinäkuun puolivälin välissä. 
– Enpä olisi tätä uskonut ikinä sanovani, mutta me rukoilemme sadetta, sanoi Lontoon palopäällikkö Dany Cotton AFP:lle. 
Britanniassa lääkärit kertovat lisäksi, että sairaalat ovat täynnä nestehukasta ja auringonpolttamista kärsiviä ihmisiä. Erityisesti helle kiusaa vanhuksia. 
Helle tappaa Japanissa
Helleaalto ei kuitenkaan ole ollut pelkästään Euroopan riesa. Japanissa ainakin 30 ihmistä on kuollut kuumuuden vuoksi,[ kertoo BBC. ](https://www.bbc.com/news/world-asia-44910435)
Lisäksi tuhansia muita ihmisiä on joutunut sairaalahoitoon viime viikkojen aikana.
Lämpötilat ovat paikoin kohonneet yli 40 asteen. Kioton kaupungissa hellettä on ollut yli 38 astetta seitsemän päivän ajan, mikä on ennätys sitten mittaamisen alun 1800-luvulla. 
Japanin opetusministeriö kehotti kouluja varotoimenpiteisiin sen jälkeen kun 6-vuotias poika kuoli ulkona pidetyn oppitunnin jälkeen. 
**Lue myös:** 
 [Loppuuko ruis ensi talvena? Ruokaturvan asiantuntija on huolissaan Pohjoismaiden viljavarannoista](https://yle.fi/uutiset/3-10316738) 
 [Salamointi lietsoo Ruotsin metsäpaloja – lisää syttyi päivän aikana, yksi paloista armeijan räjähdealueella](https://yle.fi/uutiset/3-10316730) 
 [Kuivuus verottaa myös luonnonmarjojen satoa](https://yle.fi/uutiset/3-10316222) 
 [Viljasato on heikko tai vielä kehnompi](https://yle.fi/uutiset/3-10314317) 
Eetu Rantala palasi Suomen nopeimmaksi mieheksi – tässä Kalevan kisojen lauantain mestarit
Miesten ja naisten 100 metrin sähäkät kilpailut päättivät Jyväskylän Kalevan kisojen lauantai-illan. Naisten kisassa nähtiin draamaa, kun taas miesten puolella Eetu Rantala palasi neljän vuoden tauon jälkeen mestariksi.
Urho Kujanpää, Tomas Wecksten ja Tommi Holttinen taistelivat tiukimmin miesten seiväshypyn mestaruudesta. Kolmikko oli jo ylittänyt EM-rajan aiemmin ja valittu kisakoneeseen. Tampereen Pyrinnön Kujanpää ylitti 537 ensimmäisellään, mutta 542 oli tällä kertaa liikaa. Se riitti kuitenkin mestaruuteen, kun hallitseva mestari, Karhulan Urheilijoiden Wecksten jätti 537 väliin ja pudotti myös kolme kertaa korkeudesta 542. Someron Esan Holttinen ylitti 527 ja nappasi pronssia. 
[Jo vuosi sitten Seinäjoella miesten pituuden mestaruutta juhlinut Kristian Bäck](https://yle.fi/urheilu/3-10316734) metsästi nyt mestaruuden lisäksi tiukasti myös EM-kisarajaa. Vasa IS:n hyppääjä jäi rajasta 795 vain vaivaiset 2 senttiä, kun hänen neljännen kierroksen hyppynsä ponnistus onnistui nappiin ja hyppy kantoi 793:een. Kajaanin Kipinän Henri Väyrynen oli hopeasijassa kiinni jo ensimmäisestä kierroksesta lähtien ja nappasi tämän tuloksella 772. Kaipolan Vireen Kristian Pulli palasi vuoden tauon jälkeen palkinnoille pronssillaan, jonka hän sai 768 kantaneella hypyllään. 
[Seinäjoen seudun Urheilijoiden Jenni Kangas](https://yle.fi/urheilu/3-10316715) ei saanut naisten keihäänheiton mestaruustaistoon vastusta, sillä hän otti toisen perättäisen SM-kultansa tuloksella 57,09. Lappeenrannan Urheilu-Miesten Saara Lipsanen yllätti kuitenkin kokeneen Heidi Nokelaisen viimeisellä heitollaan ja nousi hopealle ennätysheitollaan 56,66. Joensuun Katajan Nokelainen sai pronssia tuloksella 53,91. 
[Varpajaisen Vireen Senja Mäkitörmä](https://yle.fi/urheilu/3-10316723) täräytti naisten kuulafinaalissa todellisen pommin, kun hän pukkasi uudeksi ennätyksekseen 16,95. Vanha ennätys parani peräti 90 senttiä ja EM-kisaraja ylittyi 45 sentillä. Mäkitörmä olisi voittanut mestaruuden ja saavuttanut EM-kisapaikan toiseksi pisimmällä työnnölläänkin 16,62. Oriveden Ponnistuksen Kaisa Kymäläinen otti hopeaa ennätyksellään 16,11 ja Tampereen Pyrinnön Suvi Helin pronssia kauden parhaallaan 15,47. 
Joensuun Katajan Arttu Vattulainen ei jäänyt odottamaan muita miesten 5 000 metrillä, sillä hän karkasi heti ensi metreillä. Kalevan kisoissa 10 000 metrin väliin jättänyt, mutta Berliinin EM-kisoihin tälle matkalle valittu Vattulainen kellotti voittotuloksekseen 14.02,95, kun HKV:n Eero Salevan hopeajuoksun aika oli 14.20,76. Saarijärven Pullistuksen Jaakko Piesanen otti kisojen toisen SM-mitalinsa, kun hän 10 000 metrin kullan seuraksi saavutti pronssia. 
[Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä](https://yle.fi/urheilu/3-10316835) oli hurjassa vireessä naisten kolmiloikkafinaalissa, sillä hän ylitti 14 metriä peräti viisi kertaa. Mäkelä paransi ennätystään kaksi kertaa ja nyt ne kirjoitetaan lukemiin 14,31. Myös hopeanainen, Esbo IF:n Kira Kytölä paransi ennätystään, peräti 40 senttiä, lukemiin 13,61. Pronssia otti Vasa IS:n kokenut Sanna Nygård. 
[Naisten 3 000 m esteissä](https://yle.fi/urheilu/3-10316812) Vasa IS:n Camilla Richardsson ei jäänyt odottelemaan IK Falkenin Sandra Erikssonia, vaan juoksi ylivoimaiseen voittoon ajalla 9.51,46. Eriksson ei pystynyt alittamaan EM-kisarajaa 9.55,00, vaan jäi tästä liki puoli minuuttia. Hän otti kuitenkin ajalla 10.21,50 hopeaa. Forssan Salaman 18-vuotias Astrid Snäll juoksi pronssille. 
Miesten moukarissa Someron Esan Henri Liipola uusi mestaruutensa, kun hän onnistui heti ensimmäisellä kierroksella heittämään 72,13. Noormarkun Nopsan Tuomas Seppänen onnistui heittämään kolmannellaan kauden parhaansa 70,50 ja se toi konkarille jo uran kahdeksannen hopeamitalin. Kankaanpään seudun Leiskun Aaron Kangas otti taasen uransa ensimmäisen SM-mitalin, pronssin, 70,27 kantaneella heitollaan. 
Miesten korkeudessa Salon Vilppaan Samuli Eriksson kirkasti viime vuoden hopeamitalinsa kultaiseksi, kun hän hyppäsi kauden parhaansa 215 heti ensimmäisellä yrityksellä. Äänekosken Urheilijoiden Arttu Mattila pani pelin jännittäväksi pudottamalla kerran 215:sta ja siirtämällä seuraavat yritykset 217. Erikson taas jätti 217 väliin. Mattila pudotti, joten Eriksson oli mestari. Pronssia nappasi Lempäälä Kisa Yleisurheilun Matias Mustonen uudella ennätystuloksellaan 211. 
Miesten 100 metrillä Oulun Pyrinnön Samuel Purola ei pystynyt haastamaan vuoden 2014 Suomen nopeinta miestä, Pudasjärven Urheilijoiden Eetu Rantalaa. Rantala tykitti etusuoran aikaan 10,58 ja nappasi voiton. Purola ylitti maaliviivan toisena aikaan 10,65. Pronssia saanut Ikaalisten Urheilijoiden Otto Ahlfors kellotti saman ajan kuin Purola. 
[Naisten 100 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10316842) nähtiin draamaa, kun yksi kisan ennakkosuosikeista, Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala hylättiin vilppilähdön takia. Voittoon juoksi kauden kotimaista kärkitulosta hallussaan pitävä Kannuksen Uran Anniina Kortetmaa aikaan 11,82. Perjantaina 400 metrillä hopeaa saanut Turun Tovereiden Milja Thureson lisäsi mitalisaalikseen myös satasen hopean. Pronssille juoksi Raision Kuulan vasta 16-vuotias Johanna Kylmänen. 
**Lue myös:**
[Tekivätkö stadionin lähettimet tepposet satasen puolustavalle mestarille? "Ei ole hyvä, että hyvästä reaktiosta rangaistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10316847) 
[Draamaa naisten satasen finaalissa: Hanna-Maari Latvala hylättiin!](https://yle.fi/urheilu/3-10316842) 
[Kristiina Mäkelä antoi puheilleen pontta ja paransi ennätystään kaksi kertaa – SE-lukemat enää kahdeksan sentin päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10316835) 
[EM-kisarajasta kauas jäänyt Eriksson pettyi rankasti – käveli kisan jälkeen toimittajajoukon ohi sanaakaan sanomatta](https://yle.fi/urheilu/3-10316812) 
[Kahden sentin päähän EM-rajasta jäänyt pituuden Suomen mestari tyrmää huipputuloksen hakemisen kilometrien korkeudessa: "Se on kusetusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10316734) 
[Yllätysnimi EM-kisakoneeseen! Petrasi vanhaa ennätystään liki metrin](https://yle.fi/urheilu/3-10316723) 
[Kangas nautti SM-kullasta ja tunnelmasta, mutta ei tuloksestaan   – Lipsanen pudotti Nokelaisen hopealta](https://yle.fi/urheilu/3-10316715) 
Tekivätkö stadionin lähettimet tepposet satasen puolustavalle mestarille? "Ei ole hyvä, että hyvästä reaktiosta rangaistaan"
Hanna-Maari Latvala ei voinut ymmärtää hylkäystään naisten sadan metrin finaalissa.
**JYVÄSKYLÄ.** Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvala pettyi pahasti, kun hänet hylättiin vilppilähdön takia naisten sadan metrin loppukilpailussa Kalevan kisoissa lauantaina.
Pettymys oli erityisen kova, koska Latvala puolusti Suomen mestaruutta kotiyleisön edessä Harjun stadionilla.
– Olisi ollut hauska nähdä, minkälainen juoksu siellä olisi ollut pankissa. Alkuerä oli vasta sellainen käynnistely ja ennen finaalia tuntui terävämmältä, Latvala sanoi.
Latvala sanoi, että lähtö ei tuntunut vilppilähdöltä. 
– Aika epäuskoinen olo, koska se ei todellakaan tuntunut siltä, että olisin reagoinut ennen paukkua.
Syy voi olla myös Harjun stadionin herkässä lähtöjärjestelmässä. Torstain alkuerien jälkeen kaiuttimia oli jo siirretty kauemmas urheilijoista, koska pamaus kuului niin läheltä, että urheilijat reagoivat alle sallitun reaktioajan.
Latvala epäili, että kaiuttimet saattoivat yhä olla liian lähellä urheilijoita. 
– Tavallaan ikävä, jos se on niin herkällä. Ei ole hyvä, että hyvästä reaktiosta rangaistaan, Latvala sanoi.
Latvala juoksi alkuerissä ajan 12,08. Hän on tänä kesänä ollut kaukana ennätyksestään 11,30, joka syntyi vuonna 2014.
– Tämä kausi on ollut vähän haastava, joten EM-raja ei tuohon kaatunut. Siinä mielessä ei harmita, Latvala myönsi.
Yhdysvalloissa harjoitteleva Latvala, 30, on tänä kesänä kohdannut ongelmia, joiden syitä hän ei edes tiedä.
– Teknisesti on ollut ihan hyvää tekemistä läpi kauden, mutta ei ole löytynyt sellaisia tehoja, mitä olisin odottanut kevään perusteella. En oikeastaan osaa sanoa, mistä se johtuu, Latvala kertoi.
Latvala saa toisen mahdollisuuden juhlia Suomen mestaruutta kotiyleisön edessä sunnuntaina, kun hän juoksee naisten 200 metrillä.
**Lue myös:**
 [Draamaa naisten satasen finaalissa: Hanna-Maari Latvala hylättiin!](https://yle.fi/urheilu/3-10316842) 
 [Mäkelä hätyytteli jo kolmiloikan SE:tä, naisten kuulassa todellinen yllätyspaukku – Kalevan kisojen lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10316528) 
Porissa esiintynyt James Blunt ei kavahda kantaaottamista: ”Poliitikot yrittävät jakaa meitä eri leireihin, mutta musiikki yhdistää”
James Blunt esiintyi Porin Jazzeilla neljän vuoden tauon jälkeen. Pilke silmäkulmassaan hän toivoo, ettei Brexit tiedä loppua myös keikkapyynnöille.
Brittiläinen laulaja ja musiikintekijä James Blunt esiintyi Porissa edellisen kerran lähes päivälleen neljä vuotta sitten, 19. heinäkuuta vuonna 2014. Kirjurinluodon Areena ja yleisö tekivät häneen suuren vaikutuksen, kertoo laulaja suomalaisten koivujen katveessa.
– Brittiyleisö on usein varautunut ja oletin suomalaisten olevan samanlaisia. Vielä mitä, meillä oli todella hauskaa Porissa. Mahtavaa olla taas täällä.
Vuoden 2014 kiertue oli nimetty ”Moon Landing” –albumin mukaan. Uusin albumi, ”The Afterlove” ilmestyi runsas vuosi sitten keväällä ja nyt bändi on kiertänyt vuoden päivät. Brittilaulaja vitsailee, että pian olisi kiva päästä kotiin pesemään vaatteita.
Viimeisimmän albuminsa teossa Blunt lähti uusille urille. Sen sijaan, että hän olisi viettänyt kuukausia tai jopa vuosia studiossa, lauluja syntyi tien päällä. 
Ei ole mitään järkeä tehdä samoja asioita uudelleen ja uudelleen.
– Äänitimme Rotterdamissa esiintymislavan kupeessa ja lontoolaisessa hotellihuoneessa. Tapasin paljon mahtavia ihmisiä ja käytin aiempaa suurempaa valikoimaa instrumentteja.
Levynteon aikana laulajan elämässä tapahtui suuria asioita. Toiset niistä olivat surullisia ja toisia iloisia. Blunt kuitenkin kokee saaneensa niistä paljon inspiraatiota.
On äärimmäisen tärkeää, että artisti osaa ja haluaa uudistua.
– Ei ole mitään järkeä tehdä samoja asioita uudelleen ja uudelleen. Olen ylpeä siitä, että pystyin tekemään monipuolisen levyn. Ja mikä parasta, myös bändini tykkää soittaa näitä lauluja.
Sotilas opiskeli sosiologiaa
James Blunt palveli ammattisotilaana maansa armeijassa ja rauhanturvaajana Kosovossa. Hän opiskeli armeijan rahoittamassa Bristolin yliopistossa lentokoneinsinööriksi.
Toisena pääaineenaan hänellä oli sosiologia. Yhteiskuntatieteessä tutkitaan muun muassa ihmisten keskinäistä vuorovaikutusta. Blunt ei opintoja aloittaessaan osannut ajatella, että niistä voisi olla hyötyä lyriikoiden kirjoittamisessa.
– Olen löytänyt sosiologiasta paljon teemoja ja aiheita musiikkiini. En vain pidä siitä kovaa meteliä, myhäilee brittimuusikko.
Trumpiin selvä kanta, Brexitiin ei
Bluntia kiinnostaa päivänpolitiikka ja kantaaottaminen. Hän harmittelee, että saapui Helsinkiin vasta pari päivää Trumpin ja Putinin tapaamisen jälkeen.
– Harmillista, että en ollut Helsingissä huipputapaamisen aikaan. Olenhan tehnyt Donald Trumpista laulun, ja esitän sen Porissa.
Kyseinen laulu ”Someone singing along” löytyy Bluntin "The Afterlove" -albumilta. 
Somebody's gonna build a wall, then smash it with a cannon ball. Someone who somehow has got a gun, will tell you who you can't and you can love. Some people keeping all the cash, they're gonna get away with that. Just 'cause some people don't think like me, does that really make them the enemy?
– Samalla kun poliitikot yrittävät jakaa meitä eri leireihin, tuo musiikki meidät yhteen. Aivan sama, oletko mies tai nainen, musta tai valkoinen, suomalainen tai maapallon toiselta puolelta.
Britannian tulevaan EU-eroon Blunt suhtautuu huumorilla. Hän toteaa pilke silmäkulmassa toivovansa, että Brexit ei pysäytä keikkakutsujen virtaa Suomesta.
Kuninkaalliset häät olivat hieno kokemus
Sussexin herttua prinssi Harry ja James Blunt ystävystyivät armeijassa. Niinpä Blunt sai toukokuussa kutsun kuninkaallisiin häihin, joissa Harry ja Meghan Markle saivat toisensa.
– Päivä oli huikea. Aikataulu oli minulle tiukka, konsertoin päivää ennen häitä Liettuassa ja hääpäivänä Virossa.
Suomalaiset osaavat tehdä kalaruokaa
Konserttikiertue päättyy syyskuussa. Vaatteidenpesun lisäksi Blunt aikoo keskittyä uuden musiikin tekemiseen. Uuden albumin julkaisuajankohta on vielä arvoitus. 
Pidän kalaruuista, ja suomalaiset osaavat todellakin kokata kalaa.
Mutta mikä Suomesta on jäänyt aiemmilta keikkamatkoilta artistin mieleen?
– Pidän kalaruuista, ja suomalaiset osaavat todellakin kokata kalaa. Keikan jälkeen pidimme pienet juhlat, enkä muista niistä paljoakaan. Jokin meni siis niissäkin oikein, naurahtaa hyväntuulinen James Blunt Porin illassa.
Puku kierrätyskuidusta ja kengät selluloosasta – Suomessa kehitetään uusia kierrätysmateriaaleja muovin korvaajiksi
Suomessa kehitetään innokkaasti uusia kierrätysmateriaaleja. Uusista biomateriaaleista etsitään korvaajaa muun muassa öljypohjaisille muovipakkauksille.
Helsingin Laajasalon länsikärki toimi öljysatamana lähes 90 vuoden ajan. Muutaman kilometrin päässä keskustasta varastoitiin polttoaineita ja sekoiteltiin voiteluaineita. Nyt vanha satama on saanut väistyä uusien asuntojen tieltä ja jäljelle on jäänyt vain muutama öljysäiliö. 
Yksi jäljelle jääneistä säiliöistä toimii parhaillaan näyttämönä uusille biomateriaaleille ja kierrätysmenetelmille. Öljysäiliö 468 on täytetty ratkaisuilla, joilla tulevaisuudessa on tarkoitus korvata nykyiset öljypohjaiset materiaalit.
Helsingin muotiviikkojen ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n EcoVillage-näyttelyssä keskiössä ovat kiertotalous ja kestävät arvot. Esillä on muun muassa uusiokuidusta valmistettu juhlapuku, joka viime itsenäisyyspäivänä nähtiin europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen yllä linnan juhlissa.
Öljysäiliöstä löytyy myös koivuviilusta veistetty polkupyörä ja selluloosasta valmistetut kengät. Pihalla on vettä kierrättävä suihku ja sähkövene. Ja tietenkin Tesla.
Loputtomiin ei voi kierrättää
Biomateriaalien kehittyminen mahdollistaa yhä moninaisempien tuotteiden valmistamisen. Samalla kierrätysmenetelmät ovat parantuneet, mikä lisää kierrätysmateriaalien tarjontaa.
Pelkällä kierrätysmateriaalilla ei kuitenkaan pötkitä pitkälle.  

– Me tarvitsemme aina myös neitseellistä materiaalia. Kun kiertojen lukumäärä kasvaa, kierrätysmateriaalien toiminnallisuus huononee ja sen takia ne jossakin kohtaa myös tulevat kierrosta pois, toteaa VTT:n tutkimusjohtaja Tiina Nakari-Setälä.  

Tämän vuoksi on tärkeää, että kiertoon tulevat uudet materiaalit ovat mahdollisimman ekologisia. Pelkästään se, että materiaali on biopohjainen ei tee siitä automaattisesti luontaisesti hyvää tai kestävää.
– Meillä on paljon niin sanottuja biomuoveja, jotka itse asiassa ovat hyvin samankaltaisia kuin tänä päivänä öljystä valmistetut muovit. Ne ovat tavallaan ominaisuuksiltaan ihan samanlaisia. Ne eivät esimerkiksi hajoa luonnossa, Nakari-Setälä huomauttaa.
Tutkimusjohtaja muistuttaa kuitenkin heti perään, että perinteiseen muoviin verrattuna biomuovit ovat ympäristöystävällisempi vaihtoehto.
Kierrätysmateriaalien kysyntä kasvaa
Ekologisuuden ja kestävän kehityksen arvo on huomattu yritysmaailmassa. Useat yhtiöt ovat ilmoittaneet luopuvansa ympäristölle haitallisista materiaaleita.
Viimeisimpänä urheiluvaatevalmistaja Adidas, joka kertoi viime maanantaina pyrkivänsä käyttämään vain kierrätysmuovia vuoteen 2024 mennessä. Vaatteiden lisäksi neitseellisen muovin käytöstä luovutaan yhtiön toimistoissa, liikkeissä ja varastoissa. Adidas arvioi tämän säästävän noin 40 tonnia muovia joka vuosi.
Samanlaisia ilmoituksia on kuultu muun muassa kahvilaketju Starbucksilta ja pikaruokajätti McDonald’silta.
Nähtäväksi jää parantaako kierrätysmuovin kysyntä itse muovin kierrätystä. Tällä hetkellä maailmanlaajuisesti muovista kierrätetään vain 14 prosenttia. Paperin kohdalla kierrätysprosentti on vajaat 60 ja raudan sekä teräksen kohdalla jopa 90 prosenttia.
Paperikasseja muovin ominaisuuksilla
Kierrätettyä tai ei, muovi on muovia, muistuttaa suomalaisen startup-yritys Papticin perustaja ja toimitusjohtaja Tuomas Mustonen. VTT:n tutkimusprojektista syntynyt Paptic pyrkii korvaamaan pakkausmuovit uudella materiaalilla.
– Maailmalla on paljon pyritty korvaamaan muovia biomuovilla. Meidän näkökulma on se, että miksei muovia korvattaisi paremmilla papereilla, koska paperi on uusiutuva, biohajoava ja erityisesti kierrätettävä vaihtoehto, Mustonen sanoo.
Paptic on kolmen vuoden ajan kehittänyt tuotettaan. Tällä hetkellä yrityksellä on rahoituskierros käynnissä ja paperikone hakusessa. Teollisen mittakaavan tuotannon on tarkoitus käynnistyä tänä vuonna.
Papticin ensimmäinen tuote on muovin ominaisuuksilla varustettu paperikassi, joka kestää vettä ja jonka voi tuikata saunan pesään sytykkeeksi. Mustonen painottaa, että ekologisuuden pitää olla helppoa.
– Sen sijaan, että pyrimme muuttamaan ihmisten käyttäytymistä, niin tehdään ekologisuudesta helppoa, koska useimmat kuluttajat haluavat toimia vastuullisesti, jos se on vaan helppoa ja käytännöllistä. 
**Lue myös:**
[Puuvilla loppuu – vaateteollisuuden on nyt pakko keksiä uusia vaihtoehtoja tilalle ](https://yle.fi/uutiset/3-9875690) 
Ukkonen vieraili JoMan juhlapelissä
Joensuun Mailan 60-vuotisjuhlapelissä nähtiin räiskettä oikein kunnolla, kun ukkonen ajoi joukkueet välillä kymmeneksi minuutiksi pukuhuoneeseen.
Juhlaväki piti miesten Superpesiksen pisteet itsellään voittamalla Hyvinkään Tahkon 2-0 (1-0, 9-3). 
\- Yhdeksikön miehet olivat hyvässä vedossa mailan varressa. Hieno joukkueen voitto tämä oli, koska Tahko oli latautunut ja hyvin valmistautunut. Alkukaudesta tässäkin pelissä olisi ehkä joku piste hukattu, pohdiskeli JoMan viuhkamies Petri Pennanen. 
Avausjakson voittoon JoMalle riitti Henri Litmasen harhaheitolla neljännen vuoroparin avaavalla tuoma juoksu. Avausjakson kolmostilanteet menivät kotijoukkueen nimiin 9-4. Toisella jaksolla pelattiin liki kolmen vartin vuoropari, kun JoMa takoi kahdeksan juoksua kahdeksan eri kotiuttajan voimin. Isäntien sisävuoron katkaisi ukkonen.   

Kymmenennen peräkkäisvoittonsa ottaneen JoMan palkitut olivat sieppari Hannes Pekkinen (3 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja tyhjän kentän kunnarin iskenyt Konsta Kettunen (7/9). Tahkosta erottuivat kolme juoksua lyönyt jokeri Mikko Mahlamäki (5/7) ja Joni Rytkönen (3/8).
**Ankkurien heinäkuu pelkkiä tappioita** 
 Heinäkuussa vain yhden sarjapisteen löytänyt Alajärven Ankkurit hävisi miesten Superpesiksessä jo kahdeksannen kerran peräkkäin. Kitron isännät nöyrtyivät Seinäjoen Jymy-Jusseille 0-2 (0-1, 2-4).
Avausjakson ratkaisi viimeisen vuoroparin avaavalla Ville Viidan kotiuttanut Miika Anttila. AA hukkasi jakson ainoan kotiutuspaikkansa tasoittavalla. Toisella jaksolla AA:lta ei löytynyt vastausta Viidan ja kaksi juoksua lyöneen Jukka-Pekka Vainionpään kotiutuksille. 
Ankkurien palkitut olivat kunnarin (1+1) lyönyt Tuomo Lönnmark (6/11) ja polttaja Valtteri Kleemola (2/4). Jussien ratkaisijoiksi nousivat yhden juoksun tuonut polttaja Juuso Myllyniemi (5/7) ja lukkari Henri Itävalo (0/0).
Tallipomo muutti mieltään: Lewis Hamilton olikin enemmän oikeassa – ”Tämä on meidän haavoittuvaisuus”
Mercedeksellä on käyty dataa läpi Saksan GP:n aika-ajosta. Ilmeisesti Lewis Hamilton oli enemmän oikeassa kuin Toto Wolff.
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff on oikaissut sanomisiaan Saksan GP:n aika-ajon jälkeen. Wolff kommentoi Sky Sportsille heti aika-ajon jälkeen, että Lewis Hamiltonin katastrofaalinen auton hajoaminen alkuvaiheessa johtui Hamiltonin ajotyylistä.
Hallitseva F1-mestari ajoi kanttikivien päältä rajusti siten, että auto pomppi kovasti. Wolffin mukaan se aiheutti hydrauliikkavian. Hamilton oli itse eri mieltä asiasta.
Mercedeksen virallisessa kisaraportissa Wolff myötäilikin Hamiltonin näkemystä.
– Voimme nähdä datasta, että Lewisille tuli hydrauliikkavika hänen käyttäesäään ensimmäisen mutkan kiviä normaalilla tavalla. Sitten tuli hydraulisen vian aiheuttama ohjaustehostimen hajoaminen. Lewis veti leveäksi. Sitten näimme auton pomppivan dramaattisesti tv:ssä, Wolff avasi Mercedeksen sivuilla, mutta myönsi samalla.
– Tämä on selvästi meidän haavoittuvaisuus, kuten näkyi kanttikivien päältä ajamisesta. Meidän pitää selvittää tämä.
Mercedeksen toinen kuljettaja Valtteri Bottas jäi Sebastian Vettelin toiseksi. Wolff kehui Bottaksen suoritusta. Hän näkee silti sunnuntain kisan haasteellisena.
– Me näimme silti todella tasaisia vääntöjä kisavedoilla perjantaina. Olosuhteet ovat myös perjantaita kylmemmät, joten on mielenkiintoista nähdä kilpatilanteen mahdollinen muuttuminen, Wolff kuvaili.
**Lue lisää:**
 [Hamilton täysin rikki ja ymmällään katastrofistaan – Mercedes-pomo vieritti syyn karusta hyytymisestä kuljettajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10316699) 
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10316654) 
Draamaa naisten satasen finaalissa: Hanna-Maari Latvala hylättiin!
Hanna-Maari Latvala otti vilppilähdön Jyväskylän Kalevan kisojen 100 metrin loppukilpailussa.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Hanna-Maari Latvalan tavoite olla Suomen nopein nainen kotiyleisönsä edessä epäonnistui pahoin, kun hän otti vilppilähdön ja hänet hylättiin 100 metrin finaalissa. 
Puolustava mestari Latvala ei aluksi suostunut hylkäystään hyväksymään, mutta uskoi lopulta, kun hänelle näytettiin reaktioajat.
– Reagoin mielestäni pamaukseen. Minusta se oli tasainen lähtö. Olin todella yllättynyt, että tuli punainen laikka, Latvala kommentoi Yle Puheella.
100 metrin voittoon juoksi ennakkosuosikki, Kannuksen Uran Anniina Kortetmaa, joka kellotti voittoajakseen 11,82. Perjantaina 400 metrillä hopeaa ottanut Turun Tovereiden Milja Thureson otti myös 100 metrillä hopea ja vasta 16-vuotias Raision Kuulan Johanna Kylmänen juoksi pronssille.
– Ensimmäisessä startissa jäin telineisiin, ja mietin, että onneksi otettiin takasin. Tietenkin oli harmi, että siitä tuli hylkäys, Kortetmaa kertoi Yle Puheen haastattelussa.
**N 100 METRIN FINAALI** 
1) Anniina Kortetmaa 11,82   
2) Milja Thureson 11,86   
3) Johanna Kylmänen 11,98   
4) Taika Koilahti 12,15   
5) Kerttu Latvala 12,17   
6) Annika Haverinen 12,20   
7) Matilda Bogdanoff 12,28 
Hanna-Maari Latvala dq. 
Kristiina Mäkelä antoi puheilleen pontta ja paransi ennätystään kaksi kertaa – SE-lukemat enää kahdeksan sentin päässä
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on ollut tänä kesänä otsikoissa. Jyväskylän Kalevan kisoissa Mäkelä osoitti olevansa huippukunnossa.
Orimattilan Jymyn Kristiina Mäkelä on ollut tänä kesänä otsikoissa, kun hän on [muun muassa kritisoinut Suomen Urheiluliiton toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-10228807), mutta myös siksi, että hän on vakuuttanut olevansa yli 14 metrin hyppykunnossa. 
Jyväskylän Kalevan kisoissa Mäkelä antoi puheilleen pontta, sillä hän loikki heti toisellaan 14,06. Eikä hän jättänyt 14 metrin rajaa rauhaan tämänkään jälkeen, sillä kolmannellaan hän hyppäsi 14,15 ja neljännellään uuden ennätyksensä 14,30. Mäkelän aiempi ennätys oli jo kahden vuoden takaa 14,24. 
Vauhtiin päästyään Mäkelä loikki viidennellä vielä ja 14,19 ja vielä viimeisellä kierroksella rävähti: Mäkelä paransi ennätystään vielä sentillä lukemiin 14,31. Heli Krugerin vuonna 2003 hyppäämä Suomen ennätys on 14,39.
Mäkelä otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden, mutta hopeaa otti jo pituuskisassa yllättänyt Esbo IF:n Kira Kytölä. Kytölän ennätys oli ennen loppukilpailua 13,21, mutta nyt se kirjoitetaan lukemiin 13,61. Aikaisemmissa Kalevan kisoissa kolme hopeaa ja kolme pronssia ottanut Vasa IS:n Sanna Nygård lisäsi mitalikokoelmaansa yhden pronssin lisää tuloksella 13,11. 
– Ihan mahtava fiilis! Juoksu kulki ja kontaktit piti. Tässä sen huomasi, että kun mikään ei pidä, niin se on tasaista tampausta huonoissa luvuissa, mutta kun pitää, niin tasaista tamppausta hyvissä luvuissa. Tänään natsasi, mutta vieläkin paljon otettavaa, tyytyväinen mestari kertoi Yle Puheen haastattelussa. 
**N 3-LOIKKA, FINAALI** 
1. Kristiina Mäkelä 14,31   
2. Kira Kytölä 13,61   
3. Sanna Nygård 13,11   
4. Emma Pullola 12,91   
5. Essi Lindgren 12,70   
6. Ada Koistinen 12,66   
7. Jessica Miettinen 12,61   
8. Johanna Hokkanen 12,61   
9. Saara Hakanen 12,24   
10. Liisa Naskali 12,08
**Lue myös:**
[Loikkiiko Kristiina Mäkelä EM-finaaliin? – "Ihan sama mitä on tilastoissa, päivä ja olosuhteet ratkaisevat"](https://yle.fi/urheilu/3-10271302) 
[Viimeisellä rävähti! Kristiina Mäkelä loikki EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277564) 
[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10228807) 
Venäjä vaati Yhdysvaltoja vapauttamaan vakoilusta epäillyn Mariia Butinan
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vaati puhelinkeskustelussaan Mike Pompeon kanssa Butinaa vapautettavaksi heti.
Venäjä vaatii Yhdysvaltoja vapauttamaan vakoillusta epäillyn Mariia Butinan. Asiasta kertoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov Yhdysvaltain ulkoministerille Mike Pompeolle. 
Venäjän mukaan 29-vuotiaan aseintoilijan pidätys on mahdotonta hyväksyä ja vakoilusyytteet ovat vääriä.
Yhdysvaltain syyttäjien mukaan opiskelijana esittäytynyt Butina käytti hyväkseen läheisiä suhteitaan vaikutusvaltaiseen kivääriyhdistys NRA:han päästäkseen republikaanipuolueen sisäpiireihin. 
Syytteiden mukaan häntä ohjasi yksi presidentti Vladimir Putinin tärkeimmistä poliittisista tukijoista, entinen senaattori ja Venäjän keskuspankin varajohtaja Aleksandr Toršin. 
Butina pidätettiin viime sunnuntaina ja hänelle luettiin tällä viikolla Washingtonissa syytteet Venäjän laittomana agenttina toimimisesta. Butina ei ollut rekisteröitynyt oikeusministeriölle, kuten vieraan vallan puolesta vaikuttavan pitäisi lain mukaan tehdä.
Lavrov sanoi puhelinkeskustelussaan Pompeolle, että syytteet Butinaa vastaan ovat virheellisiä. Lavrov vaati Butinaa vapautettavaksi niin pian kuin mahdollista, kertoi ulkoministeriö lausunnossaan. 
Opiskelija ja aselobbari
Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan Butina saapui Yhdysvaltoihin elokuussa 2016 opiskelijaviisumilla. Hän opiskeli Washingtonissa Amerikkalaisessa yliopistossa ja valmistui kansainvälisten suhteiden maisteriksi toukokuussa 2018, kertoi hänen lakimiehensä.
Butina on jäsen venäläisissä aselobbausjärjestöissä. Jäsenen ominaisuudessa hän osallistui kansalliselle rukousaamiaiselle Washingtonissa helmikuussa 2017. Myös presidentti Trump osallistui tilaisuuteen. 
Maria Butinalla on värikäs tausta. Hän on alun perin kotoisin Barnaulin kaupungista Etelä-Siperiasta ja muutti Moskovaan parikymppisenä. Butina on itse kertonut kasvaneensa jo nuorena aseiden ympäröimänä, sillä hänen isänsä harrasti metsästystä.
Butinan työskenteli nuorena huonekalukauppiaana, mutta oli myös poliittisesti aktiivinen Venäjällä. Hän oli ehdokkaana valtapuolue Yhtenäisen Venäjän nuorisosiiven riveistä ja oli mukana perustamassa aselobbausjärjestöä.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Aseista innostunut opiskelija Siperiasta vai salainen agentti? Yhdysvalloissa pidätetyn Maria Butinan tarina kuohuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10311169) 
Espanjan Fraile ajoi unelmansa todeksi
Espanjan Omar Fraile selätti kovan loppunousun väkevimmin ja voitti maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon eli Tourin 14. etapin.
Kokonaiskisan kärkinimet säästelivät voimiaan Ranskan keskiylängöllä poljetulla 188 kilometrin etapilla. Kokonaisjohdossa jatkava Britannian Geraint Thomas ja kakkosena polkeva maanmies Chris Froome tulivat Mendessä sijainneeseen maaliin yli 18 minuuttia kärjen perässä. 
\- Tämä on unelma. Yksin maalilinjan yli ajaminen oli uskomatonta, Astana-tallin Fraile riemuitsi. 
Lauantain etappia sävytti 32 ajajan irtiotto, joka kutistui ajopäivän aikana. 
Frailen takana etapin rutistivat vahvimmin loppuun Ranskan Julian Alaphilippe ja Belgian Jasper Stuyven, jotka ajoivat sijoille kaksi ja kolme. He hävisivät Frailelle kuusi sekuntia. Thomasin johto kokonaiskisassa Froomeen on minuutti ja 39 sekuntia.
Ympäriajon kärjen tilanne [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
Vahvistus odottamattomalle käänteelle: Räikkösen suurin pomo joutui pois tehtävistään – tilalle kaksi johtajaa
Ferrarin johtokunta on päättänyt korvata terveysongelmista kärsineen pääjohtajan Sergio Marchionnen kahdellla ihmisellä.
Ferrari on vahvistanut, että että sen johtokunta on päättänyt lauantain kokouksessaan siirtää pääjohtajan Sergio Marchionnen pois tehtävistään. Ferrarin tiedotteessa kerrotaan, että johtokunta on saanut tietää Marchionnen työkyvyttömyydestä.
66-vuotias Marchionne on kärsinyt viime aikoina terveysongelmista. Marchionne kävi olkapääleikkauksessa viime kuussa, eikä häntä ole nähty julkisuudessa sen jälkeen. Ferrarin johtokunta on nimittänyt sekä toimitusjohtajan että puheenjohtajan tehtäviä hoitaneen Marchionnen tilalle kaksi henkilöä.
Uusi Ferrarin puheenjohtaja tulee olemaan John Elkann, joka lukeutuu Fiatin omistavaan Agnellin perheeseen. Uusi toimitusjohtaja on puolestaan Louis Carey Camilleri. Hän toimi jo Ferrarin hallituksessa. Camilleri on tupakkayhtiö Philip Morrisin entinen puheen- ja toimitusjohtaja.
Marchionnen jääminen sivuun Ferrarin toiminnoista on merkittävä uutinen F1-piireissä. Marchionne on ollut avainasemassa F1-politiikassa. Hän on ollut myös neuvotteluissa lajin tulevaisuudesta vuodesta 2021 eteenpäin.
Marchionnen uskottiin myös tukevan tulevalle kaudelle suurlupaus Charles Leclercia Ferrarin F1-rattiin. Häntä pidettiin Kimi Räikkösen suurimpana kriitikkona. Jo aiemmin lauantaina espanjalaislehti [Marca povasi,](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) että Marchionnen poistuminen Ferrarin johdosta tarkoittaa Räikköselle parempia mahdollisuuksia jatkosopimukseen.
Marchionne jää sivuun myös Fiat Chryslerin toimitusjohtajan tehtävistä. Hänen tilalle Fiatin pestiin tulee Jeepillä marinoitunut amerikkalainen Mike Manley. Marchionnen ajateltiin jättävän Fiat Chryslerin tehtävät tämän vuoden lopussa, mutta Ferrarin johdossa italialaisen piti jatkaa vuoteen 2021 saakka.
Elkann kuvaili tiedotteessa, että oli hyvin surullinen kuullessaan Marchionnen terveydentilasta. Hänen mukaansa tällaista tilannetta ei voinut odottaa kuin vasta "muutama tunti" sitten. Hän tuntee olonsa epäoikeudenmukaiseksi, koska Marchionnen tila heikkeni niin nopeasti. Hän ei kuitenkaan halunnut täsmentää Marchionnen ongelmia.
**Lue lisää:**
[Vaativa ja itsepäinen, mutta menestynyt johtaja – Ferrarin pääpomon paikan jättäneen Sergio Marchionnen kädenjälki jää elämään Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10317121) 
 [Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
EM-kisarajasta kauas jäänyt Eriksson pettyi rankasti – käveli kisan jälkeen toimittajajoukon ohi sanaakaan sanomatta
Sandra Eriksson otti SM-hopeaa 3 000 metrin esteistä, mutta mitaleja enemmän kiinnosti Erikssonin kunto EM-kisoja ajatellen.
IK Falkenin Sandra Eriksson ei ole jalkavamman takia kilpaillut kahteen kauteen 3 000 metrin esteissä, mutta Paavo Nurmi -kisojen 3 000 metrin sileän aika 8.57,11 antoi odottaa, että Eriksson voisi rikkoa Jyväskylän Kalevan kisoissa Berliinin EM-kisarajan 9.55,00. 
Erikssonin vauhti ei kuitenkaan ollut odotettua, sillä Camilla Richardsson karkasi häneltä jo alkuvaiheessa. Vasa IS:n Richardsson juoksi ylivoimaiseen voittoon ja aikaan 9.51,46. 
Eriksson hidasti vauhtiaan loppusuoralla ja ylitti maaliviivan aikaan 10.21,50. Aika on liki minuutin hänen vuonna 2014 juoksemaansa Suomen ennätystä heikompi. 
Eriksson ei kisan jälkeen antanut medialle kommentteja. Hän käveli pyyhe pään päällä harjoitusstadionin uumeniin ja nosti kätensä torjuvasti ilmaan ohittaessaan nopeasti häntä odottaneet toimittajat. 
**N 3000 M ESTEJUOKSU, FINAALI** 
1) Camilla Richardsson 9.51,46   
2) Sandra Eriksson 10.21,50   
3) Astrid Snäll 10.30,20   
4) Lotta Mäkinen 10.52,01   
5) Amanda Virtanen 11.03,59   
6) Linnea Harala 11.04,22   
7) Emma Hakala 11.05,68   
8) Oona-Mari Hakulinen 11.14,42   
9) Sofia Muinonen 11.18,24   
10) Hilkka Kontro 11.24,56
Loppuuko ruis ensi talvena? Ruokaturvan asiantuntija on huolissaan Pohjoismaiden viljavarannoista
Vaihtelevat säät ovat ajaneet maanviljelijät ympäri Pohjoismaiden ahtaalle. Ensi talvena erityisesti rukiista saattaa tulla pulaa.
Viime kesän loputon sade ja tämän kesän jatkuva paahde: siinä ovat ainekset katastrofiin Pohjois-Euroopan pelloilla.
Sään ääri-ilmiöt ovat tehneet viljelystä erittäin hankalaa viime vuosina. Tämän vuoden sadosta on tulossa heikko niin Suomessa kuin muissa Pohjoismaissa ja Baltiassa.
– Viime vuosi oli äärimmäisen märkä. Syksyllä saatiin todella vähän kylvettyä syysviljoja, jotka olisivat tämmöisenä kuivana vuonna olleet jonkinlainen pelastus, sanoo ajatuspaja e2:n ruokaturvan asiantuntija Kaisa Karttunen.
Erityisesti rukiin viljelyala on kutistunut, ja sitä viljellään tänä vuonna melkein [puolet vähemmän kuin viime vuonna](https://www.vyr.fi/fin/viljelytietoa/tilastoja/viljelyalat-lajikkeittain/).
Karttusen mukaan kotimainen ruis ei todennäköisesti riitä tänä vuonna suomalaisten tarpeisiin. Silloin täytyy turvautua tuontiviljaan esimerkiksi Saksasta ja Puolasta.
Rehutilanne piinaa karjatilallisia
Ruotsissa kuivuus on ajanut karjatilallisia teurastamaan esimerkiksi lehmiä ja hevosia, jotta rehuheinä riittäisi jäljelle jääville eläimille talven yli.
Myös rehua on kuivana kesänä kasvanut niukalti, ja sitä on kevyttä viljaa vaikeampi kuljettaa pitkän matkan päästä Pohjoismaiden markkinoille.
– Nythän Suomeen on saatu poikkeuslupa, että kesannointiohjelman piirissä olevilta pelloilta on saatu lupa korjata heinää karjalle. Se on pieni apu, mutta tietenkin kesantopellolle ei ole kasvanut kovin vahva heinä, kun sitä ei ole lannoitettu ja kuivuus on vaivannut kesantopeltoakin, Karttunen kertoo.
Kuivuudesta kärsineet maat ovat pyytäneet EU:lta ratkaisuja.
– Muuttuva ilmasto joudutaan ottamaan tosissaan. Entä jos tulee kolmas heikko vuosi ensi vuonna jonkin toisen sääilmiön takia, tai jos kuivuus jatkuu, tai jos tulee taas valtavan sateinen vuosi, Karttunen sanoo.
– On mietittävä, mitä tehdään tilanteessa, jossa Euroopan Unionin alueelle tai koko Keski- ja Pohjois-Eurooppaan osuu samantyyppinen sääilmiö. Miten tilanne silloin hoidetaan? Tai miten sitten toimitaan, jos koko Etelä-Eurooppa kuivuu kokonaan, kuten tulevaisuuden skenaariot näyttävät.
EU muotoilee parhaillaan uutta maatalouspolitiikkaa. Varsinaiset päätökset tehdään ensi vaalikaudella.
Demba Savage palaa Honkaan - kohtaa näillä näkymin heti HJK:n
Jalkapalloliigan sarjakolmonen Honka saa merkittävän vahvistuksen, kun keskikenttäpelaaja Demba Savage palaa espoolaisjoukkueeseen.
Savage pukee keltamustiin maanantaina, ja hänen pestinsä on monivuotinen. 
\- Yleensä emme ilmoita sopimuksien pituuksia, mutta tässä tapauksessa päätimme tehdä poikkeuksen, paljasti Hongan urheilutoimenjohtaja Hexi Arteva. 
Arteva tuli uutisen kanssa esiin heti Honka-TPS-ottelun päätyttyä. Savage oli myös seuraamassa espoolaisten voittoa. Hänet nähtiin jo aiemminkin kaudella lehtereillä seuraamassa entisen seuransa otteita. 
\- Savage sopii rosteriimme ja pelityyliimme hyvin. Ja sekin on plussaa, että hän on (Macoumba) Kandjin hyvä ystävä, Arteva myhäili. 
Hongalle ja niin Kandjille kuin Savagellekin seuraava pelivastus on mielenkiintoinen. Espoolaiset isännöivät ensi lauantaina sarjakärki HJK:ta, jota sekä Kandji että Savage ovat aiemmin edustaneet. 
\- Savage voi olla hyvinkin ottelussa pelikelpoinen, Hongan Arteva aprikoi. 
Gambialainen laitalinkki Savage, 30, kantoi HJK:n paitaa 2012-15 viimeistellen 107 ottelussa 42 maalia. Klubia ennen hän ehti tutustua suomalaiseen jalkapalloliigaan juuri Hongassa, jossa hän pelasi neljällä kaudella. 
Yksi kuoli norjalaisen gyrokopterin pudottua Enontekiöllä – turman syy yhä epäselvä
Norjalaisen pelastusviranomaisen mukaan turmassa lievästi loukkaantunut matkustaja vietiin sairaalaan Norjaan.
Yksi ihminen on kuollut norjalaisen gyrokopterin pudottua maahan Enontekiöllä Kilpisjärven alueella, kertovat [Norjan pelastusviranomaiset tiedotteessa](https://www.hovedredningssentralen.no/norsk-gyrokopter-styrtet-ost-for-kilpisjavri-i-finland/).
Toinen gyrokopterin kyydissä olleista loukkaantui turmassa lievästi ja hänet vietiin sairaalaan Norjaan.
Oulun poliisin mukaan Suomen lentopelastuskeskus sai lauantai-iltana noin kello 19 jälkeen tiedon Norjan ilmailuviranomaisilta, että norjalainen gyrokopteri on pudonnut Suomen puolelle Kilpisjärven Dierpmesjärven koillispuolella.
Tapahtumapaikalle lähti kaksi pelastushelikopteria Norjasta suorittamaan etsintää ja pelastustehtävää.  

Paikalla olleet norjalaisviranomaiset tiedottivat suomalaisviranomaisille, että toinen koneessa ollut Norjan kansalainen oli kuollut ja toinen loukkaantunut.
Norjan pelastusviranomaisten mukaan sää turma-alueella on ollut hyvä, eikä onnettomuuden syystä ole vielä tietoa.
Oulun poliisi kertoi STT:lle iltakymmeneltä, että Suomen poliisipartio pääsi turmapaikalle rajavartioston kopterin kyydissä. Tutkintaa vaikeuttaa onnettomuuspaikan sijainti tiettömän taipaleen päässä. 
Salamointi lietsoo Ruotsin metsäpaloja – lisää syttyi päivän aikana, yksi paloista armeijan räjähdealueella
Ljusdalin metsäpaloa maan keskiosissa kutsutaan jo Ruotsin nykyhistorian suurimmaksi. Palot ovat levinneet myös armeijan harjoitusammunta-alueelle, jossa on räjähtämättömiä ammuksia.
Ruotsissa metsäpalot ovat jatkaneet roihuamistaan lauantain aikana. Ukkossalamat ovat lisäksi sytyttäneet lisää paloja. 
[Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/G1A1W4/flera-nya-brander-efter-massivt-blixtbalte) uusia paloja on syttynyt päivän aikana ainakin Luulajan alueella Bodenissa ja Ylikainuussa. Päivän aikana on salamoinut rajusti – 3 400 kertaa tunnissa. Sen sijaan toivottua helpotusta palojen sammuttamiseen sateet eivät toistaiseksi ole tuoneet.
Kaikkiaan Ruotsissa raivosi lauantaina alkuillasta 68 paloa. Se on vähemmän kuin eilinen 80, mutta toistakymmentä enemmän kuin aamulla. Yhteensä palot kattavat noin 20 000 hehtaarin alueen.
[Ruotsin radion mukaan](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7003269) maan keskiosassa Ljusdalissa Gävleborgin läänissä leimuava palo on jo Ruotsin nykyhistorian suurin.
Osa mahdottomia sammuttaa
Tilanne on todella vakava erityisesti Gävleborgin, Jämtlandin, Västernorrlandin ja Taalainmaan lääneissä, jossa palot ovat suuria.
– Meillä ei ole toivoa sammuttaa mitään näistä paloista muutoin kuin säänmuutoksella, toisin sanoen jatkuvalla, päiviä kestävällä sateella, kertoo Peter Arnevall Ruotsin yhteiskuntasuojelu- ja valmiusviranomaisesta TT:lle.
Arnevallin mukaan Kårbölen palo Ljusdalissa on pahin juuri tällä hetkellä. 
– Kärbölen ympärillä oleva palo on kaikkein voimakkain juuri nyt, se pahenee ja pahenee. Se on ensisijainen, Arnevall[ sanoi SVT:lle. ](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/dystert-vaderlage-men-mycket-internationell-hjalp-pa-ingang)
Tilanne vaihtelee eri osissa maata, ja esimerkiksi Jämtlandin metsissä sammutustyöt ovat tuottaneet tulosta. Palojen sammutustöitä on hankaloittanut kova ja nopeasti suuntaa vaihtava tuuli.  

Räjähdysvaara estää sammutusta
Tuli on levinnyt myös puolustusvoimien harjoitusammunta-alueelle Trängsletissä, Älvdalenissa. Harjoitusalueelle pelastustyöntekijöillä ei ole asiaa räjähdysvaaran vuoksi
– Suurin osa paloalueesta on suljettu turvallisuussyistä. Sillä alueella on räjähteitä. Emme saa mennä kilometriä lähemmäs harjoitusalueen rajaa, sanoi aluepäällikkö Thomas Reichert Ruotsin pelastuslaitokselta.
Härnosandin kunnassa Västernorrlandin läänissä syttyi lauantaina uusi metsäpalo, joka uhkasi liikennettä Suomeen ulottuvalla E4-moottoritiellä. Metsäpalon savujen pelättiin haittaavan näkyvyyttä. 
Monin paikoin ihmisiä on kehotettu pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ikkunat savujen takia. Satoja ihmisiä on jo evakuoitu kodeistaan viime päivien aikana.
Ensi viikko: hellettä, hellettä ja hellettä
Tänään lauantaina ja huomenna sunnuntaina on luvassa sateita ja ukkosia, mutta alkuviikosta Ruotsin sääkartta on täynnä auringon kuvaa ja hellelukemia. 
– Ensi viikon lämpö huolestuttaa meitä – uuden lämpöaallon kanssa tulee rankkaa. Silloin kuivuu, ja se luo yhä kovempaa painetta kaikille, jotka työskentelevät tulipalon kanssa, sanoi Thomas Reichert.
Huoletonta tulenkäyttöä
Viranomaiset ovat huolestuneet myös ihmisten käytöksestä. Vaikka rajut metsäpalot raivoavat ja yleisöä on varoitettu metsäpalovaarasta, poliisi on saanut jatkuvasti hälytyksiä grillaavista ja tulia sytyttäneistä ihmisistä. 
Pelkästään Tukholman läänissä lauantaina 14.00 – 17.00 välillä poliisi kävi käskemässä 32 avotulta tai grilliä sammutettavaksi, raportoi poliisi. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Ruotsin metsäpaloja ei ole saatu hallintaan – liekkejä yritetään nyt sammuttaa ilmasta pudotettavilla vesipommeilla](https://yle.fi/uutiset/3-10316286) 
[Grillausmainokset kuumentavat tunteita kymmenien metsäpalojen Ruotsissa – "Helkkari soikoon, täällä on grillauskielto"](https://yle.fi/uutiset/3-10315557) 
Kahden sentin päähän EM-rajasta jäänyt pituuden Suomen mestari tyrmää huipputuloksen hakemisen kilometrien korkeudessa: "Se on kusetusta"
Kristian Bäck voitti SM-kultaa tuloksella 793, kun Berliinin EM-raja on 795. Bäck saattaa silti päästä mukaan EM-kisoihin.
**JYVÄSKYLÄ.** VasaIS:n Kristian Bäck voitti miesten pituushypyn Suomen mestaruuden lauantaina. Bäck hyppäsi neljännellään tuloksen 793 Kalevan kisoissa Jyväskylässä.
Bäck oli kisan jälkeen samaan aikaan tyytyväinen ja pettynyt. Tyytyväinen siksi, että hän oli onnistunut selättämään koko kesän vaivanneet allergiat. Pettynyt siksi, että hän jäi vain kahden sentin päähän Berliinin EM-rajasta 795.
– Nämä olivat kauden parhaita hyppyjä. Harmittavasti jalka jäi parissa hypyssä sen verran, ettei riittänyt EM-rajaan, Bäck sanoi kisan jälkeen.
Bäck teki todella tasaisen sarjan. Vain kolmas hyppy (758) jäi alle 770. 
– Ennen tätä kisaa perustasoni oli 750:n paikkeilla. Sain huomattavasti paremmin vauhdin lankulle ja ponnistus toimi tänään.
Bäckin tulostaso on ollut tänä kesänä vaisuhkoa, koska eri allergiat ovat tehneet hänen harjoittelemisestaan hankalaa. Päivästä toiseen jatkuva tukkoinen olo on vaikeuttanut pituushyppääjän tekemistä pahasti.
Nyt ongelma on ainakin toistaiseksi selätetty ja siitä on kiittäminen urheilumanageri Jukka Härköstä.
– Soitin Jukalle pari viikkoa sitten ja kysyin, että olisiko hänellä mitään tietoa lääkkeistä, jotka voisivat auttaa. Kokeilin hänen suositustaan ja parin päivän jälkeen juoksu rupesi kulkea.
Mahdollisuudet EM-kisoihin vielä olemassa
Vaikka Bäck ei lauantaina hypännyt EM-rajaa, hän saattaa silti päästä Berliiniin yleisurheilun EM-kisoihin. Hän on Euroopan tilastossa jaetulla sijalla 22, kun kisoihin otetaan 25 urheilijaa.
EM-rajoja voi vielä yrittää viikon ajan, joten Bäckin rankingsijoitus voi muuttua. Hän sanoi kilpailevansa mahdollisesti ensi viikonloppuna Lapinlahdella, jos näyttää siltä, ettei 793 riitä EM-koneeseen.
Moni pituushyppääjä on hakenut kisarajoja korkeassa ilmanalassa, jossa pitkiä hyppyjä on helppo tehdä. Näin teki muun muassa Suomen Arttu Pajulahti, joka hyppäsi viime kesänä Espanjassa ennätyksensä 810.
Bäck ei ole ajatellut hakevansa kisarajoja korkeassa ilmanalassa ja syy siihen on selvä.
– Olen sitä mieltä, että pientä kusetusta se on, kun siellä hypätään. Ei EM-kisoissa hypätä kahden kilometrin korkeudessa. Jokainen saa tehdä mitä haluaa, mutta sitten pitäisi hypätä Berliinissä yhtä pitkälle kuin siellä korkealla, Bäck linjasi.
MIESTEN PITUUS, FINAALI
1) Kristian Bäck 793   
2) Henri Väyrynen 772   
3) Kristian Pulli 768   
4) Arttu Pajulahti 766   
5) Kalle Salminen 762   
6) Roni Ollikainen 755   
7) Eero Haapala 749   
8) Pyry Keränen 726
**Lue myös:**
 [Mäkelä hätyytteli jo kolmiloikan SE:tä, naisten kuulassa todellinen yllätyspaukku – Kalevan kisojen lauantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10316528) 
FC Hongan tähti hurjassa iskussa – "Mikä tahansa liigan joukkue ottaisi hänet riveihinsä"
Kärkipään RoPS ja FC Honka voittivat lauantaina ottelunsa jalkapalloliigassa ja kavensivat eroaan sarjaa johtavaa HJK:hon.
FC Honka löi Espoossa vierailleen TPS:n 2-0. Espoolaisten sankariksi kohosi jälleen huippuesitykseen yltänyt Macoumba Kandji, joka pitkälti ratkaisi pelin kauden yhdeksännellä maalillaan.   

\- Täytyy olla tyytyväinen, että pystyttiin kääntämään haastava peli voitoksi, FC Hongan valmentaja Vesa Vasara kiteytti. 
TPS:lle tappio maistui erityisen kitkerältä alkuhallinnan ja Kandjin 43. minuutilla niittaaman avausosumankin takia. Turkulaiset dominoivat peliä selkeästi puolisen tuntia ylhäältä ärhäkästi prässäten. Sitten alkoi Kandjin show. 
FC Hongan Javier Hervas ehti tuhria Kandjin kaatamista seuranneen rangaistuspotkun. 
\- Kandji on sellaisessa vedossa, että mikä tahansa liigan joukkue ottaisi hänet riveihinsä, korteista kertyneitä kolmea tulevaa pelikieltoa päivitellyt TPS:n valmentaja Mika Laurikainen tuumi.
FC Hongan toinen osuma 77. minuutilla merkittiin TPS:n omaksi maaliksi. FC Honka miehittää liigassa kolmatta sijaa viisi pistettä RoPSia jäljessä. Veikkausliigataulukko [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=246)
**RoPS maksoi nopeasti kalavelkansa** 
Pari viikkoa sitten Seinäjoella hävinnyt RoPS kuittasi tappionsa voittamalla Simo Roihan maalilla SJK:n kotonaan 1-0 lauantaina. Voitollaan RoPS vankisti toista sijaansa jalkapalloliigan sarjataulukossa.
SJK oli tällä kertaa täysin aseeton tiiviin RoPSin kanssa. Vieraille ei juuri maalipaikkoja suotu. SJK:n maalissa torjunut Mihkel Aksalu joutui töihin huomattavasti useammin kuin kotijoukkueen maalilla torjunut Antonio Reguero. 
\- Vaikka passivoiduimme hieman lopussa, onnistuimme luomaan suhteellisen hyvin tilanteita. Pidimme hyvin palloa hallussamme, oli toppari Leo Väisäsen osuva näkemys. 
SJK:n valmentaja Alexei Eremenko ei selitellyt tappiota lukuisilla loukkaantumisilla. - Niillä pelataan, jotka ovat käytettävissä, kakkospallojen häviämisiä harmitellut SJK:n luotsi totesi.   

Liiga jatkuu kolmella ottelulla sunnuntaina.   

Yllätysnimi EM-kisakoneeseen! Petrasi vanhaa ennätystään liki metrin
Varpaisjärven Vireen Senja Mäkitörmä aiheutti Jyväskylän Kalevan kisoissa ainakin lauantain suurimman yllätyksen, kun hän pukkasi kuulassa uuden ennätyksensä.
Senja Mäkitörmä lähti kuulafinaaliin karsinnan voittajana ja kauden kärkituloksen työntäjä, mutta tuskin monikaan uskoi Mäkitörmän rikkovan kisassa Berliinin EM-rajaa. 
24-vuotias Mäkitörmä yllätti itsensäkin toisella kierroksella, kun hän pukkasi uuden ennätystuloksensa 16,95. Tällä hän paransi kesäkuussa Raaseporissa tekemäänsä edellistä ennätystä peräti 90 sentillä ja rikkoi EM-rajan 45 sentillä. 
Mäkitörmä otti ylivoimaisen mestaruuden, sillä hänen viimeinen työntönsäkin 16,62 olisi riittänyt niin mestaruuteen kuin EM-kisoihinkin. Mäkitörmän tulos on paras kotimaan naisten kuulassa 19 vuoteen.
– En olisi ihan uskonut 16,95:een tänä aamuna. 16 ja puoleen olin maalin asettanut, mutta tämä tuli ihan puskista, tyytyväinen mestari kertoi Yle Puheen haastattelussa, mutta ei pystynyt paljoa ennätystyönnöstään kertomaan.
– Alku on musta aukko, mutta lopussa tunsin, että nyt lähtee hyvin. Muuta ne muista!
Mäkitörmän mukaan hän on tehnyt "vain" perustreeniä, joka on tuonut voimaa lisää. Lisäksi talvella hän opetteli jalanvaihdon teräväksi ja se on tuottanut tulosta. 
– En ole superpaljon tehnyt mitään eri tavala, mutta jokin napsahti kohdilleen tekniikassa viime Kalevan kisoissa.
Mäkitörmä kertoi olevansa erittäin innoissaan Berliinin EM-kisoista.
– En ole koskaan ollut nuorten arvokisoissa, joten nämä ovat ensimmäiset arvokisani koskaan. Sinne lähdetään parasta tekemään.
Oriveden Ponnistuksen Kaisa Kymäläinen paransi myös ennätystään ja otti hopeaa tuloksella 16,11. Tampereen Pyrinnön Suvi Helin, joka on urallaan voittanut kuusi SM-kultaa, kaksi hopeaa ja yhden pronssin, sai Jyväskylästä mitaleihin yhden pronssin lisää. Hän työnsi viidennellään kauden parhaansa 15,47.
**N KUULA, FINAALI** 
1) Senja Mäkitörmä 16,95   
2) Kaisa Kymäläinen 16,11   
3) Suvi Helin 15,47   
4) Eveliina Rouvali 15,19   
5) Katri Hirvonen 14,65   
6) Helena Leveelahti 14,49   
7) Henna Sallinen 14,44   
8) Hennariikka Järvinen 13,86   
9) Niina Kelo 13,46   
10) Suvi Arvela 12,36
_Korjaus kello 19.17: Mäkitörmä ylitti EM-sarjan 45 sentillä, ei 5 sentillä._  

_Muokattu kello 19.52: Lisätty Mäkitörmän kommentit._
**Lue myös:**
[Kangas nautti SM-kullasta ja tunnelmasta, mutta ei tuloksestaan   – Lipsanen pudotti Nokelaisen hopealta](https://yle.fi/urheilu/3-10316715) 
[Keihäslegendat järkyttyivät, kun 17-vuotias Harri Haatainen asteli heittopaikalle korvakoru korvassa – kultaiset huippuvuotensa menettänyt entinen superlupaus jaksaa yhä kilpailla: "Keihäänheitto on henkireikä"](https://yle.fi/urheilu/3-10316541) 
[Lähes 40 urheilijaa rikkonut tulosrajan, viime hetket käsillä Kalevan kisoissa – saako Suomen EM-joukkue täydennystä?](https://yle.fi/urheilu/3-10311958) 
Kohumanageri ryvettyi oikeussotkuissa 90-luvun musiikkibisneksessä – nyt hän on presidentin palkitsema yrittäjä
Hän stailasi Laura Voutilaisen Katri Helenaksi ja Isto Hiltusen Tauno Paloksi. Hannele Laurila tuotteisti ennen artisteja. Nykyään hän lisäilee linnunlaulua taloesittelyihin ja intoilee sotesta.
Huoltoaseman pöydässä istuva Hannele Laurila, 54, pyörittelee smoothie-pakkausta kädessään. Hän on ollut koko työuransa tuotteistamisen ammattilainen. 
Keltainen pahvipakkaus kysyy "kaipaatko aurinkoa", vaikka sisältö on aivan perustavaraa marjoineen ja hedelmineen. Laurila pitää smoothieta hyvänä esimerkkinä tuotteistamisesta ja mielikuvien luomisesta asiakkaalle.
– Minäkin tuotteistan asioita. Pitää tehdä asioita sydämellään ja herkkyydellään. Tuntosarvet pystyssä. Se korostuu musiikissa.
Tarinointi liukuu vähän väliä 1990-luvun musiikkimarkkinoille, vaikka Laurila toivoo, ettei tuota aikakautta korosteta liikaa.
Mutta mitä hän tekee nyt? Ensinnäkin Hannele Laurila myy asuntoja Päijät-Hämeessä.
Hän ottaa kännykkänsä esille ja panee pyörimään videon. Klippi starttaa ilmakuvalla. Esittelyssä on järven rannalla sijaitseva hirsitalo. Mukaan on liitetty kevyt taustamusiikki ja lintujen sirkutusta.
– Pyysin kuvaajalta etukäteen tiettyjä kuvakulmia maisemasta, talosta ja pihapiiristä. Hän on ammatti-ihminen. Sitten kerroin, mitä haluan videolle. Saimme näyttävät kuvat ja hyvän rytmityksen.
Asuntojen lisäksi Laurila kauppaa potilastietojärjestelmän tukipalvelua: sähköistä ajanvarausjärjestelmää erikoissairaanhoitoon ja perusterveydenhuoltoon. Järjestelmän käyttäjinä ovat lääkärit ja hoitajat. 
Taas tulee eteen sana tuotteistaminen. Onko hän Suomen ainoa ihminen, joka on aidosti innostunut sotesta?
– Tuotteistaminen on ollut aina vahvuuteni jo musiikkimarkkinoilla toimiessani. Nyt varmistan, että sairaala saa ajanvarausjärjestelmään liittyvät tuotekuvaukset, koulutuksen ja helpdesk-palvelun. Sote- ja maakuntauudistus avaavat paljon mahdollisuuksia.
Laurila työskenteli aiemmin Tieto Healthcare & Welfare Oy:ssä projekti- ja tuotepäällikkönä, mutta nyt hän myy ajanvarausjärjestelmää oman firmansa kautta. Palkintoja on napsahdellut useita, kuten presidentin Laatuinnovaatio-palkinto.
– Minulle on tärkeää, että pystyn auttamaan terveydenhuollon ammattilaisia. Tarjoan heille vain sitä, mitä he asiakkaina pyytävät. Asioissa on oltava fokus. Keskityn olennaiseen.
Mutta ennen tätä oli kuitenkin musiikki. Laurilalle menestystä ja vastoinkäymisiä tuottanut musiikki.
Härmäläinen James Dean hihattomassa
Musiikki on ollut Hannele Laurilan matkassa viime vuosiin saakka, vaikka hänet muistetaan parhaiten 1990-luvulta Laura Voutilaisen, Isto Hiltusen ja Janne Hurmeen manageroinnista.
Laurila halusi Voutilaisesta kuin nykyajan Katri Helenan, Hiltusesta Tauno Palon ja Janne Hurmeesta James Deanin. Uusia potentiaalisia artisteja haalittiin talliin lehti-ilmoituksin kuin Idolsissa konsanaan.
Hän on aina fanittanut Katri Helenaa. Voutilaiselle hän osti esiintymisasuja ulkomaita myöten. Monen verkkokalvoille on porautunut nuori Voutilainen tätilookissaan: oli jakkupuku, helminauha ja polkkatukka. 
Läpimurtohitti oli Hannele Laurilan aviomiehen Arin tekemä _Kerran_. Muut kappaleet olivat slaavilaista alkuperää.
– Lauran asuihin hain tyyliä ja glamouria, joka kunnioittaa yleisöä. Janne Hurmeelle sopi hihaton t-paita, jotta hänen tatuointinsa tulivat esiin James Deanin tavoin. Isto Hiltunen oli alun perin pitkätukkainen lökäpöksy, mutta hänestä kuoriutui komea mies. Kuin Tauno Palo.
Laurilalla on äänessä ylpeyttä, kun hän muistelee stailauksiaan. Laulajat saavat kehuja omaperäisistä äänenväreistä.
Oma lukunsa oli Johanna Siekkinen (nykyisin Guillou), joka esitti muun muassa plagiaattisyytöksiä saaneita kappaleita. Milloin oli jäljitelty Madonnan _La Isla Bonitaa_ ja milloin Vaya Con Diosin _Neh na naa_. Hannele Laurila oli näissä asioissa omien sanojensa mukaan lähinnä sivustaseuraaja, sillä levy-yhtiön musiikkilinjasta vastasi jugoslavialaistaustainen hovisäveltäjä Michael Goodman.
Säveltäjä toi muassaan jugoslavialaisia kansansävelmiä, jotka tehtiin kuin liukuhihnalta tarjoillen Suomen kansalle – hyvällä menestyksellä radioissa ja levymyynnissä.
Plagiaattisyytökset olivat Hannele Laurilan tallille kiusallisia. Myös laulaja Johanna Guillou kertoo saaneensa kohusta osansa.
– Valitettavasti homma henkilöityi voimakkaasti minuun. Levy oli laulajaa vaille valmis, kun tulin mukaan. En kokemattomana nuorena tyttönä ymmärtänyt koko juttua.
Guillou tekee nykyisin tyystin erilaista musiikkia kuin iskelmä on – hän laulaa elektronista tanssimusiikkia. Yli kaksikymmentä vuotta sitten tehdystä yhteistyöstä Guillolle on jäänyt Laurilan persoonasta mieleen kova työnteko. 
– Hänellä oli aina monta rautaa tulessa.
Poppipojat rätkättivät humpalle
Vanhat yhteistyökumppanit muistavat Laurilan voimakastahtoisena persoonana. Taivassataman solisti Jani Mahkonen pitää Hannele Laurilan heikkoutena huonoa kuuntelutaitoa. Manageri ei aina jaksanut kuunnella artistien ajatuksia – halu muokata ihmisiä oli suuri. 
Hannele Laurila ei tunnista heikon kuuntelijan luonnehdintaa itsestään.  

– Mielestäni olen aina osannut kuunnella ihmisiä. Mutta ehkä minulle on tullut vanhemmiten lisää nöyryyttä ja kunnioitusta toisia kohtaan.
Kun Johanna Siekkinen, Laura Voutilainen ja Isto Hiltunen esittivät uransa alussa iskelmää, Taivassatama oli toista maata. Yhden albumin tehnyt viiden hengen bändi tuli tunnetuksi pop-kappaleesta _Kaktuspiikki_.  

– Taivassatamaa ei kyllä pakotettu mihinkään muottiin pukeutumisen suhteen. Hovisäveltäjä Michael Goodman yritti tarjota meille esitettäväksi jugoslavialaista humppaa. Nauraa rätkätimme asialle, emmekä suostuneet, paljastaa Mahkonen.
Taivassatama joutui lopullisesti telakalle 1995, kun solisti Jani Mahkonen kyllästyi olemaan tien päällä. Musiikki vaihtui graafikon uraan.
Mahkosen on helppo löytää Laurilasta positiivisia luonnehdintoja. Näitä ovat pontevuus, heittäytyvyys, hurmaavuus ja sydämellisyys.
Laura mainosti Finluxia ja Taivassatama Benefonia
Taivassatama-yhtyeen solisti Jani Mahkonen sanoo, että Lauriloiden levybisnes oli "epäpyhä allianssi". Tällä hän tarkoittaa Suomessa harvinaista perheyritystä musiikkimarkkinoilla. Mahkosen mielestä Hannele Laurila oli artistien tuotteistamisessa edelläkävijä Suomessa.
– Laura Voutilainen mainosti Finluxin televisioita. Taivassatama puolestaan oli Benefonin tv-mainoksissa, joissa kannettiin huolta nuorisotyöttömyydestä. Jokaisesta puhelimesta meni rahaa työttömyydentorjuntakampanjaan. 
Kohumanageri teki Mahkosen mukaan paljon työtä artistien eteen. Voimakastahtoinen nainen sai Mahkosen mielestä kokea musiikkimarkkinoilla vähättelyä ja tytöttelyä, mutta hän ei siihen taipunut.
– Hannele joutui maksamaan mallimaineestaan. Häntä pidettiin kenties hymyilevänä tyhjäpäänä, vaikka hän oli tuotteistamisen pioneeri.
Taivassatama ei halunnut riitoihin levytyssopimuksissa. Kiistelyn välttämisessä auttoivat Mahkosen mukaan jo aiempi kokemus musiikinteosta ja jäsenyys Teostossa.
Isto Hiltunen ja Laura Voutilainen sen sijaan riitelivät kumpikin erikseen Hannele Laurilan kanssa oikeudessa managerisopimuksista. Voutilaisen kanssa päädyttiin eräänlaiseen kompromissiin, mutta Hiltunen hävisi. Käräjöinnit olivat näyttävästi julkisuudessa esillä.
Syntyi termi kohumanageri.
Laura Voutilainen on kertonut useasti lehdille, että mennyt on mennyttä. Hän on tehnyt sovinnon Laurilan kanssa – samaa sanoo Laurila itsekin. Toisin on Isto Hiltusen laita. Hiltunen vastaa puheluun ystävällisesti, mutta kun kuulee että teossa on henkilökuva Hannele Laurilasta, ääni kiristyy. Puhelu loppuu lyhyeen toteamukseen: "En ole kiinnostunut haastattelusta".
Hannele Laurilan mukaan välit Hiltuseen ovat kuitenkin hyvät.
Laurila ei halua omien sanojensa mukaan syyttää ketään eikä hän koe olevansa riidoista katkerakaan. Aika on parantanut haavat. Hän kokee, että ei saanut riittävästi korvausta työstään managerina. Oikeuskäsittelyt murensivat aikanaan uskottavuutta.
– Menetin toki silloin paljon. Jouduin kärsimään monet vuodet. Jos näin ei olisi käynyt, olisin ehkä vieläkin musiikkimarkkinoilla. Oli pakko miettiä nopeasti, miten saan leivän pöytään.
Leipä on toki tullut pöytään myöhemminkin pienimuotoisesti musiikista, vaikka Laurila myy nykyisin päätyönään asuntoja sekä kauppaa tietojärjestelmää terveydenhuoltoon.
Näyttävä manageri varasti huomion
Mallitaustainen Hannele Laurila tottui ysärillä olemaan parrasvaloissa. Näyttävä ja sanavalmis alle kolmikymppinen manageri haluttiin lehtiin ja tv-ohjelmiin. Hän kiersi ahkerasti artistiensa kanssa Suomen radioasemilla promoamassa.
Laurila on manageroinut 2000-luvulla esimerkiksi Maria Lundia ja ruotsalaista lapsitähti Josefine Garlinea.
– Mietin joskus, että oliko laulajilta pois, kun olin niin näkyvillä aikoinaan. Minusta taisi tulla liian kiinnostava.
Kun vuodet vierivät, Laurila oli vain tyytyväinen saadessaan manageroida Maria Lundia.
– Marialla on jo valmiiksi karismaa. Minun ei tarvinnut olla itse esillä julkisuudessa. Hänhän viihtyy myös teatterilavalla.
Hannele Laurila on ollut useimmiten julkisuudessa yksin. Hänellä on kuitenkin vankka yhteistyökumppani niin yksityiselämässä kuin työssäkin: puoliso Ari Laurila. Mies on ollut mukana niin musiikkibisneksessä kuin ajanvarausjärjestelmän myynnissä.
Hannele Laurila on tyytyväinen nykyiseen tilanteeseensa. 
– Olen jo ehtinyt nähdä, että musiikkibisnes on raadollista. Jos annat sydämesi ja sielusi, et ikinä voi olla varma, ovatko toiset ihmiset luottamuksesi arvoisia.
Hannele Laurila kokee, että uudet aluevaltaukset ovat antaneet hänelle luvan olla muutakin kuin kohumanageri.
– Manageriurani jälkeen saatoin harmistua kaupassa, kun ihmiset puhuttelivat minua yhä managerina. Jos myyn nyt asuntoa, olen vain Hannele. Haluan olla vapaa. 
Saatan käydä lähikaupassakin ilman ehostusta.
Jutun valokuvaukseen Hannele Laurila valmistautuu huolellisesti itseään tuotteistaen. Hänellä on Mercedes Benzin takaosassa erilaisia kenkiä: kesäiset varvassandaalit, mustat korkokengät ja hopeanhohtoiset ballerinat. Hän kysyy mielipidettä, mikä jalkineista sopisi parhaiten kuviin.
Mikä sitten on Laurilalle niin pyhää, ettei sitä sovi tuotteistaa?
– Kotimme Asikkalassa. Se ei ole tuote. Kotona pitää viihtyä rennosti.
Kotioloissa hän nauttii uimisesta, saunomisesta, hiihtämisestä ja norjanharmaanhirvikoiran ulkoiluttamisesta. Luonnon lähellä on tilaa hengittää.
– Olen verkkareissa. En meikkaa. Saatan käydä lähikaupassakin ilman ehostusta.
Kangas nautti SM-kullasta ja tunnelmasta, mutta ei tuloksestaan   – Lipsanen pudotti Nokelaisen hopealta
Jenni Kangas uusi keihäänheiton Suomen mestaruuden Jyväskylän Kalevan kisoissa. Nuoret haastajat, Saara Lipsanen ja Roosa Ylönen heittivät ennätyksensä.
Seinäjoen seudun Urheilijoiden Jenni Kangas oli keihäänheittofinaalin suurin ennakkosuosikki ja 26-vuotias heittäjä osoitti olevansa tällä hetkellä selkeästi Suomen naisten ykkösheittäjä. Kangas rikkoi Berliinin EM-rajan 59,00 heti kauden ensimmäisessä kilpailussaan (59,33), mutta ei tämän jälkeen ole päässyt näihin lukemiin. 
Kangas heitti voittoheittonsa 57,09 neljännellä kierroksella ja oli täysin ylivoimaisessa johdossa aina viimeiselle kierrokselle saakka. Tuolloin Lappeenrannan Urheilu-Miesten 22-vuotias Saara Lipsanen kiskaisi uudeksi ennätyksekseen 56,66. Kolmiloikkaaja Simo Lipsasen kaksossisko nousi tällä heitolla vuoden 2016 Suomen mestarin Heidi Nokelaisen ohi hopealle. 
Joensuun Katajan Nokelainen heitti kolmannella kierroksella parhaan heittonsa 53,91 ja tämä riitti pronssiin. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kilpaillut Äänekosken Urheilijoiden Roosa Ylönen haastoi myös Nokelaista, sillä hänen uusi ennätysheittonsa jäi vain kahdeksan senttiä pronssimitalistista. 
– Oli todella hauskaa kisata ja nautin tunnelmasta, mutta ihan en onnistunut niin kuin olisin halunnut. Kaikki edellytykset olivat henkisellä puolella, mutta heitot olivat huonoja. Suomen mestaruus on kuitenkin Suomen mestaruus, Kangas sanoi Yle Puheen haastattelussa.
– Pari 56 metristä ja 57 metristä, mutta en koe, että ne ovat huippuheittoja. Niissä oli tehoja, mutta tekniikka ei pysynyt hallussa. 
**N KEIHÄS, FINAALI** 
1) Jenni Kangas 57,09   
2) Saara Lipsanen 56,66   
3) Heidi Nokelainen 53,91   
4) Roosa Ylönen 53,83   
5) Jelena Jaakkola 53,27   
6) Jatta-Mari Jääskeläinen 53,15   
7) Janette Lepistö 51,05   
8) Suvi Kemppainen 50,40   
9) Milja Lusila 48,29   
10) Sanne Erkkola 47,79
**Lue myös:**
[Jenni Kangas kiskaisi keihään EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10225130) 
[Lähes 40 urheilijaa rikkonut tulosrajan, viime hetket käsillä Kalevan kisoissa – saako Suomen EM-joukkue täydennystä?](https://yle.fi/urheilu/3-10311958) 
Nuorallakävelijä uhmasi painovoimaa Pariisin kattojen yllä – video
Trapetsitaiteilun nuoralla Tatiana-Mosio Bongonga aloitti jo 8-vuotiaana.
Ranskalainen nuorallakävelijä Tatiana-Mosio Bongonga suoritti uhkarohkeaa temppuaan Pariisissa Montmartren taivaalla 35 metrin korkeudessa. Bongonga esiintyi lauantaina orkesterin kera varsinaisen esityksensä harjoituksessa.
Bongonga kertoo harjoitelleensa kyseistä esitystään varten vuoden verran. Trapetsitaiteilun nuoralla hän aloitti jo 8-vuotiaana.
_Juttua korjattu 21.7.2018 kello 20.15: Täsmennetty Bongongan olevan nuorallakävelijä, kun jutussa aiemmin puhuttiin trapetsitaiteilijasta._
Norjan ihmeaituri kohensi taas Pohjoismaiden ennätystään
Norjalaisen 400 metrin aitajuoksijan Karsten Warholmin tuloskunto kestää.
22-vuotias Warholm pinkoi Lontoon Timanttiliigan yhteydessä käydyssä kilpailussa voiton uudella Pohjoismaiden ennätyksellä 47,65. Hän paransi puolitoista kuukautta sitten Tukholman Timanttiliigan kisassa juoksemaansa entistä ennätystä 0,16 sekuntia. Lontoossa Warholmin voitto heltisi soolojuoksulla, sillä toiseksi sijoittuneen Turkin Yasmani Copellon aika oli 48,44.
Lontoossa oli mukana myös 400 metrin aitojen maailman kärkiajan 46,98 haltija Qatarin Abderrahman Samba, mutta hän kilpaili tasokkaalla 400 metrin sileällä, joka kuului Timanttiliigaan. Samba oli matkan viides omalla ennätysajallaan 44,62, kun kisan voittanut maanmies Abdalleleh Haroun viipyi ratakierroksella 44,07. 
Miesten 100 metrillä kahdeksan juoksijaa alitti 10 sekuntia. Yhdysvaltain Ronnie Baker juoksi kahdesti niin alkuerissä kuin finaalin nollatuulessakin voittoajan 9,90. Satasen maailman kärkiaika on vain kahden sadasosan päässä. Noah Lyles on juossut matkan aikaan 9,88. 
Sunnuntaina Lontoossa kilpaillaan seitsemässä lajissa vielä Timanttiliigaa. Kello 15.45 alkava naisten kiekko avaa kunnolla toisen kilpailupäivän. Muut Timanttiliigan matkat ovat naisten korkeus , miesten pituus, naisten 200 metriä, naisten 100 metrin aidat, naisten maili sekä miesten 800 metriä. 
**TIMANTTILIIGA, LONTOO**
**400 m aj**   
Shamier Little USA 53,95  
Janieve Russell JAM 53,96  
Dalilah Muhammad USA 54,86
**100 m (ei Timanttiliigaa)**   
Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,98  
Dezerea Bryant USA 11,04   
Jonielle Smith JAM 11,07   
Yongli Wei CHN 11,10
**Keihäs**   
Huihui Lyu CHN 65,54   
Nikola Ogrodnikova CZE 65,36   
Kelsey-Lee Roberts AUS 64,11   
Martina Ratej SLO 62,89
**100 m, +0,1 m/s**   
Ronnie Baker USA 9,90  
Zhamel Hughes GBR 9,93   
Akani Simbine RSA 9,94   
Yohan Blake JAM 9,95
**Pituus**  
Shara Proctor GBR 691  
Lorraine Ugen GBR 688   
Brooke Stratton AUS 676
**400 m**   
Abdalleleh Haroun QAT 44,07   
Paul Dedewo USA 44,43   
Kirani James GRN 44,50   
Abderrahman Samba (5:s) QAT 44,62
**Seiväs**   
Sam Kendricks USA 592   
Renaud Lavillenie FRA 586   
Armand Duplantis SWE 586   
Kurtis Marschall AUS 580
**5000 m**   
Paul Chelimo USA 13.14,01   
Muktar Edris ETH 13.14,35   
Yomif Kejelcha ETH 13.14,39   
Birhanu Balew BRN 13.16,04
**400 m aj (ei Timanttiliigaa)**  
Karsten Warholm NOR NR 47,65   
Yasmani Copello TUR 48,44  
Thomas Barr IRL 48,99   
5. Rasmus Mägi EST 49,11
Hamilton täysin rikki ja ymmällään katastrofistaan – Mercedes-pomo vieritti syyn karusta hyytymisestä kuljettajalleen
Lewis Hamilton ja Toto Wolff näkivät ensitietojen pohjalta täysin eri syyt Hamiltonin Mercedeksen katastrofaaliseen hyytymiseen ja 14. sijaan.
Mercedeksen supertähtikuljettaja Lewis Hamilton ja päällikkö Toto Wolff ovat eri linjoilla Saksan GP:n aika-ajojen katastrofista.
Hamilton joutui keskeyttämään hydrauliikkavikaan aika-ajonsa aivan ensimmäisen osion lopussa. Hamiltonin lähtöruuduksi tuli kuitenkin 14:s, sillä hän oli jo ajanut toiseen osion kelpaavan ajan. Lisäksi Daniel Ricciardo ei lähtenyt enää yrittämään aikaa kolmanteen osioon, koska sai jo valmiiksi mittavat lähtöruuturangaistukset.
Wolff kommentoi Sky Sportsille ensitietoja Hamiltonin tilanteesta. Hänen mukaansa hydrauliikkavian aiheutti Hamiltonin toiminta. Useissa hidastuskuvissa Hamiltonin auton hyytymisen jälkeen näkyi, kuinka britti ajoi rajusti kanttikivien yli radalla.
– Ongelma oli se, että auto näyttää vahingoittuneen hyppiessään kanttikivien päällä. Se aiheutti vuodon. Auto on tosin tulossa radalta varikolle. Meidän täytyy tarkistaa, oliko hajoamisessa kyse tästä, Wolff totesi Sky Sportsille.
Hamilton oli täysin tyrmistynyt keskeytyksestä. Mercedes-kuljettaja näytti todella harmistuneelta radalla, kun hän yritti vielä siirtää käsin autoa takaisin varikolle. Se osoittautui kuitenkin mahdottomaksi tehtäväksi. MM-sarjan kakkonen olikin täysin ymmällään hydrauliikkavian syystä.
– En oikein ymmärtänyt, mitä oli tapahtunut. Yritin saada autoa takaisin radalle. Mutta he käskivät minun sammuttaa autoni. Hyppäsin ulos ja yritin työntää, mutta matka oli liian pitkä, Hamilton sanoi Sky Sportsille.
Hän ei allekirjoittanut väitettä kanttikivien päälle ajamisesta.
– Käytin sitä samalla tavalla jokaisella kierroksella. Juuri ennen kiveä ohjaus hajosi, joten pidän sitä syynä, Hamilton totesi.
Hamiltonille 14. lähtöruutu on kova kolaus maailmanmestaruustaistossa. Sarjaa kahdeksan pisteen erolla Hamiltoniin johtava Ferrarin Sebastian Vettel ajoi Hockenheimissa paalupaikalle. 
Myöhemmin illalla Wolff oikaisi sanomisiaan. Datan perusteella olikin käynyt ilmi, että Hamilton oli enemmän oikeassa.
 [Tallipomo muutti mieltään: Lewis Hamilton olikin enemmän oikeassa – ”Tämä on meidän haavoittuvaisuus”](https://yle.fi/urheilu/3-10316845) 
**Lue lisää:**
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10316654) 
 [Bottas käänsi katseet avausvoiton metsästykseen –  Vettel oli selvästi parempi Saksan aika-ajossa: ”Lähtö on ratkaiseva”](https://yle.fi/urheilu/3-10316671) 
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10316654) 
 [Hamiltonille täysi floppi – näin Vettel kukisti Bottaksen ja Räikkösen kotiratansa aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10316547) 
 [Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
_Päivitetty kello 21.06. Wolff muutti mieltänsä datan katsomisen jälkeen._
Thomas ja Koistinen triathlonin puolimatkan Suomen mestareiksi
Darby Thomas voitti miesten ja Minna Koistinen naisten triathlonin puolimatkan Suomen mestaruuden lauantaina Joroisissa.
Triathlonin puolimatkan SM-kisoissa uitiin 1,9 kilometrin matka, pyöräiltiin 90 kilometria ja lopuksi juostiin 21,1 kilometriä.   

Päivän nopein mies oli SM-kilpailun ulkopuolella kilpaillut ja ajan 3.54,55 tehnyt Venäjän Georgii Kaurov. 
SM-kultamitalisti, Turun Urheiluliiton Darby Thomasin loppuaika oli 3.55,35. SM-hopealle ylsi Joona Tuikka ajalla 3.57,30 ja pronssille Toni Pystö - 3.58,37. 
 Triathlonuransa SM-kultaan päättänyt Darby Thomas oli tyytyväinen päivän suoritukseen.
\- Uinti ilman märkäpukua oli hieman haasteellista, mutta sujui ihan ok. Pyörällä vauhti pysyi hyvänä ja juoksu sujui lopulta hyvin, Thomas kommentoi.
Naisten SM-kultaa vei suvereenilla esityksellä TriathlonSuomen Minna Koistinen. Pyöräosuudella muilta karannut Koistinen tuli maaliin ajassa 4.16,02. Hopealle ylsi Team Manyonen Anni Antikainen (4.30,10) ja pronssille TriathlonSuomen Mirka Vahtera (4.32,24).  

\- Uinti sujui hyvin ja pyörällä kulki todella kovaa. Juoksussa painoin kovaa loppuun asti, vaikka ero kakkoseen oli selvä, Koistinen tuumi. 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Pysyykö sinilevä ikuisena riesanamme? Kuuntele myös podcast, jossa ruoditaan Trumpin ja Putinin huipputapaamista
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Analyysi: Saammeko vielä joskus helteisen, sinilevättömän heinäkuun? Jotta näin kävisi, tarvitaan radikaaleja muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10315847)  

Sinilevä on estänyt ihmisiä pulahtamasta mereen Suomenlahden rannoilla monena hellepäivänä. Palaavatko menneiden vuosikymmenten levättömät lämpimät kesät enää koskaan?
[Istanbul](https://yle.fi/uutiset/10232097)[ alkoi ahdistaa, joten uraohjus Salih Topuz pakkasi laukkunsa ja muutti maalle – "Täällä tajuan, mikä elämässä todella merkitsee"](https://yle.fi/uutiset/10232097)
Monet turkkilaiset nuoret haaveilevat downshiftaamisesta ja ekologisemmasta elämästä. Maalle voi lähteä karkuun myös kotimaan poliittisia myllerryksiä.
[Podcast: Helsingin huippukokous toi velmun hymyn Putinin kasvoille – "Trumpilla menee hirvittävästi aikaa tähän sotkuun"](https://yle.fi/uutiset/3-10309821)
Mitä ihmettä Trumpin ja Putinin tiedotustilaisuudessa oikein sanottiin ja mitkä ovat seuraukset? Kuuntele podcast, jossa Ylen ulkomaantoimittajat ruotivat asiaa.
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
Presidentit Trump ja Putin vetivät Suomen ja pääkaupunkimme hetkeksi parrasvaloihin. Miten Helsinki onnistui maailmalla miljoonia katseita keränneen huippukokouksen isäntänä? 
[Huomasitko, että ajokorttilaki uudistui heinäkuun alussa – kortin hinnan odotetaan putoavan satasilla, mutta ajotuntien määrän leikkaus huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10303321)  

Uusi ajokorttilaki kevensi vaatimuksia: ajotuntien minimimäärä lähes puolittui, ja opetusluvan saa helpommalla. Opetuslupia onkin haettu heinäkuussa enemmän kuin koskaan.
[Auto, jonka asiakkailla ei ole nimiä – kaksi sairaanhoitajaa auttaa pistämään huumeet oikein: "Meillä on herrasmiessopimus poliisin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10307079)
Keski-Suomessa liikkuu auto, joka auttaa kauppakeskusten kulmilla nuoria huumeidenkäyttäjiä. Autosta saa paitsi puhtaita neuloja ja ruiskuja, myös terveysneuvontaa. Nuoria auttavat sairaanhoitajat Erja Blomberg ja Jenna Korpela, jotka kertovat olevansa koukussa huumetyöhön.
Lauantai 21.7.2018 (radio)
Pohjois-Suomessa sammutetaan metsäpaloja. Marjoja on metsässä melko vähän.  Rapuja saa nyt pyydystää. Sää pysyy lämpimänä.
Pohjois-Suomessa sammutetaan metsäpaloja
Pohjois-Suomessa pelastuslaitoksen palomiehet yrittävät sammuttaa metsäpaloja.   

Inarissa palaa metsää. Metsäpalo levisi Venäjältä rajan yli Suomeen. 
Sallassa toinen tulipalo uhkaa myös levitä Venäjältä Suomen puolelle. Savu ja kipinät leijailevat tuulen mukana Suomen puolelle. 
Tänään sade on auttanut hieman palojen sammuttamisessa.
Tavalliset ihmiset ovat sanoneet, että he haluavat auttaa palomiehiä. Lapin Pelastuslaitos sanoo, että palomiehet eivät tarvitse apua. Metsäpaloalueelle ei saa mennä, sanoo Pelastuslaitos.
Metsässä on melko vähän marjoja
Metsissä kasvaa tänä kesänä melko vähän marjoja. Kuivuuden takia mustikoita ja vadelmia kasvaa vähemmän kuin aiemmin. 
Nyt on paras aika etsiä metsästä mustikoita ja vadelmia. Puolukat kypsyvät vasta myöhemmin. 
Hyvää mustikkapaikkaa voi etsiä internetistä. Sieltä löytyy [marjahavainnot.fi](https://marjahavainnot.fi) -niminen verkkosivu. Verkkosivulta saa tiedon siitä, missä päin Suomea on nyt kypsiä mustikoita.
Järvistä voi pyydystää rapuja
Tänään lauantaina alkoi ravustuskausi. Se tarkoittaa, että rapuja saa pyydystää järvistä. Tänä kesänä ravut ovat kasvaneet hyvin, koska on ollut lämmintä ja vedet lämpenivät nopeasti.   

Suomen järvissä on täplärapuja ja jokirapuja. Jokirapuja on eniten Itä- ja Pohjois-Suomessa. 
Rapujen määrä vaihtelee paljon. Rapurutto on ikävä tauti, joka voi tappaa paljon rapuja. 
Rapuja voi pyydystää lokakuun loppuun asti.
Sää pysyy lämpimänä
Sää pysyy lämpimänä. Huomenna sunnuntaina lämpimintä on Pohjois-Suomessa. 
Koko maassa on pilvistä. Ukkonen voi jyrähdellä ja ukkosen aikana voi tulla kova sadekuuro. Muuten sataa vain vähän. 
Lauantai 21.7.2018
Bottas käänsi katseet avausvoiton metsästykseen –  Vettel oli selvästi parempi Saksan aika-ajossa: ”Lähtö on ratkaiseva”
Valtteri Bottas käänsi katseensa sunnuntaihin Saksan GP:n aika-ajojen kakkossijan jälkeen.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli aivan loppuun saakka kiinni kauden toisessa paalupaikassaan Saksan GP:ssä, mutta Ferrarin Sebastian Vettel pyyhälsi viimeisellä yrityksellään paalulle. Bottas paransi toisella vedollaan aika-ajojen viimeisessä osiossa. Silti Vettel vei paalun kotikisassaan Hockenheimissa selvästi 0,204 sekunnin erolla.
– Se oli hyvä kierros minulta. Annoin kaikkeni. He olivat vain hieman liian nopeita tänään, Bottas makusteli aika-ajon jälkeen ja suuntasi katseensa mahdollisuuteen napata kauden avausvoitto.
– Lähtö tulee olemaan sunnuntaina ratkaiseva. Kisavauhdissa olemme Ferraria lähellä.
Vettelille paalu oli uran 55:s. Hän hehkutti Hockenheimin tunnelmaa ensi töikseen.
– Oli uskomatonta nähdä niin monta Saksan lippua, Vettel iloitsi.
– Aika-ajojen ensimmäisessä osiossa koin jo, että auto pystyisi paaluun täällä. Koko ajan paransimme. Tiesin viimeisellä kierroksella, että menisin kovempaa. Pystyin puristamaan kaiken irti.
Vettel johtaa ennen Saksan kisaa MM-sarjaa kahdeksalla pisteellä ennen Bottaksen tallitoveria Lewis Hamiltonia. Mercedeksen brittikuski koki kovia Saksan aika-ajoissa. Hän joutui teknisen vian takia keskeyttämään ensimmäisen osion lopussa. Hamiltonin lähtöruutu on näillä näkymin 14:s.
**Lue lisää:  
**
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10316654) 
 [Räikkönen surkutteli varovaisuuttaan aika-ajodraamassa –  kova voittoputki Vetteliä vastaan katkesi: ”Olisi ollut varmasti enemmän tarjolla”](https://yle.fi/urheilu/3-10316660) 
 [Hamiltonille täysi floppi – näin Vettel kukisti Bottaksen ja Räikkösen kotiratansa aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10316547) 
 [Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
Kuolleita kaloja kelluu Arolamminkoskessa Riihimäellä – yhteyttä yli puolen miljoonan litran jätevesivuotoon selvitetään
Veden happipitoisuus on lähes olematon.
Vantaanjokeen pääsi eilen perjantaina 571 kuutiometriä eli 571 000 litraa puhdistamatonta jätevettä. Vuoto tapahtui eilisen ukkosen seurauksena Riihimäen jätevesiverkon Karoliinanojan ylivuotopaikalla.
Sieltä jätevesi kulkeutui Vantaanjoen pääuomaan ja edelleen Arolamminkoskeen. 
Noin sata kilometriä pitkä Vantaanjoki alkaa Hausjärveltä Erkylänjärvestä ja laskee Suomenlahteen Helsingissä Vanhankaupunginlahdella.
Virtavesien huoltoyhdistys Virho ry:n Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm kertoo nähneensä koskessa lauantaina ainakin kymmenen kuollutta kalaa. 
Hän epäilee, että kuolleita kaloja on paljon enemmän, sillä veden happipitoisuus on lähes olematon.
– Se on niin matala, että kalat kuolevat. Vesi taas on niin sameaa, ettei kaikkia kuolleita kaloja edes näe, Stenholm toteaa.
Tänä aamuna veden happipitoisuus oli Stenholmin mukaan Arolamminkoskessa 0,5 milligrammaa per litra. Hyvä pitoisuus on kahdeksan milligrammaa litraa kohden, mies sanoo.
Riihimäen vesihuoltoliikelaitoksesta kerrotaan, että Karoliinanojan ylivuotopaikan vuodon syynä oli ukkonen, joka aiheutti sähkökatkoksen ja muuntajavaurion.
Riihimäen Vesi: Vuoto ei selitä koko tarinaa
Riihimäen Veden päivystävän laitosmiehen mukaan jätevesivuoto ei selitä happivajetta ja kuolleita kaloja kokonaisuudessaan. 
Happipitoisuus oli matala ja koskessa havaittiin kuolleita kaloja jo torstaina eli ennen jätevesivuotoa.
Riihimäen Vesi on tiedottanut asiasta Hämeen Ely-keskusta tänään. Yle ei tavoittanut Hämeen Ely-keskuksen virkamiehiä lauantaina illansuussa.
Räikkönen surkutteli varovaisuuttaan aika-ajodraamassa –  kova voittoputki Vetteliä vastaan katkesi: ”Olisi ollut varmasti enemmän tarjolla”
Ferrarin Kimi Räikkönen taipui kolmanneksi Hockenheimin radalla. Tallitoveri Sebastian Vettel oli häntä ensimmäistä kertaa vahvempi kotiratansa aika-ajoissa.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on ollut aina vahva Hockenheimissa ja sitä hän oli myös lauantain aika-ajoissa. Räikkönen joutui kuitenkin taipumaan trillerimäisessä lopussa kolmanneksi paalulle ajaneen Sebastian Vettelin sekä toiseksi tulleen Valtteri Bottaksen taakse.
 Eroa kertyi 0,335 sekuntia paalulle, vaikka Räikkönen paransikin hiukan toisella vedollaan.
Samalla Räikkösen kova putki Hockenheimissa katkesi. Hän ei ollut nimittäin hävinnyt aiemmin tallitoverina Vettelille aika-ajoissa saksalaisen kotiradalla.
Räikkönen surkutteli tilannettaan ensimmäisessä vedossaan viimeisessä osiossa.
– Minulla oli pikku hetki siinä ja menin sivuttain. Toisessa vedossa olin sitten varovainen. Se ei ollut ihanteellista. Olisi ollut varmasti enemmän tarjolla, Räikkönen mietti ja korosti sunnuntain kisaa joukkuesuorituksena.
– Kolmas sija on varsinaiseen starttiin mielestäni hyvä. Yritämme parantaa. Lopullinen tilanne nähdään sunnuntaina.
Vaikka Hockenheimissa Räikkönen on historian varrella pärjännyt Vetteliä vastaan, niin tällä kaudella muutoin hän on selvästi taakse. Räikkönen on tämän kauden yhdessätoista aika-ajossa voittanut vain kerran Vettelin.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys](https://yle.fi/urheilu/3-10316654) 
 [Hamiltonille täysi floppi – näin Vettel kukisti Bottaksen ja Räikkösen kotiratansa aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10316547) 
 [Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
Öykkäröinti ei kannata: Viisi revittyä parkkisakkolappua – ja auto häkkiin kunnan varikolle
Auto voidaan hinata varikolle myös lainvoimaisten maksamattomien parkkisakkojen takia. Varikolla tarkastajat ova törmänneet jopa ruumisarkkuun.
Väärin pysäköityjä ja tyystin hylättyjä autoja hinataan katujen varsilta kunnalliselle autovarikolle yhä useammin.
Pelkästään Helsinki kerää tienvarsilta varastoon joka vuosi yli 2 200 autoa.
Jos varikolle hinattua autoa ei lunasteta kahdessa kuukaudessa, auton omistusoikeus siirtyy kunnalle.
Auton lunastaja pulittanut jopa tuhansia euroja
Helsingissä Ajoneuvojen siirtokeskuksen toiminnasta vastaava siirtopäällikkö Pekka Holopainen on ehtinyt kolme vuosikymmentä kestäneen varikkouransa aikana nähdä yhtä ja toista.
– Autoja hinataan varikollemme pääasiassa kahdesta syystä. Valtaosassa tapauksista syy hinaukseen on ajoneuvon virheellinen pysäköinti. Jo kaksi vuorokautta kestänyt pysäköinti väärässä paikassa voi johtaa hinaamiseen. Loppuosassa kyse on hylätyistä autoista. 
Takavuosina pysäköintivirhemaksujen eli parkkisakkolappujen repiminen oli monelle kuumakallelle suorastaan harrastus.  

Holopainen sanoo, että öykkäröinti – pysäköintivirhemaksulappujen repiminen – tulee kalliiksi.  

– Viisi lainvoimaista maksamatonta parkkisakkomaksua ovat jo sellaisenaan itsenäinen peruste auton hinaamiseen pois kadulta kunnallisen siirtoautovaraston aitojen sisään. "Viedään häkkiin tavattaessa", kuten sanonta kuuluu.
– Autonsa saa ulos vasta kun hinaus- ja säilytyskulut sekä ne kaikki maksamattomat parkkisakot on maksettu. Olen nähnyt tapauksia, joissa pulitettavaa on ollut jopa useita tuhansia euroja.
Kymmenestä kierrätykseen yhdeksän, myyntiin yksi
Jos julkiselle paikalle hylätty auto on kelvotonta romua, ympäristöjätettä, se kuljetetaan suoraan romuttamolle hävitettäväksi. Näin käy esimerkiksi muodottomaksi moukaroiduille ja poltetuille autonraadoille.
Jos taas hylätylle autolle on kuviteltavissa edes jonkinlaista rahallista arvoa, se hinataan kaupungin varikolle.
Jos autoa ei lunasteta kahdessa kuukaudessa, auto myydään tai romutetaan.
– Säilytämme autoa kaksi kuukautta. Jos autolle ei ilmoittaudu omistajaa siinä ajassa, autosta tulee kunnan omaisuutta.
Helsinki myy varastoautonsa pois mahdollisimman pikaisesti. Ostajiksi kelpaavat vain yritykset, joilla on asianmukainen voimassaoleva ympäristölupa. Näin varmistetaan yleensä varaosiksi päätyvien ajoneuvojen asianmukainen loppukäsittely.
– Suurin osa meille tulleista autoista menee kierrätykseen. Ajoneuvohajottamot purkavat autot ja myyvät niiden irto-osat varaosiksi. Ajoneuvon kiinteä runko menee teollisuuden raaka-aineeksi.
– Noin joka kymmenes auto on sellaisessa kunnossa, että lähtee myyntiin sellaisenaan – ja ilmeisessä ajokunnossa. Minkäänlaisia takuita me emme kuitenkaan ikinä anna, Holopainen naurahtaa.
Julkiset huutokaupat lopetettiin jo vuonna 2001.
– Siinä kävi liian usein niin, että auto ostettiin vaikkapa vain parin hyvän renkaan takia ja sitten se muu hylky jätettiin uudestaan kadulle.
Aavemaisella varikolla sattuu ja tapahtuu
Siirtopäällikkö Pekka Holopaiselle mikään inhimillinen ei enää ole vierasta.
– Autoista on löytynyt huumeita ja jopa käsikranaatteja. Ne ovat aina poliisiasioita.
Romuautoihin liittyy myös inhimillisiä tragedioita.
– Asunnottomat rakentavat toisinaan itselleen koteja myös hylättyihin autoihin. Kun menemme paikalle, ensin – ennen romun varikolle hinaamista – on suoritettava asukkaiden häätö. Se ei ole koskaan mukavaa hommaa.
Joskus myös varikkopäällikön pumpusta kouraisee. Kerran varastoon tuotiin itäeurooppalaisen rekka-auton perävaunu.
– Kun perävaunusta tuli kunnan omaisuutta silloisen kolmen kuukauden lunastusajan jälkeen, avasimme sen ovet.
– Ensimmäisenä tuli vastaan ruumisarkku ja iso määrä erilaisia pelikoneita.
Löytyikö sieltä arkusta mitään?
– Onneksemme arkussa ei ollut ketään.   

Räikkönen ja Bottas taipuivat hurjassa trillerissä Vettelille Saksan aika-ajoissa! Hamiltonille paha keskeytys
Sebastian Vettel vei kotiradallaan Saksan Hockenheimissa paalupaikan, vaikka suomalaiset kovasti vastaan taistelivatkin.
F1-sarjan kärkinimi Sebastian Vettel vei Saksan GP:n paalupaikan Hockenheimissa jännittävien vaiheiden jälkeen. Vettel nousi kotikisaansa ykkösruutuun viime hetkillä. Suomalaiskuljettajat tallitoveri Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Valtteri Bottas pistivät Vettelin tiukille.
Bottas nousi kärkeen ennen Vetteliä, mutta saksalainen oli päihittämätön kotiradallaan. Eroa kertyi 0,204 sekuntia. Räikkönen jäi Vettelistä 0,335 sekuntia. Red Bullin Max Verstappen sijoittui neljänneksi.
MM-sarjan kakkoselle Lewis Hamiltonille aika-ajosta tuli katastrofi. Hänen autonsa hajosi ensitietojen mukaan hydrauliikkavikaan aivan ensimmäisen osion lopussa.
Hamiltonin aika-ajon alku oli ennen auton hajoamistakin todella vaikea. Hän ajoi monta kertaa rajusti kanttikivien yli. 14. lähtöruutu on Hamiltonin heikoin sitten viime marraskuun Brasilian GP:n.
Hamilton suuri takaisku luo erityistä mielenkiintoa MM-kärkitaistoon sunnuntaille. Kauden kymmenen ensimmäisen kisan jälkeen Hamilton on jäänyt sarjaa johtavasta Vettelistä kahdeksan pistettä.
MM-sarjan nelosnimi Daniel Ricciardo lähtee myös sunnuntain kisaan peräpäästä. Ricciardo vaihtoi ennen aika-ajoja sen verran osia autoonsa, että huono sijoitus oli jo pitkään selvää. Ricciardo ei edes lähtenyt yrittämään täysillä päästä viimeiseen osioon.
**AIKA-AJOT, TULOKSET:**
1\. Sebastian Vettel Ferrari 1.11,212 
2\. Valtteri Bottas Mercedes + 0,204 
3\. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,335 
4\. Max Verstappen Red BUull + 0,610 
5\. Kevin Magnussen Haas + 0,988 
6\. Romain Grosjean Haas + 1,332 
7\. Nico Hülkenberg Renault + 1,348 
8\. Carlos Sainz Renault + 1,480 
9\. Charles Leclerc Sauber + 1,505 
10\. Sergio Perez Force I. + 1,562 
11\. Fernando Alonso McLaren 
12\. Sergei Sirotkin Williams 
13\. Marcus Ericsson Sauber 
14\. Lewis Hamilton Mercedes 
15\. Daniel Ricciardo Red Bull 
16\. Esteban Ocon Force I. 
17\. Pierre Gasly Toro R.
18\. Brendon Hartley Toro R.
19\. Lance Stroll Williams 
20\. S. Vandoorne McLaren
**Lue lisää:**
 [Hamilton täysin rikki ja ymmällään katastrofistaan – Mercedes-pomo vieritti syyn karusta hyytymisestä kuljettajalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10316699) 
 [Räikkönen surkutteli varovaisuuttaan aika-ajodraamassa –  kova voittoputki Vetteliä vastaan katkesi: ”Olisi ollut varmasti enemmän tarjolla”](https://yle.fi/urheilu/3-10316660) 
 [Hamiltonille täysi floppi – näin Vettel kukisti Bottaksen ja Räikkösen kotiratansa aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10316547) 
 [Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
Mäkelä hätyytteli jo kolmiloikan SE:tä, naisten kuulassa todellinen yllätyspaukku – Kalevan kisojen lauantai hetki hetkeltä
Kristiina Mäkelä loikki upean ennätyksensä 14,31 Kalevan kisoissa Jyväskylässä. Senja Mäkitörmä teki naisten kuulassa ennätyksensä 16,95 ja rikkoi Berliinin EM-kisarajan.  Ilta päättyi dramaattisesti Hanna-Maari Latvalan hylkäykseen naisten satasen finaalissa.
Trump sivalsi ex-asianajajaansa: Playboy-keskustelujen nauhoittaminen "ehkä laitonta"
Trump sanoi Twitterissä, että on uskomatonta, että asianajaja on nauhoittanut asiakkaan keskustelun.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on arvostellut entistä asianajajaansa Michael Cohenia siitä, että tämä on nauhoittanut Playboy-tähdelle maksamista koskevan keskustelun. 
Trump sanoi Twitterissä, että on uskomatonta, että asianajaja on nauhoittanut asiakkaan keskustelun. Trumpin mukaan se on "täydellisen ennenkuulumatonta ja ehkä laitonta". 
Yhdysvaltalaislehti New York Times kertoi perjantaina, että Trumpin ex-asianajajalla on nauhoitettuna keskustelu, jossa asianajaja ja Trump keskustelevat Playboy-tähdelle maksettavasta korvauksesta. 
New York Timesin mukaan liittovaltion poliisi FBI löysi keskustelunauhan tehtyään ratsian Cohenin toimistoon. Ratsiat ovat osa meneillään olevaa tutkintaa, jossa Cohenia epäillään petoksista tai rikkeistä liittyen vaalikampanjan rahoitukseen.
Playboy-malli Karen McDougal on kertonut, että hänellä on ollut kuukausia kestänyt suhde Trumpin kanssa 2006, pian sen jälkeen kun Trumpin vaimo Melania oli synnyttänyt pariskunnan pojan. 
Wall Street Journal -lehti kertoi, että syyskuussa 2016 käyty Trumpin ja Cohenin keskustelu koski oikeuksien ostamista McDougalin tarinaan. Tarina oli myyty kuukautta aiemmin The National Enquirer -lehdelle 150 000 dollarin hinnasta.
Lehti ei koskaan julkaissut tarinaa. Lehden emoyhtiön hallituksen puheenjohtaja on Trumpin ystävä.
**Aiheesta aiemmin:**
 [NYT: Trumpin ex-asianajajan nauha paljastaa, kuinka Trump aikoi maksaa Playboy-tähdelle ennen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-10316033) 
 [WSJ: Trumpin asianajaja hiljensi pornonäyttelijän rahalla, jotta tämä ei kertoisi Trump-suhteestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10021279) 
Saksan puukkohyökkääjä pidätettiin murhien yrityksestä epäiltynä
Loukkaantuneista kolmella on vakavia vammoja, mutta kukaan ei ole hengenvaarassa.
Saksassa syyttäjäviranomaiset syyttävät perjantaina Lyypekissä pidätettyä miestä murhien yrityksestä. 34-vuotias mies hyökkäsi bussin matkustajien kimppuun veitsellä aseistautuneena. 
Lyypekin syyttäjänviranomaiset kertoivat lauantaina lausunnossaan, että Saksan ja Iranin kaksoiskansalaista syytetään myös ruumiillisen vahingon tuottamisesta ja bussin sytyttämisestä tuleen. 
Epäilty pidätettiin tapahtumapaikalla ja hän on yhä pidätettynä Lyypekin vankilassa. 
Hyökkäyksessä loukkaantui yhteensä kymmenen ihmistä. Heistä kolme sai vakavia vammoja. 21-vuotiasta hollantilaismiestä leikattiin yön yli. 
[Lübecker Nachrichter -sanomalehden](http://www.ln-online.de/Lokales/Luebeck/Gewalttat-in-Luebecker-Linienbus-Mutmasslicher-Messerangreifer-vor-Haftrichter) mukaan loukkantuneista viisi on yhä sairaalassa, mutta kenenkään vammat eivät uhkaa henkeä.
Syyttäjä Ulla Hingstin mukaan epäilty ei ole puhunut tutkijoille ja hänen motiivinsa ovat yhä epäselvät. Tutkijat ovat rajanneet terrorismiyhteydet pois. 
Saksalaiskanava Spiegel TV haastatteli pidätetyn isää, jonka mukaan poika on kärsinyt psyykkisistä ongelmista. 
**Aiheesta aiemmin:**  

 [Lyypekissä puukkovälikohtaus bussissa – poliisi: ei poliittista radikalismia tai terroristista taustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10315642) 
Rankkasateet voivat tehdä tuhoja ympäri Suomea viikonloppuna – hellettä on luvassa myös ensi viikolla
Ensi viikolla sää ei ole yhtä tukahduttava kuin kuluneella viikolla, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sade- ja ukkoskuuroja liikkuu lauantaina ympäri Suomea, varsinkin länsirannikolla ja Länsi-Lapissa. Kuurosateet voivat olla rajuja ja tehdä tuhoa paikallisesti, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ukkospuuskissa voi puhaltaa 15 metriä sekunnissa, joten myös tuuli saattaa aiheuttaa vahinkoja.
Kuurot liikkuvat hitaasti, joten vettä voi tulla paikallisesti kymmeniä millimetrejä vuorokaudessa. Esimerkiksi Kouvolassa on vuorokaudessa vettä tullut lähes 90 millimetriä.
– Nämä ovat kuuroja, jotka voivat osua mihin tahansa. Jos tuollainen sade osuu taajamaan, voi se aiheuttaa tulvia.
Ilmatieteen laitos on antanut lauantaille koko maahan Pohjois-Lappia lukuun ottamatta varoituksen rajuista sateista.
Rajusta ukonilmasta on annettu varoitus Pirkanmaalle, Satakuntaan, Pohjois-Savoon ja -Karjalaan, Kainuuseen, Etelä-Lappiin ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan.  

Sateet eivät ole vielä levinneet pohjoisimpaan Lappiin, missä sää jatkuu aurinkoisena. Lämpimintä on Utsjoen Kevolla, missä mitattiin lauantaina 31,1 astetta.  

– Sinnekin leviää kuuroa viimeistään yöllä, ja tukalin kuumuus helpottaa sielläkin vähän.
Ensi viikko alkaa kuivissa tunnelmissa
Sunnuntaina sade- ja ukkoskuuroja esiintyy Pohjois-Suomessa sekä länsirannikolla. Ilmatieteen laitos on antanut Lappiin ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan varoitukset rajusta ukonilmasta ja runsaista sateista sunnuntaille. 
– On myös mahdollista, että ukkosen vuoksi vähän joka paikassa sataa. Näillä näkymin eteläisin Suomi on kuitenkin enimmäkseen kuiva.
Etelä-Suomessa on sunnuntaina 25–30 astetta lämmintä. Muualla kuurot jäähdyttävät ilmaa hieman.
– Ainakin Lapissa on vähän viileämpää kuin aiemmin, lämpötila jää 20 asteen tienoille, jos sinne tulee yhtä paljon kuuroa kuin ennuste näyttää. Muualla maassa hellettä on varmaan kuurojen lomassa.
Maanantai näyttää sään puolesta viikonloppua kuivemmalta. Itärajalla saattaa esiintyä kuurosateita, mutta selkeästi viikonloppua vähemmän.
Maan etelä- ja keskiosassa sää on enimmäkseen aurinkoinen ja lämpötila liikkuu 25–30 asteessa. Pohjoisessa on hieman viileämpää, 20–25 astetta.  

– Tuleva viikko näyttää hyvin kesäiseltä. Hellettä on, mutta ei ole ihan niin kuumaa kuin tällä viikolla. Ukkosia on joka päivä jossain päin Suomea, Kotakorpi kertoo.
**Lue lisää:**
[Riihimäellä koettiin vedenpaisumus, kun ukkosmyräkkä kuritti Kanta-Hämettä](https://yle.fi/uutiset/3-10316469) 
[Huutaako pakastin helteellä tai jäikö sytkäri autoon? Nämä esineet eivät kestä hyvin kuumuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10310799)
[Kylmäkalleja sänkyyn, alusvaatteet pakastimeen – Lue lukijoiden kekseliäät hellevinkit olon viilentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10309929)
[Lääkäri muistuttaa helteessä hikoilevia: juo jo ennen kuin janottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10308507)
Keihäslegendat järkyttyivät, kun 17-vuotias Harri Haatainen asteli heittopaikalle korvakoru korvassa – kultaiset huippuvuotensa menettänyt entinen superlupaus jaksaa yhä kilpailla: "Keihäänheitto on henkireikä"
Harri Haatainen, 40, on heittänyt Kalevan kisoissa aikuisurallaan 23 kertaa, mutta mitalia hän ei ole koskaan saavuttanut. Tänä vuonna Haataisen urakka päättyi lauantain karsintaan.
**JYVÄSKYLÄ.** Harri Haatainen oli 17-vuotias, kun hän ensimmäistä kertaa osallistui Kalevan kisojen aikuisten sarjaan. Itsevarma lapualainen herätti konservatiivisissa keihäspiireissä hämmennystä, kun hän asteli korvakoru korvassa keihäänheittopaikalle.
Konkariheittäjiltä tuli välitöntä palautetta, mutta nuori huippulahjakkuus piti päänsä. Haatainen selvitti karsinnan korvakoru korvassa tuloksella 76,80. 
– Kinnusen Kimmo sanoi karsinnan jälkeen, että nyt kun pääsit finaaliin, voisit ottaa korvakorun pois. En ottanut. Sen verran pitää olla lapualaista henkeä, ettei tuollainen äänekoskelainen tule huikkimaan, Haatainen muistelee naureskellen 23 vuotta myöhemmin.
Vuonna 1995 Kalevan kisat järjestettiin Lapualla, joten Haatainen pääsi heittämään kotiyleisön edessä. 
– Ne olivat huikeat kisat. Siellä istui Seppo Räty, Juha Laukkanen, Aki Parviainen, Kimmo Kinnunen ja kumppanit samalla penkillä kuin minä. Se oli 17-vuotiaalle aika iso asia.
Haatainen heitti finaalissa tuloksen 76,42, joka riitti yhdeksänteen sijaan. 
Tällä kertaa Haatainen jäi karsintaan
Tuosta alkoi pitkä ja komea aikuisura, joka ei ole vieläkään päättynyt. Lauantaina Haatainen, 40, heitti Jyväskylässä Kalevan kisojen miesten keihäänheiton karsinnassa.
23 vuodessa moni asia on muuttunut. Korvakoru puuttui korvasta ja Haataisen kanssa finaalipaikasta taisteli muun muassa Kimmo Kinnusen poika Jami Kinnunen. Molemmat joutuivat kuitenkin pettymään, kun he karsiutuivat sunnuntain loppukilpailusta.
Haatainen heitti parhaallaan 69,53, kun finaaliin vaadittiin 70,98.
– Yritin heittää muka rennosti, niin sitten se meni väkisin yrittämiseksi. Yksikään heitto ei osunut kunnolla. Tulos jäi viime viikon sunnuntain treeneistä kymmenen metriä. Se ottaa päähän, Haatainen sanoi. 
Sekin asia on vuodesta 1995 muuttunut, että Haataisen tuolloinen tulos saattaisi riittää nyt jopa SM-mitaliin. Haatainen on heittänyt Kalevan kisoissa 23 kertaa, mutta mitalia hän ei ole koskaan saavuttanut. Nelossijoja on viisi.
– Kaikki finaalissa heittävät ovat kovia, mutta kyllähän se kävi mielessä, että mitaliin ei olisi hirmuista tulosta tarvinnut, Haatainen myönsi.
Kerran viikossa heittoharjoituksia tekevä Haatainen sanoi hätyytelleensä treeneissä jopa 80 metrin rajaa. 
– Päätin osallistua näihin kisoihin viime sunnuntain treenin perusteella. Jos olisi mennyt ihan perseelleen, en olisi tullut tänne.
"Menetin kultaiset huippuvuoteni täysin"
Harjun stadionilla käydyssä karsinnassa Haatainen oli tällä kertaa se takavuosien tähti, jota nuoret heittäjät katsoivat ylöspäin. 
Haataisen mukaan taso on laskenut, mutta hän näkee nuoren sukupolven heittäjissä myös potentiaalia. Lauantain karsinnassa Haataisen silmää miellytti 18-vuotiaan Teemu Narvin tekniikka.
– Sanoin Teemulle, että pidä itsesi terveenä. Se on tärkein asia. Kuuntele itseäsi, se on paras neuvo, mitä voin nuorille heittäjille antaa.
– Minun olisi pitänyt nuorena kuunnella itseäni vähän enemmän.
Haatainen oli 1990-luvulla kohuttu superlupaus, joka voitti 19-vuotiaissa EM- ja MM-hopeaa sekä 22-vuotiaissa EM-kultaa. Aikuisten arvokisoissa mitaleita ei koskaan tullut, vaikka Haataisen ennätys 86,63 on kelpo tasoa.
Vammakierre alkoi silloin, kun Haataisen piti nousta maailman huipulle. Syksyllä 2002 hajosi selkä, minkä jälkeen seuraavat viisi vuotta menivät loukkaantumisten kanssa painiessa.
– Menetin kultaiset huippuvuoteni täysin. Ne vuodet olisivat pitäneet olla meikäläisen, ennen kuin Pitkämäki ja Thorkildsen tuli pinnalle. Siinä oli minun etsikkoaikani, mutta olin lasaretissa, Haatainen sanoi viime vuonna Yle Puheelle.
"Keihäänheitto on sellainen henkireikä"
Luokanopettajana Turussa työskentelevä Haatainen on viime vuosina kilpaillut enää harvakseltaan. Toissa kesänä keihäs lensi vielä yli 80 metriä.
Nähdäänkö Haatainen jatkossa heittoviivalla?
– Olen ihan kovassa lyönnissä. Tuntuu, että tänä kesänä voisi tulla vielä kohtuullinen tulos, jos jaksan motivoitua kisoihin. On sitten ihan toinen juttu, jaksanko.
Vielä keväällä Haatainen ajatteli, että ura loppuisi tähän kesään, mutta nyt hän on tullut toisiin ajatuksiin.
– Jotenkin tuntuu, että keihäänheitto on minulle sellainen henkireikä. Treenaaminen töiden ohella vaatii kuitenkin erikoispanostusta.
– Olen vaimolle sanonut, että vaikka lopettaisin keihäänheiton, niin silti minun pitää harjoitella ja urheilla. En halua lopettaa kuntoilua koskaan. Miksi en sitten samantien heittäisi keihästä?
**Lue myös:**
 [Helander helposti finaaliin – Kinnuselle paha pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10316508) 
 [Helanderille tyrkytetään keihäsmestaruutta – "Tavoitteeni ainakin 85 metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10316538) 
 [Raju lahjakkuuskato on käynyt suomalaisessa keihäänheitossa – lajivalmentajan mukaan ajatusmaailman ja asenteiden täytyy muuttua, jotta Suomi pystyy yhä tuottamaan olympiamitalisteja: "Menneisyydessä on tehty asioita väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10314617) 
 [Yli 50 vuoden EM-kisaputki miesten keihäässä on vaarassa katketa – onko Etelätalosta tai Kinnusesta pelastajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10311912) 
Liigan jäähykuningas Ben Blood suuntaa Walesiin
Blood ehti kerätä Suomessa Pelicansin ja Ässien paidassa kolmen kauden aikana 512 jäähyminuuttia.
Jääkiekkoliigan jäähytilaston viime vuosien ykkösnimi Ben Blood jättää Suomen. Yhdysvaltalaisen uusi osoite on walesilaisseura Cardiff Devils, joka pelaa Britannian jääkiekon pääsarjassa EIHL:ssa. 
Sopimus kattaa ensi kauden, tiedottaa seura verkkosivuillaan. 29-vuotias Blood saapui Pelicansiin kaudeksi 2015–2016. Hän viihtyi Lahdessa kaksi kautta ennen siirtymistään Ässiin. Kolmen Suomen vuotensa aikana Blood oli SM-liigan jäähypörssin ykkönen kahdesti ja jäi kerran toiseksi. Yhteensä jäähyminuutteja ehti kertyä 512.
Viime kaudella Ässissä puolustaja naputteli pelaamassaan 57 ottelussa tehot 3+7=10. Blood on pelannut Suomen liigan ja Pohjois-Amerikan junioriliigojen lisäksi AHL:ssa ja Norjassa.
**Lue myös:**
[Kotkaniemi teki vaikutuksen tulokkaiden leirillä ja palaa syksyllä Pohjois-Amerikkaan antamaan lisää näyttöjä, Kupari pelaa ensi kauden Kärpissä](https://yle.fi/urheilu/3-10316259) 
[Yliopistosarjaa viime kaudet pelannut Mark Auk Rauman Lukkoon – "Iso mahdollisuus molemmille osapuolille"](https://yle.fi/urheilu/3-10314265) 
Hamiltonille täysi floppi – näin Vettel kukisti Bottaksen ja Räikkösen kotiratansa aika-ajoissa
Yle Urheilu seurasi Saksan GP:n aika-ajoja Hockenheimissa hetki hetkeltä.
Helanderille tyrkytetään keihäsmestaruutta – "Tavoitteeni ainakin 85 metriä"
Kesän ykkösmies Oliver Helander tähtää yli 85 metrin finaaliheittoon, haastajat haaveilevat 80 metristä Kalevan kisojen sunnuntain keihäsfinaalissa.
Kotimaan keihäskarkeloita alkukauden isännöinyt Oliver Helander selvitti lauantaina leppoisasti Kalevan kisojen karsintakilpailun. Helander ylitti 74 metrin karsintarajan heti ensi yrityksellään ja ennusti vastustajille vaikeuksia sunnuntain finaaliin. 
– Kalevan kisat on yksi kauden päätavoitteistani ja kauden tärkein kilpailu Suomessa. Satsaan ihan täysillä loppukilpailuun, Helander kertoi. 
Tero Pitkämäen, Antti Ruuskasen ja Ari Mannion ollessa poissa keihäsfinaalissa on vain yksi suosikki. Helander tietää sen. 
– Tavoitteeni on heittää ainakin 85 metriä, Helander kertoi ja tarkensi seuraavassa vastauksessaan asetelmaa. 
– Toivottavasti joku muukin pääsisi yli 80 metrin. 
Vielä alkuviikosta Helander uskoi saavansa lujan vastuksen Ruuskaselta. Helanderin tapaan EM-paikkansa jo varmistaneen arvokisamitalistin poisjäänti harmitti. 
– Tottakai se harmittaa, koska en ole koskaan kilpaillut Ruuskasta vastaan. 
Etelätalo hakee tukea heitolleen 
Karsinnan taso jäi kauniisti ilmaistuna vaatimattomaksi. Helanderin lisäksi vain Toni Keränen, 75,84, Taneli Juutinen, 74,03, ylittivät karsintarajan. Myös Lassi Etelätalo selvisi yhdellä yrityksellä, kun hän lopsautti ensimmäisellään keihään 73,72 metriin. 
– Näytti heti, että se riittää. Katselin kyllä loppuun asti, ettei tule yllätystä, Etelätalo kertoi. 
Syksyn nilkkaleikkauksen jäljiltä paluuta tekevä Etelätalo satutti juhannuksena Kuortaneella kyynärpäätään, mutta enää se ei vaivaa. 
– Käsi voi olla aamulla taas hellä, mutta ei sen pahempaa. Finaalissa tavoitteena on ylittää 80 metriä ja varmistaa paikka EM-joukkueessa. Etelätalo on kättään enemmän huolissaan heittotekniikastaan. Heitto sujuu leppoisalla vauhdilla. Ärhäkkäässä vauhdissa tuki ei tahdo pitää. 
– Fyysisesti olen kunnossa, mutta vauhti ei toimi. Täytyy aloittaa loppukilpailu teknisesti onnistuneella heitolla, Etelätalo suunnitteli. 
Kinnunen kompastui heittoviivaan 
Etelätalo on finaaliheittäjistä Helanderin jälkeen tilastokakkonen tuloksella 78,38. Keränen on karsintatuloksellaan tilastokolmonen. Edeltä puuttuvat kilpailukautensa päättänyt Pitkämäki, jalkaansa säästelevä Ruuskanen ja Jami Kinnunen, joka epäonnistui karsinnassa liki täydellisesti. Äänekosken Urheilijoiden Kinnunen oli karsinnassa vasta 17:s tuloksella 66,79 ja karsiutui. 
– Ensimmäisessä yrityksessä käsi meni viivan yli ja toisessa kengän kärki. Kolmannessa ei tapahtunut mitään, Kinnunen tiivisti kolme yritystään. Nuorten MM-kisoissa Tampereella kuudenneksi sijoittunut Teemu Narvi oli Kalevan kisojen karsinnassa seitsemäs tuloksella 71,84. 
**Lue lisää:**
 [Helander helposti finaaliin – Kinnuselle paha pettymys](https://yle.fi/urheilu/3-10316508) 
Onko halpuutuksen aika ohi? Ruuan hinta nyt nopeassa nousussa – Katso kymmenen eniten kallistunutta elintarviketta
Ruoka kallistuu maailmanmarkkinoilla, mikä näkyy myös suomalaiskuluttajille. S-ryhmä vakuuttaa halpuuttamisen jatkuvan.
Tuntuuko että ruokakaupassa on kulunut viime aikoina entistä enemmän rahaa? Syy ei välttämättä ole vain omissa ostosvalinnoissa, vaan elintarvikkeiden hinnat ovat alkuvuonna nousseet Suomessa laajalti. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan ruuan hinta on ollut tänä vuonna nopeassa nousussa. Toukokuussa 2018 elintarvikkeiden kuluttajahinnat olivat 2,4 prosenttia korkeampia kuin vuotta aiemmin. 
Erityisesti vihannesten, hedelmien, marjojen, voin sekä lihavalmisteiden hintoihin on tullut korotuksia. 
Hintamuutosten taustalla on varsinkin ruuan maailmanmarkkinatilanne: esimerkiksi viljan hinnat ovat lähteneet nousuun, ja kuivuuden huonontama satotilanne voi nostaa hintoja edelleen.
Neljän vuoden lasku hinnoissa kääntyi nousuksi
Tuontiruuan nouseva hinta heijastuu Suomeen elintarviketeollisuuden hintakilpailun vähenemisenä, arvioi Luonnonvarakeskus. 
Kun tuontiruuan hinnat nousevat, voivat kotimainen maatalous ja teollisuus siirtää kustannustensa nousua kuluttajahintoihin ilman suurta pelkoa markkinaosuuden menetyksestä. 
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi toteaa ruuan alkutuotannon ja teollisuuden kannattavuuden olleen Suomessa erittäin heikkoa.   

Niemi kuvailee hintamuutosta nopeaksi. Elintarvikkeiden hinnat ovat lähteneet Suomessa nousuun alkuvuonna, kun takana oli jo neljä vuotta jolloin elintarvikkeiden kuluttajahinnat laskivat.
– Lisäksi kuluttajien ostovoima on kasvanut, joten kauppa käy nyt aiempaa paremmin ja hinta ei ole yhtä tärkeä ostoskriteeri, Niemi pohtii. 
Niemi ennakoi varsinkin maito- ja lihatuotteiden hintojen nousevan edelleen tänä vuonna. 
– Satonäkymien heikkous vaikuttaa myös lihatuotteiden kustannuksiin. 
Halpuuttaminen jatkuu, vakuuttaa S-ryhmä
**S-ryhmän** vähittäiskaupan kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu sanoo, että kuluttajahinnoissa käydään edelleen kiivasta kilpailua. 
– Halpuuttaminen ei ole päättymässä, nykyiset hintojen nousut liittyvät maailmanmarkkinahintoihin ja satoihin, eikä niille S-ryhmä voi mitään, Alarotu toteaa. 
– Halpuuttamisessa S-ryhmä on säästänyt omista kustannuksistaan, joten kyse on eri asiasta. Nämä yleisen hintatason muutokset eivät kerro suoraan meidän hinnoistamme, Alarotu kertoo. 
Alarotu kuvailee suomalaiskuluttajia erittäin hintatietoisiksi. Hinnan ohella elintarvikkeiden valintatekijänä on nostanut merkitystään vastuullisuus, johon kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota. 
**Kesko** ei kommentoinut kysymyksiä päivittäistavarakaupan hinnoittelusta parhaillaan käynnissä olevan hiljaisen jaksonsa aikana. Kesko julkistaa ensimmäisen vuosipuoliskon tuloksensa ensi keskiviikkona.
**Lidlin** ostopäällikkö Riikka Nordqvist sanoo, että tulevaisuuden hintakehitystä on vaikea ennakoita, kun esimerkiksi viljat ovat vielä suurelta osin korjaamatta. 
– Ruokakorin hinta on laskenut usean vuoden ajan ja nyt näyttää siltä, että raaka-ainepuolella on tekijöitä, jotka pakottavat tarkastelemaan myyntihintoja tarkemmin, Nordqvist toteaa. 
Nordqvist kertoo, että raaka-aineiden hinnoilla on merkittävä vaikutus myös myyntihintaan. Lidl kertoo pyrkivänsä tarjoamaan asiakkailleen Suomen edullisimman ostoskorin.   

Venäjän tuontirajoitukset laskivat hintoja
Tilastokeskus [kiinnitti maaliskuussa huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10126519) käänteeseen elintarvikkeiden hinnoissa. Ruokajättien halpuutuksen ohella elintarvikkeiden hintoja laski yhtenä syynä Venäjän tuontirajoitusten aiheuttama ylitarjonta. Tämä laski vilja-, liha- ja maitotuotteiden tuottajahintoja koko Euroopassa.
Pellervon taloustutkimus PTT [ennakoi myös maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10135293), että ruuan hinta tulee tänä vuonna nousemaan. Yksittäisten tuotteiden välillä on suuria eroja hintakehityksessä. 
Yle kertoi aiemmin, kuinka Suomen elintarviketeollisuus toipui Venäjän tuontikielloista: [Voita Ranskaan, sianlihaa Kiinaan – Suomen elintarviketeollisuus nousi Venäjän tuontikieltojen tuomasta kuopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297916).
Tänä vuonna elintarvikeviennin kasvu on alkuvuonna hyytynyt. Vuoden 2018 ensimmäisellä kolmanneksella viennin arvo oli kahdeksan prosenttia edellisvuotta alemmalla tasolla. 
**Muita uutisia aiheesta**
 [Kasvisruokien menekki pompannut moninkertaiseksi: nyt myös keski-ikäiset miehet syövät vegeä](https://yle.fi/uutiset/3-10277283) 
 [Tässä suomalaisten suosikkipöperöt: Uunilohta, tuttuja jauheliharuokia, "vaihtelua" itse tehdystä pizzasta](https://yle.fi/uutiset/3-10165111) 
 [Miltä näyttää ruokakauppa vuonna 2028? K-ryhmä esitteli viisi tulevaisuuden visiota](https://yle.fi/uutiset/3-10115974) 
Saksan GP:n aika-ajoihin sekavissa tunnelmissa – Sauber-yllättäjä viimeisten harjoitusten ykkönen!
Tuloslistat Hockenheimin viimeisissä harjoituksissa oli todella paljon normaalista poikkeavat, sillä rankkasade sekoitti pakkaa.
 Rankkasade sotki formula 1 -sarjan Saksan gp:n kolmannet harjoitukset lähes täysin. Kuskit jäivät valtavasti perjantain harjoitusten vauhdeista, ja lopulta vain yhdeksän ajajaa sai tilastoihinsa kierrosajan. 
Esimerkiksi Mercedeksen Valtteri Bottakselle tai Lewis Hamiltonille ei merkitty kierrosaikaa lainkaan. 
Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusten kahdeksas jäätyään kärkiajan ajaneesta Charles Leclercistä 3,178 sekuntia. 
Sauber-tallin Leclercille harjoitusten nopein aika on F1-uran ensimmäinen. Kärkinimistä Ferrarin Sebastian Vettel oli neljänneksi nopein, mutta hänkin ajoi vain viisi kierrosta. 
Oloista kertoo, että Leclercin kärkiaika oli 1.34,577, kun perjantaina ykköseksi yltänyt Red Bullin Max Verstappen tykitti ajan 1.13,085. Kolmansien harjoitusten toiseksi nopein oli Sauberin Marcus Ericsson.
Saksan gp:n aika-ajot alkavat Suomen aikaa kello 16. Meteo Francen mukaan aika-ajojen aikana sataa 60 prosentin todennäköisyydellä. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja hetki hetkeltä.
**3. vapaat harjoitukset:** 
1) Charles Leclerc Monaco, Sauber 1.34,577 (8 kierrosta), 
2) Marcus Ericsson Ruotsi, Sauber jäljessä 0,423 sekuntia (9), 
3) Sergei Sirotkin Venäjä, Williams -0,757 (9), 
4) Sebastian Vettel Saksa, Ferrari -0,996 (5), 
5) Pierre Gasly Ranska, Toro Rosso -1,082 (6), 
6) Brendon Hartley Uusi-Seelanti, Toro Rosso -1,574 (6),
 7) Nico Hülkenberg Saksa, Renault -2,296 (4), 
8) Kimi Räikkönen Suomi, Ferrari -3,178 (4), 
9) Lance Stroll Kanada, Williams -3,816 (7).
**Ei kierrosaikaa:** Romain Grosjean Ranska, Haas (2), Kevin Magnussen Tanska, Haas (2), Max Verstappen Hollanti, Red Bull (1), 
Fernando Alonso Espanja, McLaren (1), Stoffel Vandoorne Belgia, McLaren (2), Daniel Ricciardo Australia, Red Bull (1), 
Carlos Sainz Espanja, Renault (2), Valtteri Bottas Suomi, Mercedes (2), 
Esteban Ocon Ranska, Force India (2), Sergio Perez Meksiko, Force India (1), Lewis Hamilton Britannia, Mercedes (2).
**Lue lisää:**
 [Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10316511) 
Yllätyskäänne: Ferrarin pääjohtaja on siirtymässä sivuun kesken kauden? Espanjalaislehti povaa täyskäännöstä Räikkösen tilanteeseen
Ferrarin pääjohtajan mahdollinen aikainen lähtö voi vaikuttaa positiivisesti myös Kimi Räikkösen tilanteeseen.
Moottoriurheilulehti [Autosport kertoo,](https://www.autosport.com/f1/news/137553/marchionne-could-leave-ferrari-role-early) että Ferrarin pääjohtaja ja Fiatin toimitusjohtaja Sergio Marchionne saatetaan siirtää sivuun odotettua aiemmin. Arvostetun Automotive News Europen mukaan Ferraria lähellä olevat lähteet ovat kertoneet, että Fiatin johtokunta on kutsuttu koolle lauantaille keskustelemaan Marchionnen mahdollisista korvaajista.
Autosportin mukaan Marchionnen piti jäädä sivuun myöhemmin tänä vuonna, mutta terveysongelmat ovat nopeuttamassa vaihdosta. Marchionne kävi olkapääleikkauksessa viime kuussa. Sen jälkeen 66-vuotiasta Marchionnea ei ole nähty julkisuudessa.
Autosportin mukaan Marchionnen Fiat-tehtävään on neljä ehdokasta. Ferrarin pääjohtajaksi on puolestaan ehdolla Ferrarin hallituksen jäsen Louis Carey Camilleri. Myös John Elkann on ollut vaihtoehtona.
Fiat ja Ferrari ovat kieltäytyneet kommentoimasta aihetta. Marchionnen aikaisella lähdöllä Ferrarilta olisi suuret vaikutukset F1-talliin. Marchionne on ollut vahvasti tukemassa viime vuosina Ferrarin F1-projektia. Lisäksi hän on ollut vahvasti auttamassa takaisin Alfa Romeota F1-sarjaan takaisin Sauberin taakse.
Espanjalaislehti [Marcan mukaa](http://www.marca.com/en/more-sports/2018/07/21/5b5306bae5fdeab6758b468d.html)n Marchionnen siirtyminen sivuun antaisi väliaikaisesti enemmän valtaa Ferrarin F1-toiminnoista tallipäällikkö Maurizio Arrivabenelle. Se puolestaan tarkoittaisi, että mahdollisuudet Kimi Räikkösen jatkamiseen Ferrarilla kasvaisivat.
Pitkin kesää on spekuloitu Sauberin superlupauksen Charles Leclercin siirtyvän Ferrarille. Marcan mukaan Marchionne on kannattanut uudeksi Ferrari-kuljettajaksi 20-vuotiasta Leclerciä. Arrivabene on puolestaan ollut enemmän Räikkösen jatkamisen puolella.
**Lue lisää:**
 [Räikköstä viedään jo takaisin Sauberille  – Ferrarin sisäpiiritoimittaja puolusti vahvasti suomalaista: ”Meillä on paras Ferrari-kaksikko yli 25 vuoteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10309740)
Helander helposti finaaliin – Kinnuselle paha pettymys
Oliver Helander ei tarvinnut kuin yhden heiton päästäkseen keihäänheiton loppukilpailuun.
IF Raseborgin Oliver Helander on Jyväskylän Kalevan kisojen miesten keihäänheiton ainoa voittajaehdokas, kun Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen kisat väliin. [Kaksi viikkoa sitten ennätyksensä 88,02 heittänyt Helander](https://yle.fi/urheilu/3-10293911) osoittikin karsinnassa olevansa yhä hyvässä vireessä. 
Helander heitti ensimmäisellään 78,02 ja varmisti tällä finaalipaikan, kun karsintaraja oli 74 metriä. Muita heittäjiä ei vastaavalle metriluvulle yltänytkään. Limingan Niittomiesten 20-vuotias Toni Keränen pääsi lähimmäksi, kun hän heitti uudeksi ennätyksekseen 75,84. Keräsen aiempi ennätys oli kesäkuussa heitetty 75,64.
– En tuntenut mitään painetta, mutta totta kai olen pettynyt, jos en onnistu nyt voittamaan, kun Ruuskanen on poissa, 21-vuotias [Helander totesi Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/21/helander-efter-enkla-kvalet-kommer-manga-meter-till-i-finalen-ingen-annan-over-76).
Helander kertoi, että hän halusi heittää sen verran kovaa, että 74 metriä rikkoutuisi. Finaalista hän odottaa jo aivan eri lukemia.
– Tämän heiton jälkeen ainakin 85 metriä.
Äänekosken Urheilijoiden Jami Kinnusella sen sijaan ei kulkenut. Hän sai kahdelle ensimmäiselle kierrokselle rastin tulokseksi ja viimeisellään tuloksen 66,79. Tämä riitti karsinnassa 17. sijaan, kun 10 miestä pääsi finaaliin. Kinnunen on tänä kesänä heittänyt ennätyksekseen 78,44. 
Finaalista karsiutui myös 23. Kalevan kisoihinsa osallistunut Harri Haatainen. 40-vuotias Lapuan Virkiän heittäjä sai tuloksekseen 69,53 ja oli karsinnan 12:s. 
**M keihäänheitto, karsinta**
1) Oliver Helander 78,02  
2) Toni Keränen 75,84  
3) Taneli Juutinen 74,03  
4) Lassi Etelätalo 73,72  
5) Jani Kiiskilä 73,21  
6) Teo Takala 72,36  
7) Teemu Narvi 71,84  
8) Joni Karvinen 71,51  
9) Lassi Saarinen 71,25  
10) Toni Kuusela 70,98 
_Muokkaus kello 14.50: Lisätty Helanderin kommentit.  
Korjaus kello 15.59: Harri Haatainen on heittänyt Kalevan kisoissa 23 kertaa, ei 22._
**Lue myös:**
[Raju lahjakkuuskato on käynyt suomalaisessa keihäänheitossa – lajivalmentajan mukaan ajatusmaailman ja asenteiden täytyy muuttua, jotta Suomi pystyy yhä tuottamaan olympiamitalisteja: "Menneisyydessä on tehty asioita väärin"](https://yle.fi/urheilu/3-10314617) 
[Savon Sanomat: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10313773) 
[Yli 50 vuoden EM-kisaputki miesten keihäässä on vaarassa katketa – onko Etelätalosta tai Kinnusesta pelastajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10311912) 
Riihimäellä koettiin vedenpaisumus, kun ukkosmyräkkä kuritti Kanta-Hämettä
Salamointi sytytti rakennuspaloja eri puolilla maakuntaa, ja rap-festivaalilta katkaistiin sähköt.
Kanta-Hämeen yllä perjantaina alkuillasta jylissyt kova ukkonen jätti jälkensä. Pelastuslaitos nosti valmiustasoaan, kun tehtäviä alkoi sataa maakunnan eri kolkista. Apuun riensi sopimuspalokuntia.
Tulva-altis Riihimäki koki vedenpaisumuksen. Keskustan kaduilla oli pahimmillaan ainakin parikymmentä senttiä vettä, jossa ihmiset ja autot kahlasivat. Lisää kuvia ja videoita tulvasta voit katsoa [tästä Facebook-ketjusta](https://www.facebook.com/ylehameenlinna/videos/10155511120706606/).
Sade löysi tiensä Peltosaarenkadun K-marketiin, josta pelastuslaitos pumppasi veden pois. Myös yhden riihimäkeläisen asuintalon kellariin päässyt tulvavesi työllisti palomiehiä. Suurilta vesivahingoilta vältyttiin.
Salamat sytyttivät paloja
Myös salamat tekivät tuhojaan. Lopella Nyynäistentiellä salama sytytti autotallin ja ladon. Molemmat paloivat maan tasalle, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Hämeenlinna sai niin ikään kokea ukkosen voiman. Hauholla asuinrakennuksen yläkerta tuhoutui salaman aiheuttamassa palossa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palokunnat siivosivat perjantaina myös kymmenkunta teille ja talojen päälle kaatunutta puuta.
Festarikansa haki suojaa
Urbaanin musiikin Mellakka-festivaali sai tuta rajun ilman Hämeenlinnassa. Myräkän pahimmassa vaiheessa yhden esiintyjän keikka jouduttiin keskeyttämään ja alueelta laitettiin sähköt poikki noin tunniksi. 
Poliisin pyynnöstä festarialueen portit suljettiin, eikä uusia kävijöitä päästetty sisään. Kävijät suojautuivat sateelta myynti- ja miksaustelttoihin. Vesi aiheutti pieniä vahinkoja äänentoistolaitteille.
Mellakan promoottori ja tuotantopäällikkö Tom Kangas kertoo, että kaikki loput keikat vedettiin kunnialla loppuun.
– Järjestimme lavat niin, että niillä voitiin soittaa yhtä aikaa. Näin saimme aikataulun kiinni ja kaikki keikat vedettyä, Kangas selittää
Ukkosta luvataan myös tänään
Tällekin illalle povataan ukkosta. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Olli Heikkilä kertoo, että tänään hän päivystää poikkeuksellisesti johtokeskuksessa ukkosen varalta.
– Valmiustasoa nostetaan jälleen sitä mukaa, kun tehtäviä tulee, Heikkilä sanoo.
"Vaikeina hetkinä mietin, että tämä on viimeinen projekti" – Henkeäsalpaavien timelapse-videoiden taakse kätkeytyy kuukausien työ
Riku Karjalainen nukkuu metsän keskellä ja vaeltaa ympäri Suomea ikuistaakseen luontomme kauneimmat hetket. Upeat videot vaativat  kymmeniä tuhansia kuvia ja epätoivon hetkiä.
Kun Riku Karjalainen löytää ympärillään olevasta maisemasta sen kaikista upeimman paikan ja kauneimman valon, hän laskee rinkkansa maahan, ottaa sieltä kaksi kameran jalustaa ja alkaa asentaa niitä maahan. Hänellä on päässään selkeä visio siitä, kuinka hän haluaa täydellisen hetken taltioida.
Ainoastaan lukion käynyt 20-vuotias Karjalainen on päässyt pitkälle täysin itseoppineena freelance-kuvaajana. Tällä hetkellä hän saa toimeksiantoja yrityksiltä ja työskentelee puolet ajastaan kajaanilaisessa mainostoimistossa. Vapaa-ajallaan hän ikuistaa Suomen luontoa timelapse-videoihin.
Hänen Youtube- ja Vimeo-videoitaan on katsottu yhteensä noin 1,8 miljoonaa kertaa.
Karjalainen ihastui timelapse-videoihin jo lukion ensimmäisellä luokalla, kun hän löysi niitä internetistä. Timelapse-tekniikassa samasta paikasta otetaan satoja tai jopa tuhansia kuvia, jotka yhdistetään videoksi. 
Alkuun Karjalainen opiskeli itsenäisesti tekniikkaa netistä ja harjoitteli perheensä mökillä Puolangan Kongasjärvellä. Innostus kasvoi pikkuhiljaa taitojen kehittyessä.
– Ei se ollut mitään rakkautta ensisilmäyksellä, hän toteaa.
Kuvaaminen on mielen vuoristorataa
Karjalainen asentaa ständin jalustojen päälle ja kiinnittää siihen kameransa. Sen jälkeen hän valitsee kuvasarjalleen aloitus- ja lopetuskohdan. Hän ajastaa kameran kuvaamaan jatkuvasti kymmenen minuutin ajaksi. Tänä aikana kameraan tallentuu noin kolmesataa kuvaa muuttuvasta maisemasta.  

Kamera alkaa liikkua puolen metrin mittaisella ständillä edestakaisin automaattisesti ja räpsii kuvia kahden sekunnin välein.  

Kun kamera hoitaa työt, on silloin Karjalaisen vuoro hengähtää ja nauttia maisemista. Hän on nähnyt Suomen luonnosta sen, mikä on monille täysi mysteeri.  

– Se aika, kun aurinko nousee ja laskee, on inspiroivaa. Myös yötön yö kesäisin on upeaa ja talvella tähtitaivas. Harva tietää, miltä monet paikat näyttävät silloin.
Karjalainen ei vain piipahda katselemassa maisemia, vaan yöpyy luonnon keskellä, jotta pystyy taltioimaan vuorokauden parhaat hetket.   

Kuvausmatkojen pituus riippuu täysin kuvauspaikasta ja videon teemasta. [Lapin erämaita](https://www.youtube.com/watch?v=TwK-OeFaiX8) käsittelevän videon aikana hän vietti metsässä pisimmillään viikon kerrallaan. Kuvatessaan Kainuussa sijaitsevaa Hossan kansallispuistoa eri vuodenaikoina, hän teki alueelle yli kymmenen yhdestä neljään yötä kestänyttä reissua.
Kokonaisuudessaan materiaalin kerääminen yhteen videoon kestää [useita kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-7599213), kun Karjalainen käy kuvaamassa Suomen eri kolkkia. 
Kun kuvan takia on kärsinyt, on ollut hienoa, kun se on onnistunut ja maksanut itsensä takaisin. Ne on ollut niitä suurimpia onnistumisia.
Joku voisi ajatella, että metsässä liikkuessa ja kauniita maisemia kuvatessa sielu lepää ja mieli rentoutuu. Karjalaisen mukaan upeiden kuvien taakse kätkeytyy karua uurastusta.  

– Ei se kovin ruusuista aina ole. Vaikka joku voisi mieltää, että olen metsässä rauhoittumassa, saatan stressata tosi paljon meneekö kaikki visioni mukaan. Se voi olla aikamoista vuoristorataa. Usein on myös ikävä läheisiä, jos olen pitkään yksin.
Luontokuvaajan päivää voisi verrata vuorotyöläisen arkeen. Työt aloitetaan, kun muut menevät nukkumaan tai vasta heräilevät, sillä silloin luonto esittäytyy parhaimmillaan. Päivät Karjalainen käyttää liikkumalla kuvauspaikasta toiseen.  

Rankimmat koettelemukset kantavat hedelmää
Riku Karjalaisen mukaan vähiten mukavat kuvausretket ovat kaikkein ikimuistoisimpia. Koko Suomea käsittelevän timelapse-videon kuvaamisen aikana tehty reissu Oulangalle on yksi niistä. Siellä hän kuvasi yhden vuorokauden aikana kolme kohdetta.  

– Ihan ensimmäisenä, kun pääsin neljän tunnin ajomatkan jälkeen perille, vaelsin Konttaisen vaaran päälle kaikkien kuvausvälineiden kanssa. Se oli aika hullua heti pitkän ajon jälkeen. Vaelluksen jälkeen tulin suoraan alas ja lähdin heti kuvaamaan tähtitaivasta. Nukuin yön aikana tunnin autiotuvassa, jonne jouduin vaeltamaan yli tunnin pilkkopimeässä metsässä. Sitten palasin vielä takaisin aamu-usvaa kuvaamaan.   

Karjalainen myöntää, että yksin väsyneenä ja nälkäisenä vaeltaessa tulee kyseenalaistettua omia elämänvalintoja.  

– Usein vaikeina hetkinä mietin, että tämä on viimeinen projekti, jonka ikinä teen. Siitä on glamour kaukana.  

Kärsiminen on kuitenkin kaiken arvoista ja reissujen jälkeinen onnistuminen palkitsevaa.  

– Jälkikäteen ne kolme pätkää, jotka sain kuvattua oli tosi tärkeitä siihen lopulliseen filmiin. Kun kuvan takia on kärsinyt, on ollut hienoa, kun työ on onnistunut ja maksanut itsensä takaisin. Ne on ollut niitä suurimpia onnistumisia.
Vaellus määränpään lisäksi omaan itseensä
Kun kuvasarja on otettu ja Riku Karjalainen on tyytyväinen lopputulokseen, hän siirtyy toiseen kuvauspaikkaan. Matkan varrella hän saattaa pysähtyä kuvaamaan spontaanisti, jos kohdalle osuu erityisen upea sääilmiö tai paikka. 
– Luontoa ei pahemmin kannata alkaa ennakoimaan. Pitää olla kunnioitus, ettei kaikkea voi käsikirjoittaa.
Kun on yksin, kaipaa toista. Kun on toisen kanssa ollut pitkään, kaipaa yksinäisyyttä.
Kun vaeltaa metsässä yksin tuntikausia ja viettää yöt luonnon hiljaisuudessa, on paljon aikaa ajatella. Karjalaisen mukaan pitkät kuvausputket ovatkin myös matka itseensä.  

– Oman itseni löytäminen luonnossa on ollut tosi suuri rikkaus. Siellä minun ei tarvitse stressata siitä millainen olen. Siellä olen nähnyt, että välillä tykkää olla ihan yksin. Olen tosi avoin ihmisille ja uuteen tutustumiselle, mutta nautin myös siitä, että laitan aivot narikkaan luonnossa.
Karjalaisella on pieni erakkosielu. Hän kaipaa luonnonrauhaan erityisesti pitkän työputken jälkeen.
– Metsässä huomaa, miten asiat on oikeasti. Siellä pääsee rauhoittumaan, jos on ollut ongelmia tai stressiä. 
Harrastus haastaa myös parisuhdetta
Vaikka metsä on Karjalaiselle läheinen, onnellisimmillaan hän on palatessaan kotiin pitkän kuvausreissun jälkeen tyttöystävänsä luo. Välillä intohimon ja parisuhteen yhdistäminen on kuitenkin ollut haastavaa.  

– Se on sellaista tasapainoilua. Kun on yksin, kaipaa toista. Kun on toisen kanssa ollut pitkään, kaipaa yksinäisyyttä.  

Aikaa vievät kuvausprojektit vaativat myös toisen ymmärrystä, sillä timelapse-videoiden kuvaaminen on vain harrastus.  

– Kun lähden omasta tahdostani erämaahan kahdeksi viikoksi, siinä voi toisella olla hankala ymmärtää, miksi en vietä hänen kanssaan kesää. Se vaatii sen oman itsekkyyden.  

Noin kaksi vuotta yhdessä ollut pari muuttaa syksyllä Kuopioon, mistä Karjalaisella on jo tiedossa kuvauslokaatioita.
– Orinoron rotkolaakso on sellainen, minkä ehdottomasti haluan käydä kuvaamassa. 
Tällä hetkellä Karjalainen ei näe itseänsä perinteisessä kahdeksasta neljään -työssä. Koulutuksenkin hankkiminen on käynyt mielessä, mutta hän ei halua ottaa siitä stressiä, niin kauan kuin töitä riittää.  

– Monesti kuulee, että nuorena pitäisi nopeasti kouluttautua vielä kun jaksaa ja on hyvät mahdollisuudet, mutta teen tätä niin kauan kuin pystyn, koska olen varma, että tämä on parasta, mitä tulen ikinä tekemään ja hyödynnän tämän mahdollisuuden.
Kova työmoraali on Karjalaisella veressä. Kynnys oman toiminimen perustamiseen oli matala, sillä hänen isänsä on ollut aina yrittäjä ja äiti on toiminut yrittäjänä useamman vuoden. 
– Kotoa on tullut aina täysi tuki siihen, mitä olen ikinä tehnytkin. Minun on aina annettu tehdä, mitä olen halunnut ja kuvaamisessakin on tosi tärkeää, että kiinnostus on lähtenyt itsestä. 
Kotimaan erikoinen kauneus on kiehtonut tuhansia
Kun Riku Karjalainen on saanut kuvattua kaiken haluamansa materiaalin, alkaa noin kuukauden kestävä editointivaihe. Viisi minuuttia kestävään videoon tarvitaan noin 20 000 kuvaa, jotka Karjalainen valitsee 50 000–100 000 kuvan massasta. 
– Pari viikkoa intensiivistä toistoa ja toiset pari viikkoa luovempaa työtä, miettien mikä sopii mihinkin kohtaan videota, Karjalainen selittää.
Hän käsittelee kaikki kuvat yhdellä kertaa, sillä hän haluaa, että ne ovat värimaailmaltaan yhteneväisiä. Hän yhdistää kaikki kuvat yhtenäiseksi videoksi ja leikkaa kokonaisuuden yhdessä musiikin kanssa. 
Tuhansista katsojista ja useista työmahdollisuuksista huolimatta vaatimaton kainuulainen ei pidä itseään erityisen lahjakkaana vaan kokee, että kaikki menestys on kovan työn tulos.
– Toki niillä valinnoilla, mitä olen kuvien suhteen tehnyt, on merkitystä ja onhan tämä sellaista hommaa, jota moni ei tekisi. Sanon välillä, että tämä on sellaista tyhmän miehen hommaa vaeltaa yksin tuolla metikössä.
Kun rankkojen kuvausvaellusten parhaat hetket on tiivistetty muutamaan minuuttiin, Karjalainen julkaisee videon kaikkien ihasteltavaksi.
– Siellä se sitten elää omaa elämäänsä. Joko menestyy tai ei. 
Karjalainen uskoo, että videot ihastuttavat, koska ne ovat uniikkeja ja päästävät katsojan näkemään oman kotimaan kauneimmillaan. 
– Videoissa Suomea nähdään uudella tavalla upeimmissa valoilmiöissä ja paikoissa. Suomalaiset kuitenkin ovat luonnonläheistä kansaa, joten videoni saattavat olla jotain ihan erilaista ja se erilaisuus kiehtoo.
Forssan Yhteisötalosta matalan kynnyksen kohtaamispaikka: "Todella hieno malli"
Yhteisötalo voi olla avain forssalaisten parempaan yhteisöllisyyteen. Sosiaalityöntekijä kutsuu paikkaa villasukkataloksi, joka lisää kaikkien hyvinvointia.
Yhteisötaloja tai kumppanuustaloja on jo avattu moneen suurempaan kaupunkiin. Yhteisötaloa remontoidaan parhaillaan myös Forssaan. Moottorina on sosiaali- ja terveyspalveluita järjestävä Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä. Juuri tässä saattaa olla avain, joka tulevaisuudessa tekee paikallisen mallin arvokkaaksi. 
Forssan Yhteisötalo tulee selkeästi tämän päivän tarpeeseen. Talon merkitys saattaa olla vielä suurempi tulevaisuudessa, kun kolmannen sektorin merkitys vahvistuu. 
Yhteisötaloon toivotetaan tervetulleiksi paitsi kaikki seudun asukkaat, myös erilaiset järjestöt ja yhdistykset. Tämän lisäksi joukko sosiaalityöntekijöitä ryhtyy ottamaan asiakkaitaan vastaan Yhteisötalossa.
Uutta voimaa ihmisiä joukkoistamalla
Talon voima on siinä, että erilaiset toimijat alkavat touhuta saman katon alla. Kun joukko yhdistyksiä, järjestöjä ja aktiivisia ihmisiä tekee yhdessä, nämä alkavat tuottaa uutta, sanoo maahanmuuttokoordinaattori Milla Elo Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymästä. 
– On paljon ihmisiä, joilla on sosiaalista kaipuuta. Meillä on myös hirveän paljon ihmisryhmiä, joilla on erilaisia voimavaroja. Ollaan mietitty, miten ihmiset saisivat voimia ja pystyisivät sitten käyttämään niitä toistensa hyväksi, sanoo Milla Elo.
Myös Forssan seutukunnalla on paljon ihmisiä, jotka eivät hevin lähde liikkeelle kodeistaan. Milla Elo sanoo, että heidän liikkeelle saamisensa vaatii sitä, että heitä autetaan sosiaalistumaan. Toisaalta on paljon ihmisiä, joilla on annettavaa – ja kun he pääsevät kasvattamaan omia verkostojaan, kaikkien hyvinvointi lisääntyy.
"Tämä on semmoinen villasukkatalo"
Hyvinvointikuntayhtymän ja kaupungin sosiaalityöntekijöiden on myös tarkoitus jalkautua Yhteisötaloon, missä asiakasta pääsee tapaamaan toisenlaisessa ympäristössä kuin virastossa. Yhteisötalossa saa olla rennosti.
– Tämä on semmoinen villasukkatalo, missä pystyy asiakkaan kanssa keittämään kahvit ja juttelemaan rauhassa. 
– On aivan turha ylläpitää myöskään sosiaalitoimessa raja-aitoja, jolloin työssä selvästi erotellaan, että sinä olet asiakas ja minä olen työntekijä, sanoo Milla Elo.
Matalan kynnyksen paikkojen merkitys kasvaa 
Lounais-Hämeen yhteisötalomalli saa myös valtakunnallista kiitosta. Kiitosta antaa entinen vihreiden kansanedustaja, nykyinen Sydänliiton pääsihteeri Tuija Brax. 
Hän on vastikään tehnyt [sosiaali- ja terveysministeriölle selvityksen](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sote-uudistus-haastaa-jarjestojen-toimintaa-maakunnalla-on-tarkea-rooli-jarjestotyon-mahdollistajana) siitä, millainen olisi järjestöjen ja yhdistysten rooli uudessa sotessa. Selvityshenkilö Brax sanoo, että matalan kynnyksen toimipaikkojen merkitys saattaa tulevaisuudessa kasvaa voimakkaasti. 
– Todella hieno malli! Yleensäkin nämä mallit ovat osoittautuneet kaikkein tehokkaimmiksi saada aikaan ehjiä hoitopolkuja. 
Braxin mielestä hyvää on kolmannen sektorin joustavuus, vierellä kulkeminen – ja varsinkin se, että vertaistukijoiden hyväksikäyttö voidaan yhdistää palveluiden ja ammattilaisten toimintaan. Rajapinnassa on usein kolmannen sektorin toimijoita, jotka ovat saaneet koulutuksen sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisilta. 
– Juuri tällaiset talot ovat usein konkreettisia matalan kynnyksen paikkoja, joihin kansalaiset myös löytävät tiensä, sanoo Tuija Brax.
Ilman järjestöjä ei Suomi pääse soten säästötavoitteisiin
Selvityshenkilö Tuija Brax sanoo, että tulevaisuudessa yhdistys- ja järjestötoiminta on äärimmäisen keskeistä. 
Hallitus on asettanut tavoitteeksi, että Suomessa sote-kulut jatkossa kasvaisivat vuositasolla kolme miljardia euroa vähemmän kuin ne nyt näyttävät kasvavan. Braxin mielestä pottia ei mitenkään uskottavasti pystytä toteuttamaan, jos erilaisia töitä ei tehdä nimenomaan järjestöjen kautta. 
– Mikäli tämänkaltainen matalan kynnyksen työ heikkenee, silloin voidaan kyllä sanoa hyvästi ajatukselle, että miljardiluokan kustannusvaikutukset oikeasti saadaan aikaan, sanoo Tuija Brax.
Kesken MM-kisojen kotiin lähetetty Kalinic ei halunnut vastaanottaa hopeamitalia
Jalkapallon MM-kisoista ensimmäisen Kroatian pelin jälkeen kotiin lähetetty Nikola Kalinic ei halunnut ottaa mitalia vastaan.
Kroatialaissivusto Sportske jutarnji sai vastauksen kysymykseen, joka on mietityttänyt montaa MM-jalkapalloa seurannutta. 
Sivusto [kysyi kesken MM-turnauksen kotiin lähetetyltä Nikola Kalinicilta](https://sportske.jutarnji.hr/nogomet/reprezentacija/napokon-je-poznat-kalinicev-odgovor-evo-kako-je-reagirao-hrvatski-napadac-na-ideju-da-mu-se-dodjeli-srebrna-medalja-s-mundijala-u-rusiji/7633755/), ottiko tämä vastaan hopeamitalin, johon hän oli oikeutettu. Vastaus oli kieltävä.
– Kiitos mitaleista, mutta enhän edes pelannut Venäjällä, Kalinic kommentoi sivustolle. 
Päätöksen mitalin antamisesta Kalinicille tekivät muut Kroatin MM-pelaajat.
Kalinic oli kokoonpanossa Kroatian ensimmäisessä ottelussa Nigeriaa vastaan. Hänet olisi vaihdettu kentälle ottelun toisella puoliskolla, mutta Kalinic kieltäytyi vaihdosta selkävaivoihin vedoten. Pian tämän jälkeen hyökkääjä lähetettiin kotiin Kroatiaan kisoista, ja Kroatia pelasi turnauksen loppuun 22 pelaajalla. 
Kroatia venyi lopulta hopealle, mikä on maan paras saavutus jalkapallon MM-kisoissa. Kroatialla on myös yksi aikaisempi mitali MM-kisoista, kun vuoden 1998 joukkue nappasi pronssia. 
Seuratasolla Kalinic edustaa AC Milania. 
**Lue myös:**
**[Kroatia lähetti hyökkääjän yllättäen kotiin MM-kisoista – media syyttää valmentajalle niskoittelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10261878)**
Yle Kryptolaaksossa: Esineiden internetissä jääkaappisikin tuottaa arvokasta tietoa – Tulevaisuudessa voit myydä laitteidesi tuottaman datan
Monet lohkoketjualan yritykset muuttavat Sveitsin Zugiin, jota kutsutaan myös Kryptolaaksoksi. Joukossa on suomalaislähtöinen Streamr. Kävimme ottamassa selvää, mikä vetää alan projekteja alueelle.
Maisema on kuin postikortista. Vuorten ympäröimä kirkasvetinen järvi kimaltelee auringossa. Rannassa kohoaa vanhoja harjakattoisia taloja ja kauempana sisämaassa näkyy muutama moderni tornitalo.  

Zürichin lähellä sijaitsevaa Zugin pikkukaupunkia on alettu kutsua viime vuosina Kryptolaaksoksi, koska noin 200 kryptovaluutta- ja lohkoketjualan yritystä on rekisteröity tänne.
Sveitsi houkuttelee aktiivisesti ulkomaisia lohkoketjuprojekteja perustamaan yrityksiä maahan. Maan valtiovarainministeri Johann Schneider-Ammann sanoi tammikuussa, että Sveitsi haluaa olla "kryptokansakunta". 
Kryptolaaksossa ovat jo muun muassa älysopimusalustoja kehittävät Ethereum Foundation ja Cardano sekä virtuaalivaluuttojen vaihtopalvelu ShapeShift.
Myös ensimmäiset suomalaisten perustamat alan yritykset ovat avanneet toimistojaan alueelle. Yksi näistä on Streamr, joka aikoo mullistaa tavan, jolla hallinnoimme ja kaupallistamme esineiden internetiin kytkettyjen älylaitteiden tuottamaa tietoa.
Esineiden internetillä tarkoitetaan verkkoa, johon on kytketty dataa kerääviä sensoreilla varustettuja ajoneuvoja, kodinkoneita ja muita laitteita. Nämä laitteet voivat olla vuorovaikutuksessa netin välityksellä ja niitä voidaan valvoa sekä ohjata etänä.
Streamr aikoo palauttaa tiedon sen tuottajille
Viime kesänä Sveitsiin perustettu Streamr kehittää avoimeen lähdekoodiin, hajautettuun teknologiaan ja lohkoketjuun perustuvaa reaaliaikadatan markkinapaikkaa. 
Streamrin projektiin osallistuu noin 30 henkilöä, joista suurin osa työskentelee Zugissa sekä Helsingissä Data in Chains -nimisessä yrityksessä, joka toimii Streamrin ulkoistettuna teknisenä konsulttina. Muut työntekijät ovat hajallaan ympäri maailmaa Britanniassa, Puolassa, Singaporessa ja Australiassa.
Streamrin perustaja ja toimitusjohtaja Henri Pihkala kertoo, että datantuottajat, olivatpa ne organisaatioita tai yksityishenkilöitä, voivat jakaa Streamrin kehittämässä palvelussa älylaitteidensa tuottamaa dataa. Tästä datasta kiinnostuneet tahot voivat ostaa sitä.
Pihkala nostaa esimerkiksi älykkään auton, joka voisi ajon aikana mitata tien kuntoa, kännykkäverkon kuuluvuutta, säätä ja muita erilaisia asioita. Nykyisin tällainen data ei mene minnekään, mutta sillä olisi arvoa joillekin.
– Vaikka tievirastoa kiinnostaisi, missä on kuoppia tiessä ja miten liikenne kulkee. Palvelumme tuo yhteen datan tuottajat ja datan tarvitsijat, Pihkala sanoo. Palvelun on tarkoitus olla neutraali markkinapaikka.
Kun robottiautot tulevat liikenteeseen, näiden ajoneuvojen täytyy jakaa dataa keskenään. Datan voi omistaa joko autoyhtiö tai auton omistaja. 
Toinen esimerkki on tehdas, joka voisi julkaista tuotantoennusteitaan markkinapaikassa. Jokin paikallinen voimalaitos voisi ostaa nämä tiedot, jotta se voisi optimoida omaa sähköntuotantoaan paremmin.
Älyjääkaapin sisältöä puolestaan voi tarkastella etänä kännykän välityksellä. Jääkaappi voi myös lähettää viestin kännykkään, kun jokin elintarvike on vanhenemassa. Kuluttajien jääkaappien tuottamat tiedot saattaisivat kiinnosta esimerkiksi kauppaketjuja.
Pihkala toteaa, että Streamrin palvelu avaa yksityishenkilöille uusia tapoja tienata joitakin euroja viikossa tai kuukaudessa.
– Se on valtava kilpailuetu myös laitevalmistajille. Jos on kaksi kännykkää, jotka ovat muuten samanlaisia, mutta toisen käyttäminen maksaa ja toisen käyttämisellä tienaat pikkuisen rahaa, niin totta kai ostat sen, joka mahdollistaa pääsyn kiinni tuottamasi datan kassavirtoihin.
Data pois jättiyhtiöiden hallusta
Nyt älylaitteiden tuottama ihmisten henkilökohtainen data kuten vaikkapa sijaintitiedot, internethaut ja sosiaalisessa mediassa tehdyt aktiviteetit päätyvät kouralliselle isoja yrityksiä kuten Facebookille ja Googlelle, Pihkala muistuttaa. 
Nämä jättiyhtiöt saavat paljon tietoa ihmisistä ja sitä kautta valtaa. 
– Pienellä ihmisellä ei ole hirveästi keinoja taistella sitä vastaan paitsi jättäytymällä kokonaan tietoyhteiskunnan ulkopuolelle, mikä ei oikeastaan ole realistinen vaihtoehto.   

Pihkalan mukaan tilannetta voidaan muuttaa lohkoketjuun perustuvan luottamusvapaan teknologian avulla, jolloin datan omistajuus perustuu kryptografiaan, matematiikkaan ja kannustinrakenteisiin.
– Dataa ei enää omista kukaan muu kuin sen tuottaja. Hän voi kontrolloida, mihin data menee, kuka sen ostaa ja myös saada rahat siitä. Tällä hetkellä Google myy datasi mainostajille, etkä sinä saa siitä penniäkään. Tämä on jotain, mitä voidaan tulevaisuudessa ehkä muuttaa tämän teknologian avulla.
Pihkalan kertoo, että Streamr ei ole perinteinen yhtiö vaan joukkorahoitettu projekti, jolla on datan suhteen ideologinen missio. 
Tavoitteena on poistaa välikädet ja keskustahot pois kuviosta desentralisaation eli hajauttamisen avulla. Streamrilla ei edes ole vielä varsinaista liiketoimintaa.
Lohkoketjuteknologian läpimurtosovellusta odotetaan vielä
Zugissa toimivan sijoitus- ja konsulttiyhtiö Lake Side Partnersin Ralf Kubli ennustaa, että parin uuden suuryhtiöissä tapahtuvan tietovuotoskandaalin jälkeen joku tuo markkinoille kaikkien tunteman läpimurtosovelluksen, joka todistaa lohkoketjuteknologian arvon.
– Olisi mahtavaa saada "hajautettu Facebook", jossa saisimme aidosti päättää, mitä tietoja paljastamme ja mitä emme. Se olisi todella iso juttu, Kubli sanoo.
Hajautetussa sosiaalisen median palvelussa käyttäjien tiedot eivät olisi minkään keskustahon hallussa, vaan lohkoketjussa verkon ylläpitäjien tietokoneilla eri puolilla maailmaa.
Kublin mukaan Lakeside Partners uskoo, että lohkoketjuteknologian avulla voidaan luotettavasti turvata dataa ja tehdä siitä anonyymia. Tämä mahdollistaa talouden rakentamisen esineiden internetin ympärille.
– Se tarkoittaa sitä, että voimme tehdä turvallisesti arvonsiirtoja ja katsoa dataa, joka tulee erilaisista laitteista ja ehkä myös tehdä jotain tällä datalla. 
Kublin mukaan datan myyminen on vain yksi näkökulma. Lohkoketjun avulla voisi esimerkiksi tehdä monenlaisista ympäristöistä turvallisempia, kun erilaiset sensorit halpenevat ja yleistyvät.
– Kun lohkoketjun kaltainen ohjelmisto kytketään sensoriin tai mittalaitteeseen, niin voimme saada luotettavampaa tietoa. 
Streamr kehittää teknologiaa Nokian ja VTT:n kanssa
Streamr luo avoimeen lähdekoodiin perustuvaa yhteisomisteista systeemiä, eräänlaista markkinapaikkaa. Se, millaista liiketoimintaa järjestelmän pohjalta syntyy, riippuu siitä, miten markkinapaikka kehittyy ja millaiset tahot siitä kiinnostuvat. 
Henri Pihkalan mukaan Streamr mahdollisesti kehittää alustalle liiketoimintaa itse tai sitten muut tahot ottavat teknologian käyttöönsä ja rakentavat sen päälle omia sovelluksiaan.
Streamrin projekti on herättänyt kiinnostusta yritysmaailmassa. Muun muassa Nokia, Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Hewlett Packard Enterprise ovat yrityksen yhteistyökumppaneita.  

Pihkala kertoo, että tällä hetkellä yhteistyö Nokian ja VTT:n kanssa liittyy erilaisiin kehityshankkeisiin.
Esimerkiksi [VTT ja Streamr](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-ja-streamr-kehitt%C3%A4m%C3%A4%C3%A4n-tulevaisuuden-%C3%A4lysopimuspohjaisia-verkkosovelluksia) etsivät yhdessä arkisia käyttötapoja esineiden internetin datavirralle. Lisäksi VTT miettii palvelumahdollisuuksia Streamrin datan kauppapaikalle.
– Me olemme olleet heidän kanssaan tekemisissä muun muassa liittyen älykoteihin, joissa on sensoroituja asumisympäristöjä, Pihkala sanoo.
Verkon ylläpitäjät tienaavat kryptorahaa
Kannustimena Streamrin yhteisomisteisessa järjestelmässä toimii yrityksen kehittämä kryptorahake DATAcoin. Sitä käytetään myös maksuvälineenä datan markkinapaikassa. 
Eri puolilla maailmaa sijaitsevat hajautetun verkon ylläpitäjät tienaavat DATA-rahakkeita palkkioksi siitä, että he tarjoavat tietokoneidensa tiedonsiirto- ja tallennuskapasiteettia verkon käyttöön. Palkkioksi maksettavat DATA-rahakkeet tulevat verkon käyttäjiltä, jotka myyvät tai ostavat dataa markkinapaikalla.
Streamr rahoittaa toimintaansa viime vuonna järjestetyllä ICO-joukkorahoituskampanjalla keräämillään varoilla. 
ICO tulee sanoista "initial coin offering", jonka suomenkielinen vastine voisi olla vaikkapa kolikkoanti. Kyseessä on lohkoketjualalla yleinen tapa rahoittaa yrityksen toimintaa myymällä uutta kryptorahaketta rahoittajille.
Streamr keräsi joukkorahoituksella noin 26 miljoonaa euroa myymällä DATA-rahakkeita. Myöhemmin rahake tuli vaihdettavaksi useisiin kryptovaluuttapörsseihin.
 – Projektilla on todennäköisesti nyt riittävästi rahaa tehdä se, mitä on luvattu meidän projektisuunnitelmassa, Pihkala sanoo.
Suomalaisten projektit karkaavat ulkomaille
Suomessa ei ole toistaiseksi järjestetty yhtään ICO-joukkorahoituskierrosta, koska viranomaiset eivät ole antaneet ohjeita sellaisten järjestämiseen. 
Suomalaisten perustamat lohkoketjualan yritykset toimivatkin usein ulkomailla. Ne ovat järjestäneet joukkorahoituskampanjoitaan muun muassa Virossa, Sveitsissä ja Hongkongissa.
Streamrin toimitusjohtaja Henri Pihkala toteaa, että Finanssivalvonnan tulisi laatia selkeät ohjeet siitä, miten Suomen lakien mukaan tulkitaan erilaisten kryptorahakkeiden asemaa ja millaiset pelisäännöt liittyvät varojen keräämiseen ICO-joukkorahoituksella.
– Se olisi todella hyödyllistä kaikille, jotka Suomessa miettivät tämän uuden teknologian hyödyntämistä ja erityisesti sen joukkorahoittamista.
Pihkalan mukaan joukkorahoituksesta on muodostunut eräänlainen standaritapa lohkoketjualan startupien toiminnan rahoittamiseksi.
Sveitsi ottaa kryptoprojektit avosylin vastaan
Sveitsissä joukkorahoituksen merkitys kryptofirmoille on ymmärretty. Eri kantonit ovat alkaneet kilpailla lohkoketjualan yrityksistä muun muassa tekemällä ICO-sääntelystä houkuttelevaa. 
Sveitsin finanssialaa valvova virasto Finma julkaisi helmikuussa omat [ICOja koskevat ohjeensa](https://www.finma.ch/en/news/2018/02/20180216-mm-ico-wegleitung/).
Zugin kantonin hallituksen jäsen ja talousosaston johtaja Matthias Michel kertoo, että Sveitsi panostaa lohkoketjuteknologiaan, koska maa ei halua toistaa 1970-luvulla tekemäänsä virhettä. Silloin Sveitsin kelloteollisuus jäi japanilaisista kilpailijoistaan jälkeen digitalisaatiossa ja alalta katosi paljon työpaikkoja.
– Lohkoketjua tullaan hyödyntämään kaikessa liiketoiminnassa kuten internetiä tai digitaalisten palvelujen sovelluksia hyödynnetään nykyisin. Se auttaa koko teollisuutta ja vahvistaa koko taloutta tulevaisuudessa, Michel sanoo.
Michelin mukaan Zugin kantoni verottaa ICO-joukkorahoituksella kerättyjä varoja liikevoittona. Hänen mukaansa yritysvero on 14,6 prosenttia. 
Poikkeuksena on tilanne, jossa yritys sijoittaa keräämänsä rahat projektiinsa. Silloin viranomaiset vähentävät sijoitetut rahat kuluina.
– Jos sijoitat kaikki ICO-rahasi suoraan projektiisi, niin silloin ei jää verotettavaa liikevoittoa, Michel sanoo.
Kryptolaaksoon tulijat haluavat luoda uutta
Zugin lohkoketjualaa edustavan yhdistyksen Crypto Valley Associationin varapuheenjohtajan Vasily Suvorovin mukaan lohkoketjuyritykset tulevat Kryptolaaksoon matalan verotuksen ja alan ekosysteemin takia. 
Suvorov kertoo, että monet tulokkaat ovat jo aiemmin keränneet rahoitusta ICO-joukkorahoituskampanjalla. 
– Nyt ne haluavat aidosti rakentaa tuotteita. Ne ovat alkaneet tuoda työntekijöitä tänne, perustaa toimistoja ja olla vuorovaikutuksessa muun ekosysteemin kanssa, Suvorov kuvailee.
Sveitsin kryptoekosysteemi muodostuu yritysten lisäksi muun muassa alaa ymmärtävistä lakimiehistä, kirjanpitäjistä, myötämielisistä hallituksista, hyvästä infrastruktuurista, yliopistoista ja tutkimuslaitoksista sekä sijoittajista ja rahastoista.
Zugissa yksi alan kohtaamispaikoista on Lake Side Partnersin yrityshautomo [Crypto Valley Labs](https://cryptovalleylabs.com/). Se esimerkiksi vuokraa toimisto- ja työtiloja alan yrityksille sekä järjestää erilaisia tapahtumia.
Crypto Valley Labsin markkinointi- ja tapahtumapäällikkö Jennifer Arman kertoo, että heillä on asiakkaina jo noin 40 startupia. 
– Tämä teollisuudenala kasvaa todella nopeasti. Aiomme perustaa Crypto Valley Labs -yrityshautomoita myös muihin maihin Aasiassa ja Euroopassa. Päätämme lähikuukausina, minne perustamme näitä tiloja, Arman kertoo.
Pankit nihkeinä lohkoketjuyrityksille
Lohkoketjuyritysten toiminta ei kuitenkaan ole pelkkää ruusuilla tanssimista Sveitsissäkään. Suvorovin mukaan suuri ongelma on, että sveitsiläiset pankit eivät ole mielellään avanneet tilejä lohkoketjuyrityksille kryptovaluuttoihin liittyvän rahanpesuriskin vuoksi.
– Suuret pankit pitävät sitä riskialttiina. Niillä on kansainvälistä toimintaa, joten ne eivät halua tehdä sellaisia asioita, mitkä saattavat vahingoittaa niitä muissa maissa.
Suvorovin mukaan pienten pankkien kapasiteetti ei puolestaan riitä vastaamaan startupien puolelta tulevaan suureen kysyntään. Siksi monet alan yritykset ovat joutuneet avaamaan tilejään Sveitsin naapurimaan Lichtensteinin pankkeihin.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Suvorovin mukaan pankit ovat alkaneet sijoittaa siihen, että ne ymmärtävät rahanpesun vastaisia ja asiakkaiden tunnistamiseen liittyviä vaatimuksia, joita tarvitaan kryptoalalla toimimiseen.
Yhdysvallat lähettää Ukrainaan 200 miljoonaa dollaria puolustustukea – rahat menevät muun muassa harjoitteluun ja varusteisiin
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan se on tukenut Ukrainan puolustusta miljardilla vuoden 2014 jälkeen.
Yhdysvallat antaa Ukrainalle 200 miljoonaa dollaria, eli runsaat 171 miljoonaa euroa puolustustukea, [kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö](https://www.defense.gov/News/Article/Article/1580565/dod-to-provide-200-million-in-security-cooperation-funds-to-ukraine/).
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan rahat menisivät harjoitteluun ja varusteisiin sekä viestinnän, lääketieteen ja muun ei-tappavan toiminnan tarpeisiin.
Puolustusministeriö päättää avun lähettämisajankohdasta myöhemmin.
Tiedotteessa sanotaan myös, että tuki vahvistaa maiden välistä puolustuksellista yhteistyötä. Yhdysvallat on antanut Ukrainalle puolustustukea vuoden 2014 jälkeen yli miljardi dollaria, eli yli 860 miljoonaa euroa.
Samana vuonna Venäjä irrotti Krimin niemimaan Ukrainasta. Venäjää on syytetty Krimin itäpuolisten separatistien aseistamisesta.
Ukrainan hallitus on yrittänyt saada joukkojaan toimimaan paremmin yhteen Nato-maiden joukkojen kanssa.
Päätös Ukrainaan lähetettävästä tuesta tulee vain päiviä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin katsottiin olleen liian myötämielinen Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kohtaan.
Trump ja Putin tapasivat toisensa Helsingissä maanantaina. 
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Ukraine crisis: US to give Kiev $200m in defence support](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-44909625)
**Lue myös:**
[Yhdysvallat sanoi ei Putinin Helsingin-ehdotukselle: Ei kansanäänestystä Itä-Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-10316149) 
[Lähettiläs: Putin oli tehnyt ehdotuksen Trumpille Itä-Ukrainan tilanteesta Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10314621) 
[Myötäileekö Yhdysvallat nyt Venäjää? Lehti: Moskovan-suurlähetystö veti pois lausunnon, joka tuomitsi Venäjän malesialaiskoneen alas ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10312507) 
''Oli pakko löytää keino purkaa itseään''– Naisten vaatteisiin pukeutuminen toi Marika Tiittiselle voimaa läheisten kuolemien ja talousongelmien keskellä
Setan arvion mukaan Suomessa on noin 50 000 miestransvestiittia. Tarkkaa määrää on kuitenkin vaikea arvioida, koska moni heistä salaa asian.
Haluatko sää niihin naisten vaatteisiin pukeutua?
Oululainen transvestiitti Marika Tiittinen, 60, vastasi puolisonsa esittämään kysymykseen myöntävästi.
 Puoliso aavisti, että jotain oli meneillään, koska asiasta oli puhuttu ennenkin. Tällä kertaa hän oli valmis hyväksymään miehensä elämäntavan ja kysyi asiasta suoraan.
Nyt Tiittinen on pukeutunut vaaleisiin housuihin ja t-paitaan, kuten kuka tahansa nainen. Ulos meneminen naiseksi pukeutuneena ei ollut kuitenkaan ensimmäisellä kerralla helppoa.   

– Syöksyin hissiin kuin pesäpalloilija. Menin hissillä äkkiä alakertaan enkä sytyttänyt käytävään valoja. Luikahdin ovesta ulos ja lähdin varovasti kävelemään kohti jalkakäytävää.
Kun Tiittinen pääsi jalkakäytävälle, hän huomasi ettei tilanne ollutkaan niin paha kuin kuvitteli.
Transvestiittiyhdistys Dreamwear Clubin varapuheenjohtaja Anukatariina Solonen kertoo sähköpostitse, että ulkona liikkumiseen liittyy tyypillisesti jännitystä, mutta samalla myös suurta vapauden tunnetta.
– Transvestiitille ensimmäinen meikkaus- ja vaatesessio on usein tajunnan räjäyttävä. Mies voi hätkähtää siitä, kuinka miehisten piirteiden tilalle tuleekin asioita, jotka on aikaisemmin hahmottanut naisellisiksi ja joista on itsessään unelmoinut.
Tiittinen ei osaa tarkalleen sanoa, milloin ja mistä kiinnostus naistenvaatteisiin syntyi. Kuitenkin jo teini-iässä hän kokeili äitinsä vaatteita ja siskonsa meikkejä. Se tuntui hyvältä.
– Siitä se pikkuhiljaa lähti. Välillä oli hiljaisempia kausia naiseksipukeutumisessa. Nyt on muutamia vuosia ollut hyvinkin aktiivista.
Naiseus helpotti vaikeita hetkiä
Tiittisen puoliso sairastui vakavasti 90-luvun lopulla, ja asioiden kasaantuessa Tiittinen turvautui tuttuun apuun.
– Asiat alkoivat surraamaan niin sanotusti vintillä. Oli pakko löytää joku keino, jolla purkaa itseään. Tämä sisäisen naisen esille tuominen osoittautui hyväksi ja toimivaksi keinoksi.
Silloin Tiittisen puoliso sai tietää ensimmäisen kerran miehensä pukeutumisesta naiseksi.
Transvestisuus on ihmisen ominaisuus, vähän kuin vaikkapa vasenkätisyys.
Hän oli jäänyt rysän päältä kiinni, ja edessä oli vakava keskustelu suhteen tulevaisuudesta, sillä Tiittisen puoliso halusi erota. Asiasta keskusteltuaan he päättivät kuitenkin jatkaa niin, että naisten vaatteet jäisivät kaappiin.
– Mutta eihän sitä voi lopettaa, koska vanha suola rupeaa jossakin vaiheessa janottamaan. Ja niinhän siinä kävi.
Vuonna 2012 Tiittinen tuli lopulta kaapista ulos. Perheenjäsenten kuolemat ja talousongelmat saivat Tiittisen hakemaan jälleen apua naiseksi pukeutumisesta. Tällä kertaa puoliso suhtautui asiaan paremmin.
– Tätä nykyä hän tukee minua ihan hienosti ja olimme muun muassa yhdessä Kainuu Pridessa käymässä. Hän opetti minut myös ompelemaan, Tiittinen kertoo.
Syitä ei tiedetä
Syitä transvestisuuteen ei tiedetä varmasti, mutta useita teorioita löytyy. Tiittinen kertoo, että joidenkin teorioiden mukaan syy löytyy geeneistä kun taas toisten kasvatuksessa tai lapsuuden traumoissa. Hän itse arvelee syyn löytyvän omasta lapsuudestaan, mutta täysin varma hän ei ole asiasta itsekkään.
– Omassa lapsuudessani 60-luvulla kasvatus oli aika ankaraa. Niin sanotusti koivuniemen herraa tuli ja paljon. Se on ehkä saattanut traumatisoida niin, että olen hakenut jonkinlaista turvaa muualta.
Anukatariina Solonen kertoo, että Setan arvion mukaan Suomessa on noin 50 000 miestransvestiittia. Solonen arvelee, että heistä noin parikymmentä on tullut avoimesti kaapista ulos. Tarkkaa määrää on kuitenkin vaikea sanoa, koska kyselyissä ihmiset salaavat asian. 
– Transvestisuus on ihmisen ominaisuus, vähän kuin vaikkapa vasenkätisyys. 
Solosen mukaan se antaa esimerkiksi mahdollisuuden olla kahta asiaa yhtä aikaa.
– Joku voisi sanoa, että siinä poimitaan rusinat sen toisen sukupuolen elämän pullasta. Toisaalta se auttaa transvestiittiä näkemään asioita perusmiestä laajemmasta näkökulmasta.
"Siinäpähän huutelevat"
Arkena Tiittinen sipaisee huulilleen huulikiiltoa ja kasvoilleen hieman puuteria. Paljoa ei tarvita. Sen Tiittinen on oppinut meikkaamisesta.
– Kunhan on jotakin, niin ei ole ihan alaston olo. Se tuo sitä naiseutta, että on edes jotakin laitettuna.
Transvestisuus on Tiittiselle suuri voimavara niin arkena kuin vaikeissakin elämäntilanteissa. Viikonloppuisin pukeutuminen edes kotioloissa antaa Tiittiselle virtaa tulevaan viikkoon.
– Se, että saan tuoda esiin sisäistä feminiinistä puolta on ihan hirveän voimaannuttavaa. Ne ovat isoja asioita, että saa olla sitä mitä haluaa olla tai mitä on.
Nykyään Tiittinen liikkuu naiseksi pukeutuneena myös julkisesti. Ihmisten reaktiot ovat pääasiassa neutraaleja, mutta Tiittinen on kuullut myös piikitteleviä kommentteja laitapuolen kulkijoilta sekä pikku pojilta.
Uhkaaviin tilanteisiin Tiittinen ei ole kuitenkaan koskaan joutunut. Hänen mukaansa Oulun kokoisessa kaupungissa oppii välttämään mahdolliset vaaranpaikat. Tiittinen kiertää mieluummin korttelin kuin kulkee huutelijoiden ohitse
– Ääntähän maailmaan mahtuu. Siinäpähän huutelevat.
Hiuksiin ja rintoihin kannattaa panostaa
Rohkeutta on Tiittisen mukaan tullut sitä mukaan kun varmuus meikkaamisesta ja omasta tyylistä on kasvanut. Tyylinsähän on löytänyt seuraamalla, miten hänen ikäisensä naiset pukeutuvat.
– Käytän aikuisten naisen vaatteita. En käytä röyhelö- tai pallomekkoja, ne ovat pikkutyttöjen vaatteita.
Tiittisen mukaan vaatteita löytyy ihan tavallisista liikkeistä, mutta kenkiä on sen sijaan vaikeampi löytää. Netti on kuitenkin pullollaan kauppoja, joista löytyy asusteita myös transvestiiteille.
Uskon, että asenteet pikkuhiljaa pehmenevät.
Tiittinen kehottaa kuitenkin satsaamaan kahteen jokaiselle naiselle tärkeään asiaan: hiuksiin ja rintoihin.
– Kunnon silikonit maksavat rahaa. Niitäkin saa jostain Kiinasta muutamalla kympillä, mutta ne on sitten kiinatuotteita. Näihin kannattaa satsata, Tiittinen naurahtaa ja taputtaa irtorintojaan.
Meikkaamisen Tiittinen on opetellut itse. Oikeat meikkivoidesävyt ja huulipunat ovat löytyneet kokeilemalla. Tiittisen tavoite on sulautua muiden naisten joukkoon. Solosen mukaan tämä on yleistä transvestiittien keskuudessa.
– Transvestiitilla on usein unelma siitä, että hän menisi läpi naisena – naisena kohteleminen on heistä monille ylipäätään äärettömän tärkeää ja mieltä kutkuttavaa, Solonen kertoo.
Ennakkoluulot vaikuttavat ihmisten asenteisiin
Tiittisen mukaan yleisin harhaluulo transvestiiteista on, että he kaikki ovat homoseksuaaleja. Sukupuolen ilmaisu ja seksuaaliset mielihalut ovat kuitenkin kaksi eri asiaa.
Solosen mukaan tätä käsitystä ylläpitää myös viihdeteollisuus, joka sotkee homokulttuurin drag-ilmiön transvestismiin. 
Jotkut pitävät transvestismia myös edelleen mielisairautena. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos poisti transvestismin sairausluokituksesta vasta vuonna 2011, mikä vaikuttaa sekä Solosen että Tiittisen mukaan edelleen ihmisten käsityksiin. 
– Tulevassa kansainvälisessä tautiluokituksessa kaikki sukupuolen moninaisuuteen liittyvät tilat on poistettu mielenterveyden häiriöiden luokasta, Solonen kertoo.
Transvestiitille ensimmäinen meikkaus- ja vaatesessio on usein tajunnan räjäyttävä.
Monille transvestismin ja transsukupuolisuuden ero on epäselvä. Toisin kuin transvestiitti transsukupuolinen kokee, että hänen sukupuoli-identiteettinsä ei vastaa hänen biologista sukupuoltaan.
 Osa sekoittaa mukaan myös transvestisen fetismin. Tämä tarkoittaa tilaa, jossa toisen sukupuolen esimerkiksi vaatteiden pito aiheuttaa seksuaalista kiihkoa. Solosen mukaan tätä ilmenee joillain transvestiiteilla, mutta ei läheskään kaikilla. Tiittisen mukaan joidenkin ennakkoluulot ovat tiukassa, mutta sitä on turha jäädä murehtimaan.
– Uskon, että asenteet pikkuhiljaa pehmenevät ja muuttuvat sallivimmiksi, koska tästä tulee arkipäiväisempää, Tiittinen sanoo.
**Aiheesta lisää:**
[Markus vs. maailma](https://areena.yle.fi/1-4435231)
[72-vuotias Ensio Nyman salasi transvestisuutensa 50 vuotta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/14/72-vuotias-ensio-nyman-salasi-transvestisuutensa-50-vuotta)
[Perhe hylkäsi Suomen ensimmäisen romanitaustaisen drag queenin: “Drag-harrastukseni on romaniyhteisössä kauhea skandaali”](https://yle.fi/uutiset/3-9859516)
Trump suuttui jälleen kansallislaulun aikana protestoiville NFL-pelaajille: "Ei palkanmaksua"
Donald Trump ei haluaisi nähdä NFL-pelaajien polvistuvan kansallislaulun aikana.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jälleen sotajalalla maan amerikkalaisen jalkapallon pääsarjan NFL:n kanssa. Trump suivaantui NFL:n päätöksestä pitkittää ratkaisuaan koskien kansallislaulua ja pelaajien protesteja. 
Pelaajayhdistys ja liiga ilmoittivat torstaina Yhdysvaltain aikaa, että uutta kansallislaulua koskevaa säännöstöä ei saada aikaan seuraavien viikkojen aikana, sillä luottamuksellisia keskusteluja jatketaan vielä pitkään. 
– Eikö pelaajien sopimuksessa lue, että heidän on seistävä laulun aikana käsi sydämellä? Ensimmäisestä polvistumisesta ulos pelistä. Toisesta polvistumisesta koko kauden kestävä panna ja ei palkanmaksua, Trump kirjoitti Twitterissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pelaajien kollektiivisopimuksessa ei ole mainintaa seisomispakosta. Tapahtumat saivat alkunsa jo vuonna 2016, kun pelinrakentaja Colin Kaepernick protestoi mustiin kohdistuvaa poliisiväkivaltaa kieltäytymällä seisomasta kansallislaulun aikana. 
Trump arvosteli Kaepernickia kovin sanoin Twitterissä. Syyskuussa 2017 mielenilmaukset levisivät laajalle, kun NFL-pelaajat protestoivat poliisiväkivallan ja rodullisen epäoikeudenmukaisuuden lisäksi presidentti Donald Trumpia. 
Trump oli muun muassa vaatinut seuroja erottamaan ne pelaajat, jotka osoittavat mieltään kansallislaulun aikana.
**Lue myös:**
[Trump kielsi NBA-mestarien pääsyn Valkoiseen taloon – antoi ukaasin NHL-voittajille: ”Jos he haluavat päästä parhaaseen paikkaan maan päällä, niin olen täällä”](https://yle.fi/urheilu/3-10246071) 
[Washington-hyökkääjä ei aio vastaanottaa kutsua Valkoiseen taloon: "Hänen juttunsa ovat rasistisia ja seksistisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10242035) 
[WP: Trump perui jalkapallosankareiden kutsun Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/3-10238132) 
[Donald Trumpin nostattamaan kansallislaulukiistaan hierottiin sopu](https://yle.fi/urheilu/3-10220636) 
[Osa Super Bowl -mestareista boikotoimassa vierailua Valkoiseen taloon](https://yle.fi/urheilu/3-10060235) 
[Amerikkalainen huippuyliopisto lähetti valmentajat yksityiskoneella suomalaisjätin perään – Martin Veinberg tavoittelee pian pelipaikkaa miljardibisneksen keskeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10263274) 
Kuivuus piinaa peltoja: Syksyllä voi olla edessä teurastuksia, jos rehu ei riitä – "Tilanne voi mennä aika vaikeaksi"
Paikoitellen Lapissa ja koko maassa rehusato voi jäädä tänä kesänä niukaksi ja sekalaatuiseksi. Kivennäismailla tilanne on huonoin, sillä kosteutta ei ole riittävästi.
Lämpö ja kuivuus kiusaavat tällä hetkellä maanviljelijöitä joka puolella maata. Kuitenkin [Lapissa ensimmäinen nurmisato oli yllättävän hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-10289157), kuivan alkukesän jälkeen. Ensimmäinen sato Lapissa oli kuitenkin vain siedettävä ja jäi osittain heikoksi.
Ensimmäisen sadon kasvukauden aikana saatiin jonkin verran vesisadetta, mutta toisen sadon kasvukauden aikana ei ole joissain paikoissa tullut ollenkaan vettä.
Itsekin maitotilaa Simossa pitävä MTK-Lapin puheenjohtaja Marko Repo on kuullut huolestuttavaa viestiä viljelijöiltä heikosta sadosta.  

– Sen lisäksi, että säilörehun määrä jää olemattomaksi, niin laatukin on mitä sattuu. Rehu on osittain palanutta kuuman paahteen vuoksi, Repo kertoo.
Kolme edellistä kesää ovat olleet maaseutuyrittäjille hankalia ja esimerkiksi vesisateet ovat heikentäneet nurmisadon laatua. Jos rehun määrä jää pieneksi tänä kesänä, se ei riitä välttämättä kaikille ja tarkoittaisi syksyllä teurasmäärien kasvamista. Rehun hinta uhkaa nousta, koska maanviljelijät ovat kohdanneet jo useita oikukkaita vuosia säiden puolesta eri puolilla maata.
– Jos tiloilla päädytään teurastuksiin, niin kaikki ovat siellä yhtä aikaa jonossa. Se on vaikea yhtälö, jos ei ole rehua ja naudat eivät vielä pääse teuraaksi. Tilanne voi mennä aika vaikeaksi, Repo sanoo.
Lapissa selvitty etelää paremmin
Luonnonvarakeskuksen tutkija Antti Hannukkala sanoo, että Lapissa ollaan selvitty Etelä-Suomea paljon paremmin. Etelä-Suomessa kuivuus on pienentänyt kesän [ensimmäisen tuorerehusadon puoleen.](https://yle.fi/uutiset/3-10290196)
Hannukkalan mukaan Lapissa ensimmäisestä sadosta tuli kuitenkin siedettävä, kun taas Etelä- ja Keski-Suomessa tilanne on jo hälyttävä. 
– Elokuun puolessa välissä nähdään, mikä Lapin toisesta sadosta tulee, Hannukkala sanoo.
Tilanne näyttää kuitenkin siltä, että valtavaa satoa ei saada missään Suomessa. 
– Se tarkoittaa rehun hinnan nousua ja sitä ei välttämättä edes saa mistään. Monella tilalla on pakkoa miettiä, että vähennetäänkö eläinmäärää. Lapissa tilanne ei ole vielä kuitenkaan hälyttävä, Hannukkala sanoo.
Eläimilläkin tukalat olot helteellä
Kuumuus näkyy maatilan elämässä myös eläinten tukalana olona. Tiloilla seurataan tarkkaan eläinten vointia ja pyritään pitämään navetan lämpötila edes siedettävänä sekä tarjoamaan runsaasti eläimille vettä.
Myös lehmien laidunmaat ovat kuivia, joten niitäkin voi olla hankala löytää.
– Samalla tavalla lehmilläkin on hankala olla kuumuudella kuin ihmisilläkin. Se näkyy heti maitomäärissä, MTK-Lapin puheenjohtaja Marko Repo sanoo.
Repo ei halua kuitenkaan vaipua täysin synkkyyteen.
– Jos jotain positiivistakin helteistä yritetään etsiä, niin heinäntekokelit on olleet mainiot ja heinähän kuivuu tällä säällä hyvin, sanoo Repo.
Petteri Forsellilla unelmastartti Puolan liigassa – vaihdosta sisään, häikäisevä voittomaali lisäajalla ja kuva urheilulehden kanteen
Forsellin edustama Miedź Legnica voitti Pogoń Szczecinin Puolan liigan Ekstraklasan avauskierroksella maalein 1–0.
Suomalaisjalkapalloilija Petteri Forsell teki voittomaalin, kun Miedź Legnica voitti perjantai-iltana Pogon Szczecinin Puolan liigan avauskierroksella. 64. minuutilla kentälle vaihdettu Forsell iski komean osuman takayläkulmaan lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
27-vuotias Forsell siirtyi täksi kaudeksi Puolan pääsarjaan nousseen seuran riveihin tammikuussa. Kokkolalaislähtöinen taituri pelasi Legnicassa aiemmin jo vuosina 2016–2017. Tuolloin hänet valittiin Puolan ykkösdivisioonan parhaaksi pelaajaksi.
"Petteri Paniksi" tituleeratun Forsellin kuva komisti aamulla myös puolalaisen urheilulehti Przeglad Sportowyn kantta.  

**Lue myös:**
[Huippujalkapalloilija Petteri Forsellia on kiusattu ulkonäön takia 10-vuotiaasta lähtien – "Jos palkkaa läskin, ei viikon päästä saa laihaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9881772) 
[Forsell loistovireessä Puolassa – hattutemppu ja maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9218932) 
Muutaman muurahaisen keräämällä voi auttaa tutkimuksessa
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa selvitetään muurahaisten ja muiden kekoa rakentavien lajien levinneisyyttä ja elinympäristöä.
Myös pirkanmaalaisilla on mahdollisuus auttaa Itä-Suomen yliopistoa maanlaajuisessa kekomuurahaistutkimuksessa. 
Sen tarkoitus on selvittää muurahaisten ja muiden kekoa rakentavien lajien levinneisyyttä ja elinympäristöä. 
Kansalaisia pyydetään keräämään muutama muurahainen keon päältä, panemaan ne pakastimeen pariksi päiväksi ja lähettämään Itä-Suomen yliopistolle. 
Tarkemmat ohjeet selviävät [täältä](http://www.uef.fi/fi/web/ebsi/muurahaiset). Löytöpaikka ja -aika on tärkeä. 
Lukijoiden kuvat esittelevät Suomen kahdeksan luontokohdetta, joista harva tietää
Kyllästyttävätkö ihmisiä parveilevat suositut retkipaikat tai oman lähialueen metsät? Lukijat vinkkaavat upeista luontokohteista, jotka ansaitsevat enemmän huomiota.
Kerroimme viime viikolla luontokuvaaja Eeva Mäkisen [neljä suosikkia Suomen retkikohteista](https://yle.fi/uutiset/3-10301459). Listalla olivat muun muassa Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistot, Oulankajoen melontareitti sekä Pyhä-Nattasen tunturi. 
Pyysimme lukijoita lähettämään kuvia Suomen unohdetuista luontokohteista. Alla on koottuna lukijoiden kuvat ja vinkit.
1. Tiilikkajärven kansallispuisto, Rautavaara
"Reitiksi valitsimme Sammakkotammi – Venäjän hiekka – Uiton kämppä ja illaksi takaisin lähtöpaikkaan. Erittäin hyvin hoidettu ja siisti. Monimuotoiset maisemat, helppo reitti koko perheelle, useita reittejä. Yöpymismahdollisuus myös kämpässä, jossa sauna ja ulkogrilli. Nilsiän Tahko matkailukeskukseen vain noin 50 km. Suosittelen!"
[Lisätietoja Tiilikkajärven kansallispuistosta.](http://www.luontoon.fi/tiilikkajarvi)
 2. Jurmon saari, Parainen
"Eriskummallinen, mystinen, kaukainen, kaunis ja melko harvojen tuntema – näin voisi kuvailla ulkosaaristossa Paraisten kunnassa sijaitsevaa Jurmon saarta. Monenlaista erilaista maisemaa voi nähdä melko pienellä, noin viiden kilometrin pituisella, mutta kapealla Salpausselän harjusaarella. Se kuuluu osin Saaristomeren kansallispuistoon. 
Jurmosta löytyy Lapin rakkakivikkojen kaltaisia pirunpeltoja, Suomen suurin nummialue, sademetsämäisiä pihlaja- ja tervaleppälehtoja ja hienoja sisälampia. Myös tähtitaivas näkyy saarella erityisen hyvin, koska lähellä ei ole kaupunkien kirkkaita valoja. Jurmo on suosittu kohde lintuharrastajien keskuudessa lintujen muuttoaikana. Lintujen lisäksi saarella voi törmätä vapaana kulkeviin alpakoihin ja joskus myös saarella laiduntaviin "karvalehmiin" eli ylämaan karjaan. Jurmoon pääsee ilmaisella lautalla Nauvosta, mutta silti harva on siellä käynyt. Jurmossa voi yöpyä telttailualueella tai vuokramökeissä."
[Lisätietoja Jurmon saaresta.](http://www.luontoon.fi/saaristomeri/palvelut/jurmo)
3. Letonniemen luonnonsuojelualue, Oulu
"Oulussa on hieno luonnonsuojelualue Letonniemi, sijaitsee Rajahaudassa. Hieno luontopaikka lähellä kaupunkia. Talvella ja kesällä kokemisen arvoinen paikka. Letonniemelle pääsee pitkospuita pitkin meren rantaan. Merenrannasta on hienot näkymät."
[Lisätietoja Letonniemen luonnonsuojelualueesta.](https://www.ouka.fi/oulu/ymparisto-ja-luonto/letonniemi)
4. Kintulammi, Tampere
"Tosi kiva retkeilypaikka ja sopii yhden yön mittaisille retkille ja päiväretkille. Helposti pääsee paikan päälle vaikka bussillakin, jos pikku kävelymatka ei pelota."
[Lisätietoja Kintulammen virkistysalueesta.](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu-ja-retkeily/retkeilymajat-ja-ulkoilualueet.html#kintulamminretkeily-javirkistysalue)
5. Petkeljärven kansallispuisto, Ilomantsi 
"Monia kansallispuistoja kiertäneenä voin ehdottomasti suositella Ilomantsin Petkeljärveä. Siitä puhutaan harmittavan vähän. Petkeljärvi on parhaimmillaan syyskuussa ruska-aikaan. Kapeita, korkeita harjuja, vettä, erämaata, hiljaisuutta. Vaellusreitti Taitajan taival. Paljon muuttolintuja syksyisin. Toisen maailmansodan aikaisia juoksuhautoja ja korsuja. Lähellä taistelualueita. Täällä ei törmää turisteihin. Käymme täällä joka syksy. 25 vuoden aikana olemme törmänneet vain muutaman kerran toisiin vaeltajiin. Jos kaipaa hiljaisuutta ja rauhaa, sitä löytyy täältä."
[Lisätietoja Petkeljärven kansallispuistosta.](http://www.luontoon.fi/petkeljarvi)
6. Tulliniemen luontopolku, Hanko
"Helposti saavutettavissa oleva kohde koko perheelle (ei kuitenkaan esteetön). Sadekelillä vaativa kulkea. Polku niemen kärkeen noin 3,3 km ja saman verran takaisin."
[Lisätietoja Tulliniemen luontopolusta.](https://tourism.hanko.fi/tulliniemen-luontopolku/)
7. Teijon kansallispuisto, Salo 
"Kuva on otettu 12.7.2018 Teijon kansallispuistossa Matildanjärven kierroksella. En itse ainakaan ollut koskaan kuullut kyseisestä kansallispuistosta, mutta tämä vajaan kuuden kilometrin lenkki yhdistää eteläisen Suomen luonnon parhaimmat palat: järven, suot, mäntykankaat ja peikkometsät. Reitti on myös varsin helppokulkuinen myös aloitteleville retkeilijöille. Tarkalleen ottaen kuva on otettu noin kilometri luontotalolta, kun kiertää reittiä vastapäivään ja vastaan tulee kirkasvetinen metsäpuro, joka kulkee polun vierellä hetken."
[Lisätietoja Teijon kansallispuistosta.](http://www.luontoon.fi/teijo)
8. Sipoonkorven kansallispuisto, Sipoo
"Siellä on upeita kallioita ja metsää. Högberget ei ehkä vielä ole suositeltava sateella. Jyrkkä alastulo. Mutta siellä on kunnostustyöt meneillään."
[Lisätietoja Sipoonkorven kansallispuistosta.](http://www.luontoon.fi/sipoonkorpi)
**Yle järjestää tänä vuonna Mennään metsään -kampanjan**, jonka aikana järjestetään yhteislenkkejä kaikissa Suomen kansallispuistoissa. Tiedot tapahtumapäivistä ja ilmoittautumiset lenkeille [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10158562). Tutustu kansallispuistoihin kampanjan videoilta [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4362079).
_Juttua korjattu 21.7. klo 13.28: Tulliniemen luontopolun pituus on yhteensä 6,7 kilometriä eli noin 3,3 kilometriä yhteen suuntaan._
**Lue lisää:**
[Luontokuvaajan neljä kuvankaunista suosikkia: Vieraile näissä Suomen vähemmän tunnetuissa kansallispuistoissa ja luontokohteissa](https://yle.fi/uutiset/3-10301459) 
CMX:n Janne Halmkrona: Yksi kesä meni A.W. Yrjänän kanssa keikkabussissa Las Ketchupia laulaen ja tanssien
\- Varhaisimmat kesämuistoni liittyvät vanhempieni kesämökkiin Tornion lähellä olevassa saaressa. Vedessä läträttiin.
Näin muistelee CMX:n kitaristi Janne Halmkrona lapsuuden kesiään Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa.
\- Koko kouluajan asuimme rivitalossa alueella, jossa oli paljon naapureita. Poikien kanssa metsissä leikittiin ja välillä pelattiin jalkapalloa. Pystyn vieläkin palauttamaan mieleen tunteen, kun koulu loppui ja vanhemmat olivat töissä. Vähän kuin pellossa elettiin, vaikka isovanhemmat hoitivat välillä. Ei tarvinnut tehdä mitään. Kavereitten kanssa seikkailtiin.
Musiikki kuului Halmkronan elämään aivan pienestä pitäen. Autoradio soi aina, samoin kotona soi musiikki. Jopa saunassa oli kaiutin. Hän kertoo kuunnelleensa jo nuorena musiikkia hyvin monipuolisesti rockabillystä punkkiin. Kavereitten kanssa kuunneltiin heviä, mutta kotona salaa Abbaa.
Meillä on vieläkin C-kasetilla nauhoituksia, joissa laulan r-vikaisena “Vavvella vivvan”.
Lapsuuden kesäbiiseistä ehdoton ykkönen on Kirkan suomeksi tulkitsema Varrella virran.
\- Meillä on vieläkin C-kasetilla nauhoituksia, joissa laulan r-vikaisena “Vavvella vivvan”. Kappaleen ekologista viestiä en lapsena tajunnut, mutta tekstin pääkallot olivat kova juttu jo silloin.
Omaksi soittimeksi valikoitui lopulta kitara, vaikka Halmkrona kokeili muun muassa Hellaksen vanhoja urkuja, pianoa, vanhempien Ibizan lomalta tuomaa ukulelea, kornettia ja saksofonia.
\- Siinä vaiheessa kun alkoi rokkia kuuntelemaan, niin kitara oli ihan paras mahdollinen instrumentti.
Festareilla jätesäkissä Neumannia fanittamassa
Jo 15-vuotiaana kesäfestarit alkoivat vetää Janne Halmkronaa puoleensa.
Mieleen on jäänyt erityisesti ystävän kanssa tehty reissu Pihtiputaan Saapasjalkarockiin 80-luvun loppupuolella. Siellä esiintyi Dingon raunioilta syntynyt Neumannin silloinen uusi bändi S.E.X., joka oli Halmkronalle kova juttu.
\- Kesken festareiden alkoi valtava kaatosade, eikä meillä ollut mitään sadesuojaa mukana. Saimme sitten jostain makkarakojusta ostettua jätesäkit, ja seurasimme S.E.X.:n keikkaa eturivissä päät säkeistä pilkottaen. Eturivissä ei ollut hirvittävästi porukkaa, keli oli huono, eikä bändi ollut kovin suosittu. Sitten siihen tuli joitain tyttöjä, jotka halusivat ottaa meistä kuvia, koska meillä oli ne jätesäkit päällä, Halmkrona nauraa.
Siihen tuli tyttöjä, jotka halusivat ottaa meistä kuvia, koska meillä oli jätesäkit päällä.
Hän muistaa myös monet muut festivaalit joilla tuli käytyä.
Melko pian noiden kesien jälkeen Halmkrona muutti Helsinkiin opiskelemaan yliopistoon. Samoihin aikoihin tuli myös pyyntö liittyä CMX:ään.
Varhaisvuosilta on jäänyt mieleen esimerkiksi bändin ensimmäinen juhannuskeikka. Se oli Katajanokan Kasinolla Helsingissä vuonna 1992. Niihin aikoihin pääkaupunki yleensä tyhjeni ihmisistä juhannuksena.
\- Oltiin Kauko Röyhkän lämppärinä ja ajattelin, ettei ole mitään ideaa järjestää juhannuksena keikkaa Helsingissä. Kauko oli niitä kuitenkin jo aiemminkin järjestänyt, ja yleisö tiesi tulla paikalle. Oli mielenkiintoista soittaa siinä miljöössä.
Aserejé vei mennessään
Vuosikymmeniin CMX:ssä Halmkronalla liittyy monta tarinaa. Keikkabussissa on vietetty aikaa tuntitolkulla. Kesällä 2002 bändin bussissa raikui Las Ketchup -tyttöbändin hitti Aserejé eli The Ketchup Song.
\- Kun tämä biisi ilmeistyi niin aloimme sitä A.W. Yrjänän kanssa opetella. Sitten ärsytimme kaikkia ympärillä olevia ihmisiä, kun laulettiin ja tanssittiin sitä keikkabussissa.
Vieläkin kappaleen kuullessaan Halmkrona saa kesäfiiliksen päälle.
\- Heti haluttaa ottaa vaatteet pois ja ruveta tanssimaan.
Tää on vähän lomaa koko elämä.
Hetket keikkabussissa ja rokkielämä ylipäätään eivät Halmkronan mukaan ole kuitenkaan niin rankkaa menoa kuin puhutaan.
\- Meillä on yleensä aika rauhallista. Yrjänä istuu ja lukee kirjaa, minä istun kuulokkeet päässä ja teen läppärin kanssa jotain. Rasio tuijottaa ikkunasta ulos ja rumpali tekee milloin mitäkin. On hieno tunne istua autossa, jossa ei tarvitse tehdä mitään, mutta se menee koko ajan eteenpäin, eli se ei ole tyhjän panttina istumista. Se hetki siellä auton sisällä on turvan ja rauhallisuuden tyyssija. Sitä mielentilaa ei saa oikein missään muualla.
Viisikymppisen rokkarin kesät kuluvat nykyään muutenkin rauhallisissa merkeissä lapsuuden kotimaisemissa Torniossa, ja keikkareissullekin lähdetään usein sieltä.
Keikkailun lisäksi Halmkronaa työllistävät monet taustatyöt musiikkibisneksessä. Hän vaikuttaa monen suomalaisen artistin taustalla. Mutta ehtiikö Halmkrona pitää lainkaan lomaa?
\- Tää on vähän lomaa koko elämä, hän vastaa nauraen.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
Yli 50 vuoden EM-kisaputki miesten keihäässä on vaarassa katketa – onko Etelätalosta tai Kinnusesta pelastajaksi?
Suomen yleisurheilun EM-kisajoukkueessa on ollut vuosikymmenien ajan aina mukana kolme mieskeihäänheittäjää. Berliinin EM-kisojen kohdalla tähän tulee poikkeus, ellei Kalevan kisoissa rikota 80 metrin tulosrajaa.
Suomen miesten keihäänheitto on ollut laji, jossa on totuttu, jos ei nyt aina menestymään, niin ainakin saamaan Euroopan mestaruuskisoihin kolmen urheilijan joukkue jalkeille. EM-historiassa täytyy palata aina vuoteen 1962 ja Belgradin kisoihin asti, kun Suomea edusti ainoastaan kaksi mieskeihäänheittäjää. 
Berliinin EM-kisojen tulosraja on 80 metriä ja sen on ylittänyt tänä vuonna kolme suomalaismiestä: Oliver Helander (88,02), Tero Pitkämäki (82,64) ja Antti Ruuskanen (82,59). Polvensa ristisiteet loukannut Pitkämäki on jo ilmoittanut jättävänsä kisat väliin, joten Kalevan kisoissa on jaossa tähänkin lajiin yksi edustuspaikka. 
Lähimmäksi 80 metrin rajaa ovat heittäneet Lassi Etelätalo (78,38) ja Jami Kinnunen (78,44). Tällä kaksikolla on myös Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan tänä viikonloppuna Jyväskylän Kalevan kisoissa realistiset mahdollisuudet EM-rajan rikkomiseen. 
– Lassi on edellisinä vuosina heittänyt sen 80 metriä terveenä ollessaan, joten sinällään se ei isoja vaadi. Ei tosin vaadi sitä Jamiltakaan, Finni totesi. 
– Siinä on molemmilla niin kokeneet ”koutsitkin”, että kyllä he osaavat ajoittaa suojattiensa kunnon kansalliseen huipentumaan. Jos kelit ovat hyvät, niin eiköhän sieltä se pari metriä voi irrota. 
Jami Kinnusta valmentaa hänen isänsä, Tokion vuoden 1991 keihäänheiton maailmanmestari Kimmo Kinnunen. Zürichin kisoissa jo EM-tunnelmaa haistelleen Etelätalon valmennuksesta vastaa taasen Leo Pusa, joka tunnetaan muun muassa olympiavoittaja Heli Rantasen ja Tapio Korjuksen valmentajana. 
Finnin mukaan sekä Kinnusella että Etelätalolla on ainekset 80 metrin heittoon. 30-vuotias Etelätalo on tällä kaudella heittänyt poikkeuksellisen tasaisesti 76–78 metrin kaaria, kun aiemmin hänen sarjoissaan on ollut vain yksittäisiä huippuheittoja. 23-vuotiaan Kinnusen viime kesän huippuheitot jäivät sen sijaan heittämättä nivusvaivan takia, mutta tällä kaudella hän on päässyt ennätysvireeseen. 
Muita nimiä Finni ei EM-taisteluun nostaisi. Muun muassa nuorten MM-kisoissa Suomea edustanut Teemu Narvi on hänen mukaansa tulostasoltaan kaukana aikuisten kärjestä. 
– Hän on heittänyt yhden 75-metrisen, mutta pääosin 72–73 metriä. Hänellä on tässä porukassa ykkösjuttu mennä Jyväskylässä finaaliin ja jatkokierroksille kahdeksan joukkoon. Luulen, että se on Teemulle sopiva tavoite näissä kisoissa, Finni totesi. 
– Mutta nyt hän voi heittää vähän vapautuneemmin kuin Tampereella. Ei ole isoja odotusarvoja julkisuuden puoleltakaan. 
Finnin mielestä Suomen miesten keihäänheitossa on tullut liian harvakseltaan huipputason heittäjiä ja se on ollut lajin haaste viimeisten vuosikymmenten ajan. Vuosina 1982–84 syntyneitä hän kutsuu superikäluokaksi, josta vielä löytyy Tero Pitkämäen kaltaisia heittäjiä, mutta tämän jälkeen seuraava huippuheittäjä oli vuonna 1987 syntynyt Ari Mannio. 
– Nyt Oliver Helander on syntynyt vuonna 1997. Mannion ja Helanderin väliin ei mahdu oikeastaan kuin Lassi Etelätalo. Kansainvälisiä heittäjiä on putkahtanut pinnalle 5–6 vuoden välein, Finni pohti. 
Helanderia Finni pitää keihäänheittäjäksi huipputyyppinä, josta on kasvanut tämän kesän aikana Suomen ykkösheittäjä. Helanderin raju tulostason parannus tänä kesänä reilusta 85 metristä 88 metriin osoittaa, että tässä 21-vuotiaassa IF Raseborgin heittäjässä on potentiaalia mitalitason heittäjäksi. 
– Kunhan vain pysyy terveenä ja saa lisää varmuutta koviin heittoihin. 
Finni kaipaisi suomalaiseen keihäänheittoon lisää potentiaalisia tyyppejä, mutta riskialtis laji aiheuttaa haasteita etenkin terveyden saralle. 
– Meillä on 15–17-vuotiaisissa tälläkin hetkellä tosi potentiaalisia tyyppejä. He heittävät samantyyppisiä ellei parempia tuloksia, kuin monet huipulle nousseet ovat heittäneet siinä iässä. Ennustaminen tuon ikäisissä on kuitenkin vaikeaa. Hyvin monen ura katkeaa ja yllättävän paljon tapahtuu asioita 19–22-vuotiaiden sarjaan mennessä, Finni sanoi. 
– Mutta kyllä poikia vielä keihäänheitto kiinnostaa ja tuollaisia Oliverin kaltaisia tyyppejä putkahtelee aina silloin tällöin. 
**Yle välittää Kalevan kisat kanavillaan perjantaista lähtien. Perjantain lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 18.**
[Kalevan kisojen miesten keihään karsinta lauantaina klo 13.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)
[Miesten keihään finaali on ohjelmassa sunnuntaina klo 16.40 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Puheessa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena).
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija heitti yllättävän jokerikortin naisten pika-aitojen EM-taistoon – seuraa näitä Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10311991) 
 [Lähes 40 urheilijaa rikkonut tulosrajan, viime hetket käsillä Kalevan kisoissa – saako Suomen EM-joukkue täydennystä?](https://yle.fi/urheilu/3-10311958) 
"Päätöksen takaa-ajosta tekee oikeastaan pakeneva henkilö" – Pakenijan pysäyttäminen vaatii poliisilta nopeaa kokonaisarviota
Poliisihallituksesta arvioidaan, että useimmissa tapauksissa takaa-ajo saa alkunsa liikennerikkomuksen tai rattijuopumusepäilyn vuoksi.
Suomessa tapahtuu vuosittain [noin 250](https://yle.fi/uutiset/3-10313391) poliisin takaa-ajotilannetta.
Poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta kertoo, että useimmissa tapauksissa poliisi lähtee seuraamaan ajoneuvoa liikennerikkomuksen tai rattijuopumusepäillyn takia. Ihminen voidaan myös pyrkiä pysäyttämään, jos hänet on esimerkiksi etsintäkuulutettu.
– Päätöksen takaa-ajosta tekee oikeastaan pakeneva henkilö, Holopainen sanoo.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että takaa-ajotilanne syntyy vain, jos ihminen pakenee poliisia.
Päätös seuraamisen aloittamisesta ja sen mahdollisesta keskeyttämisestä vaativat poliisilta kokonaisarvioiden tekemistä nopeasti muuttuvissa tilanteissa.
Partio punnitsee tilanteen
Jos poliisi haluaa pysäyttää ajoneuvon liikenteestä, ensimmäisenä keinona on ohjata kuljettaja pysähtymään esimerkiksi hälytys- tai pysäytysvaloilla.
– Suurin osa tapauksista päättyy siihen, että ihminen pysähtyy ja asiaa aloitetaan selvittämään, Holopainen sanoo.
Näin ei aina kuitenkaan käy, vaan kuljettaja voi lähteä viranomaisia karkuun. Ensimmäisenä päätöksen pakenijan seuraamisesta tekee paikalla oleva poliisipartio.
Poliisiylitarkastaja Holopainen kertoo, että yhtä selkeää toimintamallia seuraamisen tai takaa-ajon aloittamiseen ei ole, koska tilanteet ovat niin monimuotoisia.
Partion on punnittava nopeasti muuttuvassa tilanteessa muun muassa pysäyttämisen syy ja epäillyn teon vakavuus, liikenneympäristö ja seurattava ajoneuvo. Virkavallan on harkittava, voidaanko esimerkiksi rikospaikalta pakeneva, tunnistettu ihminen tavoittaa takaa-ajon sijaan myöhemmin toista kautta.
Pysäyttämisessä on kiinnitettävä erityistä huomiota sivullisten turvallisuuteen, vaikka takaa-ajot voivat vaarantaa liikenneturvallisuutta.
– Lähtökohta on, että poliisilla on velvoite toimia, Holopainen sanoo.
Poliisi käyttää [voimakeinoja](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150245) mahdollisimman kevyesti. Poliisi voi ajattaa pakenijan umpikujaan, sumputtaa auton useilla poliisiautoilla tai kiilata sen pois tieltä.
Joissakin tilanteissa kuljettajan reitti ennakoidaan, ja pysäyttämiseen käytetään piikkimattoa. Aina piikkimattokaan ei täysin pysäytä pakenijaa.
– Vanteilla nopeus kuitenkin putoaa huomattavasti ja turvallisuuden vaarantuminen vähenee, Holopainen sanoo.  

Holopainen kertoo, että myös ampuma-aseen käyttö on joissakin pysäytystapauksissa mahdollista, mutta kuvailee kynnyksen aseen käyttöön olevan muita keinoja korkeampi.
Riskit vastaan intressit
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen arvioi takaa-ajojen kestävän yleensä vain muutamia minuutteja. Jos tilanne pitkittyy, koko ajan kuulolla oleva kenttäjohtaja tai yleisjohtaja voivat ohjeistaa poliisipartiota.
– He voivat määrätä keskeyttämään takaa-ajon, jos riskit ovat liian suuret intressiin nähden.
Holopaisen mukaan takaa-ajoa ei tule lopettaa liian kevyillä perusteilla. Päätös takaa-ajon keskeyttämisestä perustuu alkutilanteen tavoin poliisin sen hetken kokonaiskuvaan.
– On esitetty arvio, että noin viidesosassa tapauksista seuraamistilanne keskeytetään.
Pääsääntö hänen mukaansa on, että poliisi saa kiinni takaa-ajamansa auton.
– Jos toimiminen tietyllä tavalla lopettaisi seuraamisen, takaa-ajojen määrä todennäköisesti kasvaisi huomattavasti, hän sanoo.
Holopainen myös huomauttaa, ettei takaa-ajon keskeyttäminen tarkoita, että liikenne muuttuu turvalliseksi. Esimerkiksi päihtynyt kuljettaja voi jatkaa holtitonta ajoa riippumatta siitä, onko poliisi hänen perässään vai ei.
– Kokonaisarviointia tehdään koko ajan tilanteen edetessä niillä tiedoilla, mitä silloin on käytettävissä. Se on hyvin haastavaa.
_Etelä-Savossa [Mäntyharjulla kuoli torstaina kolme ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10313096) epäillyn rattijuopon ja vastaan tulleen auton nokkakolarissa. Poliisi seurasi epäillyn rattijuopon kuljettamaa autoa, mutta kadotti poliisin mukaan näköyhteyden autoon hieman ennen kolarin tapahtumista._
**Lue myös:**
**[Poliisin takaa-ajotilanteet johtavat kuolemaan ani harvoin, tyypillinen pakenija on rattijuoppo – "Näitäkin on, jotka hakevat jännitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10313391)**
[Mäntyharjun kuolonkolarissa sai surmansa keskisuomalainen pariskunta – poliisia paenneella kuskilla ei ajo-oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10314296)
**[Pakomatka päättyi törmäykseen poliisiauton kanssa – kolme loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10167351)**
Ruotsin metsäpaloja ei ole saatu hallintaan – liekkejä yritetään nyt sammuttaa ilmasta pudotettavilla vesipommeilla
Ruotsissa on syttynyt uusia metsäpaloja. Lauantaina aamulla paloja oli yhteensä 46 koko maassa.
Ruotsissa roihuavat metsäpalot ovat levinneet entisestään.
[Ruotsalaislehti Aftonbladet kertoo](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/a2E20a/ny-skogsbrand-hotar-trafiken-pa-e4), että Härnösandin kunnassa Västernorrlandin läänissä on syttynyt uusi metsäpalo, joka uhkaa jo liikennettä. 
Palopaikan lähellä kulkee E4-moottoritie, jolla liikenne saattaa seisautua. Tuulen on ennustettu muuttuvan siten, että se puhaltaisi savua tielle.
Ruotsalaismedian mukaan tulipaloja oli lauantaina aamulla yhteensä 46 ympäri maata. Perjantaina illalla paloja oli vielä 83. Pahimmat metsäpalot ovat olleet Gävleborgin, Taalainmaan ja Jämtlandin lääneissä.
Metsäpalojen määrä on noussut Ruotsissa nopeasti. Torstaina illalla paloja oli 57 ympäri maata.
Sammutustyöt jatkuvat
Ruotsissa on jatkettu palojen sammuttamista. Ruotsin pelastuslaitoksien lisäksi paloja sammuttavat puolustusvoimat ja kodinturvajoukot. 
Apua on luvattu antaa myös ulkomailta, ainakin Saksasta, Liettuasta, Puolasta, Itävallasta ja Portugalista. Italia ja Ranska lähettivät sammutuskoneita jo viikon alkupuolella.
Aftonbladetin mukaan Ruotsin Trelleborgiin saapuu lauantaina aamulla lähes 140 palomiestä Puolasta. Saksasta on puolestaan tulossa viisi helikopteria ja Liettuasta yksi helikopteri, kertoo [Sveriges Radio](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7003228). 
Ainakin Gävleborgin läänissä ilmasta yritetään pudottaa vesipommeja paloalueille.
Viranomaisten mukaan jotkut paloista ovat niin suuria, että niitä ei tällä hetkellä pysty sammuttamaan. Tällainen tilanne on esimerkiksi Ljusdalin kunnassa, jossa paloa ei ole saatu hallintaan.
Paloalueilta on evakuoitu ihmisiä. Viimeisimpänä Härjedalenin maakunnan kylistä evakuoitiin [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/flera-skogsbrander-i-landet) 60 ihmistä.
Pahimmilta paloalueilta on evakuoitu jo aikaisemmin yhteensä 300–500 ihmistä.
Metsähallitus arvioi tulen tuhonneet metsää noin 58 miljoonan euron arvosta.
Luvassa pieniä sateita
Ruotsissa on ennustettu lauantaille ukkosia. Nyt pelätään, että ne sytyttävät uusia metsäpaloja.
Etelä-Ruotsissa Västervikin kunnassa salamat sytyttivät viisi metsäpaloa perjantaina illalla. Myös navakoituvien tuulten pelätään vaikeuttavan tilannetta.
Sateista toivotaan apua hallitsemattomaan tilanteeseen. On kuitenkin epävarmaa, missä ja kuinka paljon sadetta tulee. 
– En usko, että sateet vaikuttavat paloihin merkittävästi, sanoo meteorologi Anna Hjelmstedt [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/nyheter/sverige/fortsatt-varmt-och-torrt-i-brandomraden/).
_21.7. kello 13.00 päivitetty metsäpalojen määrä._
**Aiheesta muualla:**
[Aftonbladet: Ny skogsbrand hotar trafiken på E4](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/a2E20a/ny-skogsbrand-hotar-trafiken-pa-e4)
[SVT: Flera skogsbränder i landet](https://www.svt.se/nyheter/flera-skogsbrander-i-landet)
**Lue myös:**
[Grillausmainokset kuumentavat tunteita kymmenien metsäpalojen Ruotsissa – "Helkkari soikoon, täällä on grillauskielto"](https://yle.fi/uutiset/3-10315557) 
Nuotta löytyi ennen vanhaan joka talon aitasta, nykyisin kylän ainoaa ajoverkkoa joudutaan vetämään pintaan yhteisvoimin
Kolttasaamelaiset oppivat kulkemaan nuottareissuilla lapsuudesta lähtien, mutta nykyään perinnettä joudutaan elvyttämään hanketoimin.
**SEVETTIJÄRVI.** Tämähän on kuin avaruustiedettä, mietiskeli sevettijärveläinen Juha Feodoroff vielä pikkupoikana, kun kulki konkareiden kanssa nuottaverkoilla. Harjaantuneet pyytäjät, kaksi venettä vetämässä suurta ajoverkkoa ja työtä vaativa kalastustapa ihmetyttivät pikkupoikaa.
Nuottaaminen oli vielä Feodoroffin lapsuudessa arkipäivää kolttasaamelaisten keskuudessa. Feodoroffilla oli tapana hypätä vanhempien kolttien matkaan kaveriksi soutamaan tai vetämään nuottaa, eli ajoverkkoa. 
– Pikkupoikana se oli niin mukavaa hommaa nähdä juuri se, miten paljon kalaa sieltä oikein tuli, muistelee Feodoroff kotonaan Sevettijärvellä.
Juha Feodoroff muistelee, kuinka parhaimmillaan nuotalla saattoi yhdellä kerralla saada jopa parikin sataa kiloa kalaa ja saalista pääsivät kaikki kylän asukkaat nauttimaan.
Nyt nuottaperinne herättää lähinnä vain lapsuuden kaihoisia muistoja. Tätä kalastusperinnettä on jouduttu elvyttämään uudelleen ja tänä kesänä Sevettijärven kyläläiset ovat kerääntyneet jälleen nuotan vetoon.
– Muutaman kerran olemme päässeet tänä kesänä jo nuottaamaan. On vain ollut hankalaa saada porukkaa aina kasaan, harmittelee Juha Feodoroff. 
Yhteisnuotalla elvytetään kolttasaamelaisten kalastusperinnettä ja hoidetaan alueen vesistöjä
Vielä sotien jälkeen nuottausperinne eli vahvana osana kolttasaamelaisten elämää. Nyt kylän yhteisen nuottaverkon toivotaan nostavan kolttasaamelaisten kalastusperinteiden arvoa.
– Kun miettii, miten ennen vanhaan joka talossa oli oma nuotta ja se oli osa arkipäivää. Näätämön alueella oli kymmeniä nuottia ja nyt meillä on Sevettijärven kylällä vain yksi yhteinen. Se on sellaista perinnettä, joka tuntuu katoavan, pohdiskelee Veikko Feodoroff.
Sevettijärven kylälle hankittiin jo kuusi vuotta sitten yhteinen nuotta koltta-alueen vesistön hoitomäärärahoilla. 
Kolttien luottamusmiehenä toimiva Veikko Feodoroff kertoo, että koko kylän yhteisen nuotan ovat hankkineet kolttien kyläkokous ja Metsähallitus, ja sitä käytetään Pohjois-Inarissa sijaitsevan Näätämöjoen valuma-alueen vesistönhoitoon. 
Koko kylän nuotta on alusta asti yhteistuumin valmistettu. Se on kudottu kolttasaamelaisten perinteiden ja mittojen mukaan paikallisen nuottakalastajan opastuksessa. Nitsijärveläinen kalastaja Pekka Fofonoff on kolttasaamelaisen kalastuksen ja verkon kudonnan taitaja ja hänen ohjeidensa mukaan valmistettu nuotta on valmistettu juuri näihin vesiin sopivaksi. 
Nuotalla on myös perinteitä elvyttävä tarkoitus, kertoo Feodoroff.  

– Nuottaa käytetään koko kylän voimin lähialueen vesien hoitamiseksi. Me haluaisimme, että nuottausperinne jatkuisi ja säilyisi elävänä tällä alueella, kertoo Veikko Feodoroff. 
Nuottauksella parhaimmillaan saa suuria määriä saalista, mutta sillä on myös tärkeä, vesistöä hoitava tehtävä. Useissa Näätämöjoen valuma-alueen järvissä on niin paljon kalaa, mikä voi olla haitaksi kalakannalle, kertoo Veikko Feodoroff.
Kalakannan ollessa liian suuri, vaarana on kalojen kääpiöityminen ravinnon puutteen vuoksi. Myös kalasairaudet leviävät nopeammin, kun kalakanta on suuri. Nuotatessa järvien pohjaeliöstö elpyy ja järvien elinolot paranevat, kun nuotta sekoittaa vesistön pohjamutaa.
Runsaan kalasaaliin lisäksi nuotatessa tulee kuultua kuulumiset ja naurettua vanhoille kalatarinoille
Feodoroffin veljekset tuumaavat yhteen ääneen nuottauksen oleva hieno kalastustapa. Osassa Näätämön alueen järviä ei ole nuotattu lähes pariin kymmeneen vuoteen, joten työnsarkaa kyläyhteisöllä riittää tänä kesänä. 
Ennen vanhaan moni kylän asukas lähti mielellään mukaan nuottaamaan, muistelee Juha Feodoroff. 
Sevettijärvellä oli tapana kerääntyä rantaan nuottaustalkoisiin tai vain seuraamaan, kun kaksi venettä veti nuottaa perässään. Tuoreesta kalasaaliista saatettiin keittää saman tien soppaa koko porukalle.
Tänä vuonna ei ole vielä saalista jäänyt verkkoon samalla tavalla kuin lapsuuden kesinä. 
– Nuottaaminen on harvoja sosiaalisia tapahtumia meillä täällä. Näemme rannalla toisiamme, kalastamme yhdessä ja kuulemme kuulumiset. Ja siikaa on jäänyt jonkin verran ruokakalaksi, kertoo Juha Feodoroff.
Juha Feodoroff lähtee tomerasti mukaan nuottaushommiin aina kun vain pääsee.
– Minusta on tärkeää, että tätä perinnettä pidetään yllä. Mielelläni olen mukana ja kerron tästä perinteestä ja omista lapsuuden muistoista muillekin. Nuottauspaikalla kuulee usein vanhoja tarinoita ja kalasaaliita, hän hehkuttaa.
Pirkko Selenius maalasi taulun kauan sitten maisemasta, josta tulikin uusi kotiympäristö – Pikkukunta kosii ikäihmisiä paluumuuttajiksi
Seleniukset kiinnittivät Punkalaitumen jokimaisemaa esittävän taulun uuden olohuoneensa seinälle. He muuttivat kesäpaikkansa läheisyyteen.
Pirkanmaan eteläkulmassa sijaitsevaa Punkalaidunta markkinoidaan suoraan eläkeikään ehtineille kunnassa syntyneille. Toiveena on saada paluumuuttajia. 
Kunnan asukasluku vähenee noin 40:llä vuodessa. Punkalaitumelaisia on Tilastokeskuksen tuoreimman tilaston mukaan 2 941, tai oli tämän verran 30.4.2018. Tilannehan voi muuttua koko ajan – suuntaan tai toiseen, mieluummin ylöspäin, kunnassa ajatellaan.
_”Hyvä laitumelainen siellä kaukana… tule käymään ja rakastu jälleen",_ kirkkoherra Irina Kaukinen ja kunnanjohtaja Jyrki Moilanen kosivat eläkeläisiä muuttamaan takaisin. Kirje julkaistiin Punkalaitumen Sanomien etusivulla kesäkuussa. Lehti postitettiin jokaiselle työelämän jo jättäneelle, Punkalaitumella syntyneelle.
Kosinta lähetettiin 500 kohderyhmäläiselle eri puolelle Suomea. Hankevetäjä Hanna-Mari Kamppikoski on saanut paljon myönteistä palautetta. Ihmiset kaipaavat takaisin kotiseudulleen.
– Kotiseutuun liittyy muistot ja tuttuus.
Tule kotiin -hanke on EU-rahoitteinen maaseudun kehittämishanke, jota Punkalaitumen seurakunta hallinnoi.
– Kohderyhmänä on eläkeläiset. Me koemme että he ovat vähintään yhtä arvokkaita kuin kaikki muutkin ihmiset. Täällä on rauhallista olla ja aika edullista asumistakin, hankehenkilö markkinoi.  

Kuihtuvan kunnan raitille hyvin toimeentuleva ja hyväkuntoinen eläkeläinen on tervetullut, mutta on myös vähävaraisia ja raihnaita vanhuksia. Koskeeko kosinta myös heitä?  

– Kaikki ovat meille tervetulleita. Meillä on myös palveluja kaikenikäisille, kaikenkokoisille ja kaikennäköisille ihmisille.  

Seleniukset haluavat asua lähellä mökkiään
Pirkko ja Harri Selenius muuttivat Helsingistä eläkkeelle jäätyään ensin Merikarvialle. Huhtikuun alusta alkaen he ovat olleet punkalaitumelaisia. Muuttoon on käytännöllinen syy.
– Meidän mökille on tästä matkaa noin 40 kilometriä. Nyt mökkimatka on lyhyt, Harri Selenius sanoo.
Muuton helppouteen pariskunta on erittäin tyytyväinen. He löysivät toimivan kerrostaloyksiön kunnan keskustasta ja homma sujui nopeaan. Pankkiasiat ja asuntokaupat järjestyivät kolmessa päivässä.
Seleniukset eivät ole kotoisin Punkalaitumelta, mutta Pirkko on läheltä, Huittisista. Joen halkomat peltomaisemat ovat tuttuja.  

– Bussit kulkivat aikoinaan Huittisista Helsinkiin Punkalaitumen kautta. Tästä on ajeltu vuosikymmenet. 
Pirkko Selenius maalasi taulun Punkalaitumen maisematien varrelta vuonna 1990. 
– Taulu löysi nyt paikkansa. Ei olisi ikinä arvannut, että saamme kiinnittää sen oman kodin seinälle täällä. Se on aivan ihana juttu.
Jouko Valonen palasi maalaispojaksi
Helsingissä asuneelle, hallinto-oikeuden juristille Jouko Valoselle muutto Punkalaitumelle oli vain ajan kysymys. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2016.   

–Ratkaisu oli ainoa mahdollinen ja itsestään selvä. Pidän itseäni sielultani maalaispoikana. Viihdyn erinomaisesti.
– Minulla on ollut tänne elinikäinen suhde. Ystäviä on viisivuotiaasta saakka. Lapsuudenystävät ovat parhaita ystäviä. Myös tyttäreni ja kaksi lapsenlasta asuvat täällä.
 Jouko Valonen kehuu paikkakunnan tarjoavan harrastusmahdollisuuksia kiinnostuneille runsaasti, vaikka hän ei paljon erilaisiin aktiviteetteihin osallistukaan. Ajanvietettä tulee ihan luonnostaan esimerkiksi vanhassa talossa asuen.
– Satavuotiaassa talossa riittää niin sanotusti kätten voiteita.
Koiramäen kulmilla riittää puuhaa
Kotiseututyö on Jouko Valosen uusi harrastus. Tapaamispaikkammekin on talonpoikaismuseo Yli-Kirrassa eli siellä Koiramäen talon kulmilla. Kotiseutuyhdistyksen omistama museoalueella riittää talkoolaisille hommia.   

– Tänne vaan mukaan, Jouko Valonen patistaa kuntaan muuttavia.
Pienen yhteisön rikkaus on tutustumisen helppous.   

– Jos on vähääkään ulospäin suuntautunut, niin täällä verkostoituu ilman muuta. Verkostoitumisen hyödyt on paljon suuremmat kuin se haitta, että täällä tiedetään, mitä naapuri tekee.
No, vahdataanko täällä toisia?
Jouko Valonen miettii hetken ja vastaa myöntävästi.
– Kyllä. Mutta, samanlaista se on tuolla maakuntien sulatusuunissa Helsingissä. Betonilähiöiden taloyhtiöissäkin ollaan naapureista kiinnostuneita.
Eläkeläiset ovat piristysruiske
Jouko Valonen olisi muuttanut joka tapauksessa, ilman hankkeitakin, takaisin lapsuuteensa maisemiin ja Seleniukset lähemmäksi kesäpaikkaansa. Tulokkaita viehättää silti Tule kotiin -hankkeen idea houkutella eläkeläisiä palaamaan lapsuuden kulmille.  

– Kyllä tällainen suhtautuminen lämmittää sydäntä, Pirkko Selenius sanoo.
– Innovatiivinen ja hieno juttu, Jouko Valonen ajattelee.
Mahdollinen väkimäärän lisääntyminen koetaan piristysruiskeeksi, mamma- tai pappaenergia on tervetullutta.
– Eläkeläiset harrastavat paljon, ovat entistä parempikuntoisia ja kekseliäitä. Heillä on iän tuomaa pehmentymistä, inhimillistymistä ja lämpöä. Yhdessä harrastaminen sujuu varmaankin helpommin kuin nuorina, Jouko Valonen sanoo.
Yhdistyksistä ei ole Punkalaitumella pulaa, niitä on 70. Ja ainahan niitä voi perustaa lisää.
Terveyspalvelut on säilytettävä
Paluumuuttaja Jouko Valosen mielestä kaikkein tärkein asia on terveyspalvelut. Perusterveydenhoitoa saa Punkalaitumen terveysasemalta ja noin 30 kilometrin päässä olevasta Sastamalan terveyskeskuksesta.  

– Terveysaseman säilyminen on kaiken A ja O. Pienen keskuksen etu on kokemusteni mukaan palvelujen ihmisläheisyys ja nopeus.  

Harri Selenius on pitänyt kunnostaan huolta ja aikoo jatkaa samaan malliin.
– Tarvittaessa tuossa on Tampere lähellä, siellä on yliopistollinen sairaala ja sitten lähempänä on Vammalan sairaala. Kyllä täältä varmaan hoitoon pääsee, jos tarvetta tulee, Harri Selenius miettii.
Pirkko Selenius ihmettelee, miten nopeasti hän sai ajan hammaslääkärille. Ei tarvinnut kuunnella jonotusmusiikkia puhelimessa.  

– Ajan sain erinomaisen helposti. 
Tule kotiin -hankkeella ei ole etukäteen määriteltyjä tulostavoitteita. 
– Kaikki, jotka tänne nyt muuttavat, lasketaan hankkeen ansioksi, Hanna-Mari Kamppikoski vitsailee ja vakavoituu:  

– Kyllä kaksikymmentäkin uutta asukasta tänne olisi kova juttu.
Raju lahjakkuuskato on käynyt suomalaisessa keihäänheitossa – lajivalmentajan mukaan ajatusmaailman ja asenteiden täytyy muuttua, jotta Suomi pystyy yhä tuottamaan olympiamitalisteja: "Menneisyydessä on tehty asioita väärin"
Takavuosina Suomessa oli yhtä ikäluokkaa kohden kymmenen lahjakasta keihäänheittäjää. Nyt ollaan Teemu Narvin varassa. SUL:n keihäsvalmentaja Petteri Piironen tiedostaa keihäänheiton ongelmat, mutta hänellä on niihin myös ratkaisu.
Ajat entiset eivät koskaan enää palaa. Näin voisi tiivistää suomalaisen miesten keihäänheiton nykytilanteen ja tulevaisuuden.
Nuorista keihäänheittäjistä vain Oliver Helander, 21, on viime vuosina kyennyt nousemaan kansainväliselle huipulle ja kirittämään kokeneita Tero Pitkämäkeä ja Antti Ruuskasta maajoukkueeseen.
Kun Pitkämäki on loukkaantumisen takia sivussa, Berliinin EM-kisoihin lähtee todennäköisesti vain kaksi suomalaista keihäänheittäjää. Jos näin käy, joukkue on Suomen pienin sitten vuoden 1962, kun Belgradin EM-kisoihin lähtivät Väinö Kuisma ja Pauli Nevala.
Helander ja Ruuskanen voivat nappionnistumisella yltää Berliinissä jopa mitaleille, mutta kärjen takana tulostaso on romahtanut. Viikonlopun Kalevan kisoissa tuskin nähdään 80 metrin kaaria muilta kuin Helanderilta. Ruuskanen jättää kisat väliin.  

On ymmärrettävää, ettei keihäänheitto ole Suomelle enää takuuvarma mitalilaji arvokisoissa. Keihästä viskotaan nykyään joka puolella maailmaa, minkä myötä kilpailu kansainvälisellä huipulla on koventunut tuntuvasti.
Tämä ei kuitenkaan selitä tason laskua kotimaassa.
Lahjakkuuksia löytyy yhä
Synkimmissä uhkakuvissa keihäänheitolle on maalailtu mäkihypyn kohtaloa. Kuolevaa entistä menestyslajia keihäästä ei ole ainakaan näillä näkymin tulossa, sillä uusia lahjakkuuksia löytyy yhä.
Yksi heistä on 18-vuotias Teemu Narvi, joka on parantanut ennätystään vuodessa kymmenisen metriä. Narvi on ennätyksellään 75,15 alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa neljäntenä.
– Teemulla on potentiaalia ihan maailman huippuheittäjäksi, kun hän vaan jaksaa tehdä töitä urheilun ehdoilla ja harjoitella kovaa. Hänellä on mahdollisuuksia mihin vain, mutta se vaatii heittäytymistä urheilulle, Narvia valmentava Petteri Piironen sanoo.
Piironen on Suomen Urheiluliiton keihäänheiton nuorten olympiavalmentaja. Hänen ja Olavi Parjasen vastuulla on käytännössä koko suomalaisen keihäänheiton kehittäminen.
Nuorten MM-kisoissa kuudenneksi sijoittunut Narvi on panostanut täysillä keihäänheittoon vasta muutaman vuoden. Kankaanpäästä kotoisin olevalle heittäjällä on taustaa myös pesäpallossa ja jääkiekossa.
– Toivon mukaan yllän ihan aikuisten arvokisaedustajaksi asti. Se on minulla sellainen iso tavoite, johon tähtään, Narvi kertoo.
"Nyt ollaan yhden Narvin varassa"
Narvista povataan seuraavaa Oliver Helanderia, ihan aiheesta, mutta hänen saamansa julkisuus kuvastaa hyvin suomalaisen keihäänheiton nykytilaa. Kun jostain löytyy vähänkin lahjakas heittäjä, hänen harteilleen asetetaan toiveet ja odotukset koko lajin tulevaisuuden pelastajana.
– Nuorten taso on pudonnut, se on saletti. 19-vuotiaiden sarjassa ei ole kuin yksi tai kaksi 70-metrin miestä. Ennen oli kymmenen. Siinä näkee eron. Nyt ollaan yhden Narvin varassa, keihäsvalmentaja Kari Ihalainen [sanoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005741708.html) Pihtiputaan keihäskarnevaaleissa.
Piironen allekirjoittaa Ihalaisen näkemyksen.
– Se on raakaa faktaa, ei siinä mitään. Kun alkaa katsoa tilastokirjoja, niin 1980-luvun lopulla oli 150 yli 60 metrin heittäjää ja nyt heitä on viisikymmentä, Piironen sanoo.
Pitkään keihäsvalmentajana toiminut Piironen kaivaa ulkomuistista toisenkin mielenkiintoisen faktan. Suuri notkahdus suomalaisten kansallisen tason keihäänheittäjien määrässä tapahtui vuoden 1995 jälkeen.
Suomi voitti tuolloin jääkiekon maailmanmestaruuden. Keihäänheiton alennustilasta on turha syyttää suomalaista jääkiekkoa, mutta yksilölajit ovat menettäneet lahjakkaita urheilijoita joukkuelajeille.
– Tällainen isompi yhteiskunnallinen ongelma on siinä, kuinka kiinnostavaa ja vetävää yksilöurheilu on tänä päivänä nuorten keskuudessa. 
Yksilölajeihin, kuten keihäänheittoon, tulee yhä harrastajia, mutta suurin haaste on saada heidät jatkamaan lajin parissa lapsuusvuosien jälkeen.
– Lahjakkuuksista on pidettävä paljon paremmin kiinni ja heille on tarjottava mahdollisuus nousta maailman huipulle. Menneisyydessä on varmasti tehty joitain asioita väärin, että tällainen kato on käynyt, Piironen sanoo.
Yksinkertaistaen voi sanoa, että suomalaisessa keihäänheitossa on kaksi ongelmaa. Lahjakkaiden heittäjien määrä on laskussa eikä lajin pariin hakeudu niin suuria massoja kuin ennen. 
Lahjakkuudet halutaan kerätä Kuortaneelle
Narvi muutti kaksi vuotta sitten Kankaanpäästä Kuortaneelle urheilulukioon. Narvi päätti lähteä kotoa, koska Kuortane oli hänen mielestään paras paikka kehittyä keihäänheittäjänä.
Noin kaksi vuotta sitten alkoi myös Piirosen ja Narvin valmennusyhteistyö.
– Muutto Kuortaneelle oli loistava ratkaisu. Täällä on puitteet kunnossa ja valmennusosaaminen on huippuluokkaa. Se on suurin syy, miksi kehitystä on tullut, Narvi sanoo.
Jos Piironen saisi päättää, mahdollisimman moni lahjakas keihäänheittäjä seuraisi Narvin esimerkkiä ja muuttaisi Kuortaneelle. Tai ainakin tulisi säännöllisesti paikalle harjoittelemaan.
Suomalaisen urheilun muotisana keskittäminen on tässäkin avainasemassa. Lahjakkaat keihäänheittäjät halutaan kerätä eri puolelta Suomea Kuortaneelle harjoittelemaan yhdessä. Koska huippu-urheilun resurssit ovat rajalliset, kaikki osaaminen kannattaa keskittää yhteen paikkaan. 
Kuortaneelta löytyy kaikkea mahdollista. On yleisurheilukenttää, hallia, lajivalmennusta, fysiikkavalmennusta, ravinto- sekä fysioterapeuttia ja niin edelleen. Puitteet ovat kunnossa.
Piirosen ajatuksena on tarjota heittäjille maksutonta leirinomaista harjoittelua huippuluokan oloissa ja valmennuksessa.
Toistaiseksi suomalaisheittäjät eivät ole vielä isolla joukolla innostuneet ideasta, mutta toisaalta Kuortaneen keihäskommuuni on toiminut nykysysteemillä vasta noin vuoden.
– Oliver Helander on hyödyntänyt Kuortaneen kommuunia paljon. Muut ovat käyttäneet sitä selvästi vähemmän. Olisin toivonut, että he olisivat käyttäneet enemmän sitä mahdollisuutta ammattimaiseen kotimaan leiritykseen, Piironen sanoo.
“Meillä ei ole varaa hukata yhtään urheilijaa”
Keihäänheitto on yksinäisen ihmisen hommaa. Perinteisesti suomalaiset valmentaja-urheilijaparit ovat tehneet omaa juttuaan kotiseudullaan erillään muista. Siksi huippuheittäjät eivät ole rynnänneet Kuortaneelle sankoin joukoin.
– Tämä on sellainen asenteellinen ja ajatusmaailman muutoksen paikka. Kun menneinä vuosikymmeninä on ollut paljon hyviä heittäjiä, tällaisia yksilöllisiä menestystarinoita on syntynyt, kun on jääty kotipaikkakunnalle. Toisaalta se hukkaprosentti on ollut myös aika iso, Piironen pohtii.
Hukkaprosentti on edelleen suuri. Alkukesästä Piironen sanoi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10233799), että Suomesta löytyy paljon lahjakkaita 15–17-vuotiaita keihäänheittäjiä, mutta heistä moni katoaa kuvasta 18–22-vuotiaana, kun jyviä aletaan toden teolla erottaa akanoista.
– Nyt meillä ei ole varaa hukata yhtään urheilijaa. Lahjakkaita heittäjiä on vähemmän, minkä vuoksi järjestelmän rooli kasvaa koko ajan. Järjestelmän tehtävä on luoda sellainen polku, että se urheilijan oma kehittyminen ja toimintaympäristö vastaavat toisiaan.
Piirosen toivoma kulttuurinmuutos vie aikaa. Ensimmäinen askel on houkutella enemmän 15–17-vuotiaita keihäänheittäjiä Kuortaneelle. Jos siinä onnistutaan, seuraavaksi Piirosen ja kumppanien on kyettävä todistamaan, että heidän mallinsa oikeasti toimii.
Jos järjestelmä toimii, loppupeleissä kaikki on urheilijasta itsestään kiinni. Sellaisen toimintaympäristön Piironen haluaa Narville ja muille lahjakkuuksille luoda.
– Kun siirrytään aikuisten välineisiin, urheilun todellisuus tulee vastaan. Silloin pelkkä lahjakkuus ei riitä, vaan vaaditaan kovaa fysiikkaa, Piironen sanoo.
– Urheiluun pitää suhtautua sataprosenttisesti. Se ei mene toisella kädellä harrastelemalla, vaan se vaatii urheilulle heittäytymistä.
[Kalevan kisojen miesten keihään karsinta lauantaina klo 13.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)
[Miesten keihään finaali on ohjelmassa sunnuntaina klo 16.40 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa, Yle Puheessa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena).
**Lue myös:**
 [Suomi onnistui nuorten MM-kilpailuissa odotusten mukaan – tärkein työ lahjakkaiden yleisurheilijoiden kanssa alkaa nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10305740) 
 [Ilman odotettua MM-mitalia jäänyt Narvi tuskaili välineen hallintaa ja keihään asentoa – "Ei se ollut parasta minua tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10305051) 
 [Miksei keihäslupauksille kelpaa Kuortaneen valmennuskeskus? Lajivalmentaja rohkaisee nuoria lähtemään kotoa ja pistämään itsensä likoon: "Kaksikymppisenä heittäytyminen voi olla jo myöhäistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10233799) 
Karhun etsinnät on lopetettu Kontiolahdella – karhu ei tiettävästi loukkaantunut kolarissa
Karhun epäiltiin loukkaantuneen, kun tilataksi törmäsi eläimeen lauantaina puolenyön jälkeen.
Karhun etsinnät on lopetettu Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella, kertoo Itä-Suomen poliisi. Paikallinen suurriistavirka-apu seurasi karhua noin viiden kilometrin matkan kunnes jäljittämisestä luovuttiin. 
Etsinnöissä selvisi, että karhu liikkuu jälkien perusteella normaalisti. Siitä ei katsota olevan tavallista enempää vaaraa ihmisille.
Karhun epäiltiin loukkaantuneen, kun tilataksi törmäsi eläimeen lauantaina puolenyön jälkeen. 
Kolari tapahtui Kuutostiellä Kontiolahden pohjoispuolella Venejoen kohdalla. 
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta nuoresta naisesta Nilsiässä
Kadonneen oletetaan olevan kiireellisen avun tarpeessa.
Perjantaina kadonnutta vuonna 1994 syntynyttä naista etsitään Kuopion Nilsiässä. Etsinnöissä on mukana useita koirapartioita ja Rajavartiolaitoksen helikopteri. Mukana etsinnöissä on myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja kymmeniä alueen asukkaita.
Etsinnät ovat painottuneet tiestöön ja maastoon Tiirinlahdentien eteläpuolelle.
Kadonnut on hyväkuntoinen, joten hän on saattanut kulkea pitkiä matkoja. Nainen saattaa vältellä sosiaalisia kontakteja ja jopa ihmisten kohtaamista. Kadonneen oletetaan olevan kiireellisen avun tarpeessa. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot nopeasti kadonneesta tai tuntomerkkeihin sopivista liikkujista Nilsiän ympäristössä hätäkeskukseen numeroon 112.
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta perjantaina illalla klo 22. Viimeksi nainen havaittiin iltapäivällä klo 15, kun hän oli lähtenyt Nilsiän keskustaajamassa sijaitsevasta työpaikastaan kotiin polkupyörällä. 
Kadonneen musta hybridipyörä on löydetty lukittuna Haukilammentieltä taajaman kaakkoispuolelta.
Kadonnut nainen on 168 cm pitkä ja hoikka. Hänellä on lyhyet tummanruskeat hiukset ja silmälasit. Naisella on yllään mustat housut, t-paita ja vaaleat kengät.
Kuva kadonneesta on julkaistu Itä-Suomen poliisin Facebook-seinällä ja Twitter-tilillä. 
_Artikkelia on muokattu klo 12.43 täydentämällä naisen tuntomerkkejä ja poliisin tietoja kadonneen etsinnöistä._
_Artikkelia on muokattu klo 12.51 Kuva kadonneesta on julkaistu Itä-Suomen poliisin Facebook-seinällä ja Twitter-tilillä._ 
Analyysi: Saammeko vielä joskus helteisen, sinilevättömän heinäkuun? Jotta näin kävisi, tarvitaan radikaaleja muutoksia
Sinilevä on estänyt ihmisiä pulahtamasta mereen Suomenlahden rannoilla monena hellepäivänä. Palaavatko menneiden vuosikymmenten levättömät lämpimät kesät enää koskaan?
Pieni poika kieltäytyy uimasta. Uimarannan vesi helsinkiläisellä rannalla on täynnä sinilevän hitusia.
Äiti kertoo muulle seurueelle, että poika aikoo uida meressä vasta sitten, kun vesi on lämmintä ja sinilevätöntä.
Onko meillä enää koskaan kesähelteitä, jolloin voisi pulahtaa sinilevättömään Itämereen?
Levätön kesä vaatii ponnisteluja
Tilanne on maallikolle hieman kummallinen. Sinilevää on tänä kesänä meressä [enemmän kuin koskaan 2000-luvulla.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/helle-rajaytti-sinilevan-suomenlahdella-tilanne-pahin-20-vuoteen/6997544#gs.VHbyFHY)   

Näin on siitä huolimatta, että Itämeren rantavaltiot ovat tehneet paljon töitä veden kunnon eteen. Esimerkiksi sinilevää ruokkivan fosforin päästöt ovat pienentyneet 60 prosenttia huipustaan. 
Tilanteen ennustetaan vain pahenevan tulevina kesinä. Syynä on se, että fosforia valuu mereen yhä edelleen liikaa ja ilmastonmuutos kiihdyttää levän kasvua monella tapaa.
– Se mitä on tehty, ei vain nyt riitä, Suomen ympäristökeskuksen Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila sanoo puhelimitse.
Uutiset Suomen rannikolla hyllyvistä sinilevämassoista toistuvat nykymenolla tästä ikuisuuteen. Erikoistutkija Seppo Knuuttila arvelee [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005763000.html), että pahoja sinileväkesiä voi tulla jopa joka toinen tai joka kolmas vuosi. 
Tilanne ei ole kuitenkaan niin toivoton, että mitään ei kannattaisi tehdä. Meren tulevaisuuden ja helteen riemut voi vielä pelastaa.  

Se vaatii kuitenkin valtavaa muutosta. Lähinnä pelloilta valuvat fosforipäästöt pitäisi saada kuriin ja ilmastonmuutos pysäytettyä. Ei mikään pikkuhomma.
Vanhat päästöt ruokkivat sinilevää
Moni keski-ikäinen muistelee lapsuutensa kirkasvetisiä merenrantoja – mutta onko aika kullannut muistot?  

Tutkija Seppo Knuuttilan muistot Kotkan rantavesistä 1960- ja -70-luvuilta ovat toisenlaiset. Metsäteollisuus laski jätevetensä mereen ja se näkyi sameutena. Samaan aikaan rannikon kaupungit kasvoivat ja päästivät ravinteikkaat jätevetensä meriin.
Silloin luotiin pohja tämänkin kesän sinilevämassoille.
Mereen päätyi runsaasti ravinteita, myös sinilevän tarvitsemaa fosforia, niin teollisuudesta kuin kaupunkien likaviemäreistäkin. Suomenlahdella ja Saaristomerellä parhaillaan kukoistavat sinilevät ovat saaneet ravintonsa [Itämeren pohjaan kertyneestä fosforista](https://yle.fi/uutiset/3-10305162). 
Päästöt alkoivat kasvaa jo viime vuosisadan puolivälissä. Sinilevä intoutuu kasvamaan myöhemmin.
Jopa Pietarin päästöt ovat pienentyneet
Tilanne on parantunut päästöjen osalta sittemmin. Teollisuuslaitokset ja kunnat puhdistavat vetensä.
Itämeren suojelukomission Helcomin mukaan fosforipäästöjen lisäksi myös typpikuorma on pienentynyt. Se on kutistunut 40 prosenttia sitten 1980-luvun hurjimpien vuosien.  

Fosforipäästöt ovat pienentyneet Suomenlahden omalla valuma-alueella viimeisen kymmenen vuoden aikana enemmän kuin missään muualla Itämerellä. [Pietarin viemärivesien päästöt](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/tutkija-ven%C3%A4j%C3%A4n-p%C3%A4%C3%A4st%C3%B6t-saatava-julki-1.31590) ja Fosforit-lannoitetehtaan päästöt on Syken tietojen mukaan saatu kuriin. 
– Suomenlahden ravinnepäästöt ovat puolittuneet tällä vuosituhannella, Syken erikoistutkija Knuuttila kertoo.
Ponnisteluista huolimatta tilanne ei ole hyvä vieläkään.  

Suurin osa Suomenkin ravinnepäästöistä tulee maataloudesta. Tällä hetkellä Itämereen valuvista ravinteista 70 prosenttia on peräisin pelloiltamme. Tieto on peräisin Suomen ympäristökeskuksesta.
Ruispelto on viljelijä Mattilan ekoteko
Soitto maanviljelijä Tuomas Mattilalle saa toivon sinilevättömästä uimarannasta heräämään. Peltojen ravinnepäästöjä voi vähentää.
– Ei ole mikään luonnonlaki, että ravinteet valuvat pelloilta vesiin, Mattila sanoo heti puhelun alussa.
Tuomas Mattila viljelee maatilaansa Nummi-Pusulassa ja kokeilee siellä entistä ekologisempia viljelymenetelmiä. Viljelijä työskentelee myös tutkijana Suomen ympäristökeskuksessa Sykessä.
– Peltoekosysteemissä on silloin jokin ongelma, jos ravinteet valuvat sieltä pois.
Mattila pitää yhtenä suurena ongelma maan tiivistymistä ja eroosiota. Hänen ratkaisunsa ongelmaan kuulostaa yksinkertaiselta.
– Maahan pitää saada elävä kasvipeite ja toimiva juuristo ympäri vuoden.
Kun peltoja peittää elävä kasvisto kesät-talvet, ravinteet eivät pääse Mattilan mukaan karkaamaan pelloilta. Mattila kertoo tutkijoiden havainneen, että ympärivuotisella elävällä kasvipeitteellä fosforipäästöt pienenevät merkittävästi. Kasvusto pitää maaperän paikoillaan ja maa sitoo vettä ja ravinteita.
Suomen oloihin viljelijä-tutkija suosittelee ympärivuotiseksi kasviksi niin tuttua kasvia kuin ruista. Se kylvetään syksyllä ja aloittaa kasvunsa varhain keväällä.
– On ekoteko syödä ruista, Mattila mainostaa.
Fosforin pidättely pelloilla saattaa onnistua myös muilla tekniikoilla. Tutkijat ovat havainneet, että pelloille levitettävä kipsi sitoo fosforia. [Maaseudun tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.239369) mukaan myös kokeiluihin osallistuneet maanviljelijät ovat olleet enimmäkseen tyytyväisiä. 
Silakalla päällystetty ruisleipä
Itämeri-tutkija Seppo [Knuuttila vetoaa](https://yle.fi/uutiset/3-10312596) osittain ihan tavallisiin ihmisiin Itämeren pelastamiseksi. Knuuttilan neuvo on yksinkertainen. 
– Helpoin tapa vähentää omia päästöjä on syödä vähemmän lihaa ja enemmän Itämeren villiä kalaa, Knuuttila sanoo. 
Suurin osa Suomen pelloista kasvattaa ruokaa liha- ja maitokarjalle Syken laskelmien mukaan. Siten suurin osa Itämerenkin ravinnepäästöistä aiheutuu lihan ja maidon tuotannosta.
Viljelijä-tutkija Tuomas Mattilan neuvo tavalliselle ihmiselle oli siis syödä ruisleipää. Kun siihen yhdistää erikoistutkija Knuuttilan neuvon, tuloksena on silakalla päällystetty ruisleipä! 
Maa- ja metsätaloustaloustuottajien keskusliitossa [MTK:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-10312596) karjankasvattamista pidetään kuitenkin hyvänä tekona ympäristön kannalta. Karja syö ravinteita sitovaa nurmea. 
Ravinteiden pääsyä Itämereen voi siis vähentää entisestään, jos tahtoa on. Itämeren suojelukomissio Helcom on määritellyt jokaiselle Itämeren maalle omat nykyistä kireämmät tavoitteet. Myös Suomelle.
Sinilevä hyötyy ilmaston lämpenemisestä
Itämeren pelastamisen tekee vaikeaksi ihmiskunnan suurongelma, ilmastonmuutos. Se vaikeuttaa monella tapaa taistelua sinilevää vastaan.
Ensinnäkin lämpimien säiden vaikutus sinileväkukintoihin on jo tuttuakin tutumpi ilmiö. Mitä lämpimämpää, sitä enemmän kukkivaa sinilevää yleensä on. 
Toiseksi ilmastonmuutos todennäköisesti lisää myös [fosforin määrää Itämeressä](https://yle.fi/uutiset/3-8000131) ainakin kahdella tavalla. 
Tutkijat ennustavat, että Suomessa sataa talvisin yhä runsaammin. Runsaat sateet huuhtovat sulasta maasta ravinteita Itämereen. 
Kun ilmakehä lämpiää, lämpenevät myös merivedet. Itämeren alueen [140 tutkijan raportti ](https://yle.fi/uutiset/3-8000131)vuodelta 2015 ennustaa, että Suomenlahden vesi lämpenee arviolta kaksi astetta, Pohjanlahti vielä enemmän.
Lämpenevissä vesissä tulee pulaa hapesta muun muassa Science -tiedelehdessä tammikuussa julkaistun tutkimuksen mukaan. 
Hapettomuus taas kiihdyttää meren pohjaan varastoituneen fosforin liukenemista takaisin veteen. Sinilevä pitää tästä kaikesta.
Tiedemaailma patistaa toimimaan
Huoleton polskinta Itämeren rannoilla sinilevättömässä vedessä edellyttää siis ilmastonmuutoksen torjuntaa. Ei mikään pikkujuttu.  

Maapallon ilmakehässä on vuosi vuodelta entistä enemmän hiilidioksidia. Ilmakehän lämpeneminen jatkuu.
Lähes kaikki maailman valtiot sopivat YK:n ilmastokokouksessa Pariissa, että ilmakehän ei annettaisi lämmetä yli kahta astetta enempää ennen teollistumista vallinneeseen tilanteeseen verrattuna. Ilmastonmuutos pysyisi silloin vielä siedettävänä tiedemaailman arvion mukaan.
Myös Suomen ilmastopaneeli varoittaa, että [tavoitteeseen ei päästä](https://yle.fi/uutiset/3-10266253) nykyistä päästöjen vähennystahtia. Se on ikävä uutinen myös Itämerelle.
Puolan maatalous rehevöittää merta
Suomi ei ole tietenkään ainoa maa, joka vaikuttaa Itämeren tilaan. Itämeren rannoilla on yhdeksän maata. Mereen valuu vesiä vieläkin useammasta eli 14 maasta.  

Itämeren ravinnepäästöistä kymmenesosa valuu Suomesta. Suurin kuormitus tulee tällä hetkellä Puolasta. Se on suuri maatalousmaa.
[Puola on saanut moitteita](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/puola-ei-ole-tehnyt-maatalouden-ravinnep%C3%A4%C3%A4st%C3%B6illeen-mit%C3%A4%C3%A4n-j%C3%A4tevesilaitoksia-on-uusittu-eu-varoin-1.193195) huonosta asennoitumisestaan Itämeren suojeluun.
Tuuli hajotti uimarannan levämassan
Helsinkiläisellä rannalle on tuullut jo monta päivää. Uimavalvoja kertoo, että sinilevää ei tänään ole rannalla. Tuuli on hajottanut levämassan. 
Pikkupojat voivat mennä taas uimaan.
Lisää:
Katso tutkija Mats Westerbomin upeat kuvat Itämerestä - sieltä, missä meri voi hyvin:
[Itämeri on sairas, mutta tältä se voisi näyttää terveenä – sukeltajan henkeäsalpaavat kuvat syvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10281493)
Herätys: Google nosti ikärajaa Suomessa, nuoret turkkilaiset haaveilevat downshiftaamisesta, pohjoiseen sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Google nosti palveluidensa ikärajaa Suomessa – taustalla tietosuoja-asetus
[Google on nostanut palveluidensa ikärajan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10310389) ja suuressa osassa Euroopan maita 16 vuoteen. Syynä on EU:n tietosuoja-asetuksen yleinen ikäraja. Suomi ei ole vielä saanut voimaan omaa tietosuojalakiaan, jossa ikäraja aiotaan laskea 13 vuoteen. Lain viivästyminen alkaa vaikeuttaa nuorten kännykkä- ja netin käyttöä. 
Istanbul alkoi ahdistaa, joten uraohjus Salih Topuz pakkasi laukkunsa ja muutti maalle
[Monet turkkilaiset nuoret haaveilevat downshiftaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10232097) ja ekologisemmasta elämästä. Maalle voi lähteä karkuun myös kotimaan poliittisia myllerryksiä.   

Joukko ekologisesta elämäntavasta kiinnostuneita testaa, miten pärjää metsässä kuukauden luonnon antimilla
Huck Middeke valmistaa illallisen vaikka oravanraadosta. [Joukko ekologisesta elämäntavasta ja luonnossa selviämisestä kiinnostuneita ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10315011) aikoo elää kuukauden ajan metsäleirissä ilman rahaa, käyttämättä fossiilisia polttoaineita ja tuottamatta lainkaan roskaa.
Pyhärannan maastopalopaikalla käynnissä jälkisammutustyöt
Pyhärannan maastopalo Varsinais-Suomessa saatiin hallintaan perjantaina iltapäivällä.[ Tällä hetkellä palopaikalla on käynnissä vielä jälkisammutustyöt](https://yle.fi/uutiset/3-10316243). Palopaikalla oli aamukuuden aikohin vielä parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. [Lapissa maastopalojen sammutustyöt sen sijaan jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10316270). 
Mielenosoitukset jatkuvat Irakissa – päättäjiltä vaaditaan työpaikkoja, vettä ja loppua sähkökatkoille
[Mielenosoitukset ovat jatkuneet Irakissa jo toista viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10316214), kun poliitikkoihin turhautuneet ihmiset ovat lähteneet kaduille eri puolilla maata. Levottomuuksissa on kuollut viimeisimpien tietojen mukaan yhdeksän ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä.
Sateet leviävät pohjoiseen
Sade- ja ukkoskuuroja tulee erityisesti maan etelä- ja keskiosassa, kertoo Ilmatieteen laitos. Päivän aikana sateet leviävät pohjoiseen. Lämpötilat on edelleen verrattain korkea.
Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Manchesterin yliopiston opiskelijat peittivät Rudyard Kiplingin runoa siteeranneen muraalin – Suhtautuminen imperialismiin aiheuttaa Britanniassa päänvaivaa
Opiskelijajärjestön aktiivit maalasivat imperialismin kannattajana tunnetun kirjailijan runon päälle ihmisoikeusaktivistin tekstin. Episodi on jatkoa brittien imperialismikipuilulle.
Manchesterin yliopiston opiskelijajärjestön aktiivit peittivät vastaremontoiduissa tiloissaan olleen muraalin, johon oli siteerattu Rudyard Kiplingin _Jos_ (_If_) -runoa. Asiasta kertoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/education/2018/jul/19/manchester-university-students-paint-over-rudyard-kipling-mural).
Opiskelijat maalasivat Kiplingin runon päälle yhdysvaltalaisen ihmisoikeusaktivistin ja kirjailijan Maya Angeloun _Minä nousen aina_ (_Still I Rise_) -runon.
Opiskelijat perustelivat tekoaan sillä, että Kipling (1865–1936) tunnetaan rasistisena pidetystä _Valkoisen miehen taakka_ -runostaan eikä kirjailija näin ollen edusta opiskelijajärjestön arvoja.
Aktiivit myös kritisoivat sitä, ettei heitä konsultoitu ennen Kiplingin runon esille laittamista, mitä järjestön johto myöhemmin myös pahoitteli.  

Manchesteriläisopiskelijoiden kina on jatkoa Isossa-Britanniassa viime vuosina tapahtuneeseen kipuiluun imperialismiin suhtautumisen kanssa. 
Kolme vuotta sitten alkoi[ kansanliike ](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/mar/16/the-real-meaning-of-rhodes-must-fall)Cecil Rhodesin patsaiden poistamiseksi Kapkaupungin ja Oxfordin yliopistojen mailta. 
Rhodesian eli nykyisen Zimbabwen perustaja Rhodes (1853–1902) oli yliopistojen avokätinen rahoittaja, mutta häntä pidetään myös afrikkalaisten luonnonvaroja riistäneenä valkoisen rodun ylivallan puolestapuhujana.
[Kapkaupungin patsas poistatettiin](https://www.bbc.co.uk/news/world-africa-32236922), mutta Oxfordin yliopiston Oriel Collegen seinällä Rhodes [patsastelee edelleen](https://www.theguardian.com/education/2016/jan/28/cecil-rhodes-statue-will-not-be-removed--oxford-university). Yliopiston mukaan patsas muistuttaa maan kompleksisesta historiasta, jolta ei pidä kuitenkaan sulkea silmiä.
Rudyard Kipling ei ole ainoa brittiläinen siirtomaa-ajan kirjailija, jonka teoksiin suhtaudutaan nykyään ristiriitaisesti. Myös esimerkiksi teoksesta _Pimeyden sydän_ – jonka pohjalta Francis Ford Coppola ohjasi Ilmestyskirja. Nyt -elokuvan – tunnettua Joseph Conradia (1857–1924) on syytetty rasismista.
Sade tuli Lapin maastopalojen sammutustöiden avuksi – "Meillä on optimistiset odotukset, että palo saadaan hallintaan sunnuntaina"
Pelastuslaitos on pyrkinyt erityisesti estämään Raja-Joosepin rajanylityspaikan pohjoispuolen palojen leviämistä Suomen puolelle.
Maastopalojen sammutustyöt jatkuvat Lapissa, mutta alueelle saapunut vesisade on tullut sammutustöissä olevien ihmisten avuksi.
– Vielä puoli tuntia sitten Raja-Joosepissa Ratsasvaaran alueella oli ilmiliekkejä puiden tyvillä ja yritti tuli nousta puihinkin. Nyt vesisade sitä rajoittaa yhdessä sammutustöissä olevien ihmisen kanssa, Lapin rajavartiolaitoksen yleisjohtaja Raimo Oja sanoi kolmen aikoihin Ylelle.
Lapin pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan maastopalot eivät aiheuta välitöntä evakuointitarvetta Suomen puolella, mutta savu voi aiheuttaa edelleen oireita lähialueiden ihmisille.
Ilmoituksia savuhaitasta on tullut muun muassa Nellimin alueelta.
Eteläkaakosta käynyt tuuli on tuonut jonkin verran savua ja kipinöitä Suomen puolelle, mutta tuulen suunnan odotetaan kääntyvän etelälounaaseen ja sateen todennäköisyyskin on kasvamassa. 
Lapin pelastuslaitoksen tiedotuspäällikkö Ari Soppelan mukaan tilanne maastopalojen suhteen on parantunut perjantaista.
– Meillä on optimistiset odotukset sen suhteen, että palo saadaan sunnuntain aikana hallintaan. Siihen auttavat tehdyt sammutustoimet sekä Suomen että Venäjän puolella. Myös sunnuntaille ennustetut voimakkaat sateet vaikuttavat erittäin paljon, Soppela kertoi puhelimitse Ylelle lauantaina hieman ennen iltaseitsemää.
– Sateet helpottavat tilannetta toivon mukaan niin paljon, että tilanne voitaisiin purkaa ensi viikolla.
Yleisjohtaja, kapteeni Raimo Oja Lapin rajavartiolaitokselta kertoi Ylelle lauantaina iltapäivällä, että saderintama on edennyt etelästä Sallasta kohti pohjoista.  

Toiveissa on sateen jatkuminen niin pitkään, että viimeisetkin pesäkkeet saavat "niin paljon vettä niskaansa", että sammuvat, Oja kommentoi.
Sata ihmistä valmiudessa
Valmiudessa on Lapin pelastuslaitokselta, Lapin rajavartiostosta, Puolustusvoimien virka-apuosastolta sekä vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta Vapepasta noin sata ihmistä.
Yhteistyössä on jo tehty sammutustoimenpiteitä sekä varautumistoimenpiteitä, Ari Soppela kertoi.
Lentosammutusyksiköitä on paikalla ollut Soppelan mukaan "niin paljon kuin on saatu".
Sallassa palo pysynyt rajan toisella puolella
Suomen puolella palot ovat olleet tähän mennessä vain Raja-Joosepissa, Raja-Joosepin rajanylityspaikasta noin viisi kilometriä etelään Ratsasvaarassa tuli on päässyt muutaman hehtaarin osalta Suomen puolelle.
Muuten palo on lähinnä saatu pysäytettyä raja-aukolle, eli metsään raivattuun linjaan, Lapin pelastuslaitoksen Ari Soppela sanoo.
Maastopalot ovat raivonneet noin 7–8 kilometrin suuruisena vyöhykkeenä Venäjän puolella. 
– Meillä erityinen painopiste on Raja-Joosepin rajanylityspaikan pohjoispuolella Venäjän puolella olevien palojen Suomen puolelle leviämisen estäminen. 
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo ei ole päässyt ylittämään valtakunnanrajaa rajanylityspaikan pohjoispuolella, mutta palo on ollut lähimmillään noin 50 metrin päässä rajasta.
Myös Sallassa palo on toistaiseksi pysynyt Venäjän puolella. Pelastuslaitoksen mukaan palo on ollut lauantaina lähimmillään noin 400–600 metrin päässä rajasta.
Ojan mukaan vain muutamia savutupsuja oli enää kolmen aikaan nähtävissä Venäjän puolella.
– Täällä on rakennettu valmiudet, että otetaan vastaan, jos se on sieltä tullakseen, Ari Soppela kommentoi aiemmin.
Maastopalo on ylittänyt Lotta-Murmansk -tien Lotan rajanylityspaikan itäpuolelta, eikä rajanylityspaikalta pääse toistaiseksi etenemään.
Pelastuslaitos pyytää työrauhaa
Soppelan mukaan palot eivät uhkaa ihmisiä tai asutusta. Paloista on aiheutunut savuhaittoja alueelle, mutta evakuointitarvetta ei ole.  

Myös kansalaiset ovat tarjoutuneet vapaaehtoisiksi Lapin maastopalojen sammutustöihin, mutta pelastuslaitos pärjää vielä ilman vapaaehtoisia, kertoo Lapin pelastuslaitos Twitterissä. Kansalaisia pyydetään pysymään poissa paloalueiden lähettyviltä.
Soppela myös toivoo, etteivät "paloturistit" vaikeuttaisi tai jopa vaarantaisi pelastustoimia.
**Lue lisää:**
[Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314656) 
Istanbul alkoi ahdistaa, joten uraohjus Salih Topuz pakkasi laukkunsa ja muutti maalle –  "Täällä tajuan, mikä elämässä todella merkitsee"
Monet turkkilaiset nuoret haaveilevat downshiftaamisesta ja ekologisemmasta elämästä. Maalle voi lähteä karkuun myös kotimaan poliittisia myllerryksiä.
**TIRE** Muutama kuukausi sitten istanbulilainen Salih Topuz, 31, sai tarpeekseen. Istanbulin ruuhkat, viheralueiden vähentyminen ja jatkuvat huonot uutiset alkoivat tuntua kuristavilta.
– En pystynyt enää ajattelemaan enkä kuuntelemaan itseäni ollenkaan. Ihmiset vain juoksevat kaupungissa päättömästi, he eivät ole rentoutuneita, hän sanoo. 
Topuz halusi kauemmaksi stressaavasta elämäntyylistä ja myös Turkin päivänpolitiikasta. Istanbulin puistokiistan poikimat suurmielenosoitukset, toissa vuoden vallankaappausyritys jälkimyllerryksineen ja hallituksen politiikka ahdistivat häntä. 
Niinpä hän pakkasi tavaransa ja muutti maalle, synnyinseudulleen Egeanmeren alueella sijaitsevaan Tiren pikkukaupunkiin. 
Istanbulissa Topuz oli uraohjus, joka työskenteli muusikkona ja tuottajana. Hänen asiakkainaan oli tunnettuja turkkilaisia artisteja, mutta menestys ei tehnyt häntä onnelliseksi. Topuzista tuntui, että hän eli jatkuvassa oravanpyörässä, jossa hän mietti vain töitä ja rahan riittämistä.
Nyt Topuz haluaa toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa ja avata Tiren lähettyville musiikkiterapiakeskuksen, joka on suunnattu stressistä kärsiville nuorille. 
– Aion ostaa täältä maata, rakentaa itse talon ja perustaa keskuksen. Minulla on sille yksi vaatimus: siellä on oltava hiljaista, sillä miten voi muuten rentoutua, hän sanoo.
Siksi Topuz on viettänyt viime viikkoina paljon aikaa moottoripyöränsä selässä. Hän on ajellut ympäri Izmirin maakuntaa etsien sopivaa maaplänttiä. Siellä hän haluaa myös kasvattaa kasviksia ja hankkia esimerkiksi kanoja ja kissoja hoidettavakseen. 
**Salih Topuzin lähipiirissä elämänmuutos** herätti kummastelua. 
– Ystävieni mielestä olin täysin hullu. Heidän mielestään minun pitäisi keskittyä tienaamaan rahaa ja jättää tällaiset jutut eläkeikään, Topuz nauraa. 
Vaikka Topuzin ystävät eivät ymmärtäneet hänen päätöstään, Topuz ei ole Turkissa ainoa, joka on jättänyt taakseen suurkaupungin ja lähtenyt etsimään maaseudun rauhaa. 
Turkin mediassa on viime aikoina ollut paljon juttuja ihmisistä, jotka ovat muuttaneet maalle downshiftaamaan eli leppoistamaan elämäänsä. Se on nyt Turkissa suosittua, kuten monissa muissakin maissa. Erityisesti turkkilaiset muuttavat Izmiriin ja sen lähiseuduille, Egeanmeren rannikolle. Izmiriä pidetään Turkissa vapaamielisenä ja rentona kaupunkina.
Turkkilaisen [Daily Sabah -lehden](https://www.dailysabah.com/turkey/2017/07/07/over-16000-people-moved-from-istanbul-to-western-turkeys-izmir-last-year) mukaan pelkästään toissa vuonna 16 000 ihmistä muutti Istanbulista Izmirin maakuntaan. Hallitusta lähellä olevan lehden tulkinta on, että muutto kotimaan sisällä on hyvä asia, koska se estää aivovuotoa ulkomaille. 
[Opposition mediassa](http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/774335/Yurtdisina_gidemeyen_istanbullular_izmir_e_gocuyor.html) muuttamisen syynä pidetään esimerkiksi Istanbulin kiivaasta rakentamisesta johtuvaa stressiä. Turkin hallitus on viime vuosina käynnistänyt monia megaprojeteiksi kutsuttuja rakennushankkeita.  

**Haastattelun aikana kierrämme Topuzin kanssa** basaarissa. Tiren kaupungissa tiistaisin pidettävä basaari on alueella kuuluisa. 
Lähiseudun viljelijät kauppaavat torilla tuoreita vihanneksia ja hedelmiä. Kirsikat, persikat ja muut hedelmät näyttävät loistavan täällä kirkkaammissa väreissä kuin Istanbulin supermarketeissa. 
– Puhdas, suoraan maasta ruokapöytään saatu ruoka on yksi asioista, joka tekee maaseudulla elämisestä hienoa, Topuz sanoo.
Ekologiset arvot innostavat Turkissa monia nuoria aikuisia, ja tutkimuslaitos Ipsoksen mukaan myös vanhempien ihmisten tietoisuus ympäristönsuojelusta on kasvanut. 
Turkkiin on noussut viime vuosina esimerkiksi monia vapaaehtoisvoimin pyöriviä ekokyliä ja -farmeja, kertoo Turkkiin ekokylää perustamassa oleva Murat Tiriç puhelimitse. Hän pyrkii lisämään ekokylien määrää Turkissa. 
– Nuoret haluavat kasvattaa itse ruokansa ja asua yhä lähempänä luontoa. Monet haluavat esimerkiksi kokeilla elämää ekofarmilla sen sijaan, että lähtisivät lomamatkalle, Tiriç sanoo.
Topuz on samaa mieltä. 
– Maaseudulla asuttuani olen alkanut ymmärtää luontoa ja ajatella, että kaupungissa eläminen ei ole kestävää. Uskon, että yhä useampi minun sukupolvestani tajuaa saman asian.
**Osasyy maaseutuelämän vetovoimaan on se,** että viheralueet kutistuvat jatkuvasti Turkin kaupungeissa. Näin arvioi sosiologi, professori Nilufer Narlı huhtikuussa turkkilaiselle [Hürriyet Daily Newsille. ](http://www.hurriyetdailynews.com/turkish-citizens-feeling-increasingly-insecure-and-nostalgic-ipsos-survey-130001)
Muun muassa Istanbuliin on rakennettu lukuisia kauppakeskuksia ja asuintaloja. Turkin hallinnolle hankkeet ovat paitsi yritys luoda investointeja ja työpaikkoja, myös keino osoittaa Turkin vahvuutta ja dynaamisuutta. 
Erityisen tärkeitä projektit ovat olleet presidentti Recep Tayyip Erdoğanille, joka jo 1990-luvulla keräsi kansansuosiota parantamalla suurten kaupunkien veden- ja sähkönjakelua.
Monet turkkilaiset ympäristöjärjestöt ovat olleet huolissaan valtavasta rakennusbuumista. Niiden mukaan kaupunkien viheralueita ja metsiä on tuhottu surutta hankkeiden tieltä, eikä esimerkiksi Istanbulin viihtyvyyteen enää panosteta tarpeeksi.
Nyt presidentti on rakennuttamassa Istanbulin kanavaa, jota hän on nimittänyt "hulluksi projektiksi". Hallinnon mukaan kanava helpottaisi Bosporinsalmen ruuhkia ja vähentäisi vaarallisten aineiden kuljettamista Istanbulin ytimessä. 45 kilometriä pitkän kanavan on määrä alkaa Marmaranmereltä, kulkea Istanbulin länsiosan halki ja lopulta yhdistyä Mustanmeren pohjoisosaan. 
Ympäristöjärjestöjen mukaan kanavan vaikutukset olisivat tuhoisat. Kanavan on pelätty vähentävän reilusti veden määrää Mustassameressä tai jopa kuivattavan sen. Hankkeen pelätään tekevän myös peruuttamatonta haittaa alueen biodiversiteetille.
**Rakennusbuumin vastustaminen purkautui** vuonna 2013 suurena protestina, kun Turkin hallinto päätti raivata Istanbulin Taksimin aukiolla sijaitsevan Gezi-puiston pois ostoskeskuksen kieltä. 
Suomalaisin silmin muutamasta nurmikkokaistaleesta ja puusta koostuva Gezi-puisto on hädin tuskin puistoksi laskettava, mutta istanbulilaisille se on yksi keskustan harvoista viheralueista.
Puiston purkua vastustavat pienet protestit kasvoivat suuriksi mielenosoituksiksi, joissa vaadittiin Turkin hallinnon kaatamista. Lopulta poliisi hiljensi protestit väkivalloin käyttäen muun muassa kyynelkaasua ja kumiluoteja. 
Gezi-puisto pelastui ainakin toistaiseksi, mutta muita muutoksia ei tapahtunut. Laajasta Gezi-liikkeestä ei ollut yhtenäiseksi poliittiseksi voimaksi, joka olisi yhdistynyt esimerkiksi puolueeksi. Istanbulia rakennetaan edelleen voimakkaasti, ja hallitus on vahvasti vallassa. 
**Istanbulissa Taksimin aukion muutos** on nuorten aikuisten yleinen puheenaihe. Salih Topuz kertoo, ettei enää nauti ajanvietosta alueella.
– Siellä oli hieno tunnelma, mutta nyt monet artistit, nuoret ja vaihtoehtoihmiset ovat lähteneet, hän sanoo.  

Topuzin lailla moni kokee, että alueen ilmapiiri on muuttunut konservatiivisemmaksi. Alueen baareja ja kahviloita on suljettu muun muassa tiukentuneiden alkoholilakien takia, mikä on johtanut siihen, että nuorten hengailu on siirtynyt muille alueille. 
– Se, miten Istanbul on muuttunut, särkee sydämeni, Topuz sanoo. 
Hän kertoo elämänsä kohentuneen maaseudulle muuton jälkeen. Surullinen olo ja masentuneisuus ovat poissa.
– Voin nauttia elämästäni ja nähdä taivaan. Pystyn nyt kuuntelemaan itseäni, hän sanoo. 
Muutto takaisin kotiseudulle paransi myös Topuzin suhteita perheeseensä. 
– Kuten puulla, ihmisellä on oltava juuret. Täällä tajuan, mistä olen kotoisin ja mikä elämässä todella merkitsee.  

**Lue myös:** 
[Kohtalokkaat vaalit lähestyvät Turkissa – Aras pelkää säästöjensä hupenemista ja haluaa muuttaa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-10260708) 
[Turkkilainen Gamze käyttää minihametta, joten hänen piti vaihtaa bussikyydit takseihin – "Tunnen oloni joukkoliikenteessä uhatuksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10102175) 
[Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-10166161) 
[Turkin tiedotusvälineistä 90 prosenttia on nyt valtion talutusnuorassa – maan suurin mediatalo myytiin hallinnon tukijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10129934) 
 [Deittailusarjat olivat huippusuosittuja Turkissa vaikka juuri kukaan ei myönnä katsoneensa niitä – sakkouhka pakotti "moraalittomat" ohjelmat muuttumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10146420) 
Kotkaniemi teki vaikutuksen tulokkaiden leirillä ja palaa syksyllä Pohjois-Amerikkaan antamaan lisää näyttöjä, Kupari pelaa ensi kauden Kärpissä
Tämän kesän suomalaisista ykköskierroksen varauksista Rasmus Kupari pelaa ensi kesän SM-liigassa. Ässien kasvatin Jesperi Kotkaniemen tulevan kauden osoitteesta ei ole vielä tietoa.
Juhannuksena kolmantena varattu Jesperi Kotkaniemi teki suuren vaikutuksen Montreal Canadiensin tulokkaiden leirillä tänä kesänä. Otteet leirillä ovat saaneet [muutamat pohjoisamerikkalaiset toimittajat jopa spekuloimaan](https://www.nhl.com/news/jesperi-kotkaniemi-could-open-season-with-montreal-canadiens/c-299524512?tid=277729154) sillä, tekeekö Kotkaniemi NHL-debyyttinsä jo ensi kaudella. 
Canadiensin urheilujohtaja Marc Bergevin vahvisti NHL:n verkkosivuilla, että Kotkaniemi on mukana myös syyskuun harjoitusleirillä. 
– Hän paransi päivä päivältä, joten olemme avoimin mielin. En tiedä, missä hän on, kun NHL-kausi alkaa, mutta näemme hänessä paljon potentiaalia ja kasvua, Bergevin kommentoi [NHL.comissa](https://www.nhl.com/news/jesperi-kotkaniemi-could-open-season-with-montreal-canadiens/c-299524512?tid=277729154).   

Kotkaniemi lienee kuitenkin Pohjois-Amerikassa vielä, kun Ässät aloittaa kautensa SM-liigassa syyskuun puolivälissä. Kotkaniemen uskotaan osallistuvan harjoitusleirin lisäksi NHL-tulokkaiden turnaukseen, joka pelataan syyskuussa.
Vahvimmat vaihtoehdot Kotkaniemen ensi kauden pelipaikoiksi ovat Ässät, NHL ja AHL.
Kotkaniemi allekirjoitti kolmen vuoden tulokassopimuksen Canadiensin kanssa heinäkuun alussa.
Sen sijaan Kärppien Rasmus Kupari pelaa varmuudella SM-liigassa myös ensi kaudella. NHL-seura Los Angeles Kings twiittasi tiedon Kuparin lainasopimuksesta perjantaina ja lauantain välisenä yönä. 
Kupari varattiin juhannuksena varausvuorolla 20. Hän teki kolmen vuoden tulokassopimuksen Kingsin kanssa heinäkuun puolivälissä. 
**Lue myös:**
[Kotkaniemi haluaa NHL:n parhaaksi ja liigamestaruuden Ässissä – kumpaa tavoitellaan ensin?](https://yle.fi/urheilu/3-10298448) 
[Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745) 
[Rasmus Kuparille NHL-pesti Los Angelesiin](https://yle.fi/urheilu/3-10304721) 
[Los Angeles varasi Kuparin: ”Aurinko ja kuumuus kelpaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10270714) 
[Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270399) 
[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705) 
Keski-ikäinen mies tuomittiin 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeuteen lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikosten sarjasta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi miehen käyttäneen hyväksi kuutta lasta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 50-vuotiaan joensuulaismiehen 3 vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistukseen lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten sarjasta. 
Mies sai tuomion kaikkiaan 14 rikoksesta, joukossa yksi törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö sekä kuusi lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Lisäksi mies tuomittiin kahdesta salakatselusta sekä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavien kuvien hallussapidosta ja levittämisestä.
Rikoksista törkeä hyväksikäyttö kohdistui miehen lähisukulaiseen. Oikeuden mukaan mies oli vuosien aikana kosketellut lukuisia kertoja lapsen sukupuolielimiä.
Muissa tapauksissa mies oli kosketellut tekohetkellä 10–13-vuotiaita lapsia, ahdistellut heitä ja tehnyt seksuaalisia ehdotuksia.
Miehen tietokoneelta löytyi suuri määrä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa kuvamateriaalia. Oikeuden mukaan osa oli internetistä ladattua ja osa miehen itsensä kuvaamaa.
Ensimmäiset rikoksista ovat viiden vuoden takaa ja viimeisimmät kuluvan vuoden maaliskuulta. Tuolloin tapaus tuli [sosiaaliviranomaisten ja poliisin tietoon](https://yle.fi/uutiset/3-10257006).
Joukko primitivistejä muutti kuukaudeksi metsään ilman rahaa Keski-Suomessa – "Emme voi jatkaa näin, maapallo ei kestä"
Kaipuu luontoon on ihmisen ikiaikainen tarve. Primitivisti uskoo, että se on myös ratkaisu ilmastonmuutokseen.
Paarma pörrää hetken aikaa Huck Middeken pään ympärillä kesäisellä niityllä ja seisahtuu sitten kädelle. Nopea läimäys ja vielä nopeampi puraisu, ettei hyönteinen kärsi. Välipala on syöty nopeasti. Middeken mukaan isot nautapaarmat ovat makeimpia, nyt saaliiksi tuli raidallinen sokkopaarma.
– Erinomainen snack, mutta vähän niin kuin sipsit. Jos syöt liian paljon sipsejä, tulee huono olo. Sama juttu paarmojen kanssa, Huck Middeke sanoo.
Middeke on joensuulainen eräopas ja moderni metsästäjä-keräilijä. Paarmojen lisäksi hän syö tilaisuuden tullen myös esimerkiksi supikoiraa, rottaa ja oravaa. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästään erikoisesta ruokavaliosta, vaan jostakin isommasta.   

Aurinko porottaa järven rantaan keskellä keskisuomalaista metsää. Sotka ui rantavedessä, ja puro solisee kutsuvasti. Huck Middeke poimii suuhunsa tukun maitohorsman lehtiä ja muutaman itikan. Hellepäivän tunnelma on unelias.  

– Meillä on päällä hätätilanne. Emme voi enää odottaa, maapallo ei kestä, hän sanoo.  

Kuukausi ilman rahaa ja roskaa
Heinäkuisessa metsässä on käynnissä ihmiskoe. Joukko ekologisesta elämäntavasta ja luonnossa selviämisestä kiinnostuneita ihmisiä aikoo elää kuukauden ajan metsäleirissä ilman rahaa, käyttämättä fossiilisia polttoaineita ja tuottamatta lainkaan roskaa.  

He uskovat, että ekoteot arjessa eivät riitä, vaan nykyisen elämäntavan tilalle on kehitettävä jotakin täysin uutta – tai oikeastaan jotakin hyvin vanhaa.  

Leiriä on takana kaksi viikkoa, ja Middeke on tyytyväinen tuloksiin. Rahaa on mennyt ainoastaan bussilippuun paikalle pääsemiseksi ja kalastuslupaan. Katkennut kalastussiima on Middeken mukaan ainoa asia, joka voidaan luokitella roskaksi.  

Nälkää ei ole tarvinnut tuntea, vaikka suurin osa ajasta on kulunut ruuan etsintään: mustikoita metsästä, kalaa järvestä, salaattia syötävistä kasveista, höysteeksi hyönteisiä.
Tarkoitus on elää kestävästi, ei pelkästään luonnon armoilla. Leiriläisillä on mukanaan kuivaruokavarasto hätävaraksi. Lisäksi he ovat saaneet läheiseltä kyläkaupalta lahjoituksena roskikseen menevää ruokaa.  

“Lapsen pitää oppia muutakin kuin tienaamaan”
Näky nuotiopaikalta voisi olla reppureissaajien tulilta Aasiasta, paitsi että rastojen ja risupartojen lisäksi suomalais-norjalaisessa porukassa vilahtelee myös retkeilyvaatteita ja kunnon työkaluja. Pakurikääpätee porisee nokipannussa.  

Eletään auringon rytmissä, ja tähän aikaan vuodesta valoa on niin paljon, ettei aina tiedä vuorokaudenaikaa.  

– Kun aurinko tulee esiin noiden rantapuiden takaa, on kello noin yksi iltapäivällä, tietää joku. 
Huck Middeken 9-vuotias poika viettää kesää äitinsä kanssa kaupungissa, jossa kolmihenkinen perhe normaalisti asuu omakotitalossa. Isä on metsässä, jotta voisi opettaa pojalleen selviytymistaitoja. Ne ovat hänen mielestään välttämättömiä tulevaisuudessa.  

– Haluan, että poikani oppii muutakin kuin tienaamaan rahaa ja tilaamaan pizzan, Middeke sanoo.  

Vaimo ei innostu raatopaistista
– Ihminen on ainoa eläin maapallolla, jonka jälkeläiset eivät enää voi kopioida vanhempiensa elämäntapaa. Maapallo ei kestä sitä. Meidän on ajateltava vähintään seitsemän sukupolvea eteenpäin, Middeke sanoo.  

Middeken perheen [hiilijalanjälki](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Kulutus_ja_tuotanto/Laskurit/Laskureita_hiilijalanjaljen_arviointiin_%283890) on alle puolet keskimääräisen suomalaisperheen elämäntavan jättämästä jäljestä. Kotona kokataan tavallista vegaaniruokaa, sillä vaimo ja lapsi eivät innostu paarmojen syömisestä tai raatopaisteista.  

Kun Middeken Brasiliassa asuva veli meni naimisiin, Middeke halusi mukaan juhliin ja matkusti maapallon toiselle puolelle bussilla, junalla ja rahtilaivalla. Matka kesti kolme viikkoa.  

Huck Middeke elää arjessaan niin ekologisesti kuin pystyy, mutta se ei ole hänen mielestään läheskään tarpeeksi. Jos hän saisi päättää, arki omakotitalossa vaihtuisi vaeltavaan elämäntapaan yhteisöllisessä telttaleirissä luonnossa.  

– Se olisi helpompaa, kestävämpää, halvempaa ja minulle onnellisempaa elämää, Middeke sanoo.  

Avokadon ostaja on paha poika
Kaipuu luontoon ei ole mikään uusi ilmiö. Alkukantainen elämäntapa kiehtoo. Yhdysvalloissa moderni primitivismi on kokonainen alakulttuuri. Se tarkoittaa eri ihmisille eri asioita.  

Jotkut ovat kiinnostuneita villistä luonnosta ja vaistonvaraisesta elämästä, jossa pyritään pois teknologian ja sivilisaation rasitteista. Permakulttuuri taas tarkoittaa pyrkimystä kehittää ympäristöä suojelevaa maanviljelyä ja arkkitehtuuria. Survivalisti puolestaan opettelee selviytymään luonnossa ilman mukavuuksia ja varusteita. Ja onhan Suomessakin [aina elänyt originelleja erakoita ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/06/teeman-elava-arkisto-erakot-originelleja-yksinelajia-ja-ihailun-kohteita)metsäpirteissään.  

Keski-Suomen telttaleirillä laadukkaat makuupussit tuulettuvat pyykkinarulla ja aurinkokenno lataa pientä videokameraa ja yhtä kännykkää. Tällä kertaa Huck Middekellä on mukanaan kunnon retkeilyvarusteet. Ei sillä, etteikö hän pärjäisi ilmankin.  

Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa eräoppaaksi opiskellut Middeke vetää myös selviytymisen alkeiskursseja. Silloin luonnon armoille mennään lähes kokonaan ilman varusteita ja aletaan opetella tulentekoa ja suojan rakentamista.  

Saksalaissyntyinen Middeke päätyi Suomeen vähän yli kymmenen vuotta sitten. Hän tapasi suomalaisen vaimonsa ympäristöjärjestö Greenpeacen metsien hakkuita vastustavalla aktivistileirillä Lapissa.  

– Työssä Greenpeacessa olen tottunut osoittelemaan pahoja poikia. Ihan yhtä lailla minä olen paha poika, kun ostan keskellä talvea suomalaismarketista pussillisen avokadoja, Middeke sanoo.  

Oravakeitto yllätti vieraan
Ensiksi orava suolistetaan ja nyljetään. Sen jälkeen se huuhdellaan huolellisesti ja valutetaan. Perinteisen suomalaisen reseptin mukaan soppaan lisätään vain perunoita, sipulia ja nokare voita.  

Kun Huck Middeken luokse menee kylään, saattaa illallispöydässä odottaa yllätys. Jos Middeke löytää auton alle jääneen oravanraadon tuoreena, siitä saattaa syntyä soppa tai uunipaisti. Paikalliselta metsästäjältä hän saa toisinaan supikoiraa. Sen liha täytyy kypsentää huolella trikiinivaaran vuoksi.  

Middeken mielestä edes riistan syöminen ei ole kestävää, jos ensin ajetaan satoja kilometrejä autolla metsästysmaille.  

Tutkimusten mukaan yli kaksi kolmannesta Suomen kasvihuonekaasupäästöistä [syntyy kotitalouksien kulutuksesta](https://www.sitra.fi/uutiset/tuore-raportti-suomalainen-voi-pienentaa-hiilijalanjalkeaan-jopa-37-prosenttia-nailla-arjen-valinnoilla/) eli siitä, mitä syömme, ja miten asumme ja millä liikumme.   

Niihin valintoihin vaikuttaminen on Huck Middeken elämäntehtävä. Ja myös hänen henkilökohtaisen elämänsä suurin ristiriita.
Metsästäjä-keräilijä istuu tietokoneen ääressä
Suurimman osan ajasta survivalisti asuu keskuslämmitteisessä talossa ja tallaa paljain jaloin metsäpolkujen sijaan kaupungin katuja. Se on kompromissi perheen vuoksi.  

– Poika käy koulussa ja vaimo töissä. Rahatöitä on tehtävä jo asuntolainan vuoksi. Minusta on järjetöntä, että ihmisten tuloista niin suuri osa menee asuntoon, kun voisimme rakentaa turvallisen, lämpimän ja luonnollisen suojan paljon halvemmalla, Middeke sanoo.  

Jotta joku muukin ymmärtäisi järjettömyyden, moderni metsästäjä-keräilijä on valmis istumaan yökaudet tietokoneella takomassa kampanjasuunnitelmia ja antamassa vinkkejä kestävämpään elämäntapaan.  

Totta kai Middeke ymmärtää, ettei elämä luontoleirissä ole massojen valinta. Hän itse käyttää mieluummin maakuoppaa kuin vesivessaa ja puhdistaa kätensä kuusenoksalla eikä saippualla. 
– Ei selviytymisleiri tietenkään ole ratkaisu, mutta jostain on lähdettävä liikkeelle. Tarvitsemme ratkaisuja, jotka sopivat monille. Meidän täytyy löytää uusia tapoja elää, ei pelkästään yrittää tehdä niin sanotusta normaalista elämästä kestävämpää, Middeke sanoo.  

Kun on saanut yhteyden luontoon, alkaa välittää ja tehdä asioita, hän uskoo.  

Hänen mielestään hyvä alku on kerätä luonnosta jotakin syötävää, että tajuaa ruuan alkuperän. Tai viettää joka päivä pieni hetki luontoa katsellen, vaikka työmatkalla tai omalla parvekkeella.  

Iltapäivän helteessä Huck Middeke istuu nuotion ääreen ja kovertaa soppakauhaa puunpalasesta. Metsässä hän on onnellisempi kuin missään muualla. Kahdessa viikossa maitohorsmakin alkaa maistua makealta.  

– Jo lyhyt aika muuttaa mind setiä. Käsitys ajasta muuttuu. Paljon vähemmän tekee mieli ostaa kaupasta se suklaapatukka.  

Pyhärannan maastopalopaikalla käynnissä jälkisammutustyöt
Paikalla oli aamukuuden maissa vielä parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä
[Pyhärannan maastopalo Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10314168) saatiin hallintaan perjantaina iltapäivällä. Tällä hetkellä palopaikalla on käynnissä vielä jälkisammutustyöt. 
– Joukot ovat olleet palopaikalla koko yön, aluetta on raivattu ja vettä on ajettu säiliöautoilla, kertoo päivystävä päällikkö Petri Nenonen.
Nenonen ei halua arvioida, milloin tilanne palopaikalla on täysin ohi. Hän uskoo tilanteen jatkuvan pienimuotoisena vielä päiviä.  

Paikalla oli aamukuuden maissa parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Aamukymmenen aikaan palopaikalla oli vielä kolme pelastusryhmää tukiyksiköineen.  

– Olemme nyt jälkivartiointi- ja jälkiraivausvaiheessa. Meillä on vielä kaivinkonetta ja metsäkonetta apuna jälkisammutustyössä. Olemme saaneet tehtyä palokujia alueelle ja saaneet motitettua sen niin, että jälkisamutus onnistuu tehokkaasti, Nenonen sanoo.
– Tilanne näyttää huomattavasti paremmalta. Olemme varautuneet sään muuttumiseen, varsinkin tuuleen. Ei kuitenkaan ole vaaraa, että metsäpalo käynnistyisi uudelleen.  

**Lue lisää:**  

[Sisäministeri kiitti Pyhärannan pelastajia – sammutustyöt jatkuvat läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-10314147)
[Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt](https://yle.fi/uutiset/3-10312722)
[Kanta-Hämeestä lähti pelastusjoukkue avuksi Pyhärannan maastopaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10313595)
Kommentti: Haralan kyyneleet ja Hurskeen avautuminen paineista todistavat, että pika-aiturien taistelu EM-paikasta on parasta mitä suomalaiselle yleisurheilulle on tapahtunut vuosiin
Kovat kilpailutilanteet kotimaan kentillä kasvattavat suomalaisurheilijoita menestymään myös kansainvälisesti, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
**JYVÄSKYLÄ.** Urheilu on joskus todella raakaa peliä. Harjun stadionin pimenevässä illassa oli perjantaina kaksi voittajaa ja yksi häviäjä, mutta kolme loistavaa huippu-urheilijaa.
SM-hopeaa ja -pronssia saavuttaneet Annimari Korte ja Reetta Hurske ansaitsivat paikan Berliinin EM-kisoihin naisten sadan metrin aitajuoksussa. Neljänneksi sijoittunut Lotta Harala jäi niukasti ulos kisakoneesta. Valintoja ei tosin vielä ole vahvistettu, mutta eiköhän asia ole jo käytännössä selvä.
Tilanne oli Haralan tappio, mutta suomalaisen yleisurheilun voitto.
On vaikea muistaa, milloin Suomessa olisi ollut vastaavaa kilpailutilannetta missään muussa lajissa kuin miesten keihäänheitossa. Tänä vuonna kaikki huomio keskittyi naisten pika-aitoihin, johon Nooralotta Nezirille on saatu kansainvälisen tason kirittäjiä.
Kilpailutilanne oli pika-aitureille uusi. 
– Olen kaksi viikkoa stressannut tästä kilpailusta niin paljon, että luulin tulevani kipeäksi. Olen ottanut niin paljon paineita, että itkin kotona poikaystävälle, Reetta Hurske avautui kisan jälkeen.
Lotta Harala puolestaan [puhkesi kyyneliin kesken haastattelun](https://yle.fi/urheilu/3-10316132). Niin kova pettymys jääminen ulos EM-kisakoneesta hänelle oli.
Pika-aiturit joutuivat käsittelemään paineita, jollaiset eivät ole heille tuttuja. Yleensä Suomessa on arvokisapaikkaan riittänyt EM-rajan rikkominen, eikä toisia vastaan ole tarvinnut kilpailla.
Tämä kilpailu palveli koko nelikon kehitystä kohti kansainvälistä kärkeä, oli kyse sitten pettymyksen kokeneesta Haralasta tai suuren helpotuksen saaneesta Hurskeesta.
Tulevaisuudessa he osaavat käsitellä kovia paineita eri tavalla, mistä saatetaan nähdä ensimmäiset osoitukset jo Berliinin EM-kisoissa elokuun alussa.
Pitkään suomalaista naisten sadan metrin aitajuoksua dominoinut Nooralotta Neziri tiivisti kilpailutilanteen vaikutuksen hyvin.
– Nämä ovat kaikkein parhaita harjoituksia arvokisoihin. Toivottavasti paineen alla hiotaan timantteja, sanoi Suomen mestaruuden ajalla 12,92 voittanut Neziri.
Perjantai-iltana nähty draama oli parasta, mitä suomalaiselle yleisurheilulle on tapahtunut vuosiin. 
**Lue myös:**
 [Elämänsä suurimman pettymyksen kokenut Lotta Harala puhkesi kyyneliin kesken haastattelun: "Tätä varten on vuosi treenattu, niin onhan tämä vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10316132) 
 [Jääkö Lotta Harala ulos EM-kisoista? – "Tämä oli sinun tulkintasi"](https://yle.fi/urheilu/3-10316129) 
 [Neziri aitoi voittoon ajalla 12,92 – Harala jätettiin neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10316084) 
Suomen tietosuojalain viivästyminen vaikeuttaa nuorten kännykkä- ja nettikäyttöä – Googlekin nostanut palveluidensa ikärajan 16 vuoteen
Google on nostanut palveluidensa ikärajan Suomessa ja suuressa osassa Euroopan maita 16 vuoteen. Syynä on EU:n tietosuoja-asetuksen yleinen ikäraja. Suomi ei ole vielä saanut voimaan omaa tietosuojalakiaan, jossa ikäraja aiotaan laskea 13 vuoteen.
Google-tilin luominen ei onnistu – näin palvelu ilmoittaa, kun tilin yrittää luoda alle 16-vuotiaalle. Google on nostanut ikärajan [Suomessa ja suuressa osassa Eurooppaa](https://support.google.com/accounts/answer/1350409?hl=fi) 16 vuoteen. 
Aiemmin myös pikaviestipalvelu[ Whatsapp on nostanut](https://yle.fi/uutiset/3-10176326) Euroopassa ikärajan kuuteentoista. Facebook ja Instagram ovat säilyttäneet omat 13 vuoden ikärajansa.  

– Näyttäisi siltä, että kun tietosuoja-asetuksesta kohistiin niin paljon, niin moni etenkin yhdysvaltalainen yritys hieman ylireagoi. Jos tilannetta halutaan korjata eli ikärajaa laskea niin siihen yhtiö tarvitsee lainsäädännön, mikä meiltä nyt puuttuu, arvioi tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Liikkumavaraa olisi
Toukokuussa voimaan tulleessa EU:n tietosuoja-asetuksessa yleinen ikäraja tietoyhteiskunnan palveluille on 16 vuotta. Niillä tarkoitetaan maksullisia palveluita, mutta enää tämä ei tarkoita vain rahaa, vaan myös henkilötietojen luovuttamista. Tietosuoja-asetus jättää kuitenkin kansallista liikkumavaraa ikärajan määrittämiseen 13-16 vuoden välille. 
Tilanne on kansalaisten, yritysten ja myös meidän valvovien viranomaisten osalta hyvin epätyydyttävä.
Joissakin maissa, kuten Ruotsissa ja Iso-Britanniassa ikäraja on alennettu 13:een, ja Google noudattaa näitä maakohtaisia, lailla vahvistettuja ikärajoja. Jos lakia ei ole, oletusikäraja on 16 vuotta. [Suomikin aikoo](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tietosuojalaki-taydentaisi-eu-n-tietosuoja-asetusta) laskea ikärajan 13:een, mutta Suomen oman tietosuojalain asettaminen on viivästynyt.
– Kansallinen parlamentti on vahvistanut Englannissa ja Ruotsissa jo lait, Suomessa se vielä viipyy. Toivon, että tietosuojalaki tulisi mahdollisimman nopeasti voimaan ja hyväksytyksi ja tällaisista epäselvistä tilanteista päästään eroon. Tilanne on kansalaisten, yritysten ja myös meidän valvovien viranomaisten osalta hyvin epätyydyttävä, Aarnio toteaa. 
Tietosuojalakia saatetaan joutua odottamaan vielä pitkään. Se on palautettu perustuslakivaliokuntaan, ja lain hyväksyminen menee todennäköisesti aikaisintaan loppuvuoteen. Alun perin sen piti tulla voimaan samaan aikaan kuin EU:n tietosuoja-asetuskin, eli 25. toukokuuta. 
Google ei kommentoi
Google-tilin avulla käytetään muun muassa sähköpostia, Android-puhelinten monia sovelluksia ja Youtubea. 
Amerikkalaisyhtiön oma ikäraja tilien käytölle on 13 vuotta, ja niin se on ollut Suomessakin ennen kuin tietosuoja-asetus astui voimaan. Whatsapp pyysi käyttäjiään vahvistamaan, että on yli 16-vuotias, kun ikäraja muuttui – mutta toistaiseksi Google ei ole lähestynyt aiemmin luotujen tilien käyttäjiä.
Google kieltäytyi Ylen haastattelupyynnöstä. Yhtiö vahvisti kuitenkin lyhyesti sähköpostilla noudattavansa kunkin maan asettamia ikärajoja.
Suomen tietosuojavaltuutetun mielestä on hyvä, että Suomi on laskemassa tietoyhteiskunnan palvelujen käytön ikärajan 13 vuoteen. Hän näkee, että nykypäivänä 16 vuotta on liian korkea raja. 
– Kouluissa opetetaan ohjelmointia ja koulutaival päättyy sähköisiin ylioppilaskirjoituksiin. Jos se maailma jätettäisiin ikävuosiin 16-18, että nuorten pitäisi tulla digitaalisen maailman täysivaltaisiksi toimijoiksi kahdessa vuodessa - niin se on ihan kohtuuton vaatimus. 
Luottoluokittaja antoi optimistisen ennusteen Kreikan talouden elpymisestä
Standard & Poor's arvelee muun muassa, että Kreikan julkiset rakennushankkeet piristävät maan matkailua, ja tuovat sitä kautta  pontta talouskasvulle.
Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) näkee Kreikan talouden elpymisen entistä kirkkaammassa valossa. 
Aiemmin luottoluokittaja piti velkakriisin kourissa olevan maan yleisnäkymiä "vakaina", mutta kuvailee Kreikan tilannetta nyt "positiiviseksi". 
S&P pitää todennäköisenä, että Kreikka uudistaa verojärjestelmäänsä ja kehittää elinkeinoelämäänsä. Myös julkisten rakennushankkeiden arvellaan piristävän matkailua ja tavaraliikennettä, jotka tuovat uutta pontta kotimaiselle talouskasvulle. 
Euroryhmä pääsi kesäkuussa sopimukseen Kreikan lainojen uudelleen järjestelyistä ja pidennetyistä maksuajoista. Sopimus mahdollistaa Kreikan irrottautumisen lainaohjelmasta elokuussa. 
S&P nosti Kreikan luottoluokitusta kesäkuussa yhdellä pykälällä luokkaan B+. Luottoluokitusta S&P ei tällä kertaa nostanut.
Hamas: Gazan alueelle julistettu tulitauko
Rajujen iskujen jälkeen uuden sodan on pelätty syttyvän alueella.
Palestiinalaisalueilla Gazassa on saatu aikaiseksi tulitauko, Hamas-järjestö kertoo. Tulitauko solmittiin Israelin ja Hamasin välillä jo toista kertaa viikon aikana. 
Hamasin tiedottaja Fawzi Barhoumin mukaan osapuolet ovat päässeet sopimukseen siitä, että "miehittäjän ja palestiinalaisosapuolten välinen tilanne rauhoitetaan". Barhoumin mukaan sopimus saavutettiin Egyptin ja YK:n tuella. 
Israelin ja Hamasin tulehtuneen tilanteen on pelätty kärjistyvän uudeksi sodaksi Gazassa. Perjantaina Israelin puolustusministeri Avigdor Lieberman varoitti Hamasia kovista otteista, jos liike ampuu vielä lisää raketteja Gazan kaistaleelta. 
Perjantaina raketti-iskuissa ja yhteenotoissa sai surmansa kolme Hamas-taistelijaa, palestiinalaismies ja Israelin sotilas. 
YK:n Lähi-idän erityislähettiläs Nickolay Mladenov kommentoi perjantaina kärjistynyttä tilannetta Twitterissä. Mladenov sanoi, että kaikkien osapuolten pitäisi vetäytyä "sodan partaalta nyt, eikä huomenna tai ensi viikolla". 
Israel teki viime viikonloppuna suurimmat ilmaiskunsa Gazaan sitten vuoden 2014 sodan. 
Ainakin 149 palestiinalaista on kuollut sen jälkeen, kun palestiinalaiset käynnistivät protestit Gazassa maaliskuun lopussa. Protesteissa vaadittiin palestiinalaisten oikeutta palata takaisin alueille, jotka nyt kuuluvat Israelille. 
Palestiinalaiset vastustivat myös Yhdysvaltain päätöstä siirtää suurlähetystö Tel Avivista Jerusalemiin. 
Suurin osa palestiinalaisista on kuollut Israelin tulituksissa mielenosoituksissa. Osa on kuollut myös Israelin ilmaiskuissa. 
 [YK varoittaa sodasta: Gazassa ammutaan rajusti kummankin puolen rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10316131) 
Montenegron ulkoministeri Trumpin puheista CNN:lle: ”Olemme liian pieniä aloittaaksemme maailmansodan"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luonnehti Fox Newsin haastattelussa Montenegron asukkaita ”erittäin aggressiivisiksi”.
Montenegron ulkoministeri torjuu Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin hämmennystä aiheuttaneet puheet, joiden mukaan pikkuruisesta Balkanin valtiosta voi käynnistyä uusi maailmansota. 
– Meillä ei ole aikeita aloittaa kolmatta maailmansotaa, olemme liian pieni siihen, totesi Montenegron ulkoministeri Srdjan Darmanovic yhdysvaltalaisen uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/07/20/europe/montenegro-trump-world-war-three-intl/index.html) haastattelussa. 
 Reilu vuosi sitten sotilasliitto Natoon liittynyt Montenegro pääsi hetkessä maailman lehtien otsikoihin, kun Trump kuvaili kuluneella viikolla maan asukkaita ”erittäin aggressiivisiksi” Fox Newsin haastattelussa. 
Naton viidenteen artiklaan viitaten Fox Newsin toimittaja Tucker Carlson kysyi Trumpilta, miksi Yhdysvaltain pitäisi puolustaa reilun 600 000 asukkaan Montenegroa. 
 – Olen pohtinut samaa asiaa. Montenegro on pieni maa, jonka asukkaat ovat erittäin vahvoja. He ovat erittäin vahva kansa, he ovat erittäin aggressiivinen kansa, he voivat käydä aggressiivisiksi, ja onneksi olkoon, siinä meillä on sitten kolmas maailmansota, Trump maalaili. 
 Ulkoministeri Srdjan Darmanovic kertoi CNN:lle, että Montenegro on kuitenkin hyvin erilainen kuin miten Trump maata ja sen kansaa luonnehti. 
– Oli huvittaa kuulla siitä, se oli kuin hyvä vitsi, mutta me olemme hyvin rauhanomainen kansa, sanoi Darmanovic. 
Ministeri arveli, että Trump käytti haastattelussa Montenegroa vain esimerkkitapauksena vaatiessaan Naton jäsenmaita kasvattamaan puolustusmenojaan kahteen prosenttiin.  

– Ehkä hän valitsi Monternegron esimerkkitapaukseksi siksi, että kuulumme sotilasliiton pienimpiin maihin, Darmanovic pohti. 
Viime vuonna maailmalle levisi [video](https://yle.fi/uutiset/3-9632898), jossa Trump näytti työntävän Naton kokouksessa Montenegron pääministerin syrjään päästäkseen etualalle jäsenmaiden johtajien ryhmäkuvassa. 
Venäjä vastusti jyrkästi Monternegron liittymistä Natoon. Viime vuonna maassa tapahtui epäonnistunut vallankaappausyritys, josta Montenegro epäili Venäjää. Venäjä on kiistänyt väitteet. 
Kuivuus verottaa myös luonnonmarjojen satoa
Marjojen ystäville on avautunut Marjahavainnot.fi-niminen sivusto, jolla voi ilmoittaa satohavainnoistaan.
Kuivuus verottaa tänä kesänä viljasadon lisäksi metsämarjojen satoa. 
Kaikkien luonnonmarjojen sadosta näyttäisi tulevan niukka, arvioi tutkija Outi Manninen Luonnonvarakeskuksesta. 
Vielä alkukesästä luonnonmarjojen satonäkymät olivat Mannisen mukaan keskimääräiset. Poimijahavaintojen perusteella kuivuus näyttää sen jälkeen vaikuttaneen niin, että marjoja kypsyy tavanomaista vähemmän. 
Marjojen ystäville on avautunut juuri uusi tiedonlähde. Tällä viikolla aloitti [Marjahavainnot.fi](https://marjahavainnot.fi/#/)-niminen sivusto, jolla voi ilmoittaa satohavainnoistaan. 
– Tietoa jaetaan kuitenkin sen verran yleisluontoisesti, että kenenkään ei tarvitse pelätä oman marjapaikkansa tyhjentyvän, jos vinkkaa sivustolle, Manninen painottaa. 
Marjahavainnot-sivuston on tarkoitus antaa yleiskuva siitä, missä päin Suomea on milloinkin menossa luonnonmarjojen sesonki.Sivulle rekisteröityvä saa muihin verrattuna pienen edun. 
– Rekisteröityneet saavat tiedon muiden antamista havainnoista reaaliajassa. Muut sivustolla käyvät saavat nämä tiedot viiden päivän viiveellä, tutkija kertoo. 
Koska sivusto avautui tällä viikolla, satunnaisen kävijän kannattanee hakea sivustolta vinkkejä marjahavainnoista vasta ensi viikolla ja siitä eteenpäin. 
Kansa vaatii puhdasta vettä ja työpaikkoja – mielenosoitukset levinneet ympäri Irakia
Työttömyys, kurja infrastruktuuri sekä ainaiset sähkö- ja vesikatkot turhauttavat irakilaisia, jotka ovat menettäneet luottamuksensa päättäjiin.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet Irakissa jo toista viikkoa, kun poliitikkoihin turhautuneet ihmiset ovat lähteneet kaduille eri puolilla maata. 
Tuhannet ihmiset vaativat päättäjiltä työpaikkoja, puhdasta vettä ja loppua jatkuville sähkökatkoille. 
Yksi protestoija kuoli perjantaina eteläisessä Diwaniyahin kaupungissa, kun väkijoukko tungeksi Iranin tukeman Badr-järjestön päämajan ulkopuolelle. Protestoija sai surmansa, kun aseistautuneet joukot avasivat päämajalta tulen saadakseen ihmisjoukot perääntymään. 
Koko maahan levinneet mielenosoitukset saivat alkunsa heinäkuun 8. päivä Etelä-Irakin Basrasta, kun turvallisuusjoukot ampuivat mielenosoittajia päin. Tämän jälkeen protesteja on ollut useissa Irakin kaupungeissa, viime päivinä myös pääkaupunki Bagdadissa. 
Levottomuuksissa on kuollut viimeisimpien tietojen mukaan yhdeksän ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä. 
 ”Kaikki heidän lupauksensa ovat valheita” 
Bagdadissa tuhannet protestoijat marssivat perjantaina kohti raskaasti linnoitettua vihreää vyöhykettä, missä sijaitsevat muun muassa Irakin hallituksen tilat ja Yhdysvaltain lähetystö. Turvallisuusjoukot pyrkivät hajottamaan väkijoukkoa kyynelkaasulla ja vesitykillä. 
– Meillä ei ole sähköä, eikä työpaikkoja. Tuntien mittaisia vesikatkoja on jatkuvasti, sama pätee internetiin, sanoi 19-vuotias Mortada Mohammed Bagdadin Tahrir-aukiolla. 
Basrassa noin 3000 ihmistä kokoontui rauhanomaiseen mielenosoitukseen paikallishallituksen hallintorakennusten ulkopuolelle. 
Päättäjien vuosia hyljeksimän Basran infrastruktuuri on katastrofaalisessa tilassa. Kadut ovat täynnä jätevuoria ja juomavesi on ruskeaa likaisuutensa vuoksi. 
Pääministeri Haider al-Adabi on luvannut hallituksen rahoittavan kehitystöitä Basrassa, jotta kaupungin vesi- ja sähköverkot saadaan toimiviksi. Mielenosoittajat ovat kuitenkin menettäneet uskonsa päättäjiin. 
 – Kaikki heidän antamansa lupaukset ovat valheita, sanoo basralainen hoitoalan työntekijä Khaded Hassan, 42, ja jatkaa: 
 – Emme aio pysyä enää hiljaa. 
Englanti jäi tasatulokseen nuorten EM-jalkapallossa
Englannin ja Ukrainan välinen ottelu jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoissa päättyi 1-1-tasatulokseen.
Englanti siirtyi Seinäjoen ottelussa kahdeksannella minuutilla johtoon Marcus Tavernierin osumalla. Ukraina tuli avausjakson lopussa tasoihin, kun Vladislav Supriaha voitti kaksinkamppailussa Englannin Trevoh Chalobahin ja laukoi pallon maaliin. 
Toisella puoliajalla ei nähty maaleja, ja molempien joukkueiden tappiosarake säilyi koskemattomana. Sekä Englannilla että Ukrainalla on koossa neljä pistettä, ja ne pitävät lohkon kärkisijoja. Täysin varmoja kumpikaan ei voi vielä olla jatkopaikastaan, sillä Ranska nousi kolmeen pisteeseen murskattuaan Turkin 5-0.
\- Tiesimme, että tästä tulee vaikea peli. Sellainen siitä myös tuli. Meidän täytyy hoitaa homma kotiin lohkon viimeisessä ottelussamme, Chalobah sanoi Euroopan jalkapalloliiton Uefan videohaastattelussa.
Myös Englannin päävalmentaja Paul Simpson antoi vastustajalle kehuja. Englanti sai toisella puoliajalla pallon kertaalleen verkon perukoille, mutta osuma hylättiin paitsiona.
\- Ukraina oli erittäin hyvin organisoitu joukkue. Olen paljon tyytyväisempi toisen puoliajan esitykseemme kuin ensimmäisen. En ole varma, oliko hylätty maali paitsio vai ei. Se oli hyvin tiukka tilanne, Simpson sanoi.
Englanti on ikäluokan hallitseva mestari. Englanti kohtaa alkulohkon päätöskierroksella Ranskan ja Ukraina Turkin. [Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=232#2)
\- Olen tyytyväinen, että meillä on neljä pistettä kahdesta vaikeasta pelistä, Simpson sanoi. 
Prisma: Krokotiilit vastaan käärmeet
TV1 keskiviikkona 5.9.2018 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 8.9. klo 13.55 ja tiistaina 11.9. klo 22.55
Katsottavissa Areenassa
Dinosaurukset katosivat maan päältä noin 65 miljoonaa vuotta sitten. Joukkosukupuuttoa seurannut aikakausi on pitkään ollut mysteerin verhoama. Mitä tapahtui dinosaurusten valtakauden jälkeen?
Arkeologiset kaivaukset Cerrejónissa Pohjois-Kolumbiassa ovat tuoneet uutta tietoa maapallon vaiheista. Uusien fossiilitutkimusten mukaan dinosaurusten tilalle tulivat valtavat matelijat. Vallasta taisteli kaksi hurjaa petoa.
Aikaisemmin on oletettu, että suurin muinaisista matelijoista olisi ollut 13 metriä pitkä käärme, Titanoboa. Jättiläismäisen krokotiilin fossiili haastaa tämän käsityksen. Useat tutkijat uskoivat, että valtavat krokotiilit katosivat dinosaurusten mukana. Uudet löydöt todistavat muuta.
Brittidokumentissa seurataan jättiläiskrokotiilin tutkimuksia Cerrejónissa. Mikä teki eläimestä ylivertaisen saalistajan?
Mega Croc vs. Super Snake. Tuotanto: Blink Films/Thirteen Production/Channel Four/PBS, Britannia, Britannia, 2016.
.
Yhdysvallat sanoi ei Putinin Helsingin-ehdotukselle: Ei kansanäänestystä Itä-Ukrainaan
Venäjän ehdotus nousi esiin muutamia päiviä sen jälkeen kun presidentti Donald Trump tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Helsingissä.
Yhdysvallat on perjantaina torjunut Venäjän ehdotuksen kansanäänestyksen järjestämisestä Itä-Ukrainassa. Yhdysvaltojen mukaan kansanäänestys ei olisi laillinen, sillä alue ei ole Ukrainan hallituksen kontrollissa. Asiasta kertoi Valkoisen talon virkamies. 
Venäjän ehdotus nousi esiin muutamia päiviä sen jälkeen kun presidentti Donald Trump tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin Helsingissä. 
Konkreettisesta Itä-Ukraina -ehdotuksesta kertoi perjantaina Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Anatoli Antonov. Antonov ei kuitenkaan maininnut kansanäänestystä. 
Valkoinen talo kuitenkin vahvistaa aikeet siitä, että Trump ja Putin tapaisivat Yhdysvalloissa syksyllä. Tapaamisessa jatkettaisiin tiettävästi Helsingissä esiin nostettujen turvallisuuskysymysten käsittelyä. 
**Aiheesta aiemmin:**
 [Lähettiläs: Putin oli tehnyt ehdotuksen Trumpille Itä-Ukrainan tilanteesta Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10314621) 
 [Trump kutsumassa Putinin Washingtoniin syksyllä – Valkoinen talo torjui kuulusteluvaihtokaupat](https://yle.fi/uutiset/3-10314162) 
Elämänsä suurimman pettymyksen kokenut Lotta Harala puhkesi kyyneliin kesken haastattelun: "Tätä varten on vuosi treenattu, niin onhan tämä vaikeaa"
Naisten pika-aitojen EM-paikkoja jaettiin Kalevan kisoissa perjantaina. Lotta Haralan karuksi kohtaloksi jäi kilpailun neljäs sija. Haave aikuisten arvokisoista murskautui.
**JYVÄSKYLÄ.** Pika-aituri Lotta Haralalla oli perjantaina elämänsä tilaisuus saavuttaa paikka uran ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin. Harala jäi kuitenkin neljänneksi naisten sadan metrin pika-aitojen finaalissa Kalevan kisoissa Jyväskylässä.
Se tarkoittaa käytännössä sitä, että Harala on ulkona Berliinin EM-kisoista. Tuore Suomen mestari Nooralotta Neziri oli varmistanut paikkansa jo aiemmin, Annimari Korte ja Reetta Hurske ansaitsivat Jyväskylän illassa loput EM-kisapaikat. Berliiniin lähtevä joukkue vahvistetaan myöhemmin, joten lopullista sinettiä valinnoille ei ole tullut.
SM-pronssia saavuttaneen Hurskeen aika oli 13,16. Harala juoksi 13,28, joten ero kolmosen ja nelosen välillä oli lopulta melko selvä.
– Juoksu oli tosi huono. Epäonnistuin niillä osa-alueilla, joissa olen yleensä tosi vahva, Harala sanoi.
Harala viittasi lähtöön ja ensimmäiseen viiteen aitaan, jotka kulkevat häneltä yleensä erinomaisesti. Nyt meno oli alussa tahmeampaa.
– Tiedän olevani hyvässä kunnossa ja kesä jatkuu, vaikka EM-kisoihin ei todennäköisesti lähdetä. Juoksen tämän kauden aikana vielä kovaa, Harala totesi päättäväisesti.
Raskas pettymys
Jääminen EM-kisakoneen ulkopuolelle on todella raskas pettymys Haralalle, joka on viime vuosina noussut vaikeuksien jälkeen huipulle.
[Syömishäiröön sairastunut Harala joutui muutama vuosi sitten jäämään kokonaan sivuun kilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-10154311). Hän selätti vaikeudet ja palasi kilparadoille vahvempana kuin koskaan.
Viime kauden lopulla Harala alkoi juosta kansainvälistä vauhtia. Se herätti haaveet aikuisuran ensimmäisistä arvokisoista.
– Onhan tämä minun elämäni isoin asia. Tätä varten on vuosi treenattu, niin onhan tämä aika vaikeaa, Harala sanoi ja puhkesi kyyneliin kesken haastattelun.
Tätä pettymystä sulatellessa menee varmasti hetki, mutta Harala osasi katsoa kilpailun jälkeen jo tulevaan.
– Elämä ei lopu tähän. Näytän vielä, mihin minusta on. Aion juosta tällä kaudella vielä kovaa ja arvokisoja riittää tulevaisuudessakin. Minulla on aikaa päästä sinne.
EM-paikkojen valintajärjestelmään Harala ei halunnut ottaa kantaa. Suomen Urheiluliitto linjasi tällä viikolla, että Kalevan kisojen suorituksella on suuri painoarvo, mutta lopullista sinettiä Hurskeen ja Kortteen kisapaikoista [ei ole kuulunut](https://yle.fi/urheilu/3-10316129).
– Minun juttuni ei ole spekuloida. Minä juoksen ja päättäjät päättää, Harala totesi.
**Lue myös:**
 [Jääkö Lotta Harala ulos EM-kisoista? – "Tämä oli sinun tulkintasi"](https://yle.fi/urheilu/3-10316129) 
 [Neziri aitoi voittoon ajalla 12,92 – Harala jätettiin neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10316084) 
 [Murto hurjassa ennätysvireessä, Neziri aitoi SM-kultaa – Kalevan kisojen perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10315452) 
 [Syömishäiriö oli viedä pika-aiturilta uran ja elämän –
 tutkijan mukaan suomalaisurheilijoilla on kohtalokkaita harhaluuloja ravinnosta: "Olen törmännyt myös valmentajiin, joiden tiedoissa on selkeitä puutteita"](https://yle.fi/urheilu/3-10154311) 
Monacon tasokkaassa Timanttiliigan osakilpailussa koettiin uskomaton ME-aika
Kenialainen estejuoksija Beatrice Chepkoech on tykittänyt 3000 metrin esteissä käsittämättömän kovan ajan Monacossa.
Beatrice Chepkoech sai alkumatkalla hyvää vetoapua, mutta eteni loppumatkan soolojuoksulla mykistävään huippuaikaan ja ME-noteeraukseen 8.44,32.   

Ruth Jebetin nimissä ollut entinen 3000 metrin esteiden maailman ennätys oli 8.52,78. ME-aika parani siis yli kahdeksalla sekunnilla!
\- Lähdin alkumatkalle täysillä ja juoksin myös lopun kaikkeni antaneena. Näin jo väliajoista, että minulla on hyvä mahdollisuus maailmanennätykseen, onnellinen Chepkoech kommentoi matkan ME-taktiikkaansa. 
Monacon yleisurheiluilta alkoi muutenkin mainiosti, kun Bahaman Shaunae Miller-Uibo pisteli naisten 400 metrillä maailman kärkiajan 48,97. Korkeudessa Danil Lysenko ANA venyi upeasti 240:n kerhoon sivuten lajinsa kärkitulosta, johon on pystynyt myös Oatarin korkeussuuruus Barshim.
Miesten 800 metriä ei kuulunut Timanttiliigaan, mutta tulostaso nousi korkeaksi. Botswanan Nijel Amos räväytti voittoajan 1.42,14, joka on niin ikään tämän kauden maailman kärkitulos. Toiseksi juossut kanadalainen Brandon McBride teki maansa ennätykseksi 1.43,20 ja Saul Ordonez Espanjan ennätykseksi 1.43,65.
Miesten 1500 metrillä Kenian Timothy Cheruiyot tehtaili maailman kärkituloksen - 3.28,41. Norjalaiset Filip ja Jakob Ingebrigtsen ylsivät sijoille kolme ja neljä omilla ennätysajoillaan. Jakob sai nimiinsä maansa uuden ennätyksen, 3.30,01. 
Miesten 200 metrin tämän hetken kuningas, yhdysvaltalainen Noah Lyles pinkoi uuden maailman kärkiajan 19,65 ja esitteli kisan jälkeen takaperinvoltteja katsojille. Miesten 3000 esteissä marokkolainen Soufiane El Bakkali veti kahdeksan minuutin haamurajan alle. Kauden kärkiaika maailmassa kirjataan nyt 7.58,15. 
**3000 m es**   
Beatrice Chepkoech KEN 8.44,32 ME   
Courtney Frerichs USA 9.00,85 AR   
Hyvin Kiyeng KEN 9.04,41   
Emma Coburn USA 9.05,06 
**400 m**   
Shaunae Miller-Uibo BAH 48,97 KK   
Salwa Eid Naser BRN 49,08   
Shakima Wimbley USA 50,85
**800 m (ei Timanttiliigaa)**  
Nijel Amos BOT 1.42,14 KK  
Brandon McBride CAN 1.43,20 NR  
Saul Ordonez ESP 1.43,65 NR  
Cornelius Tuwei KEN 1.43,82 PB
**100 m aj (ei Timanttiliigaa)**   
Queen Harrison USA 12,64 SB  
Dawn Harper-Nelson USA 12,90  
Yanique Thompson JAM 12,92  
Eline Berings BEL 12,94
**1500 m**  
Timothy Cheruiyot KEN 3.28,41 KK  
Elijah M Manangoi KEN 3.29,64   
Filip Ingebrigtsen NOR 3.30,01 NR  
Jakob Ingebrigtsen NOR 3.31,18
**200 m, +0,9 m/s**  
Noah Lyles USA 19,65 KK  
Ramil Guliyev TUR 19,99   
Alex Quinonez ECU 20,03
**3000 m es**  
Soufiane El Bakkali MAR 7.58,15 KK  
Evan Jager USA 8.01,02   
Conseslus Kipruto KEN 8.09,78   

**Korkeus**  
Danil Lysenko ANA 240 sivuaa KK:ta  
Yu Wang CHN 230
**100 m   
**Marie-Josee Ta Lou CIV 10,89   
Murielle Ahoure CIV 11,01   
Elaine Thompson JAM 11,02 
**110 m aj -0,2 m/s**  
Sergei Shubenkov ANA 13,07  
Orlando Ortega ESP 13,18  
Pascal Martinot-Lagarde FRA 13,20  
Hansle Parchment JAM 13,21   

**3-loikka**   
Christian Taylor USA 17,86   
Pedro Pablo Pichardo POR 17,67   
Omar Craddock USA 17,37   

**800 m**   
Caster Semenya RSA 1.54,60 MR  
Francine Niyonsaba BDI 1.55,96   
Natoya Goule JAM 1.56,15  
Ajee Wilson USA 1.56,45 
**Seiväs**   
Anzhelika Sidorova ANA 485  
Yarisley Silva CUB 480  
Katerina Stefanidi GRE 480   
Sandi Morris USA 480 
Valta vaihtui miesten kuulassa – tässä Kalevan kisojen toisen päivän mestarit
Timo Kööpikkä päätti Arttu Kankaan valtakauden miesten kuulassa. Jyväskylän Kalevan kisojen toisena kilpailupäivänä jaettiin 13 Suomen mestaruutta.
Seinäjoen seudun Urheilijoiden Timo Kööpikkä on aiemmin saavuttanut Kalevan kisoissa yhden hopean ja kaksi pronssia, mutta Jyväskylässä hän pystyi kirkastamaan mitalinsa kultaiseksi. Kankaanpäänseudun Leiskun Arttu Kangas oli voittanut viisi edellistä Suomen mestaruutta ja oli ennakkosuosikki tälläkin kertaa, mutta Kööpikkä otti johtopaikan haltuunsa heti ensimmäisellä kierroksella. 
Kööpikkä työnsi neljännellä kierroksella uuden ennätyksensä 19,13 ja vei tällä SM-kullan. Kankaan paras kantoi 18,56 ja sillä irtosi SM-hopea. Pronssia otti IF Raseborgin Tomas Söderlund kauden parhaallaan 17,70. 
Miesten kiekonheitossa tilastoykkönen, Seinäjoen seudun Urheilijoiden Pyry Niskala ei saanut kiekkoaan lentämään riittävästi, sillä hän jäi kauden parhaastaan liki neljä metriä. Toisaalta myös tilastokakkonen Frantz Kruger jäi kauden parhaastaan yli kaksi metriä, mutta hänen kolmannen kierroksen heittonsa 57,12 riitti mestaruuteen. 
Tämä oli 43-vuotiaalle Vasa IS:n heittäjälle jo viides SM-kulta.Niskala otti SM-hopeaa tuloksellaan 56,47. Espoon Tapioiden Oskari Perälampi nappasi uransa ensimmäisen Suomen mestaruusmitalin, kun hän sai pronssia tuloksellaan 55,37. 
Naisten 400 metrillä nähtiin äärimmäisen tiukka mestaruustaisto, kun kolme naista kaartoi loppusuoralle rinta rinnan. Äänekosken Urheilijoiden Aino Pulkkinen yllätti itsensäkin kiilaamalla ykköseksi uudella ennätysajallaan 54,07. Turun Toverien Milja Thureson kellotti myös ennätyksens 54,21 ja otti hopeaa. Viime vuoden mestari ja tilastoykkönen, Kalajoen Junkkareiden Katri Mustola jätettiin yllättäen kolmanneksi ajalla 54,49. 
Miesten 400 metrillä vaihtui koko mitalikolmikko viime vuodesta, kun voittoon rynnisti Naantalin Löylyn Markus Teijula. Hän juoksi kauden parhaan aikansa 47,77. IK Falkenin Christoffer Envall ja HIFK:n Erik Back taistelivat hopeasta ja tällä kertaa Envall oli viisi sadasosaa Backia nopeampi. Viime vuoden mestari, Kenttäurheilijat-58:n Ville Lampinen jätettiin neljänneksi. 
Naisten moukarissa Karhulan Katajaisten Krista Tervo uusi mestaruutensa viidennen kierroksen heitollaan, joka kantoi 68,60. Tällä kaudella jälleen hyvään heittovireeseen päässyt Riihimäen Kiskon Inga Linna otti hopeaa 65,81 kantaneella heitollaan ja Soinin Sisun Merja Korpela otti jo 19. SM-mitalinsa, pronssia, tuloksellaan 64,30. Korpela on nyt voittanut 8 SM-kultaa, 7 hopeaa ja 4 pronssia. 
Naisten pituudessa saatiin yllätysvoittaja, kun Esbo IF:n Kira Kytölä paransi ennätystään peräti 33 sentillä ja voitti SM-kultaa tuloksella 642. Kauden kärkituloksen hypännyt Turun Weikkojen Taika Koilahti otti hopeaa tuloksella 613 ja Mikkelin Kilpa-Veikkojen vasta 16-vuotias Jessica Kähärä pronssia tuloksella 611. 
Miesten 1 500 metrillä Saarijärven Pullistuksen Joonas Rinne puolusti kunniakkaasti viime vuoden mestaruuttaan eikä antanut Espoon Tapioiden Tuomo Salosen yllättää loppusuoralla. Rinteen voittoaika oli 3.52,55 ja Salosen 3.54,58. Pronssille kurotti HKV:n Panu Jantunen ajalla 3.56,36. 
Naisten 1 500 metrillä Borgå Akilleksen Sara Kuivisto onnistui hyvin loppukirissään ja kukisti Lahden Ahkeran Kristiina Mäen mestaruuden arvoisesti, aivan kuten viime vuonnakin. Kuiviston aika kirjattiin 4.27,22 ja Mäen 4.28,90. Pronssia otti IK Falkenin Nathalie Blomqvist. 
Miesten 110 metrin aitojen ylivoimaiseen voittoon juoksi ennakkosuosikki, Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Elmo Lakka. Kotiyleisönsä edessä uransa neljännen SM-kullan voittanut Lakka kellotti samalla uuden ennätyksensä 13,67. Borgå Akilleksen Viktor Kantele ja Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Ilari Manninen paransivat molemmat kauden parastaan. Kantele pokkasi hopeaa ja Manninen pronssia. 
[Naisten 10 000 metrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10316048) Lappeenrannan Urheilu-Miesten Alisa Vainio otti ylivoimaisen voiton kauden parhaalla ajallaan 33.32,77. KU-58:n Laura Manninen otti hopeaa ajalla 35.10,86 ja Helsingin Jyryn Katarina Skräddar pronssia.
[Naisten seiväshypyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10316061) salon Vilppaan Wilma Murto katkaisi Someron Esan Minna Nikkasen mestaruusputken. Murto hyppäsi uuden ulkoratojen ennätyksensa 460. Myös Nikkanen onnistui hyppäämään kauden parhaansa 435. Esbo IF:n Saga Andersson otti pronssia tuloksellaan 425. 
[Naisten 7-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10316107) tehtailtiin ennätyssarjoja ja voittoon otteli Tampereen Pyrinnön maria Huntington 5858 pisteellään. Pyrinnön Miia Sillman takasi seuralle kaksoivoiton 5810 pisteellään ja Joensuun Katajan Hertta Heikkinen otti pronssia 5787 pisteellään.
[Naisten 100 metrin aidoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10316084) kilpailtiin niin SM-mitaleita kuin EM-kisojen edustuspaikoista. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Nooralotta Neziri oli ylivoimainen 12,92 ajallaan, mutta hänen takanaan taisto himmeämmistä mitaleista oli tiukempi. HIFK:n Annimari Korte nappasi ajallaan 13,15 hopeaa ja Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske ajallaan 13,16 pronssia.
**Lue myös:**
[Murto hurjassa ennätysvireessä, Neziri aitoi SM-kultaa – Kalevan kisojen perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10315452) 
[Vainio lähti rohkeasti hakemaan mestaruutta ja Berliinin rajaa – "En ole vielä valmis EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10316048) 
[Vaikeuksien jälkeen loistotulos! Murto katkaisi Nikkasen mestaruusputken uudella ulkoratojen ennätyksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10316061) 
[Wilma Murron piti hakea tämä vuosi tuntumaa, mutta superlupaava seiväsnainen nousi Kalevan kisojen "räkäisillä hypyillä" EM-kisojen mielenkiintoisimpien nimien joukkoon: "Ei sinne leikkimään lähdetä"](https://yle.fi/urheilu/3-10316076) 
[Neziri aitoi voittoon ajalla 12,92 – Harala jätettiin neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10316084) 
[EM-raja karkasi viimeisellä kierroksella – Huntington päätti Heikkisen valtakauden](https://yle.fi/urheilu/3-10316107) 
[Jääkö Lotta Harala ulos EM-kisoista? – "Tämä oli sinun tulkintasi"](https://yle.fi/urheilu/3-10316129) 
Jääkö Lotta Harala ulos EM-kisoista? – "Tämä oli sinun tulkintasi"
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei halunnut vielä vahvistaa sitä, ketkä lähtevät Suomen edustajiksi Berliinin EM-kisojen naisten 100 metrin aitoihin.
Kalevan kisojen naisten 100 metrin aitojen finaali selkeytti Berliinin EM-kisojen valintoja. Nooralotta Neziri (SM-kultaa), Annimari Korte (hopeaa) ja Reetta Hurske (pronssia) tarrasivat kiinni EM-kisapaikkoihin.
Neljänneksi jäänyt Lotta Harala on vääjäämättömästi jäämässä ulos EM-joukkueesta. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei kuitenkaan suostunut vielä tätä vahvistamaan. 
– Olemme sopineet, että julkistamme Suomen EM-kisajoukkueen maanantaina. Kilpailut tietysti selkeyttivät asioita. Meillähän on neljä kilpailukykyistä aituria, tilanne on todella hyvä, Kemppainen sanoi Yle Urheilulle. 
Jääkö Lotta Harala varaedustajaksi?  

– Tämä oli sinun tulkintasi asiasta. Käymme koko joukkueen läpi tulevana maanantaina, Kemppainen tyytyi vastaamaan ja täydensi lausuntoaan toteamalla, että varaedustajaksikin pääseminen saattaa olla joskus arvokasta. 
**Lue lisää:**
 [Neziri aitoi voittoon ajalla 12,92 – Harala jätettiin neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10316084)
 [Romanttinen päätös Kalevan kisojen perjantaille – ennätyksensä juossut Elmo Lakka kosi tyttöystäväänsä heti juoksun jälkeen: "En tiedä kumpaa jännitin enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-10316104)   

YK varoittaa sodasta: Gazassa ammutaan rajusti kummankin puolen rajaa
Tilanne Gazassa on ollut kireä kuukausien ajan. Tämänpäiväisessä tulituksessa kuoli ensimmäinen israelilaissotilas pitkiin aikoihin.
Israelin asevoimat on iskenyt perjantai-iltana useisiin kohteisiin Gazassa sen jälkeen kun se joutui tulituksen kohteeksi. Ainakin kolme Hamasin jäsentä on kuollut Israelin iskuissa ja yksi palestiinalainen mielenosoittaja ammuttiin rajalla. 
Myöhään perjantaina Israelin armeija kertoi yhden israelilaissotilaan kuolleen Gazan rajalla palestiinalaisten tulituksessa. 
Ammusten tulivanat valaisivat Gazan taivasta illalla samaan aikaan kun YK vaati kaikkia osapuolia vetäytymään sodan partaalta. Tilanne Gazassa on ollut kireä kuukausien ajan. 
YK:n Lähi-idän erityislähettiläs Nickolay Mladenov sanoi Twitterissä, että kaikkien osapuolten pitäisi vetäytyä sodan partaalta juuri nyt eikä ensi viikolla tai huomenna.
Israelin puolustusministeri Avigdor Lieberman varoitti perjantai-iltana Hamasia kovista otteista, jos se vielä ampuu lisää raketteja Gazan kaistaleelta. 
Israel iski Hamas-kohteisiin, Gazasta raketteja
Israelin armeija kertoi ilmaiskujensa ja panssarivaunutulensa kohdistuneen Hamasin kahdeksaan aseelliseen asemaan. 
Kaksi palestiinalaista kuoli Israelin iskussa Khan Junisissa ja yksi Rafahin lähellä. Hamasin aseelllinen siipi vahvisti heidät jäsenikseen. Surmattujen Hamas-taistelijoiden lisäksi neljäskin palestiinalainen ammuttiin kuoliaaksi mielenosoituksessa Israelin rajalla.   

Ainakin 120 palestiinalaista on haavoittunut päivän aikana. 
Israelin ilmaiskut jatkuivat illalla sen jälkeen kun Gazasta oli ammuttu raketteja Israelin puolelle. Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä tuhosi ammukset. 
Israelin tiedotusvälineiden mukaan pääministeri Benjamin Netanjahu on hätäistunnossa tilanteen vuoksi. 
Viime viikonloppuna Israelin ja palestiinalaisten välillä oli kiivainta tulitusta sitten 2014 sodan. Israel iski kymmeniin kohteisiin, joiden se sanoi kuuluvan Hamasin taistelijoille. Kaksi palestiinalaisteiniä kuoli iskuissa. Saman päivän aikana Gazasta ammuttiin noin 200 rakettia ja ammusta Israeliin haavoittaen neljää ihmistä. 
Ainakin 149 palestiinalaista on kuollut sen jälkeen kun mielenosoitukset alkoivat 30. maaliskuuta. 
_Päivitetty 20.7.2018 kello 22.45: Lisätty tieto kuolleesta israelilaissotilaasta._
**Aiheesta aiemmin:**
 [Hamas suostuu tulitaukoon](https://yle.fi/uutiset/3-10305251) 
Lieksan Vaskiviikon uusi toiminnanjohtaja on valittu
Lieksan Vaskiviikon kannatusyhdistys on valinnut uudeksi toiminnanjohtajaksi Milena Salosen.
Lieksan Vaskiviikko on saanut uuden vetäjän. Lieksan Vaskiviikon kannatusyhdistys valitsi uudeksi toiminnanjohtajaksi 41-vuotiaan Milena Salosen. 
– Olen todella innoissani tästä mahdollisuudesta. Vaskiviikko on kansainvälinen upea festivaali. On hieno mahdollisuus päästä kehittämään sitä. Tämä on iso muutos elämääni, Salonen kertoo.
Muutosta on luvassa myös käytännössä, sillä Tallinnassa asuva Salonen aikoo syksyllä alkavan pestinsä myötä muuttaa Lieksaan. 
– Olen todella onnellinen, että paluuni Suomeen tapahtuu juuri Lieksaan. Pidän kaupungista ja Vaskiviikolla on tehty loistavaa työtä, Salonen summaa.
Kokenut kulttuurialan tekijä
Syyskuussa uudessa työssään aloittavalla toiminnanjohtajalla on runsaasti kulttuurialan työkokemusta muun muassa kulttuurisihteerin, -tuottajan ja kulttuuripalveluiden kehittämisyksikön intendentin tehtävistä.  

Tämän lisäksi Salonen on työskennellyt myös esiintyvänä taiteilijana ja saanut intensiivisen lähikoulutuksen esittävän taiteen eri alojen ammattilaisten parissa, Vaskiviikon tiedotteessa kerrotaan. 
Valintaperusteissa myös mainitaan, että Salosella on vahvaa konkreettista osaamista kulttuurin kunta-, projekti- ja taloushallinnosta, taiteen ja kulttuurin rahoituksesta, tuotannollisista tehtävistä, viestinnästä, verkostotyöskentelystä ja strategisesta kehitystyöstä.   

– Henkilökohtaisesti olen erittäin tyytyväinen Salosen valintaan, Vaskiviikon kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Harri Kiiskinen sanoo.
Valinnassaan Lieksan vaskiviikon kannatusyhdistyksen hallitus korosti vahvaa kulttuurin sisältöosaamista ja rahoituksen kentän laajaa tuntemusta. Toiminnanjohtajan tehtävään haki kaikkiaan yhdeksän ihmistä.
Muiden tekemiset eivät hetkauta Räikköstä
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen oli kommenteissaan totutun lakoninen Saksan gp:n perjantain harjoitusten jälkeen.
Perjantain perusteella Hockenheimin F1-kisasta tulee odotetusti Mercedeksen, Ferrarin ja Red Bullin ajajien välinen voittotaistelu. 
\- Tämä oli täysin normaali perjantain harjoituspäivä. Yritetään asioita, ja on juttuja joita voi parantaa. Niin se on aina, Räikkönen pyöritteli ajopäivän päätteeksi. 
Red Bullin Daniel Ricciardo tosin lähtee sunnuntain kilpailuun ajajajoukon hänniltä saatuaan rangaistuksen moottorin osien liiallisesta vaihtamisesta. Ovatko kolme kärkitallia hyvin lähellä toisiaan?
\- En tiedä. On helppo sanoa niin kierrosaikoja katsomalla, mutta ei minulla ole hajuakaan, millaisia asioita muut hakivat. Se ei ole myöskään ensimmäinen asia, joka minua kiinnostaa. 
Lauantaina vuorossa ovat kolmannet harjoitukset ja aika-ajo. 
\- Yritämme saada tämän päivän kokeiluistamme parhaan paketin kasaan. Katsotaan, mitä tapahtuu. Sää saattaa olla huomenna (lauantaina) vähän hankala.   

Hetken huuma vai pysyvämpi kehitys? Sähköpotkulautoja on alettu käyttää kännimopoina
Kun kaupasta pitää saada lisää olutta tai terassilta on päästävä kotiin, ovat suomalaiset kekseliäitä. Sähköpotkulaudalla pääsee.
Sähköpotkulaudat hyväksyttiin liikenteeseen pari vuotta sitten, mutta kovin suosittuja niistä ei ole tullut. Sen verran niitä kuitenkin liikkuu, että tänä kesänä on sähköpotkulautoja näkynyt myös ravintoloiden pyörätelineissä.   

Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi laati vuonna 2015 arvion siitä, millaisia vaikutuksia uuden lain sallimilla kevyillä sähköisillä liikkumisvälineillä olisi liikenneturvallisuuteen. Trafissa otettiin jo tuolloin huomioon, että osa sähköpotkulautailijoista tulee ajamaan päihtyneenä.
Sähköpotkulautoja on kahta päätyyppiä. Trafi luokittelee alle 15 kilometrin tuntinopeuden saavuttavat sähköpotkulaudat jalankulkua avustaviin ja korvaaviin liikkumisvälineisiin. Alle 25 kilometrin tuntinopeuteen yltävät sähköpotkulaudat ovat puolestaan kevyitä sähköajoneuvoja.
Jalankulkua avustavilla sähköpotkulaudoilla on sallittua ajella jalkakäytävällä, kunhan ajo tapahtuu kävelynopeudella. Poliisi vahvistaa, että jos vauhti todellakin pysyy jalankulkuvauhdissa, ei kuljettaja voi myöskään syyllistyä tankojuoppouteen. Hänhän on jalankulkija.
Jos samainen kuljettaja ajaa kuitenkin kävelynopeutta kovempaa, muuttuu hän lain silmissä pyöräilijäksi, jolla on pyöräilijän velvollisuudet. Tarkkaa kävelynopeutta on vaikea todentaa. Jonkinlainen ohjenuora on, että suurin osa ihmisistä kävelee alle 6,5 kilometrin tuntivahdilla.
Liikenneturvallisuuden kannalta alle 15 km/h -luokan sähköpotkulaudat eivät muodosta suurta uhkaa. Tyypillisessä onnettomuudessa omiin jalkoihinsa sotkeutuva ajaja putoaa astinlaudalta tai kaatuu ajettuaan jalkakäytävän reunaan. Ensihoidoksi riittää yleensä laastari.
Sähköpotkulautojen enintään 25 kilometrin tuntinopeuteen pystyvä versio on jo huomattavasti turvattomampi. Humalassa ajava syyllistyy tankojuoppouteen pyöräilijän tavoin. Jos ajo näyttää vaaralliselta, käskee poliisi kuskin taluttamaan laitettaan. Tällä pyritään ennen kaikkea suojaamaan ajajaa itseltään.
Maastopotkulaudassa saa olla satula, jolla saa istua myös kaupungissa 
Nimestään huolimatta sähköpotkulautoja ei tarvitse potkia. Vauhtia saa sähkömoottorista, kunnes akusta loppuu virta. Muun kevyen liikenteen seassa 25 km/h on vauhti, joka vaatii kuskilta harkintakykyä. Humalassa sitä harvemmilla on.
Sähköpotkulauta ei lain mukaan saa olla mikään sähkömopo. Laitteessa saa kuitenkin olla istuin, kunhan se on enintään 44 cm korkeudella maasta. [Trafin johtava asiantuntija Reijo Jälkö selvitti viime vuonna, mihin tuo 44 cm istuinkorkeusvaatimus perustuu. ](https://www.trafi.fi/trafitalks/artikkelit/30/tiedatko_missa_r-piste_sijaitsee?comments_page=2) 
EU:n asetuksessa vuodelta 2013 löytyy kuitenkin poikkeus. Sähköpotkulaudassa saa olla myös aikuisen korkeudelle yltävä istuin, jos laitetta käytetään ensisijaisesti maastossa ja päällystämättömillä teillä.
Helsinkiläisellä pyörätiellä sähköpotkulautansa satulalla istuvan ei kuitenkaan tarvitse maastokäyttöä mitenkään perustella. Riittää, että laitteen valmistaja toteaa, että lauta on tarkoitettu ensisijaisesti maastokäyttöön. 
Eri sähköpotkulautaversiot on vaikea erottaa toisistaan. Trafiin tulee poliisilta aika ajoin kyselyitä, missä milläkin vehkeellä saa ajaa. Esimerkiksi 25 kilometrin tuntinopeuteen kykenevässä kevyessä sähköajoneuvossa olisi oltava etuvalo, mutta sekään ei auta tunnistamista, sillä valo saa olla vaikka ajajan otsassa.
Pelkona viritetyt potkulaudat jalankulkijoiden seassa 
Trafi sekä liikenne- ja viestintäministeriö suhtautuvat kevyisiin sähköisiin liikkumisvälineisiin myönteisesti. Siinä missä senioriskootterit ja sähkörollaattorit, myös sähköpotkulauta on haluttu sallia ennen kaikkea helpottamaan ihmisten liikkumista.
Sähköpotkulaudalla riski joutua onnettomuuteen on suunnilleen samaa luokkaa kuin polkupyörällä. 
Sähköpotkulautoja sekä muita pyöräteillä ja jalkakäytävillä ihmisiä liikuttavia sähkövälineitä on kuitenkin Suomessa myyty niin vähän, että ne eivät ole heilauttaneet onnettomuustilastoja puoleen tai toiseen. Se on yllättänyt viranomaisetkin.
Vielä 2015 Trafi arvioi, että mikäli pahin ennuste toteutuu, Suomessa kuolisi vuosittain reilut kymmenen ihmistä enemmän ja 150 loukkaantuisi vakavasti sen jälkeen, kun sähköiset liikkumisvälineet 2016 tulevat laillisiksi.
Myös poliisi oli varautunut siihen, että laitteita näkyisi liikenteessä huomattavasti suurempia määriä. 
Poliisi tunnustaa, että sillä ei ole juuri mahdollisuuksia eikä osaamista valvoa sähköpotkulautoja. Se kuitenkin tiedetään, että osa laitteista on aivan liian tehokkaita. Ihmisillä on taipumus virittää kaikkea, mikä viritettävissä on.  

Sähköpotkulautojen ajajat eivät voi aina edes tietää heitä koskevia liikennesääntöjä. Esimerkiksi jalkakäytävällä ei ole selkeitä väistämissääntöjä. Jos törmäys sattuu, syyllisyys selvitetään tapauskohtaisesti.
_Juttua varten on pyydetty tietoa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista sekä Poliisihallituksesta._
Romanttinen päätös Kalevan kisojen perjantaille – ennätyksensä juossut Elmo Lakka kosi tyttöystäväänsä heti juoksun jälkeen: "En tiedä kumpaa jännitin enemmän"
Iida-Lotta Juura sanoi kyllä Elmo Lakan kosinnalle.
**JYVÄSKYLÄ.** Pika-aituri Elmo Lakalla oli ikimuistoinen perjantai-ilta. Ensin hän voitti ennätysajallaan Suomen mestaruuden miesten 110 metrin aitajuoksussa. Sen jälkeen hän kosi puolisoaan Iida-Lotta Juuraa.
Kalevan kisat saivat romanttisen käänteen, kun Juura vastasi Lakalle kyllä.
– En tiedä, kumpi jännitti enemmän, finaali vai kosinta. Molemmat vedettiin loppuun asti ja nyt minulla on kaksi kultaa. Pitää olla tyytyväinen, silminnähden onnellinen Lakka sanoi Yle Urheilulle.
Lakka oli päättänyt jo kaksi vuotta sitten kosivansa tulevaa vaimoaan voitetun Suomen mestaruuden jälkeen.
– Viime vuonna tuli polvivamma, niin vähän jännitti, miten tässä käy.
Juura on tunnettu urheilumaailmassa golfarina.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Lakka juoksi kotiyleisön edessä Harjun stadionilla ennätysaikansa 13,67. 
– Lähtö oli vähän parempi, mutta aitojen ylityksissä on petrattavaa. Ne eivät olleet finaalissa niin hyviä kuin alkuerissä. Omaan ennätykseen pitää olla tyytyväinen, mutta kyllä tuosta saa aikaa vielä hilattua alaspäin EM-kisoja kohti, Lakka sanoi.
Nyt on kuitenkin aika juhlistaa kosintaa, kun aikaa Berliinin EM-kisoihin on pari viikkoa.
– Kyllä sitä jotenkin koitetaan juhlistaa, mutta urheilun ehdoilla.
Lakka julkaisi myöhemmin Instagramissa myös kuvan [kosinnastaan](https://www.instagram.com/p/Bld4T27FdPO/?taken-by=eljohala).
**Lue myös:**
[Kommentti: Haralan kyyneleet ja Hurskeen avautuminen paineista todistavat, että pika-aiturien taistelu EM-paikasta on parasta mitä suomalaiselle yleisurheilulle on tapahtunut vuosiin](https://yle.fi/urheilu/3-10316164) 
[Elämänsä suurimman pettymyksen kokenut Lotta Harala puhkesi kyyneliin kesken haastattelun: "Tätä varten on vuosi treenattu, niin onhan tämä vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10316132) 
[Valta vaihtui miesten kuulassa – tässä Kalevan kisojen toisen päivän mestarit](https://yle.fi/urheilu/3-10316134) 
EM-raja karkasi viimeisellä kierroksella – Huntington päätti Heikkisen valtakauden
Maria Huntington teki huiman ennätyssarjan 7-ottelussa. Tampereen Pyrinnön ottelija haki tiukasti aina viimeiseen lajiin asti Berliinin EM-rajaa.
Jyväskylän Kalevan kisoissa nähtiin huima 7-ottelukilpailu, sillä kaikki kolme mitalistia paransivat ennätyssarjaansa. Mestariksi saatiin uusi nimi, sillä neljä edellistä SM-kultaa saanut Joensuun Katajan Jutta Heikkinen jätettiin kokonaan mitaleitta. 
Tampereen Pyrinnön Maria Huntington aloitti ennätystahdissa heti avauslajissa, 100 metrin aidoissa, ja vaikka korkeudessa tulikin takapakkia, teki hän ensimmäisenä ottelupäivänä ennätyksensä 200 metrillä. 
Toisena päivänä Huntington paransi ennätystään vielä pituudessa ja keihäässä, joten odotukset viimeiseen lajiin, 800 metrille olivat kovat. 
Berliinin EM-kisaraja on 5900 pistettä, eikä Huntington pitänyt tätä utopistisena tavoitteena. Siihen pääsemiseen hän tarvitsi noin kolmen sekunnin parannuksen eli ainakin ajan 2.20,73. 
Esbo IF:n Jessica Rautelin oli Huntingtonille hyvä jänis, mutta kova alkuvauhti kostautui ja tamperelainen hyytyi 800 metrin toisella kierroksella. Hän ylitti maaliviivan aikaan 2.23,87. EM-raja jäi saavuttamatta, mutta tulos toi 21-vuotiaalle ottelijalle Suomen mestaruuden ja uudet ennätyspisteet 5858. Hänen edellinen ennätyksensä parani 362 pistettä. 
Tampereen Pyrintö otti kaksoisvoiton, sillä ennätystään 270 pisteellä parantanut Miia Sillman sijoittui hopealle. Heikkisten kaksoissiskoista paremmin sijoittui tällä kertaa Hertta, joka nousi pronssille. Myös Heikkinen paransi ennätystään 190 pisteellä. 
**N 7-OTTELU, LOPPUTULOKSET** 
1) Maria Huntington 5858   
2) Miia Sillman 5810   
3) Hertta Heikkinen 5787   
4) Jutta Heikkinen 5771   
5) Jessica Rautelin 5433   
6) Elisa Kirvesniemi 5403   
7) Elina Kakko 5346   
8) Sanni Pajasmaa 5083   
9) Janette Hanski 5076   
10) Saga Kivekäs 5034 
**Lue myös:**
[Neziri aitoi voittoon ajalla 12,92 – Harala jätettiin neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10316084) 
[Vaikeuksien jälkeen loistotulos! Murto katkaisi Nikkasen mestaruusputken uudella ulkoratojen ennätyksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10316061) 
[Vainio lähti rohkeasti hakemaan mestaruutta ja Berliinin rajaa – "En ole vielä valmis EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10316048) 
Jatkopestin tehneen Bottaksen vauhti kunnossa – "Luultavasti kaikkein halutuin tallipaikka"
Valtteri Bottaksella oli syytä hymyyn Saksan gp:n F1-harjoituksissa.
Valtteri Bottas oli perjantaina tyytyväinen mies Hockenheimin varikkoalueella. Syitä hyväntuulisuuteen oli kaksi: Bottaksen ensi vuoden jatkosopimus Mercedeksen kanssa julkistettiin, ja harjoitusvauhti oli kunnossa. 
Bottas oli Saksan gp:n perjantain harjoitusten kolmanneksi nopein häviten kierrosennätyksen ajaneelle Red Bullin Max Verstappenille 0,105 sekuntia. Kaksikon väliin kiilasi Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton, jonka ero kärkeen oli 0,026 sekuntia. Bottaksen jatkosopimuksessa on optio vuodesta 2020.
\- On hienoa, kun tämä on virallista. En ole tainnut koskaan tietää näin varhaisessa vaiheessa kautta seuraavasta vuodestani. Tämä merkitsee minulle paljon ja tuntuu hienolta. Kyseessä on luultavasti kaikkein halutuin tallipaikka, joten olen todella ylpeä, Bottas sanoi. 
Mercedeksen ensi kauden ajajakaksikko on selvillä, sillä Hamiltonin jatkosopimus julkistettiin torstaina. 
\- Olen iloinen, että Lewis jatkaa tiimissämme. Hänen lyömisensä on vaikeaa, mutta siinä on minulle hyvä tavoite. Jatkosopimukseni antaa minulle energiaa, tuo iloa ja lisää itseluottamustani, Bottas riemuitsi. 
**Ricciardon voittohaaveet murskana**
Saksan gp:stä tulee perjantain harjoitusten perusteella odotetusti Mercedeksen, Ferrarin ja Red Bullin voittotaistelu. Hieman yllättäen Red Bull -kuskit kirjasivat molempien harjoitusjaksojen nopeimman ajan. 
Avausharjoitusten ykköseksi kiiruhtaneen Daniel Ricciardon voittotoiveet ovat kuitenkin käytännössä romuna, sillä hän aloittaa sunnuntain kisan lähtöruudukon hänniltä. Ricciardon menopeliin on vaihdettu moottorin osia enemmän kuin säännöt sallivat, mikä toi tuntuvan rangaistuksen. 
Perjantain harjoitusten neljänneksi ajoi Ferrarin Sebastian Vettel ja viidenneksi hänen tallikaverinsa Kimi Räikkönen. Verstappenin kärkiaika oli 1.13,085. 
\- Ensimmäinen harjoituspäivä meni meiltä odotetusti. Auto tuntui koko ajan paremmalta ja paremmalta. Red Bull vaikuttaa nopealta, mutta heillä on (Ricciardon) rangaistus. Me ja Ferrari olemme todella lähellä toisiamme, Bottas sanoi.
Neziri aitoi voittoon ajalla 12,92 – Harala jätettiin neljänneksi
Nooralotta Neziri otti ylivoimaisen Suomen mestaruuden 100 metrin aidoissa. Himmeämmistä mitaleista ja ennen kaikkea EM-kisapaikasta käytiin tiukempi taisto.
Nooralotta Nezirille ei löytynyt vastusta 100 metrin aitojen loppukilpailussa. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden juoksija juoksi ylivoimaiseen voittoon ajalla 12,92.
Suurempi mielenkiinto kohdistui kuitenkin Nezirin takana tuleviin, sillä Annimari Korte, Reetta Hurske ja Lotta Harala taistelivat himmeämmistä mitaleista sekä paikasta EM-kisoihin. Kolmikko oli alittanut EM-kisarajan, joten heidän keskinäinen järjestyksensä pitäisi ratkaista kahden EM-kisapaikan kohtalon. Neziri on jo valittu EM-joukkueeseen.
Korte jäi ennätyksestään vain sadasosan ja voitti hopeaa ajalla 13,15. Hyvän lähdön ottanut Hurske otti pronssia ajalla 13,16. Harala jäi kaksikosta reilun kymmenyksen ja oli neljäs ajalla 13,28.
– Aika oli yllättävän hyvä aika siihen nähden, miten huono tuo juoksu oli. Onneksi loppu kulkee vahvasti. Kerkesin jo huolestua juoksun aikana, mikä kertoo jotain. Ei saisi miettiä juoksun aikana, Annimari Korte myönsi Yle Puheen haastattelussa.
Korte uskoi, että hopeajuoksulla irtosi myös EM-kisapaikka, vaikka joukkue nimetään vasta maanantaina eikä kaikille juoksijoille ole ollut täysin selvää, miten kisapaikat jaetaan.
– Luulisi kyllä, että tämä riitti. Pystyin näyttämään, että pystyn suoriutumaan paineen alla.
Nooralotta Neziri otti jo kuudennen Suomen mestaruutensa ja oli tähän luonnollisesti tyytyväinen. 
– Minua jännitti paljon, sillä viime vuonna en päässyt SM-kisoihin ja nyt oli kotikisat. Halusin tätä paljon ja tämä on niin herkkä laji. Ei olisi tarvinnut kuin kolhaisun yhteen aitaan, niin mestaruus olisi mennyt siinä, Neziri sanoi Yle Puheen haastattelussa.
Neziri lähti juoksunsa jälkeen kunniakierrokselle eikä liiemmin seurannut, mitä hänen takanaan tapahtui. Nezirin mukaan kuka tahansa kisoihin valitaankin hänen lisäkseen kelpaa oikein hyvin. Hän oli vain tyytyväinen siihen, että sai kunnon ajan ja kovan kilpailun.
– Nämä ovat kaikkein parhaita harjoituksia arvokisoihin. Toivottavasti paineen alla hiotaan timantteja. 
**N 100 M AITAJUOKSU, FINAALI**  

1) Nooralotta Neziri 12,92   
2) Annimari Korte 13,15   
3) Reetta Hurske 13,16   
4) Lotta Harala 13,28   
5) Matilda Bogdanoff 13,49   
6) Saara Keskitalo 13,95   
7) Emma Hyvärinen 14,41   
Anni Siirtola dnf 
_Muokattu kello 20.52: Lisätty Annimari Kortteen kommentit_ 
_Muokattu kello 21.00: Lisätty Nooralotta Nezirin kommentit_
**Lue myös:**
 [Elämänsä suurimman pettymyksen kokenut Lotta Harala puhkesi kyyneliin kesken haastattelun: "Tätä varten on vuosi treenattu, niin onhan tämä vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10316132)
 [Jääkö Lotta Harala ulos EM-kisoista? – "Tämä oli sinun tulkintasi"](https://yle.fi/urheilu/3-10316129)   

Wilma Murron piti hakea tämä vuosi tuntumaa, mutta superlupaava seiväsnainen nousi Kalevan kisojen "räkäisillä hypyillä" EM-kisojen mielenkiintoisimpien nimien joukkoon: "Ei sinne leikkimään lähdetä"
Salon Vilppaan Wilma Murto teki Kalevan kisojen pitkässä seiväskilpailussa oman ulkoratojen ennätyksensä 460. Samalla hän katkaisi harjoituskaverinsa Minna Nikkasen SM-kultaputken.
**JYVÄSKYLÄ.** Harvoin näkee yhtä helpottunutta ja iloista urheilijaa kuin Wilma Murto perjantain Kalevan kisojen seiväsfinaalin jälkeen. 
Runsaan vuoden ajan mystisen jalkavamman kanssa paininut Murto ylitti parhaallaan 460 ja voitti naisten seiväshypyn Suomen mestaruuden ylivoimaisesti.
Murron oli vaikea pysyä kilpailun jälkeen aloillaan. Vaikeutensa voittanut urheilija pomppi tasajalkaa haastattelualueella ja löi käsiään yhteen. Hän ei ollut uskoa huipputulostaan.
– Tuntuu aivan sairaan hyvältä päästä takaisin tuollaisiin tuloksiin. En osannut kauden alussa asettaa itselleni mitään tavoitteita, sanoi voitostaan häkeltynyt Murto toimittajajoukon keskellä.
Loukkaantumisestaan vasta toipunut Murto oli kauden alussa siinä tilanteessa, jossa oli positiivista, että hän pystyi ylipäänsä kilpailemaan. Siihen nähden hänen tuloksensa Kalevan kisoissa on äärimmäisen kova.
Toissa vuonna hallissa ennätyksensä 471 hypännyt Murto teki Kalevan kisoissa oman ulkorataennätyksensä.
Mieletön seiväskilpailu
Seiväsmestaruudesta harjun stadionilla taistelivat Salon Vilppaan Murto ja hänen harjoituskaverinsa Someron Esan Minna Nikkanen. 
Korkeuden 435 jälkeen näytti siltä, että Nikkanen vie mestaruuden. Murto jätti tuon korkeuden väliin ja rima nousi 440:een. Nikkanen pudotti korkeudesta kolme kertaa, mutta Murto ylitti sen viimeisellä yrityksellään. 
Sen jälkeen Murto ylitti 455 ensimmäisellään ja 460 toisellaan. Hän yritti vielä 465:stä, mutta päätti jättää leikin kesken. 
– Tämä oli ihan loistava seiväskisa. Ensin tuli vääntöä jokaisetsa ylityksestä ja sen jälkeen kytättiin toisten ylityksiä, Murto hehkutti.
Kisassa nähtiin paljon taktikointia, kun Murto, Nikkanen ja SM-pronssia tuloksella 425 saavuttanut Saga Andersson jättivät vuorotellen korkeuksia väliin, kun joku kolmikosta oli pudottanut ensimmäisellään.
Kilpailu kesti lähes kolme tuntia.
– Tuo on sellainen paikka, että ajantaju katoaa ja tunto jaloista häviää. Se kertoo hyvästä omasta kunnosta, että kunto kestää hypätä korkeita hyppyjä noin pitkän kisan päätteeksi.
Samalla katkesi Minna Nikkasen yhdeksän vuotta kestänyt valtakausi seiväshypyssä, kun Murto vei ensimmäisenä Nikkaselta Suomen mestaruuden sitten vuoden 2008 ja Vanessa Vandyn.
Berliinin ei lähdetä leikkimään
Murtoa yli vuoden vaivannutta jalkavammaa ei ole vieläkään diagnosoitu. Jalkaa on kuntoutettu pieteetillä ihan pakaralihaksen vahvistamisesta lähtien.
Nuori seivästähti joutuu yhä varomaan jalkaansa, mutta Kalevan kisoissa hän pääsi jo kolmatta kertaa hyppäämään täydellä vauhdilla. Tosin hänen huippunopeutensa jäävät vielä kauas toissa vuoden ennätyshypyistä, koska juoksuharjoittelua on alla niin vähän.
– Tänään oli vähän räkäisiä hyppyjä. Eivät nuo teknisetsi olleet mitään mallisuorituksia. Tuloksiin olen tyytyväinen, mutta hyvänä päivänä 465 ei ole mikään mahdoton homma. 
Joka tapauksessa kuntokäyrä on nouseva, mikä lupaa hyvää Berliinin EM-kisoja ajatellen. Murron piti keskittyä tänä vuonna vain kisatuntuman hakemiseen, mutta nälkä kasvaa syödessä.
– Ei sinne Berliinin ainakaan leikkimään lähdetä. Jos 460 hyppää oikeassa paikassa, niin Amsterdamin EM-sijoituksesta pitäisi panna paremmaksi, Murto sanoi.
Murto oli toissa kesänä Amsterdamin EM-kisoissa seitsemäs tuloksella 445. Tuolloin EM-mitalin sai ylityksellä korkeudesta 465.
Berliinin EM-kisat alkavat 7. elokuuta. Murto aikoo keskittyä harjoitteluun eikä kilpaile ennen EM-kisoja.
**Lue myös:**
 [Vaikeuksien jälkeen loistotulos! Murto katkaisi Nikkasen mestaruusputken uudella ulkoratojen ennätyksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10316061) 
 [Murto hurjassa ennätysvireessä, Neziri aitoi SM-kultaa – Kalevan kisojen perjantai hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10315452) 
 [Wilma Murto iloitsi ylityksistä naisten seiväskisassa: "Älyttömän hyvä fiilis ja helpottunut olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10239811) 
Urbaani katutaidekin voi inspiroitua luonnosta – katso video Nuuksioon juuri avatusta näyttelystä
Luonto ei ole välttämättä se paikka, josta kuvittelisi löytävänsä graffiteja. Nyt näiden kahden symbioosi on mahdollista todistaa Nuuksion kansallispuistossa sijaitsevalla Suomen luontokeskus Haltian tapahtumakentällä. Sinne on koottu kolmentoista graffititaiteilijan teoksia, jotka ovat luonnon inspiroimia. Yhteensä teoksia on kolmisenkymmentä.
Yksi näyttelyn taiteilijoista, taiteilijanimeltään MION, kertoo, ettei hän näe luonnon ja urbaanin katutaiteen välillä kuilua.  

– Luontosuhteeni on läheinen ja se on inspiraation lähteeni. Mielestäni luonto on joka paikassa. Kaupungeissakin, vaikkakin vähän eri muodossa.  

Näyttelyyn tehdyt työt on tehty muovipintaisilla levyille, jotka ovat koostumukseltaan hieman huokoisia. Kyseessä ei siis ole graffititaiteilijoille perinteinen pinta, kuten puu tai betoni. MION kertoo, että pintamateriaalilla on paljon merkitystä.  

– Eri materiaalit käyttäytyvät eri tavalla ja se laittaa sopeutumaan. Parhaimmillaan se inspiroi ja tuo teokseen uusia ulottuvuuksia.  

MION kuitenkin jatkaa kiittelemällä näyttelyssä käytettävää muovipintaa. Se mahdollistaa erityisen tarkkoja ja yksityiskohtaisia töitä.  

Omissa töissään MION käyttää usein keskipisteenä suuria objekteja, joissa orgaaniset muodot yhdistyvät elottomaan materiaan. Työnsä hän suunnittelee paperille ja maalaa vapaalla kädellä käyttäen vain spraymaaleja.  

– Kaikki on puhdasta käsityötä, hän summaa.
Luontoteemaiset graffititeokset ovat nähtävillä marraskuuhun saakka Haltian tapahtumakentällä näyttelylipun hinnalla. Sen päätteeksi niitä on mahdollista ostaa myös kotiinsa.  

Novitshok-myrkylle altistunut pääsi sairaalasta Britanniassa
Viranomaiset vahvistivat myös, että myrkylle altistunut mies ei ole vaaraksi kenellekään.
Novitshok-hermomyrkylle altistunut mies on päässyt pois sairaalahoidosta, kertovat brittiviranomaiset. 
Hoidossa ollut 45-vuotias mies pääsi sairaalasta perjantaina. Hänen kuntonsa kerrotaan olevan melko hyvä. Viranomaiset vahvistivat myös, että hän ei ole vaaraksi kenellekään. 
Nelikymppiset mies ja nainen[ joutuivat sairaalahoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) Amesburyssa Salisburyn lähellä 30. kesäkuuta. Myrkylle altistunut nainen kuoli sairaalassa 8. heinäkuuta. Hermomyrkkyä oli löytynyt [pullosta](https://yle.fi/uutiset/3-10304521), joka löydettiin miehen asunnosta.
Britanniassa tutkitaan sitä, liittyykö Amesburyn myrkytystapaus aiemmin tapahtuneeseen venäläisen ex-vakoojan Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkytystapaukseen. Britannia on kertonut [olettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10289528), että tapauksilla on yhteys.
Julia Skripal sekä hänen isänsä joutuivat hermomyrkkyhyökkäyksen kohteiksi Britanniassa maaliskuussa.
**Aiheesta aiemmin:** 
 [Kemiallisten aseiden kieltojärjestö tutkii Amesburyn hermomyrkkytapausta Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10312259) 
 [New York Times: Venäjän sotilastiedustelu saattoi myrkyttää Skripalit](https://yle.fi/uutiset/3-10307226) 
 [Britannian poliisi: Sairastuneen miehen talosta löytyi hermomyrkkyä pullossa](https://yle.fi/uutiset/3-10304521) 
 [Hermomyrkylle altistuneen brittimiehen tila parani hieman – palasi tajuihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10298125) 
 [Novitshok-hermomyrkylle altistunut brittinainen kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10294685) 
Vaikeuksien jälkeen loistotulos! Murto katkaisi Nikkasen mestaruusputken uudella ulkoratojen ennätyksellään
Minna Nikkasen kahdeksan perättäisen Suomen mestaruuden putki katkesi Jyväskylän Kalevan kisoissa. Wilma Murto onnistui vaikean vuoden jälkeen parantamaan ulkoratojen ennätystään.
Jyväskylässä nähtiin melkoinen taistelu seiväshypyn Suomen mestaruusmitaleista. Oulun Pyrinnön Elina Lampela sekoitti alkuun kärkikamppailua ja paransi ennätystään peräti 20 sentillä. 420 ei kuitenkaan riittänyt mitaleille. 
Esbo IF:n Saga Andersson taasen oli vaikeuksissa aloituskorkeudessaan 405, mutta pääsi tästä yli viimeisellään. Andersson pystyi ylittämään 425, ja tämä riitti pronssiin ja Anderssonin ensimmäiseen ulkoratojen SM-mitaliin. 
Someron Esan Minna Nikkanen ja Salon Vilppaan Wilma Murto kävivät tiukan kamppailun Suomen mestaruudesta. Karsinnassa vaikeuksissa ollut, kahdeksan perättäistä mestaruutta ottannut Nikkanen pudotti korkeudesta 440 ja kun Murto meni tästä viimeisellään yli, varmisti hän uransa ensimmäisen Suomen mestaruutensa. 
20-vuotiaalle Murrolle ei ”pelkkä” SM-kulta riittänyt, sillä hän nosti riman korkeuteen 455. Tämä oli Murron uusi ulkoratojen ennätyskorkeus, hallissa hän on ylittänyt peräti 471. Murto ylitti tämän rimaa hipoen, ja halusi kokeilla vieläkin korkeammalta eli 460:sta. Tämäkin ylittyi toisella yrityksellä ja nosti Murron Euroopan tilastoissa jaetulle 8. sijalle. Murto kokeili vielä kerran korkeudesta 465, mutta kiitti tämän jälkeen yleisöä kannustuksesta. 
– Oli ihan loistava seiväskisa! Ensin vääntöä ja kytätään toisten ylityksiä, etenkin kun tämä kääntyi omaksi eduksi. Sairaan kivaa! Murto iloitsi Yle Puheen haastattelussa. 
– Tuntui sairaan hyvältä. Ensin Suomen mestaruus, sitten ulkoratojen ennätys ja sitten vielä toinen. Tätä olen kaivannut haastavan vuoden jälkeen! 
Murto ei osannut asettaa itselleen tälle kaudelle tavoitteita, koska [hän oli kärsinyt niin pitkää jalkavammasta](https://yle.fi/urheilu/3-10233368). Tulos ja mestaruus tuntuikin hänestä ”ekstralta ja bonukselta” ja antoi samalla lisäpotkua Berliinin EM-kisoihin. 
– Ei sinne lähdetä leikkimään. Pitää vain onnistua oikeassa paikassa enemmän. 
**N SEIVÄSHYPYN FINAALI** 
1) Wilma Murto 460 kkk   
2) Minna Nikkanen 435   
3) Saga Andersson 425   
4) Elina Lampela 420   
5) Aino Siitonen 395   
6) Laura Ollikainen 395   
7) Jatta Salmela 385   
8) Minttu Koskiaho 385
_Korjaus kello 13.35: Wilma Murron tulos on Euroopan tilaston 8. paras, ei 7. paras._
**Lue myös:**
[Valmentaja kertoo seiväshyppääjien erikoisen ongelman olevan lähes arkipäivää – reissuja suunnitellaan päivätolkulla ja silti seipäät jäävät matkalle usein](https://yle.fi/urheilu/3-10254611) 
[Suomen seiväsnaiset kärsivät erikoisesta ongelmasta, joka pitää heidät poissa kovista ulkomaan kisoista: "Olisipa varaa yksityiskoneeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10253540) 
[Suomen yleisurheilun suurlupaus Wilma Murto on taistellut mystistä jalkavammaa vastaan jo vuoden – hyppyharjoitukset jääneet vähiin ja tuleva kesäkin voi olla vaarassa](https://yle.fi/urheilu/3-10233368) 
[Jalkavaivoista kärsinyt Wilma Murto ylitti seiväshypyn EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10280058) 
[Vainio lähti rohkeasti hakemaan mestaruutta ja Berliinin rajaa – "En ole vielä valmis EM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10316048) 
Sagan jälleen etappivoittoon, Thomas jatkaa Tourin kärjessä
Slovakian Peter Sagan nappasi tämänvuotisessa maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajossa eli Tourissa jo kolmannen etappivoittonsa.
Sagan oli ykkönen 13. etapilla, jonka maalina oli Valence Kaakkois-Ranskassa.Sagan on osoittanut monipuolisuuttaan ja sitkeyttään Tourissa, sillä hän on parhaista kirimiehistä harvoja, jotka ovat kisassa enää mukana. 
Kiritykeistä Mark Cavendishin, Marcel Kittelin, Andre Greipelin ja Dylan Groenewegenin Tour päättyi raastaville Alppien etapeille. 
\- Oli todella hienoa voittaa tänään, kun takana oli kolme päivää Alpeilla, Sagan tiivisti. 
Loppukirissä ratkenneella 169,5 kilometrin etapilla toiseksi tuli Norjan Alexander Kristoff. Myös kokonaiskisan johtaja Geraint Thomas kellotti Saganin kanssa saman ajan. 
Thomas johtaa toisena olevaa maanmiestään ja Sky-tallikaveriaan Chris Froomea minuutilla ja 39 sekunnilla. Tuloksia [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
Vainio lähti rohkeasti hakemaan mestaruutta ja Berliinin rajaa – "En ole vielä valmis EM-kisoihin"
Juoksijalupaus Alisa Vainio on kärsinyt viime vuosien ajan lukuisista vammoista. Jyväskylän Kalevan kisoissa hän osoitti palanneensa nyt vahvasti takaisin tositoimiin.
Juoksijalupaus Alisa Vainio lähti rohkeasti tavoittelemaan EM-rajaa Kalevan kisojen 10 000 metrillä. Lappeenrannan Urheilu-Miesten 20-vuotias juoksija voitti kolme vuotta sitten matkan Suomen mestaruuden, mutta on viime vuodet kärsinyt muun muassa liiallisen harjoittelun tuomista rasitusvammoista ja viime vuonna Kalevan kisat jäivät väliin mykoplasman takia. 
Vainio lähti omille teilleen heti paukusta ja juoksi tasaiseen tahtiin noin 80 sekunnin kierroksia. Tavoiteaika 33.20,00 oli kuitenkin tällä kertaa liian kova, ja hän jäi tästä noin kuutisenkymmentä metriä. Vainio ylitti maaliviivan ylivoimaisena Suomen mestarina aikaan 33.32,77. 
– Tunne oli ihan ok koko ajan. Juoksu tuntui helpolta, mutta se oli voimatonta. En ole tehnyt tarpeeksi vetotreeniä, joten en uskaltanut kiristää, ettei tule seinää vastaan, Vainio kertoi Yle Puheen haastattelussa kisan jälkeen ja myönsi, että helle vaikutti hänen suoritukseensa, sillä jo verryttelyssä hänellä oli löysä olo. 
Vaikka EM-kisaraja jäi Vainiolta saavuttamatta, ei hän tätä jäänyt murehtimaan, päinvastoin. 
– Olen ajatellut, että en ole vielä valmis EM-kisoihin. Minun pitää vielä tehdä tosi paljon töitä. Minun hermoni eivät välttämättä vielä kestä, hän myönsi. 
10 000 metrin hopeamitalin otti vuoden 2010 kultamitalisti, Kenttäurheilijat-58 Vantaan Laura Manninen ajalla 35.10,86. Pronssille nousi Helsingin Jyryn Katarina Skräddär ajalla 36.02,46.
**N 10 000 METRIÄ** 
1) Alisa Vainio 33.32,77   
2) Laura Manninen 35.10,86   
3) Katarina Skräddar 36.02,46   
4) Minna Syvälä 36.34,95   
5) Suvi Miettinen 36.46,24   
6) Johanna Peiponen 36.50,87   
7) Jenni Keränen 37.10,27   
8) Andreina Kero 37.24,22  

**Lue myös:**
[Alisa Vainio avasi kautensa – ennätys puolimaratonilla](https://yle.fi/urheilu/3-10246620) 
[Alisa Vainio joutui keskeyttämään SM-maratonin - "Johonkin toiseen kisaan pitää mennä purkamaan raivoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9836470) 
[Vaikeuksien jälkeen loistotulos! Murto katkaisi Nikkasen mestaruusputken uudella ulkoratojen ennätyksellään](https://yle.fi/urheilu/3-10316061) 
Operaattoreiden kaapeli-tv- ja iptv-verkoissa ilmenee häiriöitä edelleen koko maassa, antenni-tv:n häiriöt korjattu
Digitalla ei ollut kello 20.30 aikoihin arvioita siitä, milloin viimeiset ongelmat saadaan korjattua.
Digita on saanut korjattua antenni-tv-jakelussa tänään ilmenneet häiriöt, kertoo yhtiön operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala.
Häiriöt jatkuvat kuitenkin operaattoreiden kaapeli- ja iptv-verkoissa. Elisan mukaan häiriö näkyy tällä hetkellä kanavien 1, 2, 4, Jim ja Liv pikselöitymisenä tai toimimattomuutena.
Digita kertoi aiemmin, että antenni-tv-verkon kaikkien kanavanippujen tv-kanavilla esiintyy häiriöitä koko maassa. Häiriöitä on ollut myös kaupallisten radiokanavien lähetyksissä.  

Häiriöt johtuvat laajasta tietoliikenneviasta. Digita selvittää vikaa parhaillaan. 
Ala-Hautalan mukaan Digitalla ei ole tässä vaiheessa arviota, milloin loput ongelmat on korjattu. Yhtiö tiedottaa tilanteen etenemisestä verkkosivuillaan.
 Digita hallinnoi Suomen maanpäällisiä radio-, tv- ja mobiili-tv-verkkoja. 
Esapekka Lappi ei nöyristele – "Taistelen Suomen MM-rallin voitosta"
Esapekka Lappi sanoo suoraan haluavansa voittaa Suomen MM-rallin toistamiseen, kun WRC-autot päästetään irti Keski-Suomen soraränneihin ensi viikolla.
Jyväskylän rallivoittoa puolustava Lappi hioi perjantaina Toyota Yaris WRC -autonsa säätöjä huippuiskuun Korpilahden lähistöllä. Lappi nautti paluusta sorvin ääreen runsaan kuukauden kisapaussin jälkeen. 
\- Onhan se kivaa tulla tänne niin sanotulle kotikylälle ajamaan. Tauon aikana ehdin vähän lomailla, treenata paljon, katsella pätkävideoita ja käydä kalassakin kerran. Ja grilliruokaa olen syönyt kotona, mutta makkaran olen jättänyt väliin, Lappi virnisti. 
Lappi kiidätti ajokkiaan sen verran näyttävästi kapealla testitiellä, että paussi näytti tehneen pelkästään hyvää suomalaispilotille. 
\- Testasimme nyt pienellä tiellä, koska kisastakin löytyy sellaisia. Koetamme löytää säätöihin kompromissin sekä pienille että isommille teille, Toyota-kuski valotti. 
 **Useita voittajasuosikkeja** 
 Lomat on nyt lusittu, sillä Suomen MM-rallin urakka alkaa jo ensi viikon tiistaina nuotituksen merkeissä. Kisa pärähtää kunnolla käyntiin torstai-iltana lyhyellä yleisöerikoiskokeella Jyväskylän Harjulla.
\- Olen luottavainen, että pystyn taistelemaan voitosta. Meillä ei ole paras mahdollinen lähtöpaikka perjantaiaamuna, joka saattaa ratkaista aika paljon koko kisan kannalta. Mutta onneksi en ole ihan ensimmäisenä autona tiellä, Lappi viittasi neljänteen lähtöpaikkaansa rallin ensimmäisenä kunnon ajopäivänä. 
Lapin mukaan varsinkin hänen tallikaverinsa Jari-Matti Latvala ja Ford-kuljettaja Teemu Suninen ovat Jyväskylässä vahvoilla parempien lähtöpaikkojensa ansiosta, eivätkä voittajaehdokkaat lopu siihen. 
\- Fordit menivät täällä kovaa viime vuonna. Saa nähdä, miten Sebastien Ogier innostuu ajamaan. Uskon pystyväni ajamaan voitosta, mutta voittaminen on todennäköisesti vaikeampaa kuin viime vuonna, sillä erot ovat tasoittuneet. Meidän tiimillämme pitäisi kuitenkin olla paras auto, koska olemme testanneet täällä todella paljon, sanoi Lappi, jonka edustama Toyota Gazoo Racing pitää päämajaansa Puuppolassa. 
**Reitti mennyt uusiksi** 
Suomen MM-ralli on uudistunut huomattavasti, sillä reitistä peräti kaksi kolmasosaa on pantu uusiksi vuoden takaisesta kisasta. 
Lappi luottaa täysin siihen, että reittiuudistuksella on pelkästään positiivisia vaikutuksia Toyotalle. 
\- Se on yleensä ollut tiimillemme hyvä juttu, kun olemme menneet uusille pätkille - ainakin Suomen ulkopuolella. Olemme olleet suhteessa paremmassa vauhdissa niillä erikoiskokeilla. En näe, että se on meille haaste, enemmänkin etu, edellisessä osakilpailussa Sardiniassa palkintopallille yltänyt Lappi alleviivasi. 
NYT: Trumpin ex-asianajajan nauha paljastaa, kuinka Trump aikoi maksaa Playboy-tähdelle ennen vaaleja
Playboy-tähti Karen McDougal on kertonut, että hänellä on ollut salasuhde Trumpiin.
Presidentti Donald Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen on nauhoittanut salaa keskustelun, jossa hän ja Trump keskustelevat maksamisesta Playboy-tähti Karen McDougalille ennen presidentinvaaleja, kertoi sanomalehti New York Times perjantaina. 
McDougal on kertonut, että hänellä on ollut salasuhde Trumpin kanssa vuosina 2006–2007. 
New York Timesin mukaan liittovaltion poliisi FBI on löytänyt nauhan tutkittuaan Cohenin toimiston aiemmin tänä vuonna. Ratsiat olivat osa meneillään olevaa tutkintaa, jossa Cohenia epäillään petoksista tai rikkeistä vaalikampanjan rahoituksessa. 
Lehti perustaa tietonsa lakimiesten ja muiden asiaa tuntevien antamiin tietoihin. Trumpin nykyinen lakimies Rudy Giuliani on vahvistanut nauhan, mutta hän sanoo, että maksuja ei ole koskaan tehty.
Giulianin mukaan nauha todistaa Trumpin viattomuuden.
– Trump sanoi, että jos naiseen liittyvä maksu tehdään, se tulee maksaa enemminkin shekillä kuin käteisellä, jotta asia voidaan dokumentoida kunnolla, Giuliani sanoi New York Timesille. 
**Aiheesta muualla:** 
NYT: [Michael Cohen Secretly Taped Trump Discussing Payment to Playboy Model](https://www.nytimes.com/2018/07/20/us/politics/michael-cohen-trump-tape.html?action=Click&contentCollection=BreakingNews&contentID=67348559&pgtype=Homepage)
Grillausmainokset kuumentavat tunteita kymmenien metsäpalojen Ruotsissa – "Helkkari soikoon, täällä on grillauskielto"
Ruotsissa roihuaa yli 60 maastopaloa, joista neljä on niin pahoja, ettei niitä tällä hetkellä pystytä sammuttamaan.
Ruotsissa roihuaa parhaillaan yli 60 maastopaloa. Maan viranomaiset myöntävät jo, että [suurimpia paloja ei pystytä sammuttamaan](https://www.dn.se/nyheter/sverige/msbs-generaldirektor-flera-av-branderna-kommer-inte-ga-att-slacka/).
Pelastustyöntekijät pyrkivät vain estämään niiden leviämisen ja odottavat, että sää muuttuu, ja sateet aikanaan sammuttavat palot. Siihen voi kulua viikkoja. 
Viranomaiset arvioivat, että vasta [kahden viikon yhtenäinen sade](https://www.dn.se/nyheter/sverige/msb-kravs-tva-veckors-ihallande-regn-for-att-slacka-branderna/) riittäisi sammuttamaan maan neljä suurinta paloa.
Samaan aikaan suuret elintarvikekauppaketjut ovat jatkaneet grillituotteiden ja kertakäyttögrillien mainostamista, ja se on saanut ruotsalaisten tunteet kuumenemaan.
"Grillataanko taas?"
Kauppaketju Hemköp on jo pyytänyt anteeksi tekstiviestimainoksia, joita se lähetti asiakkailleen eilen torstaina.
– Grillataanko taas? Tietysti! Tuoreet hampurilaiset 29,95/kpl, tekstiviestissä mainostettiin.
Se sai monet asiakkaat reagoimaan, kertoo [sanomalehti Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/nyheter/sverige/hemk%C3%B6p-ber-om-urs%C3%A4kt-efter-grill-sms-1.7251355).
– Helkkari soikoon, Axfood, ettekö tiedä, että maassa on grillauskielto? Adi Sahic kyseli Twitterissä.
Osakeyhtiö Axfood omistaa Hemköp-kaupat. Hemköpin mukaan mainoskampanja oli suunniteltu jo keväällä, ja jostain syystä se oli jäänyt perumatta.
Kertakäyttögrillit tulilinjalla
Kauppaketju Lidl puolestaan erehtyi mainostamaan kertakäyttögrillejä. Suuressa osassa Ruotsia on voimassa [metsäpalovaroitus](https://www.smhi.se/vadret/vadret-i-sverige/brandriskkartor-5-dygn), tulentekokielto ja grillauskielto.
[Monet metsäpaloista ovat saaneet alkunsa grillauksesta](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/varmland/grillar-orsaken-till-flera-brander-i-helgen). Ruotsin paloturvallisuusyhdistys pitikin Lidlin kertakäyttögrilli- ja sytytysnestetarjouksia sopimattomina.
– Monet uskovat pystyvänsä käsittelemään kertakäyttögrillejä, mutteivät ymmärrä, miten nopeasti vahinko voi tapahtua näin kuivalla säällä. 
– Yksi ainoa kipinä voi kasvaa suureksi paloksi, sanoo Nadine Jones Pioud Paloturvallisuusyhdistyksestä [sanomalehti Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/a2o5nO/lidl-gor-reklam-for-sina-engangsgrillar--trots-eldningsforbud).
Yhdistyksen mielestä kertakäyttögrillien myyminen pitäisi kieltää, kun maassa on tulentekokielto. Tulenteko- ja grillauskielloista päättävät kunnat ja lääninhallitukset, ja myös niitä on suuressa osassa maata.
[Grillauskiellon ollessa voimassa](https://malmo.se/Huvudnyheter/2018-05-22-Eldnings--och-grillforbud-i-hela-Malmo.html) yleisillä paikoilla, kuten puistoissa, rannalla tai metsässä, ei saa grillata. Grillaus on luvallista omassa puutarhassa, mutta vain varovaisuutta noudattaen ja omalla vastuulla.
Lidl päätti poistaa [kotisivullaan esittelemistään viikon tarjouksista](https://www.lidl.se/sv/erbjudanden.htm?id=506&week=1) kertakäyttögrillit, mutta mainostaa siellä edelleen sytytysnesteitä.
Myöskään television aamuohjelmat eivät ole jättäneet ruotsalaisia kylmiksi tällä viikolla. Kaupallisen TV4:n ruokavinkit suututtivat katsojat, kertoo [aikakauslehti Hänt.](https://www.hant.se/tittarnas-ilska-mot-tv4-efter-matinslaget-i-nyhetsmorgon/) Ne kun koskivat grilliruokaa.  

Yli 60 maasto- ja metsäpaloa
Ruotsissa riehui 61 maasto- ja metsäpaloa perjantai-iltapäivänä. Eilen iltana paloja oli 57 ja yöllä 45, joten määrä on jälleen kääntynyt nousuun.
Metsää on tulessa 20 000 hehtaaria, mikä [sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan](https://www.dn.se/nyheter/sverige/skogsbranderna-laget-just-nu/) vastaa 28 750 jalkapallokenttää.
Viranomaisten mukaan neljä paloa on niin suuria, että niitä ei tällä hetkellä pysty sammuttamaan. Ne ovat Fågelsjön ja Lillåsenin kylissä Ljusdalenin kunnassa, Kårbölessä, Trängsletissä ja Brattsjön kylässä Örnsköldsvikin kunnassa.
Pahimmilta paloalueilta on evakuoitu asukkaita useista kylistä, yhteensä 300–500 ihmistä.
Ruotsin pelastuslaitoksien lisäksi paloja sammuttavat puolustusvoimat ja kodinturvajoukot. Myös ulkomailta on saatu apua.
Norja on lähettänyt kahdeksan helikopteria sammuttamaan paloja, ja helikoptereita on lentänyt apuun myös Saksasta ja Liettuasta. Italia ja Ranska lähettivät sammutuskoneita jo viikon alkupuolella..
Metsähallitus arvioi tulen tuhonneet metsää noin 58 miljoonan euron arvosta.
Liekit voivat roihahtaa nopeasti, pelastajat lähestyvät palorintamaa selkäpuolelta – Animaatio näyttää, miten metsäpalo syttyy ja sammutetaan
Metsäpalo voi levitä maan pinnassa tai parinkymmenen metrin korkeudella puiden latvoissa. Sammutustyötä pitää tehdä palon eri puolilla samanaikaisesti.
– Metsäpaloa sammutettaessa kuumuus hohkaa maasta. Varusteet yllä lämpötila nousee hirvittäväksi ja samalla pitäisi repiä letkuja perässä jopa kilometrien verran, kuvailee Jani Pitkänen Helsingin pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa tällä viikolla Varsinais-Suomen [Pyhärannassa roihunneen maastopalon](https://yle.fi/uutiset/3-10314168) sammuttaminen on ollut kovan helteen vuoksi erityisen rankkaa. 
Mukana on ollut [niin palomiehiä kuin vapaaehtoisiakin](https://yle.fi/uutiset/3-10312576). 
Samalla kun Pyhärannan palo on saatu hallintaan, on uusia metsäpaloja [levinnyt Lapissa Venäjän puolelta Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10315283). 
Maastopalo alkaa pienestä – yleensä syypää on ihminen
Metsäpalo voi alkaa salamaniskusta tai viallisen koneen sytyttämänä, mutta ylivoimaisesti suurin palojen aiheuttaja on silti ihmisten huolimaton tulen käsittely. 
Yle [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10312722) millaisista tilanteista maastopalo useimmiten lähtee liikkeelle. 
– Pahoin pelkään, että ihminen on syypää usein silloinkin, kun syttymissyytä ei varmuudella saada selville, pelastusjohtajan viransijaisena työskentelevä Pitkänen toteaa. 
Maastopalo alkaa useimmiten maan rajasta, kun esimerkiksi kuiva sammal tai heinikko syttyy tuleen. 
Kytemään jäänyt nuotio voi antaa kipinän palolle vielä kauan sen jälkeen, kun ihmiset ovat poistuneet paikalta. 
– Kun puu tai hiillos menee pienemmäksi, siitä lähtee kevyemmin tuulen mukana kipinöitä lentoon.
Tuli voi yltyä nopeasti – ja ehtii syrjäseuduilla levitä rauhassa 
Pitkänen kertoo, että kaupunkien lähellä palo ei yleensä ehdi kasvaa kovin pahaksi, koska se huomataan nopeasti. Syrjäseudulla tuli saa kuitenkin yltyä rauhassa ennen kuin palokunta ehtii paikalle. 
– Metsäpaloja havaitaan tekemällä pienkoneilla valvontalentoja säännöllisesti eri puolella Suomea, Pitkänen selittää.
Sopivissa oloissa palo voi yltyä nopeasti. Lämpö pyrkii ylöspäin ja liekit voivat nousta puiden latvoihin.
– Ylhäällä on happea ja palavaa materiaalia. Latvapalo voi sitten levitä puusta puuhun ja sen lämpösäteily taas sytyttää aluskasvillisuutta. 
Sammuttajat lähestyvät paloa usein selkäpuolelta
Pitkäsen mukaan paloa sammuttamaan tulleiden pelastustyöntekijöiden on oltava varuillaan, ettei tuli pääse saartamaan heitä. 
– Käytännössä metsäpaloa seurataan yleensä palon syttymisen puolelta ja lähdetään ikään kuin takaa eli selkäpuolelta sammuttamaan.
Isossa metsäpalossa yksittäinen palomies ei välttämättä näe kuin pienen osan palosta.
Työnjohto taas joutuu jännittämään toisia asioita kuin lähellä paloa työskentelevä sammutushenkilökunta.
– Pitäisi aina olla tilanteen edellä. Samanaikaisesti jäähdytetään jo palaneita alueita, edetään kohti tulirintamaa ja kastellaan rintaman edessä olevaa metsikköä, Pitkänen selittää.
Rajauslinjoja ja ilmasammutusta – ison palon hallitseminen on vaikeaa
Liekkien edessä olevan metsän kastelussa hyödynnetään usein ilmasammutusta, eli pudotetaan helikopterilla vettä paloon tai sen eteen.   

Helikopteri saadaan virka-apuna yleensä rajavartiolaitokselta. 
– Tarvitaan kymmeniä vesilasteja, jotta niillä olisi vaikutusta.
Palo pysäyttämiseksi voidaan turvautua rajoituslinjoihin, joilla tuli on tarkoitus pysäyttää. 
– Linja voi olla mitä vain, esimerkiksi joki tai leveämpi tienpätkä. Tai jos maasto on sopiva, käydään kastelemassa ja raivaamassa metsää, jotta tuli pysähtyisi, Pitkänen kuvailee.
– Ensiksi pyritään tietysti rajaamaan palon leviäminen vähemmän vaaralliseen suuntaan, pois asutuksesta.
Kanto voi kyteä yli viikon – jälkisammutus vie aikaa
Ennemmin tai myöhemmin palon saadaan hallintaan ja liekit sammuvat. Työ ei kuitenkaan lopu siihen
– Tulipesäke voi olla maan sisässä ja kanto voi kyteä viikonkin ennen kuin tuli puskee sieltä ulos.
Jälkisammutukseen pitää siis varata useita päiviä.
Jani Pitkänen toivoo, että huolimattomuudesta johtuvia maastopaloja saataisiin vähennettyä.
– Viranomaisina me aina varoitamme ihmisiä kuivuudesta ja muistutamme tulen käsittelystä, Pitkänen sanoo.
– Kaipaisin silti myös valistuneita kansalaisia, jotka muistavat varovaisuuden tärkeyden ilman varoituksiakin. 
**Lue myös:** 
[Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt](https://yle.fi/uutiset/3-10312722)
Afrikan sarven rautaesirippu rakoilee kovaa vauhtia – johtajat puhuvat rakkaudesta ja hajotetut perheet puhuvat ensi kertaa vuosiin
Uutisotsikoihin nousevat usein synkät asiat. Samaan aikaan tapahtuu paljon hyvää, josta kerromme arkiviikon päätteeksi. Eritrea ja Etiopia opettelevat elämään sovussa vuosikymmenien vihanpidon jälkeen.
Kun matkustajat kiinnittävät keskiviikkona turvavyönsä ja valmistautuivat Ethiopan Airlinesin lennolle ET0312, historian lehdet havisivat. 
Lentoemännät jakoivat samppanjaa ja ruusuja. 
Eritrea ja Etiopia ovat toistensa arkkivihollisia, joiden jäätynyt konflikti on ollut yksi Afrikan pitkäkestoisimmista. Maiden välillä on ollut kaksi vuosikymmentä rautaesirippu. 
Eritrean ja Etiopian välillä ei ole ollut lentoja tai bussiyhteyksiä. Rajan yli ei ole voinut edes soittaa. 
Nyt rauhan hierominen etenee niiden välillä hengästyttävällä vauhdilla. Siksi ensimmäinen kaupallinen lento Etiopian pääkaupungista Addis Abebasta kohti Eritreaa sai lähteä matkaan. 
Erityisen tärkeä päivä oli koneen matkustajille. Heistä monen perheenjäseniä on jäänyt konfliktin takia vuosiksi toiselle puolelle rajaa. Koneeseen päässyt Senait Tesfaye kertoi, ettei ollut nähnyt isoäitiään yli kahteen vuosikymmeneen. 
– Olemme odottaneet hänen näkemistään kaikki nämä vuodet, Tesfaye sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Kun lento saavutti Eritrean ilmatilan, lentoyhtiö Etiopian Airwaysin toimitusjohtaja Tewolde GebreMariam teki historiallisen kuulutuksen matkustajille. 
– Tämä tapahtuu nyt ensimmäistä kertaa 20 vuoteen, GebreMariam sanoi taputtaville matkustajille Reutersin mukaan. 
**On kulunut vasta vajaat kaksi viikkoa** siitä, kun Eritrean ja Etiopian johtajat allekirjoittivat sopimuksen suhteidensa parantamisesta. Sen jälkeen ei ole aikailtu. 
Lentojen aloittamisen lisäksi myös puhelinyhteydet ovat avautuneet. Etiopialaiset ovat soitelleet tuntemattomille eritrealaisille iloisia puheluita rauhan kunniaksi. 
Molemmat maat ovat nimittäneet lähettiläät ensimmäistä kertaa kahteen vuosikymmeneen. Torstaina Eritrea kertoi vetäneensä sotilaita pois tarkoin vartioidulta Etiopian rajalta. 
Tätä vauhdikasta muutosta on todistanut Ikali Karvinen, joka työskentelee Kirkon ulkomaanavun maajohtajana Eritreassa. 
– Muutos on ollut totaalinen ja radikaali. Erityisen häkellyttävää on se, miten nopeasti muutamassa viikossa kaikki on tapahtunut. 
Tiistaina Eritreasta palanneen Karvisen mukaan pääkaupunki Asmaran katukuvaa koristivat molempien maiden johtajien kuvat ja jopa Etiopian liput. 
Vielä muutama kuukausi sitten sellaista olisi pidetty maanpetoksena. 
Kun Eritrean ja Etiopian johtajat tapasivat viime viikonloppuna, eritrealaiset kokoontuivat katsomaan lähetystä kahviloihin. 
– He puhuivat rakkaudesta ja anteeksiannosta. Sellaista puhetta kuullaan Afrikan sarvessa vähän. 
Liennytys vaikuttaa erityisesti konfliktin hajottamiin perheisiin. Niitä on paljon, sillä Etiopiasta karkotettiin kymmeniätuhansia ihmisiä Eritreaan. Karvisen opettajakollega kertoi, miten hänen veljensä oli jäänyt toiselle puolelle rajaa 20 vuotta sitten. 
– Nyt he ovat voineet olla yhteyksissä ja suunnittelevat tapaamista. Monet ovat saaneet ensimmäistä kertaa vuosikausiin yhteyden toisiinsa, Karvinen kertoo.
Etiopian ja Eritrean välisestä lentoyhteydestä on tarkoitus tehdä pysyvä. Karvisen mukaan puheita on ollut myös bussiyhteyksien avaaminen niille, jotka eivät pysty lentämään. 
**Eritrean ja Etiopian yhteinen historia** on katkera. Pieni Eritrea irtautui Etiopiasta vuonna 1993 vuosikymmeniä jatkuneen verisen itsenäisyystaistelun jälkeen. 
Vain viisi vuotta myöhemmin maiden välille puhkesi rajasota, joka ehti riehua kahden vuoden ajan. Ainakin 80 000 ihmistä kuoli. 
Taistelut hiljenivät vuonna 2000. Maiden välille saatiin YK:n välityksellä aikaiseksi rauhansopimus, mutta Etiopia ei suostunut luovuttamaan Eritrealle kiisteltyjä raja-alueita. 
Kiista muuttui kylmäksi sodaksi, joka on näyttänyt lähes mahdottomalta ratkaista. Konflikti on jäytänyt koko hauraan Afrikan sarven vakautta. 
Eritrea ja Etiopia ovat olleet vastakkain myös Somalian konfliktissa, jossa ne ovat tukeneet eri osapuolia. 
**Mikä on sitten mahdollistanut nopean** muutoksen? 
Keskeisin sysäävä tekijä on ollut vallanvaihdos Etiopiassa. Sen pääministeriksi nousi huhtikuussa 41-vuotias Abiy Ahmed. 
Hän on lyhyen kautensa aikana ehtinyt tehdä useita uudistuksia vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneessä Etiopiassa. Poliittisia vankeja on vapautettu, väärinkäytöksistä epäiltyjä virkamiehiä erotettu ja joitakin rajoituksia lehdistönvapaudelle purettu,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.co.uk/news/world-africa-44771292). 
Myös talouden saralla on käynnistetty uudistuksia. Muutoksilla voi olla isot seuraukset, sillä Etiopia on Itä-Afrikan suurin talous ja Afrikan toiseksi väkirikkain maa. 
Abyi kertoi jo virkaanastujaisissaan haluavansa rauhaa Eritrean kanssa – ja pisti toimeksi nopeasti. Jo kesäkuussa Ahmed ilmoitti, että Etiopia on valmis vetäytymään kiistellyiltä alueilta Eritrean rajalla. 
**Nyt katseet ovat erityisesti** Eritreassa. Noin viiden miljoonan asukkaan Eritrea on niin sulkeutunut ja itsevaltainen maa, että kutsutaan usein Afrikan Pohjois-Koreaksi. 
Presidentti Isaias Afwerki on ollut vallassa koko Eritrean itsenäisyyden ajan. Kansalaisyhteiskuntaa, poliittista oppositiota tai vapaata lehdistöä ei ole. 
YK on määrännyt Eritrean asevientikieltoon, sillä sen on epäilty tukeneen muun muassa terroristijärjestö al-Shabaabia Somaliassa. YK on syyttänyt Eritreaa myös rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
Pitkään jatkunut kansainvälinen eritys on saattanut osaltaan vaikuttaa Eritrean rauhanhaluihin. 
– Eristys on ollut Eritrealle umpikuja. On varmaan alettu ymmärtää, ettei kansakunta kehity tällä tavalla, Karvinen sanoo. 
Kirkon ulkomaanapu on ollut harvoja ulkomaisia järjestöjä, jotka ovat saaneet toimia jo vuosia Eritreassa. Suomalaisjärjestö tekee työtä Eritrean koulutussektorin kehittämiseksi.
**Iso kysymys on, miten rauhanprosessi** vaikuttaa Eritrean sisäiseen kehitykseen. Kansalaisten oikeuksien rajoittamista on rajoitettu nimittäin usein juuri Etiopiaan liittyvillä viholliskuvilla. 
– Nyt kun päävihollinen on ikään kuin poistunut näyttämöltä, toimien perusteleminen kansalaisille voi olla vaikeampaa, Karvinen toteaa.
Yksi Eritrean räikeimmistä ihmisoikeusongelmista on kansalaispalvelus, jonka pituutta ei ole määritelty. Se tarkoittaa käytännössä vuosien pakkotyötä. Tehtävät vaihtelevat toimistoista ruumiilliseen työhön. 
– Palveluksen aikana saatava korvaus on niin pieni, ettei sillä elä. Ihminen voi joutua raskaaseen työhön vuosiksi. Vaikeinta on se, ettei tiedä milloin se päättyy. Se aiheuttaa toivottomuutta. 
Pakoon pääsee käytännössä lähinnä lähtemällä maasta. Ja niin monet ovat tehneetkin. [Jopa 12 prosenttia viisimiljoonaisen maan ](https://www.hrw.org/world-report/2018/country-chapters/eritrea)väestöstä on paennut maasta. 
Vakavien ihmisoikeusloukkausten lisäksi eritrealaisia ajavat pakoon myös pysähtynyt talouskehitys. Sulkeutuneessa maassa on vain vähäiset mahdollisuudet opiskella tai rakentaa tulevaisuutta. 
– Ihmisillä on kovat odotukset Eritreassa. Jää nähtäväksi, miten valtaapitävät pystyvät vastaamaan niihin, Karvinen sanoo. 
Tässä piileekin yksi rauhanprosessin riskeistä. Eritrean kehitys voi lähteä arvaamattomaan suuntaan. 
**Rauhanhanke näyttää olevan** vahvasti henkilöiden varassa, mihin liittyy myös riskinsä. 
Erityisesti Etiopiassa on poliittisia vastavoimia, jotka vastustavat myönnytyksiä. Nyt jännitetään, vetääkö Etiopia todella joukkonsa kiistellyiltä raja-alueilta, kuten se on luvannut. 
Karvisen mukaan nyt merkit viittaavat siihen, että Etiopia olisi todella tekemässä niin. 
Nopeasti tapahtunut rauhanprosessi herättää kuitenkin myös kysymyksiä. 
– Rauhantila on hyvin herkkä. Kyse on kuitenkin vuosikymmeniä jatkuneesta vihanpidosta. On vaikea uskoa, että asiat etenisivät koko ajan näin helposti, Karvinen sanoo. 
Parhaimmillaan rauhanprosessi voi edistää koko Afrikan sarven kehitystä ja vakautta.
**Lue myös:** 
[Nämä Afrikan maat pitivät vihaa yli 20 vuotta – viikko sitten solmittiin rauha ja se saattaa näkyä Suomessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10304952)
[Pilkahdus odotuksien vastaisesta rauhasta: Etiopian ja Eritrean johto tapasivat ensi kertaa 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10275514)
[Uutisvideo: Etiopia ja Eritrea tervehtivät toisiaan 20 vuoden rajasodan jälkeen](https://areena.yle.fi/1-50004443)
[Yksi sota päättyi maailmassa: Etiopia ja Eritrea allekirjoittivat historiallisen lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10295500)
Verstappen hurjasteli ennätyksen, Bottas löi Räikkösen
Red Bullin Max Verstappen ajoi Saksan F1-kisan toisten harjoitusten nopeimman ajan.
Hollantilaiskuski ylsi nopeimmalla kierroksellaan aikaan 1.13,085. Se jäi perjantain nopeimmaksi noteeraukseksi ja on Hockenheimin rataennätys. 
Toisten harjoitusten kakkonen oli Mercedeksen Lewis Hamilton, joka hävisi Verstappenille 0,026 sekuntia. Tallikaveri Valtteri Bottas oli kolmas ja Ferrrarin Sebastian Vettel neljäs. Bottas jäi Verstappenista 0,105 sekuntia, joten kärjen erot olivat pieniä. 
Ferrarin Kimi Räikkönen oli viides jääden Verstappenista runsaat kolme kymmenystä. 
Verstappenin harjoitusjaksoon mahtui myös vastoinkäymisiä, sillä hän ajoi tekniikkavian takia varikolle noin puoli tuntia ennen loppua. Ennen harjoitusten loppua hän tuli takaisin radalle, joten mistään isosta ongelmasta ei näyttänyt olevan kyse. 
Red Bull hallitsi myös ensimmäisiä harjoituksia, sillä Daniel Ricciardo oli tuolloin ykkönen. Ricciardon avausharjoitusten nopein aika oli 1.13,525. Bottas oli ensimmäisten harjoitusten viides ja Räikkönen kuudes. Saksan gp:n aika-ajot ovat vuorossa lauantaina ja kilpailu sunnuntaina. 
“Muista, että olet fysiikan yo-kokeessa” – YTL:n sensoriin vetoaa huolellinen ja perusteleva koevastaus
Fysiikan sähköinen ylioppilaskoe edessä? Huolellisuus, tarkkuus ja aineiston hyödyntäminen ovat kokeessa menestymisen A ja O. Nappaa talteen Ylioppilastutkintolautakunnan sensori **Leena Partasen** vinkit fysiikan ylioppilaskokeeseen.
1. Huolellisuus ennen kaikkea kuvaajissa, kuvioissa ja aineiston kuvien käytössä
Fysiikan ylioppilaskokeissa on tehtäviä, joihin liittyy kuvaajien ja voimakuvioiden piirtämistä. Kuvista saa Partasen mukaan yleensä paljon osapisteitä tehtävän kokonaispisteisiin nähden, joten kuvien piirtäminen kannattaa tehdä huolellisesti.
Sähköisen kokeen aineistossa voi olla tehtävään liittyviä mallikuvia, joita voi olla hyödyllistä käyttää oman kuvan piirtämisen pohjana.
– Annettuun kuvaan voi lisätä nuolia, tekstiä tai muita vastauksen kannalta oleellisia merkintöjä siihen sopivassa ohjelmassa, Partanen neuvoo.
Joissain tehtävissä kuvaajia piirretään annetun mittausdatan perusteella. Joskus annetusta datasta täytyy laskea muita suureita ennen, kun oikeanlaista kuvaajaa on mahdollista piirtää.
– Esimerkiksi jos tehtävässä on annettu jonkin sähkökomponentin virta I ja jännite U, mutta kuvaajaan tulee piirtää sähköteho P=UI, niin kannattaa käyttää taulukkolaskentaohjelmaa pyydetyn suureen laskemiseksi ennen kuvaajan piirtämistä, Partanen sanoo.
Partanen opastaa olemaan tarkkana myös sovitteiden kanssa.
– Kuvaajissa on tärkeää esittää mittapisteet, ja niihin tehty sopiva sovite. Jos tiedät vaaka- ja pystyakseleilla esitettyjen suureiden välisen riippuvuuden, käytä sen mukaista sovitetta. Muista antaa akseleilla sekä suure että sen yksikkö.
Ennen kokeen palauttamista on tärkeää ottaa huomioon, että mitään koejärjestelmän apuohjelmissa tehtyä ja tallennettua materiaalia ei lähetetä sensorin arvioitavaksi. Vain vastauslaatikkoon liitetyt kuvankaappaukset apuohjelmista jäävät osaksi lopullista koevastausta.
2. Muista merkitä välivaiheet ja mainitse käyttämäsi fysiikan lait
Partasen mukaan fysiikan kokeessa on erityisen tärkeää muistaa perustella kaikki vastaukset laskutehtäviä myöten. Laskutehtävien ratkaisujen tulee perustua fysiikan peruslakeihin. Pisteitä kannattaa napata merkitsemällä kaikki mahdolliset välivaiheet ylös.
– CAS-laskinten yleistyessä kokelaat usein kirjoittavat lähtöyhtälöt lukuarvosijoituksineen suoraan laskimeen ja ratkaisevat kysytyn suureen arvon laskimen solve-toiminnolla. Fysiikassa lopputulosta tärkeämpää on kuitenkin suureiden väliset riippuvuussuhteet. Siksi kysytylle suureelle tulee ennen lukuarvosijoitusta ratkaista lauseke, josta yleensä saa ylioppilaskokeessa pisteitä. Jos sitä ei ole esitetty vastauksessa, ei oikeaan lopputulokseen päätyvästä vastauksesta saa täysiä pisteitä.
Vastauksen lopputuloksen merkitsemisessä on oltava tarkkana – pisteitä saa, kun on esittänyt kaikelle yhtälössä esiintyvälle arvot ja yksiköt selkeästi. Vastauksen pyöristäminen kannattaa tehdä sillä tarkkuudella, mihin tehtävän lähtöarvotkin ovat pyöristetty.
3. Käytä fysiikan termejä täsmällisesti – ole erityisen tarkkana sanallisissa tehtävissä ja muista, että olet fysiikan kokeessa
Vaikka fysiikan kokeessa lasketaan ja pyöritellään eri lukuarvoja, on tärkeää osata kirjoittaa fysiikan kieltä myös sanallisesti. Termit ja sanasto kannattaa ottaa haltuun ennen varsinaista koesuoritusta.
– Sanallisille vastauksille on eduksi tiiviys. Jäsentele vastaus siten, että se etenee loogisesti ja käytä täsmällisesti fysiikan termejä ja sanastoa. Ole tarkkana, että syy-seuraussuhteet ja sanojen viittaussuhteet menevät oikein päin. Monitieteisissä aiheissa fysiikan näkökulman ja fysikaalisten perustelujen esittäminen on keskeistä.
Vastauksen laajuuden voi yleensä päätellä tehtävän pisteiden määrästä.
– Kolmen pisteen kohtaan riittää suppea vastaus, kun taas kahdeksan pisteen tehtävään vaaditaan jo laaja esseevastaus ja aiheen tarkastelua useasta näkökulmasta. Muista aina perustella väitteesi, Partanen vinkkaa.
4. Käytä aineistoa hyödyksi ja viittaa siihen vastauksessasi
Sähköisten ylioppilaskokeiden myötä aineistot ovat monipuolistuneet paljon – muissa reaaleissa on nähty esimerkiksi videoita, mikä luonnollisesti poikkeaa paperisista ylioppilaskokeista.
Myös sähköisessä fysiikan kokeessa monipuolisempia aineistoja tullaan näkemään.
– Osa tehtävistä voi olla sellaisia, ettei juuri kyseistä aihetta ole opetettu tai käsitelty lukion fysiikan kursseilla. Tällaisissa tehtävissä kokelaan on perehdyttävä annettuihin aineistoihin, joiden avulla pystyy vastaamaan tehtävään. Tehtävän ymmärtämiseen ja ratkaisemiseen ei kuitenkaan tarvita tietoja, jotka eivät sisältyisi joko fysiikan opetussuunnitelmaan tai tehtävässä annettuun aineistoon.
Partanen muistuttaa, että sähköisessä kokeessa on otettava huomioon myös tietotekniset käytännön seikat, jotta kaiken keskittymisen voi suunnata itse kokeen tekemiseen.
– Aineistovälilehti kannattaa avata tehtävävälilehden viereen. Aineistossa voidaan antaa tehtävään liittyen sellaista numerotietoa tai yksityiskohtia, jotka paperisessa kokeessa on tyypillisesti annettu tehtävänannossa, Partanen summaa.__
_Abitreenit toivottaa tsemppiä kaikille fysiikan kirjoittajille!_
Pienessä pohjoisen saaressa järjestetään festivaali, jossa ei myydä kaljaa eikä esiinny yhtään kaupallista artistia
Ekologisuus, pienet festivaalit, saari keskellä Oulujärveä ja väkeä alle tuhat ihmistä. Kajaanin Ärjänsaarella halutaan tuoda uusi kulttuurikokemus paikallisille ja hipstereille.
Oulujärven keskellä sijaitseva Ärjänsaari on heinäkuisena viikonloppuna kokemassa jotain hämärää ja uskomatonta. 
Saarella järjestetään festivaalit, mutta ei mitkään tavalliset sellaiset. Ärjässä ei tulla näkemään Cheekin tai Haloo Helsingin kaltaisia perinteisiä artisteja, sillä väkeä on viihdyttämässä luontoon perustuvat esiintyjät ja ekologiset ajatukset.
Alueelle ei tarvitse maksaa muuta kuin venekyyti ja mahdollinen ruokailu yöllä järjestettävään ohjelmaan. Kaljatelttoihin ei tarvise jonottaa, koska niitä ei ole. 
Paikalle odotetaan 100–200 vierasta. Se riittää järjestäjille mainiosti. Isompi määrä saattaisi aiheuttaa ruuhkaa.
Retkeilevä taidefestivaali
Ärjän taidefestivaalien toisena tuottajana toimivan Veikko Leinosen mukaan Oulujärvellä sijaitseva saari toimii erinomaisesti tällaiseen käyttötarkoitukseen. 
– Tämä kohde tuo jo oman kiehtovan lisänsä, Leinonen kertoo.
Autot, polkupyörät ja taksikyydit eivät auta nälkäistä kulttuuri-ihmistä näille juhlille matkaamisessa, sillä luonnollisesti saarelle pääsee vain vesiteitse. 
– Saareen matkustaminen veneellä tuo jo oman tunnelmaansa. Siinä on todellista siirtymäriittiä, Leinonen toteaa naurahtaen.  

Taidefestivaalien ideana on hyödyntää saaren monipuolista luontoa. Esityksiä tapahtuu niin maalla, järvessä, rannassa ja metsän siimeksessä. Leinosen mukaan esityksiä yhdistävä seikka on antaa huomiota luonnonsuojeluun.  

– Ärjän Taidefestivaalit ovat ekofestarit. Tarkoitus on, että vieraat ja artistit ottavat vastuuta olemisestaan, Leinonen kertoo. 
Monille perinteiset festarit tarkoittavat hävyttömään siivoon jäävää aluetta, mutta täällä asiaan halutaan kiinnittää huomiota. 
– Nämä ovat roskattomat festivaalit. Biojätteet voi käydä heittämässä huusseihin, mutta muuten toimitaan sitten kansallispuistojen periaattein, Leinonen kertoo.
Ekologisuus, luonto ja taide on Leinosen mukaan konsepti, josta voisi muodostua kohde myös maakuntarajojen ulkopuolelta saapuville vieraille. 
– Kajaanin luontokohteista Ärjä on ylivoimaisen ainutlaatuinen ja jos tällaisen festivaalin on tarkoitus olla kansallisesti kiinnostava, tästä on hyvä lähteä rakentamaan, Leinonen toteaa.
Voiko näin erilaisilla teemoilla ja arvoilla varustettu festivaali löytää myös yleisönsä hipstereiden parista? Leinosen mukaan se olisi jopa toivottavaa.
– Tästä voisi tulla hipstereiden ja paikallisten oma juttu, sillä monella kajaanilaisella on pitkä suhde tähän saareen. He käyvät joka kesä täällä viettämässä pitkiäkin aikoja. 
Metsäpuhetta tuodaan Helsingistä
Entinen Kajaani-yhtiön ja UPM:n [lomailusaari](https://yle.fi/uutiset/3-9708602) on viime vuosina avautunut julkiseen käyttöön ja väkeä Ärjässä riittää jopa arkipäivän helteen keskellä. On perheitä, yksittäisiä matkailijoita ja työporukoita.  

Tällä viikolla paikalla on myös eri alojen taiteilijoita. Teatteritaiteilija Hanna-Kaisa Tiainen seisoo ja tarkkailee luontoa näyttelijä Marja Salon kanssa. Käynnissä on Metsäpuheita-esityksen demottaminen. 
– Esitys tulee sisältämään ainakin metsänhoitoa ja aiheeseen littyviä puheita, Tiainen kertoo puiden keskeltä.
Esitys tehdään tilaustyönä koko festivaalin koollekutsujana toimivalle Vaara Kollektiiville. Tiaisen mukaan kainuulaiset olivat kuulleet hänen ja Salon suunnittelemasta teemasta ja heinäkuun puolessa välissä he istuivatkin jo matkalla kohti Oulujärven hiekkarantoja.
Helsingistä saapunut kaksikko pitää Ärjän ympäristöä taiteelle ainutlaatuisena näyttämönä. 
– Olin todella hämmästynyt, kun matkustimme junalla, autolla ja veneellä tänne. En olisi uskonut, kuinka upea paikka tämä määränpää on, Salo kertoo ihastuneena. 
– Ei tällaista esiintymispaikkaa ainakaan aiemmin ole ollut. 
Kiinnostavimpia festivaaleja viime vuosina ovat olleet pienemmät festarit, jotka ovat jossain yllättävässä paikassa
Suomalaisen festarikentän vakionimet ovat saaneet rinnalleen erikoisempia ja pienempiä kilpailijoita, joista Tiainen nostaa erinomaiseksi esimerkiksi Hailuodossa järjestettävän saarifestivaalin Bättre Folkin. 
– Kiinnostavimpia festivaaleja viime vuosina ovat olleet pienemmät festarit, jotka ovat jossain yllättävässä paikassa, Tiainen kertoo.
Noususta laskuun
Veikko Leinonen osoittaa tiheästä metsästä alueen vanhoja rakennuksia. Oulujärven Riviveralla nautitaan taiteesta heinäkuun helteiden keskellä myöhään.
– Festarin huipentaa auringonlaskusta auringonnousuun lauantain ja sunnuntain välisenä yönä esitettävä saarta kiertävä Ärjän Yö-esitys, Leinonen kertoo.  

Esityksessä saaressa matkustetaan yli viiden kilometrin matka Ärjän luonnossa ja matkalle osuu mitä ihmeellisempiä kohtaamisia. Kokonaisuudessaan esitys päättyy vasta aamulla neljältä. 
Kuljemme Leinosen kanssa Ärjän Yön tulevaa reittiä, jossa maisemat vaihtelevat vuorotellen metsän ja lähes merimäisen Oulujärven dyynien välillä. Leinonen korostaa, että saari on erinomainen näyttämö festivaalien teemaan liittyen.  

 – Festareiden alaotsikko on "ekologista esittävää taidetta Ärjänsaaressa Oulujärvellä". Se tarkoittaa, että esitykset liittyvät tavalla tai toisella tällaisiin ekologisiin teemoihin ja ilmastonmuutokseen, Leinonen kertoo
Ärjän esitykset ja erilaiset keskustelutilaisuudet halutaan asiasta kiinnostuville mielekkääksi perinteeksi.
– Tämä voisi olla keskusteluareena, johon alan ihmiset saapuisivat mielellään vuosittain. Täällä voidaan käydä läpi konkreettisesti, mitä ilmastonmuutos ja ekologiset haasteet tuovat tullessaan, Leinonen sanoo. 
On todella mielenkiintoista kutsua katsojat liittymään tähän ilmapiiriin mukaan
 Aihe on Leinoselle henkilökohtaisesti tärkeä. 
– Olin tekemässä muutamia vuosia sitten Talvivaara-dokumenttiteatteriesitystä. Silloin kahlasin läpi silloista suomenkielistä resurssi-, ilmastomuutos- ja ympäristökirjallisuutta. Materiaalista sai aika synkeän kuvan, Leinonen kertoo. 
Ilmastonmuutos huolestuttaa.
 – Meillä ihmisillä on uudelleenrakennusprojekti edessä, sillä vielä tulee kiihtymään monien asioiden kulutus ja hiilidioksidipäästöt. 
Kopiot juhlivat yössä
Yhtenä esimerkkinä toimivat Ärjän helteisellä rannalla makoileva kaksikko. Näyttelijät ovat peittäneet itsensä valkoiseen sukkahousukankaaseen ja piirtäneet mustalla tussilla siihen omat kehonpiirteensä. 
– Tämä on kopio meistä, mutta samalla se on erilainen. Kopiosta ei koskaan saa samanlaista ja me leikimme sillä ajatuksella., kertoo Kaja Mærk Egeberg.
He ovat kehittäneet esitystä varten sukkahousukankaaseen pukeutuneet otukset.
– Heillä on sama iho ja samat piirteet kuin meillä. Asun tarkoitus on leikkiä toisella itsetietoisuudellamme, toisessa mahdollisessa maailmassa, Egeberg kertoo ja jatkaa.
Egebergin työparin Mari Pitkäsen mukaan asu antaa ihmiselle täysin uusia mahdollisuuksia.
– Tämä mahdollistaa toisenlaisen itseymmärryksen ja aikakäsitteen. Olemme kuin unesta, Pitkänen kertoo. 
Esityksessä hahmot seikkailevat toisessa ulottuvuudesta, jossa eletään tulevaisuudessa, nykyhetkessä tai menneisyydessä. 
– Emme ole vielä ihan varmoja, Egeberg toteaa 
Hän hymyilee vienosti.
Kaksikon esiintymisaika on todella liikkuva, sillä heidän performanssinsa kestää koko Ärjän Yö-kierroksen ajan. Tämä ei ole Egebergille ja Pitkäselle uusi asia.  

– Auringontervehdyksiä olen tehnyt jossain rituaaleissa tai karnevaaleilla, Egeberg muistelee.
Pieni kuhina riittää
Kun yhdistetään erikoinen taide ja vaikeasti saavutettavissa oleva sijainti niin todennäköisesti esityksiä tulee seuraamaan tiivis joukko. Veikko Leinosen mukaan juuri tätä taidefestivaaleilla jopa haetaankin. 
– Se haarukka voisi olla 200–400 ihmistä. Silloin kaikki toimii täällä hyvin ja se luo hyvän pienen kuhinan, muttei mitään suurta ruuhkaa, Leinonen toteaa. 
Ensimmäistä kertaa järjestettävät festivaalit voi hänen mukaansa jopa laajentua. 
– Tulevaisuudessa tämä voisi kestää perjantaista sunnuntaihin ja ohjelmakin voisi olla laajempi, Leinonen kertoo, samalla rauhoittaen, että ensimmäiset festivaalit otetaan rauhallisesti.
Säätiedotukset lupaavat taidefestivaaleille lämpimiä, mutta sateisia iltoja, mutta saaren sijainnin ja marginaalin sisällön kannalta väkeä itse esityksiin voi tulla reilusti tai muutamia yksittäisiä ihmisiä. Tämä ei huoleta esiintyjiä. 
 – Ehkä festarin ideaankin kuuluu ettei tänne halutakaan hirveästi massoja paikalle, Hanna-Kaisa Tiainen pohtii.
Festareiden esiintyjänä hänelle kelpaa pienikin yleisö.
– Jos meidän pitäisi yhtäkkiä esiintyä 500 henkilölle, niin sitten saattaisi vähän jännittää, Tiainen lisää.  

Kaja Mærk Egeberg odottaa enemmän lauantailta erityistä kokemusta festivaalivieraille.
– On todella mielenkiintoista kutsua katsojat liittymään tähän ilmapiiriin mukaan, Egeberg kertoo. 
Seuraa suorana: Jalkapallon U19 EM-turnaus Turkki-Ranska
Kuvaa klikkaamalla pääsee seuraamaan klo 20.30 alkavaa jalkapallon U19-poikien EM-turnauksen B-lohkon ottelua Turkki-Ranska.
Hakusana "idiot" tuo ruudulle presidentti Trumpin – Trollaavat aktivistit manipuloivat Googlen kuvahakua
Trumpin vastustajat vaikuttivat Googlen algoritmiin Reddit-sivuston kautta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia vastustavat aktivistit ovat alkaneet manipuloida Googlen kuvahakua. Kun palveluun syöttää hakusanaksi "idiot" eli idiootti, niin hakutulosten kärjessä on joukko Trumpin kuvia.
Brittilehti The Guardian [kirjoitti manipuloinnista](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jul/17/trump-idiot-google-images-search) tiistaina. Lehden mukaan trollauskampanja sai alkunsa, kun Trumpia vastustaneet mielenosoittajat soittivat rockyhtye Green Dayn kappaletta American Idiot protesteissa Trumpin Lontoon-vierailun aikana.
Sen jälkeen aktivistit alkoivat manipuloimaan Googlen hakukoneen algoritmiä yhdistämällä idiot-sanan Trumpin kuvaan netissä. 
Tämä tapahtui pääasiassa verkkopalvelu Redditissä, jossa käyttäjät antoivat kymmeniätuhansia myönteisiä arvioita viesteille, jossa oli Trumpin kuva ja sana "idiot". Reddit on yksi internetin suosituimmista sivustoista.
[Fortune-lehden](http://fortune.com/2018/07/19/donald-trump-idiot-google-bombing/) mukaan Googlen hakualgoritmit pitävät suosiota tärkeänä indikaattorina jonkin asian merkityksellisyydestä. 
Fortunen mukaan myös jokainen median tästä aiheesta julkaisema juttu vaikuttaa Googlen algoritmiin vahvistamalla yhteyttä. 
Redditin käyttäjät ovat aiemminkin manipuloineet Googlen hakutuloksia vastaavalla tavalla. He ovat esimerkiksi yhdistäneet amerikkalaisen uutiskanava CNN:n logon sanoihin "fake news" eli valeuutiset.
Suomessa aiheesta on aiemmin kirjoittanut ainakin [MTV Uutiset](https://www.mtv.fi/lifestyle/digi/artikkeli/googlen-kuvahaku-tuo-sanalla-idiot-tuloksiksi-vain-trumpin-kuvia-protestoijat-manipuloivat-hakua/7000562#gs.23fESUk).
Poikkeuksellinen näky Enäjärvellä: tuhansia kuolleita simpukoita lilluu veden pinnalla – asukkaat siivoavat haisevaa rantaa haavilla
Syyksi simpukoiden joukkokuolemalle epäillään muun muassa happikatoa ja runsasta sinileväkasvustoa.
Vihdissä Enäjärvellä on kuollut valtava määrä simpukoita. Jopa tuhannet kuolleet simpukat olivat irronneet kuoristaan ja jääneet veden pintaan kellumaan – ja haisemaan.
Simpukoiden joukkokuoleman syyksi epäillään veden korkeaa lämpötilaa, happikatoa ja runsaan sinileväkasvuston aiheuttamaa, korkeaa pH-arvoa, kertoo Vihdin ympäristöpäällikkö Sari Janhunen. Lisäksi veden pinta on ollut järvessä alhaalla.
Janhunen oli perjantaina paikalla ottamassa näytteitä.
– Tällä hetkellä meillä on vain arvauksia. Olemme keskittyneet kartoittamaan ja tutkimaan tilannetta. Ensi viikolla selviää tarkemmin syitä, ja mitä seurauksia tällä on.
Janhusen mukaan simpukoiden lajista ei ole vielä varmuutta. Pintapuolisesti ne vaikuttavat kuitenkin järvisimpukoilta.
– En ole koskaan nähnyt vastaavaa. Mitä olemme iltapäivän aikana viranomaisten ja asiantuntijoiden kesken nopeasti selvitelleet, niin hyvin poikkeuksellisesta tilanteesta on kyse, Janhunen toteaa.
Suurimmat jopa nyrkin kokoisia
Näky yllätti myös Enäjärven rannalla asuva Mimosa Virkkusen. Hän ilmoitti kuolleista simpukoista Ely-keskukseen ja Vihdin kunnalle.
– Kauhea tilanne, Virkkunen kauhisteli.
Hän huomasi kuolleet järvisimpukat alkuviikosta, kun hän palasi matkaltaan kotiin. Tuolloin hän siivosi rannan yhdessä naapurin kanssa, mutta nyt torstaina kuolleita simpukoita oli ilmestynyt lisää.
– Talkoilla lähdimme perkaamaan niitä. Simpukoita oli tuhansia, osa oli ulpukoissa kiinni. Keräsimme niitä haavilla neljä tuntia.
Talkoot jatkuivat myös perjantaina. Virkkunen kertoo, että suurimmat simpukoista olivat miehen nyrkin kokoisia. Seassa oli myös kotiloita ja joitain kuolleita kaloja.
– Olemme tehneet valtavan ponnistuksen, kun olemme keränneet simpukoita, kaivaneet kuoppia ja haudanneet simpukoita niihin, Virkkunen kuvaa.
Hänen mukaansa paikalla oli käynyt Länsi-Uudenmaan Pelastuslaitos, mutta järven putsausurakka oli ilmeisesti heillekin liian suuri.
Järven tila ollut huono ennenkin
Matalaa ja rehevöitynyttä Enäjärveä on seurattu pitkään ja sen happitilanteessa on ollut aiemminkin ongelmia. Myös Virkkunen on tästä tietoinen. Hänen suvullaan on ollut tila Enäjärven rannalla 1920-luvulta asti.
– Tällaista massakuolemaa ei ole ollut aiemmin. Joskus on kuolleita kaloja ajautunut rantaan, mutta tämä on toisissa mittasuhteissa.
Virkkunen ei osannut sanoa, onko kuolleita simpukoita näkynyt muissakin osissa Enäjärveä. Hän epäilee, että tuulen suunnan ja järven kapeuden takia suurin osa kuolleista simpukoista on ajautunut juuri hänen tontilleen.
Länsi-Uudenmaan vesistöistä tietoa keräävän [Vesientila.fi-sivuston mukaan](https://www.vesientila.fi/fi/kunnat/vihti/jarvet/enajarvi/tutkimukset) Enäjärven happitilanne on pääsääntöisesti todettu heikoksi ja järvessä on jopa lähes hapeton syvänne. Lisäksi järvi on todettu ylireheväksi.
Kunnostustoimenpiteiden ansiosta järven tila on kuitenkin parantunut. Tutkimuksia on päivitetty viimeksi tämän vuoden maaliskuussa.
Ympäristöpäällikkö Sari Janhunen kertoo ottaneensa nyt vesinäytteen, josta selviää järven pH-arvo ja happitilanne. Toinen näyte on otettu levästä, jotta sen myrkyllisyyttä ja lajistoa on mahdollista selvittää. Lisäksi joitain juuri kuolleita simpukoita pakastetaan Eviran ohjeiden mukaisesti tutkimuksia varten.
Taitoluistelutähden brutaalista murhasta yksi pidätys - syyllinen tunnustanut teon
Kazakstanin viranomaiset kertovat pidättäneensä toisen miehen, joka riisti veitseniskuilla 25-vuotiaan taitoluistelutähti Denis Tenin hengen torstaina Almatyssä.
Uutistoimisto AP:n mukaan syyttäjä Berik Zhuyrektayev paljasti perjantain televisiolähetyksessä pidätetyn miehen nimen. Hän on syyttäjän tietojen mukaan jo tunnustanut syyllisyytensä olympiamitalisti Denis Tenin hengenriistoon. 
Lisäksi poliisin kerrotaan tunnistaneen myös toisen epäillyn, jota ei ole vielä tavoitettu. Viranomaiset tutkivat tapausta murhana.
Denis Ten joutui Almatyssä puukotuksen uhriksi saavuttuaan autonsa luokse, kun kaksi miestä oli varastamassa hänen autonsa peilejä. Kaksinkertainen taitoluistelun MM-mitalisti vietiin saamiensa puukoniskujen takia sairaalaan, jossa hän kuoli myöhemmin menetettyään kolme litraa verta. 
Sympaattinen ja ystävällinen Denis Ten oli Kazakstanin yksi suosituimmista urheilijoista ja hänen kuolemansa on aiheuttanut suurta surua ja järkytystä myös ympäri maailman. 
Kai Lindqvistin 48. kerta Pori Jazzeilla: "Kyllä tämä on kovaa hommaa, kun ei saa edes nokosia välillä ottaa"
Pori Jazz -festivaalin konkarikävijät juhlivat 11 tuntia päivässä, tuhlaavat rahansa ja odottavat päivän päättymistä. Käynnissä on 53. Pori Jazzit.
Kätilö Ritva Grönros on tehnyt kaksi yövuoroa alle, kun hän suuntaa autonsa nokan kohti Poria. Piknikviltti on saatava ensimmäisten joukossa sille samalle paikalle kuin kaikkina muinakin vuosina.
Festivaaliporttien auetessa kello 13 Grönros purkaa Kirjurinluodon rinteeseen perässä vedettävästä kaljakärrystä viltille kumisaappaat, sadetakin, lisävaatteet, valmiiksi siivutetut patongit, omatekoiset paprikasalsat ja anjovismössöt. Edessä on reilun 11 tunnin koitos. 
– Tätä päivää voisi verrata synnytykseen, jossa on pitkä epäsäännöllisiä supistuksia sisältävä latenssivaihe. Kestää ja kestää ja loppuhuipennus koittaa ennen puoltayötä, Ritva Grönros nauraa. 
Kovaa hommaa ilman nokosia 
Eläkkeellä olevalla valokuvaaja Kai Lindqvistillä on kokemusta Pori Jazzeista enemmän kuin monella vilteillä viiniä lipittävällä nautiskelijalla yhteensä. Lindqvist ei ole jättänyt 48 vuoteen yhtään festivaalia väliin. Retkituolin pystyttämisen jälkeen on saatava käteen drinkki. 
– Kyllä tämä on kovaa hommaa, kun ei saa edes nokosia välillä ottaa. 
11 tunnin urakasta selviää Lindqvistin ja hänen pikkuveljensä Kim Lindqvistin mielestä parhaiten rauhallinen jatsaaja. Helsinkiläisveljekset neuvovat, ettei kannata juosta lavalta toiselle koko päivää.
– Ihan pahin aloittelijan moka on tietenkin juoda itsensä niin humalaan, ettei muista huomenna missä on ollut. 
Jatseja voi jatkaa kotonakin
Torniolainen opiskelija Noora Perälä on aina Pori Jazzeilla saman puun alla. Sinne tietää tulla koko suku. Äiti Merja Talso vastaa muonituksesta parinkymmenen festivaalin kokemuksella. Ruokakaupan myyjänä toimiva seinäjokelainen Talso ostaa eväät jo matkalta, ettei rahaa menisi liikaa ruokaan. 
– Yleensä ostetaan viinipullo ja pari siideriä. Nuorempana humaltuminen oli tärkeämpää kuin nykyisin. 
Hämeenlinnalaisella myyntiassistentti Taru Peltolalla kuluu rahaa jopa puolitoista sataa euroa päivässä. Lavalla esiintyvistä bändeistä moni ihastuttaa ja saa Peltolan marssimaan levykojulle ostoksille. 
– Rahanmeno kyllä vähän kirpaisee, mutta toisaalta täältä jää hyviä muistoja ja jatseja voi jatkaa kotona kuuntelemalla levyjä. 
Illan päättymistä rakastetaan 
Sosiaalisesti todella tärkeä tapahtuma. Sitä Pori Jazz on Kai Lindqvistille. Tänään Kirjurinluodolle saapuessaan Kailla ja hänen seurueellaan ei ollut oikein käsitystä festivaalin musiikillisesta tarjonnasta. Tärkeintä on seura.
– Tapaan monia lapsuuden kavereita, joita näen kerran vuodessa täällä. Näitä päiviä ei vaan voi jättää välistä. Pori Jazzin aikana ei voi koskaan olla sairaana, Lindqvist toteaa. 
11 tunnin rupeama on vasta aluillaan, mutta Lindqvistin seurue puhuu jo nyt illan parhaasta hetkestä. Siitä kun yö koittaa ja festivaali päättyy. 
– Silloin on se olo, että päivän työ on tehty. Mennään taksilla kämpille ja laitetaan sauna päälle. Rakastan sitä hetkeä. 
Samanlaista rakkautta kokee Noora Peräläkin. Hän tietää, että kuulostaa oudolta ostaa lippu festivaaleille ja nauttia eniten sen päättymisestä. Illan viimeisen bändin viimeiset biisit ovat Perälän lempihetkiä. Riippumatta siitä onko bändi hyvä vai huono. 
– Siinä hetkessä on vain jotain niin erikoista. Väkeä on ympärillä hurjan paljon ja lavavalot välkkyvät. Kun purat leiriä, sinut valtaa ihana autuuden fiilis. Sitä ajattelee, että tänään oli hyvä päivä. 
Agility vaatii kuntoa koiralta ja ihmiseltä – "Vauhdikkaassa lajissa pääsee ohjaajakin urheilemaan"
Suomalaisia syytetään vähäisestä liikkumisesta. Silti yli 13 500 ihmistä haluaa juosta koiran kanssa esteradoilla.
Shetlanninlammaskoirauros tuijottaa kerkeämättä omistajaansa. Koko olemus on innokkaan jännittynyt. Kun Jonna Keskitalon vihdoin antaa luvan, Kuura ryntää tuhatta ja sataa agilityradalle. Koira näyttää todella nauttivan hurjasta menosta ja radan tarjoamista tehtävistä.
Viisi- ja puolivuotiaalta Kuuralta saattaa kulua kisaradan suorittamiseen alle puoli minuuttia. Kokkolan leirintäalueelle rakennettu harjoitusratakin on käyty läpi hetkessä. 
Kokkolalainen Jonna Keskitalo on kilpaillut Kuuran kanssa arvokisoissa vuodesta 2015. Menestystä on tullut, maajoukkuepaikkoja ja esimerkiksi SM-voitto medikokoisten koirien luokassa. Nyt kaksikko on jälleen mukana Suomen maajoukkueessa ja elokuussa osallistutaan Pohjoismaiden mestaruuskisoihin.
Kuuran rinnalla Keskitalolla on agilityharrastukseen kasvamassa toinenkin shetlanninlammaskoira, parivuotias narttu Hile.
Miksi agility viehättää?
Agility tuli Suomeen 1980-luvulla. Silloin lajin otti omakseen 30 seuraa. Nyt niitä on liki 260.
Kennelliiton mukaan [agility on yksi suosituimmista koiraharrastuksista](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/koiran-kanssa-harrastetaan-entista-monipuolisemmin-koiranayttelyiden-suosio-laskussa) Suomessa. Sen parissa liikkuu virallisesti ainakin 13 500 ihmistä. Miksihän? Lajia pitkään harrastanut Jonna Keskitalo löytää monta syytä.
– Tässä tehdään yhteistyötä koiran kanssa. Tämä sopii ihan kaiken ikäisille lapsista vanhempiin ihmisiin asti. Se on varmaan osasyy. 
Agilityssä myös omistajalla tai ohjaajalla on tärkeä rooli, eikä se ole kentän laidalla seisominen.  

Ohjaaja juoksee koiran kanssa radalla. Mitä nopeampi koira on, sen vauhdikkaammin ohjaajankin onhyvä liikkua. Se sopii Jonna Keskitalolle loistavasti.
– Ohjaajan hyvä kunto auttaa varmasti tässä. Itselläni on urheilutausta, ja kun vauhdikkaassa lajissa pääsee ohjaajakin urheilemaan, niin tämä on minun juttuni ehdottomasti. 
Myös koiralta vaaditaan hyvää kuntoa agilityssä. 
– Koirat antavat kisoissa aina kaikkensa ja ne tekevät parhaansa. Omistajan täytyykin huolehtia siitä, että koira on terve ja hyväkuntoinen.
Harjoitustilat kunnossa
Agilityliiton toiminnanjohtaja Sirpa Sippola pohtii lajin suosiota. Hän toteaa, että eri puolilla Suomea toimivat seurat ovat pikku hiljaa saaneet harrastustilat kuntoon, mikä helpottaa lajia talvella ja houkuttelee mukaan uusia ihmisiä koirineen.  

Ohjaajan hyvä kunto auttaa varmasti tässä. Itselläni on urheilutausta, ja kun vauhdikkaassa lajissa pääsee ohjaajakin urheilemaan, niin tämä on minun juttuni ehdottomasti.
Esimerkiksi Seinäjoella ja Kokkolassa voidaan harrastaa ympärivuotisesti. Kokkolassa toimivan Keski-Pohjanmaan Koitakilta ry on joitakin vuosia sitten saanut rakennettua lämpimän hallin ja siihen uuden tekonurmen. 
Sen sijaan esimerkiksi Vaasan seudun lukuisat agilityseurat ovat vielä koiraurheiluhallia vailla. Vaasan Agilityseuran puheenjohtaja Pia-Kristiina Mietty kertoo, että rahanhankinta noin 400 000 euroa maksavan hallin rakentamiseksi on käynnistynyt.
Agilityn houkuttavuutta saattaa lisätä se, että laji on luokiteltu oikein virallisella taholla urheiluksi, eikä miksikään puuhasteluksi. Suomen Agilityliitto hyväksyttiin vuonna 2016 Suomen[ Olympiakomitean jäseneksi](http://www.agilityliitto.fi/uutiset/suomen-agilityliitto-hyvaksyttiin-suomen-olympiakomitean-varsinaiseksi-jaseneksi/).   

Säännöt helpottavat hyppyjä
Koirien harjoittaminen esteradalla saattaa saada uusia ystäviä myös tämänvuotisen sääntömuutoksen ansiosta.
Agilityssä on koirille nyt viisi säkäkorkeusluokkaa, kun niitä aiemmin oli vain kolme.
Jäsensihteeri Tiina Aspegrén Keski-Pohjanmaan Koirakillasta selventää, että minien, medien ja maxien lisäksi kilpailussa on nyt myös pikkuminit ja pikkumaxit. Se helpottaa esimerkiksi alle 28 senttimetriä korkeiden koirien estehyppyjä, koska nyt niiden tarvitsee ponnistaa enää 35-senttisten esteiden yli.
– Aiemmin todella pienille koirille on voinut olla hankalaa päästä hyppyesteiden yli. Nyt niille taataan matalampi hyppykorkeus, jolloin esteet eivät vaadi koiralta enää niin hirveästi fyysisesti. Me toivomme, että tämä uudistus houkuttaa kilpailemaan. Se kisakaverin terveys ja ilo tekemiseen on tärkeintä tässä lajissa.
Sääntöuudistus pätee Suomessa. Ruotsissa se on ollut voimassa jo aiemmin. Kansainvälisillä kentillä voimassa on edelleen kolme säkäkorkeusluokkaa.
Kilpailussa oltava nopea
Jonna Keskitalon koirat käyvät tällä kertaa läpi rataa, jossa on putkia, hyppyesteitä, A-este, rengas ja pujottelu. Näistä rasteista enemmän harjoittelua voi vaatia keppirivistö.
Ainahan sitä jännittää, minkälaisen radan tuomari on rakentanut!
– Pujottelu saattaa noista olla haasteellisin. Koiran pitää osata aloittaa oikeasta välistä ja pujotella jokainen 12 pujottelukeppiä loppuun saakka.
Kilpailuissa ohjaaja saa useimmiten vain viisi minuuttia aikaa tutustua rataan. Sinä aikana hänen pitää suunnitella, miten ohjata koira niin, että rata ja esteet tulee suoritettua numerojärjestyksessä.  

– Ainahan sitä jännittää, minkälaisen radan tuomari on rakentanut! rata on joka kerta erilainen.
Koiraa ohjataan radalla ohjaajan liikkeen avulla, omalla sijainnilla suhteessa koiraan, ohjaajan kontaktilla koiraan, ohjaajan rintamasuunnalla, jalkaterien suunnalla, käsien liikkeillä ja suullisilla käskyillä. Kilpailuissa yhteistyön pitää olla niin saumatonta, että tuntematon rata sujuu virheettömästi ja nopeasti.
Seuraava ison jännityksen paikka Jonna Keskitalolla ja Kuuralla on elokuussa, Vantaalla pidettävissä PM-kilpailuissa.
Perjantai 20.7.2018
Perjantai 20.7.2018 (radio)
Iso tulipalo. Vakava autokolari. Televisiokanava. Viljasato. Sää.
Tulipalo hallinnassa
 Länsi-Suomessa Pyhärannassa iso tulipalo on saatu päivän aikana hallintaan. 
Metsä on palanut isolla alueella. Sammutustöissä on paljon palomiehiä. Päivällä satoi vettä ja se auttoi palomiehiä tosi paljon. 
Paikalle saapui kaivinkoneita, jotka kaivavat maata. Näin palomiehet pääsevät sammuttamaan syvällä olevia paloja. 
 Tuli ei ole polttanut taloja, mutta yli ihmisiä on siirretty pois paloalueelta. Alueelle ei ole vielä turvallista palata. 
Mäntyharjun paha kolari
Itä-Suomessa Mäntyharjussa tapahtuneen vakavan autokolarin tutkinta on edistynyt. Kolme ihmistä kuoli eilen, kun rattijuoppo törmäsi toiseen autoon. 
Rattijuoppo pakeni poliisia ja ajoi tosi kovaa. Poliisin mukaan auto ajoi ehkä noin 200 kilometrin tuntivauhtia. Kolarissa kuoli keski-ikäinen pariskunta ja humalassa pariskuntaan törmännyt kuljettaja. 
Tämän lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui. Rattijuopolla ei ollut oikeutta ajaa autoa. 
MTV on myyty
Mediatalo MTV:n omistaja vaihtuu. MTV siirtyy Telian omistukseen. Telia on teleoperaattori. Telia ostaa Bonnier Broadcasting -nimisen firman, joka omistaa muun muassa suomalaisen MTV:n. Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.  

 Telia sanoo, että MTV:n uutiset jatkuvat ja pysyvät itsenäisinä. 
Kauppahinta on lähes 900 miljoonaa euroa. Telia vahvisti jo toukokuun lopulla, että se neuvottelee ostosta.   

Viljasato on huono
Tämän vuoden viljasato näyttää tosi huonolta. Huonoja satovuosia on nyt ollut kolme peräkkäin. 
 Rukiin sato jää 50 prosenttiin viime vuodesta ja vehnän sato vähenee noin 30 prosenttia viime vuodesta. Ohrasadosta ennustetaan heikointa 30 vuoteen.
Kaurasato pienenee vain vähän. Viljasatoon vaikuttavat helteet ja kuivuus. 
Vuoden 2018 viljasato muistuttaa katovuotta, joka oli 20 vuotta sitten. 
Ukkosia luvassa
Kuumat lämpötilat helpottavat viikonloppuna. Lauantaina ukkoskuurot yleistyvät. Kuurojen välissä lämpötila kohoaa aurinkoisilla alueilla Sunnuntaina sateita ja ukkosia tulee eniten idässä ja pohjoisessa. 
 Sää pysyy kuitenkin hyvin lämpimänä.
Thaipoimija tekee metsässä pitkää päivää – käteen pitää jäädä vähintään 30 euroa joka päivä
Kiantama-marjayritys arvostelee Suomen viranomaisia thaipoimijoiden epäreilusta uudelleenjaosta.
Taavetin entisen lomakylän huoltorakennuksen piha näyttää bangkokilaiselta torilta.
Kello on vasta kuusi aamulla, mutta paikalle on kerääntynyt jo satakunta thaimaalaista marjanpoimijaa. Mukana on sekä naisia että miehiä. 
Pihalla on myös kymmeniä pakettiautoja ja satoja valkoisia marjanpoimintasaaveja sekä tummanvihreitä marjalaatikoita. 
Kiantama-marjayhtiön thaimaalaisten poimijoiden ensimmäinen työpäivä Suomessa on alkamassa. 
Marjapaikat tiedossa
Poimintaryhmille jaetaan varusteita, ja ryhmille annetaan suomalaiset sim-kortit matkapuhelimiin. Lisäksi tutkitaan vielä marjanpoimintapaikkoja kartoista.
Marjapaikat ovat tosin porukalle tuttuja, sillä jokaisessa ryhmässä on moninkertaisia Suomen-kävijöitä. 
– Seitsemäs kerta Suomessa, Chirasak Srisan sanoo Google-kääntäjän avulla. 
– Tänä vuonna paljon mustikkaa, mies lisää ja hymyilee leveästi.
Aikaisemmin marjanpoimijana Suomessa käynyt Srisan on tällä kertaa thaipoimijoiden johtoryhmässä. Hänen tehtävänään on juuri marjapaikkojen tiedustelu. 
Liian vähän poimijoita
Marjayritys Kiantama tuo Suomeen noin 300 thaipoimijaa, mikä on yrityksen mielestä liian vähän. Yritys arvostelee sekä Suomen että Thaimaan viranomaisia thaimaalaisten marjanpoimijoiden Suomeen tulon sääntelystä.
– Haimme 500 poimijan kiintiötä, koska se olisi vastannut meidän tarvettamme, yhtiön toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo.
Thaimaa on tänä vuonna myöntänyt lähtöluvan Suomeen 2500 poimijalle. Lupia on tuhat vähemmän kuin kahtena viime vuonna.
Viime vuonna suomalaiset marjayritykset saivat houkuteltua Suomeen vain 2300 thaimaalaista poimijaa, koska edellisenä vuonna poimijoiden tulot jäivät pieniksi.
Viime vuonna poimijat saivat hyvän tienestin, joten tänä vuonna poimijoita olisi taas lähtenyt Suomeen.
Esteeksi tuli kuitenkin Thaimaan viranomaisten määräämä alennettu kiintiö.
Thaimaa huolestui ihmiskaupasta
Thaimaa on tiettävästi vähentänyt Suomeen myönnettävää lupamäärää thaimaalaisia marjanpoimijoita koskeneen ihmiskauppaoikeudenkäynnin vuoksi.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tammikuussa [tuomion ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-10030628) keskisuomalaiselle marjayritykselle thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa oikeusjutussa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
– Oikeusjuttu vaikutti niin, että Thaimaan viranomaiset ilmoittivat netissä, että ei kannata lähteä marjanpoimintaan Suomeen, ulkoasiainministeriön vastuuvirkamies Timo Täyrynen kertoo.
Hyvät olosuhteet
Kiantama-yrityksen puolesta thaimaalaisten marjanpoimijoiden huoltoa, majoitusta ja kuljetuksia järjestelevän Jukka Seppäsen mukaan Kiantaman poimijoille järjestetään hyvät majoitus- ja muut olosuhteet Suomessa. Seppäsellä on seitsemän vuoden kokemus thaimaalaisten poimijoiden liikuttamisesta ja majoittamisesta.
– Me vastaamme siitä, että heillä on mahdollisimman hyvä olla, että majoitukset, kulkuneuvot ja muut asiat ovat kunnossa niin, että he voivat saada mahdollisimman hyvän sadon.  

Taavetin lomakylään majoittuu noin sata Kiantaman poimijaa. He asuvat lomakylän entisissä lomarakennuksissa, joissa on erilliset neljän hengen huoneet sekä yhteiset vessat ja suihkutilat. 
Kiantama ja muut poimintayhtiöt ovat tänä vuonna myös sitoutuneet marja-alan aiesopimukseen, joka takaa thaipoimijoille tietyt vähimmäisolosuhteet. 
Sopimukseen kuuluu muun muuassa 30 euron tulotakuu päivässä, jonka poimintayhtiö on velvollinen maksamaan poimittujen marjojen määrästä riippumatta.
Suuri operaatio
Jukka Seppäsen mukaan poimijoille on lähes turha antaa marjapaikkavihjeitä.  

– Reilusti yli puolet poimijoista, ehkä 70 prosenttia, ovat olleet täällä ennenkin. Kyllä he tuntevat nämä maastot. Jos jotain sanot, niin melkein tuntuu siltä, että eivät he ainakaan sinne mene, Seppänen nauraa.
Hänellä riittää muutenkin tehtävää.   

– Et tiedä, kuinka vaikeaa oli löytää autojen huoltopaikkoja näin kesällä. Joka paikassa ehdotettiin huoltoa monen viikon päästä. Mutta kyllä sekin lopulta järjestyi.
Suomen poimijakiintiö uusjakoon
Kiantama-marjayrityksen toimitusjohtajan Vernu Vasunnan mielestä Suomen viranomaiset ovat myös muuttaneet kiintiöpolitiikkaansa tavalla, joka on sorsinut suuria yrityksiä.
– Suomen viranomaiset ovat muuttaneet Suomen saaman kiintiön jakotapaa. Kärsijöinä ovat erityisesti isot yritykset. Esimerkiksi meillä poimijoiden kokonaismäärä tipahti radikaalisti.
– Siellä on toisia yrityksiä, joiden poimijamäärä ei ole vähentynyt ollenkaan tai jopa kasvanut viime vuodesta, vaikka poimijoiden kokonaismäärä on vähentynyt. Ne ovat pienempiä yrityksiä, Vasunta sanoo.   

Kiintiön uusi jakokriteeri ihmetyttää Vasuntaa.   

– Emme ole saanet viranomaisilta selkeää vastausta miksi jakotapaa muttettiin, joten mietimme onko tutkintapyynnön tekeminen poliisille ainoa keino saada konkreettisia vastauksia tähän.
Epäselvät syyt kiintiön jaossa
Viranomaisilta selkeää syytä kiintiön uusjakoon onkin vaikea saada.
– Katsotaan yrityksen taloudellista tilannetta ja onko kaikki yhteiskunnalliset velvoitteet täytetty sekä kuinka paljon yrityksellä on ollut aikaisemmin poimijoita, luettelee Pirjo Juntunen Pohjois-Pohjanmaan te-keskuksesta, joka on osaltaan vastuussa kiintiön jaosta.
Kiantaman toimitusjohtajan Vernu Vasunnan mukaan Kiantama on kuitenkin hoitanut taloudelliset ja yhteiskunnalliset velvoitteensa eikä yhtiön kiintiön laskua voi perustella sillä.  

Ulkoministeriöstä kiintiön uusjakoa perustellaan sillä, että markkinoille on tullut uusia poimintayrityksiä, joten kaikille vanhoille yhtiöille ei riitä entistä määrää poimijoita.
Vasunnan mielestä asiaa ei voi perustella myöskään kokonaiskiintiön pienentymisellä, koska joidenkin yritysten kiintiöt ovat pysyneet ennallaan.
Vasunta myös hämmästelee sitä, että kiintiöpäätöksestä ei voi valittaa mihinkään.
Marjojen hinta voi nousta
Suomen saama alennettu marjanpoimijakiintiö voi nostaa marjojen hintoja ainakin teollisuudelle. Sieltä korotus voi heijastua kuluttajahintoihin.
– Todennäköisesti näin tulee käymään, jos sato vielä sattuu olemaan huonompi, Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta sanoo.
Mustikan hinta voi nousta koko Euroopassa, koska esimerkiksi Ruotsissa on kärsitty kuivuudesta eikä [sadosta](https://yle.fi/uutiset/3-10313436) ole tulossa kovin hyvää.
Riisiä metsään 
Taavetissa marjanpoimijoille ruokaa laittavat thaimaalaisten omat kokit. Entisen lomakylän huoltorakennuksen takana on jo aamulla valmiiksi laitettua ruokaa.
Suurissa riisikeittimissä on riisiä, jonka lisukkeena on thaimaalaista kastiketta. Tämän lisäksi on vielä kanankoipia. 
Poimijoiden ryhmät mättävät ruokaa valkoisiin kannellisiin astioihin, jotka otetaan mukaan pakettiautoihin.
Ruoka syödään metsässä, sillä poimijan päivä on pitkä. Ryhmät palaavat majapaikkaan takaisin yleensä vasta iltayhdeksältä.
– Jossain vaiheessa päivällä pitävät metsässä kyllä lepotauon, ottavat päiväunet, Jukka Seppänen kertoo. 
Kymmenen ihmistä on kuollut bussiturmassa Ukrainassa
Bussi törmäsi kuorma-autoon läntisessä Ukrainassa. Onnettomuudessa kuoli kymmenen ihmistä. Lisäksi kymmenen matkustajaa loukkaantui.
Kymmenen ihmistä on kuollut ja kymmenen loukkaantunut bussiturmassa Ukrainassa lähellä Zhytomyrin kaupunkia. Kuolleiden joukossa oli yksi lapsi.
Pelastusviranomaisten mukaan bussi oli matkalla pääkaupungista Kiovasta läntisessa Ukrainassa sijaitsevaan Rivneen, kun se törmäsi tien laidalle pysähtyneeseen kuorma-autoon.
Tarkkaa syytä törmäykselle ei ole tiedossa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko on kertonut osanottonsa uhreille ja heidän perheilleen.
Aikaisemmin perjantaina 12 ihmistä loukkaantui toisessa bussiturmassa eteläisessä Ukrainassa. Kaikki loukkaantuneet olivat Valko-Venäjän kansalaisia.
Ukrainassa kuolee vuosittain tuhansia ihmisiä liikenneonnettomuuksissa huonokuntoisten teiden ja vaarallisen liikennäkäyttäytymisen vuoksi. Viime vuonna Ukrainan teillä menehtyi noin 3 500 ihmistä.
Telia osti MTV:n, miten käy formuloiden? "Urheilu on tärkeää, mutta tärkeämpiä ovat kansalliset sisällöt", sanoo toimitusjohtaja
Telia kulkee AT&T:n viitoittamaa tietä. Operaattorit hankkivat sisältöjä, koska eivät halua jäädä bitin liikuttajiksi.
Suomalaisella MTV:llä, tuttavallisemmin Pöllölaaksolla, on nyt uusi isäntä.
Pohjoismainen operaattorijätti Telia kertoi tänään ostavansa ruotsalaisen Bonnierin televisioliiketoiminnat. Yle tapasi Tukholmassa Telian toimitusjohtaja Johan Dennelindin ja kysyi, mitä tämä ajattelee yhtiön Suomen liiketoiminnoista.
Telia maksaa Bonnierille hieman alle 900 miljoonaa euroa paketista, jossa Maikkari näyttää olevan tällä hetkellä heikoin lenkki.  

Kuinka tärkeä osa kokonaisuudesta MTV on, Telian toimitusjohtaja Johan Dennelind?  

– Suomi on meille toiseksi suurin markkina ja meille on erittäin tärkeää onnistua siellä. Olemme viimeksi kuluneen vuoden aikana investoineet Suomeen paljon ja jatkamme investointeja.
Bonnier Broadcastingilla on yhteensä noin 1 200 työntekijää, joista Suomessa työskentelee noin 250 henkilöä. Nämä MTV:n työntekijät miettivät nyt, mitä Telia voi tehdä paremmin kuin perinteinen mediatalo.
– MTV:llä on ollut haasteita kannattavuudessa – esimerkiksi taloustilanne ja mainosmarkkina ovat olleet heille hankalia. Asiat kehittyvät oikeaan suuntaan, mutta MTV3 vaatii kärsivällisyyttä. Uskomme, että meidän investointimme lisää mahdollisuuksia kannattavuuden parantamiseen, Dennelind sanoo.
Johan Dennelind ei kerro, mitä Telia aikoo käytännössä tehdä.
– MTV3:ssa on houkuttelevaa, että heillä on vahva asema sekä traditionaalisessa televisiossa että niin sanotussa uudessa televisiossa. He ovat löytäneet oikean tasapainon.
Telia osti viime vuonna Suomen jääkiekkoliigan lähetysoikeudet. Maikkarilla taas on oikeudet F1-lähetyksiin.
Keskittyykö Telia jatkossa erityisesti urheiluun?
– Urheilu on osa tarjoomaa, mutta vielä tärkeämpiä kuluttajille ovat paikalliset ja kansalliset sisällöt. Netflixin kaltaiset uudet yhtiöt tekevät hyviä kansainvälisiä sarjoja, mutta samaan aikaan on suuri kysyntä suomalaisille ja ruotsalaisille sarjoille.
Netflixiä ja Googlea vastaan
Operaattorit haluavat olla nyt sisältöyhtiöitä, eivät pelkkiä bittien kuljettajia. Siksi yhdysvaltalainen jättioperaattori AT&T ilmoitti pari vuotta sitten ostavansa mediayhtiö Time Warnerin ja tanskalainen TDC ruotsalaisen Modern Times Groupin.  

Ensimmäinen kauppa on yhä viranomaisten hampaissa ja jälkimmäinen hanke purkautui TDC:n omien omistusjärjestelyjen vuoksi. Operaattoreiden halu sisältöjen pariin on kuitenkin kova.
British Telecomin, Verizonin ja espanlaisen Telefónican kaltaiset suuret operaattorit ovat investoineet mediasisältöihin miljardeja euroja. Useimmat operaattoreista kuitenkin ostavat sisältöjä – eivät ryhdy itse mediayhtiöiksi.
Analyytikkotilaisuudessa Johan Dennelind joutuu vastaamaan samaan kysymykseen kerta toisensa jälkeen. Miksi Telian piti ostaa itselleen mediayhtiö?
– Tämä on taloudellisesti järkevää. Meidän on yhä vaikeampaa tarjota asiakkaille kansallista ja kansainvälistä sisältöä juuri silloin kun he haluavat, millä tahansa laitteella, ilman rajoitteita ja kohtuulliseen hintaan, Dennelind sanoo. 
– Kun kontrolloimme sisältöjä, voimme tehdä sen.
Telia haluaa päästä mukaan mediatuotantoon voidakseen paketoida sisältöjä juuri kuten haluaa – se voi esimerkiksi antaa hittisarja Solsidanin (kuva) kaikki jaksot omien liittymäasiakkaidensa nautittavaksi. Dennelindin mukaan Telia voi myös osallistua mediayhtiöiden välisiin sisältöjen vaihtokauppoihin.
Kuten Microsoftin perustaja Bill Gates [kirjoitti vuonna 1996](http://web.archive.org/web/20010126005200/http://www.microsoft.com/billgates/columns/1996essay/essay960103.asp), sisältö on kuningas.
Nyt saa riittää
Telia kertoi muutama päivä sitten ostavansa TDC Groupin Norjan liiketoiminnan yli kahdella miljardeilla eurolla. Nyt oli vuorossa vajaan miljardin euron kauppa Bonnierin kanssa. Samaan aikaan Telia lupaa pitää kiinni osinkopolitiikastaan ja jatkaa osakkeiden takaisinostoja.
Miten Telialla on rahaa kaikkeen tähän?
– Olemme saavuttaneet taloudellista liikkumavaraa vuosien kuluessa. Meillä on oma vahva kassavirta ja olemme myyneet toimintoja Turkissa, Venäjällä ja Euraasiassa, Dennelind sanoo.
– Noita varoja sijoitamme eteenpäin ja palautamme osakkeenomistajille. Lisäksi ostamamme yrityksetkin tuottavat meille lisää kassavirtaa.
Yrityskauppa on kuitenkin aina riski. Haastattelun jälkeen alkavassa tiedotustilaisuudessa Johan Dennelind lupaa analyytikoille, että isot kaupat olivat nyt tässä. Uusia ei ole lähivuosina tulossa.
**Lue myös:**
[C More ja MTV3 vaihtavat omistajaa – Telia ostaa Bonnier Broadcastingin](https://yle.fi/uutiset/3-10314247)
Neymar tyrmäsi siirtohuhut: Jään PSG:hen
Neymar siirtyi vuosi sitten pariisilaisten riveihin FC Barcelonasta ennätyksellisellä 222 miljoonan euron siirtosummalla.
Brasilialainen jalkapallotähti Neymar torppasi sitkeät siirtohuhut, jotka ovat viemässä häntä pariisilaisesta PSG:stä Real Madridiin. 
– Jään Pariisiin. Minulla on sopimus voimassa, Neymar kommentoi toimittajille Sao Paulossa, jossa hän oli hyväntekeväisyysjärjestönsä tilaisuudessa. 
Huhut Neymarin siirrosta ovat velloneet, vaikka madridilaisseura on kiistänyt olevansa kiinnostunut brasilialaiskärjestä. Huhupuheita on vahvistanut Cristiano Ronaldon tuore siirto Realista Juventukseen. 
Realin seurapomo Florentino Perez totesi alkuviikosta, että madridilaisjätti vahvistaa miehistöään "mahtavilla pelaajilla". Myös Chelsean belgialaistähti Eden Hazard on yhdistetty Realiin. 
Neymar siirtyi viime vuonna Barcelonasta PSG:hen 222 miljoonalla eurolla. Kyseessä on jalkapallon kaikkien aikojen kallein pelaajasiirto.
**Lue myös:**
["Uusi Pelé" osoitti olevansa jo parhaiden joukossa, nyt saattaa olla megatähtien vuoro väistyä huipulta – riittääkö sensaatiomainen kesä koko jalkapallomaailman kuninkuuteen?](https://yle.fi/urheilu/3-10308932) 
[MM-kisat ohi ja hurja huhumylly vauhtiin – Real Madridilta vaaditaan maailmanennätysmiljoonia mahdollisesta Ronaldon korvaajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10307540) 
[Jalkapallolegendat pöyristyneitä Neymarin käytöksestä ja jyrähtivät: "Säälittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10286284) 
[Supertähti Neymarista tulikin taakka Brasilialle? Tässä kolme syytä, miksi jalkapallon supermaa ja lajin suuret nimet ovat huolissaan tähtipelaajan asemasta joukkueessa: "Hän oli täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10268958) 
Murto hurjassa ennätysvireessä, Neziri aitoi SM-kultaa – Kalevan kisojen perjantai hetki hetkeltä
Nooralotta Neziri juoksi naisten 100 metrin aitojen SM-kultaa Jyväskylässä. Wilma Murto taivutti ulkoratojen seiväsennätyksensä 460.  Yle Urheilu seurasi kisailtaa hetki hetkeltä.
Etelä-Karjalan keskussairaala ruuhkautunut
Päivystykseen on tullut helteen väsyttämiä asiakkaita.
Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystys on ruuhkautunut. Yksi syy on helteinen sää. 
Osa päivystykseen tulleista potilaista on iäkkäitä ja heitä ei Eksoten mukaan voida kotiuttaa. Tämä näkyy kuormituksena keskussairaalan osastoilla ja tavallista suurempana työmääränä.
Keskussairaala on reagoinut tilanteeseen turvaamalla ensisijaisesti vakavasti sairastuneiden hoidon. Näitä ovat esimerkiksi leikkausta vaativat tilanteet. 
Keskussairaalan hoitohenkilökuntaa on pyritty lisäämään ja tilanne on Eksoten mukaan hallinnassa. Vähemmän kiireellisten potilaiden jonotusajat poliklinikoilla ovat kuitenkin pidentyneet.
Ylilääkäri ja sairaalan johtajan viransijainen Antti Valpas ennakoi ruuhkatilanteen jatkuvan.
– Valitettavasti on varsin todennäköistä, että ruuhka tulee jatkumaan lähipäivinä, Valpas sanoo tiedotteessa.
SK: Alma Media ei palkannut hakijaa päätoimittajaksi, koska hän on äiti – Alma: Kyseessä väärinkäsitys, Anttikoski ei koskaan ollut ykkösehdokas
Pohdin kuukausia, puhunko tästä, sanoo valtioneuvoston viestintäjohtajana nyt työskentelevä Anttikoski Ylelle.
[Suomen Kuvalehden artikkelissa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/aitiys-esti-valinnan-aamulehden-paatoimittajaksi-alma-median-toimitusjohtaja-ei-lapsi-parjaa-ilman-aitiaan/?shared=1031478-e0032d3b-500) valtioneuvoston tuore viestintäjohtaja Päivi Anttikoski kertoo, että hänen rekrytointinsa Aamulehden päätoimittajaksi katkesi äitiyteen viime vuoden lopulla.  

Anttikosken mukaan hänen palkkaamisensa torppasi rekrytointiprosessin viimeinen, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanteen kanssa käyty haastattelu.
Anttikoski sanoo, että rekrytointi oli mennyt ennen Telanteen haastattelua hyvin. Hän oli kertomansa mukaan ollut Aamulehden silloisen liiketoimintajohtajan Kari Juutilaisen ja Aamulehden henkilöstöjohtaja Marja-Leena Rautaparran haastattelussa ja osallistunut soveltuvuustestiin.
Anttikosken mukaan Juutilainen oli kertonut vielä ennen Telanteen tapaamista, että Anttikoski on ykkösehdokas päätoimittajan tehtävään.
Anttikoski kuvailee Telanteen haastattelua SK:lle näin:  

– Kerroin, että perheeni, mies ja lapsi, jäävät ainakin tässä vaiheessa asumaan Helsinkiin. Haastattelun lopussa Telanne kysyi, minkä ikäinen lapseni on.
Anttikoski kertoi lapsensa olevan kymmenenvuotias.
– Telanne vastasi, että ei kuule kymmenvuotias lapsi pärjää ilman äitiä. Tuli sakot äitiydestä.
Anttikosken mukaan Juutilainen kertoi myöhemmin Telanteen sanoneen, ettei Anttikoskea valita tehtävään, koska hän “hylkäisi” perheensä.  

Telanne: Olen pahoillani siitä, että hakijalle syntyi väärä käsitys
Alma Median perjantaina illalla lähettämässä tiedotteessa sanotaan, että SK:n jutussa on annettu virheellinen kuva valintaprosessista.
– Yksi tärkeistä kriteereistä rekrytointiprosessissa oli mahdollisuus muuttaa lehden ilmestymisalueelle. Olen pahoillani siitä, että hakijalle syntyi väärä käsitys että vanhemmuus olisi ollut rekrytoinnissa hakijan ymmärtämällä tavalla relevantti kysymys, toimitusjohtaja Kai Telanne sanoo.
– Ylipäätään useat viimeisimmistä liiketoimintojen johtajarekrytoinneistamme tai päätoimittajanimityksistämme ovat olleet naisia.  

Anttikoski kertoo Ylelle, että asuinpaikasta oli puhuttu rekrytointiprosessissa jo ennen Telanteen haastattelua.
– Olin ilmoittanut, että muutan Tampereelle ja siirrän myös kirjani Tampereelle eli maksaisin jatkossa veroni sinne. Tavallaan olisin osoittanut sillä sitoutumiseni paikkakuntaan, kaupunkiin ja median lukijoihin. Siitä ei tavallaan ollut keskustelua enää, mutta ehkä se oli tosiaan enemmän sitten se, että perheeni ei olisi ainakaan siinä vaiheessa muuttanut. 
Alma: Rekrytointiprosessin loppusuoralla oli muitakin hakijoita
Anttikosken ja Telanteen kanssa haastattelutilanteessa oli mukana myös Alman henkilöstöjohtaja Virpi Juvonen. Juvonen ei halua avata yksittäistä rekrytointiprosessia tai siinä käytyjä luottamuksellisia keskusteluja.
– Olemme todella pahoillamme, että henkilö on kokenut tilanteen näin. Varmasti hänen kokemuksensa on sitten jäänyt ikäväksi ja meidän täytyy tietysti tarkastella, että miten näin on päässyt käymään, Juvonen kertoo Ylelle.
Juvonen kertoo tilanteessa olevan kyse väärinkäsityksestä. Hänen mukaansa Anttikoskea ei ole koskaan pidetty varsinaisena ykkösehdokkaana päätoimittajan tehtävään, sillä rekrytointiprosessin loppusuoralla oli myös muita hakijoita.
– Anttikoski on esittänyt väitteen, että hän olisi ollut ykkösehdokas. Rekrytointi oli kuitenkin monipolvinen ja sitä hoidettiin suorahaun kautta useaa eri kanavaa pitkin. Ikävää, että tällainen käsitys on jäänyt, mutta jäljellä oli vielä useita hakijoita.
Juvonen kertoo heidän tavanneen myös muita hakijoita Telanteen kanssa – esimerkiksi Aamulehden nykyisen vastaavan päätoimittajan Jussi Tuulensuun.
Suomen Kuvalehden mukaan Anttikoski ja Telanne kohtasivat marraskuun lopussa vuonna 2017. [Aamulehti uutisoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/jussi-tuulensuu-on-valittu-aamulehden-vastaavaksi-paatoimittajaksi-200746901/) Tuulensuun nimityksestä 15.2.2018.
Alma Median tiedotteessa Juvonen kertoo päätoimittajan lopullisen valinnan perustuneen kokonaisarvioon.
– Päätoimittajalta edellytetään myös vahvaa läsnäoloa lukijoiden ja paikallisen elinkeinoelämän keskuudessa. Nämä kriteerit koskevat päätoimittajavalinnassa niin miehiä kuin naisia.
– Lopullinen valinta perustui kokonaisarvioon ja mielestämme paras hakija tuli valituksi.
"Kerrottu täyttää työsyrjintärikoksen merkit"
Työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta toteaa, että kerrotun perusteella kyseessä ei ole pätevä peruste palkkaamatta jättämiselle. Yleisradio kertoi Anttikosken sitaatit SK:n artikkelista Koskiselle puhelimitse.
– Jos henkilö katsoo voivansa tulla toimeen tuolla tavoin, joka on aika tyypillistä nykypäivänä, niin se on sillä selvä. Eikä työnantajalla ole oikeutta siitä kysellä. Jos asianomainen hakee paikkaa Tampereelta ja asuu itse Helsingissä, hän tekee itse ratkaisut, jotka Tampereella työskentely edellyttää.
Kerrotun perusteella kyse on Koskisen mukaan sukupuoleen perustuvasta syrjinnästä. 
Voisiko tällaisen päätöksen riitauttaa?
– Se on kiistatonta että voi. Kaikki kerrottu synnyttää syrjintäolettaman ja jopa vahvan syrjintäolettaman. Tällainen menettely täyttää työsyrjintärikoksen tunnusmerkistön, eli henkilö on sukupuoleen perustuvasta syystä asetettu eriarvoiseen asemaan.
Vaikuttaako asiaan millään tavalla se, että kyseessä on päätoimittajan paikka?
– Johanna Korhosen tapauksessa oli jo esillä se, että päätoimittaja nauttii syrjintäsuojaa aivan samalla tavalla kuin kaikki muutkin.
Vuonna 2015 Korkein oikeus tuomitsi Telanteen [sakkoihin työsyrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-8062167). Lapin Kansan päätoimittajaksi valitun Johanna Korhosen työsuhde peruttiin 2008 sen jälkeen, kun Telanne sai tietää Korhosen puolison olevan nainen.
Juutilainen kiistää puhuneensa perheen hylkäämisestä
Kesäkuun lopussa Aamulehden liiketoimintajohtajan tehtävästä eläkkeelle jäänyt Juutilainen kiistää STT:lle puhuneensa perheen hylkäämisestä.
– Minusta jutussa on väritettyä totuutta. Minunkin suussa sellainen verbi on jutussa, jota en tunnista. Missään tapauksessa Telanne ei ole tuollaista verbiä syöttänyt minulle, enkä minä ole sitä syöttänyt Anttikoskelle.
Juutilaisen mukaan äitiys ei voi vaikuttaa rekrytointiin eikä siitä ole ollut kyse tässäkään tapauksessa.
– Yleisellä tasolla, kun haetaan tuollaiseen lehteen päätoimittajaa, täydellinen uskottava sitoutuminen paikkakuntaan ja siellä asuminen on varmasti tärkeää. Olen kolmen neljän maakuntalehden päätoimittajaa ollut valitsemassa ja lukuisia paikallislehtien päätoimittajia. Kaikissa on käyty aina sama keskustelu, jossa edellytetään asumista paikkakunnalla.
"Pohdin kuukausia, että puhunko tästä"
Anttikoski kertoo Ylelle olleensa haastattelutilanteessa hämmentynyt. Hänelle ei kuitenkaan tullut mieleen, että hän olisi vienyt asiaa tuolloin eteenpäin, koska hän oli tyytyväinen siirtyessään uuteen työpaikkaan valtioneuvoston viestintäpäällikkönä.
– Lähinnä puhuin muutaman lähipiirin ihmisen kanssa tästä ja ajattelin sen riittävän jälkiselvittelyksi. Oltuani puoli vuotta nykyisessä työssäni ja katsottuani 1,5 vuotta mediaa ulkopuolelta, alkoi naisten eteneminen mediassa vaivata minua laajemmin.  

Anttikoski kirjoitti aiheesta ensimmäisen kerran naistenpäivänä Facebook-sivulleen [ruotsinkielisen Ylen ajankohtaisohjelman](https://areena.yle.fi/1-3418972) innoittamana.
– Siellä oli naistenpäivänä keskustelu äitiydestä ja urasta. Katsoin että tällainen keskustelu oli tulossa ja sitä kautta kirjoitin, etten minäkään olisi arvannut, että näitä asioita täytyy miettiä.
– Kirjoitin nimettömänä, en puhunut firmasta enkä henkilöistä. Sen jälkeen minuun otettiin medioista yhteyttä. Pohdin kuukausia, että puhunko tästä.
Anttikoski kertoo hänellä olevan nyt rauhallinen ja levollinen olo, koska hän on pyöritellyt tätä asiaa mielessään aina silloin tällöin.
Anttikoskelle on tärkeintä, että asiasta keskustellaan. Hän toivoisi #metoo-kampanjan ohella aloitetun keskustelun poikivan myös toimia.
– Toimittaisiin sellaisten arvojen mukaan, että työelämässä oltaisiin tasa-arvoisia. En ole koskaan ollut esimerkiksi mikään naiskiintiöiden kannattaja, mielestäni paras pitää valita joka paikkaan. Jos on olemassa piilorakenteita, toivon että niille tehdään jotain. Muuten en itse hae tässä mitään.
Opiskelija, muista tehdä asumistuen vuositarkistus – Kelan asiantuntija vastaa 11 kysymykseen
Moni opiskelija joutuu tänä syksynä tekemään yleisen asumistuen vuositarkistuksen ensimmäistä kertaa.
Vuosi sitten elokuussa voimaantullut muutos siirsi opiskelijat opintotuen asumislisästä yleisen asumistuen piiriin. Yleiseen asumistukeen kuuluvat olennaisesti vuositarkistukset, joita moni joutuu tekemään nyt ensimmäistä kertaa. 
Vuositarkistuksessa arvioidaan tulevan vuoden tulot ja asumismenot sekä muut tukeen vaikuttavat asiat. Samalla varmistetaan, että asumistukea on maksettu kuluneen vuoden aikana oikein. 
Kysyimme Kelan juristilta Petri Hasselilta kymmenen yleistä kysymystä vuositarkistuksesta.
1. Mistä tiedän, milloin vuositarkistus pitäisi tehdä?
Kela lähettää kotiin kirjeen aiheesta noin kuukautta ennen vuositarkastuksen ajankohtaa. Ajankohta on jokaiselle yksilöllinen, koska se tehdään vuoden kuluttua viimeisimmästä asumistuen myöntämisestä tai tarkistamisesta. 
Jos siis on saanut yleistä asumistukea 1.8.2017 alkaen eikä asumistukeen ole tehty välitarkistusta esimerkiksi vuokran nousun tai tulojen kasvamisen takia, tehdään vuositarkistus 1.8.2018. 
2. Mitä tietoja tarvitsen vuositarkistusta varten?
Tarvittavat tiedot riippuvat tuen saajasta. Jos saa vuoden sisällä palkkatuloja, tarvitsee Kelalle lähettää palkkalaskelmat tai palkkatodistus, joista selviävät kuluvan ja sitä edeltävän kalenterivuoden tulot, eli vuoden 2017 ja vuoden 2018 tarkistushetkeen asti saadut tulot.
Useammassa työpaikassa työskentelevän täytyy lähettää palkkalaskelmat, joista selviävät kuluvan ja edellisen vuoden tiedot kunkin työpaikan kohdalta. 
Sosiaalituista kuten opintorahasta ei tarvitse toimittaa liitteitä.
3. Tein asumistuen tarkistushakemuksen kesäkuussa. Tarvitseeko minun tehdä myös vuositarkistus?
Se riippuu siitä, millainen päätös kesäkuun hakemuksesta on tullut. Jos päätöksessa todetaan, että muutoksista tuloissa tai menoissa ei synny tarkistusperustetta, ei välitarkistusta tehdä. Näin ollen vuositarkistus tehdään normaalisti. Voit tarkistaa viimeisimmästä asumistukipäätöksestä, milloin tarkistus tehdään seuraavan kerran.
Jos asumistukeen tehtiin välitarkistus, vuositarkistuksen ajankohta siirtyy vuodella eteenpäin välitarkistuksesta.
Mikäli olet juuri tehnyt tarkistushakemuksen, josta ei ole tullut vielä päätöstä, tee silti vuositarkistushakemus, jos sait kotiisi Kelan kirjeen.
4. Mihin mennessä hakemus täytyy jättää?
Kotiin tulleessa kirjeessä kerrotaan, milloin hakemus on viimeistään jätettävä. Jos vuositarkistus tehdään 1.8., on hakemus pitänyt jättää 15.7.
5. Mitä tapahtuu, jos unohdan tehdä hakemuksen?
Tässä tapauksessa asumistuki lakkautetaan vuositarkistuksen ajankohdasta alkaen. Maksamatta jäänyt tuki voidaan maksaa vielä takautuvasti, jos tekee uuden asumistukihakemuksen kuukauden sisään.
6. Milloin päätös tulee?
Vuositarkastuksen tavoitteellinen käsittelyaika on sama kuin muissa yleisen asumistuen hakemuksissa, eli kolme viikkoa. Aika voi kuitenkin pidentyä esimerkiksi runsaan hakemusmäärän tai hakemuksesta puuttuvien liitteiden takia.
7. Missä tapauksessa joudun maksamaan asumistukea takaisin ja kuinka pitkältä ajalta?
Tämä riippuu tapauksesta. Tyypillisin tilanne on se, että vuositarkistusta ei ehditä tehdä ajoissa ennen seuraavan kuukauden tuen maksamista, joten saajalle maksetaan tuki vielä vanhan päätöksen mukaan. Tällöin tuki voi olla liian suuri. 
Tukea on saatettu maksaa myös liikaa, jos esimerkiksi välitarkistusta ei ole tehty uuden työn tai muuttamisen takia.
Yleisesti ottaen voidaan kuitenkin sanoa, että jos vuoden aikana ei ole ollut syytä tehdä välitarkistusta, takaisinperintää tuskin tulee.
Jos asumistukea peritään takaisin, ei kuitenkaan yleensä tarvitse pelätä, että Kela epäilisi huijausta. Ajoittain Kela joutuu selvittämään, onko etuuden saaja yrittänyt pimittää tietoa ja saada siten itselleen enemmän tukea. Nämä tapaukset ovat harvinaisia ja niiden selvittämisessä käytetään tapauskohtaista harkintaa.
8. Miten voin välttää asumistuen takaisinperinnän?
Vuoden aikana kannattaa laskea omia tuloja ja verrata niitä viimeisimmässä tukipäätöksessä laskettuihin tuloihin. Kelaan kannattaa olla aina yhteydessä tai tehdä välitarkistushakemus, jos epäilee, että tulot ovat nousseet tai laskeneet liikaa. Välitarkistus pitäisi tehdä ainakin, jos:
Monien opiskelijoiden tulot vaihtelevat, ja siksi heille on laskettu vuodeksi keskiarvotulo, jossa huomioidaan kaikki seuraavan vuoden arvioidut tulot. 
Jos tulot ovat pysyneet pitkälti samoina kuin mitä keskiarvotuloa varten on ilmoitettu, ei tukea välttämättä tarvitse tarkistaa. 
Yksittäisen kuukauden suurempi palkka ei siis vielä vaadi uutta hakemusta.
9. Entä jos perun vuoden aikana opintorahakuukausia, koska en ole suorittanut tarpeeksi opintopisteitä?
Etukäteen tai kesken lukukauden peruutetut tai palautetut opintorahat saattavat vaikuttaa asumistuen määrään. Kannattaa olla yhteydessä Kelaan tai tehdä tarkistushakemus. Jälkikäteen palautettavat tai Kelan liian suurien tulojen takia takaisinperimät opintorahat eivät kuitenkaan vaikuta asumistukeen.
10. Joudunko maksamaan takaisinperinnästä korkoa?
Liian suurien tulojen takia tehdystä opintorahan takaisinperinnästä maksetaan korkoa, mutta vastaava käytäntö ei koske yleistä asumistukea.
11. Pitäisikö asumistuki lakkauttaa kesätöiden ajaksi, etten saa liikaa tukia ja joudu maksamaan niitä vuositarkistuksen jälkeen takaisin?
Niillä opiskelijoilla, joilla on yhdeksän kuukauden ajan tulona pelkästään opintotuki, ei kesän ajalta saatava suurempikaan palkka välttämättä alenna asumistukea. Järkevämpää on pyytää Kelaa tarkistamaan asumistuen määrä.
Hämeessä noin 80 ravintolaa on saanut jatkoajan
Jatkoajan anomiseen on innostanut maaliskuussa voimaan tullut uusi alkoholilaki.
Koko maassa jatkoaikoja on myönnetty jo lähes 1 200 anniskeluravintolalle. 
Jatkoaikaa ovat hakeneet erityisesti suurten kaupunkien anniskelupaikat, mutta myös pienten paikkakuntien ravintolat.
Kanta-Hämeessä jatkoajan on saanut 40 anniskeluravintolaa ja Päijät-Hämeessä 36. Kuntakohtaiset tiedot selviävät [Ylen verkkosivuilta löytyvästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10307115).
Terrafamen jättihankkeelle rakennuslupa – Sotkamon tehdas työllistäisi noin 150 ihmistä ja rakentamisvaihe toisi työtä jopa 600 rakentajalle
Valtio-omisteinen Terrafame pyrkii akkukemikaaleillaan maailmanlaajuiseen sähköautobuumiin. Tehtaan investointipäätös pyritään tekemään tänä vuonna. Ympäristöjärjestö moittii jäteratkaisua.
Sähköautojen määrä kasvaa kansainvälisesti vauhdilla, kun esimerkiksi Kiina ja Intia pyrkivät puhdistamaan suurkaupunkiensa hengitysilmaa. Jos sähköautojen määrä kasvaa ennusteiden mukaisesti, myös akkukemikaalien kulutus lisääntyy huimasti nykyisestä.
Kasvaville markkinoille on rynnimässä myös suomalainen monimetalliyhtiö Terrafame.   

– Rakennuslupa on nyt saatu ja meillä on myös ympäristövaikutusten arviointimenettely menossa ja uskomme, että saamme sen päätökseen vuoden loppuun mennessä, Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen sanoo.
Tehtaan pitäisi käynnistyä parin vuoden kuluttua
Lukkaroisen mukaan tarkoituksena on saada uusi tehdas tuotantovalmiuteen parin vuoden päästä.
– Tehdas tarvitsee toteutuakseen myös ympäristöluvan ja tämä ympäristövaikutusten arviointimenettely on siis parhaillaan meneillään, Lukkaroinen selventää.
– Investointipäätös on tarkoitus tehdä vielä tämän vuoden aikana.
Sotkamon tehdas työllistäisi suoraan noin 150 ihmistä ja rakentamisvaihe toisi työtä jopa 600 henkilölle. Suuri tehdashanke työllistäisi myös välillisesti paljon, kun elinkeinoelämä investoinnin vaikutusalueella piristyisi.  

– Yleensä tämän tyyppisissä teollisuusinvestoinneissa yhtä suoraa työpaikkaa kohden tulee noin kaksi tai kolme välillistä työpaikaa eli työllistävä vaikutus on merkittävä, Lukkaroinen summaa.
Ympäristöjärjestö: Terrafamen jäteratkaisu on ympäristön kannalta kestämätön
Suomen Luonnonsuojeluliitto suhtautuu erittäin kriittisesti kaivostoiminnan yhteydessä syntyvälle sivukivelle valittuun jäteratkaisuun. Sivukivi on kiviainesta, joka ei päädy tuotantoprosessiin, vaan se läjitetään maan päälle jätealueeksi.
Suomen luonnonsuoleluliiton Kainuun piirin puheenjohtajan Antti Lankisen mukaan Terrafamen kaivosalueella syntyvä sivukiviaines on lähes kauttaaltaan mustaliusketta, joka rapautuu herkästi ja voi aiheuttaa ympäristölle vaarallista hapanta kaivosvuotoa.
 Lankinen sanoo, että sivukivestä syntyvät jätealueet ovat kasvamassa lähi vuosien aikana satojen hehtaarien laajuisiksi. 
– Kaivoksen suunniteltu toiminta-aika tuottaisi yli miljardi tonnia sivukiveä, Lankinen sanoo. 
Lankinen tuskailee, että vaikka jätealueet ympäröidään ja kapseloidaan huolellisesti, kalvot ja suojaamisessa niin ikään käytettävä bentoniitti kestävät tässä tarkoituksessa vain muutamia kymmeniä vuosia. 
– Sivukivialueet vaativat satojen vuosien jälkihoidon, Lankinen lataa. 
Lankinen muistuttaa, että mitä kauemmin Terrafamen kaivosalueella kaivostoimintaa jatketaan niin sitä suuremmaksi, hankalammaksi ja kalliimmaksi jälkihoito koituu. 
Terrafamen toimitusjohtajan Joni Lukkaroisen mukaan ympäristöratkaisut ovat kestävällä pohjalla. Lukkaroinen korostaa, että akkukemikaalitehtaan toiminta ei vaikuttaisi kaivostuotannon määrään.  

– Akkukemikaalitehtaan toiminta olisi nykytuotannon jatkojalostamista, eikä kaivostuotannon kasvattamista, Lukkaroinen sanoo.
Sotkamoon vireillä maailman luokan tehdas
Yhtiön mukaan tehtaan näkymät olisivat hyvät, koska akkuteollisuuden nikkelin kysynnän ennustetaan jopa viisinkertaistuvan nykyisestä vuoteen 2030 mennessä. Asiantuntija-arviot vaihtelevat kovasti, mutta markkinan uskotaan kasvavan voimakkaasti.
– Me uskomme, että vuoteen 2030 mennessä joka neljäs valmistettu auto on joko sähköauto tai hybridiajoneuvo. Jos tuolloin valmistetaan 80 miljoonaa autoa vuodessa, niin 20 miljoonassa niistä olisi litiumioni-akku, Lukkaroinen sanoo.
Kiinan ja Intian ohella myös monet läntiset teollisuusmaat ovat sähköistämässä tieliikennettään, jotta hiilidioksidipäästöt vähenisivät Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden mukaisesti.
Lukkaroinen muistuttaa, että akkukemikaalien saatavuus on tärkeää koko alan kehittymisen kannalta. 
– Sotkamoon vireillä oleva tehdas olisi tuotantokapasiteetiltaan ihan maailman luokkaa.
Myös kilpailijat ovat jo liikkeellä
Vaikka sähköautojen akkubisnes näyttää lupaavalta Terrafamen näkökulmasta, menestys ei ole läpihuutojuttu. Maailmalla viriävä sähköautobuumi on saanut myös kilpailijat liikkeelle.
Esimerkiksi maailman suurin kaivosyhtiö BHP on kertonut aiemmin tänä vuonna aikovansa rakentaa ison nikkelisulfaattitehtaan Länsi-Australiaan Perthin lähelle. Kwinana-nimisen jalostamon on määrä aloittaa toimintansa jo huhtikuussa 2019.  

BHP:n laitos tuottaisi vuodessa 100 000 tonnia nikkelisulfaattia ja yhtiön mukaan kapasiteetti voidaan tuplata 200 000 tonniin suhteellisen halvalla. Terrafamen tehtaan kapasiteetti olisi 170 000 tonnia nikkelisulfaattia.
 Myös maailman suurimpiin lukeutuva nikkelijätti, kanadalainen Sherritt tutkii nikkelisulfaatin tuotantoa. 
Kaivosyhtiö Talvivaara ei omista enää Sotkamossa sijaitsevaa kaivosta. Kaivos on ollut vuodesta 2015 lähtien valtio-omisteinen Terrafame.  

**Lisää aiheesta:**
[Sähköautot kuumentavat nikkelibisnestä – Terrafamen akkukemikaalitehtaalle useita kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9941105) 
Hämeenlinnan ja Hattulan uimavesiä vaivaa paikoin sinilevä
Uimavesin mikrobiologinen laatu on hyvä, mutta sinilevästä on riesaa joillakin rannoilla.
Hämeenlinnan ja Hattulan [valvottujen uimarantojen uimavesien mikrobiologinen laatu](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tiedotteet/Uimavesien-mikrobiologinen-laatu-on-hyva/) on hyvä.
Ainoa ongelma on sinilevä, jota esiintyy joillakin rannoilla. 24 rannasta seitsemällä on havaittu sinilevää. Rannat sijaitsevat Vanajavedellä, Matkalammella ja Ormajärvellä.
Sinilevätarkkailua tihennetään, kun uimarannan vedessä havaitaan syanobakteereita. Jos syanobakteeri- eli sinileväesiintymä on runsas, silloin uimarannalle viedään tiedote asiasta.
Terveysvalvonnasta muistutetaan, että herkimmät voivat saada oireita, vaikka vedessä on havaittu vain vähän sinilevää. Sinilevätilanne saattaa myös vaihdella nopeasti, eikä yhdessä paikassa tehty havainto kuvaa koko järven tilaa. 
Uimavesien lämpötila vaihtelee Hämeenlinnassa ja Hattulassa 22 asteesta 26 asteeseen. 
Kaupunkipyörät tulevat Imatralle ensi viikolla
Kaupunkiin tulee 50 kaupunkipyörää. Niiden lukitus toimii puhelinsovelluksella.
Tovin aikaa odotetut kaupunkipyörät tulevat Imatralle ensi viikolla. Imatralle tulee 50 pyörää. Ne ovat käytettävissä lokakuun loppuun asti. 
Kaupunkipyörät on niin sanotusti asemattomia eli niitä ei tarvitse lukita tiettyihin kiinteisiin paikkoihin. Pyörien lukitus toimii puhelinsovelluksella. Sovelluksesta näkee myös vapaiden pyörien sijainnin.
Kaupunkipyörien piti alunperin tulla Imatralle kesäkuussa, mutta kaupunki joutui [vaihtamaan pyörien toimittajan](https://yle.fi/uutiset/3-10256122) ja pyörien tulo viivästyi.
Lyypekissä puukkovälikohtaus bussissa – poliisi: ei poliittista radikalismia tai terroristista taustaa
Tekijä on saatu kiinni ja hänen motiiviaan tutkitaan.
Pohjois-Saksan Lyypekissä sattui perjantaina iltapäivällä väkivaltainen välikohtaus bussissa. Veitsellä aseistautunut mies kävi muiden matkustajien kimppuun. Poliisin mukaan kymmenen ihmistä loukkaantui, joista yksi vakavasti, mutta kukaan ei kuollut. 
Aiemmin paikallislehti kertoi 14 loukkaantuneesta.
Tekijä on saatu kiinni. Poliisin mukaan 34-vuotias tekijä on Saksan kansalainen ja asunut Lyypekissa. 
Poliisin mukaan tekijä ei ollut poliittisesti radikalisoitunut eikä tällä hetkellä ole olemassa mitään merkkejä terroristisesta taustasta, poliisi lisäsi. 
Myöskään Schleswig-Holstainin osavaltion sisäministerin Hans-Joachim Groten mukaan kyseessä ei olisi ollut terrori-isku. Poliisi kuitenkin tutkii yhä teon motiivia. 
– Mitään ei ole suljettu pois, ei myöskään terrorismia, sanoi Lyypekin pääsyyttäjä Ulla Hingst Lübecker Nachrichter -sanomalehdelle tutkinnan varhaisessa vaiheessa. 
Hingstin mukaan tekijä on saattanut syntyä muualla. 
– Pyydämme, että ymmärrätte, että emme voi antaa enempää tietoja tekijän henkilöllisyydestä. On tärkeää, että kerromme vain luotettavia tietoja, jotta emme ruokkisi spekulaatioita ja häiritsisi tutkintaa, poliisi sanoi Twitterissä. 
Osavaltion sisäministerin mukaan loukkaantuneita olisi ollut yhdeksän: kuusi veitseniskua saaneita, kaksi kaatuneita sekä bussikuski, jota lyötiin.
Bussi oli täysi
Välikohtaus sattui Lyypekin Kücknitzin kaupunginosassa. Bussi oli matkalla Travemündeen.   

[Lübecker Nachrichter ](http://www.ln-online.de/Lokales/Luebeck/Verletzte-nach-Gewalttat-in-Kuecknitz)-sanomalehden haastatteleman silminnäkijän mukaan bussi oli liikenteessä, kun yksi sen matkustajista otti aseen selkärepustaan ja alkoi puukottaa muita matkustajia. Kuljettaja pysäytti bussin ja aukaisi ovet, jolloin matkustajat pääsivät pakenemaan.  

– Matkustajat hyppäsivät ulos bussista huutaen. Se oli kauheaa. Sitten loukkaantuneita tuotiin ulos. Hyökkääjällä oli keittiöveitsi, sanoi lähistöllä asuva Lothar H. sanomalehdelle. 
Poliisi on vedonnut, että bussissa matkustaneet ja muut silminnäkijät ilmoittautuisivat poliisille. 
_Päivitetty 20.7.2018 kello 20.48: Lisätty poliisin antamia tietoja_
Muuntajapalo maksoi SSAB:lle 5 miljoonaa
SSAB teki vuoden ensimmäisen puoliskon aikana voittoa lähes 250 miljonaa euroa.
Teräsyhtiö SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan kesäkuinen muuntajapalo maksoi konsernille 50 miljoonaa kruunua eli vajaa viisi miljoonaa euroa. 
Palo vaikutti SSAB:n Euroopan divisioonan tulokseen, joka laski viime vuodesta. Viivan alle jäi kuitenkin yli 150 miljoonaa euroa. Koko konsernin tulokseen palo ei suuresti vaikuttanut, sillä SSAB teki ensimmäisen puolen vuodena aikana voittoa lähes 250 miljonaa euroa. 
Voitto kasvoi viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kolmanneksella.
Konsernin Hämeenlinnan tehtaalla on töissä lähes tuhat ihmistä. 
Hakkerit iskivät terveydenhuollon tietojärjestelmään Singaporessa  – 1,5 miljoonan potilaan henkilötiedot kopioitiin
Hyökkääjät pyrkivät pääsemään käsiksi pääministerin terveystietoihin.
Hakkerit ovat murtautuneet Singaporen terveydenhuollon tietokantaan ja päässeet käsiksi 1,5 miljoonan potilaan henkilötietoihin, [maan ministeriöt tiedottavat.](https://www.moh.gov.sg/content/moh_web/home/pressRoom/pressRoomItemRelease/2018/singhealth-s-it-system-target-of-cyberattack.html)
Kyseessä on Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan kaupunkivaltion historian suurin tietomurto. Joka neljännen Singaporen asukkaan tiedot päätyivät vääriin käsiin.
Terveysministeri Gan Kim Yong luonnehti cyberhyökkäystä perjantaina pidetyssä lehdistötilaisuudessa tahalliseksi, kohdistetuksi ja hyvin suunnitelluksi. Hänen mukaansa kyseessä ei ollut harrastelijahakkereiden tai rikollisjoukon tekemä isku.
Kopioidut tiedot pitävät sisällään muun muassa potilaiden nimiä, osoitteita ja syntymäaikoja sekä jossain tapauksissa heille määrättyjä lääkkeitä. Varsinaisiin potilastietoihin kuten diagnooseihin ja testituloksiin hakkerit eivät päässeet käsiksi.
Mitä hyökkääjät etsivät?
Tietomurron kohteeksi joutuivat terveyhuoltopalveluita viimeisen kolmen vuoden aikana käyttäneet singaporelaiset. Viranomaisten mukaan hyökkääjät yrittivät päästä käsiksi erityisesti pääministeri Lee Hsien Loongin tietoihin.   

Tiedossa ei ole, missä määrin tässä on onnistuttu. Toistaiseksi pääministerin tiedot eivät ole ilmestyneet internettiin.
– En tiedä, mitä hyökkääjät toivoivat löytävänsä. Ehkä he metsästivät jotain synkkää valtionsalaisuutta tai ainakin jotain, millä nolata minut, Lee kirjoitti Facebookissa.
– En tavallisesti kerro terveystiedoistani ihmisille, mutta ei niissä mitään hälyttävää ole, Lee jatkoi.
Singaporen viranomaiset ovat toistaiseksi pidättäytyneet arvioimasta, mikä taho voisi olla tietomurron takana. Viime vuonna hakkerit tunkeutuivat Singaporen puolustusministeriön tietojärjestelmään varastaen tietoa armeijan ja puolustusministeriön henkilöstöstä.
**Lue lisää:**
[BBC: Singapore personal data hack hits 1.5m, health authority says](https://www.bbc.com/news/world-asia-44900507)
Toimittajalta: Demarit lanseerasivat sovelluksen, josta kukaan ei kiinnostunut – Missä se yhteiskunnallinen keskustelu luuhaa?
SuomiAreenalla aloitteita eivät tee poliitikot, vaan yritykset, järjestöt ja viestintätoimistot. Mutta niin on kaikkialla muuallakin, kirjoittaa politiikan toimittaja Robert Sundman.
[Helsingin Sanomat kertoi eilen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005762344.html), että puolueiden johdossa kytee tyytymättömyys SuomiAreenaa kohtaan.
Keskustan puoluetoimistolla on laskeskeltu, että viikon keikasta Poriin saa maksaa matkoina, majoituksina ja puoluetoimiston palkkoina melkoisesti, vaikka puolueille lava-aika onkin ilmaista. Lieköhän tämä kannattavaa?
SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm on niin ikään penseänä.
"Mekin esittelimme täällä vaikka mitä uusia kyselysovelluksia, mutta ei ne tuntuneet ketään kiinnostavan", hän kertoi lehdelle.
Se on ihan totta. Demareissa on otettu mallia Harry "Hjallis" Harkimon Liike Nyt -liikkeen verkkosivuston toimintamallista ja [uudelleenlanseerattu Kansalaispaneeli](https://demokraatti.fi/sdplta-uusi-tapa-lahestya-aanestajia-aiomme-hyodyntaa-kansalaispaneelia-tyossamme-monella-eri-tavalla/). Mutta ketään ei tosiaan kiinnostanut.
**SuomiAreenan esikuvana on** [perinteisesti pidetty Almedalenin politiikkaviikkoa Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10281010), josta uutisointiin nousevat isot, puolueiden tekemät keskustelunavaukset. Naapurissa niitä myös seurataan.  

Pohjanlahden toisella puolella helteinen heinäkuu on vaikeaa aikaa uusille aloitteille. Kun lämpötila on tälläkin viikolla ylittänyt 30 astetta koko maassa, useampi suomalainen on tainnut olla kiinnostunut lähinnä oman kotinsa ilmastoinnista ja vesien levätilanteesta. Ja ihan syystä. 
Kannattaako kiireisen ministerin keskeyttää ainoaa, lyhyttä lomaansa Porin vuoksi? Ja jos kannattaakin, kannattaako puolueiden kertoa arvokkaista ideoistaan tilaisuudessa, jossa ne hukkuvat helposti muiden ideoiden alle?
**Politiikkafestareiksikin kutsutusta Areenasta** on leivottu kuvaa eliitin kokoontumisajoina, ja sitä ne tavallaan ovatkin. Mutta voi olla, että tuo eliitti on vähenevissä määrin juuri _poliittista_ eliittiä tai asiantuntijaeliittiä.  

Törmäsin eilen tuttuun, joka harmitteli, että Areenalla on vaikea puhua kenenkään kanssa substanssista eli itse asiasta. Paikalla tuntuu olevan vain yritysten ja järjestöjen yhteiskuntasuhdeihmisiä, joiden tehtävänä on lobata.
SuomiAreenan sisältövastuu tuntuukin olevan alati kasvavalla vaikuttajaviestinnän bisneksellä ja sellaisilla yrityksillä tai isoilla järjestöillä, jotka niistä voivat maksaa. Samaan aikaan myös monet isot järjestöt ilmaisevat HS:n jutussa tyytymättömyyttään nouseviin taksoihin ja heikkoihin vaikutusmahdollisuuksiin ohjelman suhteen.
JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine vinkkaa, että uusia, jopa kilpailevia aloitteitakin on jo nähty. Esimerkiksi hän antaa tänä vuonna [ensimmäistä kertaa järjestetyn Naantali 24h -tapahtuman](https://www.naantali24h.fi/).
**Yhteiskunnallisen keskustelun foorumit** ovat tärkeitä. Parhaimmillaan ne voivat olla hyvää, otollista maaperää ajatuksien vaihtamiselle. Voisihan SuomiAreenakin tarjota vaikkapa aidon dialogin paikan keskusteluille sosiaaliturvauudistuksesta, joka on seuraavan vaalikauden tärkein teema. Ilman titteleitä, ilman valmiita agendoja, toisiltamme oppien.
Mutta onko Naantali 24h vastaus tällaiseen puutteeseen? Osallistujat, puhujat ja agendan sinne asettavat tapahtuman maksajat eli muun muassa EK ja SAK yhdessä viestintätoimisto Milttonin kanssa. On vaikeaa nähdä, etteikö tämä vaikuttaisi siihen, mistä keskustellaan – ja miten.
Aloite on jälleen isoilla etujärjestöillä ja viestintätoimistolla.
**Tänään Porissa on** sinisten päivä.
Helteinen keli on vaihtunut sateeseen ja yleisö on vähissä.
Puheenjohtaja Sampo Terhon (sin.) [ministeriö on tiedottanut](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lahes-miljoona-euroa-nuorten-yrittajyys-talous-ja-tyoelamataitojen-parantamiseen) aamulla, että nuorisoasioista vastaava Terho jakaa pian 800 000 euroa nuorten yrittäjyys-, talous ja työelämätaitojen kehittämiseen. [Terho itse hehkuttaa tekoa](https://twitter.com/SampoTerho/status/1020209914285879296).
Rahojen jaosta on päätetty tällä viikolla, ja ministeriöstä kerrotaan Ylelle, että virallinen päätös tehdään vasta ensi viikolla.
Kysyn Terhon esikunnasta, onko tiedottaminen sinisten puoluepäivänä puhdasta sattumaa.
"Tiedote liittyi avustuksiin, jotka allekirjoitettiin juuri. Puoluepäivä käsittelee taas enemmänkin politiikan uudistamista. Toki nuorten yrittäjyyden edistäminenkin Sinisille tärkeä teema."
Yritän ottaa selvää vastauksesta. Ehkä Terho teki juuri niin, kun ministerin voisi olettaa tekevän: kertoi uudesta avauksestaan SuomiAreenalla.
Mutta kukaan ei siitäkään kiinnostunut.
Pussy Riotin jäsenet MM-finaalissa kentälle päästäneitä järjestyksenvalvojia tullaan rankaisemaan Venäjällä: “Laitamme heidät häpeämään”
Neljä protestiryhmä ja punkyhtye Pussy Riotin jäsentä ryntäsi kentälle Moskovassa kesken jalkapallon MM-finaalin viime sunnuntaina.
Protestiryhmä ja punkyhtye Pussy Riotin jäsenet kentälle MM-finaalissa päästäneitä järjestyksenvalvojia tullaan rankaisemaan virheestään, jalkapallon MM-kisojen järjestelytoimikunnan toimitusjohtaja Aleksei Sorokin kertoo venäläislehti Sport Expressille.  

Sorokinin mukaan tehtävässään epäonnistuneet järjestyksenvalvojat joutuvat kohtaamaan kurinpidollisia toimenpiteitä. Venäläispomo epäilee, että valvonta petti, sillä poliisipukuiset tunkeilijat olivat pukeutuneet liian uskottavasti.
– Laitamme heidät häpeämään. Me kaikki kasvoimme kunnioittaen poliisiunivormua, se on totta. Valvojat olivat epäammattimaisia, mutta ei heitä toisaalta voi myöskään syyttää liian ankarasti. Kentälle juosseet ihmiset olivat liian ovelia.
Ranskan voittoon Kroatiasta maalein 4–2 päättynyt finaali keskeytettiin hetkellisesti, kun kentälle juosseita ihmisiä otettiin kiinni ja vietiin pois.  

Pussy Riot kertoi, että he vaativat tempauksellaan Venäjältä muun muassa poliittisten vankien vapauttamista ja mielenosoittajien laittomien pidätyksien lopettamista. 
**Lue myös:**
[Jalkapallofinaalin keskeyttäneitä aktivisteja kuulusteltu – Pussy Riot: Asianajajaa ei ole päästetty heidän luokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10306216) 
[Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
[Ranskan ujo avainpelaaja saattaa olla maailman sympaattisin jalkapalloilija – urakoi MM-finaalin vatsataudissa, eikä edes uskaltanut pyytää pokaalia joukkuetovereiltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10307719)   

[Venezuelan presidentti näpäytti ranskalaisia MM-kultajuhlista: "Tosi asiassa Afrikka ja afrikkalaiset maahanmuuttajat voittivat"](https://yle.fi/urheilu/3-10310103) 
[Tätä tapahtuu vain kerran vuosisataan! Yli 200 miljoonan euron MM-stadion tärveltyi heti: "Niin paljon rahaa huuhtoutui yhteen sateeseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10307771) 
[Kroatian valmentajalta poikkeuksellinen ryöpytys erotuomarille ja suuri tähti valitti: “Paras joukkue ei aina voita" – maassa juhlittiin MM-hopeaa kuin mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10307025) 
Kerrostalon rappukäytävästä löytyi nainen, joka kuoli vammoihinsa – syytetty mielentilatutkimukseen
Mies tappoi entisen vaimonsa pienoispistoolilla huhtikuussa Lohjan Salmenmäentiellä.
Lohjalla entisen vaimonsa tappannut mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut tapauksesta välituomion. Vasta mielentilatutkimuksen jälkeen käräjäoikeus ratkaisee sen, mihin rikokseen mies on syyllistynyt.
61-vuotias mies ja uhri ovat olleet naimisissa, mutta heidän avioliittonsa on päättynyt eroon kuluvan vuoden aikana. 
Nainen löytyi huhtikuussa [Lohjan Salmenmäentiellä sijaitsevan](https://yle.fi/uutiset/3-10172887) kerrostalon rappukäytävästä vakavasti loukkaantuneena. Rapusta oli kuulunut avunhuutoa ja ulkopuoliset olivat soittaneet hätäkeskukseen. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla.
Tekovälineenä rikoksessa on käytetty asetta, johon epäillyllä on ollut voimassa oleva hallussapitolupa. Rikoksesta epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Rikoksesta tuomittu mies [otettiin kiinni samassa rapussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10179824)sijaitsevasta asunnosta. 
Hellesäät ovat tuoneet väkeä Puuhamaahan
Tervakosken Puuhamaassa on kuluneena hellekesänä ollut kolmea edellisvuotta enemmän kävijöitä. Hyvien säiden ansiosta sadantuhannen kävijän tavoite on mahdollista saavuttaa tänä kesänä, arvioi puistonjohtaja Ilkka Vaskio. 
Viime vuonna Puuhamassa kävi noin 60 000 vierasta. Vaskio katsoo, että monilla paikkakunnille järjestettävät tapahtumat kilpailevat Puuhamaan kanssa enemmän kuin varsinaiset huvipuistot. 
Janakkalassa sijaitsevan Puuhamaan lähivuosien suunnitelmissa on laajentaa vesipuistoa jopa kymmenellä uudella vesiliukumäellä.
Maastopalot uhkaavat Lappia – Venäjän palot levisivät jo Inariin
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palorintama Venäjältä lähestyy rajaa myös Sallan Kotalassa. Palon sammuttamiseen on varauduttu Suomen puolella.
Venäjän maastopalot ovat ylittäneet itärajan Inarissa Raja-Joosepin raja-asemasta seitsemän kilometriä etelään. Lapin pelastuslaitos ja Rajavartiosto sammuttavat noin 300 metriä leveää palovyöhykettä.
Lapin Rajavartiosto julkaisi Twitterissä kuvan maastopalosta perjantai-iltana hieman ennen yhtätoista ja kertoi sammutustöiden jatkuvan.
Rajavartiosto on asettanut tehtävään partioiden lisäksi joukkueellisen varusmiehiä. Paikalla on myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Liikennettä ei päästetä toistaiseksi Raja-Joosepin rajanylityspaikalla rajan yli. Venäjä esitti pyynnön, sillä maastopalo on ylittänyt Lotta-Murmansk-tien ja liikenne saattaa ruuhkaantua.
Maastopalot roihuavat Venäjällä useita kilometrejä pitkällä alueella aivan itärajan tuntumassa.
Lapin pelastuslaitos kertoi perjantaina iltakuuden aikaan, että Inarista on lähtenyt sammutusyksikkö virka-aputehtävään Venäjän puolelle, koska maastopalo uhkaa levitä Venäjän puoleiseen raja-asemaan.
Iltakymmeneltä kerrottiin, että maastopalo ei uhkaa raja-asemaa ainakaan välittömästi.
Vapepalle valmiushälytyspyyntö Sallan Kotalaan
Myös Sallan Kotalassa ollaan valmiina sammutustehtäviin, mikäli palo leviää Venäjältä. Palo oli perjantaina alkuillasta noin kilometrin päässä rajalta.
Pelastuslaitoksen mukaan tilannetta tiedustellaan Venäjän viranomaisten kanssa. Rajavartiosto seuraa tilannetta tähystämällä.
Lapin pelastuslaitos kertoi perjantaina illalla, että se on pyytänyt Lapin vapaaehtoiselta pelastuspalvelulta Vapepalta valmiushälytyksen lauantaiksi Sallan Kotalaan mahdollisiin sammutus- ja huoltotehtäviin.
Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta kertoo kyseessä olevan varotoimen.
Lapin pelastuslaitos perusti perjantaina johtokeskuksen Rovaniemelle. Se on kohottanut valmiutta ja varautuu laajamittaisiin sammutustehtäviin itärajalla.
Tämänviikkoiset useat laajat maastopalot ovat kuitenkin verottaneet kalusto ja miehistöresursseja Lapin alueella. Lisäresursseja kartoitetaan esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta ja Puolustusvoimilta.
Sallassa kärsitään yhä savuhaitoista
Sallassa kärsitään edelleen Venäjän maastopaloista kulkeutuvan savun haitoista. Savut voivat kulkeutua tuulen mukana jopa Savukoskelle asti. Sallassa haittaa on ainakin Saijan ja Kotalan kylissä.
Esimerkiksi saijalainen Toini Saariniemi on kärsinyt savuhaitoista. Hänen silmänsä vuotavat ja kurkku sekä pää ovat kipeitä.
– Ja tietysti pelottaa, että kuinka tuli ryöpsähtää tänne.
Saariniemen mukaan Saijan kyläläiset ovat jännittyneitä, mutta lähempänä rajaa asuvat Kotalan kyläläiset ovat olleet vielä enemmän peloissaan esimerkiksi siitä, joutuvatko he pakenemaan paloa.
Sallan terveyskeskuksen johtavan lääkärin Paula Kaakkurivaaran mukaan savuhaitoista kärsiviä ei ole ainakaan toistaiseksi saapunut tai soitellut terveysasemalle. 
Mikäli savuhaitat ovat runsaita, suosittelee hän helteestä huolimatta sulkemaan ikkunat. Esimerkiksi astmaatikot voivat lisätä lääkitystä tarvittaessa. Mikäli se ei auta, tulee Kaakkurinvaaran mukaan ottaa yhteys päivystykseen.
Rovaniemellä palo uhkasi asuinrakennuksia
Rovaniemellä maastopalo uhkasi asuinrakennuksia perjantaina iltapäivällä. Maastoa paloi noin kuuden hehtaarin suuruisella alueella Rovaniemen keskustan lähellä Santavaarassa. Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo kävi lähimmillään noin sadan metrin päässä rakenteilla olevasta omakotitalosta. 
 Maastopalo saatiin hallintaan kello kolmeen mennessä. Pelastuslaitos sammuttaa vielä viimeisiä yksittäisiä palopesäkkeitä.
Kerrostaloasunnossa räjähti Leppävirralla – poliisi epäilee, että pariskunta yritti valmistaa kannabisöljyä
Räjähdys tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä.
Leppävirran Savonkadulla kaksikerroksisessa kerrostalossa sattui räjähdys torstain ja perjantain välisenä yönä.
Asunnossa oli räjähdyshetkellä 1994 syntynyt pariskunta, heidät kuljetettiin hoitoon. Molemmat saivat onnettomuudessa palovammoja. Nainen on edelleen hoidettavana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
– Mies on poliisin pahnoilla, sanoo rikoskomisario Harri Pöysti Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi epäilee, että räjähdys johtui yrityksestä valmistaa kannabisöljyä. Valmistuksessa oli käytetty butaania, joka todennäköisesti kaasuuntui ja aiheutti räjähdyksen.
Räjähdys tapahtui vuokra-asunnon keittiössä. Muun muassa asunnon ikkunoita ja kaappeja rikkoontui.
– Keittiössä on tuntuvia vahinkoja, Pöysti kertoo.
Poliisi kiittelee onnea, ettei räjähdyksestä syttynyt tulipaloa kerrostalossa.
Muille talon asukkaille räjähdyksestä ei aiheutunut vaaraa.
Poliisi takavarikoi asunnosta runsaasti kannabista ja sen kasvatustarvikkeita kuten lämpölamppuja, telttoja ja tuulettimia.
Pariskunta ei ollut entuudestaan poliisin tuttu. Kummallakaan osapuolella ei ole taustallaan huumausainerikoksia.
_Korjattu 20.7.2018 klo 16.15 räjähdys tapahtui Savonkadulla eikä Savontiellä kuten poliisi aiemmin kertoi._
Kevytauto tulossa syyskuussa eduskuntaan – Nuorten oikeus ajaa rajoitetun nopeuden henkilöautolla saa laajaa kannatusta
45 kilometrin huippunopeuteen rajoitettujen henkilöautojen tulo Suomen teille marraskuussa 2019 näyttää yhä todennäköisemmältä. Varmaa se ei kuitenkaan vielä ole.
Suomen liikenteeseen kaavailtu kevytauto on muuten ihan tavallinen auto, mutta sen huippunopeutta pitää teknisesti rajoittaa. Ajokortti kevytauton ajamiseen tarvitaan. Siihen riittää nykyinen mopoautokortti. Kevytauto on siis suunnattu lähinnä nuorille.
Nimensä mukaisesti kevytauto on myös kevyt, sillä sen omamassa saa olla korkeintaan 1 500 kiloa. Mutta jos kevytautossa on sähkömoottori, ei auton tarvitse olla edes kevyt. Silloin se saa painaa mitä vain.
Liikenne- ja viestintäministeriön [esitys kevytautoista on vastikään palannut lausuntokierrokselta](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=28dcc7a2-2895-43bc-8063-cde58091d50f). Kaikkiaan 49 tahoa halusi lausua kantansa. 26 heistä oli kevytautojen puolesta, 13 vastaan ja loput kymmenen eivät valinneet puoltaan. Lausunnoista 11 tuli yksityishenkilöiltä.
LVM esittää, että kevytautoksi muutettavan henkilöauton olisi aluksi oltava vuosimallia 2014 tai uudempi. Vuosimalli 2014 säilyy vaatimuksena seuraavat viisi vuotta. Sen jälkeen kevytauto saisi olla korkeintaan 10 vuotta vanha.
– Muutamassa lausunnossa nostettiin esille, että sen sijaan, että otetaan tämä ikärajoitus, pitäisi olla varustevaatimuksia. Pitäisi siis olla ESP (ajonvakausjärjestelmä) ja muuta. Silloin harkittiin tätä, mutta todettiin, että ajoneuvojen turvallisuus paranee muutakin kuin säätelyn kautta, sanoo LVM:n johtava asiantuntija Erik Asplund.
Mopoautopioneeri vastustaa periaatteen ja Bernerin vuoksi 
Lausuntojen perusteella kevytautojen vastustajat näyttävän edustavan tahoja, joilta kevytauto vie bisnesmahdollisuuksia, joiden mielestä se likaa ympäristöä tai, joiden on liikenteessä hankalaa tulla toimeen hitaiden kanssa.
Esimerkiksi sekä kuorma-autoilijota edustava SKAL että karavaanareiden keskusliitto SF-Caravan eivät kevytautoista innostu. 
Eräs kitkerimmistä lausunnonantajista oli Suomen Mopoauto Oy. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Harri Nyholm ilmoittaa, että he eivät ole mopoautoja myyneet enää kahteen vuoteen, mutta yhtiön nimen muuttaminen ei ole ajankohtaista.
Nyholm on seurannut ministeri Anne Bernerin aikaisempia edesottamuksia ja uskoo, että kevytautohanke edistyy yhtä huonosti kuin paljon julkisuutta saaneet autoveron poisto tai sähköpyörien hankintatuki.   

– Melkein pistäisin tilini vetoa, että se siirtyy seuraavalle vuodelle tai kenties seuraavalle vaalikaudelle. Tai sitten vedetään henkselit yli koko hommasta, Harri Nyholm sanoo.
Nyholm toi Suomeen ensimmäiset mopoautot vuonna 2004. Hän tuntee sympatiaa nykyisiä mopoautomyyjiä kohtaan.
– Kun tämä asia julkaistiin, niin mopoautokauppa pysähtyi kuin seinään maaliskuussa. Se putosi 75 prosenttia. Pitää lomauttaa, irtisanoa tai laittaa ovet kiinni kokonaan. Marraskuuhun 2019 asti ei tarvitse odottaa, mopoautohomma on jo kuollut ennen sitä.
Lainsäädäntö ei ole mopoautoja kuoliaaksi julistamassa. Niillä saa edelleen ajaa ja niitä saa hankkia ensi vuonnakin.
Kovempaa pitäisi päästä 
Niin mopoauto kuin nyt suunnitelmissa oleva kevytauto saisivat kulkea korkeintaan 45 kilometrin huippunopeutta. Tästä monella lausunnonantajalla oli toinen käsitys.
Varsinkin yksityishenkilöt ehdottelivat nopeuden nostoa 60 tai jopa 80 kilometriin tunnissa liikenteen sujuvoittamiseksi. Monet olivat myös realisteja; hitaasti kulkevan kevytauton nopeudenrajoitinta peukaloitaisiin tavalla tai toisella. Sitten auto kulkisi kuitenkin kovempaa, mutta laittomasti.   

– 45 kilometriä tunnissa on meidän virkamiesvalmistelun perusteella tehty ehdotus. Mutta se, millaisessa muodossa mennään eduskuntaan, on tietenkin hallituksen päätös, LVM:n Erik Asplund muotoilee.
Kevytautojen huippunopeuden nosto saattaisi ministeriön mukaan aiheuttaa sen, että entistä useampi kuski siirtyisi ajamaan myös vilkasliikenteisemmille ja korkeamman nopeusrajoituksen teille. Siellä hitaammin ajajalle on enemmän vaaroja ja jatkuva jonon vetäminen rasittaa kevytautokuskin lisäksi kaikkien muidenkin psyykettä.
Jos suunnitellut aikataulut pitävät, päätös kevytautoista siirtyy eduskunnan käsittelyyn syyskuun lopulla. LVM lupaa ennen sitä vielä hioa esitystään saatujen lausuntojen perusteella.
Kalevan kisoja hellinyt helle uhkaa muuttua rankkasateeksi ja ukkosmyrskyksi lauantaina: "Valmiudet on vaikka katkaista kilpailu, ettei tule hengenvaaraa"
Kisoja saatetaan joutua siirtämään, jos rankkasateet iskevät Jyväskylään lauantaille. Kalevan kisojen peruminen kokonaan ei kuitenkaan ole kilpailujohtajan mukaan uhka.
**JYVÄSKYLÄ.** Helle on hellinyt Kalevan kisojen urheilijoita ja katsojia Harjun stadionilla perjantaina Jyväskylässä. Lähes 30 asteen lämpötila on saanut hien pintaan muillekin kuin urheilijoille, mutta vieno tuulenvire on ajoittain tarjonnut helpottavaa viilennystä.
Lauantaina viilennystä saattaa tulla oikein urakalla, sillä Jyväskylään on ennustettu sateista päivää ja ukkoskuuroja koko päiväksi. 
Rankkasateet voivat pahimmillaan häiritä yleisurheilun SM-kilpailuiden urheilusuorituksia.
– Sade vaikuttaa eniten niihin, jotka ovat pitkään kentällä, mutta onneksi on lämmintä. Se ei ole niin paha. Sellainen kymmenen astetta, pohjoistuuli ja vesisade on hankalin, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoo.
Pisimpään kentällä lauantaina ovat kymmenottelijat, joiden lisäksi myös osa kenttälajien urheilijoista saattaa kastua läpimäräksi omaa suoritusta odotellessaan. Juoksijat eivät kastu niin pahasti, mutta sade voi haitata heidänkin työskentelyään.
– Jos vettä tulee todella paljon, juoksuradan pinta jää märäksi tai lammikoille. Vesi ei ehdi kuivumaan ja silloin se voi vaikutta juoksujen aikoihin ihan suoraan.
Ukkosmyrskyt tuovat yleensä mukanaan myös voimakkaan ja kääntyilevän tuulen, joka saattaa sekoittaa kisojen läpivientiä.
Kisoja korkeintaan siirretään, ei peruta
Finnin mukaan kisoja täytyy alkaa keskeyttää siinä vaiheessa, kun kilpaileminen on turvallisuusriski. Myös jatkuvien kuurosateiden sattuessa kenttälajit kannattaa hänen mielestään keskeyttää tilanteen rauhoittamiseksi.
Kalevan kisojen kilpailunjohtaja Esa Kaihlajärvi toivoo, että kilpailut saadaan vietyä läpi normaalisti, mutta varasuunnitelmia on jo mietitty valmiiksi.
– Olemme varautuneet mahdollisimman hyvin. Toimitsijoille on järjestetty sadekamppeita ja urheilijolle sateensuojia. Jos ukkosta tulee, silloin on valmiudet vaikka katkaista kisa joksikin aikaa, että mitään hengenvaaraa ei pääse muotoutumaan, Kaihlajärvi sanoo.
Onko mahdollista, että esimerkiksi lauantain iltaohjelma peruuntuu kokonaan?
– Emme me kisoja peru. Korkeintaan siirretään ja ajetaan kiinni aikataulu, joka on laadittu. Kyllä me selviämme, vaikka pieni katkos tulisikin.
Kaihlajärvi muistuttaa, että sääennusteita on monenlaisia, joten piruja on turha maalailla seinille vielä tässä vaiheessa.
– Olen lähettänyt oman toiveeni tuonne yläilmoihin säästä. Mennään sen mukaan.
Moni urheilija toivoo hellettä kisasääksi, mutta joillekin sateen tuoma viilennys sopii. Muun muassa pituushyppääjä Kristian Bäck toivoi [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/20/em-grans-viktigare-an-fm-medalj-allergi-frustrerar-kristian-back-som-inte-njuter) sadetta pituusfinaalin ajaksi, kunhan sade taukoaa hänen hyppyjensä ajaksi.
Helteestäkin vaivaa
Sade aiheuttaa omat ongelmansa, mutta täysin ongelmatonta ei Jyväskylässä ole ollut helteelläkään. Harjun stadionin mondo-pinnoitteeseen on noussut lämpimän sään vuoksi kupruja. 
– Emme ole varmoja siitä, mikä kupruilun aiheuttaa, mutta helteellä niitä aina tulee, Kalevan kisojen pääsihteeri [Pasi Valoranta kommentoi Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/urheilu/Harjun-upouusi-juoksurata-kupruilee-kuumuudessa-%E2%80%93-voi-pahimmillaan-h%C3%A4irit%C3%A4-urheilijoiden-suorituksia/1229366?pwbi=6b7c2291ddc892ceef51c7a73c3deb80).
Kupruista voi olla haittaa etenkin juoksijoille. Valorannan mukaan pinnoitetta huolletaan aina kisapäivän jälkeen.
[Yle välittää Kalevan kisat TV2:ssa, Yle Puheessa ja Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena).
**Lue myös:**
[Asiantuntija heitti yllättävän jokerikortin naisten pika-aitojen EM-taistoon – seuraa näitä Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10311991) 
[Lähes 40 urheilijaa rikkonut tulosrajan, viime hetket käsillä Kalevan kisoissa – saako Suomen EM-joukkue täydennystä?](https://yle.fi/urheilu/3-10311958) 
Helle verotti SuomiAreenan kävijämääriä
Keskustelutapahtuma keräsi 67 000 kävijää, mikä on noin 7 000 viime vuotta vähemmän.
Porissa järjestetty yhteiskunnallinen keskustelutapahtuma SuomiAreena keräsi tänä vuonna selvästi vähemmän kävijöitä kuin viime vuonna.
Tänä vuonna kävijöitä oli 67 000, kun viime vuonna kävijöitä oli 74 000. Viimevuotinen kävijämäärä oli kaikkien aikojen ennätys vuonna 2006 alkaneen tapahtuman historiassa.
Kävijämäärän kasvu taittui todennäköisesti raskaiden helteiden takia. Porissa oli joka päivä maanantaista torstaihin yli 30 asteen lämpötiloja. Vain perjantaina lämpötila oli hieman matalampi.
SuomiAreena on jo julkaissut ensi vuoden teemansa. Ne ovat tulevaisuuden osaaminen ja innovaatiot. Yhteistyökumppaneina ovat opettajien ammattijärjestö OAJ ja yritysten kansainvälistymistä tukeva ja rahoittava valtion virasto Business Finland.
Pelastuslaitos asemissa viikonloppua varten – sateita ja paloja seurataan tarkkaan
Keski-Suomen pelastuslaitoksella varaudutaan tulevan tapahtumaviikonloppuun.
Johtamisvalmiutta on tehostettu ja maastopaloja seurataan tarkasti, sillä niiden riski on maakunnassa vielä erittäin suuri. Lisäksi pelastuslaitos on valmis tekemään yhteistyötä Itä-Suomen pelastuslaitoksen kanssa. 
Myös säätutkakuvia seurataan nyt tehostetusti.
– Jos näyttää, että joku yleisötilaisuuksista olisi jäämässä voimakkaan ukkossolun alle, niin hieman ennen tilannetta voidaan varottaa tapahtuman järjestäjän turvallisuusorganisaatiota, sanoo riskienhallintapäällikkö Jarkko Jäntti Keski-Suomen Pelastuslaitokselta.
Säätiedotusten mukaan Keski-Suomeen on odotettavissa huomenna muun muassa rankkoja sateita, mikä nostaa esimerkiksi taajamatulvien riskiä asfaltoiduilla alueilla.
Versaille-yhtye: “bändimusiikki on nousemassa ja me ajetaan sitä junaa”
Turkulainen Versaille tuli tammikuussa YleX:lle tutuksi, [kun uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsivat sen viikon Nosteessa bändiksi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269722)
Tänään uuden Eka-sinkun julkaissut Elektropoppia soittava yhtye uskoo bändimusiikin toisen aallon olevan tuloillaan, vaikka viime vuosina esimerkiksi DJ:t, räppärit ja yksittäiset solistit ovatkin yleistyneet soittolistoilla ja keikkalavoilla nopeaan tahtiin.
– Mä näen että sillä on kirkas tulevaisuus, mutta se tulee vaan vähän eri kautta kuin ennen. Rokkibändit ei ehkä enään ole se juttu, mut tällänen modernimpi katsaus voisi toimia, yhtyeen laulaja-kitaristi **Teemu Javanainen** pohtii.
Uutta aaltoa artistin mukaan edustavat esimerkiksi **Clean Bandit**, [sekä kotimainen Ruusut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883). Molemmat ovat yhtyeitä, mutta silti täysin eri asia, kuin mitä bändimusiikki on aiemmin aiemmin ollut. Kysyttäessä edustaako Versaille tätä uutta aaltoa, Javanainen vastaa itsevarmasti:
– Joo todellakin. Me ajetaan sitä junaa.
Coverbändistä yhdeksi Suomen lupaavimmaksi indiepop-yhtyeeksi
Teemu Javanaisen taival muusikkona alkoi jo kuusivuotiaana, kun kateellisuus veljien soittoharrastuksesta sai nuoren pojan haluamaan artistiksi. Lopulta tie vei **Metallican** kappaleita soittavaan coverbändiin, josta nykyinen yhtye alkoi muotoutua.
Vuonna 2014 otettiin Versaille-nimi haltuun ja genre vaihtui indierockin kautta poppiin.
– Kai silloin halusi vaihtelua siihen mitä on tehnyt ja se vaan tapahtui. Samalla kun on itse kasvanut, niin on myös musiikkimaku on laajentunut ja siten myös se, minkälaista musiikkia tykkää tehdä, Javanainen tiivistää.
Kontaktit keikan takahuoneesta
_Eka_ on Versaillen viides single, vaikka sen lisäksi yhtyeen Spotifystä löytyy vain kaksi kappaletta _Terveisii sun seuraavalle_, sekä _Yks muiden joukossa_.
Aiemmin julkaistut _Jotkut vielä tanssii_ ja _Hukut hiljaa_ eivät enää bändin solistin mukaan edustaneet bändin nykyistä linjaa.
Uudemmille kappaleille löytyi oikeat kontaktit tekijätiimiin.
– **Mikko Tiainen** on meidän vanha tuttu Turusta. Jonkun keikan bäkkärillä ollaan varmaan ensimmäistä kertaa morotettu ja sitten on jossain vaiheessa tuli mieleen, että mitä jos tehtäisiin Mikon kanssa musaa. Sitä kautta löydettiin se soundi, jota Versaille on tällä hetkellä.
Nykyään kappaleiden ensimmäiset versiot ovat Javanaisen ja Tiaisen käsialaa, jonka jälkeen sovitustyöhön yhtyy koko bändi.
Eka ykköseksi
Yhtye kertookin säveltävänsä musiikkia ahkerasti ja edistävän uraansa lähtökohtaisesti kappaleet edellä: esimerkiksi tätä sinkkua varten sävellettiin yhteensä 27 eri kappaletta, joista yksi tuli nyt ulos.
– Tärkeintä on ollut koko alkuvuoden, että ollaan vaan tehty sairaasti biisejä. [Kun saatiin sopimus Fried musicille / Emille](https://www.instagram.com/p/BlSe6EElrkP/?utm_source=ig_web_copy_link), niin se on tietenki vaan buustannut sitä, että on kunnon draivi päällä ollaan tehty biisejä ihan sikana.
Ennen Ekaa julkaistu sinkku Terveisii sun seuraavalle striimasti Suomen 50 viraalisinta-listan sijalle 41. Uusimmalla lohkaisulla on jo selvästi korkeammat tavoitteet:
– Kyllähän se sinne ykköseks menee. Eka on ekana, eikö sen niin pitäisi olla, Javanainen naurahtaa.
Nosteesta nimet paperiin
[Versaillen Terveisii sun seuraavalle oli YleX:n Nosteessa tämän vuoden tammikuussa](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa), jonka vuoksi levy-yhtiön edustajat olivat kuulleet kappaleen radiosta.
– Sitten meille laitettiin sähköpostia ja kysyttiin, onko meillä jo levy-yhtiötä ja haluammeko tulla juttelemaan. Tavattiin muutamat kerrat, kuunneltiin biisejä ja lopulta kirjoitimme sopimuksen, Javanainen kertoo.
– Olihan se aika uskomaton fiilis.
Nälkä on nuorella yhtyeellä selvästi kova. Nelikko on esiintynyt Ruisrockin Minirantalavalla jo vuonna 2015, mutta kysyttäessä missä Teemu Javanainen näkee Versaillen viiden vuoden kuluttua, on vastaus välitön ja itsevarma:
– Ruisrockin rantalavalla.
Hämeen linnan lasten kierroksilla riittää vipinää
Lapsille suunniteltuja opaskierroksia on lisätty kysynnän vilkkauden takia.
Hämeen vanhan linnan lasten opastetut kierrokset ovat olleet tämän kesän hitti. Muutaman vuoden tauon jälkeen linnan kesäohjelmaan palautettuja lasten kierroksia on jopa lisätty niiden suosion takia. 
Neljän viikon aikana lähes 900 lasta vanhempineen on osallistunut Hämeen keskiaikaisen linnan lastenkierroksille.
Linnan pikkuväen kierrokset ovat aikuisille tarkoitettuja opaskierroksia elämyksellisempiä, kertoo Hämeen linnan yleisötyön koordinaattori Joni Karjalainen. 
Lasten kierroksia järjestetään Hämeen keskiaikaisessa linnassa tiistaisin, torstaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin heinäkuun loppuun saakka. 
Kunta mokasi Kymi Ring -moottoriurheilukeskuksen rahoituksessa – asia oikeuden käsiteltäväksi
Valtuuston pöytäkirjaan jäi virhe. Kunta myöntää tapahtuneen.
Iitin kunta on tehnyt virheen myöntäessään rahaa Kymi Ring -moottoriurheilukeskusen rakentamiseen.
Kunnanvaltuusto päätti toukokuisessa kokouksessaan [osallistua Kymi Ringin rahoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10227842) puolella miljoonalla eurolla. Valtuuston pöytäkirjasta ei löydy merkintää siitä, että kunnanjohtaja Riku Rönnholm olisi poistunut kokouksesta asian käsittelyn ajaksi. 
Rönnholm kuuluu Kymi Ring Oy:n hallitukseen, joten hän on lain mukaan jäävi käsittelemään asiaa kunnan toimielimissä.
Kunnanjohtaja kuitenkin kieltää osallistuneensa päätöksentekoon. 
– En ole osallistunut kunnan puolella päätöksentekoon enkä asian valmisteluun. Valtuuston kokouksessa poistuin paikalta ennen kuin asian käsittely alkoi, Riku Rönnholm kertoo. 
– Pöytäkirjaan on jäänyt epähuomiossa valitettava moka, kokouksen pöytäkirjanpitäjänä toiminut kunnan hallinto- ja talousjohtaja Jarkko Salonen myöntää.
Salosen mukaan Rönnholm poistui yleisöriveille ennen asian käsittelyn alkamista. Salonen kertoo, että pöytäkirjaan ollaan tekemässä korjausta. Asia on määrä käsitellä valtuustossa elokuussa.
Kunnanvaltuutettu Hannu Suhonen (vasen ryhmä) on tehnyt rahoituspäätöksestä [valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10314228) hallinto-oikeuteen. Suhosen mukaan kunnanvaltuuston päätös on kumottava muun muassa kunnanjohtajan jääviyden vuoksi.
Jos Itä-Suomen hallinto-oikeus päätyy valittajan kannalle, rahoituspäätös saatetaan joutua uusimaan.   

Iitin kunta omistaa 19 prosenttia Kymi Ring Oy:stä. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt.
Perjantai 20.7.2018 (tv)
Korkeakoulutus. Mäntyharjun kolari. Sinilevät. Olkapääleikkaukset. Sää.
Korkeakoulutus. Mäntyharjun kolari. Sinilevät. Olkapääleikkaukset. Sää.
Oulun ja lähialueen uimavesien laatu edelleen hyvä – sinilevää muodostunut kuitenkin paikoin
Näytteet otettiin Oulun seudun alueella sijaitsevilta yhdeksältä EU-rannalta ja 32 muulta yleiseltä uimarannalta.
Oulun alueen uimarantojen veden laatu käy edelleen hyvin uimiseen. 
Uimavesien lämpötilat ovat korkeat helteisen sään vuoksi. Lämpötilat vaihtelevat Muhoksen Laitasaaren 20 ja Kempeleen Mourinkijärven 26 asteen välillä. Oulussa suositun Nallikarin uimaveden lämpötilaksi mitattiin 23 astetta.
Oulun seudun ympäristötoimen 16.-17.7. tekemissä mittauksissa uimavesien bakteeritasot olivat matalalla tasolla. Vain Muhoksen Montan uimaveden bakteeripitoisuus oli noussut. 19.7. tehdyn uudelleenmittauksen jälkeen bakteeritaso oli laskenut.
Sää vaikuttaa sinilevän määrään
Torstaina 28.6. Kuivasjärven ja Lämsänjärven uimarannoilla havaittiin sinilevää eli syanobakteereita. Tämän jälkeen sinilevätilanne on kyseisillä rannoilla vaihdellut. Vesistöjen sinilevämäärät saattavat vaihdella muun muassa sääolosuhteiden mukaan.  

Oulun seudun ympäristötoimi muistuttaa, että virallisella uimarannalla on ilmoitustaulu, josta löytyvät rannan tilannetiedot. Uimarannoilla, joiden vedessä on aikaisempina vuosina tavattu usein sinilevää, ilmoitustaululle on toimitettu kuvallinen informaatio siitä, millaiselta runsas tai erittäin runsas sinileväesiintymä näyttää.  

Uimista tulee välttää, mikäli selkeitä sinilevä lauttoja on veden pinnalla. Varsinkaan pieniä lapsia ei tule silloin päästää veteen. Ympäristötoimi muistuttaa edelleen, että erityisesti hellekesänä uimaveden saastuminen esimerkiksi jätevedellä tai uimareiden ulosteella voi johtaa uimavedestä tarttuvaan epidemiaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Väitös: Kasvatettujen hermosolujen avulla voidaan oppia ymmärtämään aivosairauksia
Aivojen toiminta perustuu hermosolujen sähköiseen yhteydenpitoon ja verkostoitumiseen.
Aivosairauksien tai -vaurioiden mekanismia voidaan oppia ymmärtämään kasvatettujen hermosolujen avulla. 
Tampereen yliopistossa tohtoriksi väittelevä Meeri Mäkinen on tutkinut sähköisen aktiivisuuden kehittymistä ihmisen kantasoluista kasvatetuissa hermosoluissa. 
Aivojen toiminta perustuu hermosolujen sähköiseen yhteydenpitoon ja verkostoitumiseen. 
Tästä päästään ehkä aikanaan kiinni aivojen toimintahäiriöiden perimmäisiin syihin ja hoitokeinoihin. 
CAS kumosi Milanin europannan
Italialaisen Milanin talousrikkomukset puhuttavat.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on kumonnut Euroopan jalkapalloliitto Uefan päätöksen sulkea italialaisseura Milan kaikista liiton kilpailuista ensi kaudeksi. Syynä olivat Milanin talousrikkomukset. 
CAS:n mukaan tapauksen yksityiskohtia ei oltu arvioitu asianmukaisesti. Lisäksi se huomautti, että seuran nykyinen taloudellinen tilanne on parempi. CAS palautti tapauksen takaisin Uefan käsiteltäväksi. 
Talousvaikeuksista kärsinyt Milan siirtyi kiinalaisomistajilta amerikkalaisen varainhoitoyritys Elliotin haltuun heinäkuun alkupuolella. Elliot Management lupasi sijoittaa seuraan 50 miljoonaa euroa, jotta sen talous saataisiin kuntoon. 
**Lue lisää:**
 [AC Milan suljettiin ensi kauden Eurooppa-liigasta](https://yle.fi/urheilu/3-10277451)   

Vesien lämmetessä lohikalat kärsivät – osissa Keski-Suomea kalastuslupien myynti keskeytetty
Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön mukaan helteisen sään kuumentamat pintavedet heikentävät lohikalojen selviytymistä virtavesissä.
Helteet ovat nostaneet monissa koskissa veden lämpötilan reilusti yli 20 asteen, ja sen vuoksi useita koskia on suljettu kalastukselta. 
Keski-Suomessa kalastus ja lupien myynti on keskeytetty toistaiseksi esimerkiksi Huopanankoskella Viitasaarella ja Konneveden koskilla, joihin kuuluvat Siikakoski, Kellankoski, Taikinainen ja Karinkoski. 
Taimenen tiedetään tulevan huonosti toimeen lämpimissä vesissä. Aineenvaihduntaprosessit kiihtyvät lämpötilan noustessa, mutta samaan aikaan veteen liuenneen hapen määrä laskee.
Keski-Suomen kalatalouskeskuksesta kehotetaan kalastusluvan jo ostaneita olemaan yhteydessä luvan myyneeseen tahoon. 
Vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestö kehottaa keskittymään helteillä [muihin kalalajeihin](https://www.vapaa-ajankalastaja.fi/lampolohikala190718/), kuten ahveneen, kuhaan tai vaikka suutariin.
Ricciardo Hockenheimin avausharjoitusten nopein – Bottas ja Räikkönen jäivät kärkiajoista
Mercedeksen Valtteri Bottas oli viides ja Ferrarin Kimi Räikkönen kuudes.
Red Bullin Daniel Ricciardo ajoi Saksan gp:n ensimmäisten vapaiden harjoitusten nopeimmaksi ajaksi 1.13,525. Mercedeksen Lewis Hamilton hävisi Ricciardolle vain 0,004 sekuntia ja oli toinen. 
Suomalaisista F1-kuljettajista Mercedeksen Valtteri Bottas oli viides ja Ferrarin Kimi Räikkönen kuudes. Bottas jäi kärkiajasta 0,378 ja Räikkönen 0,742 sekuntia. 
Bottas kirjasi avausharjoituksissa tililleen 30 ja Räikkönen 24 kierrosta. Räikkönen jäi neljänneksi yltäneestä tallikaveristaan Sebastian Vettelistä hieman alle puoli sekuntia. 
Toiset vapaat harjoitukset alkavat Hockenheimin F1-radalla Suomen aikaa kello 16. 
**Lue myös:**
[Bottaksen jatkosopimus mahdollistanee MM-tittelin tavoittelun seuraavinakin vuosina: “Huippuasia, että hän pystyy jatkamaan ja talli luottaa hänen palveluksiinsa”](https://yle.fi/urheilu/3-10315010) 
[Bottas vahvisti jatkonsa Mercedeksellä Twitter-videolla – tallipäällikkö tyytyväinen: "Hän voisi johtaa sarjaa ilman epäonnea ja  meidän mokiamme"](https://yle.fi/urheilu/3-10314368)   

Valvontakameran salama ylikuumeni Lahdenväylän siltatyömaalla – ehti kuvata 601 ylinopeutta
Raskain kaasujalka oli kuljettajalla, joka viiletti 134 kilometriä tunnissa siltatyömaan lävitse. Nopeusrajoitus työmaan kohdalla on 60 kilometriä tunnissa.
Kaasujalka tietyömaiden kohdalla näyttää edelleen olevan liian raskas. 
Poliisi kuvasi eilen Lahdenväylällä Pihlajiston siltatyömaan kohdalla 601 ylinopeutta, joista suurin oli 134 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus työmaan kohdalla on 60 kilometriä tunnissa. 
Valvonta piti poliisin mukaan keskeyttää valvontalaitteen salaman ylikuumenemisen takia, kertoo [poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein Twitterissä](https://twitter.com/DPasterstein/status/1019904630493515778?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Eembeddedtimeline%7Ctwterm%5E542296203485282304&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.poliisi.fi%2Fhelsinki%2Ftiedotteet).
[Yle kertoi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10254734), että poliisi on huolestunut tietyömaiden kohdalla ajettavista rajuista ylinopeuksista. Tietyömaiden kohdalla sattuu vuosittain noin 500 onnettomuutta. Tavallisin on peräänajo. 
Päättyykö Latvalan pitkä piina Jyväskylässä? – "Koetetaan unohtaa menneet"
Epäonnistunut alkukausi pitää Jari-Matti Latvalan kaukana MM-sarjan kärjestä. Ainut balsami haavoille olisi enää kotikisan voitto, jota tavoittelemaan Latvala hyökkää vapautunein mielin.
Yhdeksäs sija ja vaivaiset 37 MM-pistettä eivät tee oikeutusta Latvalan ajotaidoille. Viime vuonna mies taisteli osakilpailuvoitosta joka rallissa ja oli kiinni uransa ensimmäisessä maailmanmestaruudessa. 
Tällä kaudella Latvalan tuloskunto on kuitenkin kääntänyt rajusti suuntaansa. Vauhti ei ole ollut aivan kovimpien haastajien tasoa, tai jos on kulkenut, ei auto ole pysynyt mukana menossa. 
Vastoinkäymiset eivät enää vie pitkän ralliuran tehneeltä Latvalalta yöunia, vaikka hyvältä ne eivät tietysti maistu. Ensimmäinen ykkösluokan paikkausmahdollisuus kehnoon kauteen avautuukin juuri ensi viikon kotikisassa. 
Muut kuroneet eroa kiinni
Latvala viimeisteli Yaris WRC:n säätöjä Keski-Suomessa ja oli tyytyväinen päivän antiin. 
– Teimme jo kesäkuussa alustavan testin ja löysimme perussäädöt autoon. Nyt oli enää viimeistelyn aika ja pikkusäätöjen löytäminen. - Nopeat tiet ovat aina sopineet paremmin meille ja huonoilla osuuksilla sitten ollut vähän vaikeampaa. Mutta kilpailukykyisiä varmasti olemme. Otan autoon viime vuoden jousitussäädöt, sillä ne tuntuivat oikein hyviltä, myhäilee Latvala Yle Urheilulle. 
Toyota on viime vuoden jälkeen panostanut jokaiseen osa-alueeseen saadakseen autostaan entistä nopeamman. 
– Olemme saaneet keskilukkoa vähän kehitettyä ja meillä on uusi moottori, jossa vääntöalue on vähän parempi. Ei ne tosin mitään isoja juttuja ole. 
Mutta vaikka Toyotallakin auton kehitystyö on jatkunut, eivät vastustajat ole mitään eilisen teeren poikia hekään. 
– Muut ovat kuroneet eroa kiinni ja kisa on varmuudella tiukempi kuin viime vuonna. Tosi tärkeää olisi saada nyt onnistuminen, koska ensimmäiset kuusi kuukautta ovat olleet todella hankalat. Ehjä kisa on suunnitelmissa, mutta mitään ei voi pakottaa, tietää Latvala.
Kovin vastus omasta tiimistä 
Haastajista Latvalalla ei ole pulaa. Kolme Suomen MM-rallin ykköstilaa eivät ole tulleet Latvalalle sattumalta, mutta haastajilla niitä on huomattavasti vähemmän, tai ei vielä yhtään, joten vastustajien yritys on sen mukaista. 
– Teemu Suninen tulee varmasti kovaa. Sébastien Ogierilla jäi kisa viime vuonna ajamatta ja Hyundai ei ole ollut vahva Suomessa. Ovatko he saaneet nyt parannettua autoaan? 
– Koetetaan kääntää uusi sivu ja unohtaa menneet. Kovimmat haastajat tulevat omasta tiimistä. Oma lähtökohtani on ainakin se, että sarjaa ei nyt tarvitse miettiä, Latvala tuumaa. 
**Lue myös:**
[Toyotan entinen urheilutoimenjohtaja arvioi Tommi Mäkisen tallin vaikeuksia: ”Luvattoman paljon pieniä juttuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10310123) 
Tunnettu brittiläinen muotitalo poltti kymmenien miljoonien edestä vaatteita, jotta niitä ei myytäisi halvalla – Suomessa vaatteet päätyvät alekoreihin
Ympäristöjärjestöt ovat raivoissaan muotitalo Burberryn tavasta polttaa myymättä jääneet vaatteet.
Luksustuotteistaan tunnettu brittiläinen muotitalo Burberry poltti viime vuonna myymättä jääneitä muotituotteitaan melkein 29 miljoonan punnan eli runsaan 32 miljoonan euron edestä.
Asia käy ilmi yrityksen vuosittain julkaisemasta raportista. Tieto on aiheuttanut närää ympäristötietoisissa ihmisissä.
Tuhottujen tuotteiden on joukossa on muun muassa laukkuja, vaatteita ja hajusteita. Erilaisten kauneustuotteiden osuus kokonaisarvosta on yli 10 miljoonaa puntaa eli vajaat 12 miljoonaa euroa.
Burberry perustelee ratkaisua sillä, ettei se halua tuotteitaan myytävän liian halvalla. Jos kuka tahansa voisi myydä yrityksen tuotteita alennuksella, se vähentäisi brändin arvoa.
Suomessa vaatteet myydään alennuksella
Suomessa toimintaperiaate on erilainen. Lähtökohtaisesti kaikki vaatteet pyritään myymään, kertoo Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n vastuullisuusasiantuntija Satumaija Mäki Ylelle.
– Vaatteita voidaan myydä esimerkiksi outlet-myymälöissä tai erilaisissa myyntitapahtumissa. Jotkut vaatevalmistajat eivät halua myydä tuotteitaan alennuksella, mutta ne voivat esimerkiksi lahjoittaa niitä hyväntekeväisyyteen, Mäki kertoo.
Mäen mukaan kehitettävää on edelleen. Suomessakin pohditaan jatkuvasti uusia tapoja kierrättää sekä myymättä jääneitä vaatteita että kuluttajien hylkäämiä vanhoja vaatteita.
Suomi eroaa kansainvälisistä markkinoista siten, että täällä mallistojen kierto on pidempi. 
Tuotteita on poltettu 100 miljoonan edestä
Burberryn tiedottajan mukaan sillä on huolellisia menetelmiä, joilla ylimääräinen tuotanto saadaan pidettyä kurissa. Jos tuotteita pitää heittää pois, se tehdään yrityksen mukaan vastuullisella tavalla. 
Kun tuotteita on poltettu, palamisesta syntyvä energia on yrityksen mukaan otettu talteen ympäristöystävällisellä tavalla.
Muotitalo joutui viime vuonna hävittämään suuren lastin vanhaa hajuvettä, kun se allekirjoitti sopimuksen yhdysvaltalaisen kauneusyrityksen Cotyn kanssa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Burberry polttaa myymättä jääneitä tuotteitaan. Viimeisten viiden vuoden aikana se on tuhonnut tuotteitaan yli 90 miljoonan punnan eli yli 100 miljoonan euron edestä.
Muotitalo on jo pitkään käynyt taistelua väärentäjiä vastaan, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.co.uk/news/business-44885983).
Burberryn liikevaihto on pienessä nousussa. Pääsuunnittelija Riccardo Tisci ilmoitti, että yrityksen vuosittaiset voitot kasvoivat toukokuussa 294 miljoonaan puntaan eli runsaaseen 329 miljoonaan euroon.
"Pöyristyttävää"
Burberry sanoo ottavansa ympäristöasiat vakavasti. Silti ainakin ympäristöjärjestöt ovat asiasta raivoissaan.
Muun muassa kansainvälisen ympäristöjärjestön Greenpeacen edustaja Kirsten Brodde [on ottanut kantaa tapaukseen Twitterissä](https://twitter.com/kbrodde/status/1019918709895368704).
– Burberry ei arvosta lainkaan omia tuotteitaan, työtänsä tai luonnonvaroja, joita se on tuotteissaan käyttänyt, Brodde sanoo.
Britannian liberaalidemokraattien ympäristöasioista vastaavan tiedottajan Tim Farronin mukaan on pöyristyttävää, että Burberry polttaa myymättömiä tuotteitaan.
– Britannian johtavana muotibrändinä heidän pitäisi näyttää mallia kestävässä muodissa, Farron sanoo.
Burberry ei ole ainoa yritys, joka on joutunut kamppailemaan ylimääräisten tuotteiden kanssa. BBC:n mukaan muun muassa sveitsiläislähtöinen Richemont on viimeisten kahden vuoden aikana joutunut ostamaan takaisin 480 miljoonan euron edestä rannekelloja.
Lokakuussa tanskalainen tutkivan journalismin tv-ohjelma [sanoi ruotsalaisen vaatejätin H&M:n polttavan vuosittain tonneittain uusia vaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-9884247).
_20.7. kello 15.54 korjattu Kirsten Brodden sitaattia._
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Burberry burns bags, clothes and perfume worth millions](https://www.bbc.co.uk/news/business-44885983)
[The Guardian: Burberry destroys £28m of stock to guard against counterfeits](https://www.theguardian.com/fashion/2018/jul/19/burberry-destroys-28m-stock-guard-against-counterfeits)
**Lue myös:**
[Tanskan TV2: H&M ja muut vaateyhtiöt polttavat tonneittain uusia vaatteita – "Tekopyhyyttä", sivaltaa tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-9884247) 
Kela: Taksien välitys toimii suurimmaksi osaksi hyvin, osan kanssa käyty "vakavia keskusteluja"
Muualta saaduista kyydeistä voi hakea korvausta, jos välityskeskuksen kautta asianmukaisesti tilattu taksi on jäänyt tulematta.
Kelan korvaamien taksimatkojen välitys sujuu jo lähes kaikkialla hyvin, kertoo Kela. Taksien tilausvälityskeskukset ovat ilmoittaneet muutamista ajamattomista kyydeistä tämän viikon aikana. Yhteensä 98 prosenttia kyydeistä hoidettiin normaalisti. 
Myös puhelujen vastausajat ovat lähellä vaadittua tasoa. 
Jos kyyti on jäänyt ajamatta, keskuksen täytyy korvata asiakkaalle muualta tilatun taksin kustannukset. Näin täytyy toimia, jos asiakas on tilannut taksin viimeistään kello kahdelta edellisenä päivänä. 
Korvausta varten täytyy olla yhteydessä oman alueensa tilausvälityskeskukseen ja esittää selvitys siitä, että on joutunut turvautumaan muuhun kuljetukseen, koska tilattua taksia ei ole välityskeskuksen kautta saanut. 
Kela jatkaa tehostettua seurantaa vielä niillä alueilla, joiden toiminnassa on ollut ongelmia vielä kolmannella viikolla. Tiedotteessa kerrotaan, että Kela on käynyt kyseisten taksivälityskeskusten kanssa "vakavia keskusteluja".
Kela ei kuitenkaan kerro, minkä alueiden taksivälityskeskukset ovat kyseessä. Kela vetoaa asiassa hyvään sopimuskumppanuuteen. 
**Lue lisää:**
[Kela-taksien tilanne parantunut vaaditulle tasolle kahta aluetta lukuun ottamatta – Kela: "Sanktiot edelleen mahdollisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10304134) 
[Kela jätti yhden valituksen taksikaaoksesta – Kela-kyytien ongelmat vähentyneet eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10297340)
[Taksin odotusta, auto jäi tulematta, tilaamaan ei pääse – Kela-kyytiläiset pinteessä: "Eniten ongelmia ollut itäisessä Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10286353)
Kukaan ei tiedä, montako silmäleikkausta Suomessa tehdään – Tanskassa tuhansien eurojen taittovirhekorjaukset julkisella puolella
Vakavat komplikaatiot ovat alan mukaan äärimmäisen harvinaisia.
Suomessa vuosittain tuhannet leikkauttavat silmänsä vapaaehtoisesti. Määrä saattaa olla viisi tuhatta, kymmenen tuhatta tai kaksikymmentä tuhatta, mitään tarkkaa tietoa leikkausten määristä ei ole.
Taittovirhekorjauksista on kovin vähän tilastointia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastojen mukaan yksityisellä puolella tehtiin esimerkiksi 2016 vain 150 taittovirhekorjausta. Lukumäärä antaa kuitenkin väärän kuvan korjausleikkausten määrästä.
Yksityisiä toimijoita ei velvoiteta ilmoittamaan leikkauksista, joten niiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Mainitut 150 leikkausta on vapaaehtoisesti ilmoitettuja, ja peräisin yksittäisiltä firmoilta.
Haastateltujen alan lääkäreiden mukaan leikkauksia tehdään Suomessa tuhansia. Tämän tarkempaa tietoa ei ole saatavilla.
Leikkaukset ovat ei-lääketieteellisiä toimenpiteitä. Korjausleikkaus tehdään siis terveeseen silmään, eikä leikkaukselle ole terveydellisiä perusteita. Siksi leikkauksia ei tehdä Suomessa julkisella puolella – ne on rinnastettavissa vaikkapa kauneusleikkauksiin.
Tanskassa saa julkisen sektorin taittovirheleikkauksia
Yhdessä maassa tilanne on toinen. Tanskassa on jo vuosia tarjottu julkisella puolella taittovirheleikkauksia. Yksi tämän taustalla olevista keskeisistä hahmoista on Aarhusin yliopistollisen sairaalan professori Jesper Hjortdal. Hän kirjoitti vuonna 2004 raportin, jonka perusteella Tanskan aluehallinnot päättivät taittovirheleikkausten siirrosta julkiseksi palveluksi.
Nyt Hjortdal tekee taittovirhekorjauksia Aarhusin yliopistollisessa sairaalassa. Tanskalainen saa korjausleikkauksen julkisella puolella jos hän tarvitsee yli miinus kuuden laseja, tai jos hänellä on yli kolmen dioptrian hajataitto.
Hjortdal on eri mieltä rinnastuksesta vaikkapa kauneusleikkauksiin.
– Jos taittovirhe on yli miinus kuusi, mielestäni kärsit rajoitteista päivittäisessä elämässä. Jos kadotat lasisi tai piilolinssisi rinteessä tai rannalla vaikkapa lastesi kanssa, et löydä enää lapsiasi. Kyse ei ole vain kosmeettisesta asiasta mielestäni, Hjortdal sanoo.
Näin ilmeisesti ajatellaan myös Tanskan aluehallinnoissa, koska taittovirhekorjauksia tehdään nyt Tanskassa Aarhusin, Kööpenhaminan ja Odensen yliopistollisissa sairaaloissa. Hjortdalin mukaan leikkauksia tehdään yhteensä 700 tanskalaiselle vuodessa.  

 Leikkaukset ovat vastikään olleet otsikoissa komplikaatioiden vuoksi
[ Yhdysvaltalaislehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/06/11/well/lasik-complications-vision.html) julkaisi kesäkuussa artikkelin, jossa kolme ihmistä kertoi lasik-leikkauksen jälkeen kärsivänsä vakavista näköhäiriöistä.
 Esimerkiksi Aarhusin yliopistollisessa sairaalassa hoidetaan vastaavassa tilanteessa olevia potilaita. Hjortdalin mukaan vastaavia tapauksia on tullut hoidettavaksi parikymmentä vuoden 2000 jälkeen. Määrät ovat siis erittäin pieniä.
Jos arvioidaan varovaisesti, että leikkauksia tehdään Tanskassa vuosittain tuhat, vakavien komplikaatioiden määrät asettuvat noin promillen luokkaan. 
Leikkauksia tehdään pääasiassa kahdella menetelmällä, jotka ovat femtolasik ja smile. Femtolasikissa sarveiskalvoon tehdään laserilla läppä, jonka alta sarveiskalvoa korjataan. Leikkaus päättyy, kun läppä asetetaan paikalleen.
Smile-menetelmällä läppää ei synny. Sen sijaan sarveiskalvon sisältä poistetaan kerros kalvoa pienen aukon kautta.
 The New York Times käsitteli artikkelissa lasik-teknologiaa. Onko smile turvallisempi vaihtoehto?
– Kukaan ei tiedä, sanoo Hjortdal Tanskasta. Syynä on se, että leikkausten kokonaismäärää ei tiedetä.
– Teoreettiselta kantilta riskit merkittävästä myöhäiskomplikaatiosta ovat pienemmät, mutta sitä on erittäin vaikea todistaa vähäisten lukujen takia. Tiedämme kyllä, kuinka monille näitä kehittyy, mutta emme tiedä yksityisellä puolella tehtyjen leikkausten kokonaismäärää.
Terveyspalveluyhtiö Mehiläisen silmälääkärin Kimmo Lieston mukaan potilaan kannalta esitutkimus on keskeinen asia.
– Yli yön nukkuminen ennen leikkausta on erittäin tärkeä seikka. Muuten asiakkaalla ei ole riittävää aikaa harkita.
Lieston mukaan noin prosentti likitaitteisista ja viisi prosenttia pitkätaitteisista asiakkaista hoidetaan ensimmäisen leikkauksen jälkeen toisessa leikkauksessa.
– Kaikkeen kirurgiaan liittyy aina komplikaatioriski, mutta silloin kun tehdään taittovirhekorjaus jossa hoidetaan täysin normaalia silmää – silloin asenne täytyy olla se, että komplikaatioriskin pitäisi olla nolla. Periaatteessa on pieni infektioriski. Kaikille tulee ohimenevä kuivasilmäisyys, erilaisia valohäiriöitä on mahdollista tulla. Hyvin harvoin on tilanteita, joista olisi pysyvää haittaa.
Vakavat haittavaikutukset ovat hänen mukaansa myös äärimmäisen harvinaisia.
_Artikkelia varten haastateltu myös silmätautien erikoislääkäriä Jaakko Mattilaa Helsingin yliopistolliselta keskussairaalalta. Hän tekee taittovirhekirurgiaa myös Silmäasemalla._
Tukala helle aiheuttanut ongelmia osassa Taysia
Lämpötila on päässyt nousemaan varsinkin vanhemmissa rakennuksissa, joissa ei ole koneellista jäähdytystä.
Tukalat helteet ovat piinanneet niin potilaita kuin henkilökuntaakin osassa Taysin sairaaloista. 
Lämpötila on päässyt nousemaan varsinkin vanhemmissa rakennuksissa, joissa ei ole koneellista jäähdytystä. 
Ongelmia on ollut muun muassa Pitkäniemen sairaalan vanhoilla osastoilla, joille ei ole saatu hankittua edes siirrettäviä jäähdytyslaitteita. 
Keskussairaalassa Teiskontien varrella kuumuudesta on kärsitty ainakin yhdellä synnytysosastolla sekä lastentautien poliklinikalla. 
Mitään nopeita keinoja liian lämpimien tilojen tehokkaaseen viilentämiseen ei ole. 
Kokkolan riistanhoitoalueelle myönnetty 280 hirvenpyyntilupaa – kantaa pyritään pienentämään koko Rannikko-Pohjanmaalla
Rannikko-Pohjanmaalle on myönnetty tulevalle metsästyskaudelle noin 2 100 hirvenpyyntilupaa. Määrä on yli 500 pienempi kuin edellisellä metsästyskaudella. 
Suomen riistakeskuksesta kuitenkin muistutetaan, että tiheystavoite on päästä kolmeen hirveen per 1000 hehtaaria eli hirvikantaa pyritään syksyllä pienentämään.
Kokkolan riistanhoitoalueella pyyntilupia myönnettiin 280. Pietarsaaren- ja Uudenkaarlepyyn riistanhoitoalueilla hirviä saa syksyllä metsästää vajaa 550. Viime metsästyskaudella luvista käytettiin 77 prosenttia ja niillä kaadettiin yli 2 700 hirveä. 
Valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin puolestaan yli 900, mikä on noin sata enemmän kuin viime kaudella. 
Jahti on mahdollista aloittaa viime vuoden tapaan jo syyskuun alussa. 
Lapsi astui vahingossa ampiaispesän päälle – päiväkodin luontoretkelle jouduttiin hälyttämään ambulanssi
Ampiaiset pistivät kuutta lasta ja yhtä päiväkodin työntekijää Lappeenrannassa.
Päiväkotilasten luontoretki päättyi ikävällä tavalla Lappeenrannassa perjantaina aamupäivällä. 
Lappeen päiväkodin 13 lasta ja kolme päiväkodin työntekijää olivat retkellä päiväkodin lähimetsässä, kun yksi lapsista astui epähuomiossa maassa olevan ampiaispesän reunaan. 
Ampiaisparvi hyökkäsi ja pisti kuutta lasta ja yhtä työntekijää. Päiväkodin johtajan Heli Puhakaisen mukaan lapset saivat yhdestä neljään pistosta. 
– Aikuinen, joka auttoi lapsia tilanteessa, sai useampia pistoksia, Puhakainen sanoo.
Lapset olivat 3–5-vuotiaita. 
Kaksi ambulanssia hoitamaan
Paikalle hälytettiin välittömästi kaksi ambulanssia hoitamaan ja tarkkailemaan pistoksen saaneita.
Päiväkodilta oltiin myös heti yhteydessä lasten vanhempiin, jotka hakivat lapset kotiin. Ensihoitajat antoivat vanhemmille ohjeet lasten tarkkailuun.
– Kukaan lapsista ei ollut allerginen, kertoo Lappeen päiväkodin johtaja Heli Puhakainen.
Tapahtunut käydään läpi lasten kysymysten kautta
Päiväkodin henkilökunta on käynyt tapahtunutta läpi perjantaina iltapäivällä. Lasten kanssa tapahtuneesta puhutaan viikonloppuvapaan jälkeen. 
Luontoretkiä on tarkoitus jatkaa ensi viikolla.
– On kuitenkin hyvä muistaa, että tapahtuma käydään läpi lasten kanssa lasten kysymysten näköisesti, Puhakainen sanoo.
Maassa olevan pesän huomaa yleensä vasta, kun osuu siihen
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtajan, tutkija Kimmo Saarisen mukaan useampikin ampiaislaji voi tehdä pesänsä maahan. Kyseessä voi olla esimerkiksi koloampiainen.
Ampiaiset voivat tehdä pesänsä esimerkiksi myyränkoloon. Saarisen mukaan maassa olevia pesiä on hyvin vaikea nähdä ja yleensä niille osutaan sattumalta.
– Ensimmäinen havainto on, että ensin yksi pistää, sitten toinen ja kolmas, Saarinen sanoo.
Ampiaiset puolustavat yhdyskuntaansa ärhäkästi, olipa pesä missä vain.
– Jos sattuu liian likelle astumaan niin saa äkkiä kyytiä, Saarinen kertoo.
Saarisella on yksinkertainen neuvo ampiaisen pesälle osuvalle.
– Jalat alle ja kauemmas. Kunhan ihan lähietäisyydeltä hankkiutuu kauemmas niin yleensä selviää, Saarinen ohjeistaa.
Lappi ei ole tämän kesän marjasampo – ulkomaalaiset poimijat liikkuvat nyt pääosin etelämpänä
Marjayritykset joutuvat harkitsemaan, sijoittavatko ne poimijoita ollenkaan Pohjois-Suomeen huonon mustikka- ja hillasatoennusteen vuoksi.
Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan Lapin mustikkasadosta on tulossa tänä kesänä [melko heikko](https://yle.fi/uutiset/3-10296681). Sen sijaan etelämmäksi odotetaan keskimääräistä satoa.
Pohjois-Suomen huonot ennusteet mietityttävät myös marjayrityksiä. Joissakin yrityksissä on epävarmaa, lähdetäänkö mustikan perässä ollenkaan Lappiin.
Savukoskelainen Korvatunturin Marjan kautta on tullut Suomeen viisisataa poimijaa tällä viikolla. Heidät on sijoitettu nyt Itä–Länsi-Suomi -akselille. Sieltä saadaan ensimmäiset mustikat. 
– Tilannetta katsotaan sen jälkeen, kun Lapissa alkaa mustikka olla kypsää ja verrataan satoa Etelä- ja Keski-Suomen satoon. Onko järkevää nostaa tänne [Lappiin] poimijoita, aluejohtaja Jari Huttunen Korvatunturin Marjasta pohtii.
Tällä hetkellä sato vaikuttaa heikolta.
– Mustikkaan oli tulossa kohtalainen sato, mutta nyt jo kaksi viikkoa on ollut helteitä, eikä ole tullut vettä.
Kaikki uskontokunnat minä ristin illalla käteeni ja toivon vettä.
 Marjat ovat Huttusen mukaan saattaneet varisuttaa osan raakileistaan pois kuivuuden vuoksi.
Myös Luonnonvarakeskuksen tutkijan Outi Mannisen mukaan kuivuus saattaa verottaa jonkin verran satoa.
Tämän lisäksi mustikan pölytys onnistui Pohjois-Suomessa huonommin kuin etelässä. 
Kuivuus vaikuttaa myös laatuun. Siksi sade olisi nyt edes pieni pelastus Lapin mustikalle. Muuten vaarana on, että marja kutistuu Outi Mannisen sanoin "pieneksi ja kurttuiseksi".
– Kaikki uskontokunnat minä ristin illalla käteeni ja toivon vettä, toimitusjohtaja Jukka Kristo Polarica Marjasta tokaisee.
Kuivuus vaivaa myös etelämpänä Suomessa, joten aivan suunnitelmien mukaan ei sielläkään marjakesä ole mennyt.
Hillan perässä vielä vähän poimijoita
Polarica Marja on ainoana Lapin suurena marjayrittäjänä sijoittanut thaimaalaispoimijoitaan Keski-Lapin hillamättäille. Nyt heitä on maakunnassa 83. Viimeiset noin kuudestasadasta poimijasta tulevat Suomeen maanantaina.  

Myös[ hillasato on tänä vuonna melko huono](https://yle.fi/uutiset/3-10301334), Lukesta kerrotaan.
– Hillasato on noin kolmekymmentä prosenttia viime vuoden sadosta. Se kypsyy eri vaiheessa. Mustikasta on kova kysyntä, niin poimijat aloittavat mustikalla, Jari Huttunen Korvatunturin Marjasta kertoo.
Huttusen mukaan lopulliset päätökset siitä, lähdetäänkö mustikan perässä Lappiin, tehdään viimeistään kolmen viikon päästä. 
Kysyimme myös kainuulaisesta Kiantamasta, mihin heidän poimijansa sijoittuvat. Tällä hetkellä osa kolmestasadasta ulkomaalaisesta poimijasta on jo tullut Suomeen. He tekevät työtään Etelä-Karjalassa.
Marjayrittäjien toivo on vielä puolukassa, jota päästään keräämään elokuussa. Tosin Luken Outi Mannisen mukaan myös puolukka on kukkinut Lapissa Etelä-Suomea huonommin. 
 – Saamme pikku hiljaa tietoa, miten pölytys on onnistunut. Menee vielä parisen viikkoa, että tiedämme raakilevaiheen tilanteen Etelä-Suomessa, kertoo Outi Manninen.  

Viron entinen pääministeri Taavi Rõivas: "EU on parasta mitä Virolle on tapahtunut"
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat viikon alkajaisiksi Helsingissä. Viron entinen pääministeri Taavi Rõivas olisi toivonut presidenteiltä avoimempaa viestintää.
Porin Suomi Areenassa vieraillut, Viron entinen pääministeri Taavi Rõivas antaa isäntämaalle tunnustusta huippukokouksen järjestelyiden sujumisesta. [Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4489256) Rõivas kommentoi toivoneensa presidenteiltä enemmän avoimuutta.
–Iso osa tapaamisesta pidettiin salassa. Tämä ei ole tavallista, sillä yleensä isot asiat puhutaan muiden läsnä ollessa, Rõivas sanoo.
Taavi Rõivas on pahoillaan siitä, että Trump jätti käyttämättä mahdollisuuden puhua Ukrainasta ja siitä miksi koko länsi, EU ja Yhdysvallat mukaan lukien, on rakentanut pakotteita Venäjälle. 
–Me tiedämme, että asiat eivät ole hyvässä kunnossa. Parasta diplomatiaa on pystyä puhua myös niistä asioista, jotka eivät ole hyvin, Rõivas sanoo. 
Viron suhde Venäjään ja Yhdysvaltoihin
Virolla on Suomen tapaan pitkä historia Venäjän naapurimaana. Rõivas kokee Viron aseman EU:ssa tärkeänä juuri suhteessa Venäjään.
–Kremlin ajatus on ,että eri valtioilla EU:ssa on eri välit Venäjän kanssa. Se helpottaa Kremliä ajamaan omaa agendaansa. Viro haluaa olla yhdessä kaikkien EU-valtioiden kanssa ja vastata yhdessä mikäli Venäjä tekee jotain väärää, Rõivas sanoo.
Taavi Rõivas näkee Yhdysvallat Virolle tärkeänä liittolaisena. 
–Olemme Nato-maita ja taloudellisesti aika läheisiä. Monet Yhdysvaltain presidentit ovat vierailleet Virossa ja heidän sanomansa on aina ollut se, että olemme liittolaisia, Rõivas sanoo.
"EU on parasta mitä Virolle on tapahtunut"
Taavi Rõivas pitää Viron asemaa EU:ssa erittäin tärkeänä. Hänen mukaansa pienen valtion on tärkeää tehdä yhteistyötä suurempien valtioiden kanssa. Se vahvistaa Viron asemaa maailmanpolitiikassa ja mahdollistaa vaikuttamisen suurissa EU:ta koskevissa päätöksissä, esimerkiksi pakolaiskysymyksissä.
–EU on parasta mitä Virolle on tapahtunut. Saamme olla yhtenä 28 maasta ja saamme yhdessä päättää isoja asioita. 
Turvapaikkatilanne jakaa EU:ta. Virosta käsin Taavi Rõivas uskoo yhteiseen päätöksentekoon.
–Pakolaiskriisi on ollut hankala EU:lle, mutta yhdessä ratkaisu on helpompi löytää kuin erikseen. EU:lle järkevin ratkaisu on tukea turvapaikanhakijoita ennen kuin he saapuvat EU:hun, Rõivas sanoo.
Moni ravintola tarttunut mahdollisuuteen myydä alkoholia aamuneljään asti
Pirkanmaalla on yhteensä 136 sellaista ravintolaa, josta ryyppy irtoaa aamuneljään asti.
Pirkanmaalaiset ravintolat ovat innokkaita jatkamaan anniskeluaikaa aamuneljään. 
Ravintoloilta sataa ilmoituksia asiasta aluehallintoon. Alkoholilaki muuttui maaliskuussa niin, että anniskeluajan jatkamiseen sisätiloissa riittää ilmoitus. Ulkotiloihin tarvitaan edelleen lupa. 
Pirkanmaalla on yhteensä 136 sellaista ravintolaa, josta ryyppy irtoaa aamuneljään asti. Osalla näistä on vielä voimassa vanhan lain mukainen jatkoaikalupa. 
Lisää kurkunkostukkeiden laajentuneista myyntiajoista [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10307115). 
Kalanviljelylaitokset kärsivät helteestä – kalakuolemia myös Pohjois-Karjalassa
Lohikaloille jo 24-asteinen vesi voi olla kohtalokas.
Pitkittyneet helteet ovat aiheuttaneet kalakuolemia useilla maamme kalankasvattamoilla. Tapauksia on raportoitu myös Pohjois-Karjalasta.
Viljeltävät lohikalat ovat viileiden vesien kaloja ja veden lämmetessä niiden hapentarve kasvaa. Lämpimän veden happipitoisuus on kuitenkin viileää vettä matalampi eli käytännössä kalat kuolevat hapenpuutteeseen.
Pohjois-Karjalan kalanviljely Oy:n laitoksilla, Kontiolahdella ja Keskijärvellä, helteisiin on varauduttu asentamalla alusvesiputket. 
– Alusvesiputkistolla saamme johdettua yläpuolisesta vesistöstä viileää alusvettä pintaveteen, ja näin lämpötila on pysynyt sopivana, kertoo toiminnanjohtaja Kari Kujala. 
Harmittaa kollegoiden puolesta. Tiedän, että monella laitoksella on todella tukalat oltavat
Viljeltävät lohikalat, kuten taimen ja kirjolohi, viihtyvät parhaiten alle 20-asteisessa vedessä. Läheskään kaikilla kasvattamoilla alusvettä ei kuitenkaan pystytä hyödyntämään.
– Yläpuolisessa vesistössä täytyy olla syvänne, mistä vesi voidaan johtaa. Lisäksi pudotuskorkeutta pitäisi olla sen verran, että vesi tulisi omalla painolla eikä oltaisi sähköpumppujen varassa. Monilla pintavesilaitoksilla ja jokilaitoksilla ei ole mahdollisuutta käyttää alusvettä, Kujala selittää.
Lisäksi kyse on mittavasta investoinnista.
– Mutta jos mietitään, että alusveden avulla kalat pysyvät hengissä, niin se investointi on pian maksanut itsensä takaisin, Kujala kertoo.
Kalakuolemista voi laitoksen koosta riippuen koitua useiden tuhansien eurojen vahingot.
– Harmittaa kollegoiden puolesta. Tiedän, että monella laitoksella on näillä helteillä ja näillä veden lämpötiloilla todella tukalat oltavat, Kujala toteaa.
Airbusin jättikokoinen "maitovalas" pääsi taivaalle – video
Valtava rahtikone on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2019. Sitä käytetään muun muassa lentokoneiden osien kuljettamiseen tehtaalta toiselle.
Airbusin valmistama jättimäinen rahtikone Beluga XL on lentänyt ensimmäisen varsinaisen lentonsa Ranskassa. Maitovalaan näköinen ja muotoinen ja siitä nimensä saanut kone nousi ensimmäisen kerran siivilleen Toulousen lentokentältä Ranskasta eilen torstaina.
Koneelle tehdään nyt kymmenen kuukautta kestävät koelennot. Sen jälkeen tämä "maitovalas" on tarkoitus ottaa käyttöön.
XL:n edeltäjää, SL-versiota, on käytetty Airbusin lentokoneiden osien kuljettamiseen Toulouseen ja Hampuriin lopullista kokoonpanoa varten. SL-versio on ollut käytössä vuodesta 1995 lähtien.
Vanha SL-versio on rakennettu Airbusin A300-600-laajarunkokoneen pohjalta. Uusi XL-versio on kehitetty Airbusin A330-200-koneen pohjalta.
Libya vastustaa EU:n kaavailemia siirtolaiskeskuksia
Pääministerin mukaan taloudellisilla kannustimilla ei ole vaikutusta Libyan linjaan.
Libya ei halua maaperälleen EU:n suunnittelemia siirtolaiskeskuksia. Unionin tarjoamat taloudelliset houkuttimet eivät tule muuttamaan tätä, Libyan pääministeri Fayez al-Sarraj sanoo.
– Olemme täysin sitä vastaan, että Eurooppa virallisesti haluaa meidän majoittavan laittomia siirtolaisia, joita EU ei halua ottaa sisään, al-Sarraj linjasi saksalaisen [Bild-lehden haastattelussa. ](https://www.bild.de/politik/ausland/libyen/asyl-zentren-wird-es-bei-uns-nicht-geben-56372822.bild.html)
EU haluaisi perustaa Afrikan pohjoisrannikolle siirtolaiskeskuksia, jotka tunnistaisivat turvapaikanhakijat ja käsittelisivät heidän hakemuksensa. Turvapaikkaan oikeutetut ihmiset siirrettäisiin näistä keskuksista EU-maihin vapaaehtoisuuden pohjalta. Järjestelmällä pyritään vähentämään Välimeren ihmissalakuljetusta.
Libya on tällä hetkellä yksi tärkeimmistä kauttakulkumaista Eurooppaan pyrkiville siirtolaisille ja pakolaisille. [YK:n Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan 78 913 siirtolaista ](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean)on tänä vuonna yrittänyt ylittää Välimeren. Heistä 1 490 on menehtynyt matkalla.
**Lue lisää:**
[EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10280229)
Ravustusvuodesta luvassa mainio, vaikka rapurutto riivaa – luvattomat rapusiirrot ja puhdistamattomat merrat ovat kotimaiselle jokiravulle kuolemaksi
Lämmin kevät ja kesä ovat luoneet loisto-olosuhteet rapujen kehittymiseen. Ihmisen takia pyydykseen jää useammin tuontilaji täplärapu kuin ruton runtelema kotimainen jokirapu.
Pohjois-Savon Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen vilkuilee koeravustusmertoja, joihin on pyydetty rapuja Päijänteestä. Kymmeneen mertaan on jäänyt reilun puolen vuorokauden aikana yhteensä seitsemän saksiniekkaa.
– OIisin odottanut enemmän, mutta ravustuskausi on vielä tuloillaan. Varmaan saaliit paranevat sitä myötä, Paananen sanoo.
Innokkaat rapujen narraajat saavat taas pian nauttia Ahdin antimista. Ravustuskausi nimittäin alkaa huomenna lauantaina, ja tänä vuonna rapuja pitäisi olla tarjolla runsaasti.  

Kalastusbiologi Saku Salonen Keski-Suomen kalatalouskeskuksesta arvioi, että ravut kasvavat nyt hyvin lämpimän veden takia. Ne ehtivät vaihtaa kuorensa kerran tai kahdesti, pikkuravut jopa kolmesti kesän aikana.   

– Yleensä alkukaudesta päästään nauttimaan jo hyvin kasvaneista koirasravuista heti rapukauden alkuun, Salonen sanoo.
Naarasravut pysyttelevät vielä hetken piiloissa poikasien kanssa, ja ne vaihtavat kuorta eri tahtiin koiraiden kanssa. 
Salonen itse pyytää rapuja kauden alussa hieman matalammista vesistä ja siirtyy kauden edetessä kohti syvyyksiä pyytämään niitä mattimyöhäisiä, jotka vaihtavat kuortaan myöhemmin.
Rapurutto on herkkusuun kauhu
Ravun kannalta mukavin ympäristö suojaisa vesistö jossa on kova pohja, jossa kituset eivät pääse tukkeutumaan. Kalastusbiologi Salonen neuvoo, että rapusaalista mielivän kannattaa siis etsiytyä kivikkopohjaisten tai kovien hiekka- ja savipohjaisten vesien ääreen.  

Ravinnon suhteen rapu ei ole nirso: se syö niin kasviainesta kuin kuollutta orgaanista ainesta, joka vajoaa pohjalle.
– Rapu on eräänlainen puhtaanapitolaitos, Salonen sanoo.
Esimerkiksi Keski-Suomessa Päijänteestä löytyy nyt pitkälti täplärapua, [Pohjois-Amerikkalaista lajia](https://yle.fi/uutiset/3-5621779), joka tuotiin aikoinaan Suomeen kotimaisen mutta [lähes rapuruttoon kuolleen jokiravun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/23/ravut-herrojen-herkusta-koko-kansan-poytaan#media=81809) rinnalle.
Keljon kalastuskunnan kalastuksenvalvoja Risto Mankosen mukaan keskenään hyvin samannäköisen täplä- ja jokiravun voi erottaa toisistaan siitä, että täpläravulla on saksissa peukalon tyvessä valkoinen täplä. 
– Ja syöntivaiheessa huomaa, että sillä on kovempi kuori, Mankonen sanoo.
Oikeastaan ravustajan suurin huoli lieneekin juuri rapurutto, leväsienen aiheuttama kiusa, joka voi tuhota [koko jokirapukannan](https://yle.fi/uutiset/3-9762285). 
Jokirapujen tilanne etenkin reittivesien osalta on kalastusbiologi Salosen mukaan todella huono. Kaikissa reittivesissä on rapuruttoa, eikä isoista vesistä jokirapua enää juuri löydykään. Onnekkaat voivat sen sijaan löytää sitä latvavesiltä. 
Rapuruttoa on kaksi eri päätyyppiä, ja jokirapuja kiusaava rutto jää usein järveen piilevänä. Rapukannan elpyessä rutto voi iskeä uudestaan, sillä se ei kokonaan häviä vedestä. Tämä taas hankaloittaa jokirapukannan nousua. 
Luvattomat istutukset ongelmana
Koeravustuksesta mertaan jääneet seitsemän rapua ovat kaikki täplärapuja. Kalatalousasiantuntija Paanasen mukaan kaikkiin vesistöihin, joissa täplärapuja asustaa, iskee jossain vaiheessa rutto sataprosenttisen varmasti.  

– Jos siellä jokirapua sattuu olemaan, nehän ovat sen jälkeen sitten mennyttä. 
Jokiravun istutusta tehdään vuosittain noin kymmenen tuhannen ravun voimin. Puuha on kuitenkin sangen hidasta: se hoidetaan lähinnä kalatalousmaksurahoilla, ja kannan elpyminen on verkkaista.
– Menee 10–20 vuotta ennen kuin muodostuu pyydettävä kanta. Jos silloinkaan, Paananen sanoo. 
Eräänä riesana onkin luvaton täplärapujen siirtely vesistöstä toiseen: tuontirapua kun ei missään nimessä saisi [istuttaa enää minnekään](https://yle.fi/uutiset/3-9028642). 
Paananen on seurannut luvattomia istutuksia jo muutaman vuosikymmenen ajan. Esimerkiksi Keski-Suomessa on 40 järveä, jonne täplärapuja on päästetty ihmisen toimesta.
– Eivät ravut itse sinne kävele. Joku on ne sinne vienyt, toteaa Paananen.
Täplärapukaan ei ole rutolle immuuni: toinen Suomessa esiintyvistä ruttolajeista voi iskeä esimerkiksi muutoin heikentyneeseen täplärapuun ja koitua sillekin kohtaloksi.
Rapurutto on siitä rasittava tauti, että se voi levitä esimerkiksi itiöiden kiinnittyessä veneen pohjaan ja kulkea siten vesistöstä toiseen. Ruton leviämisen estämiseksi tärkeintä ravustajille olisi taas desinfioida esimerkiksi keittämällä tai pakastamalla rapupyydykset, etenkin liikuttaessa järven osasta toiseen tai vesistöstä toiseen.
– Kolme vuorokautta 20 pakkasasteessa riittää desinfioimaan rapumerrat, kertoo Salonen.
Bottaksen jatkosopimus mahdollistanee MM-tittelin tavoittelun seuraavinakin vuosina: “Huippuasia, että hän pystyy jatkamaan ja talli luottaa hänen palveluksiinsa”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh on tyytyväinen, että Valtteri Bottas saa jatkaa Mercedeksen kaltaisessa huipputallissa myös ensi kaudella.
Mercedeksen F1-talli ilmoitti perjantaina, että Valtteri Bottas jatkaa tallissa 1+1-vuotisella sopimuksella. Yle Urheilun formula-asiantuntija Jukka Mildh näkee jatkosopimuksen oleellisena asiana MM-tittelin tavoittelun kannalta.
– Selvää on, että kun Mercedeksen kaltaiseen talliin pystyy jatkosopimuksen tekemään, ja vielä tuollaisena, että ainakin kaksi vuotta saattaisi olla mahdollista ajaa, pystytään taistelemaan suurella todennäköisyydellä maailmanmestaruudesta jatkossakin. 
– Valtterille on tärkeää, että hän pystyy ajamaan noin kovassa tiimissä. On huippuasia, että hän pystyy jatkamaan ja talli luottaa hänen palveluksiinsa.
Formuloiden kuninkuusluokkaan on tulossa sääntömuutoksia vuodelle 2021, ja se asettaa talleille omat haasteensa. Nelinkertaisen maailmanmestarin [Lewis Hamiltonin kahden vuoden jatkosopimuksesta kerrottiin torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10313073), ja näin Mercedes saa jatkaa tutulla kaksikolla ainakin seuraavan vuoden. Stabiili tilanne on tiimille eduksi.
– Jatkuvuus on siinä mielessä tärkeää, että voidaan valmistautua jo tulevaan ja ottaa kaikki saatavissa oleva irti myös nykytilanteessa. Myös MM-taistelun ja julkisuudessa spekuloinnin kannalta stabilointi on eduksi. He ovat hyvä ja toisiaan täydentävä kaksikko jo nyt, ja sitä on turha rikkoa. Vanha sääntö “älä säädä toimivaa moottoria” pätee tässäkin tilanteessa. Tallin kokonaisvaltaisen tekemisen kannalta on tärkeää, ettei suuria muutoksia kuljettajapuolella tule.
– Hamiltonin sopimus on myös kauden 2020 loppuun eli sinne sääntömuutoksiin asti. Tässä kohtaa ei pysty sanomaan vielä, miten talli onnistuu niissä muutoksissa sitten siinä vaiheessa.
Se, että Bottas sai 1+1-vuotisen ja 33-vuotias Hamilton suoraan kahden vuoden sopimuksen, ei ole Mildhin mukaan kovin merkityksellinen asia. Hamiltonin mestaristatus nostaa brittikuskin pykälän Bottaksen edelle.
– Se on ihan mielenkiintoinen kuvio, miksi näin tehdään. Mersu on niin iso talli, että se haluaa pitää tietyn vapauden. Lewis meni varmasti edelle, sillä hänellä on kovempi arvo mestarikuskina. Tilanne on hyvä sekä tallille että Valtterille, jos jotain saumoja tulee tulevaisuudessa. 1+1 on ihan hyvä sopimus, eikä se ole mikään epävarma tilanne sinällään.
Bottas on Mildhin mielestä ihanteellinen pari tallin näkökulmasta Hamiltonille, sillä 28-vuotias nastolalainen on kova kilpailija ja nöyrä työntekijä, joka hoitaa tehtävänsä moitteetta.
– Ehkä päällimmäisenä asiana tulee mieleen, että Valtterin tapa toimia ei ole niin sanotusti poliittinen. Kun Nico Rosberg oli vielä siellä Hamiltonin parina, oli aikamoista poliittista ja henkistäkin kamppailua. Valtterin asenne on hyvin suomalainen, hän hoitaa hommansa ja asiat toimii. Se sopii Hamiltonillekin.
– Lisäksi hän antaa kovan vastuksen ja pystyy kirittämään Lewisiä. Toisin päin myöskin Valtteri on koko ajan prässin alla, ja hän pystyy kehittämään itseään moninkertaisen maailmanmestarin vierellä. Hamilton on kuitenkin pari askelta vielä edellä.
Ei pelkkä kakkoskuski
Mildh ei usko, että Bottas jämähtäisi pysyvästi Hamiltonin kakkoskuljettajaksi. Bottaksen esitykset tällä kaudella ovat olleet lupaavia, mutta [tekniset ongelmat ja tallin virheet](https://yle.fi/urheilu/3-10314368) ovat pudottaneet kauas MM-sarjan kärkikamppailusta.
– Vaaraa ei ole niin kauan, kun Valtteri pystyy suorittamaan parhaalla mahdollisella tavalla. Suoritukset ovat osoittaneet, että jos kaikki olisi mennyt hyvin ja teknisiä ongelmia ei olisi ollut, hän voisi olla MM-sarjan kärjessä. Toisaalta taas kuten Valtterilla, myös Lewisillä on ollut alamäkiä ja ylämäkiä. He pystyvät kyllä taistelemaan tasaväkisesti. 
– Sitten kun ryhdytään miettimään MM-kilpailun ratkeamista, voidaan ajatella, kummalla on paremmat mahdollisuudet, kumpi on ykkönen ja kumpi kakkonen ja kenen etua katsotaan.
Mildhin mielestä on tallin etu, että molemmat kuljettajat saavat saman palvelun, eikä erityistä ykkös- ja kakkoskuljettajan asetelmaa ole. 
– Toki Lewis on ehkä MM-sarjan suurin tähti, mutta ei se vaikuta kilpailutekemiseen. Uskonkin, että Valtteri satsaa nimenomaan siihen, että kaikki tulos tehdään radalla.
**Lue myös:**
[Bottas vahvisti jatkonsa Mercedeksellä Twitter-videolla – tallipäällikkö tyytyväinen: "Hän voisi johtaa sarjaa ilman epäonnea ja  meidän mokiamme"](https://yle.fi/urheilu/3-10314368) 
[Keskikesä on ollut Bottakselle formula ykkösissä murheen aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10314071) 
[Ferrarilla on hurjassa MM-taistossa kaksi etua puolellaan – "Räikkösen huippuvireen näkee kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10294656) 
Helteiset työmaat ovat poikineet valituksia viranomaisille
Työsuojeluviranomaiset ovat joutuneet käymään tarkistuskäynnillä toistaiseksi yhdellä työpaikalla Pohjanmaalla.
Työsuojeluviranomaiset ovat saaneet runsaasti yhteydenottoja tukalista työoloista helteiden aikana. Yhteydenottojen mukaan työnantaja ei ole pyynnöistä huolimatta reagoinut liian kuumiin työoloihin. Työnantajan on ryhdyttävä toimiin, esimerkiksi tauottamalla työntekijöitä, kun lämpötila nousee yli 28 asteen. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston puhelinlinjat ovat paikoin ruuhkautuneet, mutta virastosta kerrotaan, että helteeseen nähden yhteydeottoja odotettiin enemmänkin. Yhteydenotot ovat tuleet suurimmaksi osaksi rakennus-, teollisuus-, sosiaali- ja terveysaloilta sekä kaupan ja palveluiden työpaikoilta. 
Viimeisen kahden viikon aikana Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on joutunut tekemään muutaman tarkastuskäynnin työpaikoille. Yksi niistä tehtiin Pohjanmaalla sosiaali- ja terveysalan työpaikalle.
Toimeentulotuki tökkii Kelassa edelleen – eronnut eläkeläinen Jarno Mäkivuori joutuu turvautumaan seurakunnan hätäapuun: "Kaurapuuro on maistunut"
Seurakunnat eri puolilla Suomea joutuvat auttamaan toimeentulotuella eläviä. Ongelmat ovat jatkuneet yli puolitoista vuotta.
Hämeenlinnalaisen Jarno Mäkivuoren pienessä yksiössä on hellepäivänä tukalan kuuma. Pöydällä on kasa lääkkeitä. Upottava, punainen nahkasohva tarttuu paljaisiin pohkeisiin. 
Sohva on ostettu kirpputorilta, kuten valtaosa asunnon kalusteista. Mies muutti nykyiseen asuntoonsa, kun hän erosi vaimostaan maaliskuussa. Eroon johtivat jatkuvat rahariidat.
Mäkivuori on eläkeläinen, jonka pieni eläke riittää juuri pakollisten menojen, kuten vuokran maksuun. Jäljelle jää asumistuki eli noin kolmesataa euroa käyttörahaa kuussa. Se ei riitä elämiseen. 
Mitä järkeä on tehdä hakemus joka kuukausi, kun se tulee takaisin hylättynä?
– Minulla on ollut esimerkiksi pesukoneen ja hammasproteesin hankinta sekä puhelinlaskuja. Joka kuussa on satasen tai kahden vaje. Sitten haen toimeentulotukea, vaikka sitä ei myönnetä. Riisi- ja kaurapuuro ovat maistuneet todella hyvin.
– Mitä järkeä on tehdä hakemus joka kuukausi, kun se tulee takaisin hylättynä? Se tuntuu niin toivottomalta, Mäkivuori suree.
Kun valtion viimeinen tukiverkko pettää, hän kääntyy seurakunnan puoleen. Viimeisen vuoden aikana mies on joutunut kolmesti turvautumaan Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan diakoniatyön apuun.
– Pari viikkoa sitten kävi niin, että tarvitsin välttämättömät kipu- ja sydänlääkkeet, joita Kela ei myöntänyt. Seurakunnan diakonia järjesti apua, että pärjään.
”En uskalla olla auttamatta”
Jarno Mäkivuori ei ole ainoa, joka on hakenut apua kolmannelta sektorilta. Yle [uutisoi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10262900), että hämeenlinnalaisia toimeentulotuen asiakkaita virtaa seurakunnan pakeille.
– Meille on tullut uusia mutta myös entisiä asiakkaita, jotka ovat kymmenenkin vuotta pärjänneet ihan hyvin. Nuoria, 90-luvulla syntyneitä on myös tullut hakemaan apua, kertoo diakoniatyöntekijä Katja Lahti Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta.
Ongelmia on muuallakin. Helsingin, Turun ja Oulun seurakunnista kerrotaan samaa karua tarinaa: kun perustoimeentulotuen myöntäminen ja maksatus siirtyivät Kelalle vuoden 2017 alusta, [ihmisten hätä vuosi diakonioille](https://yle.fi/uutiset/3-9513498).
Katja Lahti pitää erityisen huolestuttavana sitä, etteivät ihmiset saa tarvitsemiaan lääkkeitä.
– Se on jo elämän ja kuoleman kysymys. En uskalla olla auttamatta ja olla mikään jumalasta seuraava.
Lakisääteinen vastuu toimeentulotuesta on Kelalla ja kunnilla. Etelä-Suomen aluehallintovirasto esitti [kesäkuussa huolensa ](https://yle.fi/uutiset/3-10267908)Hämeenlinnan tilanteesta.
Diakoniat auttavat minkä voivat, mutta kirkonkaan rahakirstu ei ole pohjaton. Diakoniatyöntekijä Katja Lahti kertoo, että budjettia täytyy pitää tarkasti silmällä.
Kela: Puolitoista vuotta on lyhyt aika, toivomme työrauhaa
Toimeentulotuen ongelmat ovat jatkuneet jo yli puolitoista vuotta. Kela saa kovaa kritiikkiä etenkin siitä, että siltä puuttuu sosiaalityön ote, eikä avun tarvitsijoita nähdä yksilöinä.
– Siellä yksilöä ei oteta ollenkaan huomioon, vain kokonaisuus. Siellä katsotaan papereita ja tietokonepäätteitä, siinä kaikki, Jarno Mäkivuori sättii.
Kelan keskisen vakuutuspiirin etuuskäsittelypäällikkö Kirsi Metsävainio vetoaa siihen, että perustoimeentulotuki on ollut Kelan vastuulla vasta vähän aikaa.
– Toivoisin työrauhaa tähän asiaan. Puolitoista vuotta on kuitenkin suhteellisen lyhyt aika. Ymmärrän, että se on asiakkaiden mielestä pitkä aika, mutta iso organisaatio oppii koko ajan ja toiminta muuttuu sujuvammaksi.
Tällä hetkellä systeemi toimii niin, että Kelalta haetaan toimeentulotuen perusosaa, ja kunnilta tai kaupungeilta ehkäisevää ja täydentävää toimeentulotukea. Tämän yhteistyökuvion sujuvoittamiseen Kela kertoo panostavansa.
Hämeenlinnaan perustettiin tätä varten Kelan, kaupungin ja diakonian yhteinen työryhmä, joka kokoontuu ensi kertaa elokuun lopussa. Metsävainion mukaan ainakin Tampereen seudulla on ryhdytty samanlaisiin toimiin.
Hämeenlinna kuuluu Kelan keskisen vakuutuspiirin alueeseen, jossa perustoimeentulotuen päätökset tehdään tällä hetkellä lain vaatimassa ajassa, Metsävainio vakuuttaa.
”Tapaaminen saattaa alkaa itkulla”
Toimeentulotuen hakeminen aiheuttaa monelle suurta häpeää, myös Jarno Mäkivuorelle. Sukulaisille ja ystäville mies ei halua asiasta puhua, koska häpeäleima polttaa niin voimakkaasti.
– Ihmiset ajattelevat vielä tänäkin päivänä, että toimeentulotukea hakeva on laitapuolen kulkija, mutta sitä joutuu hakemaan myös pientä eläkettä saava.
Mäkivuori kokee toimeentulotukiasian kuitenkin niin tärkeäksi, että haluaa kertoa siitä omalla nimellään.
Myös seurakunnalta avun pyytäminen koetaan nöyryyttäväksi. Diakoniatyöntekijä Katja Lahti kertoo, että hänen luokseen ei tulla ainoastaan pyytämään raha-apua.
– Monella on kaikenlaista huolta. Tapaaminen saattaa alkaa itkulla, ja sitten puretaan asiakkaan tilanne. Aina on kyse muustakin kuin vain siitä, mihin rahat ovat menneet.
Kansainvälinen elokuva jäi tekemättä – Sysmä perää tuotantotukeaan takaisin filmiyhtiöltä, joka lupaili päähenkilöiksi "huippunimiä"
Kuvauksia Sysmässä ei ole aloitettu, vaikka elokuvan piti olla valmiina jo viime vuoden lopussa. Porvoo on jo purkanut sopimuksen filmiyhtiön kanssa.
Päijäthämäläinen Sysmä vetäytyy pois kuntaa esittelevästä kansainvälisestä musiikkielokuvasta. 
Kunnanhallitus on irtisanonut Filmi Katse Oy:n kanssa tekemänsä sopimuksen, jonka mukaan kunta tukisi 15 000 eurolla elokuvaa. Summasta on jo maksettu 5 000 euroa, mistä kunta aikoo lähettää tuotantoyhtiölle laskun. 
Sysmässä ei enää uskota elokuvan valmistumiseen. Matkailu- ja markkinointineuvoja Raija Hännisen mukaan kuvauksia Sysmässä ei ole aloitettu, vaikka elokuvan piti olla valmiina jo viime vuoden lopulla. 
– Kyllä tämä on niin erikoinen juttu, että sanoin ei voi kuvata. On sovittu talvikuvauksista Sysmässä, ja nyt tänne on luvattu tulla kuvaamaan elokuussa. Mistä tänne lunta elokuussa saadaan, ihmettelee Hänninen.
Kunnan suunnitelmissa oli elokuvan hyödyntäminen talvimatkailun piristämiseksi. Leffa oli tarkoitus saada levitykseen ainakin Saksassa, Ranskassa, Englannissa, USA:ssa, Kanadassa sekä Kiinassa ja Argentiinassa. 
Sopimuksen mukaan mukana tuotannossa oli myös ranskalainen Cherbourgin kaupunki, Porvoo, Asikkala ja joukko yrityksiä.   

Päähenkilöinä milloin presidenttiehdokkaan tytär, milloin Alain Delonin tytär
Sysmä on purkanut tuotantotukisopimuksen, koska katsoo, että mitään sille annettuja lupauksia ei ole pidetty. Tarinan päähenkilöissäkin on sysmäläisten mukaan tapahtunut muutoksia: milloin mukana olisi ollut Ranskan presidenttiehdokkaan tytär ja milloin taas näyttelijä Alain Delonin tytär. 
Myös Porvoo on purkanut tukisopimuksen tuotantoyhtiön kanssa. 
– Ymmärrän kuntien ratkaisut. Viivästykset eivät ole heidän syynsä, sanoo Filmi Katseen edustaja Valto Baltzar.
– Rahoituksen kasaamisessa on mennyt aikaa odotettua kauemmin, mutta olimme valmistautuneet aloittamaan kuvaukset elokuussa. Sysmään emme tule, jos kunta vetäytyy, jatkaa Baltzar.
Baltzarin mukaan yhteistyökumppaneita on jäljellä tarpeeksi elokuvan toteuttamiseen.   

Jäteveden vuodosta ei vahinkoa: Kaukajärven vesi on uimakelpoista
Uintia ei suositeltu torstaina varotoimena, koska jätevettä oli vuotanut lähistöllä maastoon.
Tampereen Kaukajärvestä otettujen vesinäytteiden mukaan vesi on uimakelpoista. Liutun ja saunarannan uimarannoilla uintia ei suositeltu torstaina varotoimena, koska jätevettä oli vuotanut lähistöllä maastoon. 
Liutun uimarannalta ja Kaukajärven saunarannalta otettiin uimaveden laadun varmistamiseksi vesinäytteet. Näytetulosten mukaan uimavesi täyttää uimavedelle asetetut laatuvaatimukset molemmilla uimarannoilla, eikä vuoto ole Tampereen kaupungin mukaan vaikuttanut uimaveden laatuun.
Kangasalla Liutun uimarannan läheisyydessä rikkoutui keskiviikkona Liutun jätevesipumpaamolta lähtevä paineviemäri. Pumppaamo suljettiin heti vuodon havaitsemisen jälkeen keskiviikkona illalla kello 21.
Jätevettä valui maastoon pieni määrä eli noin 5 - 10 kuutiota. Vuotopaikka oli nurmialueen kävelytiellä. Paineviemäri saatiin korjatuksi torstaina. Jätevesipumppaamo toimii nyt normaalisti.
Viikonlopuksi hellettä ja ukkoskuuroja – pilvettömillä alueilla tänään 26–30 astetta
Tänään Etelä- ja Länsi-Suomi ovat pilvisiä, itä ja pohjoinen puolestaan aurinkoisia, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Suomen sää on viime aikoina ollut helteinen koko maassa, mutta nyt on tullut käänne sateisempaan suuntaan. Tänään sateet painottuvat Etelä- ja Länsi-Suomeen, ja myöhemmin idästä voi levitä lisää kuuroja. 
– Etelä- ja Länsi-Suomi ovat pilvisiä, Itä- ja Pohjois-Suomi ovat aurinkoisia. Siellä missä ei ole pilviä ollaan 26 ja 30 asteen välillä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Koskelan mukaan sade- ja ukkoskuurot yleistyvät selvästi lauantaina, jolloin niitä tullee Etelä- ja Keski-Suomessa sekä Etelä-Lapissa asti. Sateettomilla alueilla helleraja menee helposti rikki, Pohjois-Lapissa päästäneen 30 asteen tuntumaan.
– Ukkosten osalta ennuste on epävarma, ja sademäärissä on suurta paikallista vaihtelua, koska ne ovat kuuromaisia, Koskela painottaa.
Sunnuntaina kaikkein epävakaisin alue näyttäisi siirtyvän pohjoiseen ja itään.  

– Etelä- ja Länsi-Suomessa kuurot jäävät vähäisemmiksi. Mikäli on auringonpaistetta ja poutaa, niin helleraja rikkoontuu helposti.
Myös ensi viikko näyttää lämpimältä. Ainoastaan Pohjois-Lappi voi alkuviikon aikana jäädä hellerajan alapuolelle, mutta sielläkin asteita on yli 20.
Maailmallakin vaihtelua säässä
Myös maailmalla sään vaihtelut ovat olleet viime viikkoina voimakkaita. Esimerkiksi Arabian niemimaalla on mitattu äärimmäisiä lämpötiloja, ja [Japanissa koettiin tuhoisin sään aiheuttama](https://yle.fi/uutiset/3-10300402) katastrofi yli 30 vuoteen.
Heikki Tuomenvirta Ilmatieteen laitoksen sään ja ilmastonmuutoksen vaikutustutkimus -yksiköstä kommentoi perjantaina [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4446027), että tutkimuksien mukaan ilmastonmuutos lisää tiettyjä ankaria ja haitallisia sääilmiöitä.  

– Kuten korkeita lämpötiloja, helleaaltoja ja rankkasateita sekä tulvia, toisaalta myös kuivuutta. Myös merenpinta kohoaa, joten merivesitulvat lisääntyvät globaalisti, Tuomenvirta sanoi.
Tuomenvirran mukaan ilmastonmuutoksen tutkimiseen tarvitaan havaintoja mieluiten pitkältä ajalta.   

– Tarvitaan myös teoreettista osaamista fysiikasta ja kemiasta, jotka puetaan ilmastomalleihin. Niillä voidaan tutkia näitä ilmiöitä tarkemmin. Että jos kasvihuonekaasupäästöt tai mustanhiilen päästöt kehittyvät näin, niin miten ilmasto muuttuu.
Oulun Lipon tanssi tulisilla hiilillä jatkuu – seura menettänyt kolme avainpelaajaa
Oulun Lipon kivinen tie jatkuu. Talousahdingossa kamppailevasta pesäpalloseurasta on viime päivien aikana lähtenyt kolme keskeistä pelaajaa ja lisää pelaajia voi lähteä lauantaihin saakka.
Tuorein seuran jättänyt pelaaja on etukentän Pekka Hepokangas, joka siirtyy Ykköspesiksessä pelaavaan naapuriseuraan Kempeleen Kiriin. Jo aiemmin seuran pelipaidan ovat riisuneet Marko Pelkonen ja Riku Niemi.  

Pelkonen pelaa jatkossa Hepokankaan seurakaverina Kirissä ja Riku Niemi taas palasi Sotkamon Jymyyn.
Suurista ongelmista kärsinyt Lippo Pesis aikoo kuitenkin pelata kauden loppuun suunnitellusti, sanoo seuran puheenjohtaja Pasi Salmela. Peruskautta on jäljellä neljä ottelua. Mitä sen jälkeen tehdään, on vielä avoin kysymys.
– No sen jälkeen istutaan, huokaistaan, vedetään happea ja katsotaan missä ollaan ja missä sarjassa pelataan, Salmela sanoo.
Joukkue heikkenee
Oulun Lipon puheenjohtaja Pasi Salmela kertoo seuran ilmoittaneen jo pari viikkoa sitten pelaajille, että nämä voivat halutessaan jättää Lipon edustusjoukkueen.
Salmelan tulkinnan mukaan mahdollisuutta on varsinaisesti käyttänyt vain Pekka Hepokangas, koska Niemi oli Oulussa lainassa Sotkamosta ja Pelkosen kanssa seura oli tehnyt vain pelikohtaisia sopimuksia.
Käytännössä kolmen keskeisen pelaajan jääminen pois kuitenkin heikentää Lipon muutenkin ohutta pelaaja-ainesta. Joukkue on Superpesiksen nuorin ja kokemattomin.
Voitto Kouvolasta oli palsamia haavoille
Pitkän tappioputken katkaissut voitto Kouvolasta sunnuntaina sai mielet syttymään ja joukkueenjohtaja Markku Hylkilä luottaakin joukkueensa tahtoon pistää vastustajille kampoihin, vaikka seura rämpii jo pahasti sarjataulukon hännillä.
Helppoa pelin rakentaminen ei kuitenkaan ole.
Perjantain otteluun Raahea vastaan joukkue asettaa etukentälle Pekka Hepokankaan tilalle Oskari Salmelan. Hän tekee pelipaikalla oman pääsarjadebyyttinsä. Kokoonpanoon tulee mukaan myös Oskari Salmelan nuorempi veli Kasperi Salmela.
Sarjan siirtoikkuna umpeutuu lauantaina, johon mennessä pelaajien on ilmoitettava, jos ne aikovat lähteä seurasta. Jos Liposta lähtee vielä muitakin pelaajia, joudutaan seurassa turvautumaan käytännössä B-junnuihin, sillä rahattomalla seuralla ei itsellään ole mitään mahdollisuuksia haalia sarjapelaajia muualta.
Sinnitellään kauden loppuun saakka
Pelinjohtaja Markku Hylkilän ajatuksissa siintää kuitenkin jo mahdollisuus jättää koko laji ainakin hetkeksi.  

– En tiedä vielä jatkosta, mutta on hyvin lähellä, etten tee pesistä ollenkaan ainakaan hetkeen tai sitten jatkan Oulussa tai muualla. Mahdollisuudet ovat hyvinkin "fifty-sixty" siitä mitä tuleman pitää, hän naurahtaa.
– Tällä hetkellä ajatukset ovat kuitenkin vain pelissä ja seuraavassa ottelussa, mutta tein jo aiemmin päätöksen, että kauden jälkeen vedän vähän henkeä.
Kuin tulisilla hiilillä tanssisi
Seuratoiminnan talouden ongelmat ovat leijuneet myös edustusjoukkueen yllä koko talven ja kesän, vaikka joukkue onkin Hylkilän mukaan tietoisesti pysytellyt niistä niin paljon erossa kuin mahdollista. Julkista ryöpytystä on kuitenkin ollut vaikea välttää.
– Aika helteistä toimintaa on ollut jo itse asiassa pari viimeistä vuottaja varsinkin tämä viimeinen vuosi. Tuntuu, että on jopa tulessa välillä tanssittu, mies sanoo samalla, kun Lipon joukkue valmistautuu Oulun pesäpallostadionin helteessä illan otteluun Pattijoen Urheilijoita vastaan.
**Lue myös:**
[Kouvolan Pallonlyöjien voittoputki poikki uskomattomassa ottelussa – jumbojoukkue Lippo takoi viisi kunnaria](https://yle.fi/urheilu/3-10305979)   

[Pesäpalloliitto määräsi Oulun Lipolle sanktiomaksun puuttuvista kasvattajaseuramaksuista – uhkana sarjapaikan menettäminen](https://yle.fi/urheilu/3-10292399) 
[Velkojat hyväksyivät Oulun Lipon pääsyn velkasaneeraukseen – myös kasvattajaseurakorvauksia rästissä](https://yle.fi/urheilu/3-10284440) 
[Talousvaikeuksista kärsinyt Oulun Lippo sai superpesislisenssin](https://yle.fi/uutiset/3-10124267)   

[Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10168933) 
Chelseasta pois potkittu Conte aikoo haastaa entisen työnantajansa oikeuteen
Antonio Conte sai lähteä Chelsean peräsimestä.
Jalkapallon Valioliigassa pelaavan Chelsean entinen valmentaja Antonio Conte aikoo viedä entisen työnantajansa oikeuteen. 
Italialaisluotsin lähdöstä oltiin huhuttu jo pitkään, mutta Chelsea ilmoitti asiasta virallisesti vasta viikko sitten. Vain päivää myöhemmin seura julkisti uuden päävalmentajan Maurizio Sarrin sopimuksen. 
Conten uskotaan saaneen yhdeksän miljoonan punnan korvaus vuodesta, joka hänellä oli sopimuksen mukaan vielä jäljellä. The Timesin mukaan tämä ei kuitenkaan riitä miehelle, sillä tähän aikaan kaikki huippuvalmentajien paikat Euroopassa on jo täytetty, mikä tekee uuden työnantajan etsimisestä vaikeaa. 
**Lue lisää:**
 [Chelsea antoi potkut italialaismanageri Antonio Contelle](https://yle.fi/urheilu/3-10302151)
 [Chelsea julkisti odotetun uutisen: Sarri ottaa vetovastuun](https://yle.fi/urheilu/3-10304797)   

Noin sata ravintolaa myy alkoholia aamuneljään Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa
Suurimmassa alueen kaupungissa Oulussa aamuneljään anniskellaan yli 40 ravintolassa.
Yhteensä noin 100 ravintolaa on ilmoittanut jatkavansa alkoholin anniskelua aamuneljään Pohjois-Suomessa uuden alkoholilain myötä. Luku sisältää sekä Pohjois-Pohjanmaan että Kainuun ravintolat.
Enemmistö jatkoaikailmoituksen tehneistä ravintoloista toimii Pohjois-Pohjanmaalla. Sen suurimmassa kaupungissa Oulussa yhteensä 44 ravintolaa anniskelee alkoholia aamuneljään asti.
Ravintoloiden anniskelun entistä myöhempään mahdollistanut uusi alkoholilaki tuli voimaan maaliskuussa.
Lue lisää:
[Liki 1 200 uutta ravintolaa tarjoilee alkoholia nyt aamuyöhön – katso kuinka monta uutta lupaa kotikuntaasi on tullut](https://yle.fi/uutiset/3-10307115)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pähkinä purtavaksi: Milloin on Jennin syntymäpäivä?
Milloin on Jennin syntymäpäivä? Vaihtoehtoja on kymmenen. Osaatko sinä päätellä, mikä päivämäärä on oikea?
Antilla ja Pekalla on yhteinen ystävä Jenni. Pojat haluavat tietää, milloin on Jennin syntymäpäivä. Jenni antaa heille kymmenen vaihtoehtoa:
\- 15. toukokuuta
\- 16, toukokuuta
\- 19. toukokuuta
\- 17. kesäkuuta 
\- 18. kesäkuuta
\- 14. heinäkuuta 
\- 16. heinäkuuta
\- 14. elokuuta
\- 15. elokuuta 
\- 17. elokuuta
Sen jälkeen Jenni kertoo Antille, _missä kuussa_ hän syntynyt ja Pekalle _monesko päivä_ on hänen syntymäpäivänsä.
Antti: En tiedä milloin Jennin syntymäpäivä on, mutta tiedän ettei Pekkakaan tiedä sitä.
Pekka: Ensin en tiennyt, milloin hänen syntymäpäivänsä on, mutta nyt tiedän.
Antti: Sitten minäkin tiedän, milloin se on.
Osaatko sinä päätellä, milloin on Jennin syntymäpäivä?
_Nettimeeminä kiertävä arvoitus tunnetaan alunperin nimeltä [Cheryl´s Birthday](https://en.wikipedia.org/wiki/Cheryl%27s_Birthday). Syntymäpäiväpähkinä on ollut tehtävänä Aasian koulujen matematiikkaolympialaisissa._
Kummelin rienaavat ja riehuvat varikset raakkuivat "Heii kaverii!"
Kukapa ei olisi joskus kärsinyt ivallisesti raakkuvista variksista? Tämä mustaselkäinen kaksikko kiusaa ja keppostelee kuitenkin ihan omassa sarjassaan. Siipiveikot menevät herkästi henkilökohtaisuuksiin ja useimmat kolttoset voisi tuomita silkkana väkivaltana. Kummelin variskaksikko rienasi koko Suomen tv-kansaa vuosina 1992 ja 1993. Artikkeliin on koottu lintusten edesottamukset.
Talvi on yllättänyt kirjastonhoitajan ja autoradio oli unohtunut yöksi päälle. Tästä katolla raakkuvat varikset muistuttavat. Eipä ihme, että kulkupelin käynnistämisessä ilmenee ongelmia. Tukalaa tilannetta eivät helpota katolta heitetyt räntäpallot saati ivallinen räkätys.
Metsätiellä liikkuessa olisi syytä olla epäileväinen. Hyväuskoinen kirjastonhoitaja ei kuitenkaan voi jättää viatonta luontokappaletta kärsimään. Hoitaja ei kuitenkaan muista turvata selustaansa, virhe joka varisten parissa konkretisoituu nopeasti. Lopulta nämä varikset ratsastavat autoilijan kustannuksella auringonlaskuun.
Moni on kuullut mölyapinoista, mutta entäpäs mölyvariksista? Nämä kanaljat eivät selvästikään kunnioita mitään sääntöjä. Kirjaston ovet taas tulisi jo paloturvallisuussyistä vaihtaa parempiin.
Käytännön pilat jatkuvat. Sähköiskuja ja suoranaista terroria! Edes painettu sana ei ole turvassa, kun nämä riehupetterit laittavat tuulemaan. Jonkun (paremman auktoriteetin omaavan) tulisi ehdottomasti kertoa mustaselille miten kirjoja käsitellään taloudellisesti.
Passin uusiminen suunnitelmissa? Kai pakkasit mukaan paperit? Henkilöpaperit? Veroilmoituksen? Ja tietysti riittävästi vessapaperia? Kuten havaitsemme: selusta on syytä turvata myös poliisilaitoksella.
Miten linnut hankkivat ruokansa talvisin? Tietenkin oveluudella ja kavaluudella. Turhan hyväsydämiselle ruokkijalle voi tässä leikissä käydä kylmät.
Parturointi varisten tapaan? Mukaan riittävästi köyttä, sopivasti pahantahtoista mieltä, kovaa ääntä ja tietysti tehokkain mahdollinen hiustenkuivaaja. Ja miesparka halusi vain hiustenleikkuun.
Varikset virittävät ansan pahaa aavistamattomalle kirjastonhoitajalle. Kujeiden klassikkoon on tällä kertaa lisätty uusi ulottuvuus ja henkilögalleriaan uusi tuttavuus. Lompakkotempun jälkiseuraukset ovat ilmeisen väkivaltaisia.
Leirielämä on kesäisin mahtavaa. Luonnon helmassa tulee kuitenkin olla varuillaan. Villit luontokappaleet saattavat heittäytyä välillä oikein hankaliksi. Katso vaikka!
Hysteriaa huvipuistossa! Näiden siipiveikkojen armoille ei parane joutua. Muuten sitä saattaa löytää itsensä kiertoradalta.
Supisuomalainen Suviranta on eurooppalaista juurta
**Suviranta, Eero ja Saimi Järnefeltin taiteilijakoti Tuusulanjärven rannalla, rakennettiin suurella rakkaudella ja kovalla kiireelläkin v. 1901. Juhani Aho oli houkutellut ystäviään asettumaan vaimonsa, taiteilija Venny Soldan-Brofeltin löytämiin, rauhoittaviin maalaismaisemiin lähellä Helsinkiä. Niin alkoi ainutlaatuinen taiteilijayhteisö syntyä. Talossa asuu edelleen suvun kolmas sukupolvi, Eeron ja Saimin tyttären, taiteilija Laura Järnefeltin poika Juhani Kolehmainen yhdessä puolisonsa Anna-Kaisa Kolehmaisen kanssa. Heillä on paljon lämpimiä, eläviä muistoja ja suoraan kuultuja tarinoita vanhan Suvirannan ajoilta, jolloin yhteisö oli elinvoimaisimmillaan: teki töitä, loi, eli arkeaan, juhli, keskusteli ja tarinoi nuoren Suomen aamunkoitossa.**
Pois Helsingistä
Kun Järnefeltit, Sibeliukset, Haloset, Erkot ja Paloheimot jo asuivat uutta arkeaan poissa Helsingin houkutuksista ja ajan venäläisestä tunnelmasta, Tuusulassa ei ollut mitään varsinaista kylää. Järvenpäässä ja Hyrylässä oli joitakin kauppoja ja posti kulki. Mikä mainiointa, Järvenpäästä oli hyvä junayhteys Helsinkiin, jonne pääsi tunnissa. Niinpä taiteilijayhteisön jäsenet pääsivät yhdessä tai erikseen käymään teattereissa ja muissa kulttuuririennoissa pääkaupungissa.
Yhteisön puolisot pitivät yhtä, järjestivät lapsille kotikoulun ja tukivat myös taloutta kääntämällä kirjallisuutta suomeksi. He ovat varhaisia, huomattavia roolimalleja koulutetusta, emansipoituneesta suomalaisesta naisesta.
Elämää leimasivat perhekeskeisyys, ahkera kanssakäyminen naapureiden kanssa, ainutlaatuiset ystävyydet ja myös eläinrakkaus. Koiria oli kaikilla. Aholassa oli oma hevonen, Pekka, joka oli sen ajan taksikuski rautatieasemalle. Juhani Aho huomasi sen olevan hiukan yksinäinen. Niinpä sille hommattiin kaveriksi hauska, poukkoileva vuohi, joka selkeästi piristi Pekkaa. Kerrotaan, että Halosenniemessä taas vuohet pääsivät sisätiloihin viettämään perhejoulua.
Puutarha ja pihapiiri
Suvirannan puutarha on komea edelleen. Alkuajoista, jolloin talo rakennettiin ja pihapiiri puutarhoineen perustettiin vanhaan hevoshakaan, puut ovat kasvaneet ja valo-olosuhteet täysin muuttuneet. Puutarha oli sekä hyöty- että koristepuutarha. Se ei todellakaan ollut pelkkä pottumaa, koska eksoottisia tai vähemmän tunnettuja lajikkeita sinne hankittiin uutterasti. Puolisot vaihtoivat keskenään kiintoisia reseptejä ja siemeniä. Maasta otettiin kaikki hyöty irti ja Tuusulanjärvestä sai hyvin kalaa. Se oli suuri säästö.
Taiteilijoiden matkat Italiaan ja Ranskaan toivat uusia tuulia myös keittiöön. Jean Sibelius halusi sekoittaa aina itse salaatin, jotta se oli juuri oikeanlainen, eteläeurooppalainen. Viinit ja samppanja höystivät perheiden juhlahetkiä. Halosenniemessä taidettiin hyvin myös kotiviinin valmistus. Lisäksi Maija Halonen harrasti mehiläistenhoitoa. Näin saatiin ihania, makeita maistiaisia.
Suvirannan perinteisiin kuuluivat ns. pikkulämpimät, erilaiset paistokset, joita tarjoiltiin juhlissa. Talon tarjoomuksiin kuului ehdottomasti Eero Järnefeltin äidin suvusta kantautunut porkkanapiirakka, joka  vakiintui osaksi suomalaista reseptiikkaa.
Häivähdys suomalaista kulinarismia yli sadan vuoden takaa – Elisabeth Järnefeltin (Eero Järnefeltin äiti) porkkanapiirakka
Alkuperäisessä ohjeessa on klassisen voitaikinankin resepti mukana, mutta piiraasta tulee oikein hyvä valmiista voitaikinasta (ei siis lehtitaikinasta).
**Täyte:**
1/2 kg porkkanoita
1 sipuli
4 munaa
3/4 dl kermaa
suolaa
valkopippuria
öljyä
Porkkanat kuoritaan, keitetään kypsiksi ja hakataan hienoksi. Munat
keitetään koviksi ja pilkotaan pieniksi paloiksi. Sipuli kuoritaan ja
hienonnetaan sekä keitetään pehmeäksi öljyssä. Joukkoon lisätään
porkkanahake sekä kerma, niin että syntyy sopiva sakea täyte. Maustetaan
tarkoin suolalla ja valkopippurilla. Viimeksi lisätään hienonnettu kananmuna
ja annetaan seoksen jäähtyä.
Valmis voitaikina kaulitaan uunipellille, puolikkaalle levitetään
kohtalainen kerros täytettä ja toinen puolikas käännetään kanneksi.
Voidellaan kananmunalla ja paistetaan n. 200 astetta, 10 min. Lämpö
lasketaan 150 asteeseen ja piirakkaa paistetaan vielä n. 20 min.
Suviranta osaksi Tuusulanjärven taiteilijakoteja
Yleisö voi tutustua Suvirantaan tiettyinä aikoina, jolloin opastettuja kierroksia järjestetään Järvenpään kaupungin toimesta, joka nyt hallinnoi Suvirantaa. Taiteilijakodin ainutlaatuinen tunnelma kuvastaa paitsi Järnefeltien myös koko taiteilijayhteisön ajatusmaailmaa. Sisustus ja esineistö ovat sekoitus kansainvälisyyttä ja supisuomalaisuutta. Vaikutteita ja tuulia haettiin muualta, mutta kotimaan omia elementtejä ei koskaan syrjäytetty. Eero Järnefeltin omat nikkaroinnit, kodin taideteokset ja muut kiintoisat esineet ovat lumoavaa katsottavaa. Atelieerissa on edelleen vanha Steinway-pystypiano, jolla oli suuri merkitys talon juhlissa. Hyvä ystävä ja naapuri, Jean Sibelius, intoutui välillä soittamaan sillä kaikkien iloksi.
Tämäkin koti, Suviranta, aivan Ainolan naapurissa, oli ratkaisevasti rakentamassa Suomen identiteettiä ja omaleimaisuutta, kun maamme oli vielä nuori ja vasta luomassa itselleen kasvot.
Suviranta – Järnefeltien rakkaudesta suomalaisuuteen -ohjelmat
**Sini Sovijärven** toimittama kolmiosainen Suviranta-sarja kertoo taiteilijakodin historiasta pitkälti taiteilija **Laura Järnefeltin** (Eero ja Saimi Järnefeltin tytär) pojan Juhani Kolehmaisen ja puolisonsa Anna-Kaisa Kolehmaisen värikkäiden ja lämminhenkisten muisteloiden kautta. Tarinat ovat kulkeneet suvussa ja niitä on taltioitu myös perheenjäsenten päiväkirjamerkintöihin. 
Asiantuntijavieraana on taidehistorioitsija, tietokirjaillija ja **Eero Järnefeltin seuran** puheenjohtaja **Leena Lindqvist**. Hänen ohjauksessaan syntyi mittava kulttuuriprojekti, teos **Suviranta, Järnefeltien taiteiljakoti** (Maahenki 2017), joka on ensimmäinen kokonaisesitys Suvirannasta. Siihen on koottu kulttuuri- ja perhehistoriaa, puutarhatietoa sekä arvokkaita valokuvia Suvirannan interiööreistä, maalauksista, esineistöstä ja pihamaasta. Kiintoisina lisinä teoksessa ovat talon piirustukset (arkkitehti **Usko Nyström**) ja erillinen puutarhaosuus kasviluetteloineen, jonka ovat laatineet **Anna-Kaisa ja Juhani Kolehmainen**, puutarhaa uskollisesti ja oikeaoppisesti hoitaneet perheenjäsenet.
Leena Lindqvistin ohella tekstejä ovat kirjoittaneet **Iina Koskinen**, **Julia Donner** ja **Juhani Kolehmainen**. Valokuvista vastaa **Niclas Warius** ja teoksen ulkoasusta graafinen suunnittelija **Timo Numminen**. Toimittaja on **Liisa Steffa**. Mukana projektissa ovat omalla panoksellaan olleet myös Alfred Kordelinin Yleinen Edistys- ja Sivistyssrahasto, Paloheimon perinnesäätiö, Elisa Paloheimo, Anna Vasari, Järvenpään taidemuseo, Kansallisgalleria, Turun taidemuseo, Arkkitehtuurimuseo, Museovirasto sekä Aalto-yliopisto (arkkitehtiopiskelija Iina Koskisen diplomityö).
Ohjelmissa pohditaan myös Suvirannan ja koko taiteilijayhteisön vaikutusta suomalaisen identiteetin syntyyn. Pitkät Ranskan ja Italian -matkat sekä Saimi ja Eero Järnefeltin oma, kosmopoliitti perhetausta olivat ratkaisevassa roolissa ajan taiteen, sivistyksen ja suomalaisuuden ymmärtämiseksi eurooppalaista taustaa vasten.
[Suvirannan puutarhassa 2018](https://areena.yle.fi/1-4437441)
[Tuusulanjärven taiteilijayhteisö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115945)
Suosittu Myllysaaren sauna avautuu ehkä jo ensi viikolla
Lappeenrannan Myllysaaressa sijaitseva yleinen sauna on ollut suljettuna koko kesän.
Lappeenrannan Myllysaaren saunan remontti on loppusuoralla. Saunalla tehdään vielä viimeistelytöitä. Remontin yhteydessä saunan puukiuas vaihdettiin sähkökiukaaseen. Lisäksi löylyhuoneen sisustus uusittiin.
Myllysaaren sauna avautuu mahdollisesti ensi viikolla. Yleinen sauna suljettiin huhtikuussa. Remontti sai alkunsa saunan savuhormin halkeilusta. Kiuas vaihdettiin sähkökiukaaseen turvallisuussyistä. Saunassa on ollut vuosien varrella useita palonalkuja.
Paalasmaan lossi saa sydäniskurin – sydänkohtausten ensiapuun tarkoitetut laitteet yleistyvät Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos lahjoittaa tänä vuonna 15 käytöstä poistamaansa sydäniskuria. Yksi lahjoitetaan Juuan Paalasmaan lossille.
Sydäniskurit eli defibrillaattorit ovat yleistyneet viime vuosina. Laitteita ovat hankkineet niin kaupat, huoltoasemat kuin yhdistykset. Lisäksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitos lahjoittaa tänä vuonna viisitoista käytöstä poistamaansa sydäniskuria.   

– Sydäniskureiden paikoista ei ole olemassa tarkkaa rekisteriä, mutta arvioisin, että kaikista Pohjois-Karjalan kunnista löytyy ainakin yksi sydäniskuri. Polvijärvellä on esimerkiksi laitteet sekä K- että S-kaupassa, vaikka ne ovatkin lähekkäin, kertoo Turvaa maaseudulle -hankkeen koordinaattori Eeva Kröger.
Kröger vertaa kehityskulkua alkusammuttimiin. Niitäkin oli ensin vain muutamissa paikoissa, mutta nyt sammuttimet kuuluvat vakiovarusteisiin. 
Sydäniskuri on tehty maallikollekin helpoksi käyttää, mutta sen varaan ei ensiapua voi jättää.
– Laite auttaa äkillisissä sydänkohtauksissa, mutta ei korvaa peruselvytystaitoja, Kroger muistuttaa.
Macronin turvallisuusavustaja sai potkut
Avustajan kohu uhkasi Ranskan presidentin Emmanuel Macronin imagoa.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin turvallisuushenkilöstöön kuulunut Alexandre Benalla sai potkut, kertoi presidentin toimisto perjantaina.
Presidentin toimisto sanoi, että päätös asiasta tehtiin sen jälkeen kun asiaan oli tullut "lisää elementtejä". 
Benallan kuvattiin lyövän mielenosoittajaa toukokuun alussa Pariisissa. [Asian julkitulo ](https://yle.fi/uutiset/3-10313183)on aiheuttanut Ranskassa suuren kohun ja sen on kerrottu alkaneen uhata presidentin imagoa. 
Macronin hallinto hyllytti Benallan toukokuussa kahdeksi viikoksi. Hänet myös siirrettiin muihin tehtäviin, mutta siitä ei kerrottu julkisuuteen.
Perjantaina kerrottiin myös, että Benallaa on kuulusteltu. Häntä epäillään muun muassa poliisina esiintymisestä. Benallalla oli mielenosoituksessa yllään poliisin kypärä ja visiiri, vaikka hän ei ole poliisi.
**Lue myös:**
 [Ranskassa muhii skandaali: Macronin esikuntaan kuuluva mies kuvattiin lyömässä mielenosoittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10313183) 
**Aiheesta muualla:**
[Alexandre Benalla, du PS à Macron, portrait d'un gros-bras au service des politiques](https://www.nouvelobs.com/politique/20180719.OBS9951/alexandre-benalla-du-ps-a-macron-portrait-d-un-gros-bras-au-service-des-politiques.html)
Kaikkien aikojen polkujuoksukiertue on liikuttanut jo tuhansia – vielä ehdit mukaan!
Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertue on saavuttanut jo puolivälin. Jäljellä on kuitenkin vielä parikymmentä kiertuepaikkaa, joten tapahtumiin ehtii yhä hyvin mukaan! Ylen tämän vuoden suurhanke Mennään metsään -kampanja kannustaa kaikkia lähtemään metsään.
Jokaisessa Suomen neljässäkymmenessä kansallispuistossa vieraileva polkujuoksukiertue starttasi lähes 500 osallistujan voimin huhtikuussa Nuuksiosta ja matka on jatkunut tämän jälkeen suorastaan hengästyttävällä tahdilla ympäri maan aina etelän vehreistä saaristokohteista pohjoisen jylhille tuntureille.
Mukana ohjatuilla yhteislenkeillä on ollut jo nyt useita tuhansia reippailijoita kantorepussa kulkevista pikkulapsista vetreisiin eläkeläisiin.
Ota kutsu vastaan!
Polkujuoksukiertueella kansallispuistojen metsäpoluille tutustutaan yhteislenkeillä. Yhteiselle matkalle upeaan suomalaiseen luontoon on tervetullut jokainen, juosten tai kävellen. Samalla syntyy yhteistyössä Metsähallituksen kanssa maamme ensimmäinen kaikki kansallispuistot kattava **digitaalinen polkujuoksureitistö**, jonka avulla metsään lähteminen on entistä helpompaa ja turvallisempaa jatkossa myös omin päin.
Reittikartasto täydentyy [kampanjasivustolle](https://yle.fi/urheilu/3-10158562) kovaa vauhtia, ja jo nyt käytössäsi on kymmeniä koko perheelle sopivia reittivaihtoehtoja kotimaamme kauneimmissa maisemissa. Kampanjasivistolta löydät myös mm. lisätietoja tapahtumista sekä ilmoittautumisohjeet yhteislenkeille.
Kaikille avoimissa ja maksuttomissa Mennään metsään -kampanjan polkujuoksutapahtumissa on aina tarjolla kaksi eri pituista reittivaihtoehtoja, joten mukaan voi tulla matalalla kynnyksellä, vaikkei olisi itse ikinä aiemmin luonnossa juuri liikkunutkaan. Toisaalta pidemmät lenkit tarjoavat usein hikeä ja haasteita myös kokeneemmille polkujuoksijoille, joten nähtävää ja koettavaa riittää varmasti kaikille.
Mikäpä olisikaan parempi tapa viettää vapaapäivää, kuin yhdessä luonnossa liikkuen? Mukana on usein myös mm. kampanjan yhteistyökumppanina toimivan Metsähallituksen asiantuntijoita esittelemässä kunkin kansallispuiston erikoisuuksia, joten matkaan voi lähteä varsinaisen lenkkeilyn sijaan vaikka vain alueen luontoa ihastelemaan.
Kyseessä ei siis ole minkään sorttinen kilpailu, vaan rento ja yhteisöllinen luontoliikuntatahtuma.
Löydä metsän lumo
Metsä on suomalaisten suosituin liikuntapaikka, eikä suotta. On olemassa lukuisia tieteellisiä tutkimuksia, jotka osoittavat metsässä oleilun rentouttavan ja olevan monella tapaa terveellistä. Metsässä vierailu myös lisää onnellisuutta sekä laskee verenpainetta.
Vaikka moni meistä asuu lähellä metsää, ei edes oma lähiluonto ole kaikille tuttu. Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertueen yksi keskeisimpiä tarkoituksia onkin madaltaa luonnossa liikkumisen kynnystä ja tutustuttaa kaikki suomalaiset upeaan ympäristöömme.
Muutakin kuin urheilua
Mennään metsään -hanke on paljon muutakin kuin polkujuoksua. Monipuoliseen kampanjaan kuuluu esimerkiksi elokuussa yle.fi/mennaanmetsaan-sivustolla alkava Minä ja mun puu -kampanja, jossa etsitään suomalaisten rakkaita puita ja niiden tarinoita.
Syyskuussa mukaan tulee Elävät puut -tv-sarja, joka kertoo suomalaisten puiden hitaasta, älykkäästä ja taistelun täyttämästä elämästä.
Mennään metsään -kampanja näkyy ja kuuluu niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin ja huipentuu lokakuun alussa suureen päätösviikkoon Evon metsistä, jolloin koko Yle menee metsään!
Liity joukkoon!
Mennään metsään -kampanjan polkujuoksu on suunnattu kaikille suomalaisille, joten myös juuri sinut on kutsuttu mukaan. Osassa kansallispuistoissa on kävijämäärä kuitenkin rajattu Metsähallituksen toimesta, joten polkujuoksukiertueelle on ilmoittauduttava ennakkoon osoitteessa [yle.fi/mennäänmetsään](https://yle.fi/urheilu/3-10158562).
Ilmoittautumislomake avautuu aina noin kaksi viikkoa ennen kutakin tapahtumapäivää.
Polkujuoksukiertueelle osallistuminen on ilmaista, eikä aikaisempaa polkujuoksukokemusta tarvita. Matkan voi taittaa myös kävellen.
Osallistujia ei ole vakuutettu Yleisradion toimesta, vaan jokainen on omalla vastuullaan. Osallistujat myös vastaavat omista matkakustannuksista.
Polkujuoksukarttoja voi ladata ja tulostaa osoitteesta [yle.fi/mennäänmetsään](https://yle.fi/urheilu/3-10158562) sekä sivustolta [luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/etusivu).
[Liity myös Mennään metsään -polkujuoksukiertueen Facebook ryhmään!](https://www.facebook.com/groups/643469465984864/)
Porin Mäntyluodon telakka siirtymässä uusiin käsiin
Telakan nykyinen toimitusjohtaja Tommi Matomäki on Ylen saamien tietojen mukaan joutumassa syrjään telakalta luottamuspulan takia.
Technip Offshore Finland Oy:n telakka vaihtaa omistajaa. Porin Mäntyluodossa sijaitseva telakka järjestää maanantaina tiedotustilaisuuden tulevaisuudestaan. Tiedotustilaisuutta koskevassa kutsussa kerrotaan yrityskaupasta ja telakan nimenmuutoksesta.
[Satakunnan Kansan](ttps://www.satakunnankansa.fi/satakunta/vahvistamaton-tieto-mantyluodon-telakka-myyty-toimivalle-johdolle-201085031/) saamien tietojen mukaan telakka olisi myyty toimivalle johdolle. Teollisuuskäytössä olleen alueen ympäristövastuut siirtyisivät uusille omistajille.
Technip Offshore Finlandin henkilöstöjohtaja Tapio Tolsa sanoo Ylelle, ettei kommentoi huhuina avattua keskustelua telakan tulevaisuudesta ennen ensi viikon tiedotustilaisuutta. 
Kaupassa on Satakunnan Kansan tietojen mukaan mukana useita johtoportaan toimijoita, mutta ei telakan nykyistä toimitusjohtajaa Tommi Matomäkeä. Ylen tietojen mukaan Matomäen syrjäyttämisessä olisi kyse luottamuspulasta.
Telakalla ollut hankalia aikoja
Porin telakalla on ollut viime vuosina vaikeaa. Tilauksia ei ole tullut riittävästi, ja työntekijöitä on jouduttu lomauttamaan ja irtisanomaan. Telakalla on noin 280 vakituista työntekijää, joista suurin osa on ollut lomautettuna pitkään. [Velä 1980-luvun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448937) telakka työllisti noin 3 000 ihmistä.
Myyntihuhuja on liikkunut useita vuosia. Viimeisimmät myyntihuhut käynnistyivät tammikuussa, kun [Kauppalehti uutisoi ranskalaisyrityksen myyntiaikeista](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porin-lauttatelakka-on-menossa-myyntiin/MLppTF23). Lehden mukaan ostajaehdokkaita olisi ollut useita.
Myös Porin kaupunki on lähteiden mukaan ollut aiemmin kiinnostunut telakan ostamisesta ja rakennusten eteenpäin vuokraamisesta.
**Lue lisää:**
[Porin telakka ei kommentoi huhuja myyntineuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10002355)
[Ahlaisten kiistellyt tuulivoimalat rakennettaisiin Mäntyluodon telakalla](https://yle.fi/uutiset/3-9456808)
[Jättitilauksista kuolinkamppailuun – Porin telakka oli Suomen kruununjalokivi](https://yle.fi/uutiset/3-9448937)
[Porin Mäntyluodon telakka lomauttaa lähes 500](https://yle.fi/uutiset/3-9197717)
Telia matkalla uudenlaiseksi operaattoriksi – lupaa taata luotettavan ja itsenäisen uutistoiminnan
Kilpailuviranomaiset käsittelevät Bonnier-kauppaa arviolta 12–18 kuukautta. Vasta sen jälkeen selviää, vähennetäänkö työntekijöitä.
Nyt tehdään suomalaista televisiohistoriaa, summasi MTV3:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund perjantaina Telian ja MTV3:n tiedotustilaisuudessa.
Tänään kerrottiin, että Telia Company ostaa ruotsalaiselta Bonnier AB:ltä Bonnierin televisiotoiminnat. Bonnier Broadcasting omistaa suomalaisen MTV3:n, ruotsalaisen TV4:n ja maksutelevisio C Moren.  

– Näemme kaupan modernina ja erittäin positiivisena, Nordlund hehkutti.
Uutistoimintaa aiotaan Nordlundin mukaan kehittää edelleen, ja Teliaan on tulossa liikkuvan kuvan iso yksikkö.
Telia puolestaan vakuuttaa haluavansa taata luotettavan ja itsenäisen uutistoiminnan. Telia toivoo saavansa osaamista ja mahdollisuuden paketoida sisältöjä. 
Telian kuluttajaliiketoiminnan johtaja Heli Partanen korostaa, että Telian verkko on kattava ja uusiin teknologioihin panostetaan koko ajan. Telia on jo pitkään tuottanut tv-palveluja, hän muistuttaa. Suomessa tv-asiakkaita on jo noin 500 000.
Tämä on meille seuraava askel matkalla uudenlaiseksi operaattoriksi, Partanen korosti.
Nordlund vakuuttaa, että uutistoimintaan panostetaan entistä enemmän. MTV3:n uutiset tuottaa Mediahub.
– Kehitämme uutisia eteenpäin. Haluamme olla entistä vahvempia ajasta ja paikasta riippumattomassa uutisten katselussa.  

Viranomaishyväksynnän saaminen kestänee pitkälle ensi vuoteen. Liiketoiminnat jatkuvat siihen asti entisellään, sanoi Partanen. Päätösten saamisen jälkeen yritykset työstävät mahdolliset muutostarpeet, myös työntekijämäärää koskevat.   

– Luotamme siihen, että kauppa menee läpi, totesi Partanen.
**Lue myös:**
 [C More ja MTV3 vaihtavat omistajaa – Telia ostaa Bonnier Broadcastingin](https://yle.fi/uutiset/3-10314247) 
Huutaako pakastin helteellä tai jäikö sytkäri autoon? Nämä esineet eivät kestä hyvin kuumuutta
Listasimme laitteita ja esineitä, jotka eivät kestä hyvin suoraa auringonvaloa tai kuumuutta.
Suomessa pitkään jatkunut helle ja kuumuus voivat olla haitaksi kodinkoneille, elektroniikkalaitteille, autoille ja myös esimerkiksi silmälaseille. Helle ylikuumentaa pienlaitteiden lisäksi myös isompia koneita: Yle kertoi torstaina, että [VR:llä on ongelmia helteen kanssa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10310979)Veturit ylikuumenevat ja vaunujen ilmastoinnin kanssa on ollut ongelmia. Pahimmillaan esimerkiksi ohjaamon lämpötila on noussut yli 40 asteeseen.
Kokosimme listan arjen laitteista ja esineistä, jotka herkästi kärsivät helteistä.
Puhelimet ja tabletit ylikuumenevat
Puhelin tai tabletti unohtuu herkästi esimerkiksi auton kojelaudalle. Auton sisälämpötila voi nousta jopa 50–60 asteeseen jolloin laitteet ylikuumentuvat. Tänä päivänä monissa laitteissa on kuitenkin ylikuumenemissuoja, jonka ansiosta laite sammuttaa itse itsensä liian kuumassa. 
[Esimerkiksi Applen laitteet toimivat parhaiten 0–35 celsiusasteen lämpötiloissa](https://www.apple.com/fi/batteries/maximizing-performance/). Liika kuumuus saattaa vaurioittaa akkua jopa pysyvästi. Myös akun lataaminen korkeassa lämpötilassa voi vaurioittaa sitä entisestään. Oulun iHelp -huollosta kerrotaan, että puhelimien reagointi lämpötiloihin vaihtelee hyvin paljon merkkikohtaisesti. Akku voi siis kuumentua helteellä ja puhelin kannattaa viedä varjoon. Jos laite ylikuumenee, se kannattaa sammuttaa heti. 
[Aamulehti testasi ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/laitoimme-iphonen-ja-samsungin-kuumalle-peltilevylle-32-asteen-helteessa-toinen-puhelimista-hyytyi-minuuteissa-201079970/?_ga=2.160441977.596612588.1531900932-910158925.1518594246)Samsung Galaxy S7 Edgen ja iPhone 6S:n toimintaa sen jälkeen, kun ne asetettiin 35 asteen helteessä kuumenneelle peltilevylle. iPhone hyytyi kuumassa jo viidessä minuutissa.
Aurinko- ja silmälasien pinnoite ei kestä kuumaa
Myöskään silmä- tai aurinkolaseja ei kannata jättää autoon. Voimakas auringonvalo [voi vaurioittaa linssejä ](https://yle.fi/uutiset/3-9877294)ja muovipinnoitetta. Se voi myös taivuttaa muovisankoja.  

Kodinkoneet ja kylmälaitteet tiukilla
Kylmälaitteet rikkoontuvat helteellä tavallista helpommin. Huonossa kunnossa oleva ja vanha kylmälaite ei välttämättä jaksa kesähelteessä ja voi ylikuumentua. Jos kone käy koko ajan liian kuumana, se vähentää myös sen käyttöikää.
– Jos laite koko ajan hyrskyttää eikä jaksa pitää kylmää, se on lopun edellä ja myös paloturvallisuusriski. Kompressorin lämpötila nousee korkeaksi, sanoo torniolainen kodinkonekorjaaja Timo Smeds.
Kylmälaitteita voi auttaa helteillä hyvällä tuuletuksella ja ilmankierrolla. Kodinkoneista jääkaapit ja pakastimet ovat usein aika ahtaissa tiloissa, joten ilmankiertoa voi itse parantaa vetämällä laitteita hieman ulos tiiviistä tiloista.
OP Vakuutuksesta kerrotaan, että helteet eivät näy vahinkopiikkinä tilastoissa. Sen sijaan lämpimän jakson jälkeiset ukkoset rikkovat usein laitteita. Jos kuitenkin helle rikkoo esimerkiksi pakastimen ja sulattaa marjat, se on vakuutusyhtiön mukaan korvattavissa.
– Jos on vaikka lomalla poissa kotoaan ja vanha pakastin menee rikki, mustikat valuvat parketille ja siihen tulee jälki, niin tämmöinen on kokonaisuudessaan korvattava, sanoo johtaja Kristian Hiljander OP Vakuutuksesta
Auto hyytyy helteellä
Helteellä koetuksella on erityisesti [auton akku](https://yle.fi/uutiset/3-7258392) ja sähköjärjestelmät. Yle kertoi torstaina kuinka Hämeenlinnassa on [muutamassa päivässä hinattu korjaamon pihalle toistakymmentä autoa](https://yle.fi/uutiset/3-10312727). Helle tuo esiin hoitamattomat viat.
Talven ja kesän äärimmäiset lämpötilavaihtelut [rasittavat auton akkua](https://autokasikirja.fi/auton-akun-elinika/) käynnistäessä. Autojen lisälaitteet syövät usein paljon enemmän sähköä kuin akun laturi ehtii lyhyiden ajomatkojen aikana ladata. Kesähelteillä ilmastointia käytetään ahkerasti, mikä osaltaan lyhentää akun käyttöikää. Kesälomareissua varten akun kunto kannattaa tarkastaa: Mitä vanhempi akku, sitä herkemmin se simahtaa.  

Myös esimerkiksi huoltamaton ilmastointi voi kuluttaa akkua enemmän. Ilmastointi kannattaisi huoltaa ennen helteitä, eikä vasta kun se ei puhalla enää kylmää. Myös auton lämpömittaria on syytä tarkkailla.
Tarkkana kaasun kanssa
Sytkäri tai kaasupullo unohtuvat helposti aurinkoon grillauksen jälkeen. Nestekaasua käytetään paljon kesällä ja sen kanssa tulee [aina olla varovainen](https://yle.fi/uutiset/3-7349018). Kaasupulloa tulisi aina säilyttää varjoisassa ja hyvin tuulettuvassa paikassa. Jos pullo lämpenee yli 50 asteeseen, sen varoventtiili saattaa laueta ja kaasua vuotaa ulos.
Myöskään sytytintä ei tule säilyttää suorassa auringonpaisteessa tai auton kojelaudalla.
Vieremän Kaarakkalassa on maastopalo
Sammutustyöt alueella ovat käynnissä
Vieremän Kaarakkalassa on syttynyt maastopalo, koska metsäkoneen puomi oli katkaissut sähköjohtoja. Alueella palaa hakkuuaukeaa ja suomaastoa noin 30 aarin alueelta.
Paikalla on yksiköitä Sukevan, Sonkajärven ja Vieremän paloasemilta. Pelastuslaitos on saanut palon rajattua ja sammutustyöt ovat käynnissä.  

Ihmisille ei aiheudu vaaraa palosta.
_Lisätty 20.7.2018 klo 12:45 tietoja tulipalon koosta._
Viherkasvi postitettuna kotiovelle – Facebookin pistokasbisneksellä ei rikastu, mutta siitä saa hyvän mielen: "On tosi kivaa saada kotiin sellainen pakattu kasvi"
Pistokasbisneksen avulla uusia kasvinalkuja saa jopa postitettuna kotiovelle. Etenkin nuoret aikuiset ylläpitävät viherkasvien menekkiä.
Viherkasvien suosio kasvaa kasvamistaan.  

Tätä nykyä kasveja ei kuitenkaan välttämättä tarvitse hakea kaupasta – nyt niitä ja pistokkaita nimittäin kaupitellaan Facebookin ryhmissä, ja kasvinpätkän voi saada jopa paketissa kotiovelle.
Helsinkiläinen Suvi Sysi ostaa ja myy Facebookissa toimivien ryhmien kautta huonekasvien pistokkaita, eli kasvista irrotettuja osia, joista juurrutetaan uusia kasveja.
– Aluksi olin ihan ihmeissäni siitä, että miksi joku ostaisi netistä jonkun pienen pätkän, mutta sitten etsin jotain tiettyä kaktusta ja löysin sen netistä. On tosi kivaa saada kotiin sellainen pakattu kasvi, Sysi sanoo.
Viherkasvit ovat saavuttaneet huippusuosion
Pistokkaiden kauppaaminen liittyy kasvibuumiin. Viherkasvien suosio on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Esimerkiksi puutarhamyymäläketju Plantagenin viherkasvimyynti [kaksinkertaistui](https://yle.fi/uutiset/3-9836469) viime vuonna edelliseen verrattuna.
Vantaalla sijaitsevan Puutarhakeskus Viherpajan yrittäjän Harri Sokalan mukaan nykyään ymmärretään, ettei ihminen tule toimeen ilman kasveja.
40 vuotta puutarhurina ja yrittäjänä toiminut Sokala tuumaa, että pitkälle ollaan tultu siitä, kun kotitilaltaan lähtevät naiset ottivat mukaansa pistokkaat isoäidin istuttamasta pelargonista ja istuttivat ne omaan puutarhaansa.
Hänen mukaansa pistokkaiden nettimyynnissä on se huono puoli, että ostaja ei välttämättä tiedä, mistä kasvi on peräisin. Sokala kuitenkin pitää hyvänä asiana sitä, että kasvit kiinnostavat niinkin paljon, että niitä myydään ja vaihdetaan harrastajien kesken.
– Nyt näyttää siltä, että viherkasvien suosio on nuorten ihmisten tuella ja voimavaroilla lähtenyt taas nousemaan. Nuoret ymmärtävät sekä sisustamisen että terveydellisen tason hyvin pitkälle, Sokala sanoo.
Tämän on huomannut myös Sysi. Hän innostui viherkasveista kolme vuotta sitten ja nyt kotia kaunistavat noin sata erilaista kasvia.
– En ole laskenut nyt pariin viikkoon, mutta muutamia tulokkaita on myös tullut, Sysi sanoo nauraen.
Pistokasbisneksellä tienaa takaisin kasvien hinnan
Netin kasvi- ja pistokaskauppa on kuin mikä tahansa muukin Facebook-ryhmässä toimiva kirpputori. Sysi tosin myös postittaa pistokkaita.
Pistokasbisnes toimii niin, että myyjä laittaa ryhmään kuvan emokasvista, josta pistokas irrotetaan puukolla. Näin ostajat näkevät, että kyseessä on terve kasvi. Tämän jälkeen pistokas paketoidaan.
Sysi tekee yleensä pistokkaalle paketin esimerkiksi käytetystä pahvisesta mehupurkista, jotta pieni kasvinpätkä ei murskaannu postissa. Pistokkaan kanssa pakettiin laitetaan hieman vettä, jotta kasvi ei kuole matkalla janoon.
– Rakastan sitä laatikoiden väsäämistä. Se on varmaan yksi syy, miksi olen innostunut tästä tänä keväänä, Sysi sanoo.
"Viherkasvit tuottavat onnellisuutta. Sekä meille myyjille että ostajille."
Sysi ei osaa sanoa, kuinka paljon hän on tienannut pistokaskaupalla. Hänen mukaansa pistokaskaupalla tienaa takaisin kuluja, joita menee kasvien hankkimiseen.
Pistokkaiden kauppaamisella ei siis välttämättä rikastu, mutta bisneksessä olennaista onkin kasviharrastajien yhteisöllisyys. Kasviharrastajat ostavat ja vaihtavat pistokkaita kartuttamaan kokoelmaansa.
– On tosi hauskaa, että on ihmisiä, joille on myynyt jonkun pistokkaan tai vaihtanut pistokkaita, ja sitten vaihdetaan kuulumisia, että miten kasvit voi ja miten ne on lähteneet kasvamaan, Sysi sanoo.
Puutarhuri Sokala on samaa mieltä Sysin kanssa. 
– Viherkasvit tuottavat onnellisuutta. Sekä meille myyjille että ostajille.
**Lue myös nämä:**
[Suomi sekosi viherkasveista – Etenkin nuoret miehet täyttävät nyt kotinsa palmuilla ja peikonlehdillä](https://yle.fi/uutiset/3-9836469)
Lähettiläs: Putin oli tehnyt ehdotuksen Trumpille Itä-Ukrainan tilanteesta Helsingissä
Asiasta kertoi Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Moskovassa.
Venäjän uutistoimistojen Tassin ja Interfaxin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin oli ehdottanut Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille konkreettisia keinoja ratkaista Itä-Ukrainan tilanne. 
Asiasta kertoi perjantaina Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettiläs Anatoli Antonov. Hänen mukaansa Venäjä on valmis aloittamaan keskustelut presidenttien tapaamisesta Valkoisessa talossa Washingtonissa. 
Valkoinen talo kertoi perjantaina, että Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien seuraavasta tapaamisesta käydään jo keskusteluja.
Valkoisen talon tiedottajan Sarah Sandersin mukaan Trump on pyytänyt kansallisen turvallisuuden neuvonantajaansa John Boltonia kutsumaan Putinin Washingtoniin syksyllä. 
Kutsu tulee aikana, jolloin Trump on kovan arvosteluryöpyn kohteena suurvaltajohtajien Helsingin-tapaamisen jälkeen.
Myös presidenttien kahden kesken Helsingissä pidetyn tapaamisen sisältöä on arvuuteltu, sillä paikalla oli presidenttien lisäksi vain tulkit eikä sisällöstä ole kerrottu julkisuuteen tarkkoja yksityiskohtia. 
Yhdysvalloissa demokraatit tivasivat lisätietoa keskusteluista Valkoiselta talolta torstaina, uutisoi[ The Guardian ](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jul/19/donald-trump-putin-talks-helsinki-russia-white-house)-lehti. 
**Lue myös:** 
 [Trump kutsumassa Putinin Washingtoniin syksyllä – Valkoinen talo torjui kuulusteluvaihtokaupat](https://yle.fi/uutiset/3-10314162) 
 [Putin puolustaa Trumpia ja kehuu Helsinki-tapaamisen antia – "Se oli kaiken kaikkiaan menestys"](https://yle.fi/uutiset/3-10313892) 
 [Myötäileekö Yhdysvallat nyt Venäjää? Lehti: Moskovan-suurlähetystö veti pois lausunnon, joka tuomitsi Venäjän malesialaiskoneen alas ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10312507) 
 [Toimittajalta: Mitä tulikaan sanotuksi, haluatko kuulla uudestaan? Trumpin korjatut selitykset Helsingin neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10310730) 
 [Analyysi: Taivas tummeni ja jokin muuttui Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10310204) 
Aleksanteri Suuren hautapaikka edelleen mysteeri – Egyptissä avattu musta sarkofagi kätki sisäänsä sotilaita
Haudasta löydetyt jäänteet olivat erittäin huonossa kunnossa.
Egyptiläiset rakennustyömiehet joutuivat pari viikkoa sitten keskeyttämään kaivamisen Aleksandrian satamakaupungissa sijaitsevalla työmaalla.
Maan alta oli paljastunut muinainen musta sarkofagi. Asiantuntijoiden saavuttua paikalle selvisi, että reilut 30 tonnia painava sarkofagi oli suurin kaupungista koskaan löydetty hautasäiliö.
Erikoinen löytö synnytti huhuja. Voisiko hauta kätkeä sisälleen kaupungin perustajan Aleksanteri Suuren jäännökset? Vai odottaako siellä kirous? Kenties molemmat?
Torstaina arviolta 2000 vuotta vanha sarkofagi lopulta avattiin ja totuus paljastui. Ei Aleksanteria. 
Tämä tosin tiedettiin Egyptin muinaismuistovirastossa jo ennen haudan avaamista.
– Arkun kannessa ei ole hieroglyfejä tai veistoksia. Se on keskeneräinen. Miten se voisi kuulua kuninkaalle? Aleksanterille tai Ptolemaiokselle? Mahdotonta, muinaismuistoviraston pääsihteeri Mostafa Waziry kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Täysin tyhjä sarkofagi ei kuitenkaan ollut. Sen sisältä löytyi kolmen ihmisen jäänteet. Arkeologien mukaan on mahdollista, että he olivat olleet sotilaita faaraoiden aikaisessa Egyptissä. Kyseessä voi myös olla yhden sotilaan ja hänen perheensä hauta.
Entä se kirous?
 – Minä työnsin ensimmäisenä pääni sarkofagin sisään ja tässä minä olen. Olen kunnossa, Waziry vahvistaa BBC:lle.
**Lue lisää:**
[BBC: Egypt sarcophagus: Mystery black tomb opened in Alexandria](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44893804)
Liki 1 200 uutta ravintolaa tarjoilee alkoholia nyt aamuyöhön – katso kuinka monta uutta lupaa kotikuntaasi on tullut
Maaliskuussa muuttunut alkoholilaki on innostanut anniskeluravintolat hakemaan jatkoaikaa. Jatkoaikoja on myönnetty jo lähes 1200 ravintolalle. Jutun lopusta näet oman kunnan tai maakunnan uusien jatkoaikojen määrän.
Vajaan 5 000 asukkaan Isossakyrössä sijaitsevassa anniskeluravintolassa valomerkki annettiin aiemmin viikonloppuisin jo puoli kahdelta. Tällöin asiakas joutui päättämään, matkustaako esimerkiksi naapurikunnan yökerhoon vai lähteäkö kotiin. Nyt iltaa pystyy jatkamaan samassa paikassa pidempään. 
– Se antaa ihmisille sitä vapautta, että jääkö pubi-tyyppiseen paikkaan vai lähteekö yökerhoon. Tavallaan se tasoittaa pelikenttää pienten ja isojen yökerhojen välillä, kertoo Teemu Reiman Pub All In:sta.
Uuden lain mukaisia jatkoaikoja lähes 1200
Maaliskuun alusta voimaan tulleen alkoholilain myötä monet ravintolat ovat hakeneet innokkaasti jatkoaikaa. Uuden lain mukaisia jatkoaikoja on myönnetty jo lähes 1200 ravintolalle. Kun mukaan lasketaan vielä voimassa olevat vanhat jatkoaikaluvat, anniskelun jatkoaikoja hyödyntää Suomessa nyt reilut 1500 anniskelupaikkaa. 
Jatkoaikaa ovat hakeneet erityisesti suurten kaupunkien anniskelupaikat, mutta Isonkyrön tapaan myös pienten paikkakuntien ravintolat. Perinteisten yökerhojen lisäksi ovensa pitää myöhään auki esimerkiksi yhä useampi terassi ja pitseria. 
Matkailu ja ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan uudistuksesta hyötyvät ravintoloiden ja asiakkaiden lisäksi myös muut yrittäjät. 
– Nyt voidaan palvella asiakkaita silloin kun asiakkaat haluavat sitä palvelua. Se on keskeisin asia. Kaikki asiakkaat eivät lähde samaan aikaan, vaan lähtevät porrastetummin. Silloin taksijonot ovat pienempiä ja grillijonot ovat pienempiä. Kyllä tällä on monia myönteisiä vaikutuksia muillekin kuin ravintoloille, kertoo MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Pelkästään positiivisia vaikutuksia
MaRan mukaan jatkoaika ei ole näkynyt ravintoloissa häiriökäyttäytymisenä, vaikka siitäkin esiintyi pelkoja. Isonkyrön Pub All In toimii aukiolojensa suhteen joustavasti: mikäli asiakkaita riittää vielä kahden aikaan, jatkuu meno neljään asti, tai niin kauan kuin asiakkaita riittää. 
– Me mennään sen jatkoajan suhteen ihan tilanteen mukaan, että millä fiiliksellä ihmiset on. Jos väki alkaa olla liian humaltunutta, niin sitten vihelletään peli poikki, Reiman toteaa ja lisää, että esimerkiksi poliisia paikalle ei ole tarvinnut soittaa vuosikausiin. Myös häiriökäyttäytymiset vuoden aikana pystyy laskemaan yhden käden sormin.
MaRalla ei ole vielä tarkempia tutkimustuloksia, kuinka suuri taloudellinen hyöty uudistuksesta on. Itse anniskeluravintoloissa hyötyyn suhtaudutaan maltillisesti.
– Ei siitä henkilöstökulujen ja muitten jälkeen paljoa jää, mutta jää kuitenkin nyt jonkin verran, Reiman toteaa. 
Jaksavatko ihmiset sitten juhlia valomerkkiin asti? Seinäjoen keskustassa sijaitsevassa ravintola Holy Smokessa sekä ylä- että alakerta tarjoilevat asiakkaille alkoholia nyt neljään asti. 
– Kun on paljon tapahtumia, niin tuntuu, että on sitä yökukkujaakin liikenteessä, että kyllä sitä neljän jälkeenkin riittää väkeä, kertoo ravintolapäällikkö Jani Ketola. 
Alalla piristysruiske
MaRan mukaan kulunut vuosi on ollut vaisu ravintola-alalla, etenkin anniskeluravintoloiden kannalta. Tammi-huhtikuun tilastot osoittavat, että anniskelu väheni edelliseen vuoteen verrattaessa 2,7 prosenttia. Yksi syy tähän ovat esimerkiksi viime vuoden panostukset satavuotiaan Suomen juhlintaan. 
Paikoissa, joissa tarjoillaan ruokaa, tilanne on ollut parempi. Ihmiset syövät innokkaasti ravintolaruokaa. Sen sijaan anniskeluravintoloiden alamäki on jatkunut Lapin mukaan parikymmentä vuotta. Isonkyrön pubin kaltaisille paikoille tilanne on haastava. Sen myöntää Teemu Reiman.
– Ihmisten ravintolakäyttäytyminen on muuttunut viimeisten vuosien aikana hyvin paljon. Tullaan hirveän myöhään ravintolaan ja ei välttämättä lähdetä ollenkaan. On paljon enemmän kotibileitä varsinkin nuorison keskuudessa.
Jatkoajoista toivotaankin nyt piristysruisketta alalle. Muitakin helpotustoiveita olisi. 
– Jos eduskunta haluaa suunnata kulutusta enemmän ravintoloihin, niin silloin arvonlisäveron alentaminen 24 prosentista 14 prosenttiin on se keino. Se alentaisi 8 prosenttia alkoholiannosten hintoja ja tarkoittaisi sitä, että kulutus ainakin jossakin määrin siirtyisi takaisin ravintoloihin, MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi esittää.
Pelastuslaitos sammutti maastopalon kasitien varrella Laitilassa
Palo sai todennäköisesti alkunsa autosta heitetystä tupakantumpista.
Pelastuslaitos sammutti maastopalon Laitilassa, aivan valtatie 8:n varrella. Hälytys Samppanummentielle tuli puoli yhdentoista aikaan perjantaina.
Palopaikka on Kovernummentien teollisuusalueen vieressä, ja alussa palo uhkasi lähistöllä olevaa suurta teollisuuskiinteistöä. Tuli pääsi polttamaan noin 2 aaria metsän aluskasvillisuutta.
Valtatie 8:n Turun suuntaan kulkeva kaista oli jonkin aikaa suljettuna, mutta liikenne kulkee taas normaalisti. 
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa autosta heitetystä palavasta tupakantumpista.
Luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Heinäveden kaivoshankkeesta: Kallioperästä saattaa liueta jätevesiin happamia sulfideja, syöpävaarallista arseenia tai asbestia
Brittiläinen kaivosyhtiö Beowulf Mining selvittää grafiittikaivoksen perustamista Etelä-Savoon.
Brittiyhtiön kaavailut grafiittikaivoksen perustamiseksi Heinävedelle Savoon ovat herättäneet paikallisissa ja luonnonsuojelijoissa huolta muun muassa mahdollisten jätevesi- ja pölypäästöjen vuoksi. Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Suomen Luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen on eniten huolissaan grafiitin, todennäköisesti paikan päällä tapahtuvaan, rikastamiseen liittyvistä kemikaali- ja jätevesipäästöistä.
– Kaivoksissa käytetään aina paljon erilaisia kemikaaleja. Heinävedellä lisäongelmana on, että kallioperästä saattaa jätevesiin liueta happamia sulfideja, syöpävaarallista arseenia tai asbestia, joita usein mustaliuskeperäisessä kallioperässä on.
Riski puhdistettunakin
Nissinen olettaa, että kaivosyhtiön mietinnässä on avolouhos.
– Tehdään iso kuoppa maahan, mikä tarkoittaa tunnelikaivokseen verrattuna esimerkiksi sitä, että siirrettävien kallio- ja maamassojen määrä on aika iso. Kun grafiittia louhitaan, niin kallioperä sisältää osittain mustaliusketta, joka muun muassa Talvivaarassa on aiheuttanut erilaisia ongelmia.
Nissisen mukaan jätevesipäästöt uhkaavat läheisiä, kansallisessakin mittakaavassa erittäin kirkkaita ja puhtaita Heinäveden reitin vesiä. Riskinä on vesien saastuminen, vaikka jätevedet olisi puhdistettu.
– Vesistöön laskettavat jätevedet eivät ole koskaan niin puhtaita kuin luonnonvedet. Se on isoin huoli ja syy, minkä takia paikalliset asukkaat ovat tässä vaiheessa sitä mieltä, että kaivosta ei ylipäätään tulisi Heinävedelle rakentaa.
Heinäveden reitti päättyy muutaman järven päästä Saimaan järvialueen altaaseen.
– Periaatteessa jätevesi voi valua Saimaaseen asti, Nissinen varoittaa.
Nissien mukaan avolouhoksista leviävä pöly on toinen ongelma. Pöly saattaa levitä kymmenien kilometrien alalle kaivoksesta.
Kaivosyhtiö tehostaa tiedotusta
Kaivoshankkeen tiedotuksen puutteita on kritisoitu paljon. Aamu-tv:ssä haastateltu brittiyhtiön edustaja lupaakin ottaa ihmisten huolen vakavasti ja potkia vauhtia tiedotukseen – sitten kun tiedotettavaa on.
– Tietenkin otamme huolet tosi vakavasti. Asioista on tiedotettu viime vuonna viidesti ja myös 2016, mutta viestintää pitää parantaa. Mietimme yhtiössä, miten saamme tiedot mahdollisimman nopeasti ulos, kun on lisätietoa kerrottavaksi, totesi toimitusjohtaja Rasmus Blomqvist Fennosacandian Resources -yhtiöstä, joka on brittiyhtiön tytäryhtiö.
Hanke on vasta alkuvaiheessaan, mahdollinen kaivoksen perustamispäätös tehdään perusteellisten selvitysten jälkeen.
– Koekairaukset tehtiin viime ja tänä vuonna, ja rikastuskokeita on tehty laboratoriomittakaavassa. Muuten ei ole tehty paljon. Tällä hetkellä on teossa ensimmäinen malmiarviointi, jonka tulokset pitäisi valmistua elokuussa. 
Avolouhoksen suuruudesta ei ole vielä selvyyttä. Sen arviointiin saadaan tietoa malmiarvioinnista ja myöhemmin syksyllä aloitettavasta hankekartoituksesta. Kannattavuusselvityskin lähtee tekoon syksyllä.
SuomiAreena päättyy, Eteläranta avautuu liikenteelle – puolustusvoimien ajoneuvojen poistuminen alueelta aiheuttaa ruuhkaa Porin keskustassa
Puolustusvoimien ajoneuvot poistuvat Etelärannasta iltapäivällä poliisisaattueessa.
Eteläranta avataan liikenteelle perjantai-iltana Yrjönkadun ja Antinkadun väliltä.
Puolustusvoimien ajoneuvot poistuvat Etelärannasta poliisisaattueessa iltapäiväneljän jälkeen. Poistuminen aiheuttaa noin tunnin pysähdyksen liikenteelle Hallituskadulle Yrjönkadun ja Selim Palmgrenin kadun välille. Liikennesulku alkaa noin kello 15.45. 
Porin kaupunki arvioi, että Eteläranta saadaan avattua liikenteelle viimeistään kello 18 jälkeen.
Naistenviikko syntyi pyhimysten muistopäivien ympärille – nykyään Nadja kelpaa nimipäiväkalenteriin, Jenny ei
Naistenviikolla suomalaisessa nimipäiväkalenterissa on vain naisten nimiä.
Suomalaisessa nimipäiväkalenterissa on meneillään naisten viikko. Tiistaista 17. heinäkuuta lähtien kalenterissa on vain naisten nimiä ensi viikon keskiviikkoon asti.
Viikonlopun sääennuste sopii vanhaan kansanuskomukseen, jonka mukaan naistenviikolla sataa aina.
– Tänään olevaan Margareetan päivään liittyy sanonta, että ”Reetta pissii pirahuttaa”. On ajateltu, että koska naiset ovat kovia itkemään, sade liittyy naistenviikkoon. Naistenviikko on ollut myös perinteistä heinäntekoaikaa. Silloin on ollut hirveän tärkeää, onko ollut poutaa vai sataako, ja sadetta on pelätty, kertoi Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
Naistenviikko syntyi alun perin kristillisten pyhimysten muistopäivien ympärille. Keskiajan Suomessa samalle heinäkuun viikolle sattuivat Jeesuksen oppilaan Maria Magdaleenan sekä marttyyreina kuolleiden Pyhän Kristiinan ja Pyhän Margaretan päivät.
– Vähitellen viikon tyhjille päiville vain sattui tulemaan lisää naistennimiä, Saarelma-Paukkala kertoi.
Seitsenpäiväinen naistenviikosta tuli vuoden 1950 nimipäiväuudistuksessa, kun miehennimi Rieti sai kenkää heinäkuun 18. päivältä ja Riikka sai päivän kokonaan itselleen. Suomenruotsalaisessa nimipäiväkalenterissa naistenviikko on edelleen kuusipäiväinen.
Jennyn sijaan Jenni
Suomalaisessa nimipäiväkalenterissa on tällä hetkellä yli 120 000 etunimeä.
Nimipäivän saamisen ehtona on ollut vuoden 2010 uudistuksesta lähtien, että nimi on annettu vähintään 500 lapselle ensimmäiseksi etunimeksi uudistusta edeltäneen 50 vuoden aikana.
– Läheskään kaikkia nimiä ei kuitenkaan oteta mukaan, vaan valinnassa katsotaan, että nimi sopii suomalaiseen nimistöön. Esimerkiksi sellaisia nimiä kuin Alex x-kirjaimella ja Jenny y:llä ei ole otettu, koska meillä on jo Aleksi ja Jenni, Saarelma-Paukkala sanoi.
Vaikka ulkomaisperäiset nimet yleistyvät Suomessa jatkuvasti, vain harva niistä on yltänyt kalenteriin pääsemiseksi vaadittuun 500 nimenkantajan rajaan. Esimerkiksi Nadja pääsi nimipäiväkalenteriin vasta vuonna 2015.
Seuraava nimipäiväkalenterin uudistus koittaa vuonna 2020. Elokuussa julkistetaan, mitkä nimet saavat silloin oman päivänsä.
**Lue myös:**
[Ortodoksille nimipäivä on erityinen – vietetään isommin kuin syntymäpäivää](https://yle.fi/uutiset/3-10310270)
Helle ja sinilevät ruuhkauttivat maauimalat
Viimeksi näin vilkasta oli hellekesänä 2014.
Lämmin kesä ja rantojen sinilevälautat ovat lisänneet maauimaloiden kävijämääriä. 
Uimastadionilla päästään huippukesien tasolle, tällä viikolla kävijöitä on ollut parhaimpina päivinä 5000–6000.
Toukokuun lopussa avautuneella stadikalla on käynyt tänä kesänä jo yli 127 000 polskijaa. Viimeksi näin vilkasta oli hellekesänä 2014.
Myös Kumpulan maauimalassa on ollut ruuhkaa ja parhaina päivinä kävijöitä on ollut yli 4000. Koko kesän kävijämäärä – hieman päälle 103 000 polskijaa – ylittää jo viime kesän kokonaiskävjämäärän, joka oli 100 000 kävijää. 
Leppävaaran maauimalassa on myös ollut vilkasta, 3500–4500 kävijää päivässä tällä viikolla. Myös Porvoon Kokonniemessä, Keravan maauimalassa ja Monninkylän maauimalassa Askolassa uimareita on keskivertoa enemmän.   

Suomen tilastokärki Anniina Kortetmaa tavoittelee Kalevan kisoista uransa ensimmäistä aikuisten SM-kultaa
Kannuksen Uraa edustava sprintteri on saanut Kalevan kisoista aiemmin kaksi hopeaa.
Pikajuoksija Anniina Kortetmaa tavoittelee 100 metrillä Kalevan kisoissa uransa ensimmäistä aikuisten SM-kultaa ja Berliinin EM-rajan alitusta. 23-vuotias Kortetmaa on kellottanut tällä kaudella ennätyksensä 11,60 ja on vain kymmenyksen päässä EM-kisarajasta.
Kannuslainen on Suomen tilastokärki, kun lauantaina Jyväskylässä haetaan Suomen nopeimman naisen titteliä. Kortetmaa uskoo, että kisasta tulee erittäin tiukka.
– Kova taistelu tulee, kun myös Nooralotta Neziri on ilmoittautunut sataselle, Kortetmaa tuumii.
Kortetmaa juoksee myös 200 metriä, jossa hän on tilastoissa kolmas.
Säästä apua
Alkukesän takareisivaivat ovat Kortetmaan mukaan takanapäin ja valmistautuminen Kalevan kisoihin on sujunut hyvin. Lämpimästä säästä on ollut hyötyä.
– Optimikeli on siinä 25 asteessa. Yli 30 asteen helteet ovat meille suomalaisille vähän liikaa, sprintteri naurahtaa.
Viime kesänä Kortetmaa joutui jättämään Kalevan kisat väliin, joten nälkää uran ensimmäiseen SM-kultaan riittää. Jyväskylästä kotiin tuotavaksi kelpaisi myös EM-kisojen tulosraja, johon on matkaa vain 10 sadasosaa.
– Ennätyksestä pitäisi kyllä olla mahdollista tiputtaa kymmenys. EM-rajan rikkominen on täysin mahdollista varsinkin, jos on hyvä sää, Kortetmaa päättää.
Myös Katri Mustola ja Sandra Eriksson suosikkeina radalle
Viikonlopun Kalevan kisoihin osallistuu reilut 30 keskipohjalaisurheilijaa. Mitalikandidaatteja on useita. Anniina Kortetmaan lisäksi Suomen mestaruutta tavoittelee muun muassa Kalajoen Junkkareita edustava Katri Mustola 400 metrillä ja IF Falkenin Sandra Eriksson 3000 metrin estejuoksussa.
Miehissä muun muassa Nivalan Urheilijoita edustavalla Miika Tenhusella 3000 metrin esteissä ja IK Falkenin 400 metrin juoksija Christoffer Envallilla on hyvät mahdollisuudet mitaleille.
Jyväskylässä järjestettävät Kalevan kisat alkoivat eilen ja loppuvat sunnuntaina.
Vuodenkierto Koloveden kansallispuistossa
Dokumentissa seurataan kansallispuiston elämää vuonna 1989. Koloveden alueella on runsaasti metsiä ja se edustaa näytävine kallioineen suomalaista järvierämaata parhaimmillaan. Puistossa on tiheä saimaannorppakanta ja alueelta on löydetty myös kalliomaalauksia.
Maamme 23. kansallispuisto päätettiin lopulta perustaa Mikkelin lääniin Etelä-Savoon vuonna 1990. Koloveden kansallispuiston perustaminen ei ollut yksiselitteinen operaatio. Ehdotusta oli käsitelty pitkin 1980-lukua ja puiston perustamista vastustettiin etenkin sen vaikutuspiirin kunnissa Enonkoskella, Heinävedellä ja Savonkoskella. Pienet ja köyhät kunnat halusivat alueesta valtion retkeilyalueen, jossa metsien hakkuuta voitaisiin edelleen suorittaa
Suojelualueen perustaminen oli erityisen merkittävää alueella majaileville saimaannorpille. Kolovesi onkin saimaannorpan kotiseutua ja alueella oli vuonna 1989 Suomen tihein norppakanta vesipinta-alan mukaan laskettuna. Norppien lisäksi syvä ja kirkasvetisessä järvessä elää mm. taimenia, Saimaan järvilohia sekä nieriöitä. Saaristoinen järvi on myös oiva tutkimuskohde, koska alueella on runsaasti uhanalaisia kasveja. Alueella tavataan myös useita pöllölajeja ja kololintuja pesimässä.
Virkistyskohteena puisto on oivallinen. Kolovesi on omiaan melontaretkeilyyn ja alueen maisemat ovat Järvi-Suomea edustavimmillaan, jylhine ja jyrkkine rantakallioineen. Koloveden alue on säilynyt luonnonmukaisena pääasiassa hankalien kulkuyhteyksien ja asetettujen hakkuukieltojen takia. Kolovedeltä on löydetty myös esihistoriallisia kalliomaalauksia. Maalaukset kertovat alueen olleen eränkävijöiden suosiossa jo 5000 vuotta sitten.
Bottas vahvisti jatkonsa Mercedeksellä Twitter-videolla – tallipäällikkö tyytyväinen: "Hän voisi johtaa sarjaa ilman epäonnea ja  meidän mokiamme"
Mercedes julkisti Valtteri Bottaksen jatkosopimuksen tallissa Twitter-videolla
Valtteri Bottas jatkaa Mercedeksellä vähintään vuoteen 2019 asti.
Bottas kertoo Mercedeksen Twitterissä julkaisemalla videolla, että hänen uusi sopimuksensa ulottuu vuoteen 2019 asti ja siinä on optio vuodesta 2020.
– Olen todella iloinen voidessani kertoa teille nämä hyvät uutiset. Olen innoissani tästä sopimuksesta. Tykkään ajaa Mercedeksellä. Kaikki tekevät kaikkensa täällä hyvien tulosten eteen, Bottas kertoo videolla. 
Mercedeksen verkkosivuilla Bottas arvioi, että on pystynyt kehittymään Mercedeksellä. Hän myös uskoo, että pystyy olemaan tulevina vuosina nykyistäkin parempi kuljettaja. 
Mercedes kertoi perjantaiaamuna Twitter-tilillään, että toinen kuljettajajulkistus on tulossa. Talli twiittasi samanlaisen kuvan myös torstaina, kun se kertoi Lewis Hamiltonin jatkosopimuksesta. 
Bottas ajaa toista kauttaan Mercedeksessä. Hän korvasi tallissa Nico Rosbergin, joka lopetti uransa mestaruuteen vuonna 2016. 
Bottas on voittanut kolme GP:tä Mercedeksen ratissa. 
Tällä kaudella Bottas on napannut 104 MM-pistettä. Kesäkuun kilpailut eivät sujuneet Bottakselta odotusten mukaan.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff oli hyvillään suomalaisen jatkosopimuksesta.
– Valtterin otteet ovat olleet erinomaisia tällä kaudella. Hän voisi johtaa kuljettajien sarjaa, jos hänellä ei olisi ollut epäonnea ja me emme olisi mokanneet, Wolff kommentoi tallin verkkosivuilla. 
– Päätöstä tehdessämme otimme Valtterin nopeuden ja työetiikan lisäksi huomioon hänen luonteensa. Hän on avoin ja luottavainen, eikä politikoi tallin ja Lewisin kanssa, Wolff täydensi. 
Ensimmäiset F1-osakilpailunsa Bottas ajoi vuonna 2013 Williamsilla. 
Mercedeksen toinen kuljettaja Hamilton pysyy tallissa uuden jatkosopimuksen turvin vuoteen 2020 asti. 
Hamilton on ollut Mercedeksellä vuodesta 2013 saakka. Hamilton jahtaa parhaillaan uransa viidettä maailmanmestaruutta. Hän on MM-pisteissä toisena, kahdeksan pistettä johtavaa Sebastian Vetteliä takana. 
_Muokattu 20.7.2018 kello 11.10: Lisätty Twitter-linkki Bottas-videoon ja täydennetty uutista Wolffin kommenteilla._ 
**Lue myös:**
[Bottaksen jatkosopimus mahdollistanee MM-tittelin tavoittelun seuraavinakin vuosina: “Huippuasia, että hän pystyy jatkamaan ja talli luottaa hänen palveluksiinsa”](https://yle.fi/urheilu/3-10315010) 
[Lewis Hamiltonista kaikkien aikojen kovapalkkaisin formulakuljettaja?](https://yle.fi/urheilu/3-10313073) 
[Keskikesä on ollut Bottakselle formula ykkösissä murheen aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10314071) 
Kalakuolemien syynä todennäköisesti stressihelle: "Hankala niin meille ihmisille kuin luonnon eliöillekin"
Vesilahden Pyhäjärvestä on löydetty lukuisia kuolleita kaloja.
Vesilahden Pyhäjärvestä on löydetty lukuisia kuolleita kaloja. Kalat löytyivät alkuviikosta Vakkalanselältä Kotosaaren ympäristöstä. Ne olivat nuoria ahvenia ja kiiskiä.   

Pirkanmaan Ely-keskuksen vesitalousasiantuntija Anne Mäkynen sanoo, että lopullinen syy selviää ensi viikon lopussa, kun näytteiden tulokset tulevat. Vahva epäilys on olemassa. 
– Päällisin syy tuntuisi olevan pitkään jatkunut helle. Veden lämpötilat ovat nousseet sille tasolle, että kalojen elinolot ovat muuttuneet hankaliksi. Kalojen elintoiminnot ovat kiihtyneet, mikä johtaa siihen, että vesistöstä kuluu happea entisestään. Se aiheuttaa stressiä kaloille, mikä tämän kuoleman yleensä aiheuttaa, Mäkynen kertoo.
Kaloilla ja ihmisillä on sitten yhteistä helteen kokemisen kautta?
– Pitkään jatkunut helle on hankala niin meille ihmisille kuin luonnon eliöillekin. Sillä on vaikutuksia, joita nyt hiljalleen näemme. 
Kalakuolemista kerrottiin ensimmäisen kerran tällä viikolla. Havaintoja on tullut joitakin lisää.  

– Puhutaan ainakin kymmenistä kaloista. Havaintojen mukaan kaloja on nähty roikottamassa päätä alaspäin painuneena, Mäkynen kertoo.
Lue lisää: 
[Vesilahdella löytyi lukuisia kuolleita kaloja – epäillään kuumuudesta johtuvaa happikatoa](https://yle.fi/uutiset/3-10310709)
Rapatessa roiskuu vai roiskuiko? Jaa meille kesätyömokasi ja miten siitä selvittiin
Jaa kokemuksesi täyttämällä lomake tai lähettämällä suoraan sähköpostia toimittajallemme.
Teemme juttua kesätyömokista. Kerro meille, oletko tehnyt jonkun virheen kesätöissä ja miten siitä selvittiin. Oletko kenties tarjoillut asiakkaalle tavallista maitoa laktoosittoman sijaan tai kolaroinut firman autolla? Pukeuduitko työhön liian lyhyeen hameeseen tai rikoit kirjoittamatonta sääntöä?
Vaikka nuorten asenne työhön [on muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10274330), silti valtava määrä ihmisiä viettää kesänsä kesätöissä. Pelkästään Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyrityksissä kesätyöntekijöitä on noin [sata tuhatta](https://www.ksml.fi/kotimaa/Kes%C3%A4ty%C3%B6ntekij%C3%B6iden-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4%C3%A4n-ei-odoteta-suuria-muutoksia/915676) (Keskisuomalainen).
Kesätyöt tarjoavat monelle nuorelle ensimmäisen mahdollisuuden kokeilla työelämää. [Perehdyttämällä](http://www.tyosuojelu.fi/-/hyva-perehdytys-ja-selkeat-pelisaannot-takaavat-onnistuneen-kesatyon) hyvin uusi työ on helpompi aloittaa, mutta uuden oppiminen tapahtuu välillä kantapään kautta (Tyosuojelu.fi).
Jaa kokemuksesi täyttämällä lomake tai lähettämällä suoraan sähköpostia toimittajallemme: emilia.korpela@yle.fi
Kuortaneella voi mittauttaa oman lähirannan sinileväpitoisuuden
Insinööritoimisto mittailee pitoisuuksia perjantaina alkavilla markkinoilla.
Kuortaneella perjantaina alkavilla markkinoilla on mahdollista mittauttaa vesien sinileväpitoisuuksia. Markkinoille voi ottaa mukaan limsapullolisen vettä esimerkiksi omalta lähiuimarannalta. Insinööritoimisto Saloy Oy:n edustaja mittaa vedestä sinileväpitoisuuden ilmaiseksi paikan päällä. 
Kuortaneen markkinat järjestetään perjantaina ja launtaina. 
Travolta ”kaikkien aikojen huonoimmassa mafiaelokuvassa” ja Jasper Pääkkönen jenkkinatsina – Kokosimme vaihtoehtovinkit loppukesän ensi-iltaelokuvista
Elokuvateattereille kesä on perinteisesti leppoisien komedioiden sekä ison budjetin rymistelyjen sesonkia. Tässä viisi vinkkiä loppukesän elokuvatarjonnasta, jotka ovat jotain aivan muuta.
Päijännepurjehdus toteutuu erikoisessa säässä – hiljaista tuulta ja kovaa ukkosta
Päijännepurjehdus käynnistyy tänään Jyväskylästä. 
Säynätsalon Juurikkasaaresta käynnistyvään kisaan osallistuu reilut sata purjevenettä. Maaliin Padasjoelle saavutaan sunnuntaina. 
Pituutta kilpareitillä on noin 64 meripeninkulmaa eli noin 118 kilometriä. Viikonlopun sää tuo kisaan omaan mausteensa.
– Sää tulee olemaan mielenkinoinen – ennusteiden mukaan perustuuli on aika hiljainen, 1–2 metriä, mutta lupaillut voimakkaat ukkoskuurot tuovat omat jännityksensä, kertoo Päijännepurjehdustoimikunnan puheenjohtaja Jani Airaksinen.
Ukkoskuurojen tuulet voivat olla hyvinkin voimakkaita. Airaksinen toivookin, että tuuli yltyisi mutta ilman ukkosvaaraa purjehtijoille. 
Tapahtuman erikoisuutena ovat tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana olevat nopeat katamaraanit eli niin sanotut lentävät purjeveneet. Airaksinen kertoo, että kantosiivet ovat purjehduksessa uusinta uutta
– Neljän metrin tuulessa pääse jo nousemaan kantosiiville. Niiden nopeus on ihan eri luokkaa, sillä ne saavuttavat huipuissa jopa 30 solmua, sanoo Airaksinen.
Venetyyppi on niin erilainen etteii niillä osallistuta Päijänneruorin tavoitteluun kilpailussa, mutta ne ovat epävirallisesti haastamassa reittiennätystä. 
"Suuret joukkoliikenneterminaalit voivat lisätä rikoksia alueella" – väkivaltarikokset silti vähentyneet Helsingissä ja Vantaalla
Kun suhteutetaan rikoksien määrä asukkaiden määrään, nähdään rikoksien vähentyneet selvästi sekä Vantaalla että Helsingissä. Espoossa rikoksien määrä asukasmäärään nähden on pysynyt samalla tasolla.
Vantaalla ja Helsingissä väkivaltaisten rikosten absoluuttinen määrä on vähentynyt viime vuosina, kun puolestaan Espoossa niiden määrä on kasvanut. Tiedot perustuvat poliisin tilastoihin henkeen ja terveyteen kohdistuvista rikoksista.
Yle Huvudstadsregionen keräämien tietojen mukaan koko pääkaupunkiseudun alueella väkivaltainen rikollisuus on vähentynyt viimeisen seitsemän vuoden aikana. [Tämän linkin takaa voit katsoa ](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/20/valdsbrotten-minskar-i-huvudstadsregionen-pa-var-karta-kan-du-se-i-vilka)interaktiiviselta kartalta, miten tilanne on muuttunut eri alueilla.
Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla väkivaltarikoksien määrä oli vuonna 2011 noin 10 500 rikosta. Viime vuonna määrä oli laskenut reiluun 8 300 rikokseen.
– On harhaanjohtavaa tehdä päätelmiä, jotka perustuvat absoluuttisiin lukuihin, koska alueen rikokset lisääntyvät, jos asukkaiden määrä alueella kasvaa, sanoo suunnittelija Petri Danielsson Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
Pääkaupunkiseudun väestö on kasvanut tasaisesti viimeisten seitsemän vuoden aikana.
Kun suhteutetaan rikoksien määrä asukkaiden määrän, nähdään rikoksien vähentyneet selvästi sekä Vantaalla että Helsingissä. Espoossa rikoksien määrä asukasmäärään nähden on pysynyt samalla tasolla.
Baarit ja joukkoliikenteen solmukohdat lisäävät väkivaltarikoksia
Danielssonin mukaan on vaikea arvioida, mistä väkivaltarikoksien määrän muutos johtuu ja mitä seurauksia sillä on ollut.
Hän huomauttaa, että mitä enemmän alueella liikkuu ihmisiä, sitä enemmän siellä yleensä tapahtuu myös rikoksia.
– Esimerkiksi uudet suuret joukkoliikenneterminaalit voivat merkittävästi lisätä rikosten määrää, sanoo Danielsson.
Myös alkoholin kulutuksen ja väkivaltarikoksien välillä on Danielssonin mukaan yhteys. Rikollisuus lisääntyy alueilla, joilla on paljon yökerhoja ja baareja.
Poliisipartiointi ehkäisee rikoksia
Jos vilkas yöelämä lisää rikoksia, näkyvä poliisipartiointi puolestaan laskee väkivaltarikoksien määrää.
– On näyttöä siitä, että poliisin näkyminen katukuvassa ehkäisee tehokkaasti rikollisuutta, sanoo Danielsson.
Toinen vaikuttava tekijä on Danielssonin mukaan alueiden sosioekonominen rakenne. Mitä enemmän alueella on alhaisen tulotason ihmisiä, sitä enemmän siellä yleensä on myös rikoksia.
**Lue myös:**
Yle Huvudstadsregionen alkuperäinen artikkeli: [Våldsbrotten minskar i huvudstadsregionen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/20/valdsbrotten-minskar-i-huvudstadsregionen-pa-var-karta-kan-du-se-i-vilka)
Neljäntenä Tourilla ollut Vincenzo Nibali keskeytti Ranskan ympäriajon
Vincenzo Nibali joutui keskeyttämään Ranskan ympäriajon loukkaantumisen takia.
Italialainen Vincenzo Nibali on keskeyttänyt maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon. Nibali loukkaantui 12. etapilla kaaduttuaan kapealla fanien ympäröimällä väylällä.
Nibali jatkoi matkaansa ja selviytyi maaliin vain 13 sekuntia etapin voittoon ajaneen Geraint Thomasin jälkeen. Hän kärsi kuitenkin selkäkivusta.
– Valitettavasti lääkärin tulokset eivät olleet hyviä. Selvisi, että minulla on selkänikamassa murtuma. Huomenna matkustan kotiin toipumaan. Nähdään ensi kerralla, hän kirjoitti Twitterissä.
Keskeyttäessään Nibali oli kokonaiskilpailussa neljännellä sijalla 2,37 minuuttia jäljessä Thomasista.
Kilpailun voittajasuosikit Rigoberto Urán ja Richie Porte olivat keskeyttäneet aiemmin.
Ranskan ympäriajo jatkuu tänään 13. etapilla.
**Lue myös:**
**[Thomas voitti toisen peräkkäisen etapin ja jatkaa Tourin kärjessä](https://yle.fi/urheilu/3-10314131)**
Stora Enson toimitusjohtaja: Olemme kestävällä kannattavan kasvun uralla
Liikevaihto on kasvanut kuusi peräkkäistä vuosineljännestä. Tulos kasvoi mutta jäi analyytikkojen ennusteista. Osakekurssi on pakkasella, kymmenisen prosenttia puoliltapäivin.
Metsäteollisuuskonserni Stora Enso kasvatti vuoden toisella neljänneksellä liikevaihtoaan yli viisi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Puun saatavuudessa oli ongelmia, mutta hinnat olivat suotuisat.
Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström huomauttaa, että liikevaihto on nyt kasvanut kuusi peräkkäistä vuosineljännestä. Hänen mukaansa tämä on osoitus pääsystä kestävän kannattavan kasvun uralle.  

Liikevaihto kasvoi 2,53 miljardista eurosta 2,66 miljardiin euroon. Operatiivinen liikevoitto kasvoi liki 50 prosenttia 219 miljoonasta 327 miljoonaan euroon. Tulos jäi silti analyytikkojen ennusteista, ja osakekurssi on rajuhkossa alamäessä Helsingin pörssissä.
Konserni arvioi, että kolmannen neljänneksen liikevaihto ja operatiivinen liikevoitto ovat toisen neljänneksen tasolla.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Metsäteollisuus pysyy huippuvedossa koko tämän vuoden – sellu on yhä kuuminta hottia](https://yle.fi/uutiset/3-10309701) 
Poliisi lopetti loukkaantuneen hirven Porin Tiilimäessä
Hirveä ei olisi saatu turvallisesti ajettua pois vilkkaalta taajama-alueelta.
Loukkaantunut hirvi oli eksynyt Porin urheilukeskuksen alueelle perjantaiaamuna. 
Poliisi joutui lopettamaan hirven. Vilkkaassa taajamassa loukkaantunutta eläintä ei olisi saatu turvallisesti ajettua parempaan ympäristöön. 
Hirvi lopetettiin ampumalla. Lopettamisen tekivät poliisin määräyksestä SRVA-ryhmän metsästäjät.
Neziri paljasti tietonsa kilpakumppaneiden vireestä – ennakoi suomalaishistorian hurjavauhtisinta pika-aitojen kisaa: "Tytöt puhuvat olevansa alle 13 sekunnin kunnossa"
EM-paikasta kamppailevien Reetta Hurskeen, Lotta Haralan ja Annimari Kortteen kova taso kirittää myös Nooralotta Neziriä entistä kovempiin aikoihin.
**JYVÄSKYLÄ.** Tämän vuoden Kalevan kisojen ennakkoon kiinnostavin kilpailu on ohjelmassa perjantaina. Naisten pika-aidoissa käydään kovaa kamppailua EM-kisapaikoista, minkä lisäksi Harjun nopeana pidetyllä mondolla voi näillä kesähelteillä odottaa ennätysaikoja.
Reetta Hurske, Lotta Harala ja Annimari Korte taistelevat [kahdesta kisalipusta Berliinin EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10311595). Suomen nopein pika-aituri tällä hetkellä on Nooralotta Neziri, joka on jo nimetty EM-joukkueeseen.
– Tiedän, että he kaikki ovat tosi kovia kilpailijoita ja heillä kaikilla on kova nälkä saada se EM-paikka. Tämä on herkullinen tilanne, Neziri hehkutti kisapäivän aattona Yle Urheilulle.
Kilpailutilanne tekee hyvää myös Nezirille, jolle ei aikaisempina vuosina ole löytynyt Suomesta näin montaa huippuluokan kirittäjää.
– Tekee se paljon, kun tiedän, että joudun juoksemaan oikeasti todella kovaa, jos haluan voittaa mestaruuden. Kauheasti ei saa mokata, mutta minulle sopii pieni paine kisoihin, Neziri sanoi.
– Tytöt puhuvat olevansa alle 13 sekunnin kunnossa. Silloin täytyy juosta itsekin aika kovaa.
Neziri on toistaiseksi ainoa suomalaisnainen, joka on koskaan pystynyt juoksemaan alle 13 sekunnin. Hänen kauden parhaansa on Joensuussa heinäkuun alussa juostu 12,86. Kalevan kisoissa hänen tavoitteensa on Suomen mestaruus ja uusi kauden kärkitulos. Silloin ollaan lähellä Suomen ennätystä, joka on 12,81.
Tulikin "twice in a lifetime"
Kalevan kisojen naisten pika-aidoista saattaa tulla SM-historian vauhdikkain kilpailu, mutta perjantai-ilta on Nezirille erityinen muistakin syistä.
Hän pääsee juoksemaan uuden seuransa Jyväskylän Kenttäurheilijoiden väreissä nykyisen kotikaupunkinsa yleisölle. Kotikisat ovat Nezirille toiset lyhyen ajan sisällä, sillä hän pääsi kokemaan saman vuonna 2015 Porissa, jossa hän oli asunut pienestä pitäen.
– Minulle sanottiin jo Porissa, että se on once in a lifetime -tilaisuus, mutta se olikin twice in a lifetime. Onhan se aika etuoikeutettua, Nezir sanoi.
– Onhan tämä aika siistiä, täytyy ottaa kaikki irti. Minulla on Porin kisoista todella hyvät muistot. Se oli niin mahtavaa päästä juoksemaan kotiyleisön eteen.
Neziri muutti Porista Jyväskylään sen jälkeen, kun hän aloitti valmennussuhteen Jyväskylässä asuvan Petteri Jousteen kanssa. Neziri kertoo sopeutuneensa uuteen kaupunkiin ja valmennukseen yllättävän nopeasti.
[Naisten sadan metrin aitojen alkuerät juostaan perjantaina klo 17.40. Loppukilpailu on ohjelmassa klo 20.35. Ylen suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 18](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4416874).
**Lue myös:**
**[Kalevan kisojen 100 metrin aidoista on tulossa jännitysnäytelmä – yksi EM-rajan alittaneista joutuu jäämään kisakoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-10313933)**
**[Asiantuntija heitti yllättävän jokerikortin naisten pika-aitojen EM-taistoon – seuraa näitä Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10311991)**
**[Savon Sanomat: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10313773)**
**[Tekeekö superlupaus Ella Junnila suomalaishistoriaa? – "Haluan olla ensimmäinen, joka hyppää kaksi metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10312008)**
**[Lähes 40 urheilijaa rikkonut tulosrajan, viime hetket käsillä Kalevan kisoissa – saako Suomen EM-joukkue täydennystä?](https://yle.fi/urheilu/3-10311958)**
**[Näin seuraat Kalevan kisoja – suorat lähetykset vauhtiin perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10310277)**
Jaakko Rantanen, 25, eli unelmaansa ammattijalkapalloilijana, kunnes yhtenä päivänä lääkärin ilmoitus muutti kaiken
Kapteeni joutui lopettamaan uransa tänä kesänä. Joka sadas suomalainen kantaa samaa geenivirhettä.
Kaksi päivää Valkeakosken FC Hakan jalkapallojoukkueen kapteeni Jaakko Rantanen vain istuu ja makaa kotona.  

Sitten hän päättää, että hän haluaa kertoa uutisen itse joukkueelle. 
Koppiin laskeutuu täydellinen hiljaisuus.
25-vuotias Jaakko Rantanen on pelannut jalkapalloa niin kauan kuin muistaa ja oikeastaan vielä kauemmin. Parivuotiaasta pallon kanssa liikkunut Rantanen havahtui teini-iässä siihen, että jalkapallosta voi saada ammatin. 
– Murrosiässä tajusin, että pärjään oikeasti hyvin ja urheilusta voi tulla ammatti. Silloin päätin, että haluan panostaa ja laittaa kaikki voimat jalkapalloon, Rantanen sanoo.
Hänen isänsä oli pelannut juniorien maajoukkueessa. Esimerkkinä toimi myös isoveli Kaarlo Rantanen, joka on pelannut ammattilaisena Suomen lisäksi Slovakiassa ja Virossa.   

Jaakko Rantanen palloili kaiken aikaa: peleissä, treeneissä tai kotipihalla Orimattilassa.
– Aina kun oli mahdollisuus, laitettiin naapuruston lasten kanssa pelit pystyyn. Pelasimme joko katusählyä tai jalkapalloa. Ainakin muutamat kukkaruukut ovat saaneet osumaa. Yhden mehukannuun kohdistuneen laukauksen kaikki muistavat varmaan vieläkin. 
Yhtenä talvena Rantanen harjoitteli pallon pomputtelua jaloilla myöhään ulkona. Kun hän tuli vihdoin sisään, isä ihmetteli, kuka oli jaksanut hakata mattoja talvella tähän aikaan vai ampuiko joku aseella.
– Pallo oli jäinen ja jokaisesta pompautuksesta kuului pamaus. Sillon taisin pomputella ennätykseni 2 000 kertaa.
Pelit kovenivat
17-vuotiaana Rantanen pääsi miesten joukkueeseen. Puolustavana keskikenttäpelaajana pelaava Rantanen teki maalin ja oli nostamassa Lahtea takaisin pääsarjaan. Fanit ryntäsivät kentälle ja Rantanen oli onnensa kukkuloilla. 
– Oli todellinen voittajafiilis. 
Jaakko Rantanen kävi urheilulukion, mutta päätti jättää opiskelun siihen ja antaa kaikkensa jalkapallolle. Rantanen pääsi pelaamaan alle 19-vuotiaiden maajoukkueeseen ja Tampereen Ilvekseen.
Ilveksestä hän siirtyi Valkeakoskelle FC Hakaan ja nousi siellä kapteeniksi. Tavoite oli kirkas.
– Halusin johdattaa tämän joukkueen takaisin Veikkausliigaan. Valkeakoskella on hieno stadion ja hyviä pelaajia. FC Haka on ehdottomasti joukkue, joka ansaitsee päästä Veikkausliigaan takaisin.
Kaikki näytti hyvältä. Aina tähän kesään saakka. 
Lääkärintarkastuksessa ilmeni huolia
Sopimukseen FC Hakassa kuului lääkärin vuositarkastus ennen kauden alkua. Lääkäri huolestui Rantasen sydämen EKG:stä ja lähetti jatkotutkimuksiin. 
Rantanen tajusi, että kyseessä voi olla jotain vakavaa. Hänellä ei ole koskaan ollut rytmihäiriöitä tai sydänvaivaa, joten hän uskoi asian ratkeavan parhain päin.   

Jaakko Rantanen käveli kesäkuun lopussa Tampereen yliopistosairaalaan ja toivoi saavansa lisäselkoa tilanteeseen. 
Elämä muuttui hetkessä. Rantaselta löytyi geenivirhe.
– Lääkäri ilmoitti, että kilpaurheilu on minulta kokonaan tästä lähtien kielletty. 
Aikaa lääkärin ilmoituksesta on vasta hädin tuskin kuukausi. 
Joka sadannella suomalaisella
25-vuotias Jaakko Rantanen on urheillut koko elämänsä ja elänyt terveellisesti. Tuntui oudolta kuulla, että hänellä on niin sanottu pitkä QT -oireyhtymä. 
[Pitkä QT -oireyhtymä](http://www.ebm-guidelines.com/dtk/syd/avaa?p_artikkeli=syd00322) on perinnöllinen sairaus, joka altistaa potilaan vakaville rytmihäiriöille. Oireyhtymä johtuu geenivirheen aiheuttamasta ionikanavan rakennepoikkeavuudesta sydämessä. Sydämen sähköinen toiminta poikkeaa normaalista. Tämä voi johtaa rytmihäiriöihin ja hengenvaaralliseen kammiovärinään.
– Sain kuulla, että sairaudessa on sydänkohtaus- ja rytmihäiriöriski. Se voi tulla yhtäkkiä kilpailutilanteessa, kun sykkeet ovat korkeat ja käy muutenkin kierroksilla. Se on sydämelle vaarallisinta, Jaakko Rantanen kertoo.
Geenivirhettä kantaa [Suomen Sydänliiton](https://sydan.fi/sydansairaudet-ja-hoito/pitka-qt-oireyhtyma) mukaan lähes joka sadas suomalainen. Suurin osa geenivirheen kantajista on liiton mukaan oireettomia läpi elämänsä.
Tieto sairaudesta muutti elämän. Kilpaurheilun lopettamisen lisäksi Rantanen ei saa enää lähteä esimerkiksi uimaan yksin.
"Olin todella rikki"
Jaakko Rantaselle uutinen oli valtava shokki.
– Purskahdin kyyneliin aika lailla saman tien. Olin todella rikki siinä vaiheessa. Pari päivää meni kyyneleet silmissä. Asia tuli koko ajan mieleen, koska jalkapallo on niin keskeinen osa elämääni.
Rantanen on panostanut lajiin valtavan määrän ajallisesti, taloudellisesti ja henkisesti. Työ vei kohti unelmaa ja yhdellä ilmoituksella se oli ohi. 
Kaksi päivää Rantanen vain istui ja makasi kotona Tampereella. Onneksi televisiosta tuli jalkapallon MM-kisat ja alkusarjassa kolmekin peliä päivässä, mikä turrutti mieltä.
Sitten kapteeni päätti kertoa joukkueelle uutisensa.
Koppiin laskeutui hiljaisuus
FC Hakan pelaaja Antto Hilska oli Rantasen kanssa keväällä lounaalla, kun lääkäri soitti sydämen jatkotutkimuksesta. Hänkään ei osannut odottaa, mitä kapteenilla oli kerrottavaa.  

Jaakko "Jaska" Rantasesta oli tullut kauden aikana tärkeä pelaaja ja tuki joukkueelle.
– Jaska on hyvä tyyppi ja mahtava esimerkki myös kentän ulkopuolella. Hän ei ole kovaäänisin, mutta hän johtaa esimerkillä, Hilska kuvaa FC Hakan kapteenia. 
Juhannuksen jälkeen Jaakko Rantanen asteli pukuhuoneeseen. 
Koppiin tuli täysin hiljaista.
– Tieto oli iso shokki. Ei näin isoa juttua voi käsitellä. Olimme todella hiljaista poikaa, Hilska kertoo.
Jaakko Rantanen kertoo, kuinka jätkät tulivat halaamaan ja toivottivat tsemppiä. Se oli tärkeää. Samoin kuin se, kun kannattajat seuraavassa pelissä olivat maalanneet isoon lakanaan Rantasen kuvan ja tekstin: Kiitos Jaska!
– Arvostan tosi paljon upeaa elettä. Olen saanut tosi paljon tukea kaikilta. Haluan kiittää perhettä, läheisiä ja muita kovasti tuesta. En voisi enempää pyytää.
Kiitollinen, ei katkera
Jaakko Rantanen seuraa heinäkuussa FC Hakan harjoituksia legendaarisella Tehtaan kentällä kentän laidalla. Herja lentää pelaajille, mutta kurkussa tuntuu pala.
– Tuntuu aika vaikealta katsoa. Haluaisin hypätä mukaan harjoituksiin. Tilanne on nyt tämä, Rantanen myöntää ja katsoo maahan.
Jalkapallo on ollut enemmän kuin ammatti: se on tarjonnut isoja tunteita ja joukkueen, johon kiinnittyä. On outoa olla ilman rankan treenin tuomaa endorfiinia eli mielihyvää tuottavaa hormonia.
Tekonurmi kimaltaa auringossa houkuttelevasti. Rantasella on farkkusortsit jalassa, koska hän seuraa treenejä. 
Hän vaihtaa peliasun päälle kuvausta varten ja pompottelee palloa. Nappulakengät olisivat valmiina jaloissa iskeytymään nurmeen, mutta spurttiin ei voi nyt lähteä.
Tällaiseen ei voi valmentautua etukäteen. Pitää vain purra hammasta. 
Joukkueelle entinen kapteeni toivoo kaikkea hyvää. Hän aikoo seurata pelejä katsomosta.  

– Toivottavasti täältä noustaan vielä Veikkausliigaan.   

Jaakko Rantanen on aina tiennyt, ettei ammattijalkapalloilijan ura ole helppo. Hänen isänsä loukkaantui nuorena, myös veljellä on ollut loukkaantumisia.  

Täyskielto kilpaurheilulle vaatii kuitenkin sulattelua. Lääkärin uutisesta on vasta kuukausi aikaa. Toipuminen on kesken. 
Kurkussa oleva pala ei katoa hetkessä.
Rantanen ei aio katkeroitua. Hän on kiitollinen kaikesta, mitä jalkapallo on tuonut.  

– Vaikka ura loppui tällä tavalla, en voi sanoa mitään hävinneeni. Olen panostanut paljon mutta myös saanut futikselta todella paljon.
Rantanen on tyytyväinen, että satsasi paljon urheiluun. 
– Olen tyytyväinen, etten itse tehnyt sitä virhettä, että olisin joutunut kiikkustuolissa jossittelemaan. Tavoitelkaa unelmaa täydellä sydämellä, koska yhtäkkiä mahdollisuus voi olla poissa. Jos on kipinää ja uskoa, antaa mennä! hän kannustaa.
Uusi alku syksyllä
Nuorukainen odottaa lopullista diagnoosia, joka tarkentaa, millaista kuntoilua hän saa harrastaa. Toistaiseksi hän on lähinnä pyöräillyt. 
– En aio lopettaa urheilua, haluan tehdä niin paljon kuin pystyn. Niin tärkeää se on ollut elämässäni. Varmasti jollakin tapaa futis on elämässäni jatkossa. Onhan se maailman hienoin peli.
Tieto geenivirheestä pakottaa hakemaan uutta uraa ja elantoa. Vielä ei ole selvillä, mitä vakuutus korvaa. 
Syksyllä Jaakko Rantasen elämään tulee uusi juttu opiskelusta. Hän ehti hakea parin vuoden ajan Tampereen ammattikorkeakouluun opiskelemaan röntgenhoitajaksi, ja tänä keväänä tärppäsi. Hakan pelien lisäksi se täyttää syksyllä elämää.
– Ehkä se oli kohtalo, että pääsin nyt opiskelemaan. Pitää vähän asennoitua elämään uusiksi. Aika tuo varmasti uudet tavoitteet ja unelmat, mitä lähden jahtaamaan seuraavaksi.
**Lue myös:**
[Makedonialaistaituri kiersi Barcelonan ja Bundesliigan kautta naisten liigan saksipotkuosumia tehtailevaksi maalitykiksi: "Rakkaus jalkapalloa kohtaan tulee suoraan sydämestä"](https://yle.fi/urheilu/3-10294348) 
[Kaikkien suomalaisjoukkueiden taipaleet katkesivat Eurooppa-liigassa, KuPS laittoi parastaan vieraissa](https://yle.fi/urheilu/3-10314150)   

[HJK:n seuraavalle vastukselle BATE:lle europelit ovat kauden ykköstavoite – Valmentajanvaihdos tuonut lisää vastuuta Jasse Tuomiselle: ”Kielikin on alkanut taipua”](https://yle.fi/urheilu/3-10313846) 
Juankosken Kanavajuhlat laajenevat Muuruvedelle
Lauantaina vietettävät Kavanajuhlat alkavat tuttuun tyyliin Rompepäivillä Juicen torilla.
Juankosken perinteiset Kanavajuhlat laajenevat tänä vuonna myös vesille ja Muuruveden satamaan. 
Yksi lauantaina järjestettävän tapahtuman uutuuksista on Vastavirtaan-regatta, joka lähtee iltapäivällä puoli neljältä Muuruveden satamasta Juankoskelle. Johtoveneessä soi elävä musiikki koko matkan ajan. 
Tapahtuma käynnistyy tuttuun tapaan Rompepäivillä Juicen torilla aamukahdeksalta. Juankosken kanava avattiin vuonna 2002. Tuolloin mukana oli myös Juankoskella syntynyt muusikko Juice Leskinen. 
Terassianniskelun jatkoaikalupa kiinnostanut – lupia myönnetty Pohjois-Savossa lähes 30
Luvan saaneet saavat tarjoilla alkoholia terasseillaan aamuneljään saakka.
Lähes 30 ravintolaa Pohjois-Savossa on saanut tälle kesälle uuden lain mukaisen jatkoaikaluvan anniskeluunsa. 
Aluehallintoviraston myöntämä lupa mahdollistaa alkoholin tarjoilun terassilla aamuneljään saakka. Yli puolet jatkoajan saaneista ravintoloista on Kuopiossa ja Varkaudessa.
Uusi laki mahdollistaa anniskelun myös aamiaistarjoulun yhteydessä aamuseitsemän ja yhdeksän välillä. Siihen on maakunnassa lupa nyt kolmella ravintolalla. 
Viljasato on heikko tai vielä kehnompi
Ruissato on pienin viiteen vuoteen ja kattaa vain puolet kotimaisesta käytöstä.
Kuluvan vuoden viljasato näyttää tällä haavaa vuosituhannen surkeimmalta. Heikkoja satovuosia on nyt ollut kolme peräkkäin.
Luonnonvarakeskus arvioi, että satoa saadaan kaikkiaan 2,8 miljardia kiloa. Määrä on kolmanneksen pienempi kuin 2000-luvun mahtavin sato vuonna 2009.
Rukiin sato jää puoleen viime vuodesta ja vehnän sato hupenee kolmanneksen. Ruissato on pienin viiteen vuoteen, ja se kattaa vain puolet kotimaisesta käytöstä.
Ohrasadosta ennustetaan heikointa 30 vuoteen. Kaurasato pienenee vähiten, reilun kymmenesosan viime vuodesta.
Jos helteet ja kuivuus jatkuvat, syksyllä korjattavaa viljaa saattaa olla vielä vähemmän kuin tässä vaiheessa arvioidaan.
Vuoden 2018 viljasato muistuttaa 20 vuoden takaista katoa, Luonnonvarakeskuksesta kerrotaan. Tuolloin sadon tuhosivat ensimmäisen vuoden sateet ja toisen vuoden armottoman kuiva hellekesä. 
Satoarviot perustuvat paikallisten Pro Agria -keskusten asiantuntija-arvioihin.
Kommentti: Unohtakaa tappiot ja nauttikaa Suomen itsevarmasta ja erilaisesta pelaajasukupolvesta: "He ovat näyttäneet, että voivat haastaa kenet vain"
Suomi on hävinnyt molemmat ottelunsa alle 19-vuotiaiden jalkapallon EM-kisoissa. Tappiot eivät kerro koko tarinaa, sillä Minihuuhkajat edustaa täysin uutta suomalaista pelaajasukupolvea, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä
Suomi oli torstaina ottaa jo avausvoittonsa jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-turnauksessa. Viimeisillä minuuteilla 2-1-johto kääntyi kuitenkin katastrofaalisesti tilanteeseen 2-3, ja loppuvihellyksen soidessa voittoa juhlikin suomalaispelaajien ja -yleisön tyrmistykseksi Norja.
Joku voi väittää, että tulos oli odotettu. Ennen turnausta monikaan ei nimittäin antanut kisaisäntä Suomelle mitään mahdollisuuksia pärjätä.
Totuus on kuitenkin toinen, vaikka numeroiden valossa taskussa onkin kaksi tappiota ja mahdollisuus jatkopeleihin vaatii huippujoukkue Portugalin voittamista. Kentällä on nähty huikea, taisteleva ja taitava Suomen maajoukkue. Juniorifutiksessa yllätyksiä nyt vain sattuu — ja aina voi puhua toki myös Suomen jalkapallomaajoukkueiden huonosta tuurista.
Suomi oli jo maanantaina Vaasassa avausottelussaan Italiaa vastaan erinomainen. Tasaisesta pelistä tullut kirvelevä tappio oli myös välipäivinä unohdettu, ja Seinäjoella SJK:n kotistadionin tekonurmella nähtiin jälleen virkeä ja ahnas Suomi. Edes reilun kymmenen minuutin kohdalla koettu takaiskumaali ei lannistanut nuoria suomalaisia, vaan maaleja haettiin vaikka väkisin.  

\- Rohkeasti ja ennakkoluulottomasti ovat pojat pelanneet. He ovat näyttäneet, että voivat haastaa kenet vain, entinen jalkapalloilija ja Uefan lähettiläänä EM-kisoissa toimiva Ilari Äijälä ihasteli Ylen haastattelussa.
\- Se kertoo hyvästä itseluottamuksesta ja siitä, että uskalletaan tehdä kikkoja. Ei tule heti sanomista ja lannistumista.
Suomen pelaajista jokainen esiintyi niin maanantaina kuin torstaina kentällä edukseen, karvaista tappioista huolimatta. EM-kentällä kirmaa todellisia tulevaisuuden lupauksia, jotka jonain päivänä nousevat paitsi Huuhkaja-paitaan myös varmasti Euroopan seurojen miehistöihin.
\- Jos joku väittää, ettei meillä ole taitavia ja potentiaalisia pelaajia, on väärässä, hehkutti Ylen kisastudiossa SJK:n peluri ja Suomen nuorten maajoukkueessa itsekin esiintynyt Mehmet Hetemaj.
Uusi, erilainen sukupolvi
Vaasan ja Seinäjoen EM-kisoissa pelaa paraikaa erityislaatuinen suomalainen maajoukkue. Joko jalkeilla on yksinkertaisesti erinomainen ikäluokka, joka pystyy haastamaan Euroopan kärkimaiden vastaavan ikäiset pelaajat. Tai sitten silmiemme edessä tapahtuu juuri nyt kokonaisen uuden suomalaisen pelaajasukupolven ja -aikakauden tuleminen.
Alle 19-vuotiaiden maajoukkueen pelaajat ovat luonteeltaan erilaisia kuin mihin olemme suomalaisissa futareissa tottuneet. Se on ollut nähtävissä kentällä, ja se on ollut kuultavissa pelaajien haastatteluissa.
\- Mä olen tällainen röyhkeä, itsekäs, v**tumainen — aika lailla epäsuomalainen pelaaja, kuvasi esimerkiksi itseään Eetu Vertainen heinäkuun alussa, jolloin Minihuuhkajat olivat voittaneet puolen vuoden harjoitusotteluista vain yhden.
\- Ensi pelissä me jyrätään ne [Norja] ihan maanrakoon, U19-joukkueen hyökkääjä puhisi puolestaan "vaatimattomasti" Italia-pelin jälkeen.
Kuvaavia olivat myös nuorten maajoukkueen pelaajien vastaukset kysymykseen esikuvapelaajista. Suomen nuoret miehet kertoivat ihailevansa Cristiano Ronaldon voitontahtoa ja harjoitteluvimmaa, Paul Pogban taitoa ja tyyliä.
Huuhkajia tai muita suomalaispelaajia ei kuitenkaan vastauksissa mainittu — maajoukkueen teknisenä neuvonantajana toimivaa legendaarista "Littiä" nyt tietysti lukuun ottamatta. Vuosituhannen vaihteessa syntyneet pelaajat eivät ehtineet seurata Suomen "kultaista sukupolvea", ja 2010-luvulla miesten maajoukkueen tulokset ovat olleet vieläkin laihempia.
Miksi ihailla pelaajia tai joukkueita, jotka eivät menesty?
\- Katsotaan sitten, kun mä olen siellä itse, AFC Ajaxin nuori lupaus Saku Ylätupa tiivisti itsevarmasti.
EM-kisoissa pelaaminen ja tiukat tappiot ovat kokemuksia, jotka herättävät suuria ja rajuja tunteita. Ne ovat kuitenkin myös mainioita oppimisen paikkoja. Toivotaan, että Suomen nuoret huiput ottavat kokemuksista opikseen, ja ovat mukana nostamassa koko Suomen jalkapalloilua kansainvälisessä mittarissa sille kohta jo sata vuotta odotetulle, seuraavalle tasolle.
**Lue lisää:**
[Suomen jalkapallonuorille mykistävä tappio EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10314028) 
[Näin Malinen kommentoi Pikkuhuuhkajien katkeraa tappiota – "Vastuu on tässä myös valmennuksella"](https://yle.fi/urheilu/3-10314090) 
Känniviestejä, epäsopivia hymiöitä ja väärälle ihmiselle lähetettyjä viestejä – katso vinkit työpaikan chattiin
Mitä tehdä, kun lemmenviesti meneekin kumppanin sijaan työkaverille? Kysyimme lukijoilta, millaisia mokia on sattunut työpaikan chatissa ja kokosimme parhaat.
Yhä useampi hoitaa työasioita kollegoiden kanssa pikaviestien välityksellä. Esimerkiksi Verohallinnossa pikaviestejä lähetettiin vuonna 2017 yli 20-kertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Parhaimmillaan pikaviesti säästää aikaa, kun työkaveria ei tarvitse etsiä käsiinsä, eikä jaaritella turhia puhelimessa. 
Aina kommunikointi pikaviestien välityksellä ei suju ongelmattomasti. Kysyimme [lukijoilta, millaisiin kinkkisiin tilanteisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10289488)he ovat chateissa joutuneet.
Tarvitseeko koko ajan olla saatavilla? Ei välttämättä
Kansa on kovin kahtiajakautunut: toiset tykkäävät chattien tuomasta lisästä työpaikalla, toiset eivät. Tämä kahtiajakoisuus yllätti tutkimusta tehneen tutkijatohtori Essi Pöyryn.
Näytölle ponnahtavissa pikaviesteissä on sekä hyvät että huonot puolensa. Joidenkin tutkimusten mukaan esimerkiksi työn tehokkuus ja tuottavuus lisääntyy, kun työpaikalla käytetään pikaviestipalveluita. Tämän allekirjoittaa esimerkiksi Riihimäen kaupungin muutosjohtaja Matti Muukkonen. Hänen mukaansa selvää säästöä saadaan, kun esimerkiksi osa kaupungin kokouksista on järjestetty videopuhelun välityksellä. 
Tutkijatohtorin mukaan riippuu kuitenkin paljon työstä, kuinka paljon työpaikalla todella hyödytään pikaviestien käytöstä.
– Jos on ollut tapana soitella, niin sittenhän työnteko kyllä nopeutuu. Kenties eniten hyödytään aloilla, jolla tietoa vaihdetaan runsaasti ja työtä tehdään ryhmissä, sanoo Helsingin yliopiston tutkijatohtori Pöyry.
Etätöitä tekeville pikaviestipalveluiden lisääntyminen voi olla hyvä juttu, ainakin yhteisöllisyyden kannalta. 
– Paljon yksin työtä tekevällä voi olla henkireikä, että voi olla yhteydessä muihin. Ihmiset eri kaupungeissa voivat kokea yhteenkuuluvaisuuden tunnetta ja tieto kulkee.
Jos työ vaatii keskittymistä, saattavat saapuvat viestit häiritä työtä. Tällöin tulisi miettiä, onko tarpeellista olla koko ajan pikaviestin tavoitettavissa. 
– Ihmisen täytyisi voida valita, että chattia pidetään auki vaikka vain iltapäivisin ja aamupäivisin keskityn kirjoitushommiin, sanoo Pöyry.
Pöyryn mukaan työnohjauksessakin tulisi silloin miettiä, patistetaanko työntekijöitä jatkuvaan viestittelyyn. 
– Ihmisten pitäisi olla tietoisia näiden palveluiden vaikutuksista omaan työhön ja työtyytyväisyyteen.
Mokia tulee, ennen kuin ihmiset tottuvat pikaviesteihin
Ylen kyselyn mukaan mokia sattuu, kun kiireessä viestitään. On aivan normaalia, että uuden viestintävälineen kanssa on hämminkiä, ennen kuin väline vakiintuu arkiseen käyttöön, lohduttaa Pöyry. 
Hyvä esimerkki tästä on sähköposti: meille kaikille on muodostunut käsitys siitä, miten sähköposti aloitetaan ja missä ajassa sähköpostiin pitää vastata. 
– Pikku hiljaa syntyy sosiaalinen käsitys siitä, miten nopeasti pitää vastata, millaista kieltä ja mitä emojeita voi laittaa. Vielä tämä viestintätapa ei ole vakiintunut ja siihen nämä mokatkin liittyvät.
Miten käyttäytyä työpaikan chatissa? Nappaa tästä vinkit
**1. Hymiöllä kerrot viestisi sävyn :)**  

Hymiö tai emoji kertoo, mihin sävyyn viesti on kirjoitettu; esimerkiksi sarkastisesti vai otsa rypyssä. Toisaalta väärällä emojilla voi vesittää koko sanomansa.
– Hymiöllä voidaan pehmentää viestiä. Joku on tehnyt testin, että viikon ajan ei laittanut yhteenkään pikaviestiin hymiöitä. Kaikki hänen viestinsä ymmärrettiin tylyinä, sanoo markkinointiyritys MBE:n sisältöstrategi Aino Pokela.
Hymiöitä tai emojeita käyttäessä on tärkeää, että toinen osapuoli on samalla aaltopituudella ja että yhteydenpito on hieman keveämmällä asteella.
Kannattaa myös muistaa, että esimerkiksi eri puhelinvalmistajilla emojit näyttävät erilaisilta.
**2. Chatissa saa olla hauska, mutta varo sarkasmin sudenkuoppia**
Chatissa saa olla hauska. Kannattaakin kuitenkin pitää mielessä, ettei esimerkiksi sarkasmi ole aina helppoa kasvotustenkaan – saati kirjoitettuna.
– Tällainen viestiminen riippuu hirveästi ihmisistä ja siitä kemiasta. Että voiko heittää heti levotonta läpyskää vai pitääkö olla aluksi virallisempi. Sanon aina, että välineessä välineen tavalla. Sosiaaliseen mediaan kuuluu sellainen kepeys, sanoo Pokela.
Kenties on kuitenkin turvallinen vaihtoehto luoda ensin jonkinlainen suhde työkaveriin, ennen kuin päätyy hauskuuttamaan tätä chatin puolella.
**3. Kun mokaat, pyydä anteeksi**
– Kun tulee mokattua, pyydetään anteeksi, sanoo Pokela.
Hän neuvoo, että anteeksipyyntö tulisi tehdä siinä kanavassa, missä on tullut töppäiltyä. Varsinkin, jos moni on nähnyt mokailut, on hyvä tehdä koko porukalle selväksi, että on pahoillaan.
– Sitten pyydetään siinä välineessä anteeksi. Ja jos loukkaa jotakuta henkilökohtaisesti, niin sitten tietysti aina myös kasvotusten.
**4. Kysymys- ja huutomerkit???!??!**
Jotkut ärtyvät somessa 'huutamisesta' ja liiallisesta merkkien käytöstä.
Pokela muistuttaa chattailyn perussäännöistä. Isot kirjaimet ja huutomerkit mielletään helposti huutamisena.
– Ne ovat tehokeinoja, joita pitää käyttää tehokeinoina eikä viljellä joka paikkaan.
**5. Onks pakko vastata?**
On, sanoo Pokela.   

Useimmat pikaviestipalvelut lähettävät "lukukuittauksen". Se ei kuitenkaan Pokelan mukaan ole riittävä merkki siitä, että asia on mennyt perille.
– Jos työyhteisössä kerrotaan jokin asia tiedoksi tai joku antaa työtehtävän, niin täytyyhän se kuitata, että ok, hoidan tämän.
**6. Muista, kuka on pomo**
Aino Pokela suosittelee muistamaan esimies-alais-suhteet. Alainen voi viestiä kepeämmin, kun taas esimiehen tulisi muistaa asemansa, kun viestii esimerkiksi alaiselleen. 
– Edelleenkin sanoisin nyrkkisääntönä, että tärkeää on tuntea vähän ihmistä. 
**+ jokeri-vinkki**
Pokela muistuttaa, ettei pelkkä pikaviestin lähettäminen välttämättä tarkoita sitä, että homma tulee hoidetuksi.
– Kannattaa tarkistaa, että asia on mennyt perille. Asiat eivät poistu omalta pöydältä sillä, että lähettää ne eteenpäin, vaan pitää myös varmistaa, että ne tulevat hoidetuksi.
Mäntyharjun kuolonkolarissa sai surmansa keskisuomalainen pariskunta – poliisia paenneella kuskilla ei ajo-oikeutta
Onnettomuuden aiheuttanutta autoa kuljetti vuonna 1971 syntynyt mäntyharjulainen mies.
Kolme uhria torstaina vaatineen [Mäntyharjun kuolonkolarin](https://yle.fi/uutiset/3-10313096) tutkinta on edennyt. Surmansa sai epäillyn rattijuopon lisäksi vastaantulleessa autossa ollut pariskunta, joka oli syntynyt 1950-luvun lopulla. Poliisin mukaan pariskunta oli kotoisin Keski-Suomesta.
Epäilty rattijuoppo oli paikkakuntalainen ja syntynyt vuonna 1971.
Kolmannessa autossa olleet, lievästi loukkaantuneet nainen ja pieni lapsi ovat niin ikään paikkakuntalaisia. 
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Harri Kääpä kertoo, että rattijuopumuksesta epäillyn tilannenopeus on ilmeisesti ollut todella kova.
– Meillä on videokuvaa, jota poliisi sai paenneesta autosta ennen kuin menetti näköyhteyden siihen. Näyttää siltä, että auto on ajanut lähes 200 kilometrin tuntivauhtia, Kääpä sanoo.
Epäilty rattijuoppo oli paennut poliisia aiemminkin samalla tiellä
Turman aiheuttaneen auton kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Kuljettaja oli myös poliisin vanha tuttu.
Mies oli ajanut lokakuussa 2017 poliisia karkuun samalla tiellä, jolla torstainen onnettomuus sattui. Tuolloin poliisi pysäytti kuljettajan ajamalla kiinni pakenevaan autoon. 
Lokakuisessa takaa-ajossa kuljettajan nopeus nousi jopa 100 kilometriin tunnissa 40 km/h alueella Mäntyharjun taajamassa. Mies puhalsi tuolloin poliisin alkometriin 2,88 promillea.
Valtakunnansyyttäjä tutkii poliisin toiminnan tilanteessa
Poliisin toiminnan takaa-ajotilanteessa tutkii Valtakunnansyyttäjänviraston poliisirikosten käsittely-yksikkö.
– Ei ole mitään syytä epäillä, että poliisi olisi toiminut virheellisesti, mutta asia tutkitaan normaalikäytännön mukaisesti, Kääpä sanoo.
– Minä en ainakaan ymmärrä, mitä muuta olisi voinut tehdä, kuin pyrkiä estämään jälleen kerran rattijuopunut liikkeellelähtö.
Onnettomuus sattui tiellä 381 Mäntyharjulta noin kolme kilometriä Suomenniemen suuntaan.   

Poliisi ajoi takaa epäiltyä rattijuoppoa Mäntyharjulta Suomenniemelle päin. Epäillyn rattijuopon auto törmäsi ensin edellä kulkeneeseen autoon ja sinkoutui siitä vastaantulleeseen autoon.
_Juttua täydennetty 20.07.2018 klo 15:00: lisätty tietoa turman aiheuttaneen kuljettajan taustasta._
Ukkonen jyrisee viikonloppuna Pohjois-Savossa – paikoin voi sataa runsaasti, hellerajakin jäänee pitkästä aikaa ylittymättä
Ilmatieteen laitos ennustaa ukkosia etenkin lauantaille.
Viikonvaihde tuo Pohjois-Savoon kosteaa ilmaa. Luvassa on ukkosia ja paikoin voi tulla runsaita sateita.
Suomeen virtaa perjantaista lähtien kaakosta hyvin kosteaa ilmamassaa. Perjantaina sateita ja ukkosia on jo etelässä ja lauantaina rintama ulottuu etelästä aina entisen Oulun läänin korkeudelle asti. Ukkospuuskien ei kuitenkaan odoteta olevan läheskään yhtä voimakkaita kuin hellekesän 2010 rajuilmoissa.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että Pohjois-Savossa on varsinkin lauantaina riski ukkosille, runsaalle salamoinnille ja rankkasateille. Rankkasadekuuron osuessa kohdalle vettä voi tulla kymmeniä millimetrejä.
Sateet voivat tulla vetenä tai rakeina. Paikoin voi sataa runsaasti vielä sunnuntainakin. 
Sateet voivat aiheuttaa paikallisia taajamatulvia. [Myös sähköyhtiöt ovat valmiudessa salamoinnista johtuvien sähkökatkojen varalta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10312261)
Lauantai on ennusteiden mukaan Pohjois-Savossa myös ensimmäinen päivä yli viikkoon, kun 25 asteen helleraja ei ole ylittymässä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämmin ja kostea säätyyppi jatkuu koko maassa vielä ensi viikolla, joten rankat ja sade- ja ukkoskuurot ovat silloinkin mahdollisia.
Iranilaissyntyinen muusikko Gian Majidi: Pitäisiköhän sittenkin elää vain turistina maailmassa
Parikymmentä vuotta sitten Iranin Kurdistanista maailmalle lähtenyt taiteilija ja muusikko Gian Majidi on asunut Suomessa jo pitkään. Helsingin monikulttuurisessa Kontulassa asuva kurdimies on rakastanut klassista musiikkia lapsesta lähtien. Parhaillaan hän valmistelee lopputyötään Sibelius Akatemiaan, elättää itsensä tulkkina ja esiintyy veljensä kanssa perustamansa BaranBandin kanssa.
Muusikko Gian Majidi rakastui lapsena klassiseen musiikkiin Iranin televisiossa esitettävien luonto-ohjelmien myötä. Hänen lapsuudessa päivän ohjelmatarjonnan Iranin ainoalla tv-kanavalla aloitti kansallishymni ja Koraanin luenta, jonka jälkeen klassinen musiikki alkoi soida luontokuvien taustalla. Gian laittoi musiikin soimaan täysillä ja oli täysin haltioitunut.
Länsimaisen klassisen bel canto laulutekniikan ja perinteisen persialaisen laulutekniikan välillä on monia yhtäläisyyksiä.
Majidin perhe asui kaupungissa nimeltään Sanandaj, joka sijaitsee kurdialueen rajalla Länsi-Iranissa. Alueelta on löytynyt merkkejä maanviljelyskulttuurista 7000 vuotta eaa. Kaupunki on kurdilaisen kulttuurin keskus. Siellä asuu paljon taiteilijoita ja myös elokuvantekijöitä. Majidin perheessä on aina harrastettu musiikkia ja äiti on itkuperinteen taitaja.
Islamilaisen vallankumouksen aikana perhe joutui pakenemaan kotikaupungistaan koska vanhemmat olivat vasemmistoaktivisteja. Pakolaisuutta maan sisällä kesti noin kymmenkunta vuotta. Näiden vuosien aikana Gian aloitti koulunsa.
– Olen syntynyt kurdiksi, mutta kasvanut ja koulutettu persialaiseksi. Koulussa farsista tuli ykköskieleni, sillä kaikki oppivat kirjoittamaan sillä. Se on kaikkien Iranissa asuvien eri kansallisuuksien yhteinen kieli, kertoo Gian.
Itämäisen ja länsimaisen laulutyylin suurin ero on ehkä että itämaiset laulajat voivat istua lattialla eikä heidän tarvitse käyttää kroppaa samalla tavalla kuin klassisessa oopperalaulussa.
Sanandajihin perhe palasi sittemmin ja Gian päätti koulunsa siellä. Täysi-ikäisyyden kynnyksellä yksi hänen opettajistaan teki yllättävän kysymyksen.
– Opettajani kysyi, olenko kuullut ooppera ja sitten hän antoi minulle kasetin. Kasetilla oli mm Luciano Pavarottin laulamana O sole mio. Se iski voimalla tajuntaani, kuvailee Gian. Siitä asti hän onkin joka päivä kuunnellut klassista musiikkia ja laulanut.
 
Koulun jälkeen Gian Majidi lähti opiskelemaan Teheraniin, sillä hän halusi taidekouluun opettajaksi. Pian hän kuitenkin huomasi, ettei ala ollut hänen, vaan että hän halusi tehdä itse taidetta ja opiskella laulua.
– Iranissa oli yksi Italiassa opiskellut klassisenlaulun opettaja ja hänestä tuli opettajani. Opiskelin klassista musiikkia ja valmistuin kandiksi 23-vuotiana, kertoo Gian Majidi
Äänen tulee olla soiva ja voimakas. Itämaisessa lauluperinteessä ylä-ääniä lauletaan paljon ja falsettia käytetään myös Lempeys, fraseeraus ja tulkinta ovat tärkeitä.
Nuori mies ei ollut vielä valmis asettumaan aloilleen vaan halusi elämäänsä Marco-poolo-meininkiä ja päätti lähteä maailmalle.
– Ensin lähdin Dubaihin, koska luulin että minulla siellä olisi mahdollisuuksia menestyä taiteilijana ja muusikkona. Kolmen vuoden kuluttua tajusin, että se ei ole mahdollisuuksien maa, vaan se on kuin Las Vegas, jossa vain raha merkitsee jotain, muistelee Gian ja palasi kotiin Iraniin.
Muutaman kuukauden kuluttua matka kuitenkin jatkui.
– Kun sain Schengen-viisumin, lähdin ensin Saksaan ja sitten Norjaan ja Ruotsiin. Otin Saksassa Düsseldorfin lähistöllä yksityistunteja ja laulunopettajani suositteli minulle yllättäen Suomea. Koska veljeni Marouf oli myös muuttanut Suomeen Tampereelle, päätin lähteä sinne, kuvailee Gian elämänvaiheitaan.
Tampereelta Gian löysi pian myös Tampere-talon ja Tampereen Oopperan vuosittaiset produktiot.  Muutaman oopperaprojektin kautta Gian pääsi harjoittamaan suurta rakkauttaan. Myöhemmin hän pyrki myös Suomen Kansallisoopperan kuoroon mutta onni ei ollut myötäinen. Unelmia laulun suhteen hänellä on yhä vielä. Parhaillaan hän valmistelee Lähi-idän lauluperinnettä ja bel canto – laulua vertailevaa lopputyötään.
Ravintolat auki aamuneljään – lisäaikaa myös terassitarjoilulle
Parikymmentä eteläkarjalaista ravintolaa on ottamassa jatkoajan käyttöön.
Uusi alkoholilaki sallii ravintoloille entistä pidemmät aukioloajat.
Etelä-Karjalassa parikymmentä ravintolaa on tehnyt aluehallintovirastolle ilmoituksen anniskeluajan jatkamisesta yöllä puoli kahden jälkeen. Ravintolan oma ilmoitus antaa mahdollisuuden pitää ravintola auki aamuneljään asti.   

 Viitisentoista ravintolaa on hakenut myös lupaa myydä alkoholijuomia terassille puoli kahden jälkeen. 
Lisäksi Etelä-Karjalassa yksi hotelli on saanut luvan tarjoilla alkoholijuomia myös aamulla kello seitsemän ja yhdeksän välillä.
Kalevan kisoissa paljon keskipohjalaisurheilijoita
Jyväskylässä eilen alkaneisiin yleisurheilun Kalevan kisoihin osallistuu reilut 30 alueemme urheilijaa. 
Yksi vahvimmista mestarisuosikeista on Kannuksen Uraa edustava pikajuoksija Anniina Kortetmaa. Hän tavoittelee 100 metrillä uransa ensimmäistä SM-kultaa ja Berliinin EM-rajan alitusta. 
Kortetmaa on kellottanut tällä kaudella sadalla metrillä ennätysaikansa ja on sillä vain kymmenyksen päässä EM-kisarajasta. Naisten satasen mestaruus ratkaistaan lauantaina.
Ravustus alkaa viikonloppuna
Etelä-Pohjanmaalla rapukanta on kuitenkin varsin pieni.
Ravustus alkaa lauantaina. Valtakunnallisesti kaudesta odotetaan suht hyvääkin, sillä lämpimän alkukesän vuoksi olosuhteet ovat olleet rapujen kehitykselle otolliset. 
Paikallisesti sen sijaan ei Etelä-Pohjanmaalla odoteta suuria ravustuksesta. Rapukanta on alueella melko pieni ja ravustus on vain harvojen harrastus. 
Luonnonvarakeskuksesta arvioidaan, että kauden alussa ainakin koirasrapuja löytyy ja myöhemmin naaraitakin on pyydystettävissä joista ja pienistä järvistä. 
Yliopistosarjaa viime kaudet pelannut Mark Auk Rauman Lukkoon – "Iso mahdollisuus molemmille osapuolille"
Rauman Lukko on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaisen puolustajan Mark Aukin kanssa.
Puolustaja Mark Auk on solminut 1+1-vuotisen sopimuksen Rauman Lukon kanssa. 
Auk on pelannut neljä viime kautta yliopistosarjassa Michigan Techin joukkueessa. Viime kaudella puolustaja teki 44 ottelussa tehot 9+22=31. Hän oli pisteillään joukkueensa toiseksi paras pistemies.
Kauden päätteeksi hän pääsi pelaamaan viisi ottelua Minnesota Wildin farmijoukkueessa Iowa Wildissa. 
– Mark on lahjakas pelaaja, jonka saapuminen Raumalle on iso mahdollisuus molemmille osapuolille. Olemme saaneet hänestä hyvät raportit ja katsoneet paljon hänen pelaamistaan. Sitä kautta olemme nähneet, että hänessä on potentiaalia kasvaa entistä paremmaksi pelaajaksi, Lukon päävalmentaja Pekka Virta kommentoi Lukon verkkosivuilla.
Auk halusi itse tulla täksi kaudeksi Eurooppaan pelaamaan. Kesällä Auk oli mukana Minnesota Wildin nuorten pelaajien leirillä.
**Lue myös:** 
**[Lukko hankki Tshekin maajoukkuepuolustajan takalinjoilleen](https://yle.fi/urheilu/3-10300004)**
**[Kalle Sahlstedt jätti rakastamansa työn lähteäkseen Lukon urheilutoimenjohtajaksi: "Sanoin monta kertaa, etten tule"](https://yle.fi/urheilu/3-10221417)**
**[Oskari Setänen palaa Lukon maalille – "Tavoitteena on ottaa se seuraava askel"](https://yle.fi/urheilu/3-10181570)**
Kuumuus ei ole aiheuttanut eläinsuojeluilmoituksia
Useimmiten huolestutaan koirien jaksamisesta helteessä.
Hellepäivät eivät ole tänä kesänä aiheuttaneet eläinsuojeluilmoituksia Kokkolassa. Valvontaeläinlääkäri Petronella Janssonin mukaan ilmoituksia tulee tavallisesti kesäisin muutamia. Useimmiten huolestutaan koirien jaksamisesta helteessä, myös hevosista on tullut välillä ilmoituksia.
Jansson muistuttaa, että vettä pitää olla aina saatavilla ja varjoa voi rakentaa pressujen tai levyjen avulla. Myös uinti, suihkuttelu ja viileät pyyhkeet auttavat. Laiduntavat eläimet hyötyvät puiden varjosta.
Lestijokilaaksossa toimivalle eläinsuojeluneuvoja Jaana Siermalalle on tullut viitisen kyselyä luonnoneläinten ja erityisesti siilinpoikasten pärjäämisestä helteessä.
Ulkomaisia marjanpoimijoita haluttaisiin lisää
Thaimaasta on tulossa tuhat poimijaa vähemmän kuin viime vuonna.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden vähyys uhkaa marjabisnestä. Viime vuoteen verrattuna Suomessa on tuhat thaimaalaista marjanpoimijaa vähemmän ja se huolettaa alan yrittäjiä. 
Mustasaarelainen Marja Bothia Berries on onnistunut palkkaamaan poimijoita 600. Määrä on sama kun viime vuonna mutta enemmänkin olisi ollut tarve saada. 
Vientipäällikkö Kåre Björkstrand arvioi, että ulkomaiset poimijat keräävät poimitusta marjoista jopa 90 prosenttia. Ilman heitä marjat jäävät metsiin. 
Terassien jatkoaikalupia haettu kesän aikana lisää
Helsingissä määrä on peräti tuplaantunut alkukesään verrattuna.
Lämmin kesä on innostanut ravintoloita terassien jatkoaikalupien hakuun. 
Esimerkiksi Helsingissä määrä on peräti tuplaantunut alkukesään verrattuna. 40 keskustan ravintolaa saa uuden alkoholilain mukaisen luvan pitää terassinsa auki kello neljään saakka aamulla. Toukokuussa lupia oli myönnetty vain parillekymmenelle terassille. 
Vantaallakin jatkoaikaterasseja on nyt yhdeksän, kun toukokuussa oli vain yksi. Hangossa jatkoaikaterasseja on kuusi ja ne painottuvat meren äärelle.
Hyvinkäällä, Nurmijärvellä, Keravalla ja Kirkkonummella 2 terassia kussakin saa olla myöhään tai varhain auki. Lohjalla ja Porvoossa lupia on 3. Tuusulassa, Vihdissä ja Loviisassa niitä on yksi. 
Uusia taksilupia myönnetty Pohjois-Pohjanmaalle jo noin 50 vajaassa kolmessa viikossa
Kaikkiaan uusia taksiliikennelupia on myönnetty Pohjois-Pohjanmaalle jo lähes 50.
 Pohjois-Pohjanmaalle on myönnetty uusia taksiliikennelupia heinäkuun alusta lähtien jo lähes 50.
Kaikkiaan lupia on myönnetty 15:een pohjoispohjalaiskuntaan; eniten Ouluun, Kalajoelle ja Kuusamoon.
Uusi liikennepalvelulaki astui voimaan vajaat kolme viikkoa sitten. Sen myötä taksiala siirtyi markkinajärjestelmään, jossa autojen ja kuljettajien määrä ei ole enää rajoitettu.
Heinäkuun aikana uusia taksiliikennelupia on myönnetty eri puolille maata yhteensä useita satoja. 
Lue lisää:
[Taksilaki muuttuu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10269021)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Iitin sijoituksesta Kymi Ringiin tehty valitus hallinto-oikeuteen
Valituksen tehneen valtuutettu Hannu Suhosen mielestä ratayhtiöön sijoittaminen ei kuulu kunnan toimialaan.
Iitin kunnan päätös Kymi Ring-moottorirataan sijoittamisesta on poikinut valituksen hallinto-oikeuteen. Kunnanvaltuusto [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10227842) toukokuun lopussa tehdä Kymiring Oy:n 500 000 euron pääomasijoituksen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 22-5.
Itä-Suomen hallinto-oikeuteen jätetyn valituksen on tehnyt kunnanvaltuutettu Hannu Suhonen (vasen ryhmä). Hänen mielestään päätös pitää kumota kuntalain vastaisena, koska ratayhtiöön sijoittaminen ei kuulu kunnan toimialaan. Perusteluna hän käyttää myös kunnan tiukkaa taloustilannetta. 
 Iitti omistaa Kymiring Oy:stä 19 prosenttia. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt. 
Hankkeen kokonaisrahoituksesta valtionavustukset kattavat 6,5 miljoonaa euroa ja muiden rahoittajien osuus on 10 miljoonaa euroa. 
Kymi Ringin rakentaminen on käynnissä Iitin Tillolankankaalla. Radalla on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailu vuonna 2020. 
C More ja MTV3 vaihtavat omistajaa – Telia ostaa Bonnier Broadcastingin
Kaupasta on puhuttu jo pitkään. Kilpailuviranomaiset pohtivat sitä seuraavaksi 12–18 kuukautta.
Telia Company ostaa ruotsalaiselta Bonnier AB:lta Bonnier Broadcastingin. Se taas omistaa suomalaisen MTV3:n, ruotsalaisen TV4:n ja maksu-tv C Moren.
Suomessa Bonnier Broadcasting koostuu MTV Oy:stä ja sille uutissisältöjä tuottavasta Mediahub Helsinki Oy:stä. Ruotsissa kauppaan kuuluvat emoyhtiön lisäksi brändit TV4 ja C More. Kauppaan sisältyvät kaikki TV4:n kanavat ja TV4 Play sekä C Moren suoratoistopalvelu ja sen useat maksu-tv-kanavat.  

Suomessa Bonnier Broadcastingilla on noin 250 työntekijää. Yhteensä sillä on noin 1 200 työntekijää.
Kauppahinta on käteisellä maksettuna 9,2 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 888 miljoonaa euroa.
Telian tiedotteen mukaan osto on luonnollinen tapa täydentää yhtiön ydinliiketoimintaa. Telia Companyn toimitusjohtaja Johan Dennelind sanoo, että Telia kunnioittaa yrityskaupassa muodostuvaa uutta rooliaan mediatalon uutena omistajana.
– Meillä on selkeä näkemys siitä, kuinka ylläpidämme toiminnan journalistista riippumattomuutta jatkossakin, Dennelind toteaa Telian tiedotteessa.
 Teleoperaattori Telia vahvisti jo toukokuun lopulla käyvänsä neuvotteluja Bonnier-kaupasta.
Kauppa edellyttää vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Sitä odotetaan vuoden 2019 loppupuolella.
Telia kertoi vain [muutama päivä sitten ostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10309102) tanskalaiselta TDC-operaattorilta sen norjalaiset toiminnot.
Telia tahtoo uudenlaiseksi operaattoriksi, lupaa säilyttää luotettavat uutiset
Nyt tehdään suomalaista televisiohistoriaa, summasi MTV3:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund perjantaina Telian ja MTV3:n tiedotustilaisuudessa.
– Näemme kaupan modernina ja erittäin positiivisena, Nordlund hehkutti.  

Uutistoimintaa aiotaan Nordlundin mukaan kehittää edelleen, ja Teliaan on tulossa liikkuvan kuvan iso yksikkö.
Telia puolestaan vakuuttaa haluavansa taata luotettavan ja itsenäisen uutistoiminnan. Telia toivoo saavansa osaamista ja mahdollisuuden paketoida sisältöjä.
Telian kuluttajaliiketoiminnan johtaja Heli Partanen korostaa, että Telian verkko on kattava ja uusiin teknologioihin panostetaan koko ajan. Telia on jo pitkään tuottanut tv-palveluja, hän muistuttaa. Suomessa tv-asiakkaita on jo noin 500 000.
Tämä on meille seuraava askel matkalla uudenlaiseksi operaattoriksi, Partanen korosti.
Nordlund vakuuttaa, että uutistoimintaan panostetaan entistä enemmän. 
– Kehitämme uutisia eteenpäin. Haluamme olla entistä vahvempia ajasta ja paikasta riippumattomassa uutisten katselussa.  

Viranomaishyväksynnän saaminen kestänee pitkälle ensi vuoteen. Liiketoiminnat jatkuvat siihen asti entisellään, sanoi Partanen. Päätösten saamisen jälkeen yritykset työstävät mahdolliset muutostarpeet, myös työntekijämäärää koskevat.   

– Luotamme siihen, että kauppa menee läpi, totesi Partanen.
**Lue lisää:**
 [Telia jättikaupoilla Norjassa – ostaa kahdella miljardilla maan toiseksi suurimman operaattorin](https://yle.fi/uutiset/3-10309102)   

 [Pöllölaakso kaupan – Suomen valtion miljoonatuki ei rauhoittanut ruotsalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10224534) 
 [MTV myydään Telialle? – Telia vahvistaa neuvottelut, MTV:n toimitusjohtaja: "Suhtaudumme asiaan positiivisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10223289) 
Jatkoaika kiinnostaa ravintoloita
Uusi laki astui voimaan maaliskuussa.
Yhä useampi keskipohjalaisravintola on hakenut maaliskuun alusta voimaan tulleen alkoholilain mahdollistamaa jatkoaikaa. 
Koko maakunnassa kahdeksalla anniskelupaikalla lupa jatkaa tarjoilua sisätiloissa aamuneljään asti. Vielä kuukausi sitten vastaava lupa oli myönnetty kuudelle ravintolalle. Paikoista viisi sijaitsee Kokkolassa. Muut löytyvät Kaustiselta, Halsualta ja Vetelistä. 
Uusia lupia on koko Suomeen myönnetty 1200. Jatkoaikaa ovat hakeneet erityisesti suurten kaupunkien anniskelupaikat, mutta myös pienten paikkakuntien ravintolat.
Liverpool hankki ennätyssummalla brasilialaisvahdin: "Tämä on minun elämälleni ja uralleni todella iso askel eteenpäin"
Brasilian maajoukkuemaalivahti Alisson siirtyy Liverpooliin ennätyksellisen suurella summalla.
Liverpool on tehnyt sopimuksen brasilialaisen maalivahdin Alissonin, 25, kanssa. Alisson siirtyy englantilaisseuraan AS Romasta.
Brittimedian mukaan Liverpool maksaa Romalle noin 72,5 miljoonaa euroa, mikä on historian suurin maalivahdista maksettu summa.
Edellinen ennätys oli 53 miljoonaa euroa, jonka Juventus maksoi Gianluigi Buffonista vuonna 2001.
Alisson päätti lomansa ennen aikojaan, jotta pääsi Liverpooliin saattamaan sopimusasiat maaliin.
– Olen todella onnellinen. On unelmien täyttymys päästä pelaamaan näin maineikkaassa seurassa. Liverpoolissa pelaaminen on minun uralleni ja elämälleni todella iso askel eteenpäin. Voitte olla varmoja, että annan kaikkeni, Alisson kommentoi seuran verkkosivuilla.
Brasilialaisvahti kertoi myös, että häntä motivoi se, että Liverpoolissa on totuttu voittamaan ja että joukkkue on korkeatasoinen. 
– Toivottavasti voin pelaamalla olla mukana luomassa historiaa ja voittaa täällä.
Alisson on korvaamassa Liverpoolin maalilla saksalaisen Loris Kariuksen. Karius sai Mestarien liigan finaalissa aivotärähdyksen, mutta pelasi ottelun silti loppuun. Pelissä Karius teki ratkaisevia virheitä, mikä maksoi Liverpoolille voiton.
Viime kaudella Alisson pelasi 37 ottelua Romassa. Italialaisseura saavutti välieräpaikan Mestarien liigassa, mutta Liverpool pudotti Roman finaaleista. 
Kesä-heinäkuussa pelatuissa jalkapallon MM-kisoissa Alisson aloitti kaikki viisi Brasilian peliä. 
Tammikuussa Virgil van Dijkistä tuli maailman kallein puolustaja, kun hän liittyi Liverpooliin Southamptonista yli 85 miljoonalla eurolla.
_Muokattu 20.7.2018 kello 9.03: Täsmennetty otsikkoa._
**Lue myös:**
[Kariukselle maailman kallein korvaaja? Liverpool hankkimassa Brasilian maajoukkuevahtia](https://yle.fi/urheilu/3-10310079) 
[Lääkärinlausunto paljastaa - Liverpoolin kohuvahti Karius sai Mestarien liigafinaalissa aivotärähdyksen!](https://yle.fi/urheilu/3-10238070) 
[Hradecky tukee sylkykupiksi joutunutta Liverpool-maalivahtia – "Hyvä jos pystyt ruokakauppaan menemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10235755) 
[Liverpool-vahti palasi katastrofaaliseen iltaansa – "Tiedän, että petin teidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10225584) 
Pohjois-Pohjanmaalla kolme maastopaloa illan aikana – palovalvontalentokoneen apua on tarvittu
Palot tapahtuivat Utajärvellä, Kärsämäellä ja Haapavedellä.
Pohjois-Pohjanmaalla syttyi torstai-illan aikana useita maastopaloja.
Utajärven Kanasuolla palovalvontalentokone oli havainnut turvetuotantoalueella kolme eri palokohtaa, joita pelastuslaitos kävi sammuttamassa.
– Ilman palovalvontalentokoneen apua yksi palokohta olisi jäänyt huomaamatta. Siinä olisi saattanut olla isommankin palon uhka, Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Marko Hottinen kertoo.
Hottisen mukaan Utajärven palo sai todennäköisesti alkunsa, kun turvetuotantotöissä ollut työkone oli osunut suoalueella kiviin.
Myös Kärsämäen Kivinevalla paloi turvetuotantoalueella, mutta palo saatiin rajattua niin, ettei se päässyt leviämään laajalle. Jokilaaksojen pelastulaitoksen mukaan alueella tehtiin turvetuotantotöitä, kun palo sai alkunsa.
Lisäksi maastoa paloi Haapavedellä myöhään torstai-iltana. Pelastuslaitos kävi sammuttamassa pesäkkeet ja raivasi paloaluetta.
Maastopaloja on syttynyt tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla jo enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.  

Lue lisää:
[Kuivaa ja kuumaa – maastopaloja syttynyt Pohjois-Pohjanmaalla jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-10312127)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Vetelissä kadonnut mies löytyi kunnossa
Vetelissä kadonneeksi ilmoitettu Kennet Lerbacka on löytynyt kunnossa. Mies katosi Purojankujalta keskiviikkoiltana noin kello 20. Pohjanmaan poliisi kiittää saamistaan vihjeistä sekä etsintöihin osallistuneita.
Kittilässä on palanut metsää jo yli 20 hehtaaria
Vaikeakulkuinen ja kaukana tiestä olevaa paloa on sammutettu läpi yön. Kittilän Raijankiselän maastopalo syttyi torstaina uudelleen.
Lapissa on taltutettu illan ja yön ajan maastopaloja ainakin Kittilässä ja Sallassa. 
Kittilän Raijankiselällä maastoa on palanut yli 20 hehtaaria, kun [jo kertaalleen sammutettu maastopalo syttyi uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10312133) torstai-iltana. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että sammutustöissä on ollut yön ajan kymmenen miestä ja pelastushelikopteri Aslak, jonka urakka päättyi kuudelta aamulla. 
– Palo on saatu taltutettua ja tällä hetkellä aluetta jälkivartioidaan pelastuslaitoksen ja Metsähallituksen toimesta, kertoo päivystävä palomestari Kari Kuosmanen Kittilästä.
Kittilässä pelastustöitä on hankaloittanut vaikeakulkuinen maasto, sillä lähimmälle tielle on matkaa runsaat kymmenen kilometriä.
– Pumppukaluston kanssa on ollut myös ongelmia, sillä osa niistä on mennyt epäkuntoon, sanoo Kuosmanen.   

Vettäkään ei ole saatu ihan läheltä vaan sitä on otettu useista eri paikoista. Maastoon on vedetty linjastoja parin kilometrin verran. 
Venäjän puolen maastopaloja seurataan Sallassa
Sallan Hautajärvellä metsää on palanut neljä hehtaaria. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin haltuun torstai-iltana, mutta siitä tullut savu haittasi esimerkiksi Karhunkierroksella olleita retkeilijöitä.  

Savua Suomen puolelle on kulkeutunut myös Venäjältä, jossa lähimmät maastopalot ovat noin kilometrin päässä Suomen rajasta. 
Lapin pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, että Venäjän palot olisivat levinneet. Pelastuslaitos ja rajavartiosto ovat varautuneet asiaan ja suunnitelleet sammutuslinjoja mahdollisen leviämisen varalta. 
Mikkelin torilla tarjolla sikamaista menoa perjantaina
Torikauppias yhdistys tarjoaa palvattua possua.
Mikkelin torilla järjestetään tänään perjantaina sikajuhlat. Torikauppias yhdistys tarjoaa kaikelle kansalle palvattua possua kello 11 alkaen. 
Maistajaisannos on maksuton.
Possun kylkeen on lautaselle luvassa raastesalaatti.   

Trumpin hallinto haluaa heikentää uhanalaisten lajien suojelua
Kaksi ministeriötä haluaa muuttaa vuosikymmeniä voimassa olleita suojeluasetuksia.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto haluaa heikentää uhanalaisten lajien suojelua. 
Sisäministeriö ja kauppaministeriö ehdottivat torstaina yhdessä merkittäviä muutoksia uhanalaisten lajien suojeluasetukseen, joka on ollut voimassa nykymuodossaan jo 45 vuotta. 
Suojeluasetuksen katsotaan pelastaneen kymmeniä lajeja sukupuutolta. Muun muassa valkopäämerikotkan, manaatin, ryhävalaan ja mississippinalligaattorin uskotaan pelastuneen asetuksen ansiosta. 
Ministeriöt haluavat muun muassa poistaa asetuksesta lauseen, jonka tarkoitus on estää ottamasta päätöksenteossa huomioon ympäristönsuojelun taloudellisia vaikutuksia. He poistaisivat myös kohdan, joka turvaa uhanalaisille lajeille saman suojan kuin erittäin uhanalaisille lajeille.
**Aiheesta muualla:**
[The Trump Administration Is Neutering the Endangered Species Act](https://slate.com/technology/2018/07/the-trump-administrations-environmental-species-act-proposal-prioritizes-industry-over-the-environment.html)
Lauantaina sataa niin että ropisee, heitä helteelle päiväksi hyvästit
Viikonloppuna ja alkuviikosta luvassa on sateita.
Suomeen saapuu tänään perjantaina ukkosrintama. 
Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että vettä voi ukkoskuuroissa tulla runsaasti. 
Vielä on epävarmaa ukkostaako Etelä-Savossa, mutta puoliltaöin alkaen luvassa on ainakin runsaita sateita. 
Ennusteen mukaan lämpötila jää maakunnassa lauantaina pitkästä aikaa alle hellerajan.
Noin 30 ravintolaa haki jatkoaikaa Pohjois-Karjalassa
Uuden alkoholilain mukaisia jatkoaikoja on myönnetty koko maassa jo lähes  1 200 ravintolalle.
Keväällä voimaan tulleen alkoholilain myötä monet ravintolat ovat hakeneet innokkaasti jatkoaikaa. 
Uuden lain mukaisia jatkoaikoja on myönnetty koko maassa jo lähes 1 200 ravintolalle. Pohjois-Karjalassa näitä ravintoloita on noin 30. 
Jatkoajan ovat saaneet Joensuussa esimerkiksi Kerubi, Teatteriravintola, Mikko, Kimmeli ja Takatasku. 
Muualta maakunnasta luvan haussa ovat olleet esimerkiksi Petra Juuasta, Karjalan Kievari Kesälahdelta, Pub Ramona Ylämyllyltä, Nurmeshovi, Metsähovi Outokummusta, Huvilouhos Polvijärveltä ja Seiska Valtimolta. 
 Itä-Suomessa ravintoloille on myönnetty kaikkiaan 115 uuden alkoholilain mukaista jatkoaikaa. 
Jatkoaikaa ovat hakeneet erityisesti suurten kaupunkien anniskelupaikat, mutta myös pienten paikkakuntien ravintolat. Perinteisten yökerhojen lisäksi ovensa pitää myöhään auki yhä useampi terassi ja pitseria. 
Nuori mieskuljettaja loukkaantui vakavasti ulosajossa Raumalla
Poliisin mukaan auto oli lentänyt kymmeniä metrejä metsään ja katkaissut matkalla isoja puita.
Nuori mieskuljettaja loukkaantui vakavasti Raumalla eilen illalla valtatie 12:lla sattuneessa ulosajossa. 
Raumalta Huittisten suuntaan ajanut auto suistui pelastuslaitoksen mukaan kovassa vauhdissa tien oikeanpuoleiselle penkalle. Pelastuslaitos joutui irrottamaan auton katon saadakseen kuljettajan ulos pahoin romuttuneesta autosta.
Poliisin mukaan auto oli lentänyt kymmeniä metrejä metsään ja katkaissut matkalla isoja puita.
Onnettomuus sattui noin kello 23 Huittistentien ja Närhilinnantien risteyksen vaiheilla. 
Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen
_Uutista täydennetty klo 10:03 poliisin tiedotteen perusteella_
Etelä-Savon ravintolat innostuivat uudesta alkoholilaista
Maakunnassa 30 ravintolaa on hakenut jatkoaikaa anniskelulle.
Etelä-Savon ravintolat jatkavat alkoholin anniskelua entistä myöhempään yöhön. 
Ravintolat ovat uuden alkoholilain myötä hakeneet innokkaasti jatkoaikaa annniskelun jatkamiseksi puoli kahden jälkeen. 
Maakunnassa 30 ravintolaa on tehnyt aluehallintovirastolle uuden lain mukaisen ilmoituksen anniskeluajan jatkamisesta. Ravintoloista 12 on Mikkelissä ja 9 Savonlinnassa. 
Maaliskuussa voimaan tulleen alkoholilain mukaan anniskeluaikaa voidaan jatkaa aamuneljään saakka aluehallintovirastolle tehtävällä ilmoituksella.   

Kalevan kisojen 100 metrin aidoista on tulossa jännitysnäytelmä – yksi EM-rajan alittaneista joutuu jäämään kisakoneesta
Suomessa ollaan poikkeuksellisessa tilanteessa, kun neljä naista on alittanut 100 metrin aitojen EM-rajan. Nooralotta Neziri on valittu jo Berliinin kisakoneeseen, mutta Kalevan kisojen jälkeen ratkaistaan, ketkä kaksi lähtevät hänen mukaansa.
Kalevan kisoissa nähdään perjantaina todellinen trilleri, kun naisten 100 metrin aitojen kaikki neljä EM-rajan alittajaa asettuvat ensimmäistä kertaa samalle viivalle tällä kaudella.
Kalevan kisoissa taistellaan toki Suomen mestaruuksista, mutta 100 metrin aitojen tapauksessa myös paikoista Berliinin EM-kisakoneeseen. Neljä naista on alittanut tällä kaudella Berliinin EM-kisarajan: Nooralotta Neziri, Reetta Hurske, Annimari Korte ja Lotta Harala.
Tällä kaudella 12,86 juossut Neziri on valittu jo EM-joukkueeseen, mutta hänen kanssaan Berliiniin lähtee vain kaksi naista.
Hurske, Korte ja Harala ovat juosseet kauden parhaansa vain 4 sadasosan sisään.
Tilanne on samalla herkullinen, mutta toisaalta myös harmillinen sen osalta, että yksi rajan alittanut urheilija jää joka tapauksessa rannalle.
– Kilpailu on aina hyvästä, mutta ikävää, että kaikki eivät pääse kisoihin, toteaa tällä hetkellä tilastojen toisiksi parasta aikaa Nezirin jälkeen nimissään pitävä Hurske Yle Urheilulle.
Neziri, Hurske ja Harala starttasivat samalta viivalta Joensuun GP:ssä 4. heinäkuuta. Neziri juoksi kisassa kauden kotimaisen kärkiajan ja Hurske oman kauden parhaansa 13,11. 
Lotta Harala juoksi Joensuun kohtaamisessa ajan 13,29. EM-rajan Harala alitti kesäkuun lopussa Jämsässä. Kalevan kisoihin tällä hetkellä tilastoissa neljäntenä oleva Harala lähtee odottavissa tunnelmissa.
– Tämä on mahtavan maukas tilanne. Odotan innolla huomista.
Voidaanko yhdellä kisalla ratkaista EM-paikkojen kohtalo?
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja [Jorma Kemppainen on kertonut](https://yle.fi/urheilu/3-10311595), että aituriedustuksen valintajärjestelmässä Kalevan kisat saavat suurimman painotuksen. Toiseksi tärkeäksi valintakriteeriksi Kemppainen sanoo keskinäiset kilpailut. Toki sairastumiset, vilppilähdöt ja tuuliolosuhteet voivat sotkea vertailun, joten valitsijoiden täytyy varautua poikkeuksiin ja tehdä kokonaisarvio.
Kemppaisen mukaan valintakriteerit on tehty urheilijoille selväksi, mutta Tampereen Pyrintöä edustavalle Hurskeelle valintajärjestelmä ei ole ollut täysin selvä.
– Itselle on jäänyt hieman epäselväksi miten tämä valintajärjestelmä toimii, ja että miten paljon ne aikaisemmat kohtaamiset merkitsevät ja millainen painoarvo Kalevan kisoilla sitten on, Hurske sanoo.
Yhden kisan painottaminen valinnassa saattaa tuntua erikoiselta. Harala ei ota kantaa valintajärjestelmän reiluuteen.
– En hirveästi mieti, kuinka reilu tämä valintajärjestelmä on. Päättäjät päättävät, ketkä kisoihin lähtevät.
Hurskeen mukaan Kalevan kisat ovat ikään kuin kenraaliharjoitus EM-kisoja varten.
– Kova kisa on tulossa ja EM-kisoihin ei voi lähteä, jos ei paineita voi sietää. Kalevan kisat ovat vähän kuin kenraali niitä varten.
Sekä Harala että Hurske toivovat Kalevan kisoista ennätysaikoja. Hurske uskoo, että ennätyksen täytyy Kalevan kisoissa tulla, jotta se riittää EM-paikkaan. 
Harala uskoo olevansa alle 13 sekunnin kunnossa.
– Olen paineen alla parhaimmillani. Tiedän, että olen 12-alkavan ajan kunnossa, mutta yksikään kisa tällä kaudella ei ole mennyt niin kuin toivoisin. Nyt treenit ovat menneet kyllä tosi hyvin, Harala toteaa. 
**Lue myös:**
[Ylivoimaiseen mestaruuteen kävelleen Partasen lämmittely vaihtui viilennysliiviin ja jääpusseihin – "Pystyin kävelemään ilman paineita"](https://yle.fi/urheilu/3-10313914) 
[Savon Sanomat: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10313773) 
[Simo Lipsanen haki vauhtia Kalevan kisojen loikkiin Timanttiliigasta ja heinäpellolta](https://yle.fi/urheilu/3-10313537) 
[Yleisurheilukesän yllättäjä valmistautuu kovien panosten Kalevan kisoihin itsevarmana – Annimari Kortteen ennätyskausi on enää huipennusta vailla](https://yle.fi/urheilu/3-10311046) 
[Lotta Harala malttoi levätä, kun keho huusi väsymystä – nyt pika-aituri on päässyt ennätysvauhtiin ja on valmis ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa: "Kaiken sattuessa kohdalleen 13 sekunnin alitus on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10280010) 
Yli 2000 koiraa huoltojoukkoineen Kemiin viikonloppuna
Kaikkien rotujen koiratapahtuma on houkutellut ennätysmäärän osallistujia Kemiin, jossa pidetään Lapissa kesän ainoa kansainvälinen näyttely.
Kemiin odotetaan viikonloppuna noin 6000 koiraharrastajaa ja yli 2000 koiraa. Kaikkien rotujen näyttelyyn osallistuu tänä vuonna 500 koiraa enemmän kuin viime vuonna. 
Ennätyssuureen osallistujamäärään ollaan Kemissä hyvin tyytyväisiä. Yksi syy suosioon voi olla se, että kyseessä on kesän ainoa Lapissa pidettävä kansainvälinen näyttely. 
Myös Sauvosaaren urheilupuiston nurmikenttää on kehuttu hyväksi näyttelypaikaksi. 
– Kovasti on tullut kiitoksia ympäri Eurooppaa paitsi tästä meren läheisestä sijainnista, myös nurmikentistä, joilla kehässä on huomattavasti mukavampi tassutella kuin soralla, kertoo Kemin Seura- ja Palveluskoirakerhon puheenjohtaja Marja Leena Iisakka. 
Kemiläisten koirakerhojen järjestämä perinteinen Heinänäyttely pidetään lauantaina ja sunnuntaina.
Sinilevää on nyt runsaasti
Helteiset ja tyynet päivät ovat lisänneet entisestään sinileväesiintymiä Pohjois-Karjalassa.
Helteiset ja tyynet päivät ovat lisänneet entisestään sinileväesiintymiä Pohjois-Karjalassa. 
Viimeksi kuluneen viikon aikana uusia havaintoja on kirjattu runsaasti. Ely-keskuksen seurannassa levää havaittiin viidessä paikassa: Oriveden Heposelällä sekä Kyyrönniemessä, Kiteenjärvellä, Pyhäjärvellä ja Suuri-Onkamolla, missä levää oli runsaasti. 
Lisäksi yksittäisiä ilmoituksia tuli 25 eri kohteesta, aiempien kohteiden lisäksi nyt myös Puruvedeltä sekä Tohmajärven Särkijärveltä.
Yksittäisten havaintojen määrä on yli kaksinkertainen edellisvuoteen verrattuna.
Leväesiintymien häviämisajankohtaa ei pystytä ennustamaan, mutta lisääntynyt tuuli sekä ennustetut ukkoskuurot voivat hajottaa niitä. 
Pintavedet ovat nyt lämpimiä. Pielisessä voi uiskennella 23-asteisessa vedessä, ja Pyhäselän uimavesi on yli 22-asteista. 
Harvinainen video: Saimme poikkeusluvan lentää dronella yleensä kielletyllä alueella
Tampere–Pirkkalan lentoasema on suljettu kuukauden remontin takia. Yleensä lentoaseman läheisyydessä ei saa kuvata.
Kauko-ohjattavan lennokin eli dronen lennättämistä on rajoitettu esimerkiksi lentokenttien ja ydinvoimaloiden lähellä, ettei niistä aiheudu vaaratilanteita.  

Tampereella aukeni harvinainen tilaisuus torstaina lennättää dronea lentokentällä. Saimme kirjallisen poikkeusluvan lennonjohdolta lennättämiseen, koska Tampere-Pirkkalan lentoasema on suljettuna 17.7.–12.8. [remontin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10300621). 
Yle Tampereen mediatoimittaja Jani Aarnio kuvasi dronella, miltä lentokentän alue näyttää yläilmoista. 
Lentoasemalla uusitaan esimerkiksi kokonainen kiitotie, mikä tarkoittaa isoa remonttia. Kiitotien alla kulkee paljon sähkö- ja telekaapeleita, joita uusitaan kymmenen kilometrin verran. Asvalttia remonttiin menee niin paljon, että sillä voisi päällystää monikaistaisen moottoritien molempiin suuntiin 20 kilometrin matkalta. 
Yleensä lentoaseman alueella kopterin lennättäminen on kielletty.
– Dronea saa lennättää lentoaseman lähialueilla korkeintaan 50 metrissä. Viittä kilometriä lähempänä kiitotietä tarvitaan aina lennonjohdon lupa, vaikka lentäisi alle 50 metrissä, Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola sanoo.
Dronet ovat yleistyneet nopeasti. Suomessa on yhä enemmän kauko-ohjattavia lennokkeja eli droneja. Ammattikäytössä näitä on jo lähes 2 700. Harrastajien käytössä laitteita voi olla jopa kymmeniä kertoja enemmän kuin ammattikäytössä.  

Droneista tullut lisää ongelmia
Samalla myös koptereihin liittyvät epäkohdat ovat lisääntyneet. [Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10312670?origin=rss), että droneista aiheutuvat ilmatilaloukkaukset ja läheltä piti -tilanteet ovat roimassa nousussa Suomessa.
Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola sanoo, että tämä johtuu määrän laitteiden kasvusta.   

– Tapausten määrän kasvu heijastelee oletettavasti suoraan käytössä olevien laitteiden suurta kasvua. Trafi on tehnyt valtavan määrän työtä turvallisuustietoisuuden lisäämiseksi, mutta aina on valitettavasti niitä, joita ei tunnu kiinnostavan. Toki joukossa on silkkaa välinpitämättömyyttä ja tahallisuuttakin, Hannola sanoo.
Kesäkuun alkuun mennessä miehittämättömän lennokin tekemiä ilmatilaloukkauksia oli Suomessa raportoitu 24. Koko viime vuonna vastaavia ilmoituksia oli 17, eli kasvu on ollut nopeaa.
Läheltä piti -tilanteita oli tilastojen mukaan tänä vuonna kesäkuun alkuun mennessä 15. Tämä on yhtä paljon kuin koko viime vuonna. Läheltä piti -tilanne tarkoittaa esimerkiksi kopterin tulemista niin lähelle, että miehitetyn ilma-aluksen turvallisuus on vaarantunut.
– Dronet ovat verrattain pieniä, joten yleensä siinä vaiheessa kun ne havaitaan ilmassa, ne ovat jo lähellä. Valitettavasti ilmatilaloukkaukset tulevat yleensä tietoon läheltä piti -tilanteiden kautta, Hannola sanoo.
Esimerkiksi viime vuonna lennokki aiheutti [läheltä piti -tilanteen Pirkkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9625663), kun se melkein törmäsi lääkärihelikopteriin. Lääkärihelikopteri havaitsi kauko-ohjattavan kamerakopterin 400 metrin korkeudessa.
Lue lisää:
[Droneista aiheutuvat ilmatilaloukkaukset ja läheltä piti -tilanteet roimassa nousussa Suomessa: "Aina on niitä, joita ei tunnu kiinnostavan"](https://yle.fi/uutiset/3-10312670)
[Sisäministeriö: Poliisille paremmat valtuudet puuttua drooneihin](https://yle.fi/uutiset/3-10120126)
[Kamerakopterin aiheuttama vaaratilanne harmittaa harrastajaa: "Temppu ihan varmasti tahallinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9626442)
[Läheltä piti -tilanteita ja kotirauhan häirintää – Trafi huolissaan lennokkien kasvavasta määrästä](https://yle.fi/uutiset/3-9544649)
[Lennokki aiheutti läheltä piti -tilanteen Pirkkalassa – melkein törmäsi lääkärihelikopteriin](https://yle.fi/uutiset/3-9625663)
Pyhärannan metsäpalon sammuttajista parhaimmillaan kolmasosa on ollut Pirkanmaan palokunnista
Kauimpaa on länsirannikolle lähdetty Kuhmalahdelta, lisäksi on yksiköitä ollut mm. Nokialta, Lempäälästä, Parkanosta ja Kiikoisista.
Varsinais-Suomen Pyhärannan metsäpalon vapaaehtoiset apuvoimat ovat olleet vahvasti pirkanmaalaisia. 
Sadan hehtaarin palossa oli enimmillään 150 sammuttajaa töissä, heistä 55 Pirkanmaalta. Täkäläiset auttajat ovat olleet VPK-laisia ja puolivakituisia. 
Pahin ongelma on ollut tuuli, joka on kuivassa maastossa lietsonut paloa.
Perjantaina tilanne Pyhärannan kulossa näytti jo paremmalta, vaikka ei ollut vielä mitenkään ohi. 
Edelleen paikalla on viisi pirkanmaalaista yksikköä. Lisäksi auttajia on paikallisten tukena Kanta-Hämeestä, Satakunnasta ja Espoosta.
Pirkanmaan omat palot ovat jääneet pieniksi, mutta esimerkiksi Nokian Siurossa torstai-iltana sammutettu maastopalo vaikutti pelastuslaitoksen mukaan tahallaan sytytetyltä. 
Juhli Hella Wuolijoen syntymäpäivää Niskavuoressa
Tuotteliaan kirjailijan Hella Wuolijoen useat näytelmät ovat taipuneet myös radiodraamoiksi. Tunnetuimpia lienee Niskavuoret, joista on tällä hetkellä kuunneltavissa neljä Laura Ruohosen ohjausta.  Tauno Palo hurmaa Kuunsillalla Eeva-Kaarina Volasen kanssa. Areenasta löytyy myös Wuolijoen ensimmäinen näytelmä Talon lapset sekä Puntilan isännän ensimmäiset askeleet Sahanpuruprinsessassa. Kirjailijan omasta elämästä kertoo vakoilutarina Hella Wuolijoki ja Vihdin desantti.
**Hella Wuolijoen** _Niskavuori_-sarjassa Suomen historia nivoutuu Niskavuoren suvun vaiheisiin: avioliittoihin ja rakkauksiin, rahan ja vallan liikkeisiin sekä kamppailuihin tilojen maineesta ja sukujen kunniasta. Wuolijoki käsittelee maaseudun elämää vahvojen naisten ja heikkojen miesten kautta kautta.
Sano minulle mikä on se voima, jolla pidät Juhania kiinni.
Niskavuoren tarinan ensimmäisessä osassa _Niskavuoren nuori emäntä_ Loviisa (**Sari Mällinen**) naidaan Niskavuoreen. Avioliittoa ja tilan vakautta horjuttaa aviomies Juhanin (**Kai Lehtinen**) suhde Malviinaan (**Leea Klemola**). Ylpeys ja pettymys saavat Loviisan kovettumaan ja ottamaan vastuun kartanon hoidosta harteilleen.  Kuuntele [täältä](https://areena.yle.fi/1-4486334)
Kenenkään ei tarvitse tulla eikä ketään kutsuta Muumäelle ennen kuin uusi pytinki on valmis.
Niskavuori-sarjan toisessa osassa _Niskavuoren Heta_ vietetään Hetan (**Heidi Herala**) ja sulhasensa Akun (**Martti Suosalo**) häitä. Rakkaudessa pettyneen Niskavuoren kovan ja ylpeän tyttären ainoana tavoitteena on tehdä sulhasensa Akustin talosta Niskavuoren veroinen kartano.
Niskavuoren miesten juuret ovat syvässä kalliosorassa, etteivät ne irtaannu vaikka joskus leikkivätkin etelätuulen kanssa.
_Niskavuoren naiset_ -kuunnelmassa tilan nuori isäntä Aarne (**Petteri Sallinen**)  joutuu valitsemaan kunniallisen avioliiton Niskavuoressa tai intohimoisen rakkauden nuoreen opettajaan Ilonaan (**Elina Hurme**). Aarnen vaimoa Marttaa esittää **Tiina Pirhonen**. [Niskavuoren naiset löytyy täältä](https://areena.yle.fi/1-4486460)
Istu Ilona sinne pöydän päähän minun paikalleni. Istu aivan kuin olisit aina siellä istunut.
Vahvoja naisia, heikkoja miehiä! _Niskavuoren leipä_ -kuunnelmassa maaseudun elämäntapa ja kaupunkilaisuus törmäävät, kun  vanhaemäntä Loviisa ja hänen poikansa Aarne yrittävät sovittaa vuosien takaista välirikkoa. Kumman tahtoon Aarne taipuu - vaimonsa Ilonan vai Loviisan? Niskavuoren Loviisan roolissa loistaa _Raili Tiensuu_.
Kannattaa kunnella myös Niskavuoren Hetasta vanhempi kuunnelmaversio vuodelta 1955, jossa jäätävän Hetan roolissa on **Rauni Luoma** ja ymmärtäväistä Akua esittää **Kaarlo Halttunen**. [Niskavuoren Heta vuodelta 1955 täällä](https://areena.yle.fi/1-4171544).
Viina virtaa Sahanpuruprinsessassa ja suomifilmin tähdet tuikkivat Kuunsillalla
Viina virtaa ja Puntilan paappa elostelee! Legendaarinen näytelmä _Herra Puntila ja hänen renkinsä Matti_ sai alkunsa tästä  Wuolijoen [Sahanpuruprinsesta](https://areena.yle.fi/1-4486539)
Hella Wuolijoen kirjoittama ja ohjaama kuunnelma _Kuunsilta_ kertoo miehen ja naisen uinuneesta rakkaudesta **Tauno Palon** ja **Eeva-Kaarina Volasen** tulkitsemina.
Nuori mies ja pieni valkopukuinen nainen viettivät vuosia sitten kiihkeän romanttisen illan kuunsillalla. Ilo jäi yhteen iltaan ja nuoret jatkoivat elämäänsä erillään kunnes 26 vuotta myöhemmin tuo salaperäinen nainen soittaa vuorineuvos Rambergille. Lähde Kuunsillalle [tästä](https://areena.yle.fi/1-4355857)
Näytelmissä Minä olen Koidula!, Palava maa ja Talon lapset palataan Viroon.
Minä en voi elää kukkasena sinun pöydälläsi, minä tahdon jättää jälkiä elämään.
_Talon lapset_ (Talulapsed) on Hella Wuolijoen kirjoittama esikoisnäytelmä (1911), joka kertoo kahden perheen kohtaloista Virossa 1900-luvun alussa. Mäkiset ja Aliset asuvat naapureina ja eri yhteiskuntaluokkia edustavien perheiden elämät kietoutuvat toisiinsa siinä missä kotimaansa kohtaloihin. Taustana on Viron kansallinen tragedia: yläluokka on saksalainen, valta on venäläisillä ja kansa etsii itseään. Näytelmä kiellettiin heti ensi-iltojen jälkeen niin Virossa kuin Suomessakin. Vuonna 1967 valmistuneen kuunnelman on sovittanut ja ohjannut **Marja Rankkala**. Kuuntele Talon lapset [tästä](https://areena.yle.fi/1-4358902).
_Palava maa_ sijoittuu Viron vuoden 1905 verisiin tapahtumiin. Kuuntele Palava maa [täältä.](https://areena.yle.fi/1-4358901)
_Minä olen Koidula!_ kertoo **Lydia Koivulasta**, Viron kansallisen heräämisajan kuulusta runoilijasta, ja hänen ajastaan. Kuuntele [täältä.](https://areena.yle.fi/1-4359230)
Hellan elämää kuvataan vakoilutarinassa Hella Wuolijoki ja Vihdin desantti sekä kuunnelmassa Usvantakainen
Vuonna 1942 desantti **Kerttu Nuorteva (Tiina Pirhonen)** pudotettiin neuvostoliittolaisesta lentokoneesta Suomen puolelle. Etsijät alkavat kutsua Nuortevaa Vihdin desantiksi. Pian kuitenkin Nuorteva löytää tiensä Jokelaan Hella Wuolijoen (**Rose-Marie Precht**)  luokse. Valtiollinen poliisi sekaantuu tapahtumiin. _Hella Wuolijoki ja Vihdin desantti_ - uskomaton tositarina jatkosodan Suomesta  [täältä](https://areena.yle.fi/1-4220682).
[Usvantakainen](https://areena.yle.fi/1-4359399) kertoo kiehtovan tarinan nuoren Ellan matkasta Tarton kouluvuosista Helsinkiin, politiikan ja liikemaailman piireihin ja vankilaan. Hellaa tulkitsevat **Leena Uotila** ja **Mai-Brit Heljo**.
Hella Wuolijoki  22.7.1886 – 2.2.1954
Herätys: Pyhärannassa yhä paljon palopesäkkeitä, Putin saamassa kutsun Washingtoniin, poliisi huolestui jalkajousista
Pyhärannassa sammutellaan kyteviä pesäkkeitä ja toivotaan tyyntä
Eilisen illan ja yön aikana tyyntynyt tuuli on helpottanut sammuttajien [urakkaa Pyhärannassa](https://yle.fi/uutiset/3-10314168). Palo ei ollut aamuyöllä hallinnassa, mutta paloalue on saatu rajattua. Alueella on lukuisia pieniä palopesäkkeitä, joista osa on maan alla. Päivän sääennuste lupaa ukkoskuuroja. Vähäisistä sateista ei ole apua sammuttajille, mutta yltyvä tuuli voi pahentaa tilannetta.
Olkiluoto 1 taas verkossa – sähköpulatilanne ohi
[Olkiluodon sähköaseman virtamuuntajan](https://yle.fi/uutiset/3-10314181) vauriot on saatu korjattua niin hyvin, ettei vielä torstaina uhannutta sähköpulaa enää ole. Vika pudotti Olkiluodon molemmat voimalaitokset pois kantaverkosta, mutta Olkiluoto 1 saatiin kytkettyä takaisin verkkoon jo torstaina illalla kello 22.20. TVO:n mukaan sähköntuotannossa päästään täyteen tehoon ensi viikon alkuun mennessä.
Trump kutsumassa Putinin Washingtoniin syksyllä – Valkoinen talo torjui kuulusteluvaihtokaupat
Valkoisen talon mukaan [Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin](https://yle.fi/uutiset/3-10314162) seuraavasta tapaamisesta käydään jo keskusteluja. Valkoisen talon tiedottajan Sarah Sanders kertoo, että Trump on pyytänyt kansallisen turvallisuuden neuvonantajaansa John Boltonia kutsumaan Putinin Washingtoniin syksyllä.
Poliisi huolestui aseista, joita kuka tahansa saa kaupasta: "Huumerikolliset pitävät jalkajousia valmiiksi ladattuina ovenpielessä"
Päijät-Hämeessä poliisin tekemissä kotietsinnöissä [löytyy ladattuja jalkajousia säännöllisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10312556). Ylipäätään poliisi joutuu Suomessa yhä useammin rikollisten uhkailun ja voimankäytön kohteeksi.
Terveystarkastajat ihmeissään – monet äidit ja isät antavat lastensa uida sinilevän seassa myrkytysriskistä huolimatta
Moni luottaa [veden uimakelpoisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10312750) arvioinnissa omiin havaintoihinsa ja jättää viranomaisten varoitukset huomiotta. Haminassa sinilevästä varoittavia kylttejä on jopa revitty luvatta pois rannoilta.  

Korkeakouluihin hakee yhä enemmän ihmisiä, joilla on jo tutkinto taskussa
Yhä useammalla[ korkeakouluun hakevalla](https://yle.fi/uutiset/3-10313245) on taustallaan jo aiempi tutkinto. Kyseessä on jatkuva trendi, kerrotaan Opetushallituksesta. Suosituimmat alat tutkinnon suorittaneille ovat terveys- ja hyvinvointialat. Tämän lisäksi hakijoita kiinnostavat kauppa, hallinto ja oikeustieteet ja humanistiset sekä taidealat. Takaisin kouluun ihmisiä houkuttelee uudistumishalun lisäksi työmarkkinoiden muutos.
Hellettä ja ukkoskuuroja
Loppuviikoksi on luvassa hyvin lämmintä, mutta samaan aikaan voi paikoin sataa jopa hyvin runsaasti. Sateet alkavat jo tänään perjantaina eteläisimmässä Suomessa. Kuurot ovat sen verran hidasliikkeisiä ja voimakkaita, että sadetta voi paikoin tulla paljon. Lauantaina on sitten ukkoskuurojen vuoro. Niitten lomassa lämpötila kohoaa paikoin hellelukemiin. Sunnuntaina epävakaisinta on idässä ja kuuroja tulee enää Itä-Lapissa ja maan itäosissa. Lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Jari Korkki: Hei huomenta Suomi, pääministerimme on tänään Jussi Niinistö
Älkää peljätkö, vaikka perjantaina pääministerinä on Jussi Niinistö (sin.). Näin oli viime viikollakin, ja Suomeen tulivat vain Trump, Putin ja hirmuhelle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on taas palannut lomalle ja tänään perjantaina kuten eilen torstainakin pääministeriä sijaistaa puolustusministeri Jussi Niinistö – kuten viime viikollakin muutaman päivän. 
Pääministerin sijaisuus ei siis ole ainakaan sinisten eduskuntaryhmän koosta tai puolueen kannatusluvuista kiinni.
Trumpista ja Putinista päästiin sentään eroon, mutta helle näkyy viivyttelevän Suomessa myös Jussi Niinistön toisen pääministerikauden yli. 
Jos ihan tarkkoja ollaan, niin Niinistön ansioksi voi laskea ehkä vain helteen, sillä Sipilä katkaisi hetkeksi lomansa viime viikonlopun ja alkuviikon ajaksi. Sipilä ei tosin Trumpin ja Putinin tapaamiseen osallistunut, mutta sen sijaan hänet nähtiin työtehtävissä Porin asuntomessuilla ja SuomiAreenalla, jossa kansakunnan huomio kiinnittyi – kuinkas muutenkaan – kesäpartaan. 
Partojen ja helteiden välillä saattaa olla jokin kummallinen korrelaatio.
**Porista kuultujen asiantuntija-arvioiden mukaan** mielipiteet parran tyylikkyydestä menivät suunnilleen fifty-fifty.
Edelliset kesäparralla säväyttäneet poliitikot taitavat olla Ilkka Kanerva (kok.) 2010 ja Eero Heinäluoma (sd.) 2015.
Partojen ja helteiden välillä saattaa olla jokin kummallinen korrelaatio, sillä Suomen kaikkien aikojen [lämpöennätys 37,2 ](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia)tehtiin juuri Kanervan partakesänä 2010 Liperissä. Myös [vuosi 2015 ](http://ilmatieteenlaitos.fi/vuosi-2015)oli kokonaisuudessaan ennätyksellisen lämmin, vaikka alkukesä jäi viileäksi.
**Varsinaisesti Trumpin ja Putinin** tapaamisen vuoksi lomansa keskeytti vain ulkoministeri Timo Soini (sin.), joka palasi virkatehtäviinsä maanantaina ja tapasi huippukokouksen yhteydessä amerikkalaisen virkaveljensä Mike Pompeon. Tiistaina iltapäivällä Soini vaihtoi taas vapaalle.
Mitä Jussi Niinistö sitten voisi tänään tehdä? Ainakin valtioneuvoston istunnon järjestäminen näyttää kovin vaikealta, sillä ollakseen päätösvaltainen valtioneuvoston yleisistunnossa pitää olla paikalla vähintään viisi ministeriä.
**Nyt kun ympäristöministeri** Kimmo Tiilikainen (kesk.) lienee vielä Washingtonissa tai palaamassa sieltä, jää paikalla ja töissä olevia ministereitä laskujeni mukaan Niinistön lisäksi jäljelle vain kolme: Kai Mykkänen (kok.), Pirkko Mattila (sin.) ja Mika Lintilä (kesk.).   

Tosin yleisistunnon järjestämistä vaikeuttaa sekin, että valtioneuvosto on sopinut kolmen viikon istuntotauosta, joka alkoi viime maanantaina. Myöskään tasavallan presidentin esittelyjä ei ole suunniteltu. 
Ministereillä on vuosilomaan rinnastettavaa vapaata vuodessa 30 päivää.
**Ihan niin hullusti eivät asiat** kuitenkaan maassa ole, etteikö hallitusta saataisi hädän tullen koolle. Istuntotauon aikana sekä muun muassa Sipilä että valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ovat takapäivystyksessä, jos isänmaa kutsuu.
Ministereillä on vuosilomaan rinnastettavaa vapaata vuodessa 30 päivää, jonka voi halutessaan sirotella ympäri vuoden. Tosin ministerien lomapäivät vahvistaa valtioneuvosto. Kaikilla ministereillä on tänä vuonna ainakin jonkin verran lomaa heinäkuussa.
**Jussi Niinistö voisi tietysti** noin teoriassa perjantaina esimerkiksi johtaa valtioneuvoston kanslian toimintaa, mikä sekin kuuluu [pääministerin tehtäviin](https://valtioneuvosto.fi/tietoa/paaministerin-tehtavat). Eri asia sitten on, onko sielläkään juuri nyt kovin paljon johdettavaa. 
Näyttää selkeästi siltä, että poliittinen Suomi melko tarkkaan pysähtyy juuri nyt Trump-Putin -tapaamisen ja Porin SuomiAreenan jälkeen. 
Viikonloppuna ja koko ensi viikon pääministerin tehtäviä hoitaa Anne Berner (kesk.).
Siitä voitaneen olla yhtä mieltä, että Jussi Niinistön pääministeripäivät ovat olleet kirjaimellisesti helteisiä. 
Jos ne jonkun mielestä ovat olleet turhankin helteisiä, voi aina panna toivonsa siihen, että viikonloppuna ja koko ensi viikon pääministerin tehtäviä hoitaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_  

Poliisi huolestui aseista, joita kuka tahansa saa kaupasta: "Huumerikolliset pitävät jalkajousia valmiiksi ladattuina ovenpielessä"
Päijät-Hämeessä poliisin tekemissä kotietsinnöissä löytyy ladattuja jalkajousia säännöllisesti. Ylipäätään poliisi joutuu Suomessa yhä useammin rikollisten uhkailun ja väkivallan kohteeksi.
Poliisi on huolissaan jalkajousista, joita löytyy niin sanottujen vaarallisten henkilöiden hallusta. Tilanteet tulevat virkavallalle eteen varsinkin kotietsintöjen yhteydessä. 
Valmiiksi ladattuja jalkajousia tulee poliisille vastaan säännöllisesti esimerkiksi Päijät-Hämeessä. 
– Vaarallisiksi luokiteltavat henkilöt, erityisesti huumerikolliset, pitävät jalkajousia ladattuina ovenpielessä. Se on iso riski poliisin turvallisuudelle. Joudumme tekemään kotietsinnät aina vähintään kahden partion voimin. Uhasta on myös varoitettu henkilökuntaamme, kertoo Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki.
Yle kertoi keskiviikkona, kuinka [jalkajousia voi hankkia helposti halpamarketeista ja netistä](https://yle.fi/uutiset/3-10306933). Niiden ostamiseen ei tarvita erillistä lupaa. Ainoa rajoite on 18 vuoden ikä, mutta alaikäinenkin voi hankkia varsi- eli jalkajousen vanhempiensa luvalla. Jalkajousella on ammuttu muun muassa rauhoitettuja lintuja, vaikka sillä saisi tähdätä vain maalitauluun.
Varsi- eli jalkajousi muistetaan myös huomattavasti vakavammista asiayhteyksistä, kuten niin sanotusta Mika Murasen tapauksesta. Muranen surmasi Kotkassa kaksi ihmistä jalkajousella vuonna 1994. Jalkajousi oli surma-aseena myös Porissa kesällä 2007, kun nuori mies ampui asunnossaan kaksi naista.
Jalkajousi on yksi niistä välineistä, joilla rikolliset uhkaavat poliisia. Poliisihallituksessa jalkajousia pidetään huolestuttavana ilmiönä poliisin työturvallisuuden kannalta, mutta se ei koko Suomea ajatellen nouse esille yksittäisenä uhkailuvälineenä. Ongelma vaikuttaa siis olevan erityinen Päijät-Hämeessä.
– Poliisia uhkaillaan jalkajousten lisäksi muun muassa luvallisilla ja luvattomilla aseilla, astaloilla, kirveellä, vesurilla, teräaseella ja keittiöveitsellä. Ihmiset ovat tässä asiassa valitettavasti loputtoman kekseliäitä, kertoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Marko Savolainen. 
Mielestäni vaaralliseksi katsotulta henkilöltä pitäisi voida ottaa akuutissa tilanteessa jalkajousi kokonaan pois.
Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki pitää osin ongelmallisena sitä, että jalkajousia on niin helppo hankkia netistä ja halpamarketeista. Jalkajousien myyjien itsesääntelyn tulisi toimia kunnolla.
– Käytännössä myyjän tulee muistuttaa ostajaa, ettei jalkajousta saa Suomessa käyttää metsästykseen, eikä sitä saa myydä alaikäisille ilman vanhempien suostumusta. 
Halpakauppaketju Kärkkäinen on yksi jalkajousien myyjistä. Kärkkäisen edustaja kertoi aiemmin Ylelle, että jalkajousten ohjekirjoissa ja paketeissa kerrotaan niiden olevan kiellettyjä metsästyksessä.
Uhkailua ja väkivaltaa virkavaltaa kohtaan
Vastustus poliisia kohtaan on lisääntynyt. Vuoteen 1999 verrattuna uhkailu- ja väkivaltatapaukset ovat kaksinkertaistuneet.
Poliisihallituksen mukaan jo joka neljännessä voimankäyttötilanteessa kansalainen on varustautunut poliisia kohtaan ampuma-, terä- tai lyömäaseella. Poliisilla on voimankäyttötilanteita 1 000 – 1 500 kertaa vuodessa: näistä siis 200–300 on tapauksia, joissa vastapuolella on käytössään jonkintyyppinen ase.
Poliisi itse käyttää ampuma-asetta vajaat 40 kertaa vuodessa. Huomioitavaa on, että poliisin aseenkäytöksi lasketaan jo aseenkäytöllä uhkaaminen tai aseella uhkaaminen. Noin kymmenen kertaa vuodessa poliisi ampuu laukauksia, joista suurin osa on varoituslaukauksia.
Henkilöä kohti poliisi ampuu yksittäisiä kertoja vuodessa – joinakin vuosina ei lainkaan.
Poliisi voimaton jalkajousen haltuunotossa?
Jalkajousista huolestunut Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki toivoo, että virkavalta pystyisi ottamaan nykyistä paremmin jalkajouset haltuun uhkaavissa tilanteissa. 
– Mielestäni vaaralliseksi katsotulta henkilöltä pitäisi voida ottaa akuutissa tilanteessa jalkajousi kokonaan pois. Henkilö saattaa olla poliisin kotihälytystehtävässä vaikka kannabispsykoosissa. Silloin ei jalkajousen lyhytaikainen muutaman päivän haltuunotto riitä.
Nyt poliisi voi ottaa jalkajousen haltuunsa vain 14 vuorokaudeksi, mikäli tapaukseen ei liity suoraan rikosta. 
  
Järjestyslaki kieltää jalkajousen kanssa liikkumisen yleisellä paikalla. Sen sijaan jalkajousta saa säilyttää kotona, mikä on poliisin suorittamisessa kotihälytystehtävissä ylimääräinen riski työturvallisuuden kannalta. 
Hämeen poliisipäällikkö ei suoraan ota kantaa, pitäisikö jalkajousten helppoa saatavuutta rajoittaa nykyisestä.
– Aina olisi toki mahdollista tehdä jalkajousten hankinta luvanvaraiseksi. Mutta kyllähän ylimääräiset lupaprosessit lisäävät työtä, miettii Ilkka Koskimäki. 
Tuulivoimapuiston rakentaminen käynnistyy Isojoella
Ensimmäiset työt käynnistyvät paikalla vielä heinäkuun aikana.
Saksalaiskonserniin kuuluva CPC Finland aloittaa tuulivoimalan rakennustyöt Isojoen Lakiakankaan alueella. Yhtiö on allekirjoittanut pitkäaikaisen sähköntoimitussopimuksen 50 megawatin tuulipuistolle. 
Alueelle on tulossa kaksitoista voimalaa ja maanrakennustöitä aloitetaan paikalla vielä heinäkuun aikana. Voimalat tulevat paikalleen vuoden päästä kesällä. 
Yhtiön mukaan kyseessä on todennäköisesti Suomen ensimmäinen markkinaehtoisesti ja projektirahalla rakennettava puisto eli se rakennetaan ilman valtion tukea.
Olkiluodon molemmat reaktorit taas verkossa – sähköpulatilanne ohi
Olkiluoto 2 saatiin kytkettyä verkkoon perjantaiaamuna. Sähköntuotannossa päästään täyteen tehoon ensi viikon alkuun mennessä.
Olkiluodon sähköaseman virtamuuntajan vauriot on saatu korjattua niin hyvin, ettei vielä torstaina uhannutta sähköpulaa enää ole.
Sähköpulan uhkaan johti harvinaislaatuinen tapahtumasarja, joka alkoi sähköaseman virtamuuntajan räjähtämisestä.
Vika pudotti Olkiluodon molemmat voimalaitokset pois kantaverkosta, mutta Olkiluoto 1 saatiin kytkettyä takaisin verkkoon jo [torstaina illalla kello 22.20](https://www.fingrid.fi/sivut/ajankohtaista/tiedotteet/2018/suomen-sahkojarjestelman-sahkopulatilanne-on-paattynyt/). Kakkosreaktori kytkettiin verkkoon perjantaiaamuna puoli kahdeksan aikaan. Valvomopäällikkö Arto Pahkin sanoo, että molemmat reaktorit tuottavat tällä hetkellä jo sähköä valtakunnan sähköjärjestelmään.
– Molemmat reaktorit tuottavat sähköä jo melko isolla teholla.
Ensi viikolla taas täydellä teholla
[TVO:n mukaan sähköntuotannossa](https://www.tvo.fi/news/2025) päästään täyteen tehoon ensi viikon alkuun mennessä.
Fingrid kertoi uhkaavasta sähköpulasta, kun yksiköt putosivat verkosta keskiviikkona. Korvaavaa sähköä saatiin naapurimaista, joten tilanteen takia ei tarvinnut käynnistää varavoimalaitoksia. 
Normaalisti Olkiluodon yksiköt kattavat Suomen sähkönkulutuksesta noin viidenneksen.
**Lue lisää:**
[Olkiluoto 1 kytkettiin takaisin kantaverkkoon, sähköpulan uhka on ohi – "Poikkeuksellinen tapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10312198)
Korkeakouluihin hakee yhä enemmän ihmisiä, joilla on jo tutkinto taskussa – Mathias Foster aloitti kolmekymppisenä valokuvauksen opiskelut tradenomin papereilla
Helsinkiläinen Mathias Foster haki uutta opiskelupaikkaa yli 30-vuotiaana. Hän suosittelee samaa muillekin halukkaille.
Toinen korkeakoulututkinto houkuttelee vuosi vuodelta useampia. 
Yhteensä 160 000 ihmistä haki tänä vuonna alkaviin koulutuksiin, joiden lopussa odottaa alempi korkeakoulututkinto. Opetushallituksen antamissa tiedoissa on huomioitu yhteishaussa ja erillishaussa hakeneet. Tiedot perustuvat hakijoiden ilmoituksiin.
Hakijoista yli kymmenesosalla oli jo korkeakoulututkinto ennestään. 
Määrät ovat kasvussa, sillä vielä neljä vuotta sitten hakijoiden määrä oli vajaat 19 000. Tänä vuonna yli 21 000 hakijaa ilmoitti suorittaneensa jo aiemmin tutkinnon. 
Tradenomista valokuvaajaksi
Urasuunnitelmansa vaihtoi esimerkiksi helsinkiläinen Mathias Foster, 35, joka pääsi viime vuonna opiskelemaan valokuvausta Lahden muotoiluinstituuttiin.
Fosterilla on ennestään ammattikorkeakoulusta vajaat kymmenen vuotta sitten saadut tradenomin paperit. Hän valmistui tietojenkäsittelyn koulutusohjelmasta 26-vuotiaana. Opintojen ajan ja sen jälkeen hän teki töitä levykaupassa ja myöhemmin kahvialan yrityksessä, ei päivääkään omalla alallaan.
– Aiemmista opinnoista on hyvin ristiriitaiset tunteet. Suoritin tutkinnon ihan kunnialla loppuun asti, mutta aihe jäi kylmäksi. En tiennyt silloin mitä halusin tehdä.
Hän pääsi kolmannella yrityksellä opiskelemaan valokuvausta.
– Valokuvaus on ollut terapiaprojekti, jonka varjossa olen pystynyt olemaan luova ja vapaa stressistä. Hakiessani päätin, että valokuvaaminen on se asia, josta tulen nauttimaan elämässäni. Menemällä kouluun saan vankan pohjan ja ammattitaidon, jota voin käyttää tulevaisuudessa työelämässä.
Epävakaat työmarkkinat houkuttelevat koulun penkille
Valokuvauksen kaltaiset taideaineet ovat suosituimpien uusien alojen joukossa tutkinnon tehneille. 
Ylivoimaisesti eniten tutkinnon jo suorittaneet hakeutuvat silti sosiaali- ja terveysaloille. Tänä vuonna tutkinnon suorittaneita hakijoita aloille oli vajaat kymmenen tuhatta.
– Näille aloille hakee paljon sellaisia opiskelijoita, jotka eivät ole päässeet ensimmäisellä kerralla ja ovat saattaneet ottaa muualta tarjotun opiskelupaikan vastaan, sanoo suunnittelija Risto Hanhinen opetushallituksesta.
Tämän lisäksi epävakaat työmarkkinat houkuttelevat Hanhisen mukaan ihmisiä esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan opintojen pariin. Työvoiman tarve houkuttaa.
– Voi olla, ettei olemassa oleva tutkinto vastaakaan työmarkkinoiden tarpeita.
Kiintiöt ensikertalaisille
Samalla kun tutkinnon suorittaneiden hakijoiden määrä kasvaa on korkeakoulujen yhteishaussa alettu käyttämään ensikertalaiskiintiöitä. Korkeakoulujen tulee varata osa aloituspaikoista ensimmäistä korkeakoulupaikkaa hakeville. Aloituspaikkojen määrä on korkeakoulujen päätettävissä.
Viime syksynä 45 prosenttia aloituspaikoista oli varattu yhteishaussa ensikertalaisille. Tänä vuona määrä kasvoi merkittävästi: aloituspaikoista 63 prosenttia oli varattu ensikertalaisille.
Vielä kiintiöillä ei ole ollut suurta merkitystä.[ Viime vuonna kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-9617449), että vain 250 hakijaa hyötyi ensikertalaisuuskiintiöstä, eli sai opiskelupaikan huonommilla valintapisteillä kuin jotain toista alaa jo opiskeleva tai tutkinnon suorittanut hakija.
Mathias Foster suosittelee uuden tutkinnon tekemistä sitä harkitsevalle.
– Siitäkin on etua, että on jo ollut työelämässä. Se auttaa vaikka stressin siedossa aikataulujen kanssa. Koulutuksen kautta saa ehkä vähän uudenlaista näkemystä elämään. Itselleni on tärkeää, että pystyy kehittymään, mikä ei välttämättä samaa työtä tekemällä onnistu – koulussa kehityn joka päivä ja se on ollut aivan parasta.
Terveystarkastajat ihmeissään – monet äidit ja isät antavat lastensa uida sinilevän seassa myrkytysriskistä huolimatta: ''Eilen uimme koko päivän''
Moni uimari luottaa sinilevätilanteen arvioinnissa mieluummin omiin havaintoihinsa kuin viranomaisten varoituksiin.
Merivesi näyttää kirkkaalta Haminan Pitkillähiekoilla. Sinilevää ei pysty erottamaan, mutta ilmoitustaulussa on lappu, joka kertoo vaarasta.
Moni luottaa virallisten varoitusten sijaan omiin havaintoihinsa. Pientä levämäärää ei aina edes pidetä kovin kummoisena riskinä. [Hellettä paetaan veteen ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005758974.html)– myös sinilevän saastuttamaan.
Perheensä kanssa Haminaan lomailemaan tullut Teemu Salo antoi kahdelle lapselleen uintiluvan.
– Eilen olimme koko päivän uimassa. Kyllä me siinä jotain palleroita huomasimme, mutta emme me siitä sen enempää välittäneet. Ei sitä niin hirveästi näyttänyt olevan. Jos vesi näyttää ihan surkealta puurolta, niin ei sinne sitten viitsi mennä, Salo sanoo.
Hän tuntee sinilevän vaarat, mutta perhe on välttynyt oireilta.
– Vaikeahan se on olla menemättä, kun olemme tänne tulleet. Olemme aikaisemminkin uineet järvissä, joissa on sinilevää ollut. Luulisi, että se lähtee pois, kun käy suihkussa.
Emme ehtineet oikein keskustella, kun lapset lähtivät juoksemaan tuonne.
Myös kolmen poikansa kanssa Haminassa lomaileva vantaalainen Tiina Pelkonen luottaa peseytymiseen.
– Lapset saavat leikkiä vedessä hetken verran, kun sovittiin että tänne tullaan. 
Pelkonen on lukenut sinilevän myrkyistä ja oireista, mutta kuvailee tietämystään pintatiedoksi.
– Olen ajatellut järjen mukaan, että kannattaa vältellä vedessä olemista, jos sinilevää on esiintynyt. En anna lupaa uimiseen, mutta en pidä sitä niin pahana, jos vedessä istuu tai juoksentelee. Nyt näyttää siltä, ettei rannassa ole kauheita lauttoja. Yhtä vaarallistahan se varmaan on, jos se on väritöntä. Sillä tasolla tietoni on. Emme ehtineet oikein keskustella, kun lapset lähtivät juoksemaan tuonne.
Sinilevätilanne vuosikymmenen pahin
Suomen merialueilla on tällä hetkellä poikkeuksellisen laajoja sinileväkukintoja. Ilmiön taustalla on veden suuri fosforipitoisuus. Levätilanne on [vuosikymmenen pahin.](https://yle.fi/uutiset/3-10305162) Sinilevää on [tavallista enemmän myös järvissä](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Levatilannekatsaukset/Itameren_ravinnekuorma_edelleen_liian_su%2847414%29).
Sinilevälle voi altistua ihon, nielemisen ja hengittämisen kautta. Sinileväisessä vedessä uimista ei suositella eikä sitä ei tule käyttää löyly-, pesu, eikä kasteluvetenä. Levälle voi altistua myös esimerkiksi vesihiihdossa tai muissa urheilulajeissa, joissa syntyy vesihöyryä.
Tavallisimmin sinilevä aiheuttaa iho- tai silmäoireita. Myös flunssaa muistuttavat oireet ovat tyypillisiä. Osa sinilevistä sisältää hermo- ja maksamyrkkyjä, ja vakavimmillaan levä voi kuitenkin jopa vaurioittaa sisäelimiä. 
Haminassa terveystarkastajat ovat erityisen huolissaan perheistä, jotka antavat lastensa uida sinilevävedessä. Lapset ovat aikuisia alttiimpia saamaan oireita, eikä sinileväisessä vedessä uimista suositella etenkään heille edes suihkukäynnin kanssa.
– Ihmisten suhtautuminen varoituksiin on kovin vaihtelevaa. Osa on ehdottomasti sitä mieltä, että etenkään lapset eivät sinileväiseen veteen mene, mutta toiset sitten sukeltelevat ja uivat siellä. Tiedossamme on, että koirille on tullut sinilevämyrkytyksiä tänä kesänä. Sama riski on lapsilla, jos levävettä joutuu suuhun. He ovat suurinta riskiryhmää, terveystarkastaja Tuula Tikerpuu toteaa. 
Terveystarkastajat kiertävät yleisiä rantoja uimakaudella säännöllisesti ja ottavat vedestä näytteitä. Tuloksista ilmoitetaan rannoilla ja kaupungin verkkosivuilla. Kaikki eivät ota varoituksia tosissaan. 
– Viime viikolla varoituskylttejä oli revitty pois ilmeisesti sen vuoksi, että välillä vesi on kirkasta. Varoituksia pidetään sitten turhina. Se on todella ikävää, sillä meidän tehtävämme on varoittaa ihmisiä. Emme voi kieltää uimista keneltäkään, Tikerpuu sanoo.
Kirkaskin vesi voi olla myrkyllistä
 Tikerpuu kahlaa näytepurkin kanssa mereen, ja täyttää sen pitkän kepin avulla vedellä. Vihreät, tikkumaiset levähiput erottuvat näytteestä hyvin.
– Tämä on se haastavin tilanne, kun levä ei ole selvästi näkyvää, mutta sitä kuitenkin vedessä on, Tikerpuu huokaa.
Levätilanne vaihtelee rannikolla nopeasti muuttuvien sääolosuhteiden, kuten tuulen ja lämpötilan mukaan. Aamupäivällä ranta voi olla levän peitossa, ja iltapäivällä lautat voivat olla tiessään – tai toisinpäin. Veden uimakelpoisuuden arvioinnissa ei kuitenkaan voi luottaa näköhavaintoihin.
– Sinilevän myrkyt eivät häviä vedestä minnekään, vaikka tuuli sekoittaisi sen veteen. 
Osa ihmisistä on sinilevän haitoista huolissaan, eikä mene itse tai päästä lapsiaan uimaan leväiseen veteen. Myös muiden lapset saattavat aiheuttaa huolta. Haminan terveysviranomaisille on tullut ulkopuolisilta ilmoituksia lapsiperheistä, jotka eivät välitä levävaroituksista.
– Pari päivää sitten näin, kun pienet lapset olivat uimassa, vaikka rannalla oli oikein tiivistä levää. Se oli kuin lyijymönjää. Tuli sellainen olo, että tekisi mieli puuttua tilanteeseen. Mutta olihan heilläkin vanhemmat mukana siinä. Jokainen tietysti valitsee itse, haminalainen Anna-Liisa Suntio pohtii.
Tietoa tarvitaan
Sinilevätilanteesta ja sen vaaroista kaivataan lisää tietoa. Moni rannalle tulleista perheistä kääntyi takaisin kuultuaan kirkkaannäköisen veden leväpitoisuudesta.
– Olen nuoresta saakka välttänyt sinilevää, mutta aikaisemmin luulin, että siitä voi tulla ainoastaan iho-oireita. Hiljattain kuulin, että seuraukset voivat olla paljon vakavampia, jos vettä hörppää vahingossa. Moni varmasti ottaa sinilevän vähän turhan kevyesti, Anna-Liisa Suntio toteaa.
Suntio suhtautuu erityisen vakavasti tyttärensä uimaveden laatuun.
– Olen ylisuojelevainen äiti. Lapseni on kanssani samaa mieltä siitä, että veteen ei mennä, jos siellä on levää. Silloin tyydytään suihkuun. Mitään riskejä ei oteta.
Sari Salmi saapui tyttärensä ja tämän kaksivuotiaan pojan kanssa Pitkillehiekoille katsomaan levätilannetta.
– Pakenimme tänne valtavaa sinilevämassaa omasta mökkirannastamme Virolahdelta, että pieni Alvarkin pääsisi mereen uimaan. Hän ei nyt sinne mene. Ei levästä turhaan varoitella.
Salmen perheessä ollaan lasten suhteen erityisen varovaisia.
– Lapset, ja heidän terveytensä ja turvallisuutensa, tulevat ennen kaikkea. Varustauduimme sinilevän varalle ostamalla mökillemme reilun kokoisen uima-altaan. Se on makealla vedellä täytetty, ja siinä on turvallista polskia.
Ensi kesänä levästä kerrotaan kasvokkain
Haminan kaupunki on herännyt lisätiedon tarpeeseen, ja suunnittelee lisäävänsä sinilevätiedotusta ensi vuonna. 
– Meillä on ollut mielessä, että ensi vuonna voisimme perustaa alkukesästä rannalle konkreettisen pisteen, jossa voisimme jakaa tietoa sinilevästä. Tarkoitus olisi myös kääntää varoitukset venäjän ja englannin kielille, Tikerpuu kertoo. 
Turistivene kaatui Yhdysvaltain Missourissa – toistakymmentä ihmistä kuoli
Paikallisen uutiskanavan mukaan matkustajien joukossa oli myös lapsia. Onnettomuus on tuhoisin turisteja koskenut Yhdysvalloissa viime vuosina.
Sukeltajat nostivat perjantai-iltana Suomen aikaa viimeiset ruumiit Yhdysvalloissa Missourissa kaatuneesta turistiveneestä. Yhteensä 17 ihmistä kuoli onnettomuudessa Table Rock -järvellä lähellä Bransonin kaupunkia. 
Pelastustöitä jatkettiin pitkään, sillä ihmisiä oli kateissa onnettomuuden jäljiltä. Viimeiset neljä kateissa ollutta löytyivät uponneesta veneestä.
Turisteja kuljettaneessa veneessä oli 31 ihmistä, kun se kaatui ja upposi, kertoi paikallinen sheriffi Doug Rader tiedotustilaisuudessa. 
Useita ihmisiä on viety sairaalahoitoon turman jäljiltä. Paikallisen uutiskanavan mukaan loukkaantuneita on ainakin seitsemän. Sairaala on kertonut, että heistä kaksi on loukkaantunut vakavasti.
Turmapaikalla sukeltajat etsivät vedestä uhreja. [Raderin mukaan](https://www.cbsnews.com/news/branson-missouri-ride-the-ducks-tours-boat-capsizes-table-rock-lake-today-2018-07-19/) sukeltajat jatkoivat etsimistä yön yli. 
Paikallisen uutiskanava [KY3 Newsin](http://www.ky3.com/content/news/Emergency-crews-work-incident-involving-amphibious-boat-on-Table-Rock-Lake-488679201.html) mukaan uhrien joukossa on lapsia, mutta viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa. 
Onnettomuus sattui hieman seitsemän jälkeen torstai-iltana paikallista aikaa. Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan alueella oli ollut voimakkaita tuulenpuuskia. Viranomaiset tutkivat onnettomuussyytä.
Sheriffin mukaan järvellä oli myös toinen saman kiertoajeluyhtiön vene, mutta se oli päässyt maihin turvallisesti.  

Pelastuslaitoksen tiedottajan kertoi [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/07/19/us/missouri-boat-incident/index.html), että alueella on ollut ukkoskuuroja. 
Viranomaiset ovat avanneet Bransonin kaupungintalolle kriisipisteen omaisille ja uhreille. 
Silminnäkijät kuvasivat viimeisiä hetkiä
Muun muassa [Buzzfeed.News ](https://www.buzzfeednews.com/article/claudiakoerner/people-are-reported-injured-after-a-boat-capsized-in?bfsplash&utm_term=4ldqpho)-sivusto julkaisi silminnäkijän videon tapahtuneesta. Youtubessa alun perin julkaistulla videolla näkyy, miten kaksi venettä taistelevat kovassa tuulessa yrittäessään päästä rantaan. 
Videon kuvasi nainen viereisestä Branson Showboat Belle -ravintolalaivasta. Videolla kuuluu kuinka nainen ja viereiset ihmiset pelkäävät veneessä olleiden puolesta.
Sheriffi Rader on kertonut, että veneellä oli vaikeuksia tuulen kanssa, kun se oli suunnannut takaisin maihin. 
– Veneitä oli kaksi. Ensimmäinen pääsi perille, toinen ei, sanoi Rader toimittajille.
Onnettomuuksia aiemminkin
Alueella toimivan kiertoajeluja järjestävän [Ride the Ducks Branson](https://twitter.com/WackyQuackers) -yrityksen veneissä on renkaat pohjassa. Niiden kiertoajeluilla veneellä ajetaan vedessä sekä maalla.
Rantautuvia ajoneuvoja käytetään kiertoajeluilla ympäri maailman, ja niillä on sattunut useita kuolemaan johtaneita onnettomuuksia viimeisten vuosikymmenien aikana. 
Ride the Ducks International LLC -yritys, joka rakentaa turistiajeluveneitä maksoi vuonna 2016 miljoonan dollarin sakon sen jälkeen kun sen ajoneuvo oli ajanut kolarin ja kyydissä olleet viisi vaihto-opiskelijaa kuoli onnettomuudessa. Tuolloin yritys myönsi, ettei se noudattanut ajoneuvojen yhdysvaltalaisia rakennussäännöksiä.
Alun perin niin sanottuja ankkaveneitä käytettiin toisessa maailmansodassa joukkojen ja varusteiden kuljettamiseen.
Etelä-Missourissa Arkansasin rajalla sijaitseva tekojärvi on suosittu turistikohde.
_Päivitetty 20.7.2018 kello 18.52: Uhriluku on jälleen noussut, viimeiset kateissa olleet löydetty._
Maasto on nyt kuivaa – Tuusniemellä paloi yöllä hehtaari metsää
Torstain ja perjantaiaamun aikana Pohjois-Savossa on sammutettu maastopaloja Tuusniemen lisäksi ainakin Kiuruvedellä ja Kuopion Vehmersalmella.
Tuusniemellä on palanut yöllä noin hehtaari metsää. 
Hätäkeskukseen ilmoitettiin maastopalosta Haukimäentien varrella torstaina hieman ennen puoltayötä. Päivystävän palomestarin mukaan palopesäkkeitä oli noin hehtaarin alalla. 
Vieressä ei ollut asutusta. Palon syttymissyy jäi epäselväksi. 
Myös Kiuruvedellä Osmanginsuolla oli torstai-iltana pienehkö maastopalo. Tulessa oli muutama aari nuorta metsää. Palon huomasi ohikulkija. Syttymissyystä ei ollut sielläkään tietoa.
Aiemmin torstaina Kuopion Vehmersalmella annettiin hälytys suuresta maastopalosta.[ Paloalue jäi kuitenkin pelättyä pienemmäksi,](https://yle.fi/uutiset/3-10312897) se oli noin puolen hehtaarin kokoinen.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa Seinäjoella
Liikenne oli poikki onnettomuuspaikalla useita tunteja.
Seinäjoen Nurmossa sattui torstaina hieman ennen kello 18 vakava liikenneonnettomuus. Täysperävaunullinen rekka ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin. 
Kolarissa menehtyi nuori, noin kaksikymmenvuotias mies. Hänen vammansa olivat niin vakavat, että hän menehtyi onnettomuuspaikalla. 
Onnettomuus tapahtui valtatiellä 19, suoralla tieosuudella, jossa jostain syystä henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt rekkaan. 
Liikenne oli poikki paikalla pitkään eilisiltana, sillä rekka oli vaurioitunut törmäyksessä pahoin ja sen siirtäminen vei aikaa. 
LM: Poliisien hyvitykset loman keskeyttämisestä vaihtelevat rajusti
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton mukaan poliisilaitokset saavat työnantajana itse päättää lisähyvityksistä houkutellakseen väkeä töihin.
Poliisien hyvitykset loman keskeyttämisestä voivat vaihdella rajusti Helsingin huippukokouksen kaltaisissa erityistehtävissä, kertoo Lännen Media. 
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto (SPJL) pitää nykytilannetta epätasa-arvoisena ja vaatii hyvityskäytäntöjen yhtenäistämistä. 
– Virka- ja työehtosopimus määrittelee minimihyvityksen. Poliisilaitokset saavat työnantajana itse päättää lisähyvityksistä houkutellakseen väkeä töihin, sanoo SPJL:n puheenjohtaja Jonne Rinne. 
Rinteen mukaan osa poliisilaitoksista lupasi maksaa työntekijöilleen Helsingin huippukokouksen koko työpanoksen ylityökorvauksena. Muille ylityöt alkoivat kertyä vasta päivätuntien jälkeen. 
Lisäksi kaikki poliisit eivät saa keskeytyneestä lomasta korvaavia lomapäiviä, jos työ osui viikonlopulle. Lauantaita ja sunnuntaita ei poliisien työehtosopimuksessa lasketa lomapäiviksi.
Huippukokouksen turvajärjestelyihin osallistui satoja poliiseja pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Helsingin poliisilaitoksen omasta henkilökunnasta pääosa tuli mukaan lomiltaan, Lännen Media kertoo.
[Trumpin ja hänen delegaationsa majoittumisesta kuusinumeroinen lasku, huippukokouksen kustannukset yli 4 miljoonaa euroa – laskun maksaa Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-10311518)
Pyhärannan maastopalo on saatu lopulta hallintaan, nyt ongelmana valtava hiillos – evakuoidut saavat palata koteihinsa ja mökeilleen
Puoliltapäivin alkanut sade helpotti palomiesten haastavaa urakkaa Pyhärannassa.
Pyhärannan maastopalo Varsinais-Suomessa on saatu hallintaan perjantaina iltapäivällä. Poliisi tiedotti perjantaina kello 16, että evakuoidut asukkaat saavat palata kiinteistöilleen. 
Päivystävä päällikkö Juha Virto kertoi kello 21 maissa, että ongelmana on alueella maassa oleva valtava hiillos ja tuhkapatja.
Ennusteiden mukaan huomenna lämpötilan pitäisi nousta ja tuulen lisääntyä. 
– Pienikin tuulenviren rikkoo tuhkan, niin se heittää kipinöitä isohkolle alueelle. Se on meidän huomisen päivän murhe. Sitä tilannetta yritetään nyt eliminoida ensi yönä, Virto sanoo.
Hänen mukaansa sammuttajat kaatavat ja harventavat nyt puustoa metsäkoneilla ja kaivinkoneilla. Tavoitteena on raivata pahimpia paikkoja.
Ennen iltapäivän käännettä paloalue oli rajattu, ja pelastuslaitos esti palon etenemisen. Nyt sammuttajat pääsevät paloalueen keskiosiin.
Sammutustyötä jatkaa edelleen suuri joukko palomiehiä. 
– Palorintama ei enää etene, eikä näkyvää liekkipaloa nyt ole. Nyt työ on palopesäkkeiden etsintää ja kaivamista, kertoo tiedotuksesta vastaava palomestari Miikka Toivonen.
Kello 12 sää kääntyi sammuttajien eduksi, kun vettä alkoi hiljalleen ripotella palopaikalle. 
Paikalle on tuotu kaivinkoneita lavettikuljetuksilla. Kaivinkoneet avaavat kytevää maata, jotta palomiehet pääsevät sammuttamaan syvällä kyteviä paloja. Myös ilmasammutusta on jatkettu.
Koko sammutushenkilöstö on saatu vaihdettua ainakin kertaalleen. Paikalla ei enää ole sammuttajia, jotka olisivat olleet Pyhärannassa yhtä mittaa keskiviikosta lähtien.
Arviot paloalueen laajuudesta ovat vaihdelleet 70:n ja 100 hehtaarin välillä. 
Parintuhannen asukkaan Pyhäranta sijaitsee Varsinais-Suomen kunnista pohjoisimpana. Naapurikuntia ovat Rauma, Laitila ja Uusikaupunki. 
Puut kaatuvat yllättäen ja savu haittaa näköä
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto kertoi aamulla, että olosuhteet ovat metsässä edelleen erittäin raskaat.
Vaaraa palomiehille aiheuttavat erityisesti puiden palavat juuret. Suuretkin puut saattavat Virton mukaan kaatua metsässä täysin yllättäen. Lisäksi savuisessa metsässä on huono näkyvyys ja erittäin kuuma.
– Työturvallisuus tuolla palopaikalla on kyllä koetuksella, Virto kertoo.
Huolto ja sairaanhoito toimivat
Kalannin VPK:n palokuntanaisten Marika Metsä-Tokila on pyörittänyt hätämuonituskeskusta Santtion kylätalolla lähellä palopaikkaa keskiviikosta asti. Tarjolla on ollut lihakeittoa ja hernekeittoa.
Perjantaina padassa porisi nakkikeitto.
– Keitto tulee nopeasti, ja se on tässä tilanteessa helpoin tehdä, Metsä-Tokila kertoo.
Eilen iltapäivällä hätämuonitus aloitettiin myös metsässä, kun palokuntanaisten kenttäkeittiö vietiin lähemmäs paloaluetta. Osa sammuttajista ei pääse irrotautumaan sammutustöistä.
Alustavien suunnitelmien mukaan hätämuonitus jatkuu sunnuntaihin asti.
Sairaanhoitaja Tanja Ylipentti on päivystänyt Pyhärannan Santtiossa toista päivää. Hän kertoo nähneensä välillä todella väsyneitä sammuttajia. 
Kylätalon yläkerrassa on viileä huone, johon kaikkein väsyneimpiä ohjataan lepäämään.
– Joitakin sammuttajia on joutunut sinne vähän pakottamaankin, että nyt on otettava tauko, Ylipentti kertoo.
Sairaanhoitajat tarkkailevat metsästä palaavia sammuttajia ja ohjaavat kaikkein väsyneimpiä hetkeksi sivuun. 
Loukkaantumisilta on toistaiseksi säästytty.
Säiliöauto ajoi ulos tieltä
Pyhärannan sammutustöissä olleen Yläneen VPK:n säiliöauto ajoi ulos tieltä aamuyöllä Laitilassa. Auto oli matkalla vedenottopaikan ja sammutustehtävän välillä. 
Kukaan ei loukkaantunut, mutta auto on poissa käytöstä.
Päivystävä päällikkö Mika Kontio kertoo auton väistäneen peuraa, mikä johti ulosajoon.
 Pyhärannassa on edelleen sammutustöissä noin 130 palomiestä. Operaatio jatkuu läpi viikonlopun. 
Evakuoidut saavat palata
 Paloalueelta tai sen läheisyydestä ehdiittiin evakuoida keskiviikon ja torstaina aikana 51 ihmistä. Perjantaina kello 16 selvisi, että evakuoidut voivat palata kiinteistöilleen. 
Poliisi on vielä erikseen yhteydessä evakuoituihin asukkaisiin ja kiinteistöjen edustajiin.
Alueella sijaitsee sekä vakituisesti asuttuja että vapaa-ajan asuntoja. Asukasliikenne sallitaan, mutta muuta liikennettä Rantatielle ei sammutus- ja raivaustöiden vuoksi päästetä.
**Lue lisää:**
[Sisäministeri kiitti Pyhärannan pelastajia – sammutustyöt jatkuvat läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-10314147)
[Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt](https://yle.fi/uutiset/3-10312722)
[Kanta-Hämeestä lähti pelastusjoukkue avuksi Pyhärannan maastopaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10313595)   

[Yli 50 ihmistä evakuoitu Pyhärannassa suuren maastopalon takia, Venäjän maastopalot uhkaavat levitä Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)
[Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä  – "Omasta kodista on kamala lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-10312576)
Trump kutsumassa Putinin Washingtoniin syksyllä – Valkoinen talo torjui kuulusteluvaihtokaupat
Demokraattien Chuck Schumerin mukaan Trumpin ja Putinin ei tulisi tavata enää kahden kesken. Valkoinen talo ilmoitti illalla, että Trump on hylännyt Venäjän presidentin ehdotuksen kuulusteluvaihtokaupoista.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin seuraavasta tapaamisesta käydään jo keskusteluja. 
 Valkoisen talon tiedottajan Sarah Sandersin mukaan Trump on pyytänyt kansallisen kansallisen turvallisuuden neuvonantajaansa John Boltonia kutsumaan Putinin Washingtoniin syksyllä. 
 Kutsu tulee aikana, jolloin Trump on kovan arvosteluryöpyn kohteena suurvaltajohtajien Helsingin-tapaamisen jälkeen. 
 Senaatin vähemmistöjohtaja, demokraattien Chuck Schumer on ilmoittanut, ettei Trumpin ja Putinin tulisi tavata kahden kesken ennen kuin amerikkalaiset saavat tietoonsa, mistä presidentit keskustelivat Helsingissä maanantaina. 
 – Ennen kuin tiedämme, mitä tapahtui kaksituntisessa tapaamisessa Helsingissä, presidentin ei pitäisi enää tavata kahden kesken Putinia Yhdysvalloissa, Venäjällä tai missään muuallakaan, sanoo Schumer lausunnossaan. 
Trump torjuukin Putinin ”uskomattoman tarjouksen” 
Valkoinen talo ilmoitti torstai-iltana Suomen aikaa Trumpin torjuneen presidentti Putinin ehdottoman vaihtokaupan, jossa venäläiset pääsisivät kuulustelemaan Yhdysvaltain kansalaisia. 
 Trump kutsui vielä maanantaina Yhdysvalloissa täystyrmäyksen saanutta ehdotusta ”uskomattomaksi tarjoukseksi”. 
Putinin ehdotuksen mukaan Yhdysvaltain viranomaiset voisivat mahdollisesti kuulustella 12 venäläistä tiedustelu-upseeria, joita epäillään vaalihakkeroinnista Yhdysvalloissa. Vastakaupaksi Yhdysvallat antaisi venäläisten tutkijoiden kuulustella yhdysvaltalaisia. 
Valkoisen talon tiedottajan Sarah Sandersin mukaan Putin teki ehdotuksen vilpittömin mielin, mutta Trump on eri mieltä ehdotuksesta. 
– Toivottavasti Putin voisi antaa 12 venäläisen matkustaa Yhdysvaltoihin, jossa he voisivat todistaa syyttömyytensä tai syyllisyytensä, Sanders, ilmoittaa. 
_Päivitetty klo. 1:24: Lisätty Valkoisen talon ilmoitus siitä, että Trump torjuu Putinin ehdottamat kuulusteluvaihtokaupat._
**Aiheesta muualla:**
[Trump inviting Putin to Washington this fall](https://edition.cnn.com/2018/07/19/politics/donald-trump-vladimir-putin-summit/index.html)
[McConnell spokesman on Putin visit: 'There is no invitation from Congress'](http://thehill.com/homenews/senate/398005-mcconnell-spox-on-putin-visit-there-is-no-invitation-from-congress)
Prisma: Kyllä lääkäri tietää – totuus terveysväittämien takana
TV1 keskiviikkoisin 8. - 29.8.2018 klo 19.00 -19.55, uusinta lauantaisin klo 13.40 ja tiistaisin n. klo 22.45
[Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-2380143)
Meitä neuvotaan koko ajan, miten pitäisi elää. Mihin terveysneuvoihin voi luottaa?
Lääkäri ja toimittaja **Michael Mosley** ja hänen tutkijatiiminsä ottavat selvää, onko terveyden muoti-ilmiöissä, kohuotsikoissa ja terveysväittämissä perää.
Sarjan neljännellä tuotantokaudella mukana ovat tutut kirurgi **Gabriel Weston** sekä lääkärit **Christoffer van Tulleken** ja **Saleyha Ahsan**.
Vähemmän kiloja, vähällä vaivalla
Sarjan aloitusjaksossa tutkitaan, miten polttaa kehosta rasvaa lisäämättä liikuntaa, ja miten bionisen keinosilmän avulla voidaan korjata näköä.
Toisessa jaksossa testataan, kuinka ruoka-aikojen vaihtelu auttaa laihtumisessa ja miten hoitaa maapähkinäallergiaa? Michael Mosley tutkii myös minkälaisia terveysvaikutuksia alkoholilla on.
Oliviiöljy terveellistä?
Oliiviöljyllä on terveystuotteen maine, mutta onko se sitä? Sarjan kolmannessa jaksossa neuvotaan myös mistä tunnistaa verenmyrkytyksen? Michael Mosley selvittää lihansyönnin terveellisyyttä.
Neljännessä jaksossa Mosleyn tiimi tutkailee, miten pitää motivaatiota yllä ja miten nukkua paremmin. Lääkäreillä on tarjota uusia keinoja pysyä terveempänä ja hoikempana.
Trust Me I´m A Doctor. Tuotanto: BBC, Britannia,
Suomalaispareille 9:s ja 17:s sija beach volleyn EM-kisoista
Molempien suomalaisparien taival Hollannissa pelattavissa beach volleyn EM-kisoissa päättyi ennen puolivälieriä.
Lohkovoittajina suoraan jatkopelien toiselle kerrokselle edenneet Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen hävisivät ottelunsa pääsystä puolivälieriin tshekkiläiskaksikolle Barbora Hermannová / Marketa Slukova selvin numeroin 10-21, 11-21. Lehtosen ja Ahtiaisen EM-sijoitus oli 9:s.  

Avauserässä vastustaja syötti aggressiivisesti, eivätkä Lehtonen ja Ahtiainen päässeet millään kiinni tshekkiläisparin takuuvarmaan vaihtopallopelaamiseen. Eikä tahti juuri muuttunut toisessakaan erässä, kun vuoden 2016 EM-hopeamitalistit rallattelivat tyylikkäästi kahdeksan parhaan joukkoon.
**Lahti-Liukkonen ja Parkkinen 17:s**
Taru Lahti-Liukkosen ja Anniina Parkkisen tie EM-hiekalla puolestaan katkesi jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Pääsystä 16 parhaan joukkoon turnauksen ykkössijoitettu saksalaispari Chamtal Laboureur / Julie Sude oli suomalaisia niukasti vahvempi pistein 24-22, 22-20.
Lahti-Liukkoselle ja Parkkisella oli molemmissa erissä katkon paikka, mutta rutinoitunut saksalaispari oli ratkaisupalloissa suomalaisia kylmähermoisempi.
\- Hyvä taistelu ei tänään ihan riittänyt voittoon saakka. Kentällä oli kuitenkin kaiken aikaa rauhallinen ja määrätietoinen vire päällä. Loukkaantumisen vuoksi oli mahdollista, että ei pelattaisi EM-kisoissa ollenkaan, joten siihen nähden tämä oli hyvä turnaus. Toki pelin jälkeen oli iso harmitus, kun ei pystytty viimeistelemään erien viimeisiä palloja kenttään, Lahti-Liukkonen sanoi.
Laboureur ja Sude juhlivat vuosi sitten Latviassa EM-pronssia Lahti-Liukkosen ja Parkkisen sijoittuessa viidenneksi.  

Sisäministeri kiitti Pyhärannan pelastajia – sammutustyöt jatkuvat läpi yön
Ministeri toivotti myös voimia kaikille niille asukkaille, jotka on jouduttu evakuoimaan paloalueen lähettyviltä.
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) kiittää [Pyhärannan metsäpaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10312047) sammuttavia pelastajia ja vapaaehtoisia urakoinnista vaativissa olossuhteissa. 
Pyhärannan metsäpaloa sammutetaan edelleen ja sammutustyöt jatkuvat läpi yön. 
 Mykkänen esitti Twitterissä kiitokset kaikille noin 200 henkilölle, jotka ovat olleet mukana sammutustöissä ja toivotti voimia pelastajille. 
Sammutustyötä tukevat Puolustusvoimien helikopterit, Rajavartiolaitoksen helikopteri sekä Suomen Lentopelastusseuran lentokone. 
Toiminnassa on mukana myös poliisin resursseja sekä vapaaehtoisen pelastuspalvelun organisaatioita, kerrotaan Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. 
Sisäministeri Mykkänen toivotti voimia myös kaikille niille asukkaille, jotka on jouduttu evakuoimaan palojen tieltä. Keskiviikon ja torstain aikana paloalueelta tai sen läheisyydestä on evakuoitu yli 50 ihmistä.
Ministeri korosti, että ihmisten turvallisuus on kaikkein tärkeintä. 
Alueella sijaitsee sekä vakituisesti asuttuja että vapaa-ajan asuntoja. 
Sammutustoimintaan varaudutaan koko viikonvaihteen ajaksi.   

 [Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt](https://yle.fi/uutiset/3-10312722) 
[Kanta-Hämeestä lähti pelastusjoukkue avuksi Pyhärannan maastopaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10313595)   

 [Yli 50 ihmistä evakuoitu Pyhärannassa suuren maastopalon takia, Venäjän maastopalot uhkaavat levitä Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10312047) 
[Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä  – "Omasta kodista on kamala lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-10312576)   

Kaikkien suomalaisjoukkueiden taipaleet katkesivat Eurooppa-liigassa, KuPS laittoi parastaan vieraissa
Suomalaisjoukkueiden taival jatkui ohdakkeisena jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisen kierroksen karsinnoissa.
Kuopion Palloseura kamppaili urhoollisesti toisessa karsintaottelussa Tanskassa FC Kööpenhaminan vieraana 1–1-tasapelin, mutta tulos ei riittänyt jatkopaikkaan. FC Kööpenhamina oli voittanut ensimmäisen kohtaamisen Kuopiossa 1–0 ja meni jatkoon yhteismaalein 2–1.
KuPS pääsi Kööpenhaminassa 1–0-johtoon Rasmus Karjalaisen osumalla 75. minuutilla ja tasoitti siinä vaiheessa ottelusarjan.
FC Kööpenhamina sai kuitenkin kuusi minuuttia myöhemmin rangaistuspotkun, josta Denis Vavro ampui toisen osan loppunumeroiksi 1–1, joka riitti tanskalaisseuralle.
Ilves hävisi Bulgariassa Slavia Sofialle maalein 1–2. Myös tamperelaiset olivat hetken hyvin mukana ottelusarjassa, kun Marius Noubissi teki vierasmaalilla 1–1-lukemat. Slavia Sofian kokenut kapellimestari Galin Ivanov kunnostautui kuitenkin mittelön maaliruiskuna ja iski ratkaisevaksi jääneen 2–1-voittomaalin, joka tiesi bulgarialaisseuralle jatkopaikkaa yhteismaalein 3–1.
Islantilaisseura Hafnarfjörduralille Lahdessa viime viikolla avausosan maalein 0–3 hävinnyt FC Lahti pelasi vieraskentällä maalittoman 0–0-tuloksen. Myös FC Lahden europelit päättyivät.
_Muokattu 20.7.2018 kello 8.24: Otsikkoa muokattu._
**Lue myös:**
**[HJK:n seuraavalle vastukselle BATE:lle europelit ovat kauden ykköstavoite – Valmentajanvaihdos tuonut lisää vastuuta Jasse Tuomiselle: ”Kielikin on alkanut taipua”](https://yle.fi/urheilu/3-10313846)**
**[HJK kevyesti jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa,  brassihyökkääjän salamaosuma käynnisti maalijuhlat – "Helpot pelit ovat aina vaikeimpia"](https://yle.fi/urheilu/3-10310117)**
Italia kaatoi Portugalin - Suomen futisnuorilla vielä saumat jopa lohkokakkoseksi!
Italia voitti Portugalin 3-2 (0-0) jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-turnauksessa Vaasassa. Suomelle tulos oli mannaa.
Kaksi tappiota A-lohkossa kärsinyt Minihuuhkajat otti ilolla vastaan Italian voiton torstain myöhäisillassa. Suomen ainoa mahdollisuus edetä vielä ikäluokan MM-kisoihin edellytti nimittäin Portugalin tappiota. 
Nyt Juha Malisen suojateilla on sopivalla ristiinpelaamisella mahdollisuus nousta lohkossaan kolmanneksi tai jopa kakkoseksi. Lohkon kolmospaikka oikeuttaa playoffs-otteluihin, josta on mahdollisuus nousta ikäluokan MM-kisoihin. 
Portugalin kapteeni sai punaisen kortin jo ottelun yhdeksännellä minuutilla ja joukkue joutui pelaamaan suurimman osan ajasta vajaamiehisenä. Portugali haki vimmatusti lopussa tasoitusta, mutta ei saanut palloa - Suomen onneksi - Italian verkkoon. Italia varmisti 3-2-voitollaan EM-välieräpaikan. 
A-lohko
Italia 2 2 0 0 4-2 6  
Portugali 2 1 0 1 5-4 3   
Norja 2 1 0 1 4-5 3   
Suomi 2 0 0 2 2-4 0
Su 22.7.
Italia - Norja klo 18.30 Seinäjoki
Portugali - Suomi klo 18.30 Vaasa
Thomas voitti toisen peräkkäisen etapin ja jatkaa Tourin kärjessä
Brittipyöräilijä Geraint Thomas kiristi voittoon maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon kahdennellatoista etapilla.
Ranskan ja Italian välisillä Alpeilla ajettu 175,5 kilometrin etappi taittui Thomasilta aikaan 5.18.37. Thomas jätti loppukiritaistelussa taakseen Hollannin Tom Dumoulinin, Ranskan Romain Bardetin ja maanmiehensä Chris Froomen, joista jokainen yritti vuorollaan karata. 
Thomas johtaa kilpailua perässään reilun puolentoista minuutin päässä Froome ja Dumoulin. 
– Seurasin välillä Dumoulinia ja välillä Bardetia, ja pääsin iskemään lopussa. Pari viime päivää ovat olleet uskomattomat, mutta kilpailu on vielä pahasti kesken, Thomas viittasi Eurosportin haastattelussa kahteen peräkkäiseen etappivoittoon. 
Perjantaina palataan tasaisemmille taipaleille muutaman vuoristopäivän jälkeen, kun ohjelmassa on 169,5 kilometrin etappi.
**12. etappi, 175,5 km** 
1) Geraint Thomas GBR 5.18.37   
2) Tom Dumoulin NED + 0.02   
3) Romain Bardet FRA + 0.03   
4) Chris Froome GBR + 0.04   
5) Mikel Landa ESP + 0.07 
**Tilanne 12/21 etapin jälkeen** 
1) Geraint Thomas GBR 49.24.43   
2) Chris Froome GBR + 1.39   
3) Tom Dumoulin NED + 1.50   
4) Vincenzo Nibali ITA + 2.37   
5) Primoz Roglic SLO + 2.46   
6) Romain Bardet FRA + 3.07   
7) Mikel Landa ESP + 3.13   
8) Steven Kruijswijk NED + 4.13   
9) Nairo Quintana COL + 4.13   
10) Daniel Martin IRL + 5.11
Iskikö hai New Yorkissa ensimmäistä kertaa 70 vuoteen? – "Katsoin ympärilleni ja näin evän"
Kaksi New Yorkissa uimaan mennyttä koululaista joutuivat ilmeisesti hain hyökkäyksen kohteeksi.
12-vuotiaan tytön ja 13-vuotiaan pojan uskotaan joutuneen torstaina hain hyökkäyksen kohteeksi New Yorkissa Fire Islandin rannalla.
Molemmat selvisivät välikohtauksesta pienillä vammoilla ja he pääsivät kotiin ensiavun jälkeen.
Asiantuntijat tulevat analysoimaan pojan jalasta löytyneen hampaan, mutta etukäteisarvioiden mukaan hyökkääjä on ollut pienikokoinen hai.
– Näin jotakin vieressäni ja sitten tunsin kipua. Katsoin ympärilleni ja näin evän, kertoo 12-vuotias tyttö tapahtuneesta.
Hän arvioi hain olleen noin metrin pituinen.   

Hain esiintyminen New Yorkin leveysasteilla on harvinaista. Viimeksi hain tiedetään hyökänneen alueella ihmisen kimppuun vuonna 1948.
**Aiheesta muualla:**
['Shark' attacks on boy and girl could be New York's first in 70 years](http://www.abc.net.au/news/2018-07-19/new-york-shark-attacks-possible-as-two-teenagers-bitten/10014806)
Piesanen palautti Saarijärven Pullistuksen huipulle 27 vuoden tauon jälkeen – puolen tunnin alitus jäi vielä haaveeksi
Jaakko Piesanen onnistui suunnitelmassaan 10 000 metrin kilpailussa Jyväskylän Kalevan kisoissa. Piesanen harmitteli kuitenkin voittoaikaansa.
Jaakko Piesanen palautti keskisuomalaisen yleisurheiluseuran Saarijärven Pullistuksen kestävyysjuoksun kotimaiselle huipulle 27 vuoden tauon jälkeen torstaina Jyväskylässä. 
Piesanen juoksi 10 000 metrin Suomen mestariksi omalla ennätyksellään 30.09,87. 
– Juoksu meni suunnitelman mukaan. Alussa tarkkailin tilannetta, mutta sitten kiristin vauhtia. Voittoaika kuitenkin harmittaa. Olisin halunnut SM-kisoissa alittaa ensi kertaa puolen tunnin rajan, Piesanen totesi. 
Saarijärven Pullistuksen edellinen mestari 10 000 metrillä on Risto Ulmala vuodelta 1991. Piesanen vaihtoi täksi kaudeksi valmentajaa ja on saanut kolmen vuoden tauon jälkeen ehjän harjoituskauden alle. 
– Tämä on minulle suunnattoman iso asia. Taustalla on se, että olen saanut olla pitkästä aikaa terveenä. Juoksumääriä on jätetty pienemmiksi ja tehty korvaavia harjoituksia, Piesanen valottaa. 
Piesasen harjoitustoveri Ossi Kekki juoksi SM-hopealle ajalla 30.27,41. Pronssille ylsi Henri Manninen (31.10,96). 
– Voitto meni oikealle miehelle. Olen todella iloinen Jaakon puolesta, mutta totta kai sitä itse aina haluaa voittaa, Kekki sanoi. 
Berliinin EM-karkeloihin valittu Arttu Vattulainen jätti Kalevan kisojen 10 000 metrin kisan väliin. Vattulainen on kuitenkin mukana 5 000 metrillä lauantaina. 
**Lue myös:**
[Ylivoimaiseen mestaruuteen kävelleen Partasen lämmittely vaihtui viilennysliiviin ja jääpusseihin – "Pystyin kävelemään ilman paineita"](https://yle.fi/urheilu/3-10313914) 
[Savon Sanomat: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10313773) 
[Elisa Neuvonen jälleen kympin kävelyn valtias](https://yle.fi/urheilu/3-10313927) 
Näin Malinen kommentoi Pikkuhuuhkajien katkeraa tappiota – "Vastuu on tässä myös valmennuksella"
Suomen päävalmentaja Juha Malinen korosti, että ottelu pitää pelata viimeistä minuuttia myöten loppuun.
Norja nousi kahdella erikoistilannemaalilla 1-2-tappiosta 3-2-voittoon viime minuuteilla. Malinen myönsi, että joukkueen pelaamisessa on vielä paljon parannettavaa. Pettymyksen tunne oli päällimmäisenä heti ottelun jälkeen. 
\- Pallollisen pelin pitäisi olla toisessa pelissä jo varmempaa ja meidän pitäisi pystyä käyttämään vieläkin enemmän vahvuuksiamme. Tulos oli hyvä siihen asti, kun vielä johdimme.  

\- Tiedossa oli hyvin ennakolta, että Norjalla on hyviä pääpelaajia ja heitä nostetaan ylös. Nyt sitten kaaduttiin loppujen lopuksi siihen. 
Malinen kävi hetken kuumana neljännelle erotuomarille, joka ei päästänyt Suomen topparia takaisin kentälle juuri ennen Norjan 2-2-tasoitusta, joka syntyi pääpuskulla.
\- Isoin virheemme oli se, että lähdimme alivoimaisena pelaamaan loppua. Laitoimme kyllä keskikenttäpelaajan sinne alas, mutta yksi tärkeä pääpelaaja kuitenkin puuttui. 
\- Toinen kysymys oli se, miksi yliajalla mennään yleensäkin niin loukkaantumaan, että siellä tarvitaan lääkintähenkilökuntaa. Hammasta purren tilanne olisi pitänyt kestää ja pysyä kentällä, se meni nyt opetuksena. Vastuu on tässä myös valmennuksella, ei olisi pitänyt päästää lääkintäporukkaa edes kentälle, lisäsi Malinen.
Malisen mukaan tappiosta pitää aina selvitä. Voitoton Suomi kohtaa A-alkulohkon päätösottelussaan Portugalin sunnuntaina klo 18.30. Mikäli Italia voittaa torstain myöhäisillan pelissä Portugalin, on Suomella vielä sopivalla ristiinpelaamisella mahdollisuus nousta lohkossaan kolmanneksi tai jopa kakkoseksi. 
Litmanen U19-häviöstä: ”Pojat ovat oikeasti antaneet kaikkensa”
Jari Litmasen mukaan Suomi on kahdessa pelissään ollut hyvin lähellä maksimisuoritusta.
Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen torstai-illan valitettava lisäaikahäviö Norjaa vastaan ei lannistanut ryhmän taustajoukoissa toimivaa Jari Litmasta. EM-kotiturnauksen kahden hävityn ottelun jälkeen Litmanen sanoo, että joukkue on antanut niissä kaikkensa.
– Nämä ovat huippupelejä. Lähtökohta turnaukseen oli se, että kohtaamme ainoastaan hyviä tämän ikäryhmän joukkueita. Kahdessa pelissä olemme olleet hyvin lähellä maksimaalista suoritusta, Litmanen sanoo.
Norja tasoitti ottelun 90. minuutilla ja vain kaksi minuuttia tämän jälkeen Christian Borchgrevink tykitti pallon oikeaan alanurkkaan.
– Pienet paineet ja virheet Norjaa vastaan kasaantuivat juuri sinne ottelun loppuun ja valitettavasti emme päässeet purkamaan niitä palloja ja vastustaja teki maalit.
 – Sen verran täytyy sanoa, että viimeisessä maalissa oli selvä virhe, mikä johti siihen että Norjan puolustaja pääsi puskemaan pallon keskelle. Tämän voi kääntää myös niin, että se oli norjalaisten hyvyyttä.
 Litmasen mukaan nuorten maajoukkue sulattelee tappion rauhassa perjantain aikana ja alkaa sitten valmistautua sunnuntain Portugali-otteluun.
– Pojat ovat oikeasti tehneet kaikkensa. Tässä voi nyt olla vähän unetonta yötä jokaisella - huomenna on hyvin rauhallinen palauttava päivä. Yritämme saada henkisesti ja fyysisesti ladattua seuraavalle päivälle ja ennen kaikkea sunnuntaille.
– Tätä tämä huippujalkapalloilu on.
**Lue lisää:** 
 [Suomen jalkapallonuorille mykistävä tappio EM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10314028) 
JoMalta ja helteeltä ei armoa kamalaisille
Kankaanpään Mailan vierasottelujen pisteputki katkesi. Haminan Palloilijat hyytyi Vimpelin Vedon käsittelyssä. Hyvinkään Tahko hakee tosissaan ylemmän jatkosarjan paikkaa.
Kankaanpään Mailan vierasottelujen pisteputki miesten Superpesiksessä ei kantanut enää viidenteen peliin, kun Joensuun Maila löylytti tuplamatkaa itärajalla viettäneitä satakuntalaisia 2-0 (15-5, 6-4). 
– Varmaan lannisti toisen jakson alussa KaMaakin tapa, jolla saimme (harhaheitoilla) nopeasti neljän juoksun johdon, pohdiskeli JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen. 
Avausjakso oli jo tilanteessa 8-0 ennen vieraiden ensimmäistä kolmostilannetta. JoMasta Tuomas Jussila löi avausjaksolla kaksi (2+1) ja Matias Hänninen (1+1) yhden kunnarin. 
Toisella jaksolla JoMan ei paljoa tarvinnut tehdä, kun KaMa heitteli useammalla harhaheitolla heti alkuun kolme juoksua ja tarjosi vielä neljännenkin. 
JoMan palkitut olivat Jussila (13 kärkilyöntiä/14 yritystä) ja Hänninen (9/12). 
KaMasta JoMan historian ensimmäiset poikamitalistit (E-juniorit) valitsivat parhaiksi ulkona poikkeuksellisen haparoiden pelanneen Jouni Itävalon (6/8) ja kaksi juoksua tuoneen Mikko Paunan (7/10). 
Rinta-aho sivalteli juoksuja kolmesti samassa sisävuorossa 
Haminan Palloilijat hyytyi loppua kohti Vimpelin Vedon käsittelyssä tappioon 0-2 (2-4, 2-17). 
Kotijoukkueen avausjakson kiri alkoi liian myöhään, kun Perttu Ruuska ja Teemu Isoketo olivat jo lyöneen juoksun ja Mikko Kanala tuonut yhden harhaheitolla.
Toisella jaksolla Veto takoi seitsemän juoksua yksitellen ennen kuin Matias Rinta-aho iski kunnarin (1+2). Vedon toinen sisävuoro tuotti 13 juoksua, joista 1+4 olivat Rinta-ahon iskemiä peräti kolmella lyöntivuorolla. 
Haminalaisista lähelle parastaan pääsivät kaksi juoksua tuonut polttaja Lauri Kaartokallio (6/8) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari Matias Hangasmaa (2/3). 
Vedon tehomiehet olivat kuusi juoksua lyönyt lukkari Perttu Ruuska (8/9) ja kahdesti kotiuttanut sekä kolme juoksua tuonut polttaja Kanala (9/11). 
Tahkolle täpärästi täysi pistepotti 
Hyvinkään Tahko pinnistelee tosissaan kohti ylempää jatkosarjaa otettuaan Alajärven Ankkureista täyden kolmen pisteen voiton 2-0 (5-4, 3-2). 
AA:n Manu Haukkalan kunnarin (1+1) jälkeen Tahkon nosti taisteluun joukkueensa kolme ensimmäistä juoksua lyönyt jokeri Mikko Mahlamäki. Atte Brandtin ja Patrik Vartaman lisäkotiutukset riittivät Tahkolle avauspisteen saamiseen ensimmäiseltä jaksolta. 
Vierailta ei löytynyt toisella jaksolla vastausta kertaalleen kotiuttaneen Lauri Vierimaan ja kaksi juoksua lyöneen Mahlamäen tehoon. Tahkon sankarit olivat seitsemästä kotiutuspaikastaan viisi juoksuaan iskenyt Mahlamäki (5/8) ja polttaja Vierimaa (5/8). 
Ankkureista erottuivat yhden juoksun lyönyt lukkari Ville Väliaho (1/7) ja polttaja Valtteri Kleemola (5/7). 
Keskikesä on ollut Bottakselle formula ykkösissä murheen aikaa
Mercedes-tallin suomalaiskuljettaja on pudonnut kauas F1-mestaruuskamppailusta.
Ennen juhannusta Bottas oli MM-pisteissä kolmantena, kärkeä jäljessä siedettävän 35 pisteen erolla.   

Ranskan, Itävallan ja Britannian gp:stä on tullut seitsemäs ja neljäs sija sekä keskeytys Itävallassa, jossa myös toinen Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton joutui jättämään kisan kesken. Samalla Ferrari on hivuttautunut autonvalmistajien MM-sarjan kärkeen. 
\- Emme ota siitä murheita. Ferrarilla on selvä tavoite: se haluaa lyödä meidät. Urheilussa takaa-ajajalla riittää motivaatiota, sanoo Bottas, joka ajaa toista kauttaan F1-ratoja viime vuodet hallinneen Mercedeksen palveluksessa. 
Hänen tallikaverinsa Hamilton teki kaikkien aikojen rahakkaimman F1-kuljettajakontrahdin, kun hän sopi jatkosta Mercedeksellä kauden 2020 loppuun. Bottaksen sopimus on katkolla tämän kauden jälkeen, joten Mercedeksellä luulisi olevan tarjolla lisää uutisia. 
\- Tuli sopimus tai ei, se nähdään pian, kertoo Bottas eikä innostu lisäspekulaatioista. 
Kuntopuntarin kakkonen - Räikkönen ajaa yhtä tasaisimmista F1-kausistaan
Uutisointi Kimi Räikkösestä on ollut tällä kaudella niin armotonta, että harva tulee ajatelleeksi, että formula 1 -veteraani on MM-pisteissä kolmantena.
Lähinnä tiedotusvälineet ovat viime viikot aprikoineet, kuinka pian Ferrarin nuoriso-ohjelman lupaava monacolaiskuljettaja Charles Leclerc korvaisi Räikkösen. 
Suomalaiskonkari on kuitenkin tehnyt kilparadalla tasaista jälkeä. Etäisyyttä kärkikaksikkoon Sebastian Vettel-Lewis Hamilton on tosin niin paljon, ettei Räikkönen haihattele liikoja. Uran toinen kuljettajien maailmanmestaruus vaatisi ihmeen, sillä eroa johtavaan Ferrarin Vetteliin on 55 pistettä ja Mercedeksen Hamiltoniinkin 47 pinnaa. 
\- En tiedä tarkkaan, paljonko MM-pisteitä on jaossa, mutta paljon niitä on ennen kuin kausi on ohi. On tehtävä parhaansa ja katsottava sitten, mihin on yltänyt, Ferrarilla ajava Räikkönen kertoo. 
Vuonna 2007 ainoan maailmanmestaruutensa voittanut Räikkönen on kolmen viime gp:n tulosten perusteella MM-sarjan toiseksi paras kuljettaja. Suomalainen on kerännyt sijoitussarjalla 3-2-3 yhteensä 48 pistettä, mitä parempaan on yltänyt vain Vettel, jolla on pisteitä kaksi enemmän.
**Viime voitosta paljon aikaa** 
Vajaat kaksi viikkoa sitten ajetussa Britannian gp:ssä Räikkönen sai päälleen Mercedeksen vihan, kun hän lähdön jälkeen kolmannessa mutkassa osui Hamiltonin autoon. Hamilton syytti tallinsa tukemana Räikköstä tahallisesta tuuppimisesta. 
\- Sehän (syyttely) alkoi lehdistötilaisuudesta, eikö niin? Kaikki siitä on sanottu, enkä ole asiasta kiinnostunut, Räikkönen tuhahtaa. 
Hän on voittanut formula 1 -gp:n viimeksi kevättalvella 2013 Australiassa, jossa alla oli Lotus. 
\- Pitää tehdä kaikki pienet asiat paremmin, niin voitto tulee, Räikkönen uskoo. 
Hänen toinen rupeamansa Ferrarilla alkoi vuonna 2014, joten menossa on viides kausi. Tänä aikana hän on menossa kohti parasta kauttaan italialaistallissa, kun mestaruuskautta ei lasketa mukaan. Räikkönen pitää tasaista kauttaan monen asian summana. 
\- Meillä on kelvollinen auto, ja olemme kehittyneet. Tiimimme sopeutuu aika hyvin useimmille radoille. Tulevana viikonloppuna MM-sarja jatkuu Hockenheimissa ajettavalla Saksan gp:llä. Räikkönen on ollut Saksassa parhaimmillaan toinen. 
Hotsin syönnin maailmanmestarin ensikommentit: "Ei kovin hyvältä tunnu, mutta onhan tämä hieno saavutus"
Maailma sai ensimmäisen hotsin syönnin mestarin torstaina. Voittaja söi kolme hotsia ajassa 32 minuuttia ja 10 sekuntia.
Helteisen torstaipäivän Hämeenlinnan torilla kruunaa alkuillan mittelö. Kaupungissa järjestetään ensimmäistä kertaa hotsin syönnin MM-kilpailut. Ennakkoon mukaan on ilmoittautunut kuusi kilpailijaa. Yleisön eteen hotseja nousee pistämään poskeensa vain viisi.
Hotsi on etenkin Hämeenlinnan seudulla tunnettu grilliherkku. Oikeaoppinen hotsi valmistetaan höyrykeitetystä piirakasta ja lenkkimakkarasta. Piirakka on tehty munkkimaisesta taikinasta. Piirakan sisään laitetaan 1–2 halkaistua makkaranpätkää.  

Hotsin keksijänä pidetään edesmennyttä rouva Sirkka Vallia. Hän pyöritti kaupungissa Vallin grilliä.
Kolmen hotsin urakka
Hämeenlinnan torin lavalle nousseiden kilpailijoiden tehtävä ei ole helppo. Heidän pitää syödä mahdollisimman nopeasti kolme hotsia, joiden yhteispaino nousee reippaasti yli kilon. Mausteina hotsissa on ketsuppia, sinappia ja sipulia.
Kaikki kisalavalle nousevat kilpailijat ovat miehiä. Kun kilpailun juontaja pistää kisan käyntiin, nuorin osallistuja lähtee liikkeelle rivakasti. Puolentoista hotsin tienoilla kiire kostautuu. Kilpailija numero yksi ei enää pysty pitämään hotseja mahassaan.
Nyt kilpailija numero kaksi näyttää neljästä jäljellä olevasta vahvimmalta. Hän etenee vakuuttavaan tahtiin, mutta sitten hänelläkin alkaa hotsi tehdä liikettä alhaalta ylös.
Jäljellä on kolme kilpailijaa, jotka etenevät tasatahtiin. Kahden hotsin jälkeen ilmeet alkavat olla melko tuskaisia ja syöminen hidastuu. Vettä on juotava tiheään tahtiin. 
Viimeisen hotsin tuska 
Kilpailija numero kolme saa tässä vaiheessa suurimman kannustuksen, joskin kilpailija neljä näyttää vahvimmalta voittajaehdokkaalta. 
Hotsin syöjillä tulee 30 minuuttia täyteen. Nyt kilpailijoilla tekee todella pahaa. Yhä useammin on pakko pitää taukoa ja nieleskellä. 
Vielä kaksi minuuttia ja 10 sekuntia, kunnes kilpailija neljä eli Ville Niemi pysäyttää kisakellon. Hän on ensimmäinen hotsin syönnin maailmanmestari.
– Ei kovin hyvältä tällä hetkellä tunnu, mutta onhan tämä hieno saavutus, kuittaa Ville Niemi viitisentoista minuuttia kisan jälkeen. 
Voittajan taktiikka puri
Hämeenlinnalaisen Ville Niemen taktiikka oli syödä rauhallisesti.
– Ja koittaa pitää hotsit sisällä.
Pahin hetki Niemen mukaan oli viimeisen hotsin viimeiset suupalat. 
– Ne tökkivät jo niin pahasti, että ne eivät menneet enää kuin vedellä alas.
Kisaidean isä, grilliä Hämeenlinnassa pitävä yrittäjä Kimmo Puonti vakuuttaa, että hotsin syönnistä kilpaillaan myös ensi vuonna.
– Silloin on varmasti vaikeampi voittaa, koska nyt ihmiset harjoittelevat.
Puonti sanoo, että ensi vuonna kisajärjestelyihin on lähdössä mukaan muitakin yrittäjiä. Se tietää entistä parempaa kisatapahtumaa.
Torstai 19.7.2018 (radio)
Mäntyharjulla kuoli 3 ihmistä takaa-ajossa. Pyhärannassa on iso metsäpalo. Turun sankari Hassan Zubier saa mitalin Britannian kuningattarelta. Viikonloppuna tulee ukkossateita.
Kolari Mäntyharjulla 
Itä-Suomessa Mäntyharjulla on tapahtunut paha kolari. Kolarissa kuoli 3 ihmistä.
Tilanne alkoi, kun poliisille ilmoitettiin autosta, jonka kuljettaja oli ehkä humalassa. Poliisi löysi kuljettajan, joka lähti autolla pakoon. Poliisi seurasi autoa.  

Lopulta pakoauto törmäsi 2 muuhun autoon. Pakoauton kuljettaja ja 2 muuta ihmistä kuolivat. Pakoauto syttyi törmäyksessä tuleen.  

Tilanne oli harvinainen. Suomessa ei ole tavallista, että ulkopuolisia ihmisiä kuolee, kun poliisi yrittää ottaa autoa kiinni.  

Metsäpalo Pyhärannassa 
Länsi-Suomessa Pyhärannassa on iso tulipalo. Metsä palaa isolla alueella.
Sammutustöissä on palomiehiä, jotka saavat apua armeijalta. Paikalla on noin 200 ihmistä.  

Sammutustyössä on mukana myös helikoptereita. Sammutustyö kestää vielä pitkään.  

Tuli ei ole polttanut taloja, mutta yli 50 ihmistä on siirretty pois paloalueelta.  

Zubierille mitali 
Ruotsalainen Hassan Zubier saa mitalin Britannian kuningattarelta. Zubier saa mitalin rohkeasta teosta.
Zubier oli Suomessa viime elokuussa, kun Turussa tapahtui puukotus. Zubier auttoi naista, jota tekijä löi puukolla.  

Tekijä hyökkäsi myös Zubierin kimppuun. Siksi Zubier on nykyään pyörätuolissa.  

Kuningatar Elisaber palkitsee mitalilla myös ihmisiä, jotka auttoivat toisia Lontoon terrori-iskussa. Kuningatar jakaa mitalit syksyllä Buckinghamin palatsissa Lontoossa.  

Zubier asuu nykyään Ruotsissa, mutta hän on syntynyt Britanniassa.  

Zubier on jo aikaisemmin saanut mitalin Suomesta. Mitalin myönsi presidentti Sauli Niinistö.  

Luvassa ukkosta 
Sää muuttuu viikonloppuna. Suomeen tulee ukkosia. Ukkoset alkavat perjantaina ja yleistyvät lauantaina. 
Ukkonen tuo myös salamat taivaalle. Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että salamat voivat olla hienoja.  

Ukkossade voi olla voimakasta Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa jo perjantaina. Matti Huutonen sanoo, että vettä voi sataa monta senttiä tunnissa. Erot eri alueiden välillä ovat kuitenkin suuria.  

Lauantaina sateet jatkuvat. Ilmatieteen laitos varoittaa ihmisiä kovasta sateesta lauantaina koko maassa.  

Torstai 19.7.2018
Suomen jalkapallonuorille mykistävä tappio EM-turnauksessa
Suomi menetti jo hyppysissä olleen voiton, kun Norja nousi lopussa tappioasemasta kahdella maalilla 3-2-voittoon jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa Seinäjoella.
Ensimmäinen puoliaika oli tasainen, jossa molemmilla joukkueilla oli omat hyvät hetkensä. 
Norja pääsi kamppailussa 1-0-johtoon, kun Jens Petter Haugen laittoi maalivahdin torjuman paluupallon Suomen verkkoon 11. minuutilla. Suomen puolustus joutui pallonmenetyksen jälkeen pikkupaniikkiin, ja vastustaja käytti hyvin tilanteensa. 
Minihuuhkajien ensimmäisen turnausmaalin laukoi rangaistuspotkusta Eetu Vertainen, jota rikottiin kulmatilanteessa ottelun 29. minuutilla jopa kaksin käsin, eikä belgialaistuomari epäröinyt antaa pilkkua tilanteesta. 
Suomi nousi toisella puoliajalla 2-1-johtoon 53. minuutilla. Abukar Mohamed taisteli keskikentällä pallon ja lähetti Saku Ylätuvan täyteen vauhtiin. Kapteeni ajoi läpi, harhautti maalivahdin ja sijoitti tyylikkäästi pallon ohi norjalaisvahdin. 
Valmentaja Juha Malisen ilme synkkeni ottelun 90. minuutilla ja myös sen jälkeen. 
Norja keskitti palloa Suomen rangaistusalueelle lopussa, ja odotettu taktiikka toi joukkueelle kaksi maalia. Ensin Erik Botheim puski 2-2-tasoituksen 90. minuutilla ja kaksi minuuttia myöhemmin Christian Borchgrevink pääsi tykittämään pallon muutamasta metristä oikeaan alanurkkaan.
Suomelle tappio oli turnauksessa jo toinen. Italia kaatoi avauksessa Suomen 1-0. Lohkon päätösottelussa Suomi kohtaa Portugalin. 
Koska Italia päihitti myöhäisillan ottelussa Portugalin 3-2 (0-0), on Suomella vielä sopivalla ristiinpelaamisella teoriassa pieni mahdollisuus jopa lohkon kakkoseksi tai ainakin kolmospaikkaan, joka oikeuttaa playoffs-otteluihin, josta on mahdollisuus nousta ikäluokan MM-kisoihin. 
Ulkolinja: Ruotsin uusi pakolaispolitiikka
TV1 torstaina 9.8.2018 klo 22.40 - 23.40, uusinta keskiviikkona 15.8. klo 23.35
[Areenassa 26 päivää](https://areena.yle.fi/1-4362343)
Syksy vuonna 2015 oli Euroopassa poikkeuksellinen. Syyriasta, Afganistanista, Irakista ja Eritreasta saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa.
Ruotsi tunnettiin pitkään liberaalista suhtautumisesta maahanmuuttajiin. Pakolaiskriisi sai myös Ruotsin tiukentamaan pakolaispolitiikkaansa. Ohjaaja **Pontus Mattssonin** dokumentissa kysytään, miten näin kävi?
Tvärvändningen – svängningen i flyktpolitiken. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2017.
“Mummomekko vaihda toiseen, sukkahousut heitä pois, tukkageeli liikaa kiiltää, silmälasit huonot on...” – Katso videolta, miten tutut Yle-kasvot lauloivat yleisöpalautetta torikansalle Porissa
Yle saa päivittäin valtavasti yleisöpalautetta, viestejä tulee kymmeniä tuhansia viikossa.
Viime vuonna kiellettyjä lauluja Porissa esittänyt Yle Uutisten bändi teki paluun lavalle SuomiAreenassa. Nyt uutis- ja ajankohtaistoiminnan väestä koottu U1-yhtye esitti kansanlauluja, jotka oli sanoitettu uusiksi yleisöltä saadulla palautteella.
Lyriikoita esitykseen ovat olleet kirjoittamassa muun muassa uutisten lukijat ja toimittajat Marjo Rein ja Jussi-Pekka Rantanen. 
– Meistä oli kiva ajatus esittää yleisöllekin, millaista palautetta meille tulee, Marjo Rein kertoo. 
Rantanen kertoo, että tyypillisesti palautteet koskevat sitä, että toimittajat ovat jonkun asian puolella, tätä palautetta tulee kuitenkin useista suunnista ja vastakkaisiltakin tahoilta. Paljon palautetta tulee myös tv-esiintyjien vaatetuksesta tai olemuksesta. 
– Rakentaviin palautteisiin vastataan asiallisesti, ne otetaan huomioon ja tarvittaessa muutetaan omia toimintatapoja. Hyvät tsemppipalautteet säästetään. Ja osaa sitten ei säästetä, Rantanen kertoo, miten huomioi saamansa palautteen.   

Myös yhtyeessä laulanut Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja Riikka Räisänen korosti porilaiselle toriyleisölle, että yleisön mielipiteellä on merkitystä, se on arvokasta ja asiallista palautetta otetaan vastaan mielellään. 
Suoraa palautetta tulee 40 000 viestiä viikossa
Materiaalia laulunsanoiksi yhtyeellä on riittänyt, sillä Yleen tulee suoraa palautetta arviolta [40 000 viestiä viikossa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/27/mielipiteesi-on-tarkea-anna-palautetta-ylelle)eli yli 2 miljoonaa vuodessa. 
Valtaosa palautteesta tulee sosiaalisen median kautta ja sitä tulee myös tekijöiden sähköpostiin.
Esitystä seurannutta toriyleisöä yleisöpalautelaulut naurattivat. Mutta tulipa kysyttäessä yleisöpalautetta myös heiltä itseltään. 
– Uusinnat. Niitä tulee kesällä ihan liikaa, tuli esitystä seuranneelle Pekka Kunnakselle heti mieleen kuin apteekin hyllyltä. 
Anja Ketonen puolestaan sanoi olevansa tyytyväinen uutistarjontaan. Hän kertoo antavansa usein yleisöpalautetta. 
– Tilanteen vaatimaa aina, Ketonen tarkensi.
Virallinen Nicaragua juhlii Ortegan valtaannousua 39 vuotta sitten – presidentin eroa vaativissa mielenosoituksissa kuollut 280 ihmistä
Hallinnon vastaiset mielenosoitukset Nicaraguassa ovat kärjistyneet jälleen verisiksi viime päivinä. Samalla presidentti Daniel Ortegan asema horjuu.
Keski-Amerikan Nicaraguassa, joka on vellonut kolme kuukautta levottomuuksien ja väkivallan kierteessä, valmistaudutaan juhlimaan.
Maassa muistellaan 19. heinäkuuta vallankumousta, joka nosti maan pitkäaikaisen presidentin Daniel Ortegan valtaan 39 vuotta sitten.
Ortegan odotetaan esiintyvän pääkaupungissa Managuassa tuhatpäisen kannattajajoukon kanssa voimannäyttönä.
Nicaraguassa on kolmen kuukauden ajan nähty laajoja presidentin eroa ja ennenaikaisia vaaleja vaativia mielenosoituksia. Väkivaltaisissa yhteenotoissa mielenosoittajien ja poliisin tai hallituksen puolisotilaallistenjoukkojen välillä on kuollut ainakin 280 ihmistä.
Mielenosoitukset alkoivat huhtikuussa, kun Nicaraguan hallitus ilmoitti leikkauksista sosiaaliturvajärjestelmään ja eläkkeisiin. Ortegan hallitus perui leikkaussuunnitelmat, mutta protestit jatkoivat Ortegan eron vaatimista.
Hallitus on vastannut mielenosoituksiin kovin ottein, muun muassa ampumalla väkijoukkoon.
Mielenosoitukset kärjistyivät uudelleen
Viime ja tällä viikolla väkivaltaisuuksissa on tullut jälleen useita kuolonuhreja. Armeija on kukistanut voimatoimin opiskelijaprotesteja pääkaupungissa Managuassa ja läheisessä Masayan kaupungissa.
Erityisesti Masaya on Ortegan vastaisen liikehdinnän keskeistä aluetta.
Hallinto on syyttänyt Masayan aseistautuneita mielenosoittajia "terroristien ja vallankumousmielisten" johtamiksi.
Mielenosoittajien pidätykset ja kuolemat ovat ruokkineet hallinnon vastaisia mielialoja. Ortegan vallan kaatumista toivovat ihmiset ovat kertoneet suunnittelevansa uusia mielenosoituksia.
Diktatuurin kaatajaa syytetään itsevaltaiseksi
Daniel Ortega nousi valtaan vuonna 1979. Hän johti tuolloin vasemmistolaista sandinistivallankumousta, joka kaappasi vallan silloiselta diktaattorilta Anastasio Somozalta.
Ortega valittiin presidentiksi vuonna 1985 Nicaraguan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa.
Vuodesta 1990 vuoteen 2006 Nicaraguassa oli oikeistohallinto, mutta Ortega onnistui nousemaan presidentiksi uudelleen vuonna 2007.
Tällä hetkellä kansallisen vapautuksen sandinistirintama (FSLN) on toinen maan kahdesta suuresta puolueesta. Ortega on puolueen ehdoton johtohahmo, sillä hän keskitti valtaa puolueessa itselleen oppositiokaudella 1990-luvulla.
Ortega voitti presidentinvaalit myös 2011 ja jälleen [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9276108).
Ortegaa on syytetty itsevaltaisuudesta. YK:n mukaan Ortegan hallinto on syyllistynyt vastustajiensa tappoihin, kidutukseen ja mielivaltaiseen vangitsemiseen.
Nicaraguan on pelätty ajautuvan samanlaiseen tilanteeseen kuin [romahtamisen partaalla oleva Venezuela](https://yle.fi/uutiset/3-10214864). Muun muassa Etelä-Amerikan katolilaisten piispojen kokous on kutsunut Nicaraguan hallituksen toimia ["järjestestetyksi ja määrätietoiseksi agressioksi"](https://uk.reuters.com/article/uk-nicaragua-protests-pope/pope-calls-for-end-to-violence-in-nicaragua-after-deadly-protests-idUKKCN1IZ0GE)
**Lue lisää:**
 [Nicaraguan presidentti tyrmää vaatimukset ennenaikaisista vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10294220)
Tienvarsien myyntikojut katoavat Lapista – Käsivarren sitkeä kalakojuyrittäjä ei luovuta: "Joka aamu potkin ovet auki"
Mustavalkokuvien aikaan niitä oli joka kylässä, nykyään tienvarsikojuja kohtaa yhä harvemmin. Tienvarsimyymälöillä ei miljoonia tehdä, mutta kyse on enemmänkin elämäntavasta.
**Kuttanen, Enontekiö ja Porttipahta, Sodankylä.** Kun palaat mielessäsi lapsuuden pitkiin automatkoihin, aikaan ennen ilmastointia. Mieleesi piirtyy ehkä muisto pysähdyksestä kojulla, josta sai kuumana kesäpäivänä virvoketta.
Tällaiset kojut ovat jäämässä vain muistoihin, sillä koko Suomessa luvallisia tienvarsimyymälöitä on enää noin 60.
Käsivarren Lapissa, Kuttasen kylän eteläpuolella tienpientareelle on pystytetty oranssi kartonkikyltti, johon on kirjoitettu ”Loimulohta.”
Hetken päästä siintää taas uusi kyltti: "Lättykahvit."
Tällainen tienvarteen pystytetty mainos tuntuu niin nostalgiselta, joten on pakko tehdä äkkijarrutus - ja mennä tutustumaan valikoimaan.
Unto Kultima aloitti kalakotansa kanssa levähdysalueella 90-luvulla. 2000-luvulla rakentui isohko kota. Vielä 90-luvulla Kultimalla riitti kilpailijoita.  

– Silloin kun tämä perustettiin - ainakin Kilpisjärveltä Muonioon oli vähintään joka kylässä tämmöinen koju, teltta tai laavu josta myytiin, kuvailee Kultima. 
Tienvarteen pystytetty laavu oli vielä 60-luvun Lapissa oli hyvin yleinen näky. Porosaamelaiset möivät laavuissaan porontaljoja, käsitöitä ja sarvia. Mosse-auton keulaan laitettiin poronsarvet, ikäänkuin todistukseksi Lapin reissulta, muistelee Kultima. 
– Tänä päivänä ei voi olla samanlaista: pitää olla kylmälaitteita ja lämpimänä pystyä pitämään. Täytyy investoida aikalailla, että pystyy näitä hommia pitämään.
Joka aamu Kultima tulee kojulleen kahdeksaksi. Hän lämmittää uunit ja savustelee. Sitten hän potkii ovet auki, kuten Kultima itse asian ilmaisee. Kesät kuluvat kojulla asiakaspalvelussa, ensilumi tietää Kultimalle yksinäisiä hetkiä Kilpisjärventiellä aura-auton kuljettajana.
– Ehkä se on joku intohimo tähän. Saa olla asiakkaiden kanssa tekemisissä ja porista heidän kanssaan. Talvella saa sitten olla yksin, kun ei ole asiakkaita sillä mallin. Talvisin saa olla yksin tuulessa ja tuiskussa aura-auton ratissa, kertoo Kultima.
Porttipahdalla ei seurata kelloa vaan liikennemääriä, niiden mukaan pidetään myymälää auki
Sodankylästä pohjoiseen, nelostien varrella on seissyt yli kolmekymmentä vuotta saman perheen pyörittämä matkamuistomyymälä ja kahvila.
Zippi ja suhaus -niminen paikka aloitti toimintansa avotulen ääressä.
Kaarina Viitamäki-Engelberg kertoo jatkavansa vanhemmiltaan perittyä liiketoimintaa ja elämäntapaa. On ollut ylä- ja alamäkiä, mutta hommaa jatketaan.
– Kyllä tämä meidän perheen elättää, mutta vie vuodesta neljä kuukautta. Joka päivä painetaan isännän kanssa tässä, kertoo Kaarina Viitamäki-Engelberg.
Joka päivä täälläkin tehdään töitä kelloa seuraamatta. Sen sijaan ohikulkevaa liikennettä seurataan. Ja jos asiakkaita piisaa, ovet pysyvät auki pidempään.
Autot pysähtelevät tasaisin väliajoin parkkipaikalle, mutta kaikki eivät välttämättä piipahda sisään myymälään.
Tämän päivän tienvarsimyymälöitä eivät hetkauta niinkään valuuttakurssit vaan säät. Kun säät suosivat, bisnes pyörii hyvin. 
– Kyllä tämä on niin raskasta. Ei kai tätä kukaan täysijärkinen jaksaisikaan, naurahtaa Viitamäki-Engelberg ja kiiruhtaa paistamaan hillalettuja. 
Ne uppoavat varsinkin saksalaisiin kulkijoihin.
Tilapäinenkin mansikka- tai makkarakoju vaatii sopimuksen ELY-keskuksen kanssa
Jos haaveilee ansaitsevansa hieman ylimääräistä omalla tienvarsikojulla, ei se käytännössä ole niin helppoa. 
Maksutonta toki myyntitoiminta on, mutta sopimus vaaditaan. 
Myynti voi tapahtua esimerkiksi myyntivaunusta tai myyntipöydältä. Myytävien tuotteiden on myös oltava tienkäyttäjiä palvelevia. Tilapäinen myyntitoiminta on maksutonta, [ohjeistetaan ELY-keskukselta.](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/myyntitoiminta-maantien-varrella) Tilapäiseksi katsotaan myynti, joka kestää minimissään yhden päivän ja maksimissaan neljä kuukautta. Lupa voidaan myöntää liikenneturvallisuuden kannalta sopiville alueille.
Kaikki Suomen tienvarsimyymälöiden sopimukset on keskitetty satojen kilometrien päähän Pirkanmaan ELY-keskukseen. ELY-keskuksesta ei osattu kertoa, kuinka monta tienvarsimyymälää pitkien välimatkojen Lapissa on, koko Suomessa määrä on vain 60.
On mahdotonta sanoa missä välissä tienvarsimyymälöiden määrä hiipui, tapahtuiko kaikki hiljalleen vaiko rytinällä. Pirkanmaan ELY-keskukselta, johon sopimukset pari vuotta sitten keskitettiin, ei löydy dataa mistä muutoksen käyrän näkisi.
"Tällaisia paikkoja on yhä vähemmän, isot syövät pienet"
Kokemäeltä kotoisin oleva porukka tilaa kuumana kesäpäivänä soppaa. Aina on pakko saada lohikeittoa, he hörähtävät porukalla.
Kalastusmatkalla oleva kaveriporukka hämmästyi kuullessaan, että tällaisia pieniä paikkoja on koko Suomessa enää alle sata. Lapin teiden varsilla ei ole suurten ketjujen liikennemyymälöitä.
Tämä kaveriporukka suosii paikallisia yrittäjiä ja siksi valitsevat pysähdyspaikakseen yksityisen yrittäjän pyörittämän tienvarsimyymälän.
– Tällaisia paikkoja on yhä vähemmän, isot syövät pienet. Yleensä pysähdymme näissä pienissä paikoissa, kuvaa Timo Grundström tilannetta. 
Kultima aikoo jatkaa kalakodassaan ainakin kahdeksankymppiseksi – Kulkeeko sitten rollaattorilla täällä töissä?
Vuodesta toiseen lohisopan keitto tai paikallisilta Raittijärven poromiehiltä ostetun raudun savustaminen ei kyllästytä kuttaslaista Unto Kultimaa.
Haastattelua tehdessä noin kuusikymppinen Unto Kultima palvelee asiakkaitaan hymyissä suin. 
Kultima toivoo, että hänellä olisi vielä hyviä työvuosia jäljellä, vaikka eläkeikä painaa päälle. 
Jatkajia hänellä ei ole, mutta halu jatkaa on vahva. 
– Itse olen arvellut, että pitääkö tässä jatkaa tuonne kahdeksankymppiseksi asti. Sitten katson, mitä sitä alkaa tekemään, vai tekeekö mitään. Vai kulkeeko rollaattorin kanssa täällä, naurahtaa Kultima ja jatkaa töitään. 
Murtoaalto riepottelee Lappia – Poliisi: Pyydä naapuria tarkistuskäynnille
Esimerkiksi Meri-Lapissa on tehty viimeisen vuorokauden aikana peräti viisi murtoa. Poliisi kehottaa lomalaisia pitämään talot asuttujen näköisinä lomien aikoina.
Lapissa on tapahtunut viime aikoina lukuisia talomurtoja. Esimerkiksi viimeksi kuluneen vuorokauden aikana Torniossa on murtauduttu kahteen omakotitaloon ja kahteen vapaa-ajan asuntoon sekä Tervolassa yhteen omakotitaloon.
Poliisi muistuttaa mökkien ja asuntojen ovien ja ikkunoiden lukitsemisesta. Lisäksi poliisi kehottaa lomien aikana pyytämään naapuria käymään tarkastuskäynnillä. Talot kannattaa muutenkin pitää asutun näköisenä.
Myös ympäristöä kannattaa tarkkailla ja pistää merkille oudot liikkujat, sillä keikkamiehet usein tarkastavat paikat ennen murtoja ja kartoittavat milloin mikäkin talo on tyhjillään.
Poliisi muistuttaa myös siitä, että mökeillä ei kannata säilyttää mitään arvokasta.
Murroista havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Meri-Lapin poliisiin p. 0295466156.
Ylä-Savo yrittää houkutella japanilaisia turisteja – lennättivät samurain Tokiosta Iisalmeen miekkailemaan jazzin tahdissa
Samuraimestari Tetsuro Shimaguchi on tunnettu Kill Bill -elokuvan taistelukohtauksista.
Iisalmen vesilaitoksen katolla soi jazz. Katolla on flyygeli, jota soittaa yksi kolmesta tummaan pukuun sonnustautuneesta muusikosta. Näky on hellepäivänä absurdi, mutta siinä ei ole vielä kaikki: katolla liikehtii musiikkiin eläytyen myös suurta miekkaa heiluttava japanilainen samuraitaiteilija.
Vesilaitoksen katto on yksi paikoista, joissa parhaillaan kuvataan Ylä-Savoa markkinoivaa videota. Päähenkilönä on samuraimestari Tetsuro Shimaguchi, joka nousi maailmanmaineeseen Quentin Tarantinon Kill Bill -elokuvan taistelukohtauksien suunnittelijana.
Shimaguchi esiintyi myös itse Tarantinon elokuvassa, mutta silloin hänellä oli kasvoillaan naamio. Nyt mies miekkailee kameran edessä ja jazzin tahdissa Iisalmessa.
Sadan tuhannen euron jazzhanke
Kuvaukset ovat osa laajempaa, yli 100 000 euron Meet Ylä-Savo Jazz -hanketta. Pohjois-Savon ELY-keskuksen rahoittama hanke on yksi suurimpia suomalaisia jazz-hankkeita tällä vuosituhannella.
Hankevastaavana toimii Koko Jazz Clubin perustaja Timo Hirvonen, jonka mukaan markkinointivideon tavoitteena on saada japanilaiset poikkeamaan Helsinki-Vantaan lentoasemalta Savoon. 
– Japani on iso musiikkimarkkina ja japanilaisia kiinnostaa nimenomaan tämä rauha, Hirvonen uskoo.
Tokiosta Ylä-Savon rauhaan
Ylä-Savon parhaita puolia esittelevä video kertoo samuraista, joka etsii mielenrauhaa. Video alkaa Tokiosta, josta katsoja kulkee Shimaguchin mukana Ylä-Savoon. Siellä mielenrauha löytyy luonnosta, ihmisten ja koneiden kohtaamisesta sekä jazzmusiikista, joka sytyttää miekkamiehen virtuositeetin.
Samurai törmää videolla jazziin mitä erilaisimmissa paikoissa, esimerkiksi flyygelin soittoon keskellä savolaista viljapeltoa. Kuvauksissa on mukana myös kansainvälisillä markkinoilla toimivia yläsavolaisia yrityksiä, mutta varsin tavanomaisesta poikkeavalla tavalla.
– Genelecin kaiuttimet voivat esimerkiksi olla saunomassa, isot ylälauteella ja pienet alalauteella, Hirvonen virnistää.
Samurai vasta ensimmäistä kertaa Iisalmessa
Samuraitaiteilija Shimaguchi on Suomessa vasta toista kertaa. Hän ei ole koskaan aiemmin käynyt Iisalmessa, mutta uskoo paikkakunnan kiinnostavan myös muita japanilaisia.
– Kaikki japanilaiset eivät vielä ehkä tiedä Iisalmea. Täällä on kaunista, ja tulevaisuudessa monet japanilaiset haluavat ehkä matkustaa tänne, Shimaguchi muotoilee kohteliaasti.
Hänen mukaansa ihmiset ovat Suomessa ja Japanissa sittenkin samanlaisia: molemmat pitävät musiikista ja haluavat rentoutua. Samuraimestari rinnastaa myös perinteisen samuraikulttuurin ja jazzin, joihin molempiin hän liittää keskinäisen kunnioituksen.
Timo Hirvonen antaa mielihyvin pontta Shimaguchin sanoille.
– Shimaguchi seuraa energiaa samalla tavalla kuin jazzmuusikot seuraavat toistensa soittoa, hän kiittelee.
Muusikoille kyse on eräänlaisesta velanmaksusta
Kymmenen minuuttia pitkä video saa ensi-iltansa syyskuun lopulla Iisalmen kulttuurikeskuksessa. Sen jälkeen materiaali on kaikkien niiden tahojen käytettävissä, jotka ovat tukeneet hanketta.
Hirvosen lisäksi videota on tekemässä kaksi muuta musiikin ammattilaista, Lenni-Kalle Taipale ja Jussi Lehtonen. Trion näkökulmasta hankkeessa on osaltaan kyse velan maksamisesta.
– Me olemme saaneet erinomaista musiikkikoulutusta Suomen valtiolta ja Sibelius-Akatemialta. Nyt me annamme sitten takaisin. 
Taitoluisteluväki suree 25-vuotiaan lajihuipun kohtaloa - Sotshin olympiamitalisti puukotettiin hengiltä
Sotshin olympialaissa pronssia saavuttanut taitoluistelija Denis Ten, 25, on kuollut saamiinsa vammoihin.
Kazakstanin uutistoimisto Kazinform vahvisti, että Denis Ten joutui Almatyssä puukotuksen uhriksi saavuttuaan autonsa luokse, kun kaksi miestä oli varastamassa hänen autonsa peilejä.
Kaksinkertainen taitoluistelun MM-mitalisti vietiin saamiensa puukoniskujen takia sairaalaan, jossa hän kuoli kolme tuntia myöhemmin vammojen seurauksena.
\- Denis Ten oli uskomaton taitoluistelija, urheilulegenda ja ylpeytemme. Tämä on käsittämätön tragedia ja korjaamaton menetys, kommentoi Kazakstanin kulttuuri- ja urheiluministeri Arystanbek Mukhamediuly. 
Yhdysvaltalainen taitoluistelija Adam Rippon otti kantaa murheelliseen tapahtumaan Twitter-tilillään.
\- Hän oli aina äärimmäisen ystävällinen kaikille ihmisille. Minulle ja monelle muullekin hän oli iso inspiraation lähde. Denis, kiitos että näytit meille, millainen on todellinen mestari. Sinun aikasi meidän kanssamme jäi vain aivan liian lyhyeksi, murehti Rippon. 
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach jäi myös kaipaamaan suurta taitoluistelijaa. 
\- Denis Ten oli huikea urheilija ja suuri taitoluistelulähettiläs. Hän oli lämmin persoonallisuus ja charmantti mies. On iso tragedia menettää hänet niin nuorena, kirjoitti KOK:n nokkamies. 
Putin puolustaa Trumpia ja kehuu Helsinki-tapaamisen antia – "Se oli kaiken kaikkiaan menestys"
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan Yhdysvalloissa on voimia, jotka haluavat oman edun tavoittelussaan sabotoida maanantain huippukokouksen tulokset.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tyytymätön tapaan, jolla Yhdysvalloissa on käsitelty hänen ja presidentti Donald Trumpin tapaamista Helsingissä maanantaina.
– Se oli kaiken kaikkiaan menestys, joka johti joihinkin hyödyllisiin sopimuksiin, Putin sanoi puhuessaan torstaina Moskovassa kokoontuneille diplomaateille. Putin ei täsmentänyt, mitä sopimuksia hän tarkalleen ottaen tarkoitti.
Epäselvyyttä ei sen sijaan jäänyt siitä, että Venäjän presidentti ei katso hyvällä Yhdysvalloissa noussutta kohua presidentti Donald Trumpin lausunnoista.
– Yhdysvalloissa on voimia, jotka ovat huolettomasti valmiit uhraamaan Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet omien sisäpoliittisten päämääriensä takia, Putin sanoi.
Putinin mukaan samat voimat näyttävät myös olevan valmiit satojentuhansien yhdysvaltalaisten työpaikkojen uhraamiseen – samalla uhattuna olisivat hänen mukaansa USA:n talous- ja turvallisuustilanne. 
Putin ei maininnut nimiä
Putin ei nimennyt ketään yksittäistä yhdysvaltalaispoliitikkoa vaan viittasi yleisellä tasolla pieniin puolueen etuja ajaviin tahoihin.
Putinin mukaan olisi ollut naiivia olettaa, että vuosikausia huonossa tilassa olleet suurvaltasuhteet olisi saatu korjattua muutaman tunnin tapaamisella.
– Erimielisyyksistä huolimatta olimme molemmat sitä mieltä, että suhteemme ovat epätyydyttävällä tasolla, Putin sanoi. 
Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kirjoitti twitter-tilillään tapaamisen olleen suurmenestys. Trump sanoi jo odottavansa toista tapaamista, jolloin presidentit voisivat alkaa viedä eteenpäin Helsingissä sopimiaan asioita.
FT: EU määräsi polkumyyntitullit kiinalaisille sähköpolkupyörille
Euroopan polkupyörävalmistajien yhdistys on tyytyväinen päätökseen.
Euroopan unioni on asettanut polkumyyntitullit kiinalaisvalmisteisille sähköpolkupyörille, kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/c27c4aa6-8a9c-11e8-bf9e-8771d5404543).
Lehden mukaan 21,8–83,6 prosentin suuruisten väliaikaisten tullimaksujen tavoitteena on suojella EU:n omia pyörävalmistajia. Euroopan komissio tekee tulleista lopullisen päätöksen vuoden loppuun mennessä.
EU:n viranomaiset ovat löytäneet todisteita siitä, että kiinalaiset valmistajat ovat myyneet tuotteitaan unionin alueelle alle Kiinan markkinahintojen. Polkumyynnin seurauksena EU-alueen sähköpyörävalmistajat ovat kärsineet vahinkoja.
Euroopan polkupyörävalmistajien yhdistyksen EBMA:n pääsihteeri Moreno Fiovanti sanoi Financial Timesille, että kiinalaisia sähköpyöriä on tulvinut EU:n alueelle keinotekoisen edulliseen hintaan.
Fiovantin mukaan EU:n päätös lähettää kiinalaisille sähköpyöräyhtiöille selvän viestin, että niiden pitää lopettaa polkumyyntinsä.
Euroopan sähköpyöräteollisuuden vuosittainen liikevaihto on noin 1,3 miljardia euroa. Ala työllistää noin 3 500 ihmistä, kertoo Financial Times.
Eurooppalaisia sähköpyörien tuontiyrityksiä edustava LEVA arvostelee EU:n päätöstä. Järjestön mukaan kiinalaisten harjoittamasta polkumyynnistä ei ole todisteita.
LEVA:n mukaan eurooppalaiset valmistajat tuovat suurimman osan sähköpyöriensä komponenteista Kiinasta ja kokoavat niistä tuotteensa.
– Kokoaminen maksaa 25–35 euroa. Tämä on ainoa ero niin sanottujen eurooppalaisten "valmistajien" ja "maahantuojien" välillä, LEVA sanoi. 
Trumpin ja päävieraiden majoittumisesta viisinumeroinen lasku, huippukokouksen kustannukset yli 4 miljoonaa euroa – laskun maksaa Suomi
Kansainvälisten huippukokousten järjestäminen ei ole halpaa, ja käytäntönä on, että tapahtuman isäntämaa maksaa laskun.
Puolustusvoimien virka-apuun 400 000 euroa, toimittajien saunomiseen, herneisiin ja mansikoihin kymppitonni. Helsingissä järjestetyn Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamisen hintalappu kohoaa yli neljään miljoonaan euroon. Tarkka summa selviää vasta syksyllä.  

Huippukokouksen kulujen arviointia vaikeuttaa se, että laskut jakaantuvat useille toimijoille. 
– On myös hankala laskea hintaa sille, että moni virkamies jätti kokousjärjestelyn keskellä muut työnsä myöhemmäksi, kehittämisjohtaja Tapio Aaltonen sisäministeriöstä huomauttaa.
Varmuudella voidaan silti sanoa, että kokousjärjestelyistä koituu valtiolle usean miljoonan euron verran maksettavaa.  

– Kansainvälisissä vierailuissa yleiskäytäntö on, että isäntämaa maksaa viulut, kertoo ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän päällikkö Vesa Häkkinen.
– Tämä on maailmanlaajuinen käytäntö ja toimii vastavuoroisuuden periaatteella, hän jatkaa. 
Sisäministeriö suurin maksaja
Suurimman osan huippukokouksen kuluista maksaa sisäministeriö. Tapio Aaltonen kertoo, että kokonaisuudessaan ministeriön kulut ovat noin 2,7 miljoonaa euroa. 
– Luvut ovat toistaiseksi arvioita. Tarkemmat summat selviävät vasta syyskuun aikoihin, Aaltonen sanoo.
Sisäministeriön hallinnonalalla kuluja kertyi muun muassa Helsingin poliisin, keskusrikospoliisin, suojelupoliisin ja rajavartiolaitoksen palveluista. [Helsingin Sanomat uutisoi aiemmin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005760269.html), että Helsingin poliisin osuus kuluista olisi noin kaksi miljoonaa euroa.
Poliisi esitti puolustusvoimille virka-apupyynnön. Sen hinnaksi on arvioitu noin 400 000 euroa. 
Luku tulee täydentymään. Virka-apupyynnön laskuun kertyvät vielä hävittäjien ja helikopterien lentotunnit sekä niiden ja merivoimien alusten polttoainekulut.
Toiseksi suurin maksaja on ulkoministeriö. Ulkoministeriön viestinnän kulut huippukokouksesta ovat arviolta 1–1,5 miljoonaa euroa.
Tästä suurin kuluerä oli Finlandia-talon vuokraaminen ja varustaminen huippukokousta varten. Lisäksi kuluja syntyi esimerkiksi muonituksesta, vartioinnista ja tekniikan rakentamisesta. Ulkoministeriö myös muun muassa jakoi [tabletteja toimittajien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10311149).
Ulkoministeriö maksoi myös osan lentokenttäkuluista ja korvasi presidenttien liikkumisesta aiheutuneet kulut. Hintaa tälle kertyi 150 000 euroa.
Presidentin kanslia maksoi päävieraiden majoituksen 
Oma lukunsa oli tasavallan presidentin kanslian osallistuminen huippukokouksen kuluihin. Kansliasta kerrottiin Ylelle, että heidän osaltaan kuluja kertyi hieman alle 250 000 euroa.
Kustannuksia syntyi tietoliikenneyhteyksien ja kokoustilojen rakentamisesta. Niiden osuus summasta on noin puolet. Rahaa meni myös muiden muassa catering-palveluihin, tarjoiluun ja henkilöstömenoihin.
Kansainvälisen käytännön mukaan presidentin kanslia vastasi myös presidenttipari Trumpin ja päävieraiden majoituksesta. Kanslian mukaan kymmenen päävieraan majoitus maksoi noin 10 000 euroa. 
Trumpin delegaatiolle oli varattu Munkkiniemessä sijaitseva Hilton Kalastajatorppa -hotelli. Presidenttipari ja päävieraat yöpyivät sen vieressä sijaitsevassa Valtion vierastalossa.
Oman kortensa kekoon kantoi myös Helsingin kaupunki, jolle kokouksen on arvioitu aiheuttaneen kuluja noin 200 000 euroa.  

Tämä tarkoittaa, että yhteensä järjestelyjen hinta asettuu nyt ilmoitetuilla menoilla noin neljän tai neljän ja puolen miljoonan euron tienoille. Luku voi kuitenki vielä nousta, kun tarkkoja toteutumia kirjataan.   

_Juttua ja otsikkoa on korjattu 20.7.2018 klo 16.15 tasavallan presidentin kanslia maksoi vain päävieraiden majoituksen eli noin 10 000 euroa. Klo 9.10 poistettu yksi Vesa Häkkisen sitaatti._
**Lue myös:** 
[Viikkojen jättivalmistelut, ohi hetkessä – Nämä 5 asiaa Suomelle jäi käteen Trumpin ja Putinin huippukokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10309186) 
[Huippukokouksen kiinnostavimmat kuvat: Silmälasit ja pallo lentelevät, salainen agentti lymyilee takakontissa, ja presidentit hymyilevät vienosti kameroille](https://yle.fi/uutiset/3-10308163) 
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
Li Andersson ei tyydy uskolliseen kannattajakuntaansa – "Tavoitteenamme on tietysti kasvaa"
Porin SuomiAreenalta tavoitetut puoluejohtajat eivät olleet järin yllättyneitä omien äänestäjiensä epävarmuudesta tai uskollisuudesta. Perussuomalaisia äänestäneet ovat tällä hetkellä epävarmimpia, vasemmistoliitolla taas on uskollisimmat kannattajat.
Puoluejohtajat ovat melko hyvin kartalla oman äänestäjäkuntansa tunnoista.
Näin voisi summata heidän reaktioitaan [Ylen tilaamaan selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10302126), jossa perehdyttiin varmojen ja epävarmojen äänestäjien osuuksiin puolueiden kannattajakunnissa. 
Perussuomalaisia viime eduskuntavaaleissa äänestäneet ovat eniten epävarmoja siitä, mitä puoluetta äänestää seuraavissa eduskuntavaaleissa. Perussuomalaisia aiemmin kannattaneista noin neljännes ei osaa sanoa, mitä puoluetta he äänestäisivät eduskuntavaaleissa. Samalla noin neljännes perussuomalaisia äänestäneistä kertoo aikovansa äänestää toista puoluetta.
– Hallitustaipaleen aikana perussuomalaisten kannatus romahti puoleen. Näille ihmisille on selvästi vielä vähän epäselvää, edustammeko me uskottavasti sitä vaihtoehtoa, jota he kaipasivat vuoden 2015 eduskuntavaaleissa, puheenjohtaja Jussi Halla-aho sanoo.
– Meidän ajanlaskumme alkaa viime vuoden kesästä, jolloin puolueessa tapahtui tiettyjä muutoksia. Lukuja on siksi vaikea vertailla. Meillä on mielestäni selkeämpi linja kuin aiemmin, mutta se voi johtaa siihen, että kannattajaprofiili on myös hieman erilainen.
Keskustassa toivotaan puhtia vaaliohjelmasta
Samoista ongelmista kärsii keskusta, jolla epävarmojen osuus on lähes yhtä suurta. Erityisen paljon katsomoon on siirrytty perinteisillä keskustan kannatusalueilla eli entisessä Oulun läänissä ja itä-Suomen alueella.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen ei osaa selittää alueellisia eroja. Hän laittaa toivonsa ensi kevättä varten tehtävään vaaliohjelmaan, josta on luvassa ulostuloja myöhemmin syksyllä.
– Nyt pitää olla yhä vahvemmin pienen ihmisen asialla. Meidän pitää tehdä vaaliohjelma, joka koskettaa hyvällä tavalla suomalaisia ja luo uskoa keskustaan, hän sanoo.
Kaikkonen vakuuttaa, että kansalaisten viesti on kuultu.
– Mutta työ on vielä kesken.
Vasemmistoliitolla puolestaan on uskollisimmat kannattajat. 77 prosenttia heitä viime eduskuntavaaleissa äänestäneistä tekisi saman päätöksen tälläkin kertaa.
– Meidän peruskannattajakunnallamme on tosi vahva arvopohja, sanoo puheenjohtaja Li Andersson.
Siihen ei kuitenkaan ole hänen mukaansa syytä tyytyä. Kannatusta tulee kasvattaa, ja varmojen äänestäjien lisäksi halutaan vakuuttaa uusiakin äänestäjiä.
– Sitä työtä teemme päivittäin.
Belgian ilmatila avattu jälleen – lennot jatkuvat normaalisti
Taustalla oli vika lentotietojärjestelmässä.
Belgian ilmatila on avattu jälleen ja lentoliikenne jatkuu normaalisti. 
Belgian ilmaliikenteestä huolehtiva taho ilmoitti iltapäivällä maan ilmatilan tilapäisesti sulkemisesta. Taustalla on lentotietojärjestelmään tullut vika. Belgocontrol-niminen järjestelmä säätelee Belgian ilmaliikennettä.
Belgian ilmatila oli suljettuna noin klo 17.15-18.20 Suomen aikaa.
Aikaisemman tiedon mukaan sulku kestäisi klo 20 Suomen aikaa asti. Vika saatiin kuitenkin korjattua luultua nopeammin.
Brysselin lentokenttä kehotti Twitterissä matkustajia olemaan yhteydessä lentoyhtiöihinsä uusimpien lähtöaikojen selvittämiseksi.
Brysselin kansainväliseltä lentokentältä lähtee tai sinne laskeutuu noin 650 lentoa päivässä. Charleroin lentokentän vastaava luku on 140.
Yhteensä lentokielto koski kuutta Belgiassa sijaitsevaa lentokenttää. Lentokielto koski alle 8 000 metrissä lentäviä koneita, jonka takia Belgian yli tapahtuvat lennot eivät olleet lentokiellon alaisia.
_Uutista päivitetään._
83-vuotias luuli saavansa sähköstä tarjouksen, saikin sopimuksen – "Ikävintä on kuunnella asiakkaiden itkuisia puheluita"
Sähkösopimusten harhaanjohtavaa puhelinmarkkinointia ei ole saatu kuriin. Epäreilusta toiminnasta kärsivät niin kuluttajat kuin asiakkaansa menettävät sähköyhtiötkin.
Mikkeliläisen Heikki Toivakan 83-vuotias appi sai puhelun ystävälliseltä puhelinmyyjältä kesä-heinäkuun vaihteessa. Puhelun jälkeen oli solmittu määräaikainen sähkösopimus. 
Ikämies jäi siihen käsitykseen, että puhelu tuli hänen nykyiseltä sähköntoimittajaltaan Lumme Energialta. 
– Todellisuudessa sopimus tehtiin aivan toisen sähkönmyyntiyhtiön kanssa, sanoo Toivakka. 
Lumme Energian liiketoiminnanjohtaja Mika Ahola kertoo, että yhtiön tällä viikolla asiakkailleen tekemän kyselyn mukaan liki puolet heiltä lähtevistä asiakkaista ei ole tiennyt vaihtavansa sähköyhtiötä. 
Useimmiten kohteena ikäihmiset
Toivakan appi ei ole ainoa, jota puhelinmyyjä on harhauttanut. Kuluttaja- ja kilpailuvirasto saa vuosittain satoja yhteydenottoja sähkösopimusten puhelinmyyntiin liittyen. 
Kuluttaja- ja kilpailuviraston lakimiehen Jukka Kaakkolan mukaan valituksia yhdistää usein se, että markkinoinnin kohteena ovat olleet nimenomaan iäkkäät ihmiset.
Useimmissa tapauksissa kuluttaja ei ole ymmärtänyt tehneensä uutta sähkösopimusta, vaan luulee saavansa tarjouksen edullisesta sähköstä. 
Toinen vaihtoehto on, että ihminen on luullut puhuvansa nykyisen sähköyhtiönsä myyjän kanssa.
Nimi vaihtuu, toimintatapa pysyy
Tämän vuoden aikana kuluttajaviranomaisille on tullut paljon yhteydenottoja GNP Energy -nimisestä sähkönmyyjästä. Ihmiset ovat luulleet puhuvansa oman sähköyhtiönsä kanssa, vaikka soittaja on ollut GNP Energyn edustaja.
GNP Energy on toiminut aiemmin sähkömarkkinoilla nimillä Finkraft ja Market Energia. 
Kuluttaja-asiamies vei vuonna 2016 Finkraftin [markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9165990) sähkönmyyntisopimusten tolkuttomista hinnankorotuksista. Ennen Finkraftiksi muuttumistaan yhtiö joutui myös kuluttajaviranomaisen hampaisiin lainvastaisesta markkinoinnistaan [Market Energia](https://yle.fi/uutiset/3-9165990) -nimen alla. 
Kuluttajavirasto on seurannut jo vuosia myös[ Kotimaan Energia](https://yle.fi/uutiset/3-9294235) -sähköyhtiön puhelinmarkkinointia. Nykyisin valtionyhtiö Fortumin omistuksessa oleva yhtiö on myös käynyt läpi nimenmuutoksen.
Yhteistä näille epämääräistä puhelinmarkkinointia tekeville yhtiöille on ryvettyneen nimen vaihto uuteen. Toimintatavat kuitenkin näyttävät pysyvän. 
Yrityksistä huolimatta Yle ei saanut yhteyttä GNP Energyyn, sillä puhelinnumeroissa vastasi automaattivastaaja.
Asiakkaan itkukaan ei auta
Kuluttajalla on 14 päivää aikaa purkaa puhelinmyyjän kanssa tekemänsä sopimus. Sen jälkeen asiakkaan keinot päästä irti määräaikaisesta sopimuksesta vähenenvät.
Huijatuiksi tulleet pyytävät usein apua vanhasta sähköyhtiöstään. Jos uusi sopimus on jo astunut voimaan, ei vanha yhtiö voi tehdä mitään, vaikka ihminen haluaisi pysyä heidän asiakkaanaan.
– Ikävintä on kuunnella asiakkaiden itkuisia puheluita, joissa he kertovat, etteivät ymmärrä miten tässä näin kävi, kertoo Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki. 
Kuluttaja- ja kilpailuviraston lakimies Jukka Kaakkola myöntää, että ilman lakimuutosta kuluttajaviranomaisen on vaikea puuttua tilanteisiin.
– Nykyisillä keinoilla ei aina päästä toivottuun lopputulokseen. 
Huijattu voi vielä kiistää sopimuksen
Vaikka sopimuksen teosta olisi jo kulunut 14 vuorokautta, kuluttajalla on mahdollisuus [kiistää sopimus](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Uutiset/2017/viikon-vinkki-nain-peruutat-tai-kiistat-perusteettoman-sahkosopimuksen/) (Kilpailu- ja kuluttajavirasto). Prosessi menee seuraavasti:
Ilmoita sähköverkkoyhtiöllesi kirjallisesti, että kiistät uuden yrityksen kanssa tekemäsi sähkösopimuksen. Verkkoyhtiö palauttaa sinut entiselle sähköyhtiöllesi.
Reklamoi kirjallisesti uuden sähkösopimuksen lähettäneelle yhtiölle ja kiistä tehneesi sopimusta.
Jos uusi yhtiö on edelleen sitä mieltä, että sinulla on heidän kanssaan sopimus, vie asia kuluttajariitalautakuntaan.
Vaadi itsellesi koko nauhoite puhelimyyntitapahtumasta, alkutervehdyksistä loppuun asti.
Kaikki soittajat eivät ole huijareita
Puhelinmarkkinointi on kaikille sähkönmyyjille merkittävä keino saada uusia asiakkaita. Tämä voi olla yksi syy siihen, miksi harhaanjohtavaa markkinointia ei saada kuriin. 
Puhelinmarkkinointia rajoittamalla vähentyisi myös rehtien kauppiaiden keinot hankkia asiakkaita.
Pohjois-Karjalan Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Rantamäki arvioi, että reilu neljännes sähkösopimuksista tehdään puhelimessa.  

Rantamäki ohjeistaa puhelinmyyjän kanssa juttelevia tivaamaan, minkä firman sähköä soittaja myy. Selväksi pitää myös tulla se, onko kyseessä tarjouksen lähettäminen, vai sopimuksen tekeminen.
– Ja perinteinen hyvä konsti on lyödä luuri korvaan. Tämä on vapaa maa, eikä ole pakko ostaa mitään.
Elisa Neuvonen jälleen kympin kävelyn valtias
Elisa Neuvonen voitti jo kolmannen perättäisen Suomen mestaruuden naisten 10 kilometrin kävelyssä.
Elisa Neuvonen käveli mestariksi Jyväskylässä ajalla 47.54. Hopealle sijoittunut Enni Nurmi hävisi voittajalle reilun minuutin. Pronssia pokkasi Tiia Kuikka. 
– Ajattelin etukäteen, että tulisi kovempi kisa. Kolmen kilometrin jälkeen alkoivat muut tippua. Itselläni kulki kuumuudesta huolimatta yllättävän hyvin, Neuvonen summasi. 
Berliiniin elokuussa matkaava Neuvonen lähtee EM-kisoihin rauhallisin tavoittein. Jalan rasitusmurtuman esivaiheen myötä talvikausi meni osin pipariksi. 
– Pystyin vasta maaliskuussa kävelemään treeniä, kun normaalisti kausi alkaa marraskuussa. Kunto on siksi hieman arvoitus, mutta Berliinistä haetaan omaa ennätystä ehdottomasti, Neuvonen vakuutti. 
– Vaikea mitään sijoitustavoitetta asettaa, mutta yritetään nyt vielä ruuvata kuntoa paremmaksi. Muutama kova vauhtitreeni tehdään vielä ennen kisoja. 
Lappeenrannan Urheilu-Miehet aloittivat Kalevan Maljan metsästyksen loistavasti napsimalla kävelyistä kaksi kultaa ja yhden pronssin. Naisten kympin pronssimitalisti Kuikka kilpailee Berliinissä 50 kilometrin matkalla.
**N 10 KM KÄVELY** 
1) Elisa Neuvonen 47.54   
2) Enni Nurmi 49.09   
3) Tiia Kuikka 49.27   
4) Aniina Kivimäki 49.32   
5) Venla Laiho 50.24   
6) Elina Heikkinen 51.50   
7) Hanna Westerlund 59.15 
Hele Haapaniemi keskeytti.
**Lue myös:** 
[Ylivoimaiseen mestaruuteen kävelleen Partasen lämmittely vaihtui viilennysliiviin ja jääpusseihin – "Pystyin kävelemään ilman paineita"](https://yle.fi/urheilu/3-10313914) 
Kolmiodraamaa kulisseissa, rikkoutuneita soittimia ja vaikeita kappaleita – Näitä asioita et tiennyt Kuhmon kamarimusiikista
Kuhmon kamarimusiikin lehdistöpäällikkö Juhani Koivisto tekee parhaillaan historiikkia tapahtumasta, joka täyttää ensi kesänä 50 vuotta. Yli kaksiviikkoisen festivaalin historiaan mahtuu paljon kömmähdyksiä ja suuria tunteita. Koivisto paljasti niistä pari.
Ylivoimaiseen mestaruuteen kävelleen Partasen lämmittely vaihtui viilennysliiviin ja jääpusseihin – "Pystyin kävelemään ilman paineita"
Veli-Matti Partanen kukisti Jyväskylän Kalevan kisojen 20 kilometrin kävelyssä Elmo Koivusen lähes seitsemällä minuutilla.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Veli-Matti "Aku" Partanen käveli Suomen mestariksi Jyväskylässä torstaina. Partanen vei 20 kilometrin kilpailun nimiinsä näytöstyyliin ajalla 1.26,45. Toiseksi sijoittunut Elmo Koivunen jäi Partasesta liki seitsemän minuuttia. 
– Mestaruus oli tavoitteena ja se tuli. Olen tyytyväinen tulokseen, mutta kävely oli vielä teknisesti jäykkää. Alussa vähän passailin, mutta vähitellen nostin vauhtia, Partanen totesi. 
Pronssia käveli 19-vuotias Jaakko Määttänen. Hellekeli laittoi monen kilpailijan liki kanveesiin, mutta Partanen selätti kuuman kelin haasteet uudella tekniikalla. 
– Kuumuus ei oikeastaan ollut mikään ongelma, vaikka toki tuntui. Kokeiltiin uutta viilennystekniikkaa, minkä tutkimukset ovat osoittaneet toimivaksi. Puolen tunnin lämmittelyn ajan pidin viilennysliiviä päällä ja jääpusseja olkapäillä, Partanen selvitti. 
– Pysyin pitkään viileänä, ja sitten vielä kaadoin jäävettä päälle matkan varrella. Ei se kävely silti ihan leikiten mennyt, mutta aika nopeasti ratkesi voitto. Pystyin kävelemään ilman paineita. 
Ojala keskeytti, Kinnunen ei startannut 
Kultamitalisti Partasen lisäksi elokuun EM-kisoihin Berliiniin valitusta kolmikosta kukaan muu ei maalilippua ylittänyt. Kokenut Jarkko Kinnunen jätti SM-kisat väliin varotoimenpiteenä Italian leirillä sattuneen pienen jalkavamman vuoksi. Aleksi Ojala puolestaan keskeytti reilun kymmenen kilometrin jälkeen. 
– Ekat pari kilometriä tulivat hyvin, mutta sitten jo viiden kilometrin jälkeen tuli kaikki nesteet kropasta ulos. Ei tähän tietenkään voi olla tyytyväinen, Ojala sanoi. 
Berliiniin tähtäävä kolmikko palasi Italian korkean paikan leiriltä vasta keskiviikkona. Tämä kokeilu ei sopinut Ojalalle. 
– Ei vaan kroppa ehtinyt tottua, kun vasta eilen lähdettiin vuoristosta alas. Eilinen pitkä matkapäivä ja huono ruokailu vaikuttivat myös varmasti. Nämä on kuitenkin testattava, ja nyt nähtiin, että tämä ei sovi ainakaan minulle. 
Berliinissä Ojala tähtää rajussa 50 kilometrin rääkissä korkealle. 
– Tavoitteena on pistesija. Oma ajatus on, että heti alusta nasta lautaan ja katsotaan, mihin se riittää. Se on minun tapa toimia. Turha sitä on takajoukkoihin jäädä kyttäämään. Ei sieltä ikinä nousta hyville sijoille tai mitaleille asti, Ojala paaluttaa. 
Partanen on tavoitteiden suhteen maltillisempi. 
– Viimeinen viritys haetaan kevyen treenin ja levon kautta. Toki me teemme vielä muutaman kovemman täsmätreenin. Pääosin työ on kuitenkin nyt tehty. 
– EM-kisoihin edetään päivä kerrallaan. Katsotaan sitten 35 kilometrin jälkeen, tuleeko selkiä vastaan vai meneekö niitä ohi. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että olen urani parhaassa kunnossa, Partanen selvitti. 
**M 20 KM KÄVELY** 
1) Veli-Matti Partanen 1.26.45   
2) Elmo Koivunen 1.33.30   
3) Jaakko Määttänen 1.41.41   
4) Timo Viljanen 1.45.24 
Aleksi Ojala keskeytti, Cameron Corbishley (GBR) hylättiin.
**Lue myös:**
[Aku Partanen jatkoi Suomen ennätysten tehtailua 30 kilometrillä: ”Ehdottomasti urani paras kävely”](https://yle.fi/urheilu/3-10259851) 
[Espoon yleisurheiluilta alkoi kahdella Suomen ennätyksellä – Partanen rikkoi Konosen ennätyksen, Heikkinen sai tuulesta otteen](https://yle.fi/urheilu/3-10253405) 
[Todella kuuma ja kostea keli jarrutti suomalaiskävelijöiden vauhtia - "Tuntui, että pannu räjähtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10192935) 
[Suomalaiskävelijä paransi hurjasti ennätystään](https://yle.fi/urheilu/3-10132060) 
EU-komissio otti voimakeinot käyttöön: haastoi Unkarin oikeuteen turvapaikanhakijoiden kohtelun takia
Komission mukaan Unkari on loukannut useita EU-lakeja ja Euroopan ihmisoikeussopimusta estäessään siirtolaisia hakemasta turvapaikkaa.
Ahmed H. sai maaliskuussa seitsemän vuoden vankeustuomion Unkarissa.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International raportoi](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/03/orbans-illiberal-democracy-counter-terrorism-hungary/), kuinka H. oli yrittänyt tuoda Syyriasta paenneita sukulaisiaan Eurooppaan. Unkarin rajalla hänet pidätettiin yhteenotoissa poliisin kanssa. 
Ahmed H. tuomittiin terroritekoon osallistumisesta, koska Unkarin siirtolaisia ja pakolaisia koskevien lakien mukaan se on mahdollista.
Tämä ja useat muut tapaukset tulevat nyt Euroopan unionin tuomioistuimen käsiteltäviksi. 
EU-komissio nosti torstaina syytteet Unkarin hallitusta vastaan. Se syyttää Unkaria turvapaikanhakijoiden sopimustenvastaisesta kohtelusta.
Syytteiden nostaminen on viimeinen ja voimakkain keino, jota komissio voi käyttää, jos se haluaa puuttua jonkin EU-jäsenmaan toimintaan.
Unkarin pääministeri Viktor Orbàn on syyttänyt EU:ta sekaantumisesta maan sisäisiin asioihin. EU ja Unkarin hallitus ovat toistuvasti ottaneet yhteen maahanmuuttoon ja lehdistönvapauteen liittyvissä kysymyksissä.
Stop Soros -laki viimeinen pisara
Komissio mainitsi syytekirjelmässään erityisesti [Unkarin uuden Stop Soros -lain](https://yle.fi/uutiset/3-10229212), joka uhkaa siirtolaisia auttavia ihmisiä ja järjestöjä vankeustuomioilla. 
Laki lainaa nimensä amerikkalais-unkarilaiselta suursijoittajalta George Sorosilta, jonka Viktor Orbàn on nostanut liberaalin ja maahanmuuttomyönteisen politiikan paholaiskuvaksi.
– Turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien auttamisen kriminalisointi rajoittaa heidän mahdollisuuksiaan hakea turvapaikkaa ja ottaa yhteyttä kansallisiin ja kansainvälisiin tahoihin, komissio kirjoitti.
Komissio ilmaisi ensimmäistä kertaa huolensa Unkarin hallituksen toimista jo 2015. Tuolloin Eurooppaan saapui suuri määrä siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita, joista monet kulkivat Unkarin kautta kohti Keski-Eurooppaa.
Kansalaisjärjestöjen toiminnan muuttaminen laittomaksi loppukeväästä 2018 oli EU-komissiolle liikaa. 
Unkarin hallitus joutuu seuraavaksi vastaamaan syytteisiin Euroopan unionin tuomioistuimessa. Tuomioistuin voi määrätä EU:n jäsenmaalle sakkoja EU-lakien rikkomisesta.
Mureneeko demokratia Itä-Euroopassa?
Oikeustoimet Unkaria vastaan kertovat EU:ssa laajemmin vellovasta huolesta Itä-Euroopan maiden demokratian heikkenemisestä. 
Unkarin ohella Puola, Slovakia ja Tšekin tasavalta ovat kaventaneet lehdistönvapautta ja murentaneet perusarvoja, joille Euroopan unioni on rakennettu, Euroopan komissio kertoi tiedotteessa.
– Unkarin rajoillaan aloittamat siirtolaisten pidätykset eivät noudata EU-lakeja, jotka sallivat korkeintaan henkilöiden pitämisen kauttakulkukeskuksissa korkeintaan neljän viikon ajan, komissio sanoi.
Komission mukaan Unkari on pidättänyt siirtolaisia pidemmän aikaa eikä ole huolehtinut heistä asiallisesti.
Paperittomia maahanmuuttajia kuljetetaan takaisin Unkarin rajalle, vaikka nämä haluaisivat hakea Unkarista turvapaikkaa.
Unkari vetäytyi keskiviikkona[ suunnitteilla olevasta YK:n pakolaissopimuksesta](https://www.reuters.com/article/us-europe-migrants-hungary-un/hungary-to-quit-un-migration-pact-shunned-by-washington-idUSKBN1K81BS) ja kutsui sitä "uhkaksi maailmalle".
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Unkarilaiset antoivat Viktor Orbánille vapaat kädet keskittää valtaa – miten käy demokratian ja saako hän seuraajia muualla Euroopassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10151067) 
[Unkari muuttaa perustuslakiaan – uusi laki tekee turvapaikanhakijoiden auttamisesta rangaistavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10266522) 
[Orbánin Unkari ryhtyy kurittamaan kansalaisjärjestöjä – agenttilistalla myös suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10152707) 
HJK:n seuraavalle vastukselle BATE:lle europelit ovat kauden ykköstavoite – Valmentajanvaihdos tuonut lisää vastuuta Jasse Tuomiselle: ”Kielikin on alkanut taipua”
Valkovenäläisseura pelasi viime vuonna Eurooppa-liigan lohkovaiheessa ja edellisen kerran kaksi vuotta sitten Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Valkovenäläinen suurseura BATE Borisov vaihtoi valmentajaa kesäkuun alussa. Tämän jälkeen joukkue on voittanut kuudesta ottelustaan viisi ja pelannut yhden tasapelin. Lahden Reippaan kasvatti Jasse Tuominen on tilanteeseen tyytyväinen: viime lauantaina hän pääsi pelaamaan uransa ensimmäiset täydet 90 minuuttia BATE-paidassa. 
– Tuntuu, että taas nauttii futiksesta, sanoo vuoden 2017 maaliskuussa seuraan liitynyt Tuominen.
– Alkukaudella edellinen valmentaja oikeastaan peluutti vain samoja yhtätoista pelaajaa koko ajan. Oli myös pari loukkaantumista, eikä vastuuta tullut hirveästi. Tällä hetkellä fiilis on positiivinen – koko jengissä on nyt vapautuneempi ilmapiiri. Huomaa, että se teki hyvää.
 Kielimuuri murtuu
 Puolitoista vuotta Valko-Venäjällä on ollut uusi maailma 22-vuotiaalle, joka vuosina 2013-2017 pelasi FC Lahden edustusjoukkueessa 34 ottelua. Suomen miesten maajoukkueessa hän on pelannut kahdesti: Jordaniaa ja Viroa vastaan. Tuomisella on BATE:n kanssa kolmen vuoden sopimus.
– Jengi on tosi kova ja jokapäiväinen tekeminen on noussut uudelle tasolle. Luulen, että se on vienyt minua eteenpäin futarina. Ainakin henkisesti olen kasvanut todella paljon tänä aikana.
– Nyt olen alkanut opiskella kieltä ihan kunnolla ja se on alkanut taipua vähän paremmin. Osa puhuu paremmin englantia ja niiden kanssa on tullut hengailtua enemmän.
 Tuominen mainitsee viihtymiseen vaikuttavan myös sen, että yhteyttä voi pitää myös toiseen maassa pelaavaan suomalaiseen, Pyry Soiriin. Hän pelaa Salihorskissa, johon Minskistä on noin sadan kilometrin matka.
– Meistä on tullut hyviä ystäviä. Vaihdamme kuulumisia ja tapaamme aina, kun on mahdollista.
 Tuttu joukkue vastaan UCL-karsinnoissa
 BATE saa ensimmäisellä Mestarien liigan karsintakierroksellaan vastaansa Vikingurin voittaneen HJK:n. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 25. heinäkuuta Barysaussa, mutta tätä ennen BATE keskittyy vielä yhteen sarjapeliin Minskiä vastaan.
– Heti, kun saimme tietää, että vastuksemme tulee HJK/Vikingur –parista, niin alkoi pieni keskittyminen. Fokus on vielä perjantain sarjapelissä, mutta heti kun saamme sen pelattua, niin katseet kääntyvät ensi keskiviikkoon.
 HJK on Tuomiselle tuttu vastus ja riveissä on vielä samoja pelaajia kuin Tuomisen aikoina Veikkausliigakaudella.
– Odotan suurella mielenkiinnolla peliä Klubia vastaan. Luulen, että myös minusta on myös apua tässä tilanteessa, kun kauden tärkeimmät pelit ovat edessä. Ne ovat BATE:lle aina kauden suurin tavoite.
– Ottelu ei tietenkään ole läpihuutojuttu. HJK on kumminkin Suomen isoin seura ja laatua löytyy joka pelipaikalta. Emme ole lähdössä mihinkään takki auki. Kaikki ovat täysin keskittyneitä siihen, että kun pelaamme omaa peliämmeä, saamme hyvän tuloksen.
_Muokattu 20.7.2018 kello 10.45: Korjattu, että ensimmäinen osaottelu pelataan 25. heinäkuuta. Jutussa luki alun perin, että ottelu pelattaisiin 25. elokuuta._
**Lue lisää:**
 [HJK:n seuraava eurovastustaja on valkovenäläinen suurseura ja Mestarien liigan kantavieras, jossa on myös suomalaisväriä – Klubi-valmentaja Lehkosuo: "Emme lähde kumartelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10309826)
Katso EM-turnauspeli suorana: Jalkapallonuorilla hyvä meno Norja-ottelussa
TV2 näyttää jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-turnauksen ottelun Suomi - Norja. Mittelö alkoi Seinäjoella klo 18.30. Selostus Matti Härkönen.
Kone ei kommentoi huhuja yhdistymisestä Thyssenkruppin kanssa – kova kilpailu ja nousseet raaka-ainekustannukset rasitteena Kiinassa
Kone kertoi tänään tuloksestaan, mutta yhtiö ei ota kantaa yhdistymishuhuihin saksalaisen Thyssenkruppin kanssa.
Hissi- ja liukuporrasyhtiö Kone kertoi tänään torstaina huhti-kesäkuun tuloksestaan. Vaikka Kiina on yhtiölle kannattava myyntialue kakkoskvartaalia ovat rasittaneet vuoden takaista korkeammat raaka-ainekustannukset ja Kiinan hintapaine. Toimitusjohtaja Henrik Ehrnroothin mukaan Kone on pystynyt nostamaan hintoja Kiinassa, missä myös raaka-ainekustannukset, muun muassa teräksen hinta, ovat nousseet. 
 – Olemme markkinajohtaja ja ollaan kasvettu selvästi markkinoita nopeammin, sanoo Ehrnrooth. 
Koneen liikevoitto oli 280,5 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli vertailujaksolla oli 335,8 miljoonaa euroa. Pudotusta on 16,5 prosenttia. Liikevaihto supistui vertailukaudella 2 337,2 miljoonasta 2 330,6 miljoonaan. Saadut tilaukset kuitenkin kasvoivat vertailukaudella 3,0 prosenttia. Liikevoittomarginaali on laskenut runsaat pari prosenttiyksikköä. 
 Toimitusjohtaja sanoo, että tuloskehitykseen ei voi olla tyytyväinen, mutta tilausten kasvu, parempi hinnoittelu ja eri toimenpiteet mitä yhtiö on tehnyt ”vievät meitä selvästi parempaan suuntaan”.
Loppuvuoden markkinoiden Kone odottaa kehittyvän suunnilleen samalla tavalla kuin ensimmäiset puoli vuotta. Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on pientä kasvua ja Aasian ja Tyynenmeren alueella hyvää kasvua, kuten esimerkiksi Intiassa. Tärkeällä markkinalla Kiinassa näkymät ovat vakaat. 
Protektionismilla jotain vaikutusta 
Kone on globaali toimija kymmenissä maissa. Kiinassa tehdään paljon bisnestä, kuten myös Yhdysvalloissa. Meneillään olevalla protektionismin aallolla sekä Yhdysvaltain ja Kiinan – kahden maailman suurimman talousmahdin – teräs- ja alumiinitulleja koskevalla nokittelulla ei Ehrnroothin mukaan ole merkittävää vaikutusta Koneen liiketoimintoihin maailmalla. Teräs- ja alumiinitullit koskevat myös EU:ta. 
Vaikutusta on, mutta kuinka paljon, sitä on toimitusjohtajan mukaan vaikea arvioida. On myös huomionarvoista, että huomattava osa Koneen liiketoiminnasta globaalisti ja Yhdysvalloissa on palveluja, jotka tuotetaan paikan päällä, joten niitä teräkselle ja alumiinille asetetut tullit eivät koske. Kone tuo tosin Yhdysvaltoihin jonkin verran komponentteja ja tuotteita sekä ostaa paikallista terästä.
– Jonkin verran sillä on vaikutusta, mutta vielä ei ole edes ihan selvä, mikä se vaikutus on, Ehrnrooth sanoo. 
Pörssiyhtiö ei kommentoi markkinahuhuja
Markkinoilla vellovaan huhuun ja saksalaisen Handelsblattin artikkeliin Koneen ja saksalaisen Thyssenkruppin hissitoimintojen mahdollisesta yhdistämisestä Ehrnrooth ei ota kantaa. 
 – En kommentoi markkinahuhuja, konsolidointi [resurssien keskittäminen] voisi olla meille hyödyllistä ja kiinnostavaa, mutta erilaisia pelureita markkinoilla on paljon. 
Hippoksenkadulla uhkaava palonalku – asukas ja naapuri saivat liekit sammutettua
Alustavan arvion mukaan asukas ja hänen naapurinsa loukkaantuivat lievästi.
Tampereen Hippoksenkadun vanhoissa kaksikerroksisissa puutaloissa oli torstaina uhkaava palonalku. Tulipaloasunnon asukas ja hänen naapurinsa saivat liekit sammutettua.
– He toimivat ansiokkaasti, sanoo päivystävä palomestari Johannes Valkama.
Molemmat hengittivät savua. Alustavan arvion mukaan he loukkaantuivat lievästi. 
Toisessa kerroksessa sijaitsevan asunnon palovahingot jäivät pieniksi. Savuvahinkoja on jonkin verran. Ainakin asunnossa haisee Valkaman mukaan savu.  

Palo sai alkunsa asunnon irtaimistosta. Palon syttymissyystä ei ole varmuutta.
Maastopalot alkavat ihmisestä, eivät luonnosta – nämä ovat maastopalojen yleisimmät syttymissyyt
Viime aikoina maastopaloja ovat aiheuttaneet muun muassa kytemään jätetyt nuotiot ja lasten tulitikkuleikit.
Maastopalot syttyvät yleensä silloin, kun maasto on kuivaa, sää on lämmin, sadetta ei ole saatu ja metsäpalovaroitus on mahdollisesti voimassa. Palot eivät kuitenkaan syty aivan itsestään, ja syynä onkin yleensä ihmisen toiminta. 
Helsingin pelastuslaitos on sammuttanut useita kymmeniä maastopaloja kuivan ja kuuman hellejakson aikana. 
– Toistaiseksi on ollut yllättävän vähänkin maastopaloja. Nyt on ainekset jo paljon isompaan tehtävämäärään, toteaa päivystävä palomestari Tommi Sivula Helsingin pelastuslaitokselta. 
Tällä hetkellä maastopalovaroitus on voimassa koko maassa. Pisimpään varoitus on yhtäjaksoisesti ollut voimassa Lapissa ja Länsi-Suomessa. Molemmissa varoitus on kestänyt jo puolentoista viikon ajan. 
Näillä näkymin varoitus on voimassa myös viikonlopun yli, mutta paikoittaiset sadekuurot voivat helpottaa tilannetta Lapissa. Länsi-Suomeen helpotusta ei kuitenkaan ole vielä luvassa.
Kysyimme pelastuslaitosten palomestareilta, mitä ennen maastopalon syttymistä yleensä tapahtuu.
1. Kytemään jätetyt nuotionpohjat
Yksi yleisimmistä maastopalon sytyttäjistä on kytemään jätetty nuotio. Viime aikoina Helsingin pelastuslaitoksen alueella nuotioita on sytytetty paikoissa, missä ihmiset viettävät kesäpäivää eikä kunnollista nuotiopaikkaa ole.
– Viime aikoina nuotioista syttyneet palot ovat olleet ihan asutuksen keskuudessa, mistä on löytynyt nurmikkopläntti tai tehty nuotio metsän reunaan tai kallion koloon, kertoo päivystävä palomestari Tommi Sivula.
– Eniten on ollut sellaisia, että halutaan varta vasten paistaa makkarat ja keittää kahvit, eikä nuotiota sammuteta kunnolla, toteaa päivystävä palomestari Tuomas Korhonen Lapin pelastuslaitoksen Rovaniemen yksiköstä. 
Lapissa on viime viikkoina ollut poikkeuksellinen helleaalto, jonka takia metsäpalovaroitus on voimassa. Korhonen pohtii, että koska tilanne Lapissa on niin harvinaislaatuinen, eivät ihmiset välttämättä ota varoitusta tosissaan.
2. Tahallaan sytytetyt palot
Helsingin pelastuslaitoksen alueella huomattava osa maastopaloista on ollut tahallaan sytytettyjä. Esimerkiksi eräällä Helsingin alueella tapahtui lyhyellä ajanjaksolla kolmesta viiteen erillistä maastopaloa, jotka saattavat olla saman henkilön tekemiä. 
– Pyromaanihenkiset ihmiset ovat viime aikoina aktivoituneet. On nähty vaivaa palon sytyttämiseen niin, että on kasattu trukkilavoja tai roskisten viereen kyhätty nuotio, joka on sytyttänyt roskakatoksen ja lähimaaston, sanoo Sivula.
Myös pikkulasten tulitikkuleikit ovat aiheuttaneet maastopaloja. Helsingin pelastuslaitoksen Tommi Sivula toteaa, että pikkulapset ovat polttaneet esimerkiksi risukasoja, puuta tai mitä ikinä halutaan kokeilla polttaa. 
Palo osataan yhdistää tulitikkuleikkeihin yleensä vain silloin, jos sivullinen näkee lapsien juoksevan pois metsästä, jonka siimeksestä nousee savua. 
Rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että tekijöitä voi olla vaikea saada kiinni, jos alueella ei ole kameravalvontaa eikä silminnäkijöitä ole ollut. 
– Tällaisissa tapauksissa silminnäkijähavainnot kiinnostavat aina poliisia. Ihmisten tunnistaminen voi kuitenkin olla haastavaa isoilla asuinalueilla, joissa naapureita ei tunneta kovin hyvin, Hietala sanoo.
3. Tupakantumpit
Kaikkien maastopalojen syttymissyy ei aina selviä. Helsingin poliisilaitoksen palomestari Sivula arvioi, että ne ovat useimmiten tupakantumppien sytyttämiä, sillä tupakantumppi tuhoutuu palossa eikä jälkiä näin ollen jää. 
4. Risujen poltto
Helsingin alueella risujen polttaminen on kielletty, mutta muualla Suomessa myös risujen poltto aiheuttaa paloja. 
Lapin pelastuslaitoksen Tuomas Korhonen kertoo, että Rovaniemen alueella on parin viikon aikana ollut muutama maastopalo, jotka ovat syttyneet poltetuista risuista.
Risujen poltto on kiellettyä metsäpalovaroituksen aikaan. Alueelliset rajoitukset muina aikoina kannattaa varmistaa oman kunnan ympäristöviranomaiselta.
**Lue lisää:**
[Avotulen teon rajoitukset (Pelastustoimi.fi)](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/avotulen-teon-rajoitukset)
[Ilmatieteenlaitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
[Pyhärannassa evakuointeja jatkettu maastopalon takia, sammuttajat kertovat järkyttävistä oloista – Lapissa valmistaudutaan Venäjän metsäpalojen torjumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)
[Pyhärannassa maastopalo levinnyt jo yli 70 hehtaarin alueelle – parikymmentä rakennusta evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10311713)
[Metsäpalovaroitus ei estä grillailua: "Kunhan järki pysyy kädessä"](https://yle.fi/uutiset/3-8871307)
Auts, iho kärähti auringossa – mitä teen? Tässä 5 helppoa kotikonstia ensiavuksi
Jos iho on päässyt palamaan rakkuloille asti, se voi tuntua todella kipeältä.
Auringossa palanut iho on kipeä, eikä ihme: kyseessä on ultraviolettisäteilyn aiheuttama palovamma. 
Ensimmäisen asteen palovammassa iho aristaa ja punoittaa. Rakkulat ja ihon lievä turpoaminen ovat jo merkkejä toisen asteen palovammasta, kirjoittaa ihotautien erikoislääkäri Anna Hannuksela-Svahn Lääkäriseura Duodecimin [julkaisussa. ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00203)
Mitä tehdä, kun olo äityy tukalaksi?
Kokosimme helpot kotikonstit, jotka lievittävät kipua.
1. Viilennä ihoa, mutta vältä jääkylmää
– Paras ensiapu on ihon viilentäminen kylvyssä tai suihkussa. Sen jälkeen iho taputellaan pyyhkeellä varovasti kuivaksi, ja siihen levitetään kosteuttavaa eli suhteellisen vesipitoista perusvoidetta, neuvoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Rafael Pasternack.
Hän vinkkaa, että viileä tai jopa haalea vesi riittää rauhoittamaan ihoa. Veden ei siis tarvitse olla kylmää. Jääpalat kannattaa unohtaa kokonaan – ne voivat tuntua epämiellyttäviltä ja siten vain pahentaa kipua.
Esimerkiksi aloe veraa sisältävät voiteet tuovat iholle viileän tunteen, mikä Pasternackin mukaan voi auttaa helpottamaan kipua. Auringon aiheuttamaa palovammaa aloe vera ei kuitenkaan paranna.
2. Jos koskee, ota särkylääkettä
Jos iho on päässyt palamaan rakkuloille asti, se voi tuntua todella kipeältä. Avuksi voi napata pakkausohjeen mukaisen annoksen tavallisia särkylääkkeitä. Esimerkiksi ibuprofeiinia tai parasetamolia sisältävät tabletit lievittävät auringonpolttaman aiheuttamaa kipua. 
Aristavan ihon pahimmille paikoille voi levittää myös hydrokortisonia sisältävää voidetta. Se auttaa ihoa paranemaan ja vie pois myös kipua, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Rafael Pasternack.
Lääkäriseura Duodecim vinkkaa ottamaan myös hydrokortisonitabletteja [suun kautta yhtenä tai kahtena päivänä](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00203). Pasternack sen sijaan sanoo, ettei hydrokortisonitableteista ole juurikaan hyötyä.
– Hyödyn määrä on kyseenalainen, mutta ei niistä tableteista tietysti haittaakaan ole.
3. Juo!
Kun iho palaa auringossa, se imee itseensä kosteutta ja turpoaa. Toisaalta ihon palaminen voi lisätä ihon läpäisevyyttä, jolloin nestettä haihtuu enemmän. Silloin on olemassa vaara, että elimistö voi päästä kuivumaan, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Rafael Pasternack.
– Eli pitäisi juoda vähän enemmän vettä kuin yleensä.
4. Älä puhko rakkuloita!
Jos ihossa on auringonpolttaman aiheuttamia rakkuloita, niitä ei pidä puhkaista eikä missään nimessä ainakaan poistaa. Ihotautien ja allergologian erikoislääkärin Rafael Pasternackin mukaan rakkulat suojaavat vaurioitunutta ihoa.
– Palaneen ihon kanssa ei myöskään saa mennä aurinkoon, vaan pitää odottaa, että iho on parantunut. Tämän tosin sanoo järkikin, mutta ei kaikilla.
Iho pitää siis suojata vaatteilla mahdollimman hyvin, ja pitää oleskella varjossa.
5. Pitääkö mennä lääkäriin?
Lääkäriin on syytä mennä, jos auringonpolttama on hyvin laaja-alainen, [neuvoo Lääkäriseura Duodecim](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00203). 
Joskus voi käydä myös niin, että rakkuloille palaneeseen ihoon pääsee bakteereita ja iho tulehtuu. Silloin on hyvä käydä näyttämässä ihoa lääkärille, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Rafael Pasternack.
Lisäksi lääkärissä on syytä käydä, jos olo valahtaa niin huonoksi, että esimerkiksi päätä särkee ja oksettaa tai nousee kuumetta – varsinkin jos kyseessä on lapsi. Aikuiset voivat odottaa jonkin aikaa olon paranemista, mutta lasten kanssa lääkäriin pitäisi mennä viivyttelemättä.
Muissa tapauksissa lääkäri ei oikeastaan voi tehdä muuta kuin luetella nämä samat asiat, jotka on listattu tässä jutussa.
– Voimme lähinnä neuvoa ja varmistaa, että potilas on ymmärtänyt ohjeet ja noudattanut niitä. Toki vaikeimmissa tapauksissa tarvitaan reseptilääkkeitä ja tarkempaa ihon paikallishoitoa, esimerkiksi kosteita kääreitä, Rafael Pasternack sanoo.
MM-karsintaottelun hurjasta joukkotappelusta kovin sanktio tuomareille - karatepotkuja esittänyt NBA-pelaaja selvisi kolmen pelin pannalla
Filippiinit ja Australia ovat saaneet rangaistukset heinäkuun 2. päivä sattuneesta, ennennäkemättömästä MM-karsintaottelun joukkotappelusta.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba hyllytti kohuottelussa epäonnistuneet tuomarit vuodeksi. 
Karatepotkuja kärhämässä esittänyt Milwaukee Bucksin NBA-pelaaja Thon Maker sekä toinen Australian ex-NBA-pelaaja Andray Blatche saivat kolmen ottelun pituiset pelikiellot. 
Kaikkiaan pelikieltoja ropisi 13 pelaajalle, kolmelle australialaiselle ja kymmenelle filippiiniläiselle. Kovimman pannan sai Filippiinien Calvin Abueva, joka on sivussa kuuden ottelun ajan. 
Fiban antamista sakoista suurimman summan 360 000 dollarin, eli noin 310 000 euron sakoista joutuvat maksamaan filippiiniläiset.
Manilassa pelatussa MM-karsintaottelussa tilanne riistäytyi käsistä tuomareilta kolmannessa neljänneksessä ja käsirysy eteni [joukkorähinäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10285372).
Kolmetoista pelaajaa poistettiin kentältä ja Filippiineille jäi vain kolme pelikelpoista pelaajaa. Ottelussa ei pelattu enää viimeistä neljännestä.
Heppojen AirBnB-paikoilla on kova kysyntä Rovaniemellä – Kuninkuusraveihin on aikaa enää viikko, yli 300 hevosta tarvitsee majoitusta
Rovaniemellä ja myös lähiseudulla alkavat majoituspaikat olla kohta vähissä, oli kyse sitten ihmisistä tai hevosista. Kuninkuusravikansaa samoin kuin hevosia majoittuu jopa Pellossa, Kemissä ja Ranualla asti.
Ravikansan suurtapahtuman Kuninkuusravien odotetaan vetävän Rovaniemelle vähintään 55 000, mutta mahdollisesti jopa 60 000 ihmistä. Myös hevosia on tuohon ravikansan suurtapahtumaan tulossa melkoinen lauma.  

 – Hevosia tulee 155 per päivä, eli reilu kolmesataa, jos kaikki lähdöt tulevat täyteen. Lauantaina ajetaan 12 lähtöä ja sunnuntaina 13, laskee Rovaniemen Ravirata Oy:n puheenjohtaja Matti Rajaharju.
– Eikä saa tietenkään unohtaa ponilähtöjä, molempina päivinä on ensiksi kaksi ponilähtöä kello 10 jälkeen.
 Karsinapaikkoja kysellään netissäkin
 Kun yli kolmesataa hevosta tulee Rovaniemen kokoiseen kaupunkiin, on selvää että hyvistä karsinapaikoista on kova kysyntä. Facebookiin perustetussa ryhmässä on tarjolla muutamia paikkoja, mutta enemmän tulee yhteydenottoja suoraan tallien omistajille.
–Jonkun verran on tullut kyselyjä. Meillä on kuusi paikkaa varattuna ja kaksi on vielä vapaana, sanoo Nietos Stable –tallin omistaja Hanna Kariniemi.
– Olen kuullut, että osalla talleista olisi vielä vapaita paikkoja.
Rovaniemellä on useampia talleja raviradan välittömässä läheisyydessä. Ravirataa pyörittävä yhtiö on lisäksi rakentanut lukittavia karsinapaikkoja rata-alueelle.
– Meillä on uusi katos, jossa siinäkin voi yöpyä, siihen mahtuu 40 hevosta, Matti Rajaharju sanoo.
 Tallipaikkoja on netissä tarjolla Tervolasta asti. Ravihevosia majoittuu myös ainakin Sinetässä, Kivitaipaleessa, Sulaojalla ja Ranualla. 
Ajomatka hevosen kanssa raveihin esimerkiksi Ranualta tuntuu maallikosta aika pitkältä. Hevosvalmentajan mukaan kuitenkin osa hevosten omistajista nimenomaan kaipaa ravurilleen rauhalista paikkaa vähän kauempana tapahtuman keskuksesta.
– Osa varsinkin tamman omistajista haluaa rauhalliseen paikkaan. Heistä moni ei tuo mielellään tammaa johonkin hälinäpaikkaan, kun on esimerkiksi mahdolliset kiimaongelmat. He haluavat usein paikan jossain pienemmässä ja rauhallisemmassa tallissa, sanoo hevosia valmentava Kaarlo Palojärvi.
Poliisin takaa-ajotilanteet johtavat kuolemaan ani harvoin, tyypillinen pakenija on rattijuoppo – "Näitäkin on, jotka hakevat jännitystä"
Poliisilla on vuosittain noin 250 takaa-ajotehtävää. Tilanteet ovat poliisille erittäin haastavia.
Mäntyharjulla tapahtui torstaina murheellinen onnettomuus, kun [poliisia pakeneva epäilty rattijuoppo törmäsi kahteen](https://yle.fi/uutiset/3-10313096) autoon. Nokkakolarissa menehtyi kaksi vastaantulevassa autossa ollutta ihmistä ja päihtynyt kuljettaja, jonka ajoneuvo syttyi tuleen.
Tapaus on erittäin harvinainen, sillä sivulliset loukkaantuvat poliisin takaa-ajotilanteiden yhteydessä vain harvoin. Poliisihallituksen liikenteestä vastaava poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen ei edes muista viimeistä kuolemantapausta.
– Joitakin loukkaantumistapauksia on vuosittain. Yleensähän nämä tapahtuvat sellaisiin vuorokaudenaikoihin ja sen tyyppisillä tieosuuksilla, ettei muun liikenteen määrä ole hirveän vilkasta, Holopainen toteaa.
Holopainen arvioi, että poliisin takaa-ajotilanteita on vuosittain noin 250. Tarkkaa määrää on vaikeaa sanoa, sillä poliisin tietoihin voidaan merkitä 10 metrin tai toisaalta 10 kilometrin takaa-ajo. Poliisin mukaan määrä on pysynyt viime vuodet suurin piirtein samana. 
Pakenevan ajoneuvon seuraaminen johtaa Holopaisen mukaan pakenijan tai virkamiehen kuolemaan muutamia kertoja vuodessa. Vakavia loukkaantumisia tapahtuu hiukan enemmän. 
Jos tilanne vaatii, voidaan ajoneuvolla myös puskea tai kiilata pois tieltä.
Tyypillisesti poliisi joutuu lähtemään rattijuopon perään. Voi myös olla, että kuljettaja on juuri tehnyt jonkin rikoksen.
– Suurin osa on tapauksia, joissa päihtynyt kuljettaja ei tajua, että poliisi on perässä, ja pysähtyy sitten aikanaan. Sitten on harvinaisempia tilanteita, joissa joudutaan jopa kiilaamaan auto tieltä pois.
Silloin tällöin ratin takana istuu ihminen, joka hakee tilanteesta vain adrenaliinia.
– Näitäkin on, jotka hakevat jännitystä. He ovat vain halunneet ajaa poliisia karkuun ja katsoa, mitä tapahtuu. 
"Piikkimatto on käytössä viikoittain"
Takaa-ajot ovat poliisille erittäin vaativia tehtäviä, sanoo poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen. Edellä kaahaava kuljettaja voi olla aseistettu ja syyllistynyt muihin rikoksiin. 
Vauhdikkaassa tilanteessakin poliisi pyrkii varmistamaan sekä ulkopuolisten, pakenijan että poliisin turvallisuudesta. Valtaosa tilanteista päättyy ilman suurempia haavereita.
– Hyvin usein kuljettaja ajautuu liikennetilanteeseen, josta ei pääse enää eteenpäin. Siinä vaiheessa henkilö saadaan otettua kiinni.
Poliisi voi hidastaa pakenijan matkaa piikkimatolla. Holopaisen mukaan poliisi valitsee keinot sen mukaan, miten vaarallista pakenijan käyttäytyminen on, ja mitä syitä tämän pysäyttämiseen on. 
– Piikkimattoa käytetään viikoittain. Ei se niin poikkeuksellista ole. Jos tilanne vaatii, voidaan ajoneuvolla myös puskea tai kiilata pois tieltä, Holopainen toteaa. 
Holopaisen mukaan kesällä takaa-ajoja on hieman enemmän kuin muina vuodenaikoina. Kesällä liikenteessä on myös moottoripyöräilijöitä, joiden ajonopeus ei aina pysy aisoissa. 
– Jos ajetaan kovaa ylinopeutta ja tiedetään, että seurauksena on ajo-oikeuden menetys, houkutus lähteä pakoon nousee, sanoo Holopainen.
Savon Sanomat: Ruuskanen jättää Kalevan kisat väliin
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasta ei nähdä Jyväskylässä. Ruuskasen jalka on kipeytynyt, kertoo Savon Sanomat.
Pielaveden Sammon Antti Ruuskanen joutuu jättämään viikonlopun Suomen mestaruuskilpailut väliin tukijalan pohkeen sivussa olevan peroneusjänteen kipeydyttyä, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Antti-Ruuskanen-j%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4-Kalevan-kisat-v%C3%A4liin-t%C3%A4ss%C3%A4-syy/1228977?pwbi=b2e007e305cfcc50b5ff07998cf92d89). Ärtynyt jänne aiheuttaa kipua kantapäähän. 
– Tukijalan nilkka pyörähti Joensuussa viidennen kierroksen heitossa, ja jätin jo silloin kuudennen kierroksen heittämättä, Ruuskanen kertoi lehdelle. 
– Se ärtyi tiistain viimeistelyharjoituksessa, mutta kokeilimme sitä vielä tänään torstaina. Kun jalka antoi vielä tuntemuksia, päätimme jättää Kalevan kisat väliin.
Ruuskanen, 34, vakuutti lehdelle, ettei jalassa ole mitään rikki, mutta kovissa heitoissa tulee tuntemuksia. Hän ei osaa vielä sanoa, kilpaileeko hän Berliinin EM-kisoissa. Ruuskanen on ylittänyt EM-rajan (80 metriä).
[Lue alkuperäinen uutinen tästä.](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Antti-Ruuskanen-j%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4-Kalevan-kisat-v%C3%A4liin-t%C3%A4ss%C3%A4-syy/1228977?pwbi=b2e007e305cfcc50b5ff07998cf92d89)
**Lue myös:**
[Suomen keihäsjoukkue jäämässä vajaaksi, mutta naisaiturit pakottavat tarkistamaan valintakriteerit – edessä jännittävät Kalevan kisat: "Noin kymmenessä lajissa mahdollisuus EM-rajoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10311595) 
[Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10289001) 
[Ruuskanen rikkoi keihään EM-kisarajan – Viron Kirt jälleen kuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277587) 
[Antti Ruuskasen paluu jätti kysymyksiä – "En saanut yhtään onnistunutta heittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10264472) 
Maratonille voi valmistautua vaikka lastenvaunun kanssa
Rovaniemeläismies yhdisti lastenhoidon ja juoksuharrastuksen kärryjuoksuksi.
Maratonjuoksua varten pitää harjoitella pitkään ja suunnitelmallisesti. Tyyli voi kuitenkin olla hyvinkin vapaa – juosta voi vaikkapa lastenvaunujen kanssa, kuten rovaniemeläinen juoksun harrastaja ja neljän lapsen isä Jukka Vaara.
– Kymmenen vuotta olen nyt juossut lasten kärryillä. Vanhin lapsi on kymmenvuotias, ja oikeestaan minulla alkoi tämä juoksuharrastus silloin, kun hän syntyi. Huomasin, että treeniaikaa saa helposti sillä, että ottaa lapsen kärryyn ja lähtee katselemaan maisemia.
– Nuorimman kanssa meillä on nukutuslenkkejä ja heppatallilenkkejä, ja välissä käydään katselemassa maisemia. Vanhemmat seuraa nykyisin pyörillä mukana.
Vaaran lapset ovat tottuneet istumaan kärryssä, kun isä vetää kevyitä harjoituslenkkejä. Välillä tulee jopa kehotuksia lisätä vauhtia.
– No kyllä sitä välissä tullee. Äskenkin tuossa alkoi jo pienintä hermostuttaa, kun pysähdyttiin tähän. Kyllä ne tykkää, kun maisema vaihtuu.
Vaara suosittelee kärrylenkkejä muillekin vanhemmille. Reippalla kävelylläkin saa jo terveysvaikutuksia, ja juoksulla vielä lisää. 
– Loppupeleissä kärryt on nykyisin niin hyviä, että niiden vastus on yllättävän pieni, kun vaan tottuu siihen. Hyvin paljon tulee nykyisin Instagramissa vastaan jo perheellisten juoksijoiden kärrykuvia. Ja siinä voi antaa puolisolle omaa aikaa, kun on lapsen kanssa liikkeellä.
Rovaniemellä juostaan lauantaina [Rovaniemi City Run](https://rovaniemicityrun.fi/) -kilpailu. Jukka Vaara saatettaisiin nähdä siellä juoksemassa lastenvaunujen kanssa muiden maratoonareiden joukossa. 
Hän ei kuitenkaan voi osallistua, sillä hän on kiinni tapahtuman järjestelyissä yhden järjestävän seuran, Rovaniemi Roadrunnersin, puheenjohtajana.
Espanja perui pidätysmääräykset Katalonian ex-johtajasta Puigdemontista ja viidestä muusta
Espanja olisi halunnut saada Carles Puigdemontin vastaamaan kapinanlietsontasyytteisiin, mutta Saksa oli kieltäytynyt luovuttamasta katalaanipoliitikkoa niiden perusteella.
Espanjalainen tuomioistuin on perunut eurooppalaisen pidätysmääräyksen Katalonian entisestä johtajasta Carles Puigdemontista varojen väärinkäytöstä nostettujen syytteiden perusteella. 
Lisäksi oikeus luopui viiden muun katalaanin pidätysmääräyksistä. 
Puigdemont on Saksassa, muut katalaanipoliitikot ovat Skotlannissa, Belgiassa sekä Sveitsissä.
Espanjalainen pidätysmääräys ja syytteet ovat voimassa kaikkia kuutta vastaan, ja heidät pidätetään, jos he palaavat Espanjaan. 
Puigdemontia ja kolmea muuta syytetään kapinanlietsonnasta sekä muun muassa varojen väärinkäytöstä. 
Kahta katalaania syytetään tottelemattomuudesta ja varojen väärinkäytöstä mutta ei kapinanlietsonnasta. 
Lisäksi yhdeksän muuta katalaanipoliitikkoa on pidätetty, ja he odottavat oikeudenkäyntiä Espanjassa.
Saksan päätös taustalla
Viikko sitten [saksalaistuomioistuin päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10301574), että Puigdemont voidaan luovuttaa Espanjaan julkisten varojen väärinkäytöstä nostetuista syytteistä.  

Espanjassa Puigdemontia vastaan oli nostettu myös kapinanlietsontasyytteet. Saksalainen oikeus arvioi, että nämä syytteet eivät riittäneet Espanjaan luovutusta varten. 
Puigdemont olisi voitu luovuttaa Espanjaan, mutta häntä ei olisi voitu viedä oikeuteen kapinanlietsonnasta. Kapinanlietsonnasta voi Espanjassa saada 25 vuotta vankeutta.
Carles Puigdemont pidätettiin Saksassa maaliskuussa, kun Espanja antoi hänestä kansainvälisen pidätysmääräyksen. Puigdemont otettiin kiinni Saksan Tanskan-vastaisella rajalla.
**Lue myös:** 
 [Oikeus päätti: Puigdemont voidaan luovuttaa Espanjaan, mutta vain julkisten varojen väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10301574) 
 [Katalonian uusi aluejohto haluaa heti neuvotella: "Nykytilanne ei voi jatkua päivääkään"](https://yle.fi/uutiset/3-10235650) 
 [Katalonian parlamentti valitsi aluejohtajaksi Puigdemontin suosikin Quim Torran](https://yle.fi/uutiset/3-10203587) 
 [Carles Puigdemont taipui viimein: Ei pyri enää Katalonian johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10199444) 
 [Espanja estää maanpaossa olevan Puigdemontin valinnan uudelleen Katalonian johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10198101) 
Perussuomalaiset ja ruotsidemokraatit tiivistävät yhteistyötään – "Edellinen johto oli huolissaan imagovaikutuksista"
Timo Soinille ruotsidemokraatit ei ollut mieleinen yhteistyökumppani. Viimeisen vuoden aikana yhteistyö puolueen ja perussuomalaisten välillä on kuitenkin tiivistynyt. Ne tavoittelevat yhdessä mahdollisimman suurta ryhmää seuraavissa europarlamenttivaaleissa.
Porin SuomiAreenalla nähtiin tänään osoitus pohjoismaisesta yhteistyöstä, kun perussuomalaiset järjestivät yhteisen keskustelutilaisuuden ruotsidemokraattien kanssa.
Ruotsidemokraatit ovat naapurimaassa kovassa nosteessa. [Yle kertoi heinäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10294070), että gallupit lupailevat puolueelle menestystä syksyn parlamenttivaaleissa. Puoluesihteeri, kansanedustaja Richard Jomshof sanoo, että pää on nyt pidettävä kylmänä.
– Teemme parhaamme pysyäksemme viileinä. Pitää käyttäytyä ja olla hyviä poliitikkoja.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kertoo Ylelle, että puolueiden välinen yhteistyö on tiivistynyt lähiaikoina. Aiemmin ruotsidemokraatteja olikin vaikea kuvitella perussuomalaisten kanssa samalle lavalle: [Timo Soini korosti puheenjohtajakaudellaan](https://yle.fi/uutiset/3-5635390) puolueiden välisiä eroja useasti.
– Edellinen johto oli huolissaan siitä, miten tämä vaikuttaisi perussuomalaisten imagoon. He eivät halunneet korostaa niitä kysymyksiä, joihin ruotsidemokraattien ja perussuomalaistenkin suosio pitkälti perustuu, Halla-aho sanoo ja viittaa maahanmuuttokysymyksiin.
– Meillä on kuitenkin yhtenevät poliittiset tavoitteet ja ohjelmat.
Tavoitteena suuri ja vaikutusvaltainen ryhmä europarlamentissa 
Ruotsidemokraatit hyväksyttiin samaan ryhmään perussuomalaisten kanssa Pohjoismaiden neuvostossa. [Heinäkuun alussa puolue hyväksyttiin](https://www.verkkouutiset.fi/jussi-halla-aho-ruotsidemokraatit-tervetulleita-ecr-ryhmaan/) myös samaan ECR-ryhmään Euroopan parlamentissa.
Ryhmiin kuuluu myös muun muassa Tanskan kansanpuolue.
– Vaikutusvaltamme kansainvälisellä tasolla lisääntyy, kun pystymme muodostamaan suurempia ryhmiä. Vuoden 2014 eurovaaleissa yhteistyö ei toteutunut toivotulla tavalla, Halla-aho kertoo.
Tuolloin hänen mukaansa kaikki puolueet olivat huolissaan imagoistaan ja siitä, miten imagoon vaikuttaa yhteistyö muiden maiden vastaavien puolueiden kanssa.
– Toivomme ruotsidemokraattien kanssa, että tällainen tilanne poistuu seuraavien vaalien jälkeen ja europarlamenttiin saadaan mahdollisimman suuri ja vaikutusvaltainen ryhmä.
Kaapelinkulman kaivoksella tehdään selvitysaltaita – kullan louhinta alkaa marraskuussa
Ympäristöluvan vaatimat kolme metriä korkeat meluvallit ovat jo valmiit.
Kaivosyhtiö Dragon Mining aikoo aloittaa kullan louhinnan Kaapelinkulmalla Valkeakoskella marraskuussa. 
Yhtiö poistaa parhaillaan pintamaita kaivosvesien selkeytysaltaiden alueelta. Kaapelinkulman kaivosalueelle rakennetaan kolme selkeytysallasta. Ympäristöluvan vaatimat kolme metriä korkeat meluvallit ovat jo valmiit. 
Tuleva kultakaivos sijaitsee noin neljän kilometrin päässä Valkeakosken keskustasta ja kaivosalueelta on matkaa lähimpään asuintaloon noin 750 metriä.
Paikalliset [asukkaat ovat olleet huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9704827) kaivoksen ympäristölle aiheuttamista haitoista.
Kanta-Hämeestä lähti pelastusjoukkue avuksi Pyhärannan maastopaloon
Kanta-Hämeen lisäksi Varsinais-Suomen pelastuslaitos on pyytänyt apua myös Satakunnasta, Pirkanmaalta ja Länsi-Uudeltamaalta.
Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta on lähtenyt Pyhärantaan hätiin pelastusjoukkue. Siihen kuuluu kuusi pelastusyksikköä ja yksi palomestari eli 19 henkilöä, kolme säiliöautoa ja kolme paloautoa.
Päivystävä palomestari Toni Pyökäri Hämeenlinnasta kertoo, että kantahämäläismiehistö vaihdetaan torstaina illalla, ja apua jatketaan ainakin yön yli.
Voimistunut tuuli on vaikeuttanut maastopalon sammutustöitä Pyhärannassa. Paloa on sammuttamassa yhteensä pari sataa henkilöä.
**Lue myös:**
[Yli 50 ihmistä evakuoitu Pyhärannassa suuren maastopalon takia, Venäjän maastopalot uhkaavat levitä Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-10312047) 
Onnettomuus ruuhkautti kehätiellä
Onnettomuus kävi lentoaseman liittymästä noin puoli kilometriä Tampereen ja Helsingin suuntaan.
Onnettomuus ruuhkautti Tampereen kehätiellä Pirkkalasta Tampereen suuntaan. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa ohitustilanteessa ennen neljää. 
Toinen auto meni hinauskuntoon, mutta ihmiset eivät loukkaantuneet. Toisessa autossa oli vain kuski, toisessa kuskin lisäksi kaksi matkustajaa. 
Onnettomuuspaikalla oli yksi kaista suljettuna. Onnettomuus kävi lentoaseman liittymästä noin puoli kilometriä Tampereen ja Helsingin suuntaan.
Kokkola Cupissa varauduttu helteeseen
Neljän päivän aikana kaupungissa pelataan noin 1000 ottelua 28 kentällä.
Suomen toiseksi suurin jalkapalloturnaus Kokkola Cup on alkanut helteisessä säässä. Turnaukseen osallistuu tänä vuonna 350 joukkuetta. 
Järjestäjät ovat varautuneet kuumuuteen muun muassa huolehtimalla veden riittävyydestä kentillä ja toimittamalla vesipisteille ämpäreitä. 
Majoituskouluilla ilmastointia on säädetty kovemmalle. Joukkueiden tehtävänä on huolehtia pelaajien riittävästä nesteen saannista. 
SuomiAreenan työllisyyskeskustelu sapetti mielenosoittajia: "Hyväpalkkaiset herrat ja rouvat keskustelevat työttömyydestä"
Aktiivimallia vastustavat mielenosoittajat olivat SuomiAreenassa sitä mieltä, etteivät työttömät pääse työllisyyskeskusteluissa ääneen.
Porin SuomiAreenaa on tänäkin vuonna syytetty[ elitistiseksi ja kuplautuneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10307731). Samanlainen ajatus oli [Kansa tulee kylään -mielenosoituksen järjestäjillä ](https://yle.fi/uutiset/3-10310821)torstaina. 
Porin Etelärantaan kokoontunut mielenosoittajajoukko piti käsittämättömänä sitä, että työvoimapulasta keskusteltiin ilman työttömiä. Paikalle oli kerääntynyt noin 15 mielenosoittajaa.
– SuomiAreenan keskustelua pitäisi saada moniäänisemmäksi, sanoo mielenosoitusta järjestämässä ollut Jarno Valtonen.
Työttömät haluavat oikeita töitä
SuomiAreenan rantalavalla keskusteltiin kaiken päivää Lounais-Suomen työvoimapulasta otsikolla Lounais-Suomen ihme. Talouskasvun ansiosta työntekijöitä on haettu erityisesti autotehtaalle ja telakalle.
Mielenosoittajien mielestä työttömyyslukuja kaunistellaan tilastoinnilla. Aktiivimallin ensimmäisen osan tultua voimaan paine ottaa vastaan pieniäkin pätkiä töitä kasvoi, ja työttömiä on voitu tilastoida työllistyneiksi. 
Onhan se naurettavaa, että tilastokikkailulla saadaan mukamas paljon työntekijöitä.
– Täytyisi löytyä oikeita töitä eikä pätkätöitä. Onhan se naurettavaa, että tilastokikkailulla saadaan mukamas paljon työntekijöitä, naurahtaa Milka Tommila.
"Päätökset tehdään norsunluutornista"
Lounais-Suomen positiivinen rakennemuutos on termi, jota viljellään paljon [Esko Aholta tilatussa raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-9793989).  

Entinen pääministeri oli myös SuomiAreenan keskustelussa mukana. Häneltä toivottiin vuoropuhelua, mutta mielenosoitukseen osallistunut Milka Tommila ei ollut tyytyväinen. 
– Harvoin päästetään ääneen heitä, joilla olisi oikeaa asiaa. Päätökset tehdään norsunluutornista.
Keskustelutilaisuuden lopussa mielenosoittajat yrittivät kysyä Esko Aholta aktiivimallista. Aho kiitti hyvästä kysymyksestä, mutta sanoi haluavansa pitäytyä aiheessa, eli 30 000 työpaikan syntymisessä ja niiden täyttämisessä.
**Lue lisää:** 
[Lounais-Suomeen syntymässä 30 000 työpaikkaa – alueen omat työttömät eivät enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10074809)
[Turun telakalla toimii harvinainen oppilaitos, joka on kouluttanut tuhansia osaavia tekijöitä itselleen ja muille ](https://yle.fi/uutiset/3-10065755)
[Lähikunnissakin on huomattu, että Uudenkaupungin autotehtaalle menee lujaa: "Hyöty on miljoonaluokkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10034168)
[Ahon raportille myönteistä vastakaikua Lounais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9795653)
Simo Lipsanen haki vauhtia Kalevan kisojen loikkiin Timanttiliigasta ja heinäpellolta
Kalevan kisojen kolmiloikan ylivoimainen ennakkosuosikki Simo Lipsanen toivoo lämpimien ilmojen hellivän myös viikonloppuna SM-kentällä.
Lähes omilla metriluvuillaan Suomessa kolmiloikkaa hyppäävä Simo Lipsanen lähtee Kalevan kisoihin luottavaisin mielin. Viime aikoina askelmerkkiongelmista kärsinyt Lappeenrannan Urheilumiesten edustaja on keskittynyt harjoituksissaan oikean rytmin löytämiseen, jotta yliastumisilta vältyttäisiin.
– Harjoituksissa olemme enemmän kiinnittäneet huomiota siihen, että askeleet osuisivat lankulle. Valmentaja on esimerkiksi kuvannut juoksua treeneissä, jotta sitä kautta se lankku löytyisi paremmin. 
Lipsanen pääsi maistamaan kansainvälistä tunnelmaa, kun hän osallistui Timanttiliigan osakilpailuun Lausannessa 5. heinäkuuta. Siellä Lipsanen hyppäsi hyvin lähelle kauden parasta tulostaan.
– Reissu Timanttiliigaan oli hyvin onnistunut. Maailman huippuja vastaan on kiva päästä kisailemaan, Lipsanen toteaa.
Timanttiliigaan verrattuna Kalevan kisojen tulostaso on kovin erilainen, ja Lipsanen lähteekin kisaan ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Ainoastaan Topias Koukkula on tällä kaudella Lipsasen lisäksi hypännyt yli 16 metrin. 
– Toki Kalevan kisoissa ei tuloksellisesti ole ihan yhtä kovaa vastusta kuin Timanttiliigassa, mutta SM-kisoissa voi aina tapahtua mitä vaan, Lipsanen toteaa.
Yliastumisista huolimatta tasaisen varmaa alkukautta hypännyt Lipsanen lähtee Kalevan kisoissa rikkomaan vähintään kenttäennätystä 16,50. Tämän kauden parhaakseen 16,84 hypänneellä Lipsasella siintävät kovemmat tulokset jo mielessä, mutta hän ei ota kuitenkaan paineita ennätystuloksista.
– Tottakai niitä yli 17 metrin tuloksia haluaisi, mutta ne tulee, kun on tullakseen.
Viime kaudella Lipsanen onnistui huippukuntonsa ajoittamisessa ollessaan Suomen ennätyksellään 17,14 nuorten 22-vuotiaiden EM-kisoissa hopealla. Lipsanen on valmistautunut tähän kauteen samalla tavalla ja kuntohuippu on ajoitettu Berliinin EM-kisoihin.
– Olen valmistautunut tähän kauteen samalla tavalla ja tavoitteena on onnistua kunnon ajoittamisessa samalla tavalla kuin viime kaudella, Lipsanen sanoo.
Helteet eivät Lipsasta haittaa. Jos lämpimät ilmat jatkuvat viikonloppuna Jyväskylässä, on hyppääjä tyytyväinen olosuhteisiin.
– Jumit ainakin sulaa kuumissa keleissä. Täytyy tietenkin muistaa juoda tarpeeksi, mutta lämpimässä on mukava kisailla. Siitä nauttii kyllä, Lipsanen toteaa.
Lipsanen valmistautui Kalevan kisoihin muun muassa maataloustöissä.
– Alkuviikosta haettiin kuntoa heinäpellolta. Se auttaa rentoutumaan, Lipsanen toteaa. 
**Lue myös:**
[Tekeekö superlupaus Ella Junnila suomalaishistoriaa? – "Haluan olla ensimmäinen, joka hyppää kaksi metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10312008) 
[Asiantuntija heitti yllättävän jokerikortin naisten pika-aitojen EM-taistoon – seuraa näitä Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10311991) 
Mies katosi Vetelissä – poliisi kaipaa havaintoja
Mies katosi keskiviikkona.
Poliisi etsii Vetelin Purojankujalta keskiviikkona kadonnutta Kennet Lerbackaa. Lerbacka on noin 45-vuotias ja vartaloltaan roteva. Hän on todennäköisesti pukeutunut tummiin verryttelyhousuihin sekä tummaan t-paitaan. Jalassa hänellä on vaaleat lenkkitossut. 
Lerbacka katosi Purojankujalta keskiviikkoiltana noin kello 20. Miehen poistumissuunnasta ei ole varmaa tietoa, mutta hän saattaa olla matkalla Alavetelin suuntaan. 
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisin vihjepuhelimeen 0295 440 513
Sähkökatkos riivasi yli tuhatta kotitaloutta Lahdessa
Katkos johtui  kaapeliviasta.
Lahdessa on ollut päivällä laaja yli tuhatta kotitaloutta koskenut sähkökatkos. 
Sähköt olivat poikki kello 13.00 jälkeen noin 40 minuuttia muun muassa Mukkulna, Kilpiäisten ja Kytölän alueilla. 
Lahden sähkökatkos ei johtunut Olkiluodon ydinvoimalan kytkemisestä pois sähköverkosta muuntajapalon vuoksi, vaan syynä on ollut kaapelivika. 
Kaukajärven ja Liutun rannoilla uimista kehotetaan välttämään
Lähistöllä on vuotanut jätevettä, mutta sitä ei todennäköisesti ole mennyt vesistöön.
Kaukajärven Saunarannan uimarannalla ja Kangasalan Liutun uimarannoilla uimista kehotetaan välttämään. 
Lähistöllä on vuotanut maastoon jätevettä. Aamulehden tietojen mukaan jätevettä ei todennäköisesti ole päässyt uimavesiin. 
Tänään on asian varmistamiseksi otettu vedestä näytteitä. 
Taiteilijoille yösija Lahden kansanopiston entisestä päärakennuksesta
Painovoima-yhdistys on sopinut majoitustoiminnasta kiinteistön omistajan kanssa
Lahden kansanopiston entinen päärakennus on muutettu osittain taiteilijaresidenssiksi. 
Rakennuksen nykyinen omistaja Kiinteistöyhtiö Asikkalan Kanavankulma on sopinut Painovoima-yhdistyksen kanssa residenssitoiminnasta. 
Residenssille on etsitty tiloja Lahdesta jo pitkään, ja nyt ne ovat löytynyneet pilvilinnaksi kutsutusta vanhan kansanopistokiinteistön viidennestä kerroksesta. 
Residenssi majoittaa taiteilijoita ja muita luovan alan toimijoita eri pituisiksi ajoiksi. 
Turpeennostossa huippukesä – työmailla huhkitaan pitkiä päiviä: "Sitten mennään nukkumaan, kun väsyttää"
Tulipaloriski ja työvoimapula ovat olleet tänä kesänä murheena turvetuotannossa. Siitä huolimatta turvetta nostetaan ennätysmääriä.
Seinäjoen Kurjennevalla turpeennosto on täydessä vauhdissa jo aamuvarhaisella. Mauno Katila on ollut ajossa koko yön. Turvetta kuskataan Kurjennevalta EPV Energia Oy:n Seinäjoen voimalaitokselle. 
Turvetyömailla painetaan nyt pitkää päivää, ja Katilankin työvuoro jatkuu vielä.
– Sitten mennään nukkumaan, kun väsyttää.
Kuluvasta kesästä on tulossa turpeennoston huippukesä. Kentille päästiin koko maassa jo toukokuun ensimmäisellä viikolla ja pouta jatkui kesäkuulle saakka. Heinäkuussa tahti on jatkunut edelleen kiivaana. 
Ennätyskesä
Huonojen kesien jälkeen turvetta saadaan nyt varastoonkin, sanoo seinäjokelainen turveyrittäjä Risto Lautamaja.
– En muista, että olisi näin kuivaa kesää ollut ja kyllä turvetta on sitten kasallekin saatu. Kyllä tämä on ennätyskesä, toteaa Lautamaja ja silmäilee tyytyväisenä korkeita turveaumoja Kurjennevalla.
Risto Lautamaja on ollut alalla 46 vuotta. Hänen yrityksellään Etelä-Pohjanmaan Turve Oy:llä on tuotannossa viisi suota, yhteensä noin 200 hehtaaria. 
Monet turvetuottajat ovat tähän mennessä jo tuplanneet viime vuoden tuotantomäärät. Lautamajan tuotantoalueilla on turvetta nostettu jo liki kolminkertainen määrä viime kesään verrattuna. 
Myös Suomen suurimman turvetuottajan Vapon nostomäärät ovat olleet tänä kesänä suuria ja turpeen laatu hyvää. 
– Ehdottomasti ykköskesä on käsillä. Tulipaloriski on tosin ollut suuri ja olemme pitäneet Vapon tuotantoalueilla tiukat rajat. Jos tuuli on yltynyt viiteen metriin sekunnissa, työt on keskeytetty, kertoo Vapon viestintäjohtaja Ahti Martikainen.
Rutikuivaa
Rutikuivien soiden suuri tulipaloriski onkin liki ainut asia, joka turpeennostoa on tänä kesänä hillinnyt. Risto Lautamajan turvesuolle palokunta on jouduttu kutsumaan yhden kerran.
– Keruukoneessa ilmeisesti laakeri kuumeni ja sytytti palon ja aiheutti kovan savun. Siinä muutama hehtaari suon pintaa savusi. Sammutusväelle se oli tietysti kova urakka, mutta varsinaisia vahinkoja siitä ei tullut kuin koneen verran, kertoo Lautamaja.
Kuivuus on ollut tänä kesänä sitä luokkaa, että turvetyömaalla kaikki ovat joutuneet olemaan valppaina koko ajan.
– Kun yksikin kipinä voi sytyttää palon, niin jatkuvasti pitää silmäillä ympärille, sanoo Esko Saarijärvi, joka keruuvaunua vetäen taituroi traktorinsa turveauman päälle.
Vaikka homma vaikuttaa vaaralliselta ja vaikealta, ei se sitä ole, vakuuttaa Saarijärvi.
Työvoimapula
Turvetyömailla kokeneiden ja osaavien työntekijöiden arvo tunnetaan, sillä ammattitaitoista työvoimaa ei ole läheskään joka paikassa kausitöihin tarjolla. Bioenergia ry:n mukaan tälle kaudelle on jopa 300 – 500 kausityöntekijän pula.
Vapon Ahti Martikainen sanoo työvoimapulan koettelevan enemmän Itä- ja Keski-Suomea kuin pohjalaismaakuntia, jotka tuottavat arviolta puolet koko maan turpeesta. 
– Pohjalaismaakunnat ovat maatalousvaltaisia maakuntia, joissa on luonnostaan sekä väkeä että myös koneita. 
No, Risto tuli kotoa kysymään, että löytyykö täältä miehiä töihin...
Eteläpohjalainen Risto Lautamaja ei ole työvoimapulasta kärsinyt.
– Meillä on sellaisia vanhoja työntekijöitä, jotka ovat olleet täällä jo yli 20 vuoden ajan. Nyt jo heidän lapsiaan ja lapsenlapsiaankin on täällä kesätöissä.
Nuorimmasta päästä Kurjennevan työmaalla on 19-vuotias Niko Puntanen. Hän on nyt jo kolmatta kesää Lautamajan palkkalistoilla. Vaikka nuori mies on valmistunut toiseen ammattiin, turvekenttä kutsui tänäkin kesänä. Palkkaus on yksi vetovoimatekijä, mutta muitakin on, virnistää Puntanen:
– No, Risto tuli kotoa kysymään, että löytyykö täältä miehiä töihin...
Varastoja täyteen
Risto Lautamaja ei lähde arvailemaan, kuinka pitkään turpeennosto tänä kesänä vielä jatkuu.
– Se on yhtä kuin sään ennustamista, ja sään ennustajaksi en rupea. Joka tapauksessa tahti hidastuu, kun elo-syyskuussa ilman kosteus lyhentää päiviä.
Kesän tähänastinen tuotanto takaa jo sen, että varastoja saadaan täytettyä. Se on Lautamajan mukaan tärkeää, koska vuosikymmenien kokemuksella hän tietää, että huonoja kesiä voi olla taas piankin edessä. Muistissa on esimerkiksi kesä 1974, jolloin turpeennosto loppui kokonaan juhannuksena alkaneisiin sateisiin.
– Sateisina kesinä kuiviketurpeesta on ollut pulaa.
Vapolla on huomattu, että kuivike- ja kasvuturpeiden kysyntä on kasvussa, kun taas energiaturpeen kysyntä on hieman hiipunut. 
– Kuivike- ja kasvuturpeet nostetaan suon pintakerroksista. Energiaturve tulee sieltä syvemmistä, maatuneista kerroksista. 
Kiistelty ala
Ahti Martikainen uskoo, että turvetuotanto jatkuu Suomessa vuosikymmenien kuluttuakin, mutta helppoa turvealalla ei ole. 
– Meiltäkin on poistunut tuotannosta vuosittain 1500 – 2000 hehtaaria suota ja tilalle on saatu vain muutamia satoja hehtaareja uutta tuotantoalaa. 
Pitkän uran turveyrittäjänä tehnyt Risto Lautamaja tietää, että turvetuotanto on kiistelty tuotannonala. Vastakkain ovat luontoarvot ja taloudelliset arvot, ja siinä välissä yrittäjäkin on joutunut tasapainoilemaan.
– Niin olen ajatellut, että kyllä joka pitäjään joutaisi jäädä edes yksi luonnontilainen suo, että ihmiset tietäisivät mitä se on.
Sinilevähavainnot lisääntyivät
Pitkään jatkunut lämmin ja tyyni sää on ollut otollista aikaa sinileville.
Viime viikon aikana kansalaiset ovat ilmoittaneet paljon Pohjalaismaakunnissa tekemiään levähavaintoja. Tiistaina Rahjan saaristossa Kalajoella oli runsaasti kukintoja. keskiviikkona sinilevää havaittiin Kokkolan edustalta.
 Sinilevä näkyy vedessä vihertävinä tai kellertävinä hippuina. Rantaan ajautunut sinilevämassa on usein maalimaista ja sitä kosketettaessa hajoaa eikä jää esimerkiksi tikkuun roikkumaan. Jos vesilasiin otetun näyteveden antaa seistä hetken ja levä nousee veden pinnalle, on kyseessä todennäköisesti sinilevä.
Äidinmaitoa riittää K-P:n keskussairaalassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan maitokeittiössä on hyvin äidinmaitoa. Maitokeittiön vastaava Johanna Rajalahden mukaan sairaala on omavarainen, koska alueella on paljon innokkaita äidinmaidon luovuttajia. 
Parhaimmillaan sairaala on myynyt äidinmaitoa eteenpäin muihin pieniin keskussairaaloihin. Luovutettua äidinmaitoa annetaan keskosille ja tarvittaessa myös muille vastasyntyneille. 
Mustalamminvuoren näkötorni on avattu jälleen
Tornista ei löytynyt merkittäviä turvallisuuspuutteita.
Suljettuna ollut Mustalamminvuoren näkötorni on jälleen avattu Repoveden kansallispuistossa.
Metsähallitus ja Kouvolan kaupunki sulkivat tornin viime viikolla [asiakasturvallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10295077) vuoksi.
Näkötornin kunto on nyt tarkastettu eikä siitä löytynyt merkittäviä turvallisuuspuutteita. 
Tornin näköala- ja välitasanteen lankut ja kaiteet uusittiin. 
Helle on auton stressitesti – hoitamaton pikkuvika saattaa jättää autoilijan tien varteen
Yrittäjä Arto Suontausta on poiminut helteen väsyttämiä autoja tien poskesta koko viikon.
Kolmenkymmenen asteen helle on autolle yhtä kuormittavaa kuin kolmenkymmenen asteen pakkanen. Yrittäjä Arto Suontaustan korjaamon pihalle Hämeenlinnassa on muutamassa päivässä hinattu toistakymmentä autoa. Helle tuo esiin hoitamattomat pikkuviat.
– Autojen sähköjärjestelmät ovat nyt todella kovilla. Jos akussa on ollut pientä vikaa, niin nyt se voi jättää tien varteen. Ilmastointijärjestelmät ja kompressorit ovat kovilla, ja sen seurauksena niiden laakeriviat tulevat esiin, kertoo Suontausta.
Auton lämpömittaria kannattaa seurata. Tien varteen jääneiden autojen diagnoosit ovat samanlaisia. 
– Jäähdytinnesteet ovat tulleet ulos, sähköongelmat katkaisevat matkan tai kompressori on leikannut kiinni. Eikä ole merkistä tai vuosimallista kiinni, vaan nämä ovat kaikkien murheita, kertoo Arto Suontausta.
Huollot ajallaan
Ilmastointijärjestelmä kannattaa huoltaa ennen helteitä, eikä vasta sitten, kun se ei enää puhalla kylmää. Määräaikaishuollon vinkeistä kannattaa ottaa koppi.
– Ilmastointijärjestelmän huolto kannattaa tehdä parin vuoden välein. Aika paljon pystyy itsekin tekemään, kunhan perehtyy kunnolla. Jarruremonttikin on mahdollinen, mutta sähköinen käsijarru voi tehdä sen, ettei sitä pysty tekemään ilman tietokoneita, kertoo Suontausta.
Autoa vaihtaessa kannattaa kiinnittää huomio huoltohistoriaan. On tärkeää, että huoltokirjasta löytyvät leimat ja että remontit on ajallaan tehty. Suomalaiset autonomistajat voi jakaa kahteen joukkoon.
– Joidenkin kanssa kuunnellaan ääniä, joita ei oikein edes kuulukaan. Toisen kanssa täytyy ihmetellä kuinka auto on edes saatu liikkeelle. Kun auton korjauslasku on yhtä iso kuin auton arvo, voi kyllä jo miettiä kuinka järkevää se on, sanoo Arto Suontausta.
Myötäileekö Yhdysvallat nyt Venäjää? Lehti: Moskovan-suurlähetystö veti pois lausunnon, joka tuomitsi Venäjän malesialaiskoneen alas ampumisesta
Foreign Policy -lehden mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriö on julkaissut vastaavan lausunnon vuosittain Ukrainassa alas ammutun MH17-matkustajakoneen turman vuosipäivänä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö jätti julkaisematta Venäjää tuomitsevan lausunnon MH17-koneen alas ampumisen muistopäivänä, kertoo [Foreign Policy ](https://foreignpolicy.com/2018/07/18/state-dept-mh17-ukraine-russia-netherlands-malaysian-airlines/)lehti. 
Lehden mukaan ulkoministeriö on julkaissut tavallisesti joka vuosi vastaavan lausunnon malesialaisen MH17-lentokoneen turmapäivänä.  

Yhdysvaltain Moskovan-suurlähetystö oli kuitenkin julkaissut lausunnon keskiviikkona, mutta se vedettiin heti pois nettisivuilta. Tapahtuneen on vahvistanut lehdelle nimetön yhdysvaltalaisviranomainen.
Lehti sai myös käsiinsä version Venäjän tuomitsevasta lausunnosta.
Lausunnon paljastuminen ja sen poisveto lähetystön verkkosivuilta tulee Yhdysvaltain ulkoministeriölle kiusalliseen aikaan.
Presidentti Donald Trumpia on arvosteltu Yhdysvalloissa muun muassa siitä, ettei hän vaatinut Helsingin huipputapaamisessa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia tilille epäillystä vaalivaikuttamisesta tai tuominnut Krimin liittämistä Venäjään.
Trump on viime päivät [joutunut korjailemaan sanomisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10310101) huippukokouksen tiedotustilaisuudessa.
"Ohjus kuului Venäjän armeijan 53. yksikölle"
Lehden julkaiseman poisvedetyn Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnon mukaan Yhdysvallat luottaa kansainvälisten tutkijoiden näkemykseen siitä, että MH17-koneen alasampumisen aiheutti Venäjän armeijan 53. yksikön Buk-ohjus. 
Yhdysvallat painottaa, että ohjuksen laukaisualustan oli Itä-Ukrainaan tuonut Venäjän armeija, ohjus laukaistiin Venäjän kontrolloimalta alueelta ja laukaisualusta vietiin sen jälkeen takaisin Venäjälle. 
Yhdysvallat aikoo jatkossakin tukea kansainvälisen tutkijaryhmän työtä.
Yhdysvallat vaatii Venäjää lopettamaan harhaanjohtavien tietojen levittämisen, tekemään yhteistyötä tutkijoiden kanssa sekä viemään oikeuden eteen he, jotka ovat vastuussa MH17-koneen alas ampumisesta. 
Lopuksi Yhdysvallat sanoo, että se ei unohda ikinä MH17-turmassa kuolleita viattomia ja vaatii oikeutta uhreille. 
Edellinen Yhdysvaltain Venäjän-suurlähettiläs Michael McFaul on kertonut lehdelle olevansa pettynyt Yhdysvaltojen hiljaisuuteen. 
– Asian pitäisi jo olla normi Yhdysvaltojen hallinnossa. Todisteet ovat ylivoimaiset, McFaul sanoo. 
Ulkoministeriön tiedottaja oli puolestaan vastannut, ettei ulkoministeriö kommentoi "vuodettuja dokumentteja". Tiedottaja painotti lehdelle, ettei Yhdysvaltojen aiempi kanta MH17-turmaan ole muuttunut.
Suurlähetystöjen eri viestit 
Esimerkiksi [johtavien teollisuusmaiden ulkoministerit](https://yle.fi/uutiset/3-10306095) sanoivat maanantaina yhteisessä lausunnossaan, että Venäjän on kannettava vastuu vuonna 2014 alas ammutun MH17-matkustajakoneen putoamisesta. Yhdysvallat kuuluu G7-ryhmään.
G7-ryhmän lausunto on julkaistu Yhdysvaltain Kiovan-suurlähetystön nettisivuilla jo päivää ennen MH17-muistopäivää. Yhdysvaltain Moskovan-lähetystö ei ole G7-lausuntoa julkaissut vielä torstainakaan.
MH17-lentokone oli vuonna 2014 matkalla Amsterdamista Malesian Kuala Lumpuriin, kun se ammuttiin alas itäisessä Ukrainassa, noin 50 kilometrin päässä Venjän rajalta. Kone putosi Ukrainassa sotivien venäläismielisten separatistien hallitsemalle alueelle.
Kansainvälinen [Hollannin johtama rikostutkintaryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9196973) julkaisi raporttinsa syyskuussa 2016. 
Myös riippumaton [Bellingcat-ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10222847) kertoi tämän vuoden maaliskuussa uskovansa löytäneensä venäläisen sotilastiedustelu-upseerin, johti Itä-Ukrainassa joukko-osastoa, joka ampui malesialaiskoneen alas. 
Turmassa kuoli 298 ihmistä. Venäjä on kiistänyt osallisuutensa turmaan.
**Lue myös:** 
 [G7-maat: Venäjän otettava vastuu roolistaan malesialaiskoneen tuhossa](https://yle.fi/uutiset/3-10306095) 
 [Hollanti ja Australia: Venäjä vastuussa MH17-koneen tuhosta](https://yle.fi/uutiset/3-10223064) 
 [Bellingcat-ryhmä uskoo löytäneensä MH17-koneen pudottamisesta päättäneen henkilön](https://yle.fi/uutiset/3-10222847) 
 [Tutkijat: Ukrainassa pudonneen matkustajakoneen tuhosi Venäjän armeijan ohjus](https://yle.fi/uutiset/3-10221519) 
 [Hollantilainen tutkintajohtaja: En moittinut Suomea, toimittajalle annettu vastaus käsitettiin väärin](https://yle.fi/uutiset/3-9204833) 
 [Ulkoministeriö: Hollanti pahoittelee ohjuskokeista noussutta porua](https://yle.fi/uutiset/3-9204450) 
Futista, aurinkoa ja vesiliukumäkiä — näin Minihuuhkajat viettivät EM-kisojen välipäiviä
Suomen nuorten maajoukkueella oli ennen torstain Norja-peliä kaksi välipäivää. Harjoitusten ja valmistautumisen lisäksi käytiin uimassa ja laskemassa vesiliukumäkeä.
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkue viettää Pohjanmaalla EM-turnauksessa kaksi viikkoa yhteen putkeen. Harjoitusten ja pelien välissä luppoaikaa kertyy väistämättä.
Maanantain Italia-tappion jälkeen välipäiviä oli kaksi, kun Norja asettuisi vastaan vasta torstaina. Suomen nuoret miehet pääsivätkin nauttimaan lämpimistä kesäsäistä ja Vaasan auringosta.
Auringon paahdetta vastaan maajoukkue taisteli pulahtamalla Vaasan Hietasaaren rannan viilentäviin laineisiin.
\- Kylmä vesi on erittäin hyvä palautumiskeino. Meidän fysioterapeutitkin ovat sanoneet, että aina kun on mahdollisuus, kannattaa palautella viileässä vedessä, päävalmentaja Juha Malinen selitti pulikoinnin ohessa.
\- Mutta täällä on kyllä niin pirun kuuma.
Tiistai-iltana maajoukkue teki reissun puolestaan ikoniseen Tropiclandiaan. Vesiliukumäet toivat kaivattua vaihtelua pelaajan arkeen.
\- Kaksi viikkoa on nuorille pelaajille pitkä aika. Oheisaktiviteetit ovat tärkeitä, ettei kaikki ole pelkkää jalkapalloa, sanoi Malinen.
**_[Suomen ja Norjan välinen EM-ottelu kello 18.15 alkaen TV2:ssa ja Areenassa. Ottelua seurataan myös Yle Puheen Urheilukierroksella.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4437042)_**
**Lue lisää:**
[Suomi kokenut muodonmuutoksen EM-nurmilla – nyt kisaisäntä haluaa varmistaa jatkopaikan, vastassa on Juventuksen ja ManUn jahtaama suurlupaus](https://yle.fi/urheilu/3-10311982) 
[Suomi oli lähellä sensaatiomaista temppua, mutta viimeistely ontui avausottelussa – "Hakkaamme Norjan ihan maanrakoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10308401)
[Nuorten EM-jalkapallo oiva näyteikkuna Euroopan huippuseuroihin](https://yle.fi/urheilu/3-10310790)
[Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841)
Kajaani saa vihdoin matkakeskuksensa – maanrakennustyöt alkavat ensi viikolla
Maanrakennustöistä aiheutuu väliaikaista haittaa alueen pysäköinnille. Työt valmistuvat tulevan syksyn aikana.
Kajaanin matkakeskuksen hanke on edennyt käytännön vaiheeseen peräti viidentoista vuoden suunnittelun jälkeen. Matkakeskus yhdistää juna- ja linja-autoliikenteen Kajaanin rautatieasemalle.
Kajaanin uuden matkakeskuksen maanrakennustyöt alkavatkin nyt rautatieaseman läheisyydessä. Liikenne- ja pysäköintijärjestelyihin tulee muutoksia rakennustöiden takia.
Muutoksista tiedotetaan etukäteen ja muutokset tullaan osoittamaan liikennemerkeillä ja suoja-aidoilla. Maanrakennustyöt valmistuvat tulevan syksyn aikana.
Pysäköintipaikat vähenevät alueella väliaikaisesti rakentamisen aikana. Muutosten myötä pysäköintitila kuitenkin nelinkertaistuu nykyiseen verrattuna.
Torstai 19.7.2018 (tv)
Metsä palaa Pyhärannassa, Länsi-Suomessa. Robotit muuttavat hoitotyötä jo lähivuosina. Ampiaisia on tänä kesänä paljon. Alkoholittomat juomat ovat suosittuja. Säätiedot.
Metsä palaa Pyhärannassa, Länsi-Suomessa. Robotit muuttavat hoitotyötä jo lähivuosina. Ampiaisia on tänä kesänä paljon. Alkoholittomat juomat ovat suosittuja. Säätiedot.
Helle hellii sinilevää
Runsaasti levää on havaittu Kangasalan Kirkkojärvessä, jonkin verran ainakin kymmenessä paikassa kautta Pirkanmaan.
Lämmin sää on saanut sinilevät puhkeamaan kukkaan monissa Pirkanmaan vesissä. Tälle kesälle uusia havaintoja on saatu mm. Parkanon Kuivasjärveltä, Nokian Kulovedeltä ja niin ikään Nokialla sijaitsevasta Pyhäjärven Lehtiniemestä. 
Runsaasti levää on havaittu Kangasalan Kirkkojärvessä, jonkin verran ainakin kymmenessä paikassa kautta Pirkanmaan. 
ELY-keskus muistuttaa, että edelleenkään sinilevän sotkema vesi ei sovi juotavaksi eikä muuhun talouskäyttöön, saunominen ja uiminen mukaan luettuna. Syötävien kasvinosien kasteluunkaan sitä ei kannata käyttää. 
Muumimuseon teokset selvisivät hyvin naapurihotellin paalutustöistä
Aivan museon viereen rakennetaan parhaillaan 11-kerroksista hotellia.
Muumimuseo on selvinnyt yllättävän hyvin viereen rakentuvan hotellin paalutustöistä. 
[Ennen töiden alkua museolla oltiin huolissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10072376)tärinän mahdollisesti aiheuttamista vahingoista. [Arvokkaimmat työt vietiin evakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10223903) museoiden kokoelmakeskukseen Ruskoon. 
Jo päättyneiden paalutustöiden aikana asiakkailta ei tullut museojohtaja Taina Myllyharjun mukaan juurikaan valituksia, eivätkä näyttelyesineetkään vahingoittuneet. Jotkut esineet siirtyivät tärinän takia hiukan. 
Myllyharjun mukaan esineet käydään vielä tarkasti läpi.
11-kerroksinen hotelli valmistuu Tampere-talon kulmalle loppuvuodesta 2019. 
Puolangalla syttyi maastopalo hakkuuaukealla – asuntoja ei ole vaarassa
Kainuun pelastuslaitos on saanut palon hallintaan eikä palo ei ole leviämässä metsään.
Puolangalla syttyi puolen päivän jälkeen maastopalo, kun kaivinkone oli työskentelemässä hakkuuaukealla. Palo levisi lähistöllä olleen ison peltoaukean suuntaan.
Paikalla sammutustöissä on kuusi Kainuun pelastuslaitoksen yksikköä. Palo on saatu rajattua ja se alkaa olla nyt hallinnassa. Sammutustöitä vaikeuttaa kuitenkin puuskittainen tuuli.
Päivystävän palomestarin mukaan alueella eikä asuntoja tai ihmisiä ole vaarassa, palo ei myöskään ole leviämässä metsäpaloksi. Tällä hetkellä on palanut vain hakkuuaukeaa ja peltoa. 
Suomessa tehdään tuhansia tarpeettomia olkapääleikkauksia – Suomalaistutkijat: Olkalisäkkeen avarrusleikkauksesta ei ole hyötyä
Tiedejulkaisu British Medical Journalissa torstaina julkaistu suomalaistutkimus vahvistaa käsitystä, että ensisijaisena hoitona pitäisi olla fysioterapia.
Suomen yleisin hoitoa vaativa olkavaiva on olkalisäkkeen alainen kiputila. Suomessa tehdään noin 3 500 olkalisäkkeen avarrusleikkausta vuodessa. Kansan suussa leikkausta kutsutaan usein ”höyläykseksi”. 
Valtaosa näistä leikkauksista tehdään turhaan, selviää suomalaisesta FIMPACT -tutkimuksesta (Finnish Subacromial Impingement Arthroscopy Controlled Trial). Leikkaus ei ole yhtään tehokkaampi kuin fysioterapia, toteaa tutkimuksen johtoryhmän jäsen, Helsingin yliopiston ja HUS:in dosentti Simo Taimela. 
– Suomessa on hyvä tilanne. Täällä on fysioterapeuteilla hyvä osaamistaso. Jos missä, niin Suomessa on kyllä hyvä mahdollisuus tämä asia fysioterapialla hoitaa. 
[Torstaina BMJ:ssä julkaistu](https://www.bmj.com/content/362/bmj.k2860) suomalaisryhmän tutkimus ei ole varsinaisesti uutta tietoa. Se vahvistaa kuitenkin aiemmissa satunnaistetuissa tutkimuksissa esille tulleet tiedot, ettei olkalisäkkeen avarrusleikkaus helpota potilaan oireita yhtään sen paremmin kuin fysioterapia. 
Esimerkiksi Tekonivelsairaala Coxan apulaisylilääkäri Saara Ketolan kansainvälisesti palkittu [väitöskirja vuodelta 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8763793) tuli samaan lopputulokseen, Suomen yleisimmästä olkapääleikkauksesta ei ole potilaalle lisähyötyä fysioterapiaan verrattuna. 
Lumeleikkauksilla samaan lopputulokseen
FIMPACT -tutkimuksessa oikeita leikkauksia verrattiin lumeleikkauksiin. Tutkimuksessa mukana olleista niin leikkausryhmään kuin lumeryhmään kuuluneet olivat kahden vuoden kuluttua ihan yhtä tyytyväisiä olkapäänsä tilanteeseen ja molemmissa ryhmissä oireetkin olivat yhtä vähäisiä.
 Dosentti Simo Taimela muistuttaa, että vaikka 35-65 -vuotiaat osallistujat eivät saaneet tietää, mitä heille tehtiin, on lumeleikkausten tekeminen silti eettisesti hyväksyttävä tapa tehdä tutkimusta. 
– Olisi epäeettistä jatkaa sellaisten toimenpiteiden toteuttamista, joiden vaikuttavuutta ei ole osoitettu. Jokaiselle tutkimushenkilöistä on selitetty ihan juurta jaksaen, mitkä ovat ne vaihtoehdot, mihin hänet saatetaan arpoa. 
Osallistujat arvottiin johonkin kolmesta ryhmästä. Yhdelle ryhmälle tehtiin ”höyläys”, toiselle lumeleikkaus ja kolmas ryhmä sai tehostettua fysioterapiaa. Kahden vuoden kuluttua kaikista ryhmissä koettiin, että olkapää oli selvästi parempi kuin ennen toimenpidettä. 
Polvesta alkoi hyväksyminen 
Viime vuonna samaisessa British Medical Journalissa kerrottiin, että [polvinivelrikon tähystysleikkaukset ovat todennäköisesti kaikki turhia](https://yle.fi/uutiset/3-9605979). Lääkärit ympäri maailmaa ovat alkaneet hyväksyä, että leikkaamista voisi vähentää. 
Suomessa on hyvä julkinen terveydenhuolto ja tällä leikkausmääriä seurataan tarkasti. FIMPACT -tutkimuksen johtoryhmän jäsen Simo Taimela tietää, että niissä maissa, missä terveydenhuolto ei ole yhtä keskitettyä ja leikkauksia hoitavat yksityiset toimijat, leikkauksia tehdään samaan vaivaan huomattavasti Suomea enemmän. 
– Eiväthän kaikki halua leikkaukseen. Se olkapää on todella kipeä ja tyypillistä on usean viikon sairausloma sen jälkeen. Kun ihmisille selittää, että tulosten mukaan se olkapää ei ole yhtään sen parempi kuin, jos se olisi kuntoutettu, niin jokainen järkipäätöksiä tekevä ihminen lähtisi sille linjalle, että ensisijainen hoito on kunnollinen ja osaavaa kuntoutus. 
Ja näitä kuntouttajia Suomessa riittää. Suomen Fysioterapeuttien puheenjohtaja Tiina Mäkinen lupaa, että olkapäiden kuntouttamisesta ymmärtäviä fysioterapeutteja riittää, vaikka olkapääleikkaukset vähenisivät yhdessä yössä tuhansilla. 
– Suomessa on eniten fysioterapeutteja asukaslukuun suhteutettuna koko maailmassa. Siitä ei pitäisi jäädä kiinni. Me olemme valmiina ihan varmasti. 
Tällä hetkellä olkalisäkkeen avarrusleikkauksiin käytetään Suomessa yli 35 miljoonaa euroa vuosittain. Yksi leikkaus maksaa noin 2 000 euroa. 
**Lue lisää:** 
[Ministeriö epäilee ihmisten joutuvan leikkauksiin kevyemmin perustein – Leikkausmäärät hurjassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10039968)
Ranskassa muhii skandaali: Macronin esikuntaan kuuluva mies kuvattiin lyömässä mielenosoittajaa
Alexandre Benalla hyllytettiin toukokuussa kahdeksi viikoksi, mutta hallinto ei kertonut tapauksesta julkisuuteen.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on ajautumassa kohti kiusallista skandaalia. 
Hänen turvallisuushenkilöstöönsä kuuluneesta Alexandre Benallasta on levinnyt [video](https://www.lemonde.fr/police-justice/video/2018/07/19/affaire-benalla-une-video-montre-un-collaborateur-de-macron-frappant-un-manifestant_5333572_1653578.html), jossa tämä lyö mielenosoittajaa. [Le Monde ](https://www.lemonde.fr/police-justice/live/2018/07/19/enquete-preliminaire-ouverte-sur-les-violences-attribuees-a-un-proche-de-macron_5333542_1653578.html)julkaisi videon, jossa Benalla raahasi naista ja sen jälkeen retuutti, löi ja talloi nuorta miestä mielenosoituksissa Rue Mouffetardilla Pariisin keskustassa 1. toukokuuta. 
Hänellä oli päällään kypärä ja visiiri, mutta ei univormua.Benalla ei ole poliisi, mutta hän oli saanut presidentin kanslialta luvan valvoa vapaapäivänään poliisin toimia Pariisin keskustassa. 
Toukokuun 1. päivänä Ranskassa pidetään tavallisesti laajoja ammattiliittojen järjestämiä mielenosoituksia. 
Tapauksen tultua Macronin hallinnon tietoon Benalla hyllytettiin tehtävästään kahdeksi viikoksi toukokuussa ja siirrettiin sen jälkeen hallinnollisiin tehtäviin. Aiemmin hän oli vastannut Macronin matkojen turvajärjestelyistä.
– Tämä oli rangaistuksena käytöksestä, jota ei voi hyväksyä. Se oli viimeinen varoitus ennen potkujen antamista, kertoi presidentin edustaja Bruno Roger-Petit. 
Oheisessa videossa näkyy, kuinka Benalla lyö rajusti poliisin kiinni ottamaa mielenosoittajaa:
 Mukana jo kampanjassa 
 Benalla oli Macronin turvallisuuspäällikkö tämän kampanjan aikaan vuonna 2017 ja näkyy monissa kuvissa heti presidenttiehdokkaan takana. Macronin voitettua vaalit Benalla jatkoi presidentin turvallisuushenkilöstössä. 
Julkisuuteen Benallan tapaus nousi keskiviikkona, kun Le Monde tunnisti Benallan sosiaalisessa mediassa julkaistulta videolta. 
Torstaina Pariisissa aloitettiin tutkinta tapauksen tiimoilta. Benallaa epäillään väkivallan lisäksi poliisina esiintymisestä.Macron itse ei ole kommentoinut tapausta suoraan. 
Monet oppositiopoliitikot ovat syyttäneet häntä kaksinaismoralismista, sillä 1. toukokuuta Macron tuomitsi mielenosoituksissa esiintyneen väkivallan. Tänä vuonna toukokuun 1. päivän mielenosoituksia varjosti anarkistiryhmien harjoittama väkivalta. 
Macronin hallintoa on myös syytetty Benallan tapauksen peittelemisestä. 
Presidentillä on ollut myös puolustajansa. Macronin puolueen huomattaviin kansanedustajiin ja hänen kampanjatiiminsä jäseniin kuuluva Richard Ferrand sanoi, ettei Benalla ollut mitenkään läheinen avustaja Macronille, vaan yksinkertaisesti johti vaalikampanjan turvajärjestelyjä.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskassa mielenosoitukset Macronin uudistuksia vastaan äityivät väkivaltaisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10218539) 
Näin Kalevan kisat käynnistyivät – Veli-Matti Partanen ylivoimaiseen mestaruuteen
Yleisurheilun Kalevan kisat käynnistyivät Jyväskylässä torstaina miesten 20 kilometrin ja 10 kilometrin kävelyillä. Näiden lisäksi mestaruus jaettiin myös miesten 10 000 metrillä. Yle Urheilu seurasi kisojen avauspäivää hetki hetkeltä.
Kuningatar Elisabet myönsi urhoollisuusmitalin Turussa puukotuksen uhria auttaneelle Zubierille – "Otan mitalin vastaan suurella nöyryydellä"
BBC:n mukaan Zubier saa kuningas Yrjön mukaan nimetyn mitalin, joka myönnetään palkintona siviilille suuren urotyön jälkeen.
Kuningatar Elisabet on myöntänyt Turun puukotuksessa uhria auttaneelle ja itsekin puukotetuksi joutuneelle Hassan Zubierille urhoollisuusmitalin, kertoo BBC. 
Hän saa kuningas Yrjön mukaan nimetyn mitalin, joka myönnetään palkintona suuren urotyön jälkeen.
Hänen nimensä myös [lisätään vuosittaiseen listaan](https://www.gov.uk/government/news/civilian-gallantry-list-2018). Siinä luetellaan siviilejä, jotka ovat osoittaneet urhoollisuutta (Civilian Gallantry List). 
Kuningatar palkitsi samalla Lontoon terrori-iskussa uhreja auttaneita sekä iskussa kuolleita. 
Zubierin tukiryhmän [Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/hassanzubierfinland/?hc_ref=ARTEFR8ZHxRy9gkLKA7ojRt-m8xjStGg8OwdWAE8v4PaeT3ykOeFKU6mq_kv7iMgI14) mukaan kuningatar Elisabet jakaa mitalit syksyllä Buckinghamin palatsissa. 
– Otan mitalin vastaan suurella nöyryydellä, kirjoittaa Zubier sivuilla. 
BBC:lle Zubier kertoo, että hänellä on mitalin vastaanottamisesta myös ristiriitaiset tunteet, sillä hän muistelee kahta iskussa henkensä menettänyttä.
Zubier on aiemmin saanut [presidentti Sauli Niinistön myöntämän](https://yle.fi/uutiset/3-10272991) hengenpelastusmitalin. 
Zubier on toiminut aiemmin ensihoitajana, ja hän yritti tyrehdyttää verenvuodon uhrin katkenneesta kaulavaltimosta.
Toimintansa vuoksi Zubier päätyi itse useiden veitseniskujen kohteeksi ja joutui pyörätuoliin. 
Zubier on syntynyt Britanniassa, ja hän asuu nykyään Ruotsissa.
**Lue myös:** 
 [Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier sai presidentti Niinistöltä hengenpelastusmitalin](https://yle.fi/uutiset/3-10272991) 
 ["Taistelen joka päivä" – Pyörätuoliin joutunut Hassan uhmasi Turun torilla puukottajaa, mutta miksi juuri hän uskalsi toimia? ](https://yle.fi/uutiset/3-9984651) 
Tieliikenneonnettomuudet vähenivät Hämeessä
Tilastokeskus rekisteröi tammi–kesäkuussa 140 onnettomuutta Kanta- ja Päijät-Hämeessä.
Hämeessä alkuvuonna tapahtuneiden tieliikenneonnettomuuksien määrä on toiseksi pienin 16 vuoteen. Tilastokeskus on julkistanut onnettomuustilastot vuodesta 2003 alkaen. 
Onnettomuuksissa loukkaantui 177 ihmistä. Myös loukkaantuneiden määrä on ajanjakson toiseksi pienin.
Sekä onnettomuuksien väheneminen että loukkaantuneiden määrän lasku johtuvat siitä, että Kanta-Hämeen teillä oli molempia ennätyksellisen vähän. Päijät-Hämeessä liikenne on sujunut heikommin. 
Tieliikenteessä on alkuvuonna kuollut kuusi ihmistä: viisi Päijät-Hämeessä ja yksi Kanta-Hämeessä.
Kiinan hintapaineet kurittivat Koneen tulosta ja yhtiön kannattavuus koki kolauksen
Hissiyhtiö Koneen tulosta rasittivat hintapaine Kiinassa ja kasvaneet raaka-ainekustannukset.
Hissiyhtiö Koneen kannattavuus heikkeni huhti–kesäkuussa. Yhtiön oikaistu liikevoitto laski huhti-kesäkuussa 300,4 miljoonaan euroon viime vuoden 335,8 miljoonasta. 
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnroothin mukaan yhtiön tulosta rasittivat hintapaine Kiinassa ja kasvaneet raaka-ainekustannukset. 
Yhtiön liikevaihto oli toisella vuosineljänneksellä 2,3 miljardia euroa, mikä oli suurin piirtein sama kuin viime vuonna vertailukaudella. 
Koneen mukaan sen tilauskanta vahvistui edellisvuodesta, ja yhtiö kertoo onnistuneensa vakaannuttamaan tilausten suhteellisen katteen.
– Odotamme sen johdosta paineen oikaistussa liikevoittomarginaalissa helpottavan vuoden loppua kohti. Olen myös tyytyväinen siihen, että toisella vuosineljänneksellä kassavirta oli vahva erityisesti tulokseen suhteutettuna ja saadut tilaukset kasvoivat hyvin kaikilla alueilla, Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth sanoo.
Kannattavuutta mittaava liikevoittomarginaali oli huhti–kesäkuussa 12,9, kun se vuotta aikaisemmin oli 14,4.
Vuoden loppuun mennessä Kone odottaa liikevaihdon kasvun olevan 3–7 prosentin välillä. Oikaistun liikevoiton arvioidaan olevan 1,1–1,2 miljardia euroa, mikäli valuuttakurssit eivät oleellisesti heilahtele. 
Kiinan markkinan yhtiö odottaa pysyvän vakaana tai laskevan hieman, mutta Aasian ja Tyynenmeren markkinoilla yhtiö odottaa kasvua.
Myös Euroopan, Pohjois-Amerikan, Lähi-idän ja Afrikan alueella yhtiö odottaa markkinanäkymien kasvavan hieman. 
**Lue lisää:** 
[Analyytikolla odotukset erittäin hyvästä tuloskaudesta – Kone avasi kauden tuloslaskulla, tilaukset kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10040428)
Iäkkäältä naiselta siepattiin käsilaukku Lappeenrannassa
Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuneesta.
Poliisi pyytää vihjeitä käsilaukun anastuksesta Lappeenrannassa. 
Polkupyörällä ajanut nuorehko mies sieppasi iäkkään naisen kädestä punaisen laukun keskiviikkona 18. heinäkuuta aamupäivällä Urheilukadulla Kimpisessä. 
Sieppauksen jälkeen mies oli ajanut Koulukadun suuntaan.
Vihjeitä voi soittaa poliisille numeroon 0295 414 559.
Droneista aiheutuvat ilmatilaloukkaukset ja läheltä piti -tilanteet roimassa nousussa Suomessa: "Aina on niitä, joita ei tunnu kiinnostavan"
Kauko-ohjattavasta kopterista on tullut yleinen kuvausväline Suomessa. Kaikki eivät tiedä tai välitä säännöistä.
Suomessa on yhä enemmän kauko-ohjattavia lennokkeja eli droneja. Ammattikäytössä näitä on jo lähes 2 700.
– Harrastuskäytössä droneja on jopa kymmeniä kertoja enemmän kuin ammattilaiskäytössä, arvioi Trafin johtava asiantuntija Jukka Hannola.
Kopterien aiheuttamat läheltä piti -tilanteet ja dronen tekemät ilmatilaloukkaukset ovat selvässä kasvussa. Tämä selviää Trafin tilastoista.
Ilmatilaloukkauksella tarkoitetaan dronen luvattomia lentoja valvottuun ilmatilaan tai lentämistä luvatta muilla alueilla, joissa lennättäminen vaatii luvan.
Kesäkuun alkuun mennessä miehittämättömän lennokin tekemiä ilmatilaloukkauksia oli Suomessa raportoitu 24. Koko viime vuonna vastaavia ilmoituksia oli 17, eli kasvu on ollut nopeaa.
– Tapausten määrän kasvu heijastelee oletettavasti suoraan käytössä olevien laitteiden suurta kasvua. Trafi on tehnyt valtavan määrän työtä turvallisuustietoisuuden lisäämiseksi, mutta aina on valitettavasti niitä, joita ei tunnu kiinnostavan. Toki joukossa on silkkaa välinpitämättömyyttä ja tahallisuuttakin, Hannola sanoo.
Suomessa on useita ilmailulta kiellettyjä alueita, joihin kuuluu esimerkiksi ydinvoimaloita, öljynjalostamo ja valtionhallinnolle tärkeät alueet. Kopterien lennättämistä on rajoitettu esimerkiksi lentoasemien ja maanpuolustuskohteiden lähellä.
Hannolan mukaan ilmatilaloukkaukset ovat tänä vuonna yleensä olleet sellaisia, että lentäjä on huomannut dronen joko ollessaan nousemassa ilmaan tai ilmassa.
– Dronet ovat verrattain pieniä, joten yleensä siinä vaiheessa kun ne havaitaan ilmassa, ne ovat jo lähellä. Valitettavasti ilmatilaloukkaukset tulevat yleensä tietoon läheltä piti -tilanteiden kautta. 
Tilastoissa näkyy vain osa tapauksista
Läheltä piti -tilanteita oli tilastojen mukaan tänä vuonna kesäkuun alkuun mennessä 15. Tämä on yhtä paljon kuin koko viime vuonna. Läheltä piti -tilanne tarkoittaa esimerkiksi kopterin tulemista niin lähelle, että miehitetyn ilma-aluksen turvallisuus on vaarantunut.
– Kaikki tapaukset eivät edes tule tietoomme. Tilastoissa näkyvät lähinnä lennonjohdon ja lentäjien raportoimat tapaukset, Hannola sanoo.
– Lennättäjien itsensä tekemät rehelliset ilmoitukset siitä, että on rikkonut ohjeita, ovat äärimmäisen harvinaisia, hän lisää.
Esimerkiksi viime vuonna lennokki aiheutti [läheltä piti -tilanteen Pirkkalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9625663), kun se melkein törmäsi lääkärihelikopteriin. Lääkärihelikopteri havaitsi kauko-ohjattavan kamerakopterin 400 metrin korkeudessa.
Vielä vuonna 2015 koko Suomessa oli vain kahdeksan raportoitua dronen aiheuttamaa läheltä piti -tilannetta ja kolme ilmatilaloukkausta.
Osaan lennokeista valmistaja on laittanut maantieteellisiä rajoituksia, eikä konetta saa ilmaan esimerkiksi lentoaseman lähellä.
Hannola sanoo, että nämä rajoitukset antavat turvallisuudesta valheellisen kuvan. Laitteen antamat rajoitukset eivät välttämättä vastaa todellisuutta.
Siksi jokaisen dronen käyttäjän pitää perehtyä ohjeisiin. Tietoa löytyy esimerkiksi [Trafin sivuilta](https://www.trafi.fi/ilmailu/miehittamaton_ilmailu/missa_saan_lentaa).
Koptereista on ollut muutakin ongelmaa. [Viime toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9867140) erään suomalaisen vankilan pihalle laskeutui kauko-ohjattava minikopteri, johon kiinnitetyn siiman päässä roikkui sukka. Sukan sisältä löytyi kännykkä, kännykän laturi, sekä huomattava määrä subutex-tabletteja.  

Tarkat korkeusrajat
Kauko-ohjattavan lennokin käyttäjän pitää tietää, missä saa lentää ja mitä lennokilla saa kuvata.
Läheskään kaikki eivät noudata ohjeita.
Yleisimmät virheet lennättäjillä ovat, ettei huomioida ilmailuun liittyviä rajoituksia.  

– On tietämättömyyttä ja välinpitämättömyyttä, eivätkä kaikki välitä korkeusrajoista. Dronea saa lennättää 150 metrin korkeudella ja lentoaseman lähialueilla korkeintaan 50 metrissä.
Viittä kilometriä lähempänä kiitotietä tarvitaan aina lennonjohdon lupa, vaikka lentäisi alle 50 metrissä. 
Klassinen virhe on myös lennättää dronea näköyhteyden ulkopuolella.
– Nämä ovat myös tilanteita, joissa koneita menee helposti rikki.  

Huipputapaamisessa ei ongelmaa
Dronejen lennättämistä voidaan rajoittaa myös erilaisissa tapahtumissa. Lentämistä oli rajoitettu esimerkiksi Vladimir Putinin ja Donald Trumpin huipputapaamisen aikana.
Kun Trump laskeutui Suomeen sunnuntaina, ilmailu ja esimerkiksi dronejen lennättäminen oli kiellettyä Helsingin, Vantaan ja osan ympäryskunnista kattavalla alueella. Vastaava kieltoalue perustettiin yli vuosi sitten, kun Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Helsingissä.
– Tietoomme ei ole tullut, että dronesta olisi ollut ongelmaa vierailun aikana, Jukka Hannola kertoo.
Lue lisää:
[Harrastaja, muista tämä: Dronen lennättäminen lentokentän läheisyydessä vaatii aina luvan](https://yle.fi/uutiset/3-9762305)
[Sisäministeriö: Poliisille paremmat valtuudet puuttua drooneihin](https://yle.fi/uutiset/3-10120126)
[Kamerakopterin aiheuttama vaaratilanne harmittaa harrastajaa: "Temppu ihan varmasti tahallinen"](https://yle.fi/uutiset/3-9626442)
[Läheltä piti -tilanteita ja kotirauhan häirintää – Trafi huolissaan lennokkien kasvavasta määrästä](https://yle.fi/uutiset/3-9544649)
[Lennokki aiheutti läheltä piti -tilanteen Pirkkalassa – melkein törmäsi lääkärihelikopteriin](https://yle.fi/uutiset/3-9625663)
Sinilevää on nyt ennätyksellisen paljon, ja se johtuu meistä  – tutkijat kehottavat vaihtamaan lihan kalaan, viljelijät: lehmiä tarvitaan syömään nurmirehu pelloilta
Pekka Haahti kalastaa haukia ja ahvenia, mutta myös säynävää. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Itämeren luonnonkalan pyytäminen on hyvä keino pienentää omaa ravinnejalanjälkeä.
Pekka Haahti tekee juuri sitä, mitä meidän useimpien pitäisi tehdä. Hän kalastaa ruuakseen Suomenlahdella kalaa. Haukia, ahvenia, kuhia, joskus muutakin, kuten säynävää.
Haahti kuuluu niihin onnekkaisiin, joiden kesäasunnon rannalla ei ole sinilevää.
– Ei ole ollut paljoa, ihan joitakin kertoja, kun on aamu-uinnilla käynyt, Haahti kertoo.
Haahti arvioi, että suojainen paikka suojaa lahtea sinilevälautoilta. Hellejakson myötä sinilevä on kuitenkin vallannut Suomenlahden. Siitä kertovat muun muassa [lentokoneesta otetut kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10305512). Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan sinilevätilanne on [pahin vuosikymmeniin](https://yle.fi/uutiset/3-10305162).  

Itämeren kala on hyvä valinta, jos haluaa omilla kulutustottumuksillaan vaikuttaa myönteisesti Itämeren rehevöitymisen estämiseen. Sinilevän taustalla on juuri rehevöityminen. Lihapihvin vaihtaminen Itämerestä pyydettyyn luonnonkalaan on ekoteko, viestii Suomen ympäristökeskus Syke.  

Tällä tavoin Pekka Haahti on toiminut jo vuosikymmeniä kalastaessaan. Haahti pitää omaa toimintaansa luonnon kannalta hyvänä asiana.
– Mä hirveän vähän ajelen moottorilla, vaan menen soutuveneellä. En myöskään kalasta verkoilla ja rysillä, Haahti sanoo.
Hän on kalastanut ruokaansa merestä yli 30 vuoden ajan Raaseporin Kuivastolla.
Suomen ympäristökeskus Syke on tehnyt vuosia tutkimusta Itämeren hyvinvoinnista ja siihen vaikuttavista tekijöistä. Syke on muun muassa [julkaissut Itämeri-laskurin](http://www.syke.fi/itamerilaskuri), jonka avulla kuluttaja voi itse laskea omien kulutustottumustensa vaikutuksia Itämeren ravinnekuormitukseen.  

Syken mukaan kuluttajalle paras vaihtoehto on vaihtaa liha- ja maitotuotteet Itämerestä pyydettyyn luonnonkalaan, sillä ruoantuotanto aiheuttaa noin 60 % suomalaisen keskimääräisestä Itämeri-jalanjäljestä.
MTK: Asia ei ole näin yksinkertainen
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietolan mukaan rehevöitymisen vastainen työ ei ole näin yksinkertaista. Pietola sanoo, että ilmastonmuutos lisää maatalouden vaikeuksia myös vesistöjen suojelun suhteen. Hankaluuksia aiheuttavat muun muassa lämpötilan nousu, rankkasateiden lisääntyminen ja toisaalta äärimmäinen kuivuus.
– Viljelijä on kyllä oppinut siihen, että säät säätää ja niitä ei voi ennakoida, mutta säiden ääri-ilmiöt ovat selkeästi lisääntyneet, Pietola kertoo.
Lämpötilan noustessa pellon maaperä ei enää jäädy talvella. Pietola sanoo, että tämä lisää ravinteiden liikkeelle lähtöä. Sateiden lisääntyessä ravinnevalumat kasvavat puolestaan veden noustessa pelloille.
Liisa Pietola mainitsee useita merkittäviä maatalouden käyttämiä keinoja, joiden tarkoituksena on estää ravinteiden valuminen vesistöihin. Tällaisia ovat muun muassa sijoituslannoitus, jossa ravinteet laitetaan maaperän pinnan alapuolelle. Lannoitteita myös annetaan vain silloin, kun kasvit niitä tarvitsevat ja viljelijät pyrkivät pitämään pelloilla kasvipeitteen myöhään syksyyn. 
Tämän ansiosta kasvit imevät ravinteita maasta mahdollisimman pitkään. Myös eroosioalttiutta lisäävää maanmuokkausta on vähennetty. Pietola korostaa myös tehokkaan sadonkorjuun merkitystä.
Märehtijät syövät ravinteita poimivan nurmisadon
Liisa Pietolan mukaan maataloudessa tarvitaan tulevaisuudessa yhä enemmän nurmikasvien lisäämistä viljelykiertoon.
– Nurmet ottavat tehokkaasti maasta ravinteita, mutta sadolle pitää löytyä markkinat, hyödyntäjät. Tässä nimenomaan karjatalous hyödyntää nurmen ravinteet ruuaksi, Pietola sanoo.
Nurmet siis lisäävät viljelijän mahdollisuuksia kontrolloida ravinnepäästöjä, mutta ongelmaksi Pietolan mukaan muodostuu nurmikasvuston markkinoiden puute. Eteläisessä Suomessa ei kasvateta tarpeeksi märehtijöitä, jotka syövät nurmia rehuna. Etelä-Suomessa on Pietolan mukaan paljon eroosioalttiita savimaita, jotka hyötyisivät nurmiviljelystä.
– Nurmiviljely ei ota tulta, koska markkinat puuttuvat, Pietola kertoo.
– Yksi osa ratkaisua voisi olla biokaasulaitokset, joille voisi syöttää tätä biomassaa, mutta muuten tälle biomassalle ei ole sellaista hyvää käyttöä mikä karjatalous on, Pietola sanoo.
– Joten kyllä näen, että tähän Itämerityöhön kuuluu mukaan myös karjatalous.
Jättääkö viljelijä siis ravinteita maaperästä poimivia nurmia viljelemättä, kun ei ole karjaa, joka sen söisi pois?
– Ei varmaan jätä kylvämättä, jos siitä saadaan korvausta, mutta jos tulevaisuudessa korvauksia ei enää saada nurmikasveista, ei ole varaa enää niitä viljellä, Pietola sanoo.
– Meillä on ympäristönurmia ja luonnonhoitopeltoja ympäristöohjelmassa, mutta se biomassa jää sinne peltoon, kun ei ole markkinoita.
 Sato siis ravinteineen jää peltoon, kun sitä ei korjata tai se ei poistu laidunnuksessa.
– Tämä on tällä erää se ravinteiden kierrätyksen puuttuva lenkki, ja sille pitää löytyä ratkaisu, Pietola sanoo.
Syke: Kalaa syömällä ravinnejalanjälki jopa pienenee
Syke ei halua ottaa kantaa MTK:n ajatuksiin.
– Puhun ainoastaan tieteellisiin faktoihin pohjautuen. Meidän oma Itämeri-laskurimme, joka julkaistiin helmikuussa 2017, osoitti ihan selkeästi, että kuluttajan omassa Itämeri-jalanjäljessä ruokavalion osuus on merkittävin, sanoo Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila.
– Laskuri osoittaa selkeästi, että vaihtamalla edes osan lihasta tai maitotuotteista ruokavaliossaan Itämeren kalaan, pienentää tehokkaimmin kuluttajan ravinnejalanjälkeä.
Knuuttilan mukaan Itämeren luonnonkalan syönti pienentää ravinnejalanjälkeä jopa enemmän kuin vegaaniksi ryhtyminen, sillä vegaaninkin ruokavalio tuotetaan pellolla. 
– Käyttämällä Itämeren kalaa proteiinin lähteenä, se ravinnejalanjälki ei ole ainoastaan nolla, vaan se pienentää kuluttajan jälkeä, sillä merestä kalastettu kala poistaa ravinteita merestä, Knuuttila painottaa.
Kalastaja syö kaiken minkä nostaa merestä
Pekka Haahti heittää tottuneesti virvelin syöttiä kaislikon reunaan.
– Tiedän, että se hauki asuu tuolla, Haahti sanoo.
Hauki oli edellisenä päivänä päässyt irti, joten ehkä se nyt osaa varoa kalastajaa. Haahti päättää siksi vaihtaa paikkaa.
– Nyt se jo kävi, mutta ei jäänyt kiinni, Haahti huudahtaa.
Epäilys jo käy mielessä, että koittaako kalastaja vain ylläpitää toiveikasta mieltä kesähelteellä. Mutta pian Haahti nostaa merestä hauen. Sännöllisesti pyytämäänsä kalaa syövä Haahti sanoo, että hän söisi kalaa mielellään vaikka aina. Toki koskaan ei tiedä mitä saaliikseen saa.
– Se vähän riippuu mitä ahti antaa, Haahti virnistää.  

 – Kaikki syödään mitä saadaan, jos enemmän tulee, laitetaan pakkaseen.  

Meri kimaltelee auringossa ja tuoksuu miedosti suolaiselle. Haahti kertoo nauttivansa sen rauhasta ja sellaisen hän haluaa jättää jälkipolville.
– Tietysti sellaisen, minkä äärellä olen itse saanut elää, sen eteen pitää tehdä töitä, se ei ole mikään itsestäänselvyys.
Lämmin sää lisäsi sinileväkukintoja pohjalaismaakunnissa
Kansalaiset ovat ilmoitelleet ahkerasti levähavainnoista viimeisen viikon aikana.
Lämmin ja tyyni sää on lisännyt sinilevähavaintoja pohjalaismaakunnissa. Virallisilta levähavaintopaikoilta löydökset ovat vielä pääosin maltillisia. Hieman sinilevää on havaittu tiistain ja keskiviikon aikana Ähtärinjärven Kylmälahden levähdysalueelta, Ähtärinrannan koululta, Suninsalmelta sekä Ähtärinsalmelta.
Raippaluodon selällä havaittiin viime viikonlopun aikana melko runsaasti sinilevää, mutta levätilanne siellä näyttää Ely-keskuksen mukaan rauhoittuneen. 
Sen sijaan Pjelaxfjärdenissä, Närpiön saaristossa on havaittu runsaasti sinilevää. Ely-keskus on saanut lisäksi lukuisia ilmoituksia sinilevähavainnoista. Niiden mukaan sinilevää on runsaasti Alavuden Ranta-Töysän järvellä ja Isojoen Kodesjärven uimarannalla.
Havaintoja on tehty myös esimerkiksi Vaasassa Sundomissa ja Vaskiluodossa sekä Lappajärven Valkeisjärvellä, Kokkolan edustalla ja Soinin Limajärvellä.
Uusi työsopimus ei ole aktiivimallin mukaista aktiivisuutta, jos työt alkavat tarkastelujakson jälkeen – opettaja toi esiin aktiivimallin erikoisuuden
Aktiivimallin tapauksessa merkitystä on vain tarkastelujakson aikana tehdyllä eikä tulevalla työllä.
"Uuden työsopimuksen tekeminen ei täytä aktiivimallin mukaista aktiivisuutta". Näin luki alkuviikosta Twitterissä levinneessä päivityksessä, joka nosti esiin jälleen yhden aktiivimallin outouden. 
Päivityksessä tällä hetkellä työttömänä oleva, koulutukseltaan opettaja kertoi hakeneensa ja saaneensa töitä. Koska työt alkavat vasta parin kuukauden päästä, "aktiivimallileikkuri iskee kaikkiin kuukausiin siinä välissä".
Ihmettelyä aiheutti erityisesti se, että opettajilla ei perinteisesti ole kesällä töitä tarjolla. 
Käytännössä työttömän opettajan pitäisi siis kesällä tehdä työtä, joka ei vastaa koulutusta tai osallistua TE-palveluiden koulutuksiin. Työttömyysetuuden saaja voi siis päätyä tilanteeseen, jossa hän osallistuu työkokeiluun tai työnhakuvalmennukseen, vaikka on jo saanut töitä.
Vain tarkastelujakson aikana tehty työ ratkaisee
Taustalla on aktiivimallin periaate, jonka mukaan merkitystä on vain edeltävän 65 päivän tarkastelujakson aikana toteutetulla aktiivisuudella. Näin ollen lähitulevaisuudessa alkava työ ei pelasta välttämättä aktiivisuusvaatimuksilta. 
Tarkastelujakso lasketaan työttömyysetuuden ensimmäisestä maksupäivästä lähtien. 
Aktiivimallissa työttömän on 65 päivän tarkastelujakson aikana tehtävä 18 tuntia palkkatyötä, ansaittava yrittäjätuloa 241,04 euroa tai oltava viisi päivää TE-palveluiden järjestämässä työllistymistä edistävässä palvelussa. 
Mikäli mikään näistä ehdoista ei toteudu, leikataan työttömyysetuuksia väliaikaisesti 4,65 prosentilla.
– Aktiivimallin tarkoituksena on, että määräaikaisenkin työttömyyden aikana kannustetaan työllistymään, kertoo sosiaaliturva- ja vakuutusosaston lakimies Hanna Tervahauta sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Tervahaudan mukaan lyhyen ja pitkään kestävän työttömyyden aikana aktiivisuutta seurataan samoilla ehdoilla, mutta lyhytkestoisen työttömyyden aikana aktiivisuuden kertymättä jääminen ei ehdi välttämättä vaikuttaa. 
Tämänhetkinen laki ei huomioi lainkaan aktiivisuutena lähitulevaisuudessa alkavaa työtä, jos se ei ala saman tarkastelujakson aikana. Aktiivisuusedellytyksen täyttää siis ainoastaan työ, joka on tehty nimenomaan kuluvan tarkastelujakson aikana.
Ministeriö ei voi kuitenkaan ottaa kantaa yksittäistapaukseen.
Alennettu työttömyysetuus jatkuu vielä sen tarkastelujakson loppuun, jonka aikana ehdot täyttävä työ on aloitettu. 
Jos siis etuuden saaja ei täytä ensimmäisen 65 päivän tarkastelujakson aikana aktiivisuusmallin ehtoja, saa hän alennettua etuutta toisen tarkastelujakson ajan, vaikka hänellä alkaisikin uusi työ kyseisen tarkastelujakson aikana. 
Jos uusi työssäoloehdon täyttävä työ alkaa vasta esimerkiksi kolmannen tarkastelujakson aikana, nousee työttömyysetuus normaaliksi vasta neljännen jakson alusta. 
Vaikka töitä siis saisikin, kannattaa varautua osoittamaan aktiivisuutensa, jos tarkastelujakso osuu huonoon väliin ennen töiden alkua. 
_Juttua päivitetty 19.7. klo 17.05: Jutussa luki aiemmin, että työttömyysetuutta leikataan, jos joku ehdoista ei täyty. Muutettu "jos mikään ehdoista ei täyty"._
**Lue lisää:**
["Yhtä akkaa roudataan täällä kuntouttavan työtoiminnan nimissä" – Työministerikin myöntää, että osa työttömistä roikkuu turhaan aktiivimallissa](https://yle.fi/uutiset/3-10278261) 
[Kela hukkumassa toimeentulotukihakemuksiin – aktiivimalli ja kallis asuminen lisänneet hakemuksia ennätyksellisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10278171) 
["Omatuntoni on puhdas, eikä minulla ole syytä pelätä mitään" – Aktiivimalli ei ahdista työtöntä Tarja Holmgrenia, mutta Karita Pihlströmille se on nöyryyttävä syytös laiskuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10223126) 
[Aktiivimallin leikkuri iski eniten yli 50-vuotiaisiin ja miehiin](https://yle.fi/uutiset/3-10215233) 
[Yle sai Suomen suurimman työttömyyskassan laskelmat: Lähes puolet ansiosidonnaista saavista ei täytä aktiivimallin ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10207621) 
Muodostelmaluisteluväki ei suostu luopumaan olympiaunelmastaan, vaikka ovet viiden renkaan kisoihin pysyivät edelleen kiinni: ”Turhautunut olo, kun tässä tilanteessa ollaan oltu jo pari kertaa”
Muodostelmaluistelua pyritään saamaan seuraavaksi vuoden 2026 talviolympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea päätti keskiviikkona Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisten lajeista, ja suomalaisten vahva laji muodostelmaluistelu jäi jälleen rannalle. Luistelulajeista mukaan pääsi short trackin joukkuekilpailu.  

KOK:n tavoitteena oli nostaa naisosallistujien määrää talvikisoissa, ja seitsemän uuden lajin myötä se kasvaakin 41 prosentista 45,44 prosenttiin.
Suomen Taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö Satu Niittynen ei peittele pettymystään.
– Aina se harmittaa ja tulee sellainen turhautunut olo, kun tässä tilanteessa ollaan oltu jo pari kertaa. Olen ollut kevään aikana erinäisissä keskusteluissa mukana, ja niiden pohjalta tämä ei ollut mikään valtava yllätys. Ne perustelut, mitä on esitetty, on esitetty aiemminkin. Siinäkin mielessä harmittaa, että laji on mennyt eteenpäin, me pärjäämme siinä, se on hieno laji ja se olisi täysin olympiaperheen arvoinen. 
Tärkeimmät syyt muodostelmaluistelun sivuuttamiseen ovat selvät. Muodostelmajoukkueet lisäisivät merkittävästi olympialaisiin osallistuvien urheilijoiden määrää, kansainvälinen kärki on vielä liian kapea eikä laji kiinnosta mediaa tarpeeksi.
Lisäksi täysin sukupuolittuneita lajeja ei mielellään oteta mukaan, kuten [KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah aiemmin torstaina totesi](https://yle.fi/urheilu/3-10312622). Kansainvälisellä luisteluliitolla ISU:lla oli hakuprosessissa short trackin myötä toinenkin laji, joka tällä kertaa läpäisi seulan.
Niittynen ymmärtää perusteluja osittain. Varmaa on ainakin se, että työ olympiastatuksen eteen jatkuu edelleen tuoreimmasta takaiskusta huolimatta.
– Se turhauttaa, että peruste esimerkiksi urheilijoiden suuresta määrästä on ulkoinen syy, eikä niinkään lajista tai sen vaatimuksista johtuva. Tämä naisnäkökulma, mitä on myös nostettu, on mielestäni vähän turha. Muodostelmaluistelu on naisvaltainen laji, eikä se siitä kabineteissa sen tasa-arvoisemmaksi muutu.
– Emme kuitenkaan aio luovuttaa ikinä asian suhteen. Nyt täytyy vain kuunnella, mitä KOK lajilta toivoo ja mihin suuntaan lajia tulisi kehittää. Tavoitteemme Suomessa on [pysyä maailman parhaana muodostelmaluistelumaana](https://yle.fi/urheilu/3-10150036) ja olla sitten valmiina, kun se aika joskus koittaa.
Lajin tulisi levitä vieläkin laajemmalle
Suomessa muodostelmaluistelun tila on hyvä, harrastajia riittää ja medianäkyvyyttäkin on tullut menestyksestä johtuen. Olympiakisoihin pääseminen auttaisi silti taloudellisesti tekemään harrastamisesta ammattimaisempaa.
– Olympiastatuksen saaminen helpottaisi tietysti rahallisesti, ja silloin myös kansallinen olympiakomitea tulisi mukaan. Olympiakomitea voisi nostaa mitalitavoitettaan heti yhdellä, jos me olisimme mukana.
Kansainvälisessä luisteluliitossa muodostelmaluistelun olympiapaikan puolesta työskennellyt Marie Lundmark toivoo, että laji innostaisi uusia maita mukaan niin muodostelmaluistelun kehittämiseen kuin olympiastatuksen puolestapuhujiksikin. Seuraavien talvikisojen isäntämaassa Kiinassa oli jo käynnistymässä kehitysohjelma, mutta se on juuri nyt jäissä.
– Venäjällä taas muodostelmaluistelun taso on nykyisin korkea, maassa on paljon hyviä joukkueita. Toivon ja uskon, että Venäjä jatkossa on nykyistä vahvemmin ajamassa lajille olympiastatusta, Lundmark sanoo Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Seuraavat muodostelmaluistelun MM-kisat järjestetään ensi vuonna Suomessa.
**Lue myös:**
[KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah uusista olympialajeista: "Kisaohjelmaan ei mielellään oteta sukupuolittuneita lajeja"](https://yle.fi/urheilu/3-10312622) 
[Suomen menestyslajille ikävä takaisku –  ei ole mukana seuraavissa talviolympialaisissa, vaikka KOK halusi lisätä naisten määrää](https://yle.fi/urheilu/3-10311983) 
[Naisten jääkiekkojoukkueiden määrä kasvaa Pekingissä: "Suurin virstanpylväs sitten naisten jääkiekon olympialaisiin mukaan tulemisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10312602) 
[Suomalaisten menestyslaji haluaa olympialaisiin, päätös tulee kesäkuussa: "Laji on levinnyt, kuten jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-10164603) 
[Muodostelmaluistelu taistelee jälleen olympiapaikasta – “Laji myisi katsomot täyteen alle kymmenessä minuutissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10151438)   

Poliisin takaa-ajo päättyi nokkakolariin Mäntyharjulla, kolme kuollut
Poliisin takaa-ajama epäilty rattijuoppo törmäsi ensin edellään ajaneeseen, sitten vastaan tulleeseen autoon.
Kolme ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa tiellä 381 Mäntyharjulta noin kolme kilometriä Suomenniemen suuntaan, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Harri Käävän mukaan poliisi oli saanut Mäntyharjulta yleisöilmoituksen mahdollisesta rattijuopumuksesta. Mikkelistä Mäntyharjulle ajanut poliisipartio etsi Mäntyharjun keskustassa epäillyn rattijuopon ajoneuvoa.
Poliisin havaittua epäillyn rattijuopon, oli tämä lähtenyt ajamaan poliisilta karkuun. Takaa-ajettu ajoi Mäntyharjun taajamassa kovaa vauhtia kevyen liikenteen väylällä. 
Takaa-ajo eteni Mäntyharjun taajamasta seututielle 381, missä poliisi menetti näköyhteyden takaa-ajettavaan.
Neljän kilometrin ajon jälkeen poliisi saapui onnettomuuspaikalle, missä takaa-ajettu auto oli osunut kahteen muuhun autoon. 
Poliisi kertoo, että paennut auto on törmännyt ensin edellä kulkeneeseen autoon ja singonnut siitä vastaan tulleeseen autoon. 
Poliisipartion saapuessa paikalle epäillyn rattijuopon auto oli syttynyt palamaan. Poliisia paennut kuljettaja menehtyi onnettomuudessa. Kaksi muuta menehtynyttä henkilöä olivat vastaan tulleessa autossa, joka murskautui pahoin onnettomuudessa.
Kolmannen onnettomuudessa mukana olleen auton kyydissä olleet kaksi henkilöä on toimitettu sairaalaan. Käävän mukaan heillä ei ole vakavia vammoja.
Tie 381 on poikki onnettomuuspaikan kohdalta ja poliisi suorittaa paikalla teknistä tutkintaa. Poliisi ohjaa liikennettä kiertoteille. Harri Käävän mukaan onnettomuuspaikkatutkinta saataneen päätökseen ja tie avattaneen torstai-illan aikana.
Sisäministeriön valmiusjohtaja: "Suomessa pyritään metsäpalojen nopeaan rajaamiseen"
Uudenkaupungin ja Rauman välissä Pyhärannassa riehuu maastopalo. Palaneen alueen suuruus  on noin 100 hehtaaria. 
Samaan aikaan Ruotsissa on jouduttu evakuoimaan ihmisiä, kun kymmenet metsäpalot riehuvat rutikuivissa metsissä.
Pyhärannassa riehuva metsäpalo on saanut alkunsa yhdestä niistä kymmenistä paloista, joita näillä hellelukemilla päivittäin Suomen luonnossa kytee.
Sisäministeriön valmiusjohtaja Janne Koivukoski arvioi Yle Radio 1:n [ Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4488504) päivittäisiä maastopaloja syntyvän kymmenestä kolmeenkymmeneen. Koivukoski muistuttaa, että suurin osa alkavista paloista saadaan sammutettua ennen kuin ne leviävät Pyhärannan kaltaisiksi laajoiksi metsäpaloiksi.
Suomesta ei voitu lähettää sammutusapua Ruotsiin
Ruotsissa riehuu tällä hetkellä jopa 44 maastopaloa. Janne Koivukoski näkee tilanteen eskaloituneen vakavaksi sekä sääolosuhteiden ja sen takia, että Ruotsissa paloihin ei päästä heti alussa kiinni. 
–Meillä suurin osa paloista saadaan sammutettua alkuunsa, Koivukoski sanoo.
Meillä suurin osa paloista saadaan sammutettua alkuunsa
Ruotsin paloja sammuttamaan on saatu lentosammutuskoneita Italiasta ja sammutusapua pyydettiin myös Suomesta. Kaikki suomalainen sammutustyövoima on kuitenkin jo työllistettynä kotimaassa.
–Meidän oma tilanne on jo lähellä Ruotsin tilannetta. Metsäpaloindeksi ei ole ihan yhtä korkea kuin Ruotsissa, mutta meillä on joka päivä 10–30 maastopaloa, Koivukoski sanoo. 
**Lue myös:**
[Pyhärannassa evakuointeja jatkettu maastopalon takia, sammuttajat kertovat järkyttävistä oloista – Lapissa valmistaudutaan Venäjän metsäpalojen torjumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)
[Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä – "Omasta kodista on kamala lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-10312576)
Lewis Hamiltonista kaikkien aikojen kovapalkkaisin formulakuljettaja?
Hamilton jatkaa Mercedeksellä seuraavat kaksi vuotta.
Mercedes julkisti F1-kuljettaja Lewis Hamiltonin jatkosopimuksen torstaina. Englantilaiskuljettaja pysyy Mercedeksellä vuoteen 2020. 
– Jatkosopimus on ollut muodollisuus siitä lähtien, kun minä ja Toto (tallipäällikkö Wolff) istuimme alas talvella, joten oli hyvä saada nimet paperiin ja julkistaa sopimus, Hamilton totesi tallin tiedotteessa. 
Hamilton siirtyi Mercedekseen vuonna 2013 ajettuaan kuusi kautta McLarenilla. 
– Olen ollut 20 vuoden ajan osana Mercedes-perhettä, enkä koskaan ole ollut onnellisempi tiimissä kuin olen nyt. Olemme samalla aaltopituudella niin radalla kuin sen ulkopuolellakin. Odotan todella lisää voittoja tulevaisuudessa ja olen varma, että Mercedes on oikea paikka tulevina vuosina, Hamilton jatkoi. 
Hamilton on voittanut urallaan neljä maailmanmestaruutta, joista kolme on tullut Mercedeksellä. Hän on tallin kaikkien aikojen menestyksekkäin kuljettaja. 
 Kaikkien aikojen parhaiten palkattu kuski? 
 Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff oli tyytyväinen sopimukseen. 
– Olemme olleet Hamiltonin kannalla siitä lähtien, kun istuimme alas juttelemaan sopimuksen yksityiskohdista viime kauden päätteeksi. Luonnollisesti ympärillä on ollut paljon spekulaatioita ja kiinnostusta, joten oli hyvä saada asialle piste, Wolff kommentoi tallin tiedotteessa. 
– Lewis on yksi kaikkien aikojen parhaista kuljettajista. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Hamiltonin vuosipalkka nousee uuden sopimuksen myötä noin 40 miljoonaan puntaan eli lähes 45 miljoonaan euroon. Palkka nostaisi Hamiltonin kaikkien aikojen parhaiten palkatuksi formulakuljettajaksi.
**Lue myös:**
[Räikköstä viedään jo takaisin Sauberille  – Ferrarin sisäpiiritoimittaja puolusti vahvasti suomalaista: ”Meillä on paras Ferrari-kaksikko yli 25 vuoteen”](https://yle.fi/urheilu/3-10309740) 
[Lewis Hamilton nöyrtyi ja pyörsi syytöksensä Räikköstä kohtaan – "Joskus sanomme tyhmiä asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10295471) 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos: metsäpalojen syttymisriski on tällä hetkellä erittäin suuri
Lähes 70 prosentin Oulu-Koillismaana maastopaloista arvioidaan olevan ihmisten aiheuttamia.
Metsäpaloindeksi on lähellä asteikon maksimiarvoa koko pelastustoimialueella. Metsät ovat niin kuivia, että metsäpalo voi levitä nopeasti jopa suurpaloksi.   

Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas kertoo, että viikonlopulle ennustetut ukkoskuurot todennäköisesti laskevat metsäpalon syttymisriskiä, mutta tämä voi olla paikallista. 
Avotulta ei saa sytyttää, jos on pienikin mahdollisuus tulen leviämiselle. Avotuleksi luetaan myös kertakäyttö- ja kupugrillit. 
Huolellisuus tulen kanssa on tarpeen, sillä lähes 70 prosentin Oulu-Koillismaan pelastustoimialueen maastopaloista arvioidaan olevan ihmisten aiheuttamia. 
Maastopaloista on aiheutunut tänä vuonan tähän mennessä noin 100 hälytystehtävää, joka on jo nyt enemmän kuin kolmena edellisenä vuotena. Kuluvan kesän maastopalojen suurin pinta-ala on ollut noin 10 hehtaaria ja keskimääräinen pinta-ala hieman alle puoli hehtaaria.
Ulkolinja: Katolisen kirkon suojissa – Miksi lasten hyväksikäyttöä yhä peitellään?
TV1 torstaina 26.7.2018 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 1.8. klo 23.20
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3813245)
Pedofiliaskandaalit ovat synkimpiä lukuja katolisen kirkon historiassa. Vuonna 2013 työnsä aloittanut paavi **Franciscus** lupasi puuttua pedofiliaepäilyihin kovalla kädellä.
Miksi katolisen kirkon suojissa tehtyjä seksuaalirikoksia ei saada loppumaan? Paavin lupauksesta on kulunut jo aikaa, mutta uusia tapauksia tulee ilmi.
 
Brittihistorioiitsija **John Dickie** selvittää uudessa Ulkolinja-dokumentissa, miksi lasten hyväksikäyttö yhä tahraa katolisen kirkon mainetta. Dickie on aikaisemmin tutkinut [katolisen kirkon taloutta ja sen yhteyttä mafiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195749).
Ei velvollisuutta ilmoittaa poliisille
Dokumentti paljastaa, että katolisen kirkon vuosina 2004 - 2012 käsittelemissä tapauksissa 75 prosenttia hyväksikäyttäjistä jatkoi tehtävässään.
Piispat eivät ole vieläkään velvollisia ilmoittamaan pedofiileistä poliisille. Niinpä väärintekijöitä vain siirellään hiippakunnasta toiseen.
 
Dickie matkaa dokumentissa Italiasta Ranskaan, Yhdysvaltoihin sekä paavin kotimaahan Argentiinaan. Hän tutkii, mitä hyväksikäytölle on tehty kolmen viimeisimmän paavin aikana. Dokumentissa tavataan hyväksikäytön uhreja, tuomareita ja papiston edustajia.
Behind The Altar. Dietro l'altare. Ohjaus: **Jesus Garces Lambert**. Tuotanto: GA&A, Italia, 2017.
Nuorison pitkäksi venähtänyt ilonpito aiheutti tarpeettomat viranomaisetsinnät Mikkelissä – "Turhat avunhuudot pois"
Päivystävä palomestari: "Jos avunhuutoja kuuluu, niin oletus on, että joku on avun tarpeessa."
Nuorison pitkäksi venynyt illanvietto aiheutti torstaiaamuna tarpeettoman pelastusoperaation Mikkelissä. 
Etelä-Savon pelastuslaitos sai aamulla kello 5:40 hälytyksen Suojalammen rannalle. Kaksi koiranulkoiluttajaa oli kuullut avunhuutoja lammen suunnasta ja soittanut hätäkeskukseen.
Poliisi, pelastuslaitos ja ensihoito käynnistivät etsinnät lammen ympäristössä. Mukana oli myös pelastuslaitoksen sukeltajia. Viranomaiset eivät kuitenkaan löytäneet lähistöltä hädänalaisia avuntarvitsijoita.
Noin tunti etsintöjen aloittamisen jälkeen viranomaisille selvisi, että lammen rannalta kuullut avunhuudot olivat lähtöisin rannalla aikaa viettäneestä nuorisojoukosta.
[Päivystävä palomestari Eero Aho kertoi Länsi-Savolle,](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/b50df414-4184-422d-a010-7435be06bc3f) että nuorisojoukko myönsi ilakoinnin lomassa ilmoille päästetyt avunhuudot vasta, kun poliisi jututti heitä toistamiseen.
Viranomaiset ottavat avunhuudot aina vakavasti
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei apua tule huutaa kuin tositilanteessa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Jarno Laikolan mukaan vesistön rannalta kuuluneet avunhuudot otetaan aina vakavasti.
– Lähtökohtaisesti, jos vesistöalueella avunhuutoja kuuluu ja niistä ilmoitetaan hätäkeskukseen, niin pelastuslaitos lähtee sillä ajatuksella liikenteeseen, että joku on avun tarpeessa.
Turhat etsintätehtävät työllistävät pelastuslaitoksen lisäksi myös poliisia ja ensihoitoa.
– Jos tarkka sijainti ei ole tiedossa, niin kyseessä on etsintätehtävä. Silloin myös poliisi on sidottuna tehtävään, kunnes tulee varmuus väärästä hälytyksestä. Niin kauan kuin ei tiedetä, onko joku veden varassa vai ei, myös ensihoito joutuu varautumaan.
Väärästä hälytyksestä voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen
Palomestari Laikolan mukaan väärän hälytyksen aiheuttamisesta voi joutua rikosoikeudelliseen vastuuseen.
– Näitä arvioidaan aina tilannekohtaisesti. Jos kyse on tietoisesta ilkivallasta, niin millä tahansa viranomaistaholla on mahdollisuus tehdä asiasta rikosilmoitus. Silloin asia siirtyy poliisille tutkittavaksi perättömänä ilmoituksena.
Laikola kertoo, että kaikista ikävintä tarpeettomissa hälytyksissä on resurssien sitoutuminen etsintöihin muiden avuntarvitsijoiden kustannuksella.
– Jos samaan aikaan tulee todellinen tehtävä, niin aiheeton tehtävä viivästyttää lähtöä. Ja mikäli niin sanotusti aiheettoman tehtävän aiheettomuutta ei ole pystytty todentamaan, niin joudutaan hoitamaan useampaa päällekkäistä tehtävää.
Eksote tiedotti kotiin kuljetettavien aterioiden hintojen korotuksista 700 asiakkaalle, kunnes tajusi tehneensä tulkintavirheen
Heinäkuun alussa voimaan tulleet asiakasmaksujen korotukset eivät koskekaan kotiin kuljetettavia aterioita.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) on antanut kotihoidon asiakkailleen virheellistä tietoa kotiin kuljetettavien aterioiden hinnoista. 
Eksote ehti tiedottaa noin 700 asiakkaalle, että ateriamaksuja korotetaan 20 prosentilla. Näin ei kuitenkaan ole. 
Eksotessa tulkittiin virheellisesti, että heinäkuun alussa voimaan tulleet asiakasmaksujen korotukset koskevat myös kotiin kuljetettavia aterioita. 
– Virheellisiä laskuja asiakkaille ei Eksotesta ennättänyt lähteä, perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja Kosonen sanoo tiedotteessa.
 Eksoten hallitus päätti [asiakasmaksujen korotuksista toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10230842). Päätös ei sisällä tuloperusteisten asiakasmaksujen korotuksia. Niihin kuuluvat esimerkiksi säännöllisen kotihoidon maksut, mukaan lukien ateriamaksut.
Myös terveyskeskusmaksut jätettiin korotusten ulkopuolelle.
NRK Saamen toimitus Karasjoella evakuoitiin
Pelastusviranomaiset ovat tarkistaneet rakennuksen mahdollisen kaasuvuodon varalta. Pelastusviranomaisten arvion mukaan kyseessä  ei ollut hengenvaarallinen vuoto.
Verkkolehti [iFinnmarkin](https://www.ifinnmark.no/karasjok/vest-finnmark/nyheter/nrk-s-pmi-evakuert-brannvesenet-undersoker-bygget/s/5-81-786168) haastattelema NRK Saamenpäällikkö Mona Solbakk vahvistaa, että toimitus on evakuoitu ja, että pelastusviranomaiset ovat tutkineet vuodon syytä. 
Norjan yleisradioyhtiön saamenkielisentoimituksen työntekijät havaitsivat torstaiaamuna toimituksen toimitiloissa voimakkaan hajuista katkua. Hajun vuoksi toimituksen työntekijät ottivat yhteyttä pelastusviranomaisiin.
Pelastusviranomaisten mukaan voimakas haju oli peräisin viallisesta akusta, joka poistettiin rakennuksesta. Toimitiloja tuuletetaan parhaillaan. iFinnmarkin tavoittamien pelastusviranomaisten mukaan toimituksen pitäisi päästä palaamaan rakennukseen iltapäivän aikana.   

NRK:n [saamenkielinen toimitus](https://www.nrk.no/sapmi/) tuottaa yhteisiä radio- ja tv-lähetyksiä Ylen saamenkielisen toimituksen kanssa.   

Uhka sähköpulasta näyttää väistyvän – sähkönkeskeytyksiä ei pitäisi tulla
Huoli sähköpulasta Suomen kantaverkossa on saanut sähköyhtiöt varautumaan sähkökatkoihin myös Keski-Suomessa.   

Olkiluodossa sattui keskiviikkona muuntajapalo, ja Olkiluodon ydinvoimala [ei siis tuota tällä hetkellä ollenkaan sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-10312198) valtakunnan verkkoon. 
Korjaustyöt ovat tämän hetken tiedon mukaan edenneet hyvin, eikä varavoimalaitoksiin tarvitse turvautua – ennusteiden mukaan sähköpulan uhka näyttää väistyneen, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Jyväskylän Energian sähkönsiirtoyhtiössä kantaverkon tilannetta seurataan tiiviisti. Käyttökeskuksessa on käynnissä vuorokautinen päivystys ja varallaolomiehitys.  

Käyttömestari Marko Leppämäki Jyväskylän Energia Siirto Oy:stä kertoo, että sähkönjakelun rajoittaminen olisi Suomen oloissa hyvin poikkeuksellista, vaikka katkoksiin ylipäätään on kuitenkin hyvä varautua.  

– Olisi ollut paljon pahempi, jos tilanne olisi sattunut talviaikaan. Ihmisten olisi ihan hyvä varautua sähkökatkoihin, vaikka nyt eletään digitalisaatioaikaa. On aina mahdollista, että valtakunnallinenkin häiriö saattaa tulla.
Maastopalo Kuopiossa Suvasveden rannalla
Palo on luultua pienempi ja saatu jo rajattua.
Useita Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksiköitä on sammuttamassa maastopaloa Kuopion Vehmersalmen Suvasveden rannalla. 
Palo on noin puolen hehtaarin kokoinen ja se on saatu rajattua.
Maastopalo on Putrinlahdentiellä Mustinlammella. Putrinlahti on Vehmasmäen eteläpuolella.
Paikalle ehdittiin hälyttää pelastuslaitoksen veneyksiköitä ja helikopteri. Paikalle ehti kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
_Lisätty 19.7.2018 klo 13:45 palon suuruus ja tiedot sen rajaamisesta._
Sinilevää monin paikoin uimarannoilla
Sinilevää on useilla yleisillä uimarannoilla. Esiintymät voivat aiheuttaa esimerkiksi allergisia iho-oireita.
Sinilevä yleistyy nyt vauhdilla järvivesissä, ja on saavuttanut uimarannat. Pohjois-Karjalassa sinilevää esiintyy tällä hetkellä seitsemällä yleisellä uimarannalla. 
Keski-Karjalassa näitä rantoja ovat Postinranta Kiteenjärvellä, Rääkkylän Patrikanlahti Orivedellä ja Tikkalan Särkijärvellä. 
Kontiolahdella sinilevää on suositulla sataman uimarannalla Höytiäisellä. 
Lisäksi sinilevää on Pielisellä Enon Ahvenisen uimarannalla, sekä Rukavedellä Enon Honkalahden ja Ukkolan rannoilla. 
Siun soten ympäristönterveys muistuttaa, että veden käyttöä on aina syytä rajoittaa, jos havaitsee sinilevää. Vettä ei muun muassa saa juoda, eikä sitä voi käyttää löylyvetenä. 
Sinilevä voi aiheuttaa esimerkiksi allergisia iho-oireita, pahoinvointia ja jopa kuumetta. 
Tamperelainen 10-vuotias pyöräilylupaus voitti tärkeän kisan Ruotsissa
Elisabet Kapanen voitti kokonaiskilpailun 10-12 -vuotiaiden sarjassa Ruotsissa ajetulla Cycle tourilla.
10-vuotias tamperelainen Elisabet Kapanen on voittanut Skandinavian pisimmän junioreiden pyöräilykisan.
Kapanen voitti kokonaiskilpailun 10-12 -vuotiaiden sarjassa Ruotsissa ajetulla Cycle tourilla. Voitto on Kapasen valmentajan ja isän Seppo Kapasen mukaan merkittävä, sillä Kapanen oli sarjansa nuorimpia.
Kuuden päivän etappikisassa päämatkat olivat noin 15-20 kilometrin pituisia. Ensimmäisenä ja viimeisenä päivänä oli lyhyemmät aika-ajot.
Ruotsin kisa oli Kapasen kauden tärkein kisa. Edessä on vielä sunnuntaina maastopyöräilyn SM-kisat Liedossa ja esimerkiksi ratapyöräilyn SM-kisat Helsingissä.
Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä  – "Omasta kodista on kamala lähteä"
Tulenlieskat nuolivat asuintaloja lähimmillään vain sadan metrin päästä.
Pyhärannan asukkailla on takanaan erikoinen yö. Monet joutuivat evakkoon kodeistaan.
Hannu Raunela sai keskiviikkona kauppareissullaan tietää maastopalosta, ja siitä lähtien on riittänyt vipinää. Kyläyhdistyksen puheenjohtajana toimiva Raunela tarttui heti toimeen ja alkoi avata Santtion kylätalon ovia. 
Yöllä hän ehti hetken nukkua kylätalon ylläkerrassa, sillä kotiin ei ollut menemistä. Vaimo Anne Raunela yöpyi tyttärensä luona. 
Aamupäivällä Anne Raunela pääsi käväisemään kotona moottoripyöräpoliisin saattamana, sillä pariskunta tarvitsi lääkkeensä. 
Näillä näkymin Raunelat pääsevät ensi yöksi kotiinsa. Molemmat aikovat jatkaa avustustöissä torstaina. 
– Adrenaliini virtaa veressä vielä sen verran, ettei ole väsymys tullut, Anne Raunela sanoo.
Savunhaju tuntuu vahvana
Keskiviikkona iltapäivällä Pyhärannan maastopalo lähestyi kovaa vauhtia Ari Niemen kotitaloa. Santtion kylässä asuva Niemi, hänen vaimonsa ja anoppi joutuivat lähtemään evakkoon vähän kello 16:n jälkeen.
– Poliisi tuli sanomaan, että nyt pitää lähteä, koska palo ei ole hallinnassa.
Pahimmillaan lieskat löivät vain noin sadan metrin päässä kotitalosta. Ari Niemi osallistui palon taltuttamiseen palomiesten apuna yrittäen tukahduttaa liekkejä risuilla.
Mikään ei kuitenkaan auttanut, kodista oli lähdettävä.
– Kyllä se pahalta tuntui. Omasta kodista on kamala lähteä, mitään ei ehditty ottaa mukaan, Niemi kertoo. 
Niemet viettivät yön Raumalla poikansa luona ja pääsivät palaamaan takaisin kotiinsa torstaina. Naapuri oli soittanut aamulla, että uskaltaa jo tulla.  

– Koti on muuten kunnossa, mutta savunhaju on kova.
Palo näkyi kasitielle asti
Jarkko Ruohola oli ajamassa keskiviikkona puolen päivän jälkeen kasitiellä kohti Turkua, kun merellä ollut poika soitti. Hän kertoi, että Santtion suunnalla näkyy metsäpalo.  

– Kasitieltä on Santtioon yli kymmenen kilometriä, mutta hirveän iso savupatsas näkyi ihan selvästi, Ruohola kertoo. 
Pakattiin autoon tavaroita, muun muassa aseet ja patruunat.
Mies lähti ajamaan saman tien kohti kotia. Iltapäivän mittaan metsäpalo ehti noin 400 metrin päähän kotitalosta. Sitten koitti lähtö.
– Pakattiin autoon tavaroita, muun muassa aseet ja patruunat. Olisi ollut palomiehille ikävää, jos olisivat patruunat alkaneet paukkua, Ruohola selittää.
Kodista lähteminen veti pariskunnan vakavaksi.
– Kyllä se totinen paikka oli. Kyseessä on minun vanha synnyinkotini, joka viisi vuotta sitten remontoitiin kokonaan.
Tunnelmat ovat helpottuneet
Ruohola ja hänen vaimonsa viettivät illan ja yön Santtion kylätalolla ja sen liepeillä. Välillä syötiin kylätalolla, mutta pääasiassa oltiin ulkona tulipaloa taivastellessa.
Ruohola kertoo, että koko yö meni valvoessa.  

– Istuin siinä paloauton vieressä ja katselin kun vettä pumpattiin, eläkeläismies kertoo.
Torstaina aamupäivällä mies pääsi käymään pikaisesti kodissaan.
– Kyllä siellä oli hirvittävä savun haju ja koko piha oli täynnä palaneita puiden neulasia.
Ruohola uskoo pääsevänsä jo torstaiyöksi kotiinsa.
– Olen juuri menossa kysymään asiasta poliisilta, mies kertoo aamupäivällä.
Ruoholan mukaan tunnelmat Santtion kylässä ovat kaikesta huolimatta helpottuneet.
– Metsävahingot ovat isot, mutta kenenkään asuintalo ei palanut, että siinä mielessä on ihan hyvä mieli.
Torstaina iltapäivällä evakuointeja päätettiin jatkaa Pyhärannassa. Kymmenkunta ihmistä joutui jättämään kotinsa Luhdantiellä.
**Lue myös:**
[Pyhärannan suuri maastopalo ei ole vieläkään hallinnassa, evakuointeja jatkettu – Lapissa valmistaudutaan Venäjän metsäpalojen torjumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)
Palvelukodin ilmastointi oli rikki tukalilla helteillä: Apuna tuulettimet
Keminmaan palvelukoti Kallinrannan ilmastointijärjestelmä meni rikki kesäkuussa. Vika saatiin korjattua vasta tällä viikolla.
Keminmaassa palvelukoti Kallinrannassa ikäihmiset ovat joutuneet kestämään heinäkuun helteitä ilman ilmastointia. Palvelukodin ilmastointijärjestelmä meni rikki viime kuussa ja rikkoutunut osa saatiin vaihdettua vasta keskiviikkona, heinäkuun 18. päivä.
Kunnan mukaan viive johtuu siitä, että tieto rikkoutuneesta osasta jäi matkan varrelle.
– Tieto rikkoutuneesta osasta oli jäänyt laittamatta sähköiseen huoltokirjaan, kertoo kunnaninsinööri Susanna Sandberg.
Ilmastoinnin korjaamiseen asti palvelukodissa helteiden kestämistä helpotettiin tuulettimilla, vedellä ja kivennäisvedellä.
Kallinrannassa on 43 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
Yle uutisoi tällä viikolla siitä, että [pitkittyneet helleaallot voivat olla kohtalokkaita erityisesti yli 75-vuotiaille.](https://yle.fi/uutiset/3-10303726)
Kumiankka paljastaa SuomiAreenan verkostot: kuka tuntee kenetkin ja mistä?
Selvitimme, mitä tapahtuu, kun SuomiAreenan silmäätekeviä pyytää laittamaan kumiankan kiertoon.
SuomiAreena tunnetaan verkostoitumisesta. Kaikki tietävät kaikki ja kokoontuvat keskellä kesää Poriin tapaamaan toisiaan. 
Veimme kumiankan näyttämään, millaisia verkostoja areenasta löytyy. Ohjeet olivat yksinkertaiset: anna ankka tutulle ja kertokaa, mistä tunnette. Sitten ankka jatkaa matkaansa uuden ihmisen mukana. 
Ensimmäisenä haasteen vastaanotti Mari Haavisto, SuomiAreenan tuottaja. Hän karautti skootterilla Porin kaupungin vastaanotolle ja antoi kumiankan eteenpäin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkoselle.
Luukkonen oli ottamassa tilaisuuteen saapuvia vieraita vastaan, joten hänellä oli otollinen tilaisuus bongata tuttuja ja valita seuraava ankan saaja. Joukosta valikoitui Peter Vesterbacka. 
Kaksikko on tavannut ensimmäistä kertaa silloin, kun Angry birds -teemaisia leikkipuistoja alettiin perustaa. 
Vesterbackan kintereillä tilaisuuteen saapui pörssin viestintäjohtaja Maarit Bystedt, joka on osallistunut SuomiAreenassa vaurastumista ja sijoittamista käsitteleviin keskusteluihin. 
– Annan ankan hänelle tämän mekon kauniin punaisen värin takia. Olemme kyllä tavanneet aiemminkin, muun muassa SuomiAreenassa, Vesterbacka heittää.
Yhdet tapasivat Unkarissa, toiset verkostoitumissaarella
Maarit Bystedt valitsi ankan kohteeksi elinkeinoministeri Mika Lintilän. He ovat tutustuneet toisiinsa työn kautta.
Lintilä kertoo olevansa SuomiAreenassa paneelien vuoksi ja sopineensa viikolle myös tapaamisia yritysten ja järjestöjen kanssa. Hän aprikoi jonkin aikaa kenelle antaisi ankan, mutta keksii sitten: se sopii hyvin onnitteluksi Pekka Timoselle, joka siirtyy valtioneuvoston kansliasta Lahden kaupunginjohtajaksi!
– Tapasimme toisemme Unkarissa 15 vuotta sitten, kun Pekka johti siellä Suomen instituuttia, Lintilä kertaa.
Timonen tituleeraa itseään SuomiAreena-veteraaniksi. Tiistaina hän moderoi yhtä keskustelua, keskiviikonna osallistui 1918-muistovuoden ohjelmaan. Ankan seuraava kohde on melko suomiareenamaisessa hengessä syntynyt toveruus. 
Timonen ja MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund tapasivat toisensa neljä vuotta sitten saarella. Eikä millä tahansa saarella, vaan Nordlundin sanojen mukaan verkoittumissaarella.
– Siellä oli ihmisiä ymmärtämässä yhdessä asioita, Timonen kuvailee.
– Asuimme samassa kämpässä ja olemme hitsautuneet yhteen, Nordlund tunnelmoi.
Mediaa ja politiikkaa, yllätys yllätys
MTV on SuomiAreenan mediakumppani. Nordlund sanoo, että verkostoituminen on tapahtumassa iso asia myös järjestäjille. Viikon varrelle sovitaan tapaamisia ja nähdään tuttuja, kun kaikki ovat kätevästi samassa kaupungissa samaan aikaan. 
– Nyt pitää etsiä Merja. Hän on kaikkien verkostujien äiti ja isä, Nordlund ilmoittaa. 
Kyseessä on MTV:n vastaava päätoimittaja Merja Ylä-Anttila, joka aloittaa Ylen toimitusjohtajana syyskuussa. Ylä-Anttilan ympärillä on kaupungin vastaanotolla paljon onnittelijoita, sillä hänelle annettiin tilaisuuden alussa kaupungin avain. 
Ylä-Anttila valitsee ankan kohteeksi pidempiaikaisen tutun. Kevan varatoimitusjohtaja, Hämeenlinnan entinen kaupunginjohtaja Tapani Hellstén on hänen verkostossaan, sillä kumpikin vietti nuoruutensa Hämeenlinnassa. 
– Kerran tavattiin Helsinkiin menevässä junassa, kun Merja oli aloittelemassa uraansa. Hän sanoi olevansa menossa haastatteluun, mutta ei halunnut kertoa minne. Lopulta hän paljasti, että kyseessä oli pesti MTV:n kesätoimittajana, Hellstén nauraa.
Ylä-Anttila sai paikan. Mutta kuka saa seuraavaksi ankan? Siihenkin Hellsténillä on hyvä tarina. 
– Olin kerran vieraillut eduskunnassa ja kun lähdin pois, satoi kaatamalla. Kun sain taksin ja nousin kyytiin, eräs toinen tuli paikalle ja kysyi, voisiko päästä samaan autoon, sillä hänellä on kiire lentokentälle. Se toinen oli Paula, siinä me tavattiin.
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki on ensimmäinen, joka ankkaa pidellessään huomaa sen esittävän Martti Lutheria. 
– Jos olisin kohdannut jonkun tuntemani kirkonmiehen, olisin antanut sen hänelle, Lehtomäki toteaa.
Nyt ankka päätyy europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natrille (sd.) ja toimii myös muistutuksena. Samaan aikaan eduskunnassa työskennelleillä ja siellä toisiinsa tutustuneilla Lehtomäellä ja Kumpula-Natrilla on yhteinen tehtävä. 
– Emme ole vain Paula ja Miapetra, vaan myös Sylvi ja Hertta Punander. Ehkä Luther sopiikin meille hyvin, hän kuulemma viihtyi myös pubissa, ja siellä me laulamme, Lehtomäki kertoo.
Lehtomäki viittaa SuomiAreena-viikon klassikoksi muodostuneesseen poliittisten laulujen iltaan, jossa Punatähdet esiintyvät.
Merimaata liikuttaa jazz ja jalkapallo 
Ankka jatkaa matkaansa musikaalisissa merkeissä, kun Kumpula-Natri huomaa väkijoukossa Tavastian toimitusjohtaja Juhani Merimaan. He tuntevat toisensa, koska jakoivat tämänvuotisen Teosto-palkinnon yhdessä. 
Mitä Juhani Merimaa tekee SuomiAreenassa?
– Heinäkuu ja Pori Jazz ovat minulle sama asia, olen sen tiimoilta täällä. SuomiAreena tulee ehkä hyvänä kakkosena.
Merimaa valitsee ankalle seuraavan vastaanottajan jalkapallotaitojen perusteella. Helsingin Sanomien talouden ja politiikan toimittaja Kari Räisänen on pelannut Merimaan kanssa ykkösdivarin joukkueessa nimeltä Joutsenon Kullervo. 
Nykyään miehet ottavat yhteen kentällä, kun mediaväen jalkapalloseura Zoom ja Tavastian joukkue pelaavat vastakkain. 
– Sinähän teit minusta myös haastattelun kun olit Nyt-liitteen toimittajana, Merimaa sanoo. 
– Joo, paras susta tehty juttu! Räisänen muistaa.
Samalla kumiankka tekee paluun kotiin, sillä Räisästen pariskunnan Riikka on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja. 
Hittielokuva syöpälääkkeiden salakaupasta herätti Kiinan johdon terveydenhuollon ongelmiin
Pääministeri Li Keqiang on vaatinut edullisempia syöpälääkkeitä.
Kassamenetykseksi noussut elokuva nimeltään _Kuolen selviytyäkseni_ on herättänyt Kiinassa julkista keskustelua maan terveydenhuollon ongelmista.
Löyhästi tositapahtumiin perustuva elokuva kertoo kiinalaisesta leukemiapotilaasta, joka alkaa salakuljettaa maahan intialaisia syöpälääkkeitä. 
Pienellä budjetilla toteutettu elokuva on kerännyt kahdessa viikossa 330 miljoonan euron lipputulot ja saanut monet katsojat kritisoimaan julkisesti syöpälääkkeiden saatavuutta. 
Nämä äänenpainot on kuultu maan johdossa asti. 
Kiinan pääministeri Li Keqiang viittasi elokuvaan keskiviikkona antamassaan virallisessa lausunnossa, jossa hän vaati viranomaisia nopeuttamaan syöpälääkkeiden hintojen alentamista.
Valtion hyväksymää kritiikkiä
Syöpä on Kiinassa yleisin kuolinsyy, johon menehtyy vuosittain noin kolme miljoonaa ihmistä. 
Maassa on julkinen terveydenhuolto, joka teoriassa kattaa suurimman osan väestöstä. Käytännössä monet varattomat kiinalaiset jäävät kuitenkin ilman tarvitsemaansa hoitoa, sillä hajanainen järjestelmä on keskittynyt perusterveyden ylläpitoon.  

Peking on pitkään yrittänyt ratkaista terveydenhuollon ongelmia muun muassa laskemalla lääkkeiden tullimaksuja ja neuvottelemalla hinnanalennuksia kansainvälisten lääkeyrityksen kanssa. 
Näistä yrityksistä huolimatta monet vakavammat sairaudet jäävät edelleen hoitamatta, jos potilaalla ei ole varaa kääntyä yksityisen hoidon puoleen.
Kiinalaisen elokuva-alan asiantuntijan Gao Wein mukaan Kuolen selviytyäkseni -elokuva on menestynyt, sillä se kertoo oikeasta sosiaalisesta ongelmasta juuri oikeassa sävyssä. Kiinassa teatterilevitykseen päästettävien elokuvien sisältöä valvotaan tarkasti.
– Elokuva sai asetettua kritiikin oikealle tasolle, jolloin Kiinan sensorit hyväksyivät sen, Gao arvioi uutistoimisto Reutersille.
**Lue lisää:**
[BBC: China film: Box office hit moves China to act on cancer drugs](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-44876528)
Keski-Suomi tarjoaa tapahtumia ähkyyn asti viikonloppuna – katso listalta, missä kannattaa olla
Keski-Suomi tarjoaa viikonloppuna kaikkea joogasta rockiin ja rekanvetoon.
Keski-Suomi on nyt tapahtumien keskipisteessä. Tulevalle viikonlopulle on pakkautunut kattava määrä erilaisia tapahtumia, kisoja ja konsertteja. 
Kokosimme niistä listan – katso tästä, mikä meininki houkuttaa eniten!
**Hankasalmi**
[Kihveli Soikoon](http://www.kihvelisoikoon.com/) -päivät
**Jyväskylä**
[Yleisurheilun sm eli Kalevan Kisat](https://kalevankisat.fi/)
**Jämsä**
[Päijänteen laivureiden regatta](https://www.jamsanseutu.fi/elamanmeno/nayttavat-rautalaivat-saapuvat-jamsanjoelle-regattaa-vietetaan-lauantaina-200831941/) (Jämsän Seutu)
Himoksen[ Namaste jooga-tapahtuma](http://www.himoslomat.fi/namastehimos/)
**Keuruu**
[Lestadiolaisten opistopäivät Isossa Kirjassa](http://www.jamsanopisto.fi/)
**Laukaa**
Heavy rock -festivaali [John Smith](https://johnsmith.fi/)
[Pistoolilajien sm-kisat ](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/kalenteri/kilpailut/kilpailu/?id=509)
**Muurame**
[Rock-festivaali Naamat](http://www.naamat.info/) 
**Pihtipudas**
[Toto-ravit](https://karkitapahtumat.fi/2017/05/31/hiekanhippos/)
[Riihirock](https://riihirock.fi/)
**Päijänne**
[Päijänne Purjehdus ](https://paijannepurjehdus.fi/)
**Saarijärvi**  

[Kirmot](http://www.kirmot.net/)-tapahtumaviikko
**Viitasaari**
[Mid Finland Truck meeting](https://www.truckmeeting.fi/) – tarjolla isoja rekkoja ja muun muassa rekanvedon mm-kisat
KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah uusista olympialajeista: "Kisaohjelmaan ei mielellään oteta sukupuolittuneita lajeja"
Essayahin mukaan muodostelmaluistelun naisvaltaisuus on saattanut vaikuttaa siihen, että lajia ei nähdä Pekingin olympialaisissa vuonna 2022.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätti keskiviikkona uusista Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisissa nähtävistä lajeista ja kilpailumuodoista. Suomalaisten menestyslaji muodostelmaluistelu ei kuitenkaan mahtunut uusien tulokkaiden joukkoon, vaikka Olympiakomitean tavoitteena oli kasvattaa naisten osuutta kisoissa. 
– Olympiakomitean toisessa linjauksessa on lähdetty siitä, että kisaohjelmaan ei mielellään otettaisi mukaan sukupuolittuneita lajeja. Muodostelmaluistelu on selkeästi naisten ja tyttöjen laji, mikä voisi olla se tekijä, joka hidastaa, jos ei kokonaan estä lajin mukaantuloa, KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah kommentoi puhelimitse STT:lle. 
Uusina kilpailumuotoina Pekingissä nähdään sekajoukkuekilpailut mäkihypyssä, freestylehiihdossa, lumilautacrossissa ja kaukalopikaluistelussa. Lisäksi uusiin kilpailumuotoihin lukeutuvat naisten ja miesten freestylen big air -hypyt, minkä lisäksi Pekingissä kisataan myös naisten yksilörattikelkkailussa. 
– Uudet kilpailumuodot noudattelevat pitkälti Olympiakomitean tavoitetta lisätä naisten osuutta. Sekaviestijoukkueiden kautta ei kuitenkaan tarvitse kasvattaa urheilijoiden eikä uusien lajien määrää. Lajien sisällä saadaan tasapainoa ja painetta maille panostaa myös naisten urheiluun, jotta saadaan sekaviestiin urheilijoita, Essayah selittää. 
Kansainvälisen olympiakomitean mukaan naisten osuus kasvaa 41 prosentista 45,44 prosenttiin. Kokonaisuudessaan urheilijoiden määrä pienenee 41 urheilijalla, ja Pekingissä nähdään 2 892 urheilijaa. Kansainvälinen luisteluliitto ei luovuta Kansainvälinen luisteluliitto ISU pyrki saamaan muodostelmaluistelua mukaan jo Pyeongchangin olympialaisiin, mutta Kansainvälisen olympiakomitean tuoreen päätöksen mukaan lajia ei nähdä vielä neljän vuoden päästä Pekingissäkään. Liitto kertoo tiedotteessa jatkavansa työtään ja pyrkivänsä kasvattamaan lajin suosiota. 
– Kansainvälinen luisteluliitto tiedostaa hakemuksen haasteet, esimerkiksi lajin levinneisyyden, median vaikutuksen sekä urheilijoiden määrän kasvun olympiakisoissa. ISU jatkaa joka tapauksessa työtään muodostelmaluistelun kehittämiseksi ja sen suosion lisäämiseksi, kirjoittaa liitto tiedotteessaan. 
Muodostelmaluistelun mukaantulo lisäisi urheilijoiden määrää huomattavasti, mutta Essayahin mukaan tämä ei kuitenkaan sulje pois lajin mahdollista mukaan pääsyä tulevaisuudessa. 
– Talvikisoissa raja ei ole niin kova kuin kesäkisoissa, joissa yritetään painaa urheilijoiden määrää alle kymmenentuhannen. Toki jos mukaan otetaan laji, jossa on isot joukkueet, urheilijamäärä tietysti kasvaa. Siinä mielessä naisten määrää on helpompi kasvattaa sekaviestilajien kautta.
**Lue myös:**
[Naisten jääkiekkojoukkueiden määrä kasvaa Pekingissä: "Suurin virstanpylväs sitten naisten jääkiekon olympialaisiin mukaan tulemisen"](https://yle.fi/urheilu/3-10312602) 
[Suomen menestyslajille ikävä takaisku –  ei ole mukana seuraavissa talviolympialaisissa, vaikka KOK halusi lisätä naisten määrää](https://yle.fi/urheilu/3-10311983) 
Atrian tulos puolittui
Atrian huhti-kesäkuun tulosta painoi muun muassa heikko menestys Ruotsissa.
Lihanjalostusyhtiö Atrian tulos on puolittunut vuoden toisella neljänneksellä vuodentakaisesta. Tulos jäi hieman alle neljään miljoonaan euroon, kun se viime vuoden toisella vuosineljänneksellä oli 8,3 miljoonaa. 
Atrian mukaan yhtiön kotimainen liiketoiminta teki hyvää tulosta, mutta Tanskassa kauppa kävi verkkaisesti ja Ruotsin tulos oli suorastaan heikko. Ruotsissa yhtiön myynti jäi tavoitteista ja kannattavuutta heikensivät kruunun huonon kurssin myötä korkeat raaka-ainekustannukset.
Uusi laki korostaa Israelin valtion juutalaisuutta – arabia menettää asemansa virallisena kielenä
Israelin juutalaisuutta korostavasta, kiistellystä lakipaketista puuttuvat vähemmistöjen asemaa turvaavat kohdat, Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola sanoo.
Israelin parlamentti hyväksyi varhain torstaiaamuna [kiistellyn lain](https://www.timesofisrael.com/final-text-of-jewish-nation-state-bill-set-to-become-law/), joka korostaa voimakkaasti Israelin valtion juutalaista luonnetta. Lain mukaan vain juutalaisilla on oikeus toteuttaa kansallista itsemääräämisoikeutta Israelin valtiossa, [kertoo israelilaislehti Haaretz](https://www.haaretz.com/israel-news/israel-passes-controversial-nation-state-bill-1.6291048). 
Laki heikentää arabian kielen asemaa Israelissa. Arabialla on ollut Israelissa virallisen kielen asema heprean rinnalla, mutta nyt sille jää vain erityisasema. 
Israelin kansalaisista vajaat 20 prosenttia eli 1,8 miljoonaa ihmistä puhuu äidinkielenään arabiaa. Monet heistä pelkäävät asemansa kaventuvan entisestään. 
Laki määrittelee myös Jerusalemin Israelin jakamattomaksi pääkaupungiksi. Kansainvälisen yhteisön yleinen kanta on, että Jerusalemin itäinen puolisko on miehitettyä palestiinalaisaluetta.
Israelin parlamentti Knesset hyväksyi lain yli kahdeksan tuntia kestäneen tunteikkaan keskustelun jälkeen. Puolesta äänesti 62 edustajaa, vastaan 55.
– Absoluuttinen enemmistö haluaa varmistaa valtiomme juutalaisen luonteen myös tuleville sukupolville, Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Oppositiossa olevan Yhdistyneen arabilistan kansanedustaja Ahmed Tibi kuvaili lakia rasistiseksi ja demokratian kuolemaksi Israelissa.
Israel korostaa juutalaista luonnettaan
Laki tulee osaksi Israelin peruslakia, joka on perustuslakia muistuttavaa tavallista sitovampaa lainsäädäntöä. Israelissa ei ole perustuslakia. 
Lähi-idän tutkimuksen professorin Hannu Juusolan mukaan Israelin juutalaista luonnetta korostavat osat eivät sinänsä ole uusia. Monet hyväksytyistä kohdista ovat olleet jo olemassa Israelin lainsäädännössä. Lailla on kuitenkin symbolinen merkitys. 
– Laki kokoaa juutalaisuutta korostavat elementit ja alleviivaa niitä, Juusola kuvailee. – Identiteettipolitiikka on tärkeää myös Israelissa, mikä tuntuu olevan ajan henki. 
Arvostelijat katsovat lain asettavan Israelin valtion juutalaisuuden demokraattisten periaatteiden edelle. [Lakipaketissa ei ole mainintaa](https://edition.cnn.com/2018/07/19/middleeast/israel-nation-state-legislation-intl/index.html) demokraattisuudesta tai vähemmistöjen oikeuksien turvaamisesta.
– Se antaa vaikutelman, etteivät arabit kuulu tänne. Laista puuttuvat elementit, jotka takaavat vähemmistöjen aseman. Minkään liberaalin demokratian lainsäädäntöä tämä ei ole, Juusola sanoo. 
Israelin arabivähemmistö pelkää asemansa Israelissa heikkenevän. Vähemmistöllä on lain mukaan samat oikeudet kuin muilla kansalaisilla Israelissa, mutta käytännössä he törmäävät syrjintään niin koulutuksessa, terveydenhuollossa kuin asuntomarkkinoilla.
– Arabien asema on käytännössä rapautunut monin tavoin, Juusola sanoo. 
Muutamia kiisteltyjä kohtia lievenettiin 
Israelin oikeistolaisen hallituksen ajamasta lakipaketista on käyty vuosien poliittinen vääntö. Joitain kiisteltyjä kohtia muutettiin viime metreillä. 
Aiempi luonnos olisi sallinut esimerkiksi vain juutalaisten yhteisöjen perustamisen. Kohta herätti paljon vastustusta, sillä monet uskoivat sen mahdollistavan syrjinnän. Muun muassa Israelin presidentti Reuven Rivlin puuttui asiaan poikkeuksellisesti. 
– Haluammeko tukea syrjintää sekä miesten ja naisten poissulkemista heidän etnisen taustansa vuoksi? Rivlin kirjoitti avoimessa kirjeessään uutistoimisto AFP:n mukaan.
Äänestyksessä hyväksytyn muotoilun mukaan valtio kuitenkin rohkaisee ja edistää juutalaisten yhteisöjen perustamista, [kuvaili israelilaissivusto Ynet](https://www.ynetnews.com/articles/0%2C7340%2CL-5312792%2C00.html).
Rivlinin on vielä allekirjoitettava laki. 
Judoka-Putin heitti Trumpin tatamiin myös energiapolitiikassa  – Tutkija: Ehdotus "kaasukartellista" taitava syöttö Venäjän päämieheltä
Putin esitti Helsingin-kokouksessa Yhdysvalloille yhteistyötä öljyn ja kaasun hinnan säätelemiseksi.
Helsingin tapaaminen oli selkeä voitto Venäjän presidentille Vladimir Putinille myös energiapolitiikan saralla. Näin arvioi Venäjään perehtynyt apulaisprofessori Veli-Pekka Tynkkynen Helsingin yliopistosta. 
Putinin voitto näkyy esimerkiksi siinä, kuinka Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pehmensi puheitaan Venäjän Gazpromin suunnittelemasta Nord Stream 2 -kaasuputkesta. 
Trump on aiemmin vastustanut kovasanaisesti Venäjän ja Saksan välille suunniteltua kaasuputkilinjaa. Vielä viikko sitten Brysselin Nato-kokouksessa [Trump syytti](https://yle.fi/uutiset/3-10298788) Saksan olevan "täysin Venäjän kontrollissa" kaasun takia.
– Helsingissä oli selvästi erilainen ääni kellossa kuin mitä Trump viesti (Saksan liittokanslerin) Merkelin suuntaan Brysselissä, sanoo Tynkkynen Ylelle.
Putinin rinnalla seisoessaan Trump ei enää puhunut Nord Stream 2:n kohdalla energiaturvallisuudesta, vaan taloudellisesta kilpailusta, huomauttaa Tynkkynen.   

Trump totesi kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat aikoo "kilpailla voimakkaasti" nesteytetyllä maakaasulla venäläistä putkikaasua vastaan myös Euroopan markkinoilla. 
Venäjän kannalta on suuri voitto, että EU:ssa poliittisesti kiistanalainen siirtoyhteys näyttäytyy suurvaltajohtajien puheissa, kansainvälisen median edessä, tavanomaisena taloushankkeena. 
Putkilinjaston on määrä valmistua Itämeren pohjaan, Nord Stream 1 -putkiparin viereen, ensi vuoden lopulla.
Ehdotus yhteistyöstä "taitava veto"
Tiedotustilaisuudessa Putin jatkoi ohjaksissa myös tekemällä yllättävän avauksen energiayhteistyöstä. 
Putin ehdotti, että Venäjä ja Yhdysvallat voisivat säädellä yhdessä öljyn ja kaasun maailmanmarkkinoita hintaheilahteluiden vähentämiseksi. 
– Kun Trump sanoo, että olemme (kaasun osalta) vain kilpailijoita, eikä kyse olekaan energiaturvallisuudesta, niin siihen Venäjä ehdottaa, että lyödään hynttyyt yhteen ja luodaan monopolististinen rakennelma, jolla voitaisiin yhdessä hallita markkinoita. Taitava veto Venäjältä ilman muuta, Tynkkynen sanoo. 
Putin perusteli yhteistyön tarvetta sillä, että liian matala – ja toisaalta myös liian korkea – öljyn ja kaasun hinta vahingoittaa maiden talouksia. Öljyn osalta Venäjä on rajoittanut tuotantoaan yhdessä öljykartelli Opecin kanssa hintojen nostamiseksi. 
Jonkinlaisen kaasukartellin muodostaminen ei ole ajatuksena uusi. Tynkkynen huomauttaa, että Venäjä on aiemmin pyrkinyt hintasääntelyyn yhteistyössä Iranin ja Qatarin kanssa. 
Tämän niin kutsutun kaasutroikan tulokset ovat toistaiseksi olleet laihoja. Kaasulla ei ole öljyn tavoin suht yhtenäistä globaalia hintatasoa, vaan markkinat ovat alueelliset eri maanosissa. 
Tynkkysen mukaan Putinin yhteistyötarjouksen toteutuminen vaikuttaakin toistaiseksi kaukaiselta ajatukselta, mutta sitä on silti syytä pitää Euroopassa silmällä. 
Mikäli hanke sattuisi etenemään, sillä olisi Tynkkysen mukaan mahdollisesti vaikutuksia Euroopan energiaturvallisuuteen, energian hintoihin ja toisaalta myös pitkällä tähtäimellä ihmiskunnan isoimpaan kysymykseen, ilmastonmuutokseen. 
– Molemmat presidentit nojaavat vahvasti ilmastodenialismiin, eli he eivät tunnusta sitä, että (ihmisen aiheuttama) ilmastonmuutos on totta. Se että diiliä tehdään nyt fossiilienergian kautta, ei ole välttämättä maailman turvallisuuden kannalta hyvä asia. 
Tynkkynen puhuu Putin ja Trumpin öljy- ja kaasuyhteistyöstä pyrkimyksenä luoda uudenlainen "hiilivetyakseli". Fossiiliset polttoaineet ovat kemialliselta koostumukseltaan hiilivetyjä. 
Yhdysvaltain ja Venäjän linjauksilla on merkittäviä vaikutuksia maailmanlaajuisesti, sillä maat ovat Saudi-Arabian ohella maailman suurimpia öljyn ja kaasun tuottajia.
Hotelli Saimaanrannan uusi omistaja suunnittelee matkailubisneksen jatkamista – "Alue on todellinen aarre"
Kiinteistösijoittaja Mikko Laaksonen kertoo etsineensä Saimaalta Saimaanrannan kaltaista aluetta pitkään.
Taipalsaarella sijaitsevan ränsistyneen hotelli Saimaanrannan uusi omistaja suunnittelee matkailuliiketoiminnan jatkamista Saimaanrannassa. Kiinteistösijoittaja Mikko Laaksonen[ osti kiinteistön](https://yle.fi/uutiset/3-10311401) nettihuutokaupassa 181 000 eurolla perustettavan yhtiön lukuun. Hotelli päätyi pakkohuutokauppaan omistajayhtiö Saimaan Loma-Hovi Oy:n konkurssin takia.
Saimaanranta on uuden omistajan mukaan ehdottomasti kehittämiskelpoinen alue. 
– Alue on todellinen aarre, Laaksonen hehkuttaa.
Venäläisomistuksessa ollut hotelli on ollut[ suljettuna vuodesta 2015 lähtien.](https://yle.fi/uutiset/3-7732183) 
– Saimaanranta on sijainniltaan ja luonnonolosuhteiltaan ainutlaatuinen paikka. Se tarvitsee ympärilleen kunnollisen brändin, sanoo Laaksonen.
Kalastusaktiviteettien ja järvikylpylätoiminnan yhdistäminen saattaisi hänestä olla mahdollinen vaihtoehto. Tavoitteena on käynnistää toimintaa, joka ei ole vuodenajasta riippuvaista. Näyttelytoimintakin on Laaksosella käynyt mielessä.
Ennestään tuttu paikka
Mikko Laaksonen on erikoistunut kiinteistökehittämiseen. Hän omistaa useita kiinteistöjä eri puolilla Suomea, muun muassa Saimaanrannan kaltaisen kiinteistön Inarinjärvellä.
Aivan outo paikka ei Saimaanranta Laaksoselle ole. Hän kertoo aikoinaan käyneensä siellä tansseissa.
– Arvokkainta alueessa on tietenkin Saimaa. Sijainti lähellä Lappeenrantaa on hyvä, ja liikenneyhteydetkin ovat kunnossa, Laaksonen sanoo. 
Laaksonen kertoo useita vuosia etsineensä Saimaanrannan kaltaista paikkaa. Matkailu- ja hotellitoiminnan pyörittäjäksi hän etsii kumppaneita.
Saimaanrannan tärvelemiselle tulee loppu
Saimaanrannan uuden tulemisen aikataulu on auki.  

Ensi töikseen Saimaanrannan uusi omistaja aikoo sulkea alueen ja huolehtia siitä, että vandalismi Saimaanrannassa loppuu. Sen jälkeen ryhdytään selvittämään, mitkä alueen rakennuksista kannattaa säilyttää tai korjata, ja mitkä puretaan.
Naisten jääkiekkojoukkueiden määrä kasvaa Pekingissä: "Suurin virstanpylväs sitten naisten jääkiekon olympialaisiin mukaan tulemisen"
Olympiakomitean tavoite tehdä olympilaisista tasa-arvoisempi kasvattaa myös naisjääkiekkojoukkeiden määrää.
Kansainvälinen olympiakomitea pyrkii tekemään olympialaisista tasa-arvoisempia. Vuoden 2022 Pekingin olympialaisissa nähtävien uusien lajien ja kisamuotojen myötä naisten osuus kasvaa 41 prosentista 45,44 prosenttiin. 
Myös jääkiekon puolella naisten määrä lisääntyy, sillä joukkueiden määrä nousee kahdeksasta kymmeneen. 
– Kansainvälinen jääkiekkoliitto on todella iloinen ja tyytyväinen KOK:n päätökseen. Olemme keskustelleet joukkuemäärän kasvattamisesta pitkään, ja on hienoa, että se toteutuu Pekingissä. Kyseessä on suurin virstanpylväs sitten naisten jääkiekon olympialaisiin mukaan tulemisen vuonna 1998, kommentoi Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel liiton sivuilla. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto päätti vuosi sitten kasvattaa naisjoukkueiden määrää kahdeksasta kymmeneen MM-turnauksissa. Pyeongchangin olympiakisojen takia naiset eivät pelanneet MM-kisoja tänä vuonna, joten Espoossa keväällä 2019 järjestettävät MM-kisat ovat ensimmäiset, joissa mukana on kymmenen maata.
**Lue myös:**
[Suomen menestyslajille ikävä takaisku –  ei ole mukana seuraavissa talviolympialaisissa, vaikka KOK halusi lisätä naisten määrää](https://yle.fi/urheilu/3-10311983) 
[Naisleijonien olympiapronssimitalisti Nieminen siirtyy Ruotsin mestarin riveihin: "Hän on suuri lahjakkuus maailman mittakaavassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10239112) 
[Naisleijonien apurahat saivat kiitosta – "Siinä ei ole mitään järkeä, että olympiapronssimitalisti velkaantuu tai kärsii"](https://yle.fi/urheilu/3-10236634) 
[Naisleijonien tähti pääsee apurahan turvin pois vanhempien nurkista – ei puhu enää uran lopettamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10234420) 
Kylmäkalleja sänkyyn, alusvaatteet pakastimeen – Lue lukijoiden kekseliäät hellevinkit olon viilentämiseksi
Ylen meteorologin mukaan tukala helle jatkuu ainakin perjantaihin asti, joten viilennysvinkeille on tarvetta.
Harvinainen hellejakso korventaa yhä Suomea, eikä lämpö ole loppumassa ihan pian. Keskiviikkona kesän lämpöennätys paukkui taas, kun Vaasassa mitattiin 33,7 asteen lämpötila.
Kuumuus korventaa jo monien hermoja ja terveyttä. Tuulettimen omistajat ovat onnekkaita, sillä useiden kauppojen [hyllyt ammottavat tyhjinä](https://yle.fi/uutiset/3-10308450). Pulahdus luonnonvesikään ei välttämättä auta, sillä [pintavedet ovat keskimääräistä](https://yle.fi/uutiset/3-10310593) lämpimämpiä.
[THL neuvoo suosimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10308428) luonnonmateriaaleista tehtyjä vaatteita ja ottamaan viileitä suihkuja. Kekseliäitä neuvoja jaetaan nyt myös somessa: suomalaiset ovat keksineet helteillä käyttöä esimerkiksi kylmäkalleille. 
Miten sinä pärjäät helteessä? Kerro meille paras vinkkisi olotilan tai kodin viilentämiseksi. Voit jakaa vinkkisi, halutessasi kuvan kera, tämän artikkelin lopussa. Lue ensin Ylen kuvajoukkoistuksen [pelisäännöt.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
**Viestien vastaanottaminen on nyt päättynyt. Kiitos kaikille!** 
Parikymppisen nuorukaisen elämä pysähtyi, kun hän sukelsi pää edellä lammenpohjaan – 22 vuotta myöhemmin Teppo Polvi rullaa  kohti Tokion paralympialaisia
Teppo Polvi kilpailee käsipyöräilyn "pahiten haavottuneiden" luokassa ja tavoittelee menestystä Tokion paralympialaisissa 2020.
Vuosi on 1996. 21-vuotias nivalalainen Teppo Polvi sukeltaa pää edellä Lassinlammen pohjaan. 
Kaularanka vammautuu. 
\- Ei sinusta enää kävelemään ole, kuuluu lääkärin suusta.
Nuorukaisen elämä pysähtyy.
Reilut 20 vuotta myöhemmin tuo sama mies on näyttänyt esimerkillään, kuinka elämä jatkuu vammautumisesta huolimatta. Käsipyöräilijä Polvi, 43, on parapyöräilyn kolminkertainen MM-mitalisti ja kaksinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja. 
Polvi kilpailee H1-luokassa. Se on luokitus, jossa pahiten ”haavoittuneet” ottavat mittaa toisistaan, kuten hän asian ilmaisee.
\- Teppo on kova taistelija, joka yrittää loppuun saakka, ja saa itsestään kaiken irti. Hänessä on paljon sellaisia piirteitä, joita vaaditaan huipulle pääsyyn asti yksilölajeissa, kuvailee parapyöräilymaajoukkueen päävalmentaja Mikko Peltonen.
Muutama viikko sitten ilmoitettiin, että vammautuneimpien käsipyöräilijöiden H1-luokka saa vihdoin oman paikkansa Tokion paralympialaisten ohjelmassa.
\- Hieno juttu, että aika-ajo tuli nyt sinne. Se ei kuitenkaan herätä juuri nyt oikeastaan mitään ajatuksia. Tässä on vielä monta kisaa ennen sitä. Menen kisa ja treeni kerrallaan, sillä koskaan en voi tietää mitä tässä tapahtuu ja voihan se olla, että minua ei valita edes sinne, Polvi sanailee nöyränä.
Polvi ja espoolainen Harri Sopanen ovat kirjoittamassa tuosta vammaispyöräilyn luokasta suomalaista menestystarinaa. Lähes samantasoinen kaksikko puskee toisiaan eteenpäin yhä kovempiin saavutuksiin.
\- Harri on hyvä kilpakumppani ja todella kova vastus. Hän on hyvä ystävä myös kisojen ulkopuolella, kun jaamme arjen asioita keskenämme.
Päävalmentaja Peltosen mukaan ”rämpylöiksi” itseään kutsuva kaksikko puhkesi kukkaan vuonna 2014. Luokitusmuutoksen myötä H1-pyöräilijät saivat oman sarjansa. 
Peltosen mukaan H1-luokan piti olla mukana jo Riossa 2016, kun paralympialaisiin haluttiin omia sarjoja vaikeasti liikuntavammaisille. Urheilupolitikoinnin seurauksena asiat kuitenkin muuttuivat matkan varrella. Tämä oli suomalaiskaksikolle valtava pettymys.
Peltonen kertoo, että nivalalaisen ”kisa kerralla” -ajatusmalli on järkevää, sillä on mahdollista, että Suomi saa Tokioon vain yhden maapaikan. Tämä tarkoittanee, että valinta Suomen edustajista käydään juuri Polven ja Sopasen välillä.
Urheilijan arkea
Polven arki pyörii urheilun ympärillä. Treeniä, jumppaa, fysioterapiaa, palautumista. Ja sitten lisää treeniä. Käynti Lestijärvellä sijaitsevalla mökillä saa miehen ajatukset hetkeksi pois hiilikuitupyörästä.
Polvi valittiin vuoden pyöräilijäksi vuonna 2014. Saman vuoden aikana hänet äänestettiin myös vuoden nivalalaiseksi. Hän onkin pyörineen tuttu näky Nivalan teillä.
\- Kyllä nuo rekat väistävät minua, älkää siitä huolehtiko. Kaikki tunnistavat minut täällä, Polvi huikkaa pyöränsä selästä nähdessään huolestuneet reaktiomme.
Maailmancupit ja MM-kisat koostuvat kahdesta matkasta, aika-ajosta ja maantieajosta. Polven vahvuudet ovat omasta mielestään maanteillä.
Kädet käyvät ja maisema vaihtuu, kun Polvi näyttää miten pyörä kulkee. Vilkkuvalo pyörän keulassa kiinnittää huomion jo kaukaa. Pyörän takana liehuu pieni Suomen lippu. Hän on maantiellä kuin kotonaan.
\- Kai minä sitten tykkään rääkätä itseäni. Harvoin olen suoritukseeni tyytyväinen. Jos saan alle onnistuneen treenin, niin pistän saunan päälle ja se on siinä.
Hän kertoo, että mikäli hän ei kisan maalissa ole puolikuollut, ei hän ole antanut kaikkeaan. Vaatimustaso on kova.
Vaikka miehen palkintokaappi pullistelee palkintoja, yksi saavutus on ylitse muiden.
\- Maailmancupin kokonaiskilpailun voitto ensimmäisenä suomalaisena pyöräilijänä. Se tuntui ok:lta.
Polven mukaan suomalaisten käsipyöräilijöiden joukkue on sopeutuva, joka ei pienistä hätkähdä. Toisista saadaan tukea, kun sitä tarvitaan.
\- Ilman huumoria tästä hommasta ei tulisi yhtään mitään. Mutta sitten, kun kisataan, niin sitten myös kisataan. Meissä on kaksi ääripäätä. 
Kilpailu itseä vastaan
Polvi ei sanomisissaan kiertele ja kaartele, vaan puhuu asiat suoraan. Hän on toiminut kymmenen vuoden ajan vertaistukihenkilönä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
\- Rehellisyys toimii parhaiten kuntoutuksessa. Vammauduttuani herättelin toiveita kävelystä, mutta sen todettiin heti olevan toiveajattelua. Olen oppinut vanhemmilta vertaistukihenkilöitä paljon. Siihen ei kuole, jos välillä housut kastuu. Pitää vain antaa mennä täysillä.
Elämä on opettanut pärjäämään itsenäisesti. Kotisairaanhoito käy miehen luona, kun hän halajaa pyörän päälle, mutta muutoin hän kipaisee autolla kaupassa aivan kuten muutkin.
Polvi kotiutui juuri maailmancupin osakilpailusta Hollannin Emmenistä, mutta mielessä siintää jo seuraava tavoite, Maniagon MM-kisat elokuun alussa. 
Puhelin pirisee tiheään, kun Polven valmentaja Ari Halmetoja kertoo, millaista rääkkiä viikonloppuna kolmanneksi ajaneelle on luvassa ennen Italian reissua. Äärirajoilla kulkeva harjoittelu auttaa, jotta pää kestää kisan aikana.
 Polvi voitti maailmancupin kokonaiskilpailun toistamiseen viime vuonna. Tällä kaudella sairastelu on välillä haitannut kilpailemista ja Sopanen on ollut suomalaisista kisoissa niskan päällä. Vaikka menestystä onkin tullut runsaasti, tavoiteltavaa riittää vielä.
\- Haluaisin vielä menestyä maailmancupeissa ja MM-kisoissa, ja pysytellä siellä kärkisijoilla. Ennen kaikkea haluan hyviä ajoja. Se on kaikista tärkeintä, että saa itsestä kaiken irti, Polvi päättää.
Syyttäjä: joensuulainen mies yritti tappaa kääntöveitsellä 18-vuotiaan – vapun yökerhopuukotuksesta vaaditaan kolmen ja puolen vuoden vankeutta
Poliisin mukaan miehet tunsivat toisensa entuudestaan ja heillä oli ollut riitaa aiemminkin.
Joensuussa vapunaattona [tapahtuneen yökerhopuukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10184404) käsittely on alkanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
Syyttäjän mukaan 20-vuotias mies yritti tappaa 18-vuotiaan miehen lyömällä tai viiltämällä häntä useita kertoja kääntöveitsellä alavatsaan ja reiteen. Nopea ensiapu ja tehokas sairaalahoito pelastivat uhrin hengen.  

Syyttäjä vaatii joensuulaiselle miehelle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeutta tapon yrityksestä. 
Uhri on jutussa syytettynä pahoinpitelystä. Syyttäjän mukaan 18-vuotias mies oli ennen puukotusta lyönyt 20-vuotiasta miestä nyrkillä kasvoihin. Hänelle syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta.
Itä-Suomen poliisin mukaan miehet tunsivat toisensa entuudestaan ja heillä oli ollut riitaa aiemminkin.
Taivassalossa loukkaantunut motoristi kuoli vammoihinsa – poliisi yrittää yhä tavoittaa BMW:n kuljettajaa
Poliisi tutkii Turuntiellä keskiviikkona sattunutta liikenneonnettomuutta, jossa moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti. Hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Poliisin saaman tiedon mukaan moottoripyörän edessä oli ajanut musta BMW-merkkinen citymaasturi Taivassalon suuntaan. Tapaamiskohta on ollut ennen Paltvuoren ja Hylkiläntien risteystä Turusta tultaessa. Onnettomuus sattui keskiviikkona kello 13:n jälkeen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kyseisen citymaasturin kuljettajaa pyydetään ilmoittautumaan ja kertomaan havainnoistaan virka-aikana Uudenkaupungin poliisipäivystykseen numeroon 0295 417 476 tai sähköpostilla osoitteeseen vihje.uusikaupunki@poliisi.fi.
Sähköyhtiöt varautuvat säännöstelemään sähköä
Pohjois-Karjalan Sähkö katkaisee sähkön tarvittaessa yhdeltä alueelta kerrallaan noin tunnin ajaksi.
Sähkönjakeluyhtiöt varautuvat valtakunnalliseen sähköpulaan kuluvan vuorokauden aikana. Syynä on se, että Olkiluodon ydinvoimalan ykkös- ja kakkosyksiköt irtosivat eilen sähköjärjestelmästä virtamuuntaja-tulipalon takia. 
Jos sähköstä tulee pulaa, sähkönjakelua aletaan säännöstellä. 
Pohjois-Karjalan Sähköstä kerrotaan, että määräyksen säännöstelystä tekee Fingrid. Maakunnassa säännöstely tapahtuisi niin, että sähköt katkaistaan tunnin, kahden ajaksi yhdeltä alueelta, ja tämän jälkeen siirrytään seuraavaan. 
Fingridillä on häiriöreservissä sähköä, jota käytetään ennen mahdollista säännöstelyä. 
Veikkausliigan Kisaopas: tulokset, otteluohjelma ja sarjataulukko
Katso tästä Veikkausliigan tuoreimmat tulokset, tulevat ottelut, sarjataulukko ja parhaat maalintekijät.
Tulokset
**Lauantai 27.10.2018**
**Sunnuntai 21.10.2018**
Katso kaikki pelatut ottelut [Veikkausliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312446)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Parhaat maalintekijät
Tuoreimmat uutiset
[Riemu repesi Veikkausliigaan noususta – viimeisen pelin voitto kruunasi HIFK:n kauden: "Tuntuu fantastisen hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10479129)
[Veikkausliiga päättyi uskomattomaan jännitysnäytelmään! Näin KuPS otti hurjien vaiheiden jälkeen pronssia yhden maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-10479239)
[Keith Armstrong ei jatka Hakan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10479174)
[HIFK nousee Veikkausliigaan – Mustonen teki päätöspelin voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10479097)
[IFK Mariehamnin ja KuPS:n välisestä Veikkausliigan päätöskierroksen ottelusta ei panoksia puutu – "Olosuhteet tuovat varmasti oman haasteensa peliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10478757)
Jalkapallon Kisaoppaat
[Mestarien liigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10408784)
[Ligue 1:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353560)
[Serie A:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353557)
[La Ligan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353554)
[Valioliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10312437)
[Bundesliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10312441)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kisaoppaasta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/ZpIdMZ?id=football-veikkausliiga-2018-runkosarja-guide-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Veikkausliigan otteluohjelma
Katso tästä pelattujen otteluiden tulokset ja tuleva otteluohjelma.
Katso sarjataulukko ja parhaat maalintekijät [Veikkausliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312443)
Otteluohjelma päivittyy sitä mukaa, kun ottelujen tarkat ajankohdat julkistetaan.
**Lauantai 7.4.2018**
**Sunnuntai 8.4.2018**
**Lauantai 14.4.2018**
**Sunnuntai 15.4.2018**
**Keskiviikko 18.4.2018**
**Lauantai 21.4.2018**
**Sunnuntai 22.4.2018**
**Keskiviikko 25.4.2018**
**Lauantai 28.4.2018**
**Sunnuntai 29.4.2018**
**Torstai 3.5.2018**
**Maanantai 7.5.2018**
**Sunnuntai 13.5.2018**
**Maanantai 14.5.2018**
**Perjantai 18.5.2018**
**Tiistai 22.5.2018**
**Lauantai 26.5.2018**
**Tiistai 29.5.2018**
**Perjantai 1.6.2018**
**Lauantai 2.6.2018**
**Tiistai 12.6.2018**
**Perjantai 15.6.2018**
**Lauantai 16.6.2018**
**Keskiviikko 20.6.2018**
**Torstai 21.6.2018**
**Maanantai 25.6.2018**
**Tiistai 26.6.2018**
**Perjantai 29.6.2018**
**Lauantai 30.6.2018**
**Keskiviikko 4.7.2018**
**Lauantai 7.7.2018**
**Sunnuntai 8.7.2018**
**Maanantai 9.7.2018**
**Lauantai 14.7.2018**
**Lauantai 21.7.2018**
**Sunnuntai 22.7.2018**
**Torstai 26.7.2018**
**Lauantai 28.7.2018**
**Sunnuntai 29.7.2018**
**Maanantai 30.7.2018**
**Perjantai 3.8.2018**
**Lauantai 4.8.2018**
**Sunnuntai 5.8.2018**
**Lauantai 11.8.2018**
**Sunnuntai 12.8.2018**
**Perjantai 17.8.2018**
**Lauantai 18.8.2018**
**Sunnuntai 19.8.2018**
**Maanantai 20.8.2018**
**Perjantai 24.8.2018**
**Lauantai 25.8.2018**
**Sunnuntai 26.8.2018**
**Keskiviikko 29.8.2018**
**Perjantai 31.8.2018**
**Lauantai 1.9.2018**
**Sunnuntai 2.9.2018**
**Torstai 13.9.2018**
**Perjantai 14.9.2018**
**Maanantai 17.9.2018**
**Perjantai 21.9.2018**
**Lauantai 22.9.2018**
**Sunnuntai 23.9.2018**
**Keskiviikko 26.9.2018**
**Lauantai 29.9.2018**
**Sunnuntai 30.9.2018**
**Lauantai 6.10.2018**
**Sunnuntai 7.10.2018**
**Sunnuntai 21.10.2018**
**Lauantai 27.10.2018**
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Otteluohjelmasta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/ZpIdMZ?id=football-veikkausliiga-2018-runkosarja-fullGuide-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Analyysi: Metsäteollisuus pysyy huippuvedossa koko tämän vuoden – sellu on yhä kuuminta hottia
Metsäteollisuus on yhä yksi Suomen tärkeimmistä vientialoista. Vientituotteista kysytyintä tavaraa on sellu. Se on välituote, mutta tärkeä sellainen, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.
Suomen vientiveturit esittelevät pian ensimmäisen puolen vuoden tuloksiaan. Pörssin metsäjäteistä Stora Enso avaa tietonsa perjantaina, UPM ensi viikolla ja Metsä Groupiin kuuluva Metsä Board elokuun alussa.
Millaisia tuloksia on luvassa? Arvio on, että erinomaisia – eikä tulosvauhti hyydy edes loppuvuonna.
Kaiken takana on kuumana pysyvä sellubuumi. Kaikkien kemiallisten sellulajien hinnat ovat nousseet tasaista tahtia jo viime vuodesta lähtien.  

Metsäteollisuuden tärkein ja sellua pidemmälle jalostettu tuote on paperi. Sen kysyntä ja vienti vähenevät edelleen.
Tosin paperienkin hinnat ovat hieman nousseet juuri sellun hinnan kallistumisen ja myös paperikoneiden alasajojen takia. 
Sellu on raaka-aine ja välituote, mutta Suomen kansantaloudelle se on tärkeä. Se tuottaa paljon työtä ja tuloja koko kotimaan tuotantoketjuun puunkorjuusta kuljetuksiin ja muihin palveluihin. 
Pohjoisen, pitkäkuituisen havusellun hinta ylsi kesäkuussa jo kaikkien aikojen huippuunsa eli 1 200 dollariin tonnilta. Suomen viennin kannalta tärkeimmän sellulajin, valkaisemattoman havusulfaattisellun hinta on noussut viidenneksellä viime vuoden marraskuusta lähtien.
Sellu nousee ennätyslukemiin
Selluviennin arvo noussee tänä vuonna noin 2,5 miljardiin euroon, ehkä jopa lähelle kolmea miljardia euroa.
Suomessa keitettiin sellua viime vuonna kahdeksan miljoonaa tonnia. Pellervon taloustutkimus, PTT arvioi, että Suomen sellun vienti kasvaa tänä vuonna noin 15 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Tuotanto- ja vientiluvuissa rikotaan kaikkien aikojen ennätykset.
Kokonaisuudessaan metsäteollisuus vastaa noin viidesosasta Suomen tavaraviennin arvosta.
Useita uusia tehtaita vireillä
Sellun hyvät kysyntänäkymät ovat johtaneet myös siihen, että Suomessa selvitellään nyt uusia tehdasinvestointeja. Esimerkiksi Äänekosken miljarditehtaan jo käynnistänyt Metsä Group on ilmoittanut selvittävänsä myös uuden jättitehtaan rakentamista Kemiin.  

Muuallekin Suomeen, muun muassa Kuopioon ja Kemijärvelle, on suunnitteilla rakentaa sellutehtaat. Stora Enso selvittää puolestaan Oulun paperitehtaan muuttamista pakkauskartonkitehtaaksi.
Maailmallakin on suunnitteilla isoja sellutehtaita. Niiden toteutumiseen ja käynnistämiseen kuluu kuitenkin vuosia. 
Lopullisia päätöksiä uusista sellutehtaista ei ole toistaiseksi tehty. 
Sellumarkkina ei käänny vielä
Konsulttiyhtiö Pöyryn johtaja Petri Jokinen sanoo, että sellun hintaralli on johtunut myös tarjontapuolen tilanteesta.
– Lopullisia päätöksiä uusista, isoista kapasiteetin lisäyksistä ei ole tehty, joten sellumarkkina pysynee vahvana, Pöyryn Jokinen arvioi.
Jos ja kun sellutehtaita rakennetaan lisää Suomessa ja maailmalla, myös hintakehitys rauhoittuu. Jossakin vaiheessa suhdanneherkän sellun hinta kääntyy takuuvarmasti laskuun, joka voi olla rajukin.
Suomessa on nyt tusinan verran sellutehtaita. Stora Enso ja UPM valmistavat sellua myös Brasiliassa sekä Uruguayssa, jonne UPM rakentanee toisenkin tehtaan.
Vessapaperia ei kannata viedä Aasiaan
Sellua tarvitaan paperin, pakkausten ja hygieniatuotteiden valmistuksessa. Sitä menee nyt erityisen hyvin kaupaksi Aasiassa, jossa elintaso ja paperin käyttö nousevat kohisten. Nettikauppa lisää pakkauskartonkien tarvetta.  

Aasiassa metsävarat eivät riitä kattamaan kasvavaa kysyntää, joten kuitu on tuotava sinne jossakin muodossa. Sellu on ehdottomasti tehokkaampi tapa liikuttaa kuitua verrattuna puuraaka-aineeseen. Ja esimerkiksi pehmopapereita kuten wc-papereita ei kannata kuskata laivoilla Euroopasta Kiinaan. 
Aasia on ykkösmarkkina
Aasiasta tuli viime vuonna Suomen suurin sellun vientimarkkina. Etenkin Kiinaan menee käytännössä sellua nyt niin paljon kuin ehditään valmistaa ja myydä.
– Sellun kysyntää tukee moni seikka. Kartongin ja pehmopapereiden kysyntä jatkuu maailmalla varsinkin Aasian keskiluokkien vaurastuessa. Uusista sellun käytön kohteista puuvillan ja muovin korvaaminen lisää kysyntää, tutkimusjohtaja Paula Horne Pellervon taloustutkimuksesta sanoo. 
Uudet tehdasinvestoinnit tuovat lisää sellua markkinoille, mutta kysyntää riittää. Paula Hornen mukaan sellun käyttö fossiilisten raaka-aineiden korvaajana ja pakkausmateriaaleissa nostaa kysynnän pysyvästi aikaisempaa korkeammalle tasolle.
Tekstiiliteollisuudessakin puupohjaisten kuitujen uskotaan syrjäyttävän aikaa myöten ympäristöhaittoja aiheuttavaa puuvillaa.
**Lue myös**:
[Pörssiyhtiöiden tulosvauhti kiihtyy ennätystasolle metsäteollisuuden ja sellun kirittämänä – tullit, pakotteet ja kauppasota mörkönä](https://yle.fi/uutiset/3-10292481)
Valioliigan Kisaopas: tulokset, otteluohjelma ja sarjataulukko
Katso tästä Valioliigan tuoreimmat tulokset, tulevat ottelut, sarjataulukko ja parhaat maalintekijät.
Tulokset
**Sunnuntai 3.3.2019**
**Lauantai 2.3.2019**
**Keskiviikko 27.2.2019**
**Tiistai 26.2.2019**
Katso kaikki pelatut ottelut [Valioliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10348146)
Seuraavat ottelut
**Lauantai 9.3.2019**
**Sunnuntai 10.3.2019**
Katso kaikki tulevat ottelut [Valioliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10348146)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Parhaat maalintekijät
Tuoreimmat uutiset
[Arsenalille oppitunti Ranskan liigan keskikastin joukkueelta ](https://yle.fi/urheilu/3-10678954)
[Uefa syynää Cityn rahavirtoja – pahimmillaan joukkueen Mestarien liigapaikka on uhattuna](https://yle.fi/urheilu/3-10678900)
[Mestarien liigan trillerin seuraaminen sivusta oli Neymarille liikaa – kuppi meni totaalisesti nurin: "Tämä on häpeällistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10677281)
[Real Madrid ja Tottenham toivovat Mestarien liigasta lohtua](https://yle.fi/urheilu/3-10673188)
[Katkeraa puhetta vai taitavaa mediapeliä? Jürgen Kloppin kootut selitykset huvittavat: kova tuuli häiritsi Liverpoolia tärkeässä paikallisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10673166)
Jalkapallon Kisaoppaat
[Mestarien liigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10408784)
[Ligue 1:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353560)
[Serie A:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353557)
[La Ligan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353554)
[Veikkausliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10312443)
[Bundesliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10312441)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kisaoppaasta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/ZpIdMZ?id=football-valioliiga-enetpulse-2018-2019-premier-league-guide-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Noin 70-vuotias mies hukkui veneen upottua Lappeenrannan Murheistenrannassa
Mies oli lähtenyt rannasta perämoottorilla varustellulla veneellä. Silminnäkijöiden mukaan vene oli alkanut upota pian lähdön jälkeen.
Lappeenrannan Murheistenrannan [veneonnettomuudessa hukkui keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10311942) poliisin mukaan noin 70-vuotias mies. 
Mies oli lähtenyt iltapäivällä rannasta soutuveneen mallisella aluksella, jossa oli pieni perämoottori. Silminnäkijöiden mukaan melko pian lähdön jälkeen veneen perästä oli ilmeisesti päässyt vettä veneeseen. Sen seurauksena vene nousi pystyyn ja alkoi upota.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Murheistenrantaan keskiviikkona kello 15 aikaan. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi uhrin noin 2,5 metrin syvyydestä läheltä tapahtumapaikkaa. 
Poliisin mukaan hukkuneella ei ollut pelastusliivejä. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta asiaan.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Bundesliigan Kisaopas: tulokset, otteluohjelma ja sarjataulukko
Katso tästä Bundesliigan tuoreimmat tulokset, tulevat ottelut, sarjataulukko ja parhaat maalintekijät.
Tulokset
**Sunnuntai 3.3.2019**
**Lauantai 2.3.2019**
**Perjantai 1.3.2019**
**Maanantai 25.2.2019**
Katso kaikki pelatut ottelut [Bundesliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10372922)
Seuraavat ottelut
**Perjantai 8.3.2019**
**Lauantai 9.3.2019**
**Sunnuntai 10.3.2019**
**Maanantai 11.3.2019**
Katso kaikki tulevat ottelut [Bundesliigan Otteluohjelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-10372922)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Parhaat maalintekijät
Jalkapallon Kisaoppaat
[Mestarien liigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10408784)
[Ligue 1:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353560)
[Serie A:n Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353557)
[La Ligan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10353554)
[Veikkausliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10312443)
[Valioliigan Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/3-10312437)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kisaoppaasta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/ZpIdMZ?id=football-bundesliga-enetpulse-2018-2019-1-bundesliga-guide-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Kalevan Kisat käynnistyvät – liikennejärjestelyissä muutoksia kisojen ajaksi
Osa teistä on suljettu, osa muuttuu yksisuuntaiseksi tapahtuman ajaksi.
Yleisurheilun SM-kilpailut alkavat tänään Jyväskylässä. 
Kalevan Kisoihin osallistuu 649 urheilijaa. Järjestävän seuran, Jyväskylän Kenttäurheilijoiden joukkue on ennätyksellisen suuri: kaikkiaan 47 JKU:n edustajaa urheilee kisoissa. 
Kalevan kisat aiheuttavat muutoksia myös kaupungin liikennejärjestelyihin. 
Suurimmat vaikutukset ovat Harjun ja Mäki-Matin alueella. Pitkäkatu muutetaan tapahtuma ajaksi yksisuuntaiseksi Tanhuantien ja Kortesuonkadun välillä. Ihantolantien on suljettu liikenteeltä sunnuntaihin saakka.
Tänään torstaina satamassa järjestettävissä kävelykisoissa Rantaraitti suljetaan kevyeltä liikenteeltä sataman kohdalta.   

Kirjanpainajatuhot jäämässä pieniksi
Kirjanpainajia oli runsaasti vielä muutama vuosi sitten, kun kanta pääsi kasvamaan myrskyssä kaatuneissa puissa.
Kirjanpainajatuhot ovat jäämässä tänä vuonna pieniksi Kaakkois-Suomessa. Metsäkeskuksen asiantuntijan Seppo Revon mukaan tuholaiset voivat tehdä metsissä pahaa jälkeä yksittäisissä puissa tai paikallisesti, mutta takavuosien kaltaisia hehtaarien laajuisia tuhoja ei nähdä. 
Kirjanpainajia oli runsaasti vielä muutama vuosi sitten, kun kanta pääsi kasvamaan myrskyssä kaatuneissa puissa. Sen jälkeen kanta on pienentynyt. 
Tuholaisia kehittyy kuitenkin kesän aikana vielä toinen sukupolvi, ja kuivan sään jatkuessa ne saattavat iskeä huonokuntoisiin puihin syksyllä. 
Pahvipuristimet pursuilevat ja ihmisiä kiukuttaa – viisi syytä, miksi näin käy
Ennen kuin otat kierroksia ylitäysistä pahvinkeräysastioista, lue tämä juttu.
Pahvinkeräysastioiden täyttyminen äärimmilleen saa ajoittain aikaan roskaantumista, kun ihmiset jättävät pahvejaan astian viereen. Roskaantuneista pisteistä kohistaan aika ajoin esimerkiksi kaupunkien Facebook-ryhmissä. Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy saattaa saada yhdestä täydestä astiasta kymmeniä valituksia päivässä.  

Rinki-ekopisteisiin palautetaan kartonki-, lasi-, metalli- ja muovipakkauksia. Keräyspisteiden järjestämisestä ja ylläpidosta vastaavat pakkausten tuottajat.
Ringin lähes 2 000 pisteestä yli 300 on varustettu kartongin puristimellisella keräysastialla, joka litistää pahvin ja kartongin tiiviisti isoon säiliöön. Pakkausmuoville on käytössä noin 150 puristinta. Puristimia on lähinnä vilkkaimmissa palautuspisteissä, esimerkiksi hypermarkettien kupeessa tai lomapaikkakunnilla. 
Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n sopimusasiantuntija Taneli Lumiaro kertoo yleisimmät syyt, miksi pahvipuristin on täynnä tai ei toimi odotetusti. Lumiaron mukaan näistä kaksi ensimmäistä selittävät jopa 90 prosenttia täyttymisongelmista.
1. Hätä-seis-painikkeen painaminen
Pahvit ja kartongit laitetaan pienestä aukosta jätepuristimeen, minkä jälkeen käyttäjän pitäisi painaa vihreää starttipainiketta. Jokaisessa puristimessa on kuitenkin myös hätäpysäytyspainike, joka on tarkoitettu hätätilanteita varten. 
Laite ei käynnisty itsestään hätäpysäytyksen jälkeen. Niinpä puristimen "palautuslokero" täyttyy, kun pahveja ei saada siirtymään isoon säiliöön.
Suurin osa tilanteista on Lumiaron näkemyksen mukaan tahattomia, epähuomiossa tai vahingossa tapahtuneita. Kuitenkin esimerkiksi Tampereella on sattunut tapaus, jossa lintu oli lentänyt sisään puristimeen. Laite hätäpysäytettiin ja palokunta soitettiin paikalle, mutta lintu oli jo lähtenyt astiasta.
**Ratkaisu:** Soitto asiakaspalveluun. Myös puristinten etävalvonta näyttää, onko hätäpysäytyspainiketta painettu. Tieto välittyy siis nopeasti etävalvontaan, mutta puristin on käytävä nollaamassa paikanpäällä. 
Rinki voi tehdä yhteistyötä esimerkiksi kauppaliikkeen kanssa, jonka pihalla astia on. Vastineaika vaihtelee jätekertymän mukaan, eli hiljaisempana aikana nollaus voidaan yhdistää myös tyhjennys- tai siivouskäyntiin.
Puristinta ei saa yrittää itse takaisin toimintaan.
– Lähes aina hätäpysäytys on vahinko, mutta entä jos laite onkin juuri sillä kertaa pysäytetty oikeasta syystä? muistuttaa Lumiaro.
2. Isojen pahvien holvautuminen
Jos puristimeen tungetaan iso, taiteltu pahvi, se saattaa aueta ja holvata palautuslokeron niin, että uusia pahveja ei pääse lokeron alaosassa olevaan puristimeen. Puristimen mäntä liikkuu, mutta pahvi ei päädy sille asti. 
Erityisesti suuret määrät isoja pahveja kerralla tukkivat puristimet. Rinki-ekopisteet on suunniteltu kuluttajapakkauksille, mutta puristimiin tulee välillä suuriakin määriä yritysten pakkauksia.
Ongelmat ovat pahimpia juuri vilkkaimmissa kohteissa, joihin palautetaan paljon pahvia. Lumiaron mukaan kaikkiaan jopa noin 90 prosenttia ongelmista aiheutuu joko hätäpysäytyspainikkeesta tai pahvien holvautumisesta.
**Ratkaisu:** Yritysten ohjaaminen ja valistaminen jätehuollon asianmukaiseen järjestämiseen. 
Tyhjennyksen yhteydessä holvautunut pahvi poistetaan käsin. Isoimmat pahvit on syytä repiä tai leikata pienemmiksi ennen puristimeen laittoa. Tällä hetkellä holvautumista ei havaita etänä. 
– Kehitystyö on käynnissä, jotta tilanne tunnistettaisiin aiemmin ja saataisiin paikalle henkilö avaamaan holvaus, kertoo Lumiaro.
3. Kuljetusyrityksen laiminlyönti
Kun jätepuristimen säiliö alkaa täyttyä, tilanteen voi havaita valvomosta. Täyttymistä tarkkaillaan puristimen vastapaineesta. Kun puristin työntää jätettä säiliöön, paine on sitä pienempi, mitä tyhjempi säiliö on. Kun kierrätysmateriaalia on kertynyt paljon, puristimen mäntä joutuu tekemään enemmän töitä ja vastapaine on isompi. 
Kun säiliö on noin 80-prosenttisesti täynnä, lähtee ajotilaus sopimuskuljettajalle. Jos tässä vaiheessa kuljetusyritys ei jostain syystä hoidakaan tehtäväänsä, voi säiliö jäädä tyhjentämättä. Tapauksia on tosin Lumiaron mukaan vain harvoin.
**Ratkaisu:** Kuljetusyritysten tarkempi valvonta.
4. Tekniset syyt
Lumiaron mukaan varsinaiset tekniset ongelmat ovat marginaalisia. 
– Tapauksia, joissa tieto ei ole tullut perille oikein on ollut ehkä yksi tai kaksi. Nekin olivat lähinnä sellaisia, että puristinten paikat ovat menneet sekaisin eli laite antaa tietoa väärästä paikasta.
**Ratkaisu:** Huolellisuus ja tarkkaavaisuus ajotilauksissa ja puristimien tietojen tallentamisessa etävalvontajärjestelmään.
5. Tyhjennysväli on arvioitu väärin
Tämä on kaikkein vaikeimmin ennakoitavissa oleva ongelmatilanne. Pahvien palautus ei ole tasaista. Tyhjennystahdin optimointi on haastavaa: puolityhjiä astioita ei kannata tyhjentää, mutta päivän päästä astia voikin olla jo ääriään myöten täynnä. Keräysastian tyhjennyspaino on keskimäärin 4,5 tonnia, mutta maksimimäärät ovat olleet reilusti suurempiakin, lähelle kuuden tonnin luokkaa. 
Taneli Lumiaron mukaan esimerkiksi Mäntsälässä on ollut tapaus, missä pahvipuristimeen tuli yli 10 000 kiloa pahvia viiden päivän aikana. Ringin kierrätystoiminnan alkuaikoina jokin puristin taas saattoi olla jopa puoli vuotta tyhjentämättä, kun ennakkotietojen valossa täyttyminen oli arvioitu yläkanttiin.
Ennen joulua ja juhannusta kartonkipuristimet tyhjennetään jo noin 70-prosenttisina. Lisäksi on muitakin huippusesonkeja. 
– Joulu on pahin, mutta kun lumet sulavat ja alkaa ulkokalustekausi ja jos se menee samaan aikaan pääsiäisen kanssa, puhutaan yhtä vaikeasta ajasta kuin joulu. 
– Kolmas on koulujen päättyminen. Myös parhaillaan oleva marjakausi, mutta marjalaatikot eivät ole meille ongelmapahvia, paitsi paikoissa, joissa ei ole puristinta.
**Ratkaisu:** Soitto asiakaspalvelunumeroon, joka löytyy joka astiasta. Soittoja voi tulla päivässä useita kymmeniäkin samasta täydestä astiasta, kertoo Lumiaro. Näin tieto ongelmasta välittyy kuitenkin nopeasti eteenpäin.  

Pääkaupunkiseudulla osassa tavallisista, puristimettomista pinta-astioista on anturit, jotka välittävät tietoa astian täyttöasteesta. Muualla Suomessa pinta-astiat punnitaan tyhjennyksen yhteydessä ja punnitustietoa käytetään hyväksi tyhjennysten optimoinnissa.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö tutkii Amesburyn hermomyrkkytapausta Britanniassa
Britannian mukaan Amesburyssa tapahtuneen naisen myrkkykuoleman oletetaan liittyvän aiemmin tapahtuneeseen venäläisen ex-vakoojan Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkytystapaukseen.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön tutkijat ovat avustaneet Britannian Amesburyn myrkytystapauksen tutkinnassa, tiedotti OPCW keskiviikkona.
Tehtävänä on selvittää, mikä aine johti naisen kuolemaan ja tämän kumppanin sairastumiseen. Tutkijat ovat keränneet näytteitä, jotka on viety laboratorioon testattavaksi. 
Tulokset raportoidaan Britannialle, joka pyysi viime viikon perjantaina järjestöltä apua tutkimuksissa.
Nelikymppiset mies ja nainen[ joutuivat sairaalahoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) Amesburyssa Salisburyn lähellä 30. kesäkuuta. Myöhemmin nainen kuoli sairaalassa. Hermomyrkkyä oli löytynyt [pullosta](https://yle.fi/uutiset/3-10304521), joka löydettiin miehen asunnosta.
Britanniassa tutkitaan sitä, liittyykö Amesburyssa tapahtunut naisen myrkkykuolema aiemmin tapahtuneeseen venäläisen ex-vakoojan Sergei Skripalin ja tämän tyttären myrkytystapaukseen. Britannia on kertonut [olettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10289528), että tapauksilla on yhteys.
Julia Skripal sekä hänen isänsä joutuivat hermomyrkkyhyökkäyksen kohteiksi Britanniassa maaliskuussa. 
Venäjää epäillään iskun tekijäksi. Se on kiistänyt kaikki syytökset tapaukseen liittyen.
Brittien Porton Downin sotilastutkimuskeskus on vahvistanut heinäkuussa, että Amesburyn myrkytystapauksessa oli kyse niin kutsutusta Novitšok-hermomyrkystä. Nyt selvitetään, oliko myrkky peräisin samasta erästä kuin hermomyrkky, jolle Skripalit altistuivat.
**Lue aiheesta:** 
 [Britannian poliisi: Sairastuneen miehen talosta löytyi hermomyrkkyä pullossa](https://yle.fi/uutiset/3-10304521) 
 [Hermomyrkylle altistuneen brittimiehen tila parani hieman – palasi tajuihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10298125) 
 [Novitshok-hermomyrkylle altistunut brittinainen kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10294685) 
 [Britannian poliisi: Salisburyn myrkytyksen uhrit koskivat "saastuneeseen esineeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10291115) 
 [Venäjä kiistää kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkytapaukseen – "Uusi myrkytys on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-10289898) 
 [Britannian turvallisuusministeri: Oletamme, että uusin Novitšok-tapaus on seurausta Skripalien myrkytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10289528) 
 [Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) 
 [Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 
 [BBC: Skripalit olivat Venäjän tarkkailussa ennen myrkytystä](https://yle.fi/uutiset/3-10289514) 
Fortum paransi tulostaan – sai Uniper-ostoon liittyvät järjestelyt päätökseen
Fortumin mukaan tulosta veti ylöspäin markkinahintojen nousu. Yhtiö saattoi loppuun vuosineljänneksellä saksalaisyhtiö Uniperin oston.
Energiayhtiö Fortumin toinen vuosineljännes sujui myötätuulessa. Yhtiön liikevoitto paisui reippaasti ja liikevaihtokin kasvoi. 
Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa 153 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten oli 109 miljoonaa. Liikevaihto puolestaan kasvoi 16 prosenttia 1 087 miljoonaan euroon.
Kasvun takana on alan suotuisa markkinatilanne.
– Ensimmäisen neljänneksen vahvan kehityksen jälkeen markkinahintojen suotuisa kehitys jatkui, mikä nosti sähkön ja päästöoikeuksien hintoja selvästi, kertoi Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark tiedotteessa.
Vuosineljänneksen tärkeä virstanpylväs Fortumille oli [Uniper-oston loppuunsaattaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10274633). 
Fortum sai kesäkuun lopulla päätökseen järjestelyt, joiden seurauksena siitä tuli saksalaisyhtiön suurin osakkeenomistaja 47,35 prosentin omistusosuudella.
**Lue lisää:**
[Fortumin ostotarjous Uniperin osakkeista päättyi – omistaa nyt 47,35 prosenttia Uniperin osakkeista](https://yle.fi/uutiset/3-10274633)
[Fortum takoi vankan tulosparannuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10178446)
[Onko Fortumin ja Uniperin raju riita ohitse? – saksalaisfirman suuntaa väännetään nyt kulisseissa](https://yle.fi/uutiset/3-10056184)
[Fortum paransi tulostaan – neuvottelut Uniperin kanssa käynnistyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10055240)
Ukkoset saapuvat Suomeen viikonloppuna: luvassa runsaita vesisateita ja salamointia – myös rakeita voi sataa
Ilmatieteen laitos on antanut metsäpalovaroituksen koko maahan torstaille ja perjantaille.
Torstaina sää on on lämmin ja laajalti aurinkoinen. Lämpötila nousee 30 asteeseen tai sen yläpuolelle maan länsi- ja pohjoisosissa.
Säässä on kuitenkin tapahtumassa käänne, sillä kaakosta on liikkumassa Suomeen matalapaine, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Matalapaineen alue saapuu Suomeen perjantaina päivällä.
Lapissa perjantai on vielä aurinkoinen, mutta Etelä-Suomessa ja osin Keski-Suomessa on luvassa ukkos- ja sadekuuroja.
Ilmatieteen laitos on antanut Etelä- ja Länsi-Suomeen [runsaan sateen varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) perjantaille.
Huutosen mukaan vettä voi tulla paikoin useampi kymmenen milliä tunnissa, sillä ukkos- ja sadealueet liikkuvat hitaasti.
– Kun on kyse ukkosesta, on aina mahdollisuus runsaille sateille. Vaihtelu eri alueiden välillä on kuitenkin tosi isoa. Naapurikunnassa sadetta voi tulla 50 milliä ja viereisessä kunnassa kaksi milliä.
– Lisäksi voi salamoida komeasti, kun Suomen päällä on hidasliikkeistä ukkossolua.
Ukkoset ja sateet yleistyvät lauantaina
Matalapaine liikkuu viikonlopun aikana yhä vahvemmin Suomen ylle. Ukkos- ja sadekuurot yleistyvät Etelä- ja Keski-Suomessa ja yltävät myös Länsi- ja Lounais-Lappiin.
Ilmatieteen laitos on antanut lauantaille runsaan sateen varoituksen koko maahan Keski- ja Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Sunnuntaina ukkoset ja sateet painottuvat Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Ukkos- ja sadekuuroissa voi sataa myös rakeita. Huutosen mukaan rakeita syntyy nimenomaan helteellä.
– Ukkospilvi voi yltää 10–15 kilometriin asti, ja siellähän voi olla monta kymmentä astetta pakkasta. Maan pinnalta ilma nousee ylös ja siinä oleva kosteus tiivistyy ja muodostaa rakeen.  

[Salamat taas syntyvät](https://yle.fi/uutiset/3-9772590) hankaussähköstä ja erimerkkisistä sähkövarauksista. [Katso tästä Ylen artikkelista](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html), montako salamaa alueellesi iskee vuosittain ja missä kunnissa on ukkostanut eniten.
Metsäpalovaroitus koko maahan
Suomen kesä on ollut tähän mennessä vähäsateinen ja etenkin lännessä on kuivuutta. Ilmatieteen laitos onkin antanut metsäpalovaroituksen koko maahan torstaille ja perjantaille.
– Ainahan on tietenkin se riski, että salama sytyttää metsäpalon, jos siihen ei osu saman tien kaatosade päälle ja sammuta paloa.
Lauantaille ja sunnuntaille on annettu metsäpalovaroitus länsirannikolle ja Lappiin.
Huutonen huomauttaa, että sateiden edetessä viikonlopun varoitukset saattavat vielä muuttua.
**Lue lisää:**
[Video: Miten ukkonen syntyy? Meteorologi Toni Hellinen kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9772590)
[VR:llä ongelmia helteen kanssa – ilmastoinnit hyytyvät ja veturit ylikuumenevat](https://yle.fi/uutiset/3-10310979)
[Lääkäri muistuttaa helteessä hikoilevia: juo jo ennen kuin janottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10308507)
[Helteille ei näy loppua, järvetkin paikoin yli 25-asteisia – Meteorologi: Ukkoskuuroista vähän helpotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10310593)
Wärtsilän tilaukset lisääntyivät ja tulos kasvoi
Loppuvuodestakin odotetaan hyvää.
Wärtsilän alkuvuosi on ollut nousujohteinen. Tammi-kesäkuun aikana konsernin tilausten kertymä lisääntyi kymmenen prosenttia. 
Myös liiketulos kasvoi. Nousua on viisi prosenttia viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. 
Loppuvuodesta odotetaan Wärtsilällä hyvää muun muassa meriteollisuuspuolella. Kaikkineen kysynnän odotetaan paranevan viime vuodesta. 
Yle vastaa: Ylen tv-ohjelmia ja radiokanavia tehdään kaikenikäisille suomalaisille
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Ilkassa 19.7.2018.
**Kyösti Mäkimattila** esitti Ilkan jutussa (13.7.2018) vahvoja väitteitä Ylen tv-ohjelmista ja radiokanavista. Väitteet eivät pidä paikkaansa.
Yle tekee sisältöjä kaiken ikäisille suomalaisille, ei vain nuorisolle kuten Mäkimattila sanoo. Ylen tv-kanavien tarjonta on monipuolista ja sisältää musiikkiohjelmia laidasta laitaan. Suomi Love, Yle Live- tapahtumat, All sång på Skansen ja Radion Sinfoniaorkesterin konsertit ovat esimerkkejä Ylen musiikkiohjelmien kirjosta tv:ssä.
Suomalaisista 83 prosenttia pitää Ylen sisältöjä ja palveluita kiinnostavina. Näin tuskin olisi, jos Yle tekisi ohjelmia vain nuorille.
Televisio- ja radiokanavista tehdään erilaisia, jotta tarjonnasta syntyy kattava kokonaisuus. Yle TV1 painottaa ajankohtaissisältöjä ja draamaa, Yle TV2 lasten- ja nuortenohjelmia sekä urheilua ja Yle Teema & Fem taas kulttuuria ja ruotsinkielistä ohjelmaa. Vastaavasti radiokanavilla on oma työnjakonsa.
Mäkimattilan mukaan Yle on täysin hylännyt iskelmämusiikin ja tangon. Näin ei ole. Tango soi radiossa siinä missä muutkin musiikin lajit, vaikka Ylen 10 vuoden jakso Seinäjoen tangomarkkinoiden välittäjänä päättyikin vuonna 2016. Ylellä on myös useita iskelmämusiikkiin keskittyviä ohjelmia ja Radio Suomen musiikkitarjonnasta viidennes on iskelmämusiikkia.
Tutkimme säännöllisesti sitä, minkä ikäiset suomalaiset kuuntelevat Ylen eri radiokanavia. Viime vuonna Radio Suomea kuuntelevista 58,5 prosenttia oli 9–64-vuotiaita. Viidesosa kuuntelijoista oli alle 45-vuotiaita. (Tammi-syyskuu, Kansallinen radiotutkimus)
Yle Radio Suomea kuuntelevat siis sekä varttuneet että nuoremmat. Haluamme palvella musiikilla eri kuulijoita ja musiikkimakuja monipuolisesti. Kanavan musiikkivalikoima onkin poikkeuksellisen laaja verrattuna kaupallisiin radiokanaviin.
**Jere Nurminen**
Viestinnän päällikkö,
Yle
NHL-debyyttiä yhä odottava Lintuniemi ja Los Angeles Kings jatkosopimukseen
Puolustaja Alex Lintuniemi ei ole vielä debytoinut NHL:ssä.
Suomalaispuolustaja Alex Lintuniemi on tehnyt vuoden jatkosopimuksen jääkiekon NHL:ssa pelaavan Los Angeles Kingsin kanssa, paljastaa seura verkkosivuillaan. 
Lintuniemi, 22, siirtyi Pohjois-Amerikan juniorisarja OHL:ään jo kaudella 2013-2014. Kings varasi hänet toisella kierroksella vuonna 2014. Viimeiset kaksi kautta Lintuniemi on edustanut AHL-seura Ontario Reignia, mutta NHL-debyytti on saanut odottaa. 
Viime kaudella Helsingin IFK:n kasvatti teki 64 pelaamassaan ottelussa tehot 4+20=24. Mikäli Lintuniemi onnistuu murtautumaan NHL:ään, on hänen palkkansa 650 000 dollaria.
**Lue lisää:**
 [Farmiin jumittunut Teemu Pulkkinen jättää Pohjois-Amerikan taakseen ja siirtyy KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10311205)
 [Juuse Saros jatkaa Pekka Rinteen aisaparina](https://yle.fi/urheilu/3-10308080)
 [Anaheim kiinnitti Adam Henriquen ja Kalle Kossilan](https://yle.fi/urheilu/3-10308005)   

Muurasjärven kyläkauppa avasi ovensa – kyläläiset ottivat ilolla vastaan
Muurasjärvi ehti olla vuoden ilman kyläkauppaa.
Kyläläiset ovat ottaneet ilolla vastaan Pihtiputaan Muurasjärven kyläkaupan aukeamisen tauon jälkeen. Tämän kuukauden alusta toimineesta kyläkaupasta vastaa Muurasjärven Palveluosuuskunta. 
Noin 30 kilometriä Pihtiputaan keskustasta Haapajärven suunnassa sijaitseva Muurasjärven kylä oli vuoden ilman kyläkauppaa. 
– Kauppa on otettu hyvin vastaan ja valikoimaa on kehuttu, kertoo Muurasjärven Palveluosuuskunnan toimitusjohtaja Merja Kolehmainen. 
Toiminnassa on myös vapaaehtoisia, sillä kaupan ylläpidon lisäksi on myös muuta tarjontaa.
– Meillä on tiistaisin ja torstaisin keittolounas. Siinä on ollut talkoolaisia töissä ja on ollut niin vilkasta, että henkilökunta ei ole riittänyt siihen hommaan, sanoo Kolehmainen.
Lihanjalostajilla hankaluuksia – Atrian tulos laski, HKScanin tappiot kasvoivat
Atria ennustaa koko vuoden liikevoiton jäävän edellisvuotta alhaisemmaksi. HKScan käynnistää konserninlaajuisen tehostamisohjelman.
[Viime viikolla tulosvaroituksen antaneen](https://yle.fi/uutiset/3-10303395) lihanjalostaja Atrian tulos heikentyi, mutta oli silti voitollinen. Yhtiön oikaistu liikevoitto pieneni huhti-kesäkuussa 5,4 miljoonaan euroon, kun tulos vuotta aiemmin oli ollut 10 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevoitto laski myös koko ensimmäisen vuosipuoliskon osalta. Tammi-kesäkuun liikevoitto oli 8,8 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli ollut 11,2.
Atrian liikevaihto sen sijaan pysyi molemmilla aikajänteillä katsottuna suurin piirtein entisellään.   

Lihanjalostajan mukaan liikevoittoa painoivat alas Ruotsin kruunun ja Venäjän ruplan heikentyneet valuuttakurssit. Lisäksi kohonneet raaka-ainekustannukset heikensivät yhtiön tulosta Ruotsin ja Venäjän markkinoilla. 
Konsernin mukaan pääsyy voittojen pienentymiseen oli heikko tulos Ruotsin-yksikön osalta. Atria Ruotsin tulos oli 1,8 miljoonaa euroa tappiollinen.
– Grillituotteiden myynti sujui hyvin, mutta se ei riittänyt kasvattamaan liikevaihtoa. Vuoden toisen neljänneksen tulos jäi tulosodotuksista. Kaikilla liiketoiminta-alueilla tehdään töitä kustannusten hillitsemiseksi. Toimenpiteitä jatkuvan tuottavuuden parantamiseksi on tehostettu, toimitusjohtaja Juha Gröhn kertoo. 
Atria ennustaa koko vuoden liikevoiton jäävän edellisvuotta alhaisemmaksi. Yhtiö [antoi viime viikolla tulosvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10303395), jonka jälkeen sen tulos lähti selvään laskuun. 
HKScan teki mittavat tappiot – käynnistää tehostusohjelman
HKScanin alkuvuoden tulos oli monin verroin Atriaa synkempi. HKScan-konsernin tulos laski rajusti vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön liikevoitto oli 17 miljoonaa euroa tappiollinen, kun se vuosi sitten samana aikana oli ollut 10,5 miljoonaa tappiollinen. 
Ensimmäisen vuosipuoliskon osalta yhtiön tulos oli vielä huonompi. Tammi-kesäkuussa liikevoitto oli 35,5 miljoonaa euroa tappiolla, kun viime vuonna samana aikana se oli ollut 17,3 miljoonaa euroa tappiollinen. 
HKScan toimitusjohtaja Jari Latvanen myöntää toisen neljänneksen ja ensimmäisen vuosipuoliskon tuloksen olleen pettymys. Hänen mukaansa Rauman siipikarjayksikön käynnistysprosessiin liittyvät haasteet painoivat yhä yhtiön tulosta. 
– Suorituksemme ei ole vielä hyväksyttävällä tasolla ja olemme ryhtyneet toimiin negatiivisen tuloskehityksen korjaamiseksi, Latvanen sanoo. 
Toimitusjohtaja kertoo yhtiön käynnistäneen konserninlaajuisen tehostamisohjelman, jonka tavoitteena on 40 miljoonan euron vuotuiset säästöt vuodesta 2020 alkaen. Tehostaminen kattaa konsernin kaikki toiminnot yhtiön kotimarkkinoilla: Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Baltiassa.
– Merkittävimpien hyötyjen odotetaan syntyvän tuotannon tehostamisesta. Myös hallinnon kustannuksien karsimista jatketaan, Latvanen sanoo.
**Lue lisää:**
[Sikarutto lähestyy – Lihayhtiö: Olisi "viimeinen niitti" Suomen sikataloudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10312148)
[Atria antoi tulosvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10303395)
Iso kolari Porissa – kaksi loukkaantuneista lapsia
Onnettomuus sattui Porista Raumalle johtavalla valtatiellä Porin kaupunkialueen eteläpuolella.
Ainakin neljä ihmistä loukkaantui keskiviikkona iltapäivällä vakavasti valtatiellä 8 sattuneessa kolarissa Porissa. Kaksi loukkaantuneista on lapsia.
Onnettomuus sattui Porin kaupunkialueen eteläpuolella lähellä Pinomäen risteystä. Rauman suunnasta tuleva henkilöauto ajautui jostain syystä vastakkaiselle kaistalle. Auto törmäsi ensimmäisen vastaantulevan auton kylkeen ja sen perässä tulleen auton keulaan.
Onnettomuuden pelastustyöt sulkivat valtatien hetkeksi, ja liikenne ruuhkautui. Rauman suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja, lähes 70-vuotias nainen, jouduttiin irrottamaan puristuksista autostaan.
Ajoneuvoissa oli yhteensä kuusi henkilöä, joista ainakin neljä toimitettiin poliisin mukaan Satakunnan keskussairaalaan.
Loukkaantuneiden joukossa oli 8- ja 10-vuotiaat lapset. Lapset olivat autossa, jonka keulaan Rauman suunnasta ajanut nainen törmäsi.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuuden syystä ei vielä ole tietoa.
_10:40 korjattu virheellinen loukkaantuneiden määrä._
Suomi kokenut muodonmuutoksen EM-nurmilla – nyt kisaisäntä haluaa varmistaa jatkopaikan, vastassa on Juventuksen ja ManUn jahtaama suurlupaus
Suomi ja Norja taistelevat torstaina Seinäjoella EM-ottelussa. Suomi loistaa kotikisoissa joukkuepelillään, kun taas Norjassa huomio keskittyy lahjakkaaseen Erling Hålandiin.
Intohimoinen. Sana, jolla Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen [esitystä Italiaa vastaan kuvailtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10308014). Intohimo on isossa osassa myös torstaina, kun Suomi kohtaa Seinäjoella EM-kotikisojen toisessa ottelussaan Norjan. Ottelun voittaja voi varmistaa paikkansa vähintään lohkon kolmantena, mikä tarkoittaisi otteluiden jatkumista alkulohkon jälkeen.
– Uskon, että Suomi jatkaa Norjaa vastaan samalla tavalla. Joukkue pelasi sellaista jalkapalloa kuin haluaa, Yle Urheilun asiantuntija Petri Vuorinen kertoo.
Millaista jalkapalloa Juha Malisen joukkue sitten haluaa pelata? Nälkäisestä ja korkeasta prässipelaamisesta on puhuttu paljon, mutta Italiaa vastaan myös pallollinen pelaaminen oli oivaltavaa. Muutos on tapahtunut nopeasti. Vielä viime marraskuussa Suomi taipui Norjalle 0-4, Italia puolestaan oli joulukuussa Suomea vahvempi 5-0.
Kevään aikana vaihtui päävalmentaja, ja myös suuri osa pelaajista. Vuorisen mukaan yksilöistä on kuitenkin turha puhua, sillä "joukkueen hyvä pelitapa mahdollistaa menestyksen".
– Peliä avataan suoraviivaisesti viimeiseen linjaan eli hyökkääjille. Palloa pelataan eteenpäin nopeasti. (Saku) Ylätupa ja (Eetu) Vertainen on löydetty nopeasti. Peliä ei avata alhaalta lähtien linja kerrallaan, vaan suoraviivaisemmin. Pelitapa on sopinut Suomen pelaajille, Vuorinen sanoo.
– Erikoistilanteet ovat myös Suomen vahvuus, erityisesti hyökkäyspään kulmapotkut. Heillä on todella paljon variaatioita ja he pystyvät yllättämään vastustajat.
"Suomi voi vahingoittaa Norjaa"
Suomen peli-ilme on siis ihastuttanut, mutta kisaisäntien pitäisi saada pallo vastustajan maaliin. Norjaa vastaan maalipaikkoja on jälleen luvassa, lupaa Yle Urheilun asiantuntija Mehmet Hetemaj.
– Suomi pystyy vahingoittamaan Norjaa, joka tekee viiden puolustustajan linjastaan huolimatta paljon virheitä omissa. Pelaajat eivät aina tiedä, kenen pitäisi irrota ja kenen ei, Hetemaj kertoo.
– Kymppipaikan alueelle tulee tilaa. Norja on ongelmissa, mikäli Suomi saa annettua läpisyötöt läheltä linjaa. 
Jos Suomen peliä kuvaillaan intohimoisena, Norjasta puhutaan fyysisenä. Norja on pelannut Pål Andre Johansenin alaisuudessa lähes poikkeuksetta samalla avauskokoonpanolla ja vaihdoilla. Ryhmitykseksi ovat vakiintuneet 5-2-3 tai 5-4-1.
Viiden pelaajan puolustuslinjastaan huolimatta Norja on päästänyt tämän vuoden viidessä ottelussaan 16 maalia – toisaalta joukkue on myös viimeistellyt 13 maalia.
– Norja yritti Portugalia vastaan välillä prässätä korkealta, mutta Portugali selvitti tilanteet helposti. Jos Suomi saa prässiä vastaan siirrettyä pallon laidasta laitaan ja sen jälkeen murtautumaan keskeltä, paikkoja voi syntyä – jopa läpiajoja. Norjan pakka ei liiku tarpeeksi hyvin, Hetemaj arvioi.
Håland yksi EM-kisojen suurlupauksista
Pelkkää fyysisyyttä Norjan peli ei kuitenkaan ole. Joukkueen suurlupaukset ovat Molden 17-vuotias maalitykki Erling Håland ja keskikentän taituri Hugo Vetlesen. Suomea vastaan avauskokoonpanoon noussevat pelikieltonsa kärsineet Tord Johnsen Salte ja Tobias Børkeeiet.
Suurennuslasin alle kannattaa ainakin ottaa entisen valioliigapelaajan [Alg-Inge Hålandin](https://www.youtube.com/watch?v=p_st29mlQwU) poika Erling, jonka perässä ovat huhujen mukaan muiden muassa [Manchester United](http://www.skysports.com/football/news/11667/11429964/manchester-united-transfer-rumours-willian-hirving-lozano-erling-haaland) ja [Juventus](https://www.tv2.no/a/9964183/).
– Niin sanottua vanhaa norjalaisfutista ei hirveästi enää näy tässä Norjan joukkueessa. He yrittävät avata peliä alhaalta lähtien. Håland on moderni hyökkääjä: nopea, fiksu, hyvä potkaisemaan ja puskemaan. Näen hänet tulevaisuudessa todella kovassa sarjassa, todella kovassa joukkueessa, Hetemaj sanoo.
Vuorisen mukaan yksi asia on varma: Seinäjoella pelattava ottelu on Suomen avausottelun tavoin viihdyttävä.
– Norjan pelitapa muistuttaa enemmän Suomea kuin Italian. Norjakin pyrkii hyökkäämään nopeasti. Tilanteita on varmasti paljon, ja ottelu voi olla vauhdikas.
**_[Suomen ja Norjan välinen EM-ottelu kello 18.15 alkaen TV2:ssa ja Areenassa. Ottelua seurataan myös Yle Puheen Urheilukierroksella.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4437042)_**
**Lue myös:**
**[Suomi oli lähellä sensaatiomaista temppua, mutta viimeistely ontui avausottelussa – "Hakkaamme Norjan ihan maanrakoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10308401)**
**[Nuorten EM-jalkapallo oiva näyteikkuna Euroopan huippuseuroihin](https://yle.fi/urheilu/3-10310790)**
**[Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841)**
Avotulen teko on kielletty Lapissa kuivuuden takia: Pienikin kipinä voi sytyttää nyt tulipalon
Lapin pelastuslaitos kehottaa lisäksi välttämään maastossa ja metsämaan läheisyydessä tehtävää työtä, josta voi aiheutua kipinöintiä.
Lapin pelastuslaitos on kieltänyt avotulen Lapissa viikon ajaksi. Avotulen teko ja kulotukset ovat kiellettyjä silloin, kun kunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. Lapin pelastuslaitos tiedottaa, että avotulen teko on kielletty 18.7.2018 – 25.7.2018, ellei pelastusviranomainen pura kieltoa aiemmin tai ellei metsäpalovaroitus kunnassa pääty.
Avotulen teko kielletään Lapissa jo [toista kertaa tänä kesänä.](https://yle.fi/uutiset/3-10231587)
Pitkä sateeton ja helteinen ajanjakso on aiheuttanut sen, että Lapin pelastustoimialueella on useimmissa kunnissa erittäin korkea metsäpalon syttymisriski. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että metsäpalojen ja myös suurpaloksi leviävän metsäpalon mahdollisuuden todennäköisyys on kasvanut merkittävästi. Lapin pelastuslaitos on ollut [työllistettynä lukuisista maastopaloista.](https://yle.fi/uutiset/3-10312133)
Maastoon ei edes kertakäyttögrilliä
Avotulella tarkoitetaan nuotiota ja muuta vastaavaa tulen käyttöä, josta tulen on mahdollista päästä irti maapohjan tai kipinöinnin kautta. Avotuleksi luetaan myös kevytrakenteiset kupugrillit ja maapohjalle asetettavat kertakäyttögrillit.
Avotulen voi sytyttää esimerkiksi tiilistä muuraamalla tai betonista valamalla tehtyyn varsinaiseen tulisijaan, joka on niin etäällä herkästi syttyvästä maastosta, että tulen leviämisen mahdollisuutta ei ole. Näidenkin osalta on erityisen tärkeää huomioida tulen valvonta ja sammutusvälineiden välitön saatavuus.
Tällä hetkellä Kolarin, Kittilän ja Ylitornion kuntiin ei vielä ole annettu metsäpalovaroitusta, mutta ennusteiden mukaan varoitukset laajenevat pian myös näihin kuntiin. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että paikalliset erot voivat kunnissa olla suuria.  

Tienviereen heitetyt tumpit sytyttäneet paloja
Myös alueen käytössä olevia sammutushelikoptereita on käytetty runsaasti. Lapin pelastuslaitos vetoaa Lapin alueella asuviin ja liikkuviin, jotta kaikki toimisivat vastuullisesti metsäpalojen ehkäisemiseksi.
Pelastuslaitoksen mukaan osa metsäpaloista on saanut alkunsa muun muassa huonosti sammutetuista nuotioista ja tienvarteen heitetyistä, palavista savukkeista. 
Pelastuslaitos kehottaa välttämään myös maastossa ja metsämaan läheisyydessä tehtävää työtä, josta voi aiheutua kipinöintiä. Tällaisia ovat esimerkiksi hakkuuaukioiden maanmuokkaus ja turpeen nosto kivisillä turvetuotantoalueilla.
Sähköpula uhkaa koteja torstain aikana – toistaiseksi kyse on vasta varautumisesta
Etelä-Savossa sähkönjakelua säännöstellään tarvittaessa kahden tunnin jakelunkeskeytyksillä alkaen haja-asutusalueilta.
Sähkönjakeluyhtiöt varautuvat valtakunnalliseen sähköpulaan kuluvan vuorokauden aikana. 
Syynä on se, että Olkiluodon ydinvoimalan ykkös- ja kakkosyksiköt ovat eilen keskiviikkona irronneet sähköjärjestelmästä virtamuuntajatulipalon takia. 
Etelä-Savossa toimivasta Järvi-Suomen Energiasta korostetaan, että kyse on vasta varautumisesta ja toistaiseksi sähköä riittää. 
– Meillä on nyt päällä niin sanottu oranssi tila, eli varaudumme siihen, että ongelmia saattaa tulla, kertoo käyttöpäällikkö Mika Huttu.
Ensimmäiseksi keskeytyslistalla maaseutu
Jos käy niin, että sähköpulatilanne tulee voimaan, sähkönjakelua aletaan Etelä-Savossa säännöstellä kahden tunnin jakelunkeskeytyksillä ensisijaisesti haja-asutusalueilla. 
– Meillä on järjestelmä jaettu tiettyihin alueisiin, joilla sähkönjakelua aletaan tilanteen vaatiessa vuorotella. Keskeytykset aloitettaisiin maaseutualueilta, joissa on paljon esimerkiksi vapaa-ajan asutusta. Vasta viimeiseksi keskeytykset ulotettaisiin tärkeille infra-alueille ja taajamiin.
Järvi-Suomen Energian Mika Hutun mukaan vastaava varautumistilanne oli viimeksi pari vuotta sitten. Varsinaisesta tehopulasta on jo useita vuosikymmeniä.
– Näitä varoituksia on ollut silloin tällöin, tosin yleensä talvisaikaan. Edellinen varsinainen tehopulatilanne taisi olla joskus 1960- tai 1970-luvulla, Huttu muistelee. 
Sikarutto lähestyy – Lihayhtiö: Olisi "viimeinen niitti" Suomen sikataloudelle
Vienti EU:n ulkopuolelle tyssäisi todennäköisesti kokonaan. Etenkin villisiassa todettu sikaruttotartunta vaikeuttaisi sikaloiden toimintaa laajalla alueella.
Afrikkalaisen sikaruton leviäminen Suomeen voisi olla raju isku sianlihan tuotannolle Suomessa. Lihayhtiö HKScanin mukaan tartunnan havaitseminen Suomessa merkitsisi sianlihanviennin loppumista.
– On oikeasti kysymys tosi vakavasta uhasta. On tehty pitkään töitä ja saatu vientikanavat auki 50 maahan. Kyllä se olisi viimeinen niitti sikatalouden kannattavuudelle, sanoi HKScanin eläinhankinnasta ja alkutuotannosta vastaava johtaja Pia Nybäck Ylen aamu-tv:ssä.  

Lupaava Kiinan-vienti voisi tyssätä alkuunsa
Lihayhtiöt aloittivat viime vuonna sianlihan viennin Kiinaan. [Uusi päänavaus on paikannut osaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10309986) Venäjän tuontikiellon jättämää lovea Suomen elintarvikeviennissä. Sikaruttotartunta Suomessa lopettaisi viennin EU:n ulkopuolelle todennäköisesti kokonaan.
Yksittäiselle sikatilalle todettu tartunta olisi todennäköisesti kohtalokas. Viranomaiset joutuisivat määräämään tilan eläimet lopetettavaksi, joten karenssiajan jälkeenkin toiminnan aloittaminen uudelleen olisi hankalaa.  

Tartunta vaikeuttaisi myös merkittävästi lähellä sijaitsevien sikaloiden toimintaa, sillä erityisesti eläinten kuljettamista rajoitettaisiin usean kilometrin säteellä tartunnan saaneesta sikalasta.
Villisiassa havaittu tartunta vaikeuttaisi sikaloiden toimintaa vielä enemmän. Tartunnan takia määrättävä rajoitusvyöhyke olisi vielä laajempi, ja Suomessa sikatuotanto on melko keskittynyttä. HKScanin Nybäckin mukaan sianlihantuotannon kannattavuus on muutenkin ollut jo pitkään heikko.
Kaikkien oltava valppaina
Elintarviketurvallisuudesta vastaavan viranomaisen Eviran mukaan sikaruton leviäminen Suomeen voidaan vielä yrittää estää. Ylitarkastaja Hanna Lounela Evirasta sanoo, että helpointa on estää leviäminen kotisikoihin, mutta villisiat ovat suurempi haaste. 
Lounelan mukaan valppaina on oltava muidenkin kuin sianomistajien:
– Hereillä pitää olla todellakin jokaisen, joka kulkee tartunta-alueilla. On syytä pitää mielessä, ettei tuo ruokatuotteita ja sianlihatuotteita niistä maista, Lounela sanoi aamu-tv:ssä. 
Tartunta todettu entistä lähempänä
Aiemmin [tällä viikolla uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10309986), että sikaruttoa on todettu Venäjällä entistä lähempänä Suomen rajaa, vain 250 kilometrin päässä sikalassa Pietarin lähistöllä. Villisiat levittävät herkästi tarttuvaa tautia, ja niistä tautia on löytynyt noin sata kilometriä kauempaa Suomen rajasta.
Euroopassa tautia on todettu myös Baltian maissa, Puolassa ja Tšekissä. Suomessa afrikkalaista sikaruttoa ei ole koskaan todettu.
Sikarutto ei tartu ihmiseen, mutta on hengenvaarallinen kaikille sikaeläimille.
**Lue myös:**
[Afrikkalainen sikarutto lähestyy Suomea – herkästi tarttuvaa tautia löytyi jo 250 kilometrin päässä itärajasta](https://yle.fi/uutiset/3-10309986)
[Villisika leviää nopeasti ja huoli maatalousalueilla kasvaa: "Jos sikatilalta löytyy rutto, se voi lopettaa sianlihan viennin kokonaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10301142)
[Villisiat levittäytyvät yhä laajemmalle – maatilat pelkäävät niiden levittämää sikaruttoa](https://yle.fi/uutiset/3-10050438)
[Voita Ranskaan, sianlihaa Kiinaan – Suomen elintarviketeollisuus nousi Venäjän tuontikieltojen tuomasta kuopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297916)
**Muualla verkossa:** 
[Eviran tietopaketti afrikkalaisesta sikarutosta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/usein-kysyttya-afrikkalaisesta-sikarutosta/)
Savon Voima varoittaa: Runsas salamointi voi aiheuttaa sähkökatkoja
Energiayhtiö on valmistautunut myös torstain mahdolliseen sähköpulaan.
Energiayhtiö Savon Voima varautuu sähkökatkoihin viikonloppuna. Sääennnusteen mukaan lauantaille ja sunnuntaille on luvassa ukkoskuuroja, joiden aikana salamointi voi olla paikoin runsasta. 
Ukkoskuurojen ja ennen kaikkea salamoinnin ennakoidaan aiheuttavan häiriöitä sähkönjakeluun Savon Voiman verkkoalueella. Yhtiö varaa resursseja viankorjaukseen.
Savon Voima on valmistautunut myös mahdolliseen sähköpulaan muun muassa tarkistamalla, että sen ohjeistukset ovat ajantasalla. [Kantaverkkoyhtiö Fingrid tiedottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10312198), että koko Suomen sähkön riittävyydessä on tänään torstaina ongelmia. 
Ajokortitta ajavat poliisin riesana Jyväskylässä – määrä noussut viime vuodesta
Poliisi tavoittaa liikenteestä aiempaa enemmän toistuvasti ilman ajokorttia ajavia kuljettajia. 
 Poliisin tilaston mukaan Jyväskylässä on tänä vuonna tavattu jo 370 kortitonta kuljettajaa, ja määrä on noussut viime vuodesta. Kortittomia kuljettajia tavattiin Keski-Suomessa viime vuonna yhteensä 630 henkilöä. 
Myös toistuvasti kulkuneuvoa ilman ajokorttia kuljettaminen on ongelma. 
Esimerkiksi viime yönä poliisi pysäytti Ruokkeentiellä poliisi pysäytti henkilöauton kuljettajan ajokunnon tarkistamiseksi. Henkilöautoa kuljettaneella miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Ajo-oikeudetta ajoja miehellä oli vuoden sisällä kertynyt kymmenen kappaletta. 
– Osa kuljettajista on sellaisia, joilla on joskus ollut ajo-oikeus, mutta ovat sen menettäneet rattijuopumuksesta tai muusta syystä. Osalla kuljettajista ajo-oikeutta ei ole koskaan ollutkaan, ja silloin ajotaito voi olla vaatimattomampi kuin autokoulun käyneillä. Liikennturvallisuuuden kannalta on riskitekijä, että liikenteessä on ajo-oikeudettomia, sanoo rikosylikonstaapeli Juha Ahola Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan muuntorangaistus toimisi toistuvasti kortitta ajaville ja näpistyksestä kiinni jääneille henkilöille. 
Asfaltti korventaa tassut, autosta tulee pätsi  – eläinlääkärin vinkit lemmikin hoitoon helteillä
Kissa kestää koiraa paremmin hellettä, koska koiran jäähdytysjärjestelmä on alitehoinen
Helle koettelee sekä ihmisiä että eläimiä ja lämpöhalvaus saattaa uhata molempia.
Almavetin eläinlääkäri Suvi Heinola muistuttaa, että eläintä ei kannata viedä kuumaan.
– Kaikki varmasti ymmärtävät, että autoilu näillä keleillä minkä tahansa lemmikin kanssa on ongelmallista, Heinola sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Lemmikkiä [ei pidä jättää autoon](https://yle.fi/uutiset/3-8872782), koska lämpötila nousee nopeasti hyvin korkealle ja [autosta voi tulla tappava pätsi](http://kioski.yle.fi/omat/karvakamua-ei-jateta-auto-voi-muuttua-helteella-tappavaksi-patsiksi). Myös ihan peruslenkkeily koiran kanssa voi olla riski kuumalla. Lisäksi asfaltti kuumenee auringossa polttavaksi ja voi korventaa anturoihin jopa palovammoja. 
– Kissa kestää paremmin hellettä kuin koira, koska koiran jäähdytysjärjestelmä on vähän alitehoinen. Kissakaan ei kyllä pysty hirveän tehokkaasti itseään jäähdyttämään. Sellainen hikoilu kuin ihmisillä, ei ole kissalle tai koiralle mahdollista, ne hikoilevat pelkästään polkuanturoiden kautta. Ne jäähdyttävät itseään pääosin läähättämällä.
Karvanajo helpottaa
Heinolan mukaan koiraa tai kissaa voi helteillä viilentää kastelemalla turkkia. Lisäksi on hyvä muistaa pitää riittävästi viileää vettä saatavilla. Myynnissä on myös esimerkiksi viilennystakkeja ja -alustoja. 
– Karvanajo voi paksuturkkisilla merkittävästi helpottaa eläimen oloa. 
Uiminen on hellesäällä hyvä keino, sillä se viilentää. Lemmikin kanssa voi lenkeillä aamulla aikaisin tai illalla, kun keli alkaa viilentyä. Railakasta riehuntaa Heinola ei helteellä suosittele.
Häkissä asuvat pieneläimet ovat Heinolan mukaan erityisessä riskissä ja häkin sijoittelu kannattaa miettiä huolella. Häkki ei saa olla suorassa auringonpaisteessa vaan viileässä tilassa ilman kovaa vetoa. Tuulettimia on hyvä käyttää viilentämään.
Lisäksi häkin pohjan alle voi laittaa kylmäkalleja ja häkin päälle märän pyyhkeen.
Ensiapu kunnon kastelu
Heinolan mukaan lämpöhalvauksessa ensimmäinen apu on eläimen tehokas jäähdyttäminen.   

– Ensin eläin suihkuun, märäksi, viileään paikkaan ja pois kuumasta.
Heinolan mukaan eläin kastellaan kokonaan ja vettä hierotaan niin, että se menee kaikkialle turkkiin. Eläintä voi myös hieroa, jotta viilentyvä pintaveri kulkeutuu koko kehoon. Ei kuitenkaan kannata suihkuttaa jääkylmää vettä, jotta pintaverenkierto ei säikähdä ja verenkierto pinnassa lopu. 
– Sen jälkeen soitto eläinlääkärille ja yhdessä eläinlääkärin kanssa arvioidaan, onko tarve toimittaa eläintä hoidettavaksi.
Lämpöhalvauksen oireisiin kuuluvat voimakas läähätys ja tajunnan tason heikkeneminen..
Pankkijätti Nordea kasvatti tulostaan –  maltillinen kasvu jatkunee vuoden loppuun
Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull ennustaa maltillisen kasvun jatkuvan myös loppuvuoden ajan.
Finanssikonserni Nordea kasvatti tulostaan toisella vuosineljänneksellä. Liikevoitto ilman kertaeriä oli 1 328 miljoonaa euroa, kun tulos vuotta aiemmin oli 1 010 miljoonaa. Tulos oli analyytikkojen arvioita parempi.
– Panostuksemme asiakastyytyväisyyden parantamiseksi alkoivat tuottaa tulosta toisella neljänneksellä, ja kehitys oli oikeansuuntaista monissa liiketoiminnoissa sekä yritys- että henkilöasiakassektorilla, Nordean konsernijohtaja Casper von Koskull sanoo. 
Von Koskullin mukaan yhtiön kulut ovat pysyneet vuoden toisella neljänneksellä hallinnassa ja pääoman ja luottojen laatu on parantunut. 
Konsernin liiketoiminnan tuotot kasvoivatkin kuusi prosenttia 2 541 miljoonaan euroon. Samaan aikaan liiketoiminnan kulut pienenivät yksitoista prosenttia 1 154 miljoonaan euroon. 
– Vaikka odotamme alkuvuoden hitaan kasvun jälkeen melko maltillista kasvua myös vuoden loppupuolella, tuotot eivät todennäköisesti yllä tänä vuonna samalle tasolle kuin vuonna 2017, Von Koskull ennustaa. 
Nordea arvioi luottotappioiden jäävän tulevina neljänneksinä pitkän aikavälin keskiarvon alapuolelle. 
Nordea on kuluvan vuoden aikana ollut julkisuudessa sen [pääkonttorin siirron takia Tukholmasta Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10118036) sekä [yhtiön läpikäymien yt-neuvottelujen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10055742). 
**Lue lisää:** 
[Nordea ostaa verkossa toimivan norjalaisen Gjensidige Bankin](https://yle.fi/uutiset/3-10283944)
[Wahlroos: Nordean muutto Suomeen takaa pääsyn Euroopan pankkiunionin tasaiselle pelikentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10119017)
[Muuttolaatikot valmiiksi – Nordean yhtiökokous sinetöi pääkonttorin siirron Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10118036)
[Nordean yt-neuvottelut ohi – vähennysten määrä ei vielä tarkentunut](https://yle.fi/uutiset/3-10055742)
[Nordean tulos painui viime vuonna – konsernijohtaja von Koskull tyytymätön loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10039759)
[Nordea aloittaa yt-neuvottelut – pankkialan murros nielaisee aluksi 420 henkilötyövuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9968585)
Monet hankkivat opiskelija-asunnon jo keskellä kesää – Turussa asuntoihin jonottaa tuhansia
Myös Raumalla on niukasti asuntoja opiskelijoille. Porissa opiskelija-asunnon saavat kaikki halukkaat ainakin keskustan ulkopuolella.
Turussa kasvatustieteitä opiskeleva Emma Bowles voi aloittaa syksyn opiskelut onnellisena. Opiskelijavaihdosta keskellä kesää saapunut Bowles onnistui saamaan upean kaksion uudesta talosta Turun Ylioppilaskylästä. 
Poikaystävänsä kanssa Britanniassa opiskellut Bowles joutui kuitenkin jännittämään, miten pariskunnan käy.
– Meillä kävi tuuri, että muutimme kesällä eikä silloin, kun kaikki uudet opiskelijat tulevat. Keskellä kesää oli ehkä vähän helpompi saada kämppää kuin elo-syyskuussa. Ja saimme vielä asunnon näin uudesta talosta, ihastelee Emma Bowles.
Hän on opiskellut pitkään ja eri kaupungeissa. Aktiivinen haku palkitaan.
– Olen yleensä soitellut joka toiselle ihmiselle, joka on tullut vastaan. Puskaradio on hyvä keino hankkia asunto. Kun laittaa Facebookiin tiedon, että tarvitsee kämppää, sieltä tulee vinkkejä tuttujen kämpistä, vinkkaa Emma Bowles.
Varhain asunnonhakuun
Monet opiskelijat hankkivat vuokra-asunnon kuukausia ennen opiskelun aloittamista. Asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa kertoo, että ajoissa liikkeellä olevien määrä on nousussa. 
– Vuonna 2015 jo heinäkuussa asumisen aloittavia nuoria oli noin 100, viime ja tänä vuonna jo 200, kertoo Lipponen-Vaitomaa.
Opiskelija-asuntoja haetaan varsinkin kesäkuun lopussa, kun opiskelupaikat ovat varmistuneet.   

– Yleensä marraskuun alussa on etäkohteiden soluasuntoja jäänyt tyhjilleen. Silloin akuutti asuntopula on kaikilta opiskelijoilta ohi, pohtii Lipponen-Vaitomaa.
Lounais-Suomessa vapaita asuntoja eniten Porissa
Lounais-Suomessa opiskelija-asuntotilanne vaihtelee. Turussa ja Raumalla on kova pula opiskelija-asunnoista. 
Turun Ylioppilaskyläsäätiöön tulee hakemuksia noin 3 000, ja asuntoja on vain joka kolmannelle. 
Porissa sen sijaan kaikki halukkaat saavat opiskelija-asunnon, ainakin, jos suostuvat asumaan keskustan ulkopuolella. Porissa asuntoja on paljon tarjolla yksityisillä vuokramarkkinoilla.
Uusia asuntoja ja hienoja sisustuksia
Turun Ylioppilaskyläsäätiöllä on noin 7 000 asuntopaikkaa 19 kohteessa Turun alueella. Turussa opiskelija-asuntokanta on uudistunut huomattavasti viime vuosina. Lisää on tulossa puolen vuoden päästä.
– Seuraava uusi asuntokohde, Aitiopaikka, valmistuu vuodenvaihteessa. Sinne tulee noin 200 uutta opiskelija-asuntoa, kertoo asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa.
Ylioppilaskylän uusi asukas, Emma Bowles, ihailee uusia taloja. 
– Meidän asunnossa on lasitettu parveke, josta on upea näköala. Siinä voi istua ilta-auringossa, kertoo Bowles.
Tämän päivän opiskelijat eivät enää välttämättä arvosta vanhoja soluasuntoja. Asuntotoimenjohtaja Lipponen-Vaitomaa myöntää, että asuminen on muuttunut.
– Viime vuosina monet ovat ilmoittaneet haluavansa yksiön. Sisustukset ovat hienoja kohteissamme, kertoo Lipponen-Vaitomaa ja viittaa kesätiedotteen mukana lähetettyihin esittelykuviin. 
Myös keikkatyöläiset tarvitsevat asuntoja, mikä näkyy asuntomarkkinoilla.
– Meillä on vajaakäyttöä noin kolme prosenttia kesäkuun loppuun mennessä. Jonkin verran niin sanotut reppumiehet ovat vuokranneet meiltä asuntoja väliaikaisesti. Asunnot vapautuvat syksyn uusille opiskelijoille, kertoo Lipponen-Vaitomaa.
Sinilevää löytynyt taas uusilta rannoilta Pirkanmaalla
Uusia sinilevähaivanotja on tullut rannoilta, joilla sinilevää ei ole ollut vielä tänä kesänä.
Sinilevähavainnot ovat lisääntyneet Pirkanmaalla pitkään jatkuneen kuumuuden vuoksi. 
Uusia sinilevähavaintoja on tullut rannoilta, joilla sinilevää ei ole ollut vielä tänä kesänä. Uusia havaintoja on tehty Parkanon Kuivasjärvellä, Nokian Kulovedellä ja Pyhäjärven Lehtiniemessä. Asiasta kertoo Pirkanmaan ELY-keskus.
Runsaasti sinilevää havaittiin Kangasalan Kirkkojärvellä. Hieman sinilevää havaittiin Näsijärvellä Elianderin rannassa, Pyhäjärvellä Halkoniemen uimarannalla, Lehtiniemessä sekä Kranstolpan uimarannalla, Kuloveden Naarlahdessa, Parkanon Kuivasjärvessä, Nokian Vihnusjärvellä, Sastamalan Houhajärvessä, Pälkäneveden Aitoon Uusikylän uimarannalla, Pälkäneen Vihajärven Puutikkalan uimarannalla sekä Kukkian Luopioisen uimarannalla ja Virtain Vähä Valkeajärvessä.
Sinilevää on ajankohdan keskiarvoon nähden edelleen runsaasti.
– Sinileväpitoista vettä ei saa käyttää talous- tai saunavetenä eikä syötävien kasvinosien kasteluun. Uimista on myös syytä välttää erityisesti runsaasti sinilevää sisältävässä vedessä. Jos sinilevän kanssa joutuu kosketuksiin, on hyvä peseytyä puhtaalla vedellä iho-oireiden välttämiseksi. Myrkyttömätkin levät saattavat aiheuttaa herkillä ihmisillä ihoärsytystä. Lapsia ja lemmikkieläimiä ei pidä päästää selvästi leväpitoiseen veteen, ELY-keskus sanoo.
Märkäpuvun alle kertyvä lämmin vesi voi kuumentaa triathlonistin läkähdyksiin – helle koettelee kotimaisilla urheilukentillä
Mikäli olosuhteissa ei tapahdu suurta muutosta, märkäpukukielto on hyvin todennäköinen triathlonin SM-kilpailuissa Joroisissa. Myös muissa urheilutapahtumissa varaudutaan paahtavaan kuumuuteen.
Poikkeuksellinen helleaalto saattaa kieltää märkäpukujen käytön puolimatkan SM-triathlonin uintiosuudella Joroisissa, koska veden lämpötila on niin korkea. 
Kansainvälisen ja Suomen triathlonliiton säännösten mukaan märkäpuvun käyttö on kiellettyä, jos veden lämpötila on yli 23 astetta. Virallinen lämpötila mitataan tuntia ennen kilpailun alkua eri kohdista kilpareittiä, noin 60 senttimetrin syvyydestä.
Märkäpuvulla on kaksi tehtävää: kelluttaa ja lämmittää. Kun märkäpuvun alle kertyy vettä, keho lämmittää sen.
– Lämpimässä vedessä puvun alle kertyvä vesi saattaa lämmetä niin paljon, että urheilija on liian kuumissaan ja läkähtyy, kertoo Joroisten Finntriathlonin tapahtumapäällikkö Tiina Boman.
Maanantaina tehdyissä mittauksissa Valvatuksen veden lämpötila oli 25,2–27,3 astetta eri kohdista mitatessa. Loppuviikon sääennuste näyttää, että helle ja tuuleton sää jatkuisivat, joten veden lämpötila tuskin ainakaan kovasti laskee.
Bomanin korviin ei ole vielä kantautunut suurta määrää osallistumisen peruutuksia. Kaikki eivät kuitenkaan ilmoita perumistaan, ja lopullinen osallistujamäärä selviää kilpailuaamuna.
– Heikommat uimarit varmaan joutuvat pohtimaan osallistumistaan, jos kilpailun joutuu uimaan ilman kelluttavaa uimapukua, Boman arvelee.
Puolimatkan kilpailuun on toistaiseksi ilmoittautunut noin 650–700 kilpailijaa ja 40 joukkuetta. Joukkueissa yksi ui, toinen pyöräilee ja kolmas juoksee.
Järjestäjät valmistautuvat kuumissa olosuhteissa käytävään triathlon-kisaan veden lämmön seuraamisen lisäksi muun muassa tiedottamalla ja muistuttamalla urheilijoita riittävästä nesteytyksestä ja viilentäytymisestä kisapäivänä. Myös ensiapua on neuvottu olemaan erityisen valppaana.
Lauantaiksi on joidenkin ennusteiden mukaan luvattu myös ukkosta. Jos ukkoskuuro on kilpailun aikana todennäköinen, niin lähtöä saatetaan lykätä. Äärimmäisessä tapauksessa esimerkiksi uintiosuus saatetaan perua.
– Ukkosella ketään ei laiteta uimaan. Ihmisten henkiä ei kyllä kisan takia vaaranneta, Boman toteaa.
Helteellä kisattavaan triathloniin Bomanin mukaan parasta valmistautumista on harjoittelu kuumissa olosuhteissa. Myös riittävä nesteytys ja sulojen nauttiminen hyvissä ajoin ennen kisaa on hyvin tärkeää.
– Tässä on nyt helleputki alla, niin osallistujat ovat varmasti saaneet harjoitella kuumissa olosuhteissa ja siten valmistautua kisaan mahdollisimman hyvin, Boman sanoo.
Vesihörppy maistuu jalkapallossa 
Pääsihteeri Pasi Valoranta kertoo, että lämpimät säät huomioidaan Kalevan kisoissa sekä yleisön että urheilijoiden näkökulmasta. Yleisölle tulee vesipisteitä ja luultavasti erityisiä sumuviilentimiä, jotka eivät kastele vaatteita. 
\- Ensimmäinen kestävyyslajimme ovat kilpakävelyt torstaina. Urheilijoille tulee käyttöön vesisuihkujärjestelmä, jonka läpi voi kävellä ja viilentyä. Varmaan tuomme kentälle ja suorituspaikoille kylmiä vesialtaita, Valoranta luettelee. 
Myös kotimaisissa jalkapallosarjoissa helteet huomioidaan. Palloliiton kilpailupäällikkö Peter Lundström kertoo, että mikäli lämpö nousee vähintään 20 asteeseen, seurat voivat yhdessä ottelun tuomariston kanssa sopia erityisten juomataukojen pitämisestä. 
Juomataukoja on myös tällä kaudella nähty esimerkiksi miesten jalkapalloliigassa. Hippoksen kilpailupäällikkö Tuomo Pekonen sen sijaan kertoo, ettei raviurheilussa ole asetettu erityisiä hellerajoja. 
**Lue myös:**
[Pyeongchangissa kärsittiin hyytävästä kylmyydestä, mutta nyt varaudutaan polttaviin olympialaisiin – Tokion olosuhteiden pelätään uhkaavan urheilijoidenkin hyvinvointia](https://yle.fi/urheilu/3-10310614) 
 [Suomalaisjulkkisten suosima kestävyyslaji nousi marginaalista muoti-ilmiöksi – triathlon oli jo henkitoreissaan, mutta nokkeluus, uudet mediat ja pieni tuuri käänsivät suunnan: “Perskules pojat, pidetään Savon teräsmieskisa”](https://yle.fi/urheilu/3-10167944) 
 [“Kun vaimo jostain innostuu, niin kannattaa olla mukana” – Kekäläisten pariskunta hurahti hittilaji triathloniin, jonka harjoittelu on lapsiperheessä aivan oma taiteenlajinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10167872) 
Olkiluoto 1 kytkettiin takaisin kantaverkkoon, sähköpulan uhka on ohi – "Poikkeuksellinen tapaus"
Sähköpulan uhkaan johti harvinaislaatuinen tapahtumasarja, joka alkoi sähköaseman virtamuuntajan räjähtämisestä.
Olkiluodon ydinvoimalaitosyksikkö 1 kytkettiin takaisin kantaverkkoon torstai-iltana kello 22.20, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Aiemmin päivällä Fingrid kertoi, että koko Suomen sähköjärjestelmää uhannut sähköpulan vaara on ohi.
Olkiluodon ydinvoimalan molemmat reaktorit putosivat eilen kantaverkosta.   

Fingridin mukaan sähköjärjestelmän tasapaino on pysynyt tänään hyvällä tasolla. Naapurimaista on saatu lisää sähköä, joten Fingrid ei ole joutunut käynnistämään varavoimalaitoksia.
TVO:n viestintäpäällikkö Johanna Ahon mukaan Olkiluoto 2 on määrä yhdistää verkkoon perjantaina keskipäivällä ja laitosyksiköt toimivat normaalilla teholla ensi viikon alkupuolella.
Viidesosa sähkönkulutuksesta paikattavana
Olkiluodon kaksi voimalaitosta kattavat Fingridin mukaan normaalisti viidesosan Suomen sähkönkulutuksesta. Kuoppaa ovat torstaina paikanneet yhtiön mukaan kotimaiset toimijat lisäämällä sähköntuotantoa, mutta myös tuontia Virosta, Venäjältä ja Norjasta on lisätty. Ruotsista tuonti oli jo ennestään täydellä teholla.
Fingridin johtaja Reima Päivinen kertoi torstaina iltapäivällä, että korjaustyöt ovat edenneet hyvin.
Fingridin Päivisen mukaan sähköä on toistaiseksi riittänyt koko Suomeen, eikä varavoimalaitoksia ole tarvinnut käyttää ollenkaan, vaikka valmius oli yhä iltapäivällä olemassa.
– Viime yönä tilanne näytti heikommalta, mutta aamupäivän aikana se on parantunut. Riski sähkön riittävyydestä on pienentynyt huomattavasti, Päivinen sanoi. 
Fingrid oli iltapäivällä kuitenkin edelleen valmiudessa käyttämään varavoimalaitoksia. Silloin yhtiön sähköpulaluokituksessa siirryttäisiin kakkostasolle, mutta silloinkin kaikki kuluttajat saisivat vielä sähköä. 
Sähköpulan uhka on hyvin harvinainen Suomessa. Fingridin mukaan kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun kantaverkkoyhtiö ilmoitti virallisesti sähköpulan mahdollisuudesta. 
Varsinaista sähköpulaa Suomessa on koettu viimeksi 1970-luvulla sähköalan lakon aikana. 
Torstaina tilannetta pahensi se, että Venäjältä tuleva Viipurin tasasähköyhteys oli sattumoisin pois käytöstä huoltotöiden vuoksi. Tämän takia Venäjältä pystyttiin tuomaan sähköä selvästi tavanomaista vähemmän. 
Voimalaitokset putosivat automaattisesti verkosta
Harvinaislaatuinen tilanne syntyi, kun Fingridin Olkiluodossa sijaitsevalla sähköasemalla tuhoutui virtamuuntaja räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa. Tämän jälkeen Olkiluodon ydinvoimalan kakkosreaktori putosi verkosta.
Korjaustöiden aikana myös ykkösreaktori irtosi verkosta.
– Vika oli kantaverkossa Fingridin puolella. Voimalaitokset ovat toimineet niin kuin niiden vikatilanteessa tuleekin, Fingridin johtaja Reima Päivinen sanoo.
Räjähdys oli aiheuttanut useiden metrien tulenlieskat. 
Virtamuuntajan räjähdykset ovat erittäin harvinaisia Suomessa. Valvomopäällikkö Arto Pahkin kertoo Ylelle muistavansa edelliset tapaukset 1990-luvulta.
– Kyllä tämä on aika poikkeuksellista, Pahkin sanoo.
Pahkinin mukaan tapaus tutkitaan tarkkaan, jotta vastaavia ei enää sattuisi. Räjähdyksen syy ei ole selvillä, mutta Pahkinin mukaan tuhoutumisen taustalla voivat olla virtamuuntajan ikä ja kovat helteet. 
Kyseessä oli tiettävästi öljyjäähdytteinen virtamuuntaja. Fingridin mukaan Olkiluodon sähköasema on tulossa pian käyttöikänsä päähän ja se uusitaan parin vuoden sisällä.
Fingrid painottaa, että muuntajan tuhoutuminen ei aiheuttanut vaaraa reaktoreille. Sähköasemalta on voimalaitokseen arviolta 1–2 kilometriä.
Meilahden sairaala-alueella Helsingissä kärsittiin keskiviikkona noin tunnin mittaisesta sähkökatkosta. Sen syynä oli todennäköisesti Olkiluodossa sattuneen muuntajapalon aiheuttama verkkohäiriö.  

_Uutista on päivitetty klo 13.16: Fingridin uusimmat tiedot korjaustöiden etenemisestä ja sähköntuotannosta._ 
_Oikaistu Ahon sitaattia klo 15.44: Fingridin täytyy korjata sähköasemansa, ei laitosyksiköitä, kuten jutussa aiemmin luki. Olkiluodon laitosyksiköissä ei ole vikaa._ 
**Lue lisää:** 
[Meilahden sairaala-alueella laaja sähkökatko, syynä todennäköisesti valtakunnallinen verkkohäiriö – "Ei vaaraa potilasturvallisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10310435)
Navetta tuhoutui tulipalossa Ruokolahdella
Sammutustöihin osallistui pelastajia kuudelta paloasemalta.
Vanha navetta on palanut poroksi Ruokolahden Virmutjoella. Navetassa ei ollut eläimiä eikä kukaan loukkaantunut palossa. Navettaa käytettiin säilytetyt konesuojana ja varastona, ja kaikki siellä olleet koneet ja ajoneuvot tuhoutuivat kokonaan. 
Navetan puiset osat olivat palokunnan saapuessa tulessa, ja rakennus oli jo osittain romahtanut. Palokunnan tehtäväksi jäi palon leviämisen estäminen ja navetan sammutusraivaus.
Vantaalla paloi yöllä ravintola
Palo sai todennäköisesti alkunsa kylmälaitteesta.
Vantaalla Petikossa paloi puolenyön aikaan kaksikerroksisen liiketilan katutasossa sijaitseva ravintola. 
260 neliöinen ravintolatila tuhoutui tulipalossa täysin, kerrotaan Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta. 
Palo sai todennäköisesti alkunsa kylmälaitteesta. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta viereisiin liiketiloihin tuli lieviä savuvahinkoja. 
Kaukolämpöputki Hämeenlinnassa korjattu
Putki korjattiin luultua nopeammin.
Elenia on saanut valmiiksi kaukolämpöputkenvuotoa Hämeenlinnan Tiiriössä. Kaukolämpöputkeen tuli vuoto viime yönä. 
Chung Ling Soo — monipersoonainen kiinalainen ihme-taikuri
Kun amerikkalainen taikuri tekeytyi kiinalaiseksi ja imitoi tempussaan  ajankohtaiseen poliittiseen tilanteeseen liittyvää teloitusta, oli illuusio — ja yleisön suosio taattu. Illuusio kiinalaisesta ummikkotaikurista särkyi vasta viimeisellä keikalla.
[Viimeinen keikka -audiosarjan Chung Ling Soo -jakso Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4464521)
Lauantai-ilta 23.3.1918 Lontoon [Wood Green Empire -teatterissa](http://cinematreasures.org/theaters/32746).
Yleisö odottaa innoissaan ihmeellisen kiinalaisen taikurin **[Chung Ling Soon](https://en.wikipedia.org/wiki/Chung_Ling_Soo)** temppua, jossa taikuri välttää kiinalaisten boxari-sotilaiden teloituksen nappaamalla kivääreiden piipusta sinkoavat luodit hampaidensa väliin.
Chung Ling Soon avustaja ja vaimo tarkistaa tempussa käytettävät kiväärit ja siirtää ne tarpeistopöydälle.
Yleisön joukosta poimitaan henkilö, joka valitsee oikeista kiväärinluodeista kaksi. Luodit merkataan esitystä varten.
Sotilaat nousevat lavalle, lataavat kiväärinsä ja tähtäävät Chung Ling Soota.
Laukaus kajahtaa. Chung Ling Soon rinnasta alkaa pulputa verta.
Yleisön hämmästykseksi aito kiinalainen taikuri lausuu täydellisellä englannilla: "Oh my God. Something's happened. Lower the curtain."
Vähän vanhaa, paljon lainattua ja huolellinen käsikirjoitus
**Chung Ling Soo** (1861 – 1918), oikealta nimeltään **William Ellsworth Robinson**  teki pitkän uran taikurina, ennen kuin hän ymmärsi, että eksotiikka ja ajankohtaisuus nostaa taikuudenkin [kiehtovuudeltaan aivan uusiin sfääreihin](https://forgottennewsmakers.com/2011/04/04/william-robinson-1861-%E2%80%93-1918-magician/).
Robinson syntyi New Yorkissa skotlantilaiseen siirtolaisperheeseen. Myös hänen isänsä **James Cambell Robinson** esiintyi taikurina. Pikku hiljaa William — tai Bill, kuten häntä perheessä kutsuttiin siirtyi hänkin taikuuden maailmaan.
William Robinson kehitteli omia temppuja ja taiteilija-persoonaansa. Hän kokeili monia taikuuden lajeja ja vaihteli taiteilijanimeään aina sen mukaan mikä tuntui sopivimmalta.
Myös yksityiselämässä Robinson oli joustava. Hän vaihtoi vaimoa ja siviilisäätyä aina sen mukaan mikä tuntui kulloisellakin hetkellä mutkattomimmalta.
Kahden mestarin temppujen salaisuudet yhdistämällä Robinson kehitti oman temppunsa
1800-luvun lopulla Robinson pestautui kuuluisien amerikkalaisten taikureiden **[Alexander Herrmanin](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Herrmann)** ja **[Harry Kellarin](https://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Kellar)** avustajaksi.
Alexander Herrmanin repertuaariin kuului kädellä tehty luodin sieppaus. Harry Kellar taas ammuskeli yleisöltä lainattuja sormuksia laatikkoon.
Näiden kahden mestarin temppujen salaisuudet yhdistämällä Robinson kehitti oman temppunsa, jossa ammuttu kiväärin luoti siepataankin hampaisiin.
Imagon Robinson “lainasi”, nimeä myöten,  aidolta kiinalaiselta taikurilta.
Enää puuttui temppuun sopiva artisti-imago.
Imagon Robinson “lainasi”, nimeä myöten,  aidolta kiinalaiselta taikurilta **[Ching Ling Foolta](https://en.wikipedia.org/wiki/Ching_Ling_Foo)**.
Foolta olivat peräisin myös melkein kaikki Soon showssaan esittämät temput luodin sieppausta lukuunottamatta.
Kun Robinsonin silmiin vielä sattui ranskalaisen vaudeville-teatterin ilmoitus avoimesta taikurin paikasta, Chung Ling Soo oli syntynyt.
Chung Ling Soo kehitti taustatarinansa huolellisesti.
Lehdistön kanssa Chung Ling Soo kommunikoi ainoastaan tulkin välityksellä.
Eurooppaa hurmaamaan saapunut ihmeellinen kiinalainen oli kalju, pukeutui kiinalaisiin kauhtanoihin ja puhui ainoastaan “kiinaa”.
Lehdistön kanssa Chung Ling Soo kommunikoi ainoastaan tulkin välityksellä.
Robinson-Soon draamantajusta kertoo myös luodinsieppaustempun käsikirjoitus.
Esiintyessään Englannissa 1900-luvun alussa kiinalaiset tai kiinalaisuus ei ollut kovinkaan suuressa huudossa. Kiinassa oli käynnissä länsimaalaisia ja kristinuskoa vastaan kohdistettu [boxari-kapina](https://fi.wikipedia.org/wiki/Boksarikapina), jonka yhteydessä monet länsimaalaiset pääsivät hengestään.
Niinpä Chung Ling Soota olivatkin teloittamassa boxarit. Kun Soo sieppasi luodin, se oli vain todistus boxareiden heikkoudesta.
Lavakuolemaa enemmän shokeerasi vale-kiinalaisuus
Chung Ling Soon paljastuminen vale-kiinalaiseksi oli yleisölle shokki. Soon kuoleman jälkeen esitettiin myös monia salaliittoteorioita siitä oliko kyseessä kiinalaisen mafian järjestämä murha vai sotkuisista aviosuhteista johtunut kosto.
Chung Ling Soon monien persoonallisuuksien perusteella jotkut puhuivat myös “itsemurhan” mahdollisuudesta..
Suoritetun poliisitutukinnan tuloksena kuitenkin todettiin, että kuolema oli todellinen ja että kyseessä oli silkka tapaturma.
Viimeinen keikka -audiosarjassa Chung Ling Soon äärimmilleen viedystä illuusiosta ja elämäntarinasta keskustelevat taikuri-mentalisti **Pete Poskiparran** kanssa taikurit **Pete Purho** ja **Heikki Nevala**.
Kuuntele [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4464521) nyt tai [lataa laitteeseesi](https://areenapdlworld.akamaized.net/5d/5d401a300ce641489c987ead3ab03e93.mp3?filename=viimeinen-keikka-chung-ling-soo-maailmankuulu-kaksoiselamaa-elanyt-taikuri-joka-menehtyi-kohti-ammuttuun-luotiin-2018-06-14.mp3) myöhemmin kuunneltavaksi.
Rovaniemeläismies luovutti verta yli 200 kertaa, sitten ikä tuli vastaan – nyt hän aikoo mennä kupattavaksi
Ekonojan mukaan verenluovutus antaa hyvän mielen ja keveän olon.
Raimo Ekonoja on luovuttanut verta 219 kertaa. Ensimmäisen kerran armeijassa vuonna 1966.
Ekonojan mukaan verenluovutus antaa hyvän mielen ja keveän olon. 
– On niin hyvä olo, että olisi kiva lähteä lenkillekin, mutta hoitajat toppuuttelevat, että malta nyt muutama päivä, 70-vuotias Raimo Ekonoja nauraa letkun päässä.
Verenluovutuksen ikäraja on 18-70 vuotta eli verta voi luovuttaa kunnes täyttää 71 vuotta.
Ekonojan luovutti verta viimeisen kerran tiistaina, kun liikkuva veripalvelu kävi Rovaniemellä. Hänellä on aina ollut vahva veri ja se tuntuu myös kehossa.
– Sormenpäissä alkaa tuntumaan, että milloin tässä pääsisi taas luovuttamaan.
Nyt, kun luovuttaminen ei enää onnistu, Ekonoja aikoo mennä kupattavaksi.
Ikä pidentää luovutusväliä
Veripalvelun ohjeen mukaan kahden luovutuksen välillä tulee naisilla olla vähintään 91 vuorokautta ja miehillä vähintään 61 vuorokautta. 
Raimo Ekonoja on luovuttanut verta parhaimmillaan kuusi kertaa vuodessa, mikä on maksimi luovutusmäärä. Ekonojan mukaan ikä on vaikuttanut niin, että hän on joutunut pidentämään luovutusväliä lopulta neljään kuukauteen.
Suomessa kaivataan luovuttajiksi myös afrikkalaista syntyperää olevia henkilöitä.
 Ekonojan veriryhmä A+ on Suomen yleisin veriryhmä, O+-veriryhmän ohella. O- -verta puolestaan voidaan antaa potilaille, joiden veriryhmää ei tunneta, siksi se on erityisen haluttua täydennystä verivarastoihin.
Suomessa kaivataan luovuttajiksi myös afrikkalaistaustaisia henkilöitä, sillä afrikkalaista syntyperää olevilla on erilaisia veriryhmäyhdistelmiä kuin muilla etnisillä ryhmillä. 
Veripalvelun mukaan esimerkiksi U-negatiivinen veriryhmä on nimenomaan afrikkalaissyntyisillä esiintyvä harvinainen veriryhmä, mutta yhtään tällaista verenluovuttajaa vielä ole löytynyt Suomesta.
Aiemmin verenluovuttajia hälytettiin apuun tarpeen mukaan
Sairaaloissa ei ollut ennen varastoja, koska verta ei pystytty säilömään niin hyvin kuin nykyään. Raimo Ekonojakin on hälytetty Lapin keskussairaalaan verenluovuttajaksi joskus kesken työpäivän.
– Kerran oli sattunut autokolari ja hälytettiin minun silloinkin luovuttamaan, kun sementtitehtaalla oli sattunut onnettomuus kaivonrenkaan pudotessa.
Verenluovuttajat ovat tunnollista porukkaa ja luovutuspaikoilla näkee usein samoja naamoja. Ekonojan luovutuskaverit tosin ovat jo ehtineet vaihtua.
– Ei näy enää oman ikäisiä luovuttajia. Monilla on tulleet sairaudet riesaksi, eikä voi enää luovuttaa.
Helle vähentää luovuttajien määrää
Veripalvelun vastaavan hoitajan Hanna Hillin mukaan luovuttajia oli mukavasti liikkeellä koko maassa viime viikkoon asti. Nyt lomakausi ja helle ovat vähentäneet kävijämääriä. Toisaalta heinäkuussa tehdään myös vähemmän isoja leikkauksia.
– Mutta syöpäpotilaat ja synnyttäjät tarvitsevat verta myös kesällä, Hilli muistuttaa.
Heinäkuussa luovutettu veri säilyy punasolujen muodossa viisi viikkoa, elokuulle saakka. Syöpähoitoihin ja suurimpiin verenvuotoihin käytettävät verihiutaleet puolestaan säilyvät vain viisi vuorokautta. 
Veripalvelun tavoitteena on kerätä joka arkipäivä 800 pussia verta, jotta varastot pysyvät riittävinä sairaaloiden tarpeisiin nähden.
Rovaniemen luovutustilaisuudessa tavoitteena oli 100 pussia verta. 
Kultakin luovuttajalta otetaan noin puoli litraa verta. Veri säilötään viileään ja kuljetetaan ensin Ouluun ja sieltä Helsinkiin tutkittavaksi. Kukin verinäyte on jäljitettävissä luovuttajaansa 30 vuotta luovutuspäivästä eteen päin. Kaikki luovutettu veri tutkitaan.
Flunssa estää luovutuksen
Verenluovuttajan tulee olla perusterve ja painaa vähintään 50 kiloa. Flunssassa ei kannata lähteä luovuttamaan verta ja jos on sairastunut tulee pitää ainakin kaksi viikkoa väliä ennen verenluovutusta. 
Myös ulkomaanmatka saattaa estää verenluovutuksen.
– Etelä-Euroopassa on tällä hetkellä länsi-niilin virusta. Matkan jälkeen neljän viikon päästä voi tulla vasta luovuttamaan, vastaava hoitaja Hanna Hilli sanoo.
Myös malaria-alueilla vierailu estää verenluovutuksen puolen vuoden ajaksi. Veripalvelun [verkkosivulta ](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuta-verta/Voitko-luovuttaa)löytyy lisää maakohtaista tietoa.
Raimo Ekonojan mukaan viimeinen verenluovutuskerta herkistää mielen.
– Niitä on paljon, jotka ovat minulta verta saaneet, Ekonoja miettii.
Lapin maastopalot on saatu hallintaan – sammutustöissä on oltu yötä myöten
Vaikeakulkuisessa maastossa syttyneet maastopalot ovat työllistäneet palomiehiä Kittilässä ja Torniossa.
 Kittilän maastopalo on saatu hallintaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Päivystäjä Kari Kuosmanen Kittilän palolaitokselta kertoo, että palopaikalle päästiin illalla mönkijöillä ja avuksi saatiin myös rajavartioston helikopteri.
Kittilän Raijankiselällä maastoa paloi runsaan kahden hehtaarin verran. Pelastuslaitoksen työtä vaikeutti se, että alueelle ei ole minkäänlaista tietä.
Rajavartioston helikopteri auttoi palomiehiä sammutustöissä myös Pellossa, jossa maastoa paloi neljä hehtaaria Mattisenperällä. 
Vaikeakulkuista maastoa paloi myös Torniossa
Myös Torniossa sammutettiin maastopaloa, joka syttyi vaikeakulkuisessa kivirakkamaastossa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Palovaarassa maastoa paloi neljä hehtaaria.
Maastopaloa oli sammuttamassa useita yksiköitä Tornion vakituisesta palokunnasta sekä Karungin, Tornion, Kemin ja Keminmaan sopimuspalokunnista.
Ranualla taltutettiin keskivikkona kahta iltapäivällä syttynyttä maastopaloa. Ranuan Kaitajärven alueella maastoa paloi hehtaarin verran ja Simojokivarressa vajaa hehtaari. 
Sallassa tarkkaillaan rajan takana olevia metsäpaloja
Sallassa [varaudutaan edelleen Venäjän metsäpalojen leviämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10310925) Suomen puolelle.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Naruskan, Saijan ja Kotalan kyliin levisi vielä puolen yön jälkeen savua Venäjän puolelta, mutta palojen ei uskota uhkaavan Suomen puolta.
– Tilannetta seurataan tiiviisti yhdessä rajavartioston kanssa, kerrotaan Sallan palolaitokselta.  

Venäjällä on useita metsäpaloja rajan tuntumassa.  

Varjoareena-kansanliike arvostelee Porin SuomiAreenaa työttömien sivuuttamisesta – seuraa mielenilmausta suorana
Joukko mielenosoittajia kokoontuu Porin Etelärannassa torstaiaamuna. Koollekutsujien mielestä SuomiAreena on ajautunut liian kauaksi juuriltaan.
Varjoareena-niminen aloitteleva kansanliike järjestää mielenilmauksen torstaiaamuna Porin Etelärannassa. Tapahtuman otsikkona on [Kansa tulee kylään SuomiAreenaan](https://www.facebook.com/events/1976425306001984/). Järjestäjien tavoitteena on saada paikalle 30–40 mielenosoittajaa.
Mielenilmaus alkaa kello 10, ja sitä voi seurata suorana Yle Areenasta. 
Koollekutsujat kertovat haluavansa lisää moniäänisyyttä yhteiskunnalliseen keskusteluun. Mielenilmaus on ajoitettu Lounais-Suomen ihme -tapahtumapäivään, jossa käsitellään talouskasvun tuomia haasteita kymmenien puhujien voimin.
– Päätavoitteemme on laajentaa yhteiskunnallista keskustelua moniäänisemmäksi. SuomiAreenan alkuperäisistä juurista on menty liian kauas, sanoo Varjoareenaa edustava Jarno Valtonen.
– Se kulminoituu irvokkaasti Lounais-Suomen ihme -tapahtumaan, jossa puhutaan työttömyydestä kuulematta työttömiä, Valtonen kärjistää.   

Pulaa työvoimasta ja asunnoista
_Lounais-Suomen ihme – Koko Suomen etu_ -ohjelma Etelärannassa alkaa torstaiaamuna kello 10 ja päättyy kello 17.30. Puhetta on luvassa siitä, mistä saadaan työvoimaa, asuntoja ja oikeanlaista koulutusta.
Järjestäjinä ovat työ- ja elinkeinoministeriö ja suuri joukko julkisia toimijoita Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta: muun muassa maakuntaliitot, Ely-keskukset ja suuret kaupungit. 
Porin kaupungin viestintäpäällikkö Salla Rajala kertoo, että päivän ohjelman suunnittelussa on haluttu tuoda esiin hyvää talousvirettä ja sen mukanaan tuomia mahdollisuuksia.
– Haluamme kertoa, että täällä on töitä: vaikka sitten työttömille, muualta muuttaville ja alan vaihtoa harkitseville, Rajala perustelee.
Ensi vuonna omaa ohjelmaa
SuomiAreenassa aktivoituvan Varjoareenan taustalla on Vasemmistoliiton Porin kunnallisjärjestö. Vasemmistoliittolaiset olivat kokoontuneet aktiivipäivään suunnittelemaan maakuntavaaleja samana päivänä, kun tuli tieto vaalien lykkääntymisestä. Piti keksiä jotakin muuta. 
– Aktiivimallin vastustaminen ei ole puolueeseen sidottua, joten toivotamme kaikki tervetulleiksi mukaan. Varjoareenan toiminta muodostuu pysyväksi. Ensi vuonna yritämme saada aikaan sosiaalifoorumin tapaista omaa ohjelmaa, Jarno Valtonen kertoo.  

Porin SuomiAreena on herättänyt muitakin kriittisiä kommentteja. [Suomen Kuvalehden kolumnisti ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/suomi-areenan-ymparipyoreydet-sen-todistavat-suomessa-ei-osata-tai-uskalleta-keskustella/?shared=977840-9fa84978-10)nimitti tapahtumaa pr-festariksi, jossa tärkeintä on julkisuuskuvan hallitseminen. [Ylen tiistaisessa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10307731) joukko kansanedustajia ilmoitti jättävänsä "kuplautuneen festivaalin" väliin. 
Kuivaa ja kuumaa – maastopaloja syttynyt Pohjois-Pohjanmaalla jo nyt enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä
Pelastuslaitos toivoo kansalaisilta malttia tulien sytyttelyyn.
Maastopaloja on syttynyt tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Pelastustoimen tilastojen mukaan alueella on ollut alkuvuodesta heinäkuun puolivälin tienoille asti yhteensä jo noin 180 maastopaloa. Viime vuonna maastopaloja tilastoitiin koko vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaalla 165.
Oulu-Koillismaan vs. pelastusjohtaja Mika Haverinen kertoo, että maastopalotilannetta on pahentanut tämän kesän pitkään jatkunut kuivuus.
– Maastopalot eivät kuitenkaan ole olleet meidän pelastuslaitoksemme alueella kovin suuria. Tyypillisin maastopalo on pieni, alle hehtaarin kokoinen, jossa palaa käytännössä aluskasvillisuutta ja turvetta, Haverinen selventää.
Mika Haverinen toivoo kansalaisilta nyt suurta malttia tulien sytyttelyyn, jotta isoilta ja myös pienemmiltä maasto- ja metsäpaloilta vältyttäisiin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Veikkausliigan hämmästyttävä teräsmies on pelannut yli 200 ottelua putkeen – "Hän on ihanteellinen urheilija"
FC Lahden kapteenin Mikko Hauhian 200 peräkkäistä kokonaan pelattua ottelua lähestyvä putki on uskomaton.
Veikkausliigan FC Lahtea edustavan 33-vuotiaan Mikko Hauhian otteluputki hakee vertaistaan. Tilastokärjessä oleva Mikko Kavén pelasi aikanaan 218 perättäistä ottelua. Hän oli kuitenkin maalivahti ja kenttäpelaajista Hauhia on selvä ennätysmies. Uskomattomaan saavutukseen vaaditaan tinkimätöntä työtä ja tietysti onneakin. Edes täyttynyt varoitustili ei ole katkaissut Hauhian putkea. 
Hauhia kertoo, että nuorenakaan vammat eivät häntä juuri kiusanneet eikä pienistä vaivoista ainakaan välitetty. Kysyttäessä voiko kestävyys olla osittain synnynnäistäkin, ei Hauhia osaa antaa vastausta. Hänen mukaansa pohja kestävyydelle on luotu treenaamalla. 
– Veikkausliigan ottelutahti on tiivis ja on tärkeää, että treeniä ja lepoa on oikeassa suhteessa. 
”Lahdessa panostetaan kehon huoltoon” 
On selvää, että asiat täytyy tehdä poikkeuksellisen hyvin, jotta käsittämättömän otteluputken rakentaminen onnistuu. Hauhia itse ei kuitenkaan myönnä olevansa äärimmäinen perfektionisti. 
– Ehkä olen joissain asioissa perfektionisti, mutta ihan äärimmäinen sellainen en kuitenkaan. Tykkään treenata ja pyrin olemaan parhaimmillani varsinkin peleissä ja sitä myös kapteenin asemani velvoittaa. 
– Kehon huoltoon panostetaan treeneissä, mutta teen paljon asioita myös omalla ajalla. Täällä Lahdessa tähän puoleen on aina satsattu ja varsinkin viime vuosina siihen on pyritty kiinnittämään entistä enemmän huomiota. Sen huomaa siitä, että meidän joukkueessamme on ollut vain vähän pahoja loukkaantumisia. 
Minulla on hirveä motivaatio ensinnäkin voittaa ja tälläkin iällä hirveä motivaatio kehittyä.
Fysioterapeutit, hierojat ja valmennus. Hauhia korostaa niiden kaikkien merkitystä. Lahdessa seurataan pelaajien kuormitusta tarkasti sekä harjoituksissa että peleissä ja sen perusteella harjoituksia säädetään optimaalisiksi, jotta joukkueen iskukyky olisi otteluissa huipussaan. Edes flunssat eivät ole katkaisseet Hauhia otteluputkea. 
– Kai minullakin on talvisin ollut jotain pientä. Tietysti vaaditaan onneakin, ettei tule flunssia tai kuumeita. Mitään erityisiä kikkoja minulla ei terveenä pysymisen suhteen ole. Perusterveet elämäntavat ja terveellinen ruoka, niillä pääsee jo pitkälle.
Terveellinen ruokavalio ja säännöllinen päivärytmi ovat siis isossa roolissa. Hauhia nukkuu noin kahdeksan tuntia yössä. Syömisiään hän ei mieti erityisen tarkasti. Perusruoalla pääsee pitkälle. 
– Sama määrä unta joka yö niin pysyy tasaisen virkeänä tai väsyneenä. Syömisen suhteen minulla on selkeät rutiinit, eikä minun tarvitse hirveästi miettiä sitä asiaa. Syön hyvin monipuolisesti ja kaikenlaista. Perusruoalla mennään. 
Mielenkiintoinen seikka Hauhiassa on myös se, että edes korttitilinkään täyttyminen ei ole tullut katkaisemaan peräkkäisten otteluiden sarjaa. Rikkeiden välttäminen vaatii hyvien fyysisten ominaisuuksien lisäksi pelaajalta muun muassa pelinlukutaitoa, ahkeruutta ja oikein sijoittumista. 
– Kai se kertoo siitä, että vielä ainakin jotenkin ehdin tilanteisiin eikä tarvitse koko ajan rikkoa. Ehkä voisin kuitenkin joskus pelata vähän rumemminkin. 
”Hän on esimerkki muille” 
FC Lahden fysiikkavalmentaja Toni Huuhka kehuu Hauhian ammattimaisuutta ja kertoo hänen tekevän asiat viimeisen päälle. 
– Mikko on valmentajan näkökulmasta ihanteellinen urheilija. Hän tekee asiat kurinalaisesti ja pitää huolta itsestään myös omalla ajalla. Mikko tarjoaa valmentajalle aina mahdollisuuden olla käytettävissä ja on omalla tekemisellään hyvä esimerkki muille. 
– Mikko on varmasti jo nuorena luonut hyvän harjoittelukapasiteetin ja kestää paljon harjoittelua. Tämä auttaa myös palautumaan otteluista Veikkausliigan tiiviissä pelitahdissa paremmin. Hän hoitaa säntillisesti ravinto-, lepo- ja uniasiat. 
Vaatimaton lahtelaispuolustaja suhtautuu työhönsä jalkapalloon suurella intohimolla. 
– Minulla on hirveä motivaatio ensinnäkin voittaa ja tälläkin iällä hirveä motivaatio kehittyä. Kun motivaatio katoaa, on aika väistyä sivuun.
**Lue myös:**
[Eksoottisia matkareittejä ja divaritappioita kaatosateessa, mutta tänään suomalaisilla jalkapallofaneilla on iso päivä Euroopassa: "Tämä on kesän kohokohta huolimatta MM-kisoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10311911) 
[FC Lahden pakka sekosi täydellisesti – "Totaalinen katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10302617) 
[Synkkä ilta eurokentillä – kaikki suomalaisjoukkueet hävisivät kotonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10302411) 
Suomi kohtaa Norjan jalkapallon EM-lopputurnauksessa
Ottelua voi seurata myös Yle tv2:sta alkaen kello 18.15.
Suomen joukkue jatkaa urakkaansa alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnauksessa. Tänään joukkue matkaa Seinäjoelle, jossa se kohtaa Norjan. 
Suomi ja Norja ovat molemmat hävinneet tähän mennessä ottelunsa, joten voitolla nousee lohkossa kolmanneksi. 
Seinäjoelle odotetaan runsasta yleisöä kannustamaan Suomea. Vaasassa maanantain ottelussa Italiaa vastaan katsojia oli yli 5000 eli stadion oli lähes loppuunmyyty. 
Kokkola Cupin osallistujamäärä laski – järjestäjät eivät tiedä syytä
Tänään käynnistyvän juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cupin järjestäjät eivät osaa arvioida turnauksen kutistumisen syytä. Cupissa on mukana yli viisikymmentä joukkuetta vähemmän kuin viime kesänä, jolloin Kokkolassa pelasi ennätysmäärä 401 joukkuetta. 
Lopullinen analyysi joukkuemäärän pienenemisestä tehdään kesän lopulla. Suurin osa tänä kesänä poisjääneistä on kotimaisia junioriryhmiä. Varsinkin tyttöjen joukkueita on viime vuotta vähemmän. 
Kokkola Cup on Suomen toiseksi suurin juniorijalkapalloturnaus. Neljän päivän aikana pelataan noin tuhat ottelua 28 kentällä.
Moottoriveneilijät joutuivat veden varaan Rovaniemellä
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kolme ihmistä joutui veden varaan keskiviikkoiltana Rovaniemellä. 
Onnettomuus tapahtui Ounaskosken leirintäalueen kohdalla, kun moottorivene kaatui kesken matkanteon. 
Lapin pelastuslaitoksen pelastajat kävivät hakemassa veden varaan joutuneet turvaan. Kaikilla veneessä olleilla oli pelastusliivit yllään. 
Onnettomuuden syytä ei tiedetä, mutta kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Ottaako helle koville? Palaa pakkastunnelmiin näiden 16 kuvaparin avulla
Kaipaatko kesähelteillä talven pakkasia? Palaa kuvien avulla takaisin maaliskuun lumisiin maisemiin.
Helteet jatkuvat, ja lämpöennätyksiä on rikottu sunnuntaista lähtien joka päivä. Kuumuudelle ei näy vielä loppua. Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen erittäin tukalasta helteestä.
Yhdysvalloissa tehdyn [tutkimuksen mukaan helteet voivat vaikuttaa jopa kykyyn tehdä järkeviä päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10306350).
Mutta ei anneta sen haitata!  

Tässä artikkelissa ei tarvita henkistä ponnistelua. Riittää, että viet kuvan päälle sormen (mobiilissa) tai hiiren kursorin (selaimella). Edestakaisin renkkaamalla saat selville, tuovatko talviset maisemat kaivattua viileyttä kesähelteiden keskelle.
Kuvapareissa näkyvät maisemat on kuvattu monille tutuissa maisemissa Turussa, Naantalissa ja Raisiossa. Lämpötilaeroa talvi- ja kesäkuvien välillä on jopa 45 astetta.
Volttipää Saarenketo pyörii entistä vinhemmin
Elokuiset EM-kilpailut aloittavat telinevoimistelijoiden tiiviin kisasyksyn.
Voltti taaksepäin kahdella ja puolella kierteellä, ja perään tuplavoltti eteenpäin. Telinevoimistelija Heikki Saarenketo on harjoitellut permantosarjaansa vaikeusosion, jota suomalaiset eivät ole aiemmin tehneet kisoissa. Jyväskyläläistä motivoi menestys arvokisoissa, eikä siihen pääse ilman kansainvälisen vertailun kestäviä vaikeusosia. 
– Kova harjoittelu ei välttämättä ole enää uutta ja siistiä, vaan isoissa kisoissa pärjääminen ajaa eteenpäin. Menestys tietysti vaatii sitä kovaa harjoittelua, viisivuotiaana telinevoimistelun temppukouluun mennyt Saarenketo linjasi kesäkuun lopussa STT:n haastattelussa. 
Permannon lisäksi hänen bravuurinsa on hyppy, johon on luvassa lisää vaikeutta viimeistään ensi vuodeksi. 
– Minulla on ollut pienestä asti hyvät jalat, nopeat ja vahvat. Niinpä olen keskittynyt permantoon ja hyppyyn. 
Uusi liike montun kautta permannolle 
Uuden vaikeusosion liittäminen kilpailusarjaan on kärsivällisyyttä vaativaan puuhaa. Liikkeen harjoittelu alkaa pehmeän alastulon takaavaan voimistelumonttuun, ja alusta kovenee vähitellen kisapermannoksi. 
– Pitää olla päättäväinen ja uskalias. Uuden liikkeen opettelu voi olla vähän pelottavaakin, mutta pitää luottaa itseensä, adrenaliinin metsästäjäksi itseään kuvaava Saarenketo kertoi. 
– Eihän tässä kiire ole mihinkään. Niin kauan voimistelen, kun se on mahdollista ja kehityn. 
24-vuotias Saarenketo on täysipäiväinen voimistelija. Urheiluun keskittymisen mahdollistavat Olympiakomitean pieni apuraha, pari tukijaa ja seura Jyväskylän Voimistelijat. 
– JyVo pitää omistaan huolta. Siitä ei jää ikinä mikään kiinni. 
Määrätietoinen valmennettava 
Saarenketoa tämän vuoden valmentanut Antti Palkola kehuu suojattinsa määrätietoisuutta ja ymmärrystä siitä, että huippu-urheilu on muutakin kuin harjoittelua. Voimistelijan on pidettävä huolta kropastaan, nukuttava ja syötävä hyvin. Kimmoisien jalkojen lisäksi Saarenketoa auttaa volttipää. 
– Hänellä on hyvä avaruudellinen orientaatiokyky. Heikki tietää, miten päin on ilmassa, Palkola kertoi puhelimitse maajoukkuevoimistelijoiden tämän viikon leiriltä Vierumäeltä. 
Voimisteluliiton poikien vastuuvalmentaja Palkola tuli pikavauhdilla JyVon maajoukkuemiesten Saarenkedon ja Sakari Vekin tueksi, kun pitkäaikainen valmentaja Mika Holopainen kuoli yllättäen joulukuussa. Saarenketo kehui sitä, miten hyvin seura hoiti vaikean tilanteen. 
– Valmennuskuviot saatiin nopeasti järjestykseen, helmikuussa kisakauden maailmancupissa aloittanut Saarenketo sanoi. 
Palkola on Voimisteluliiton lisäksi Olympiakomitean ja jyväskyläläisseuran palkkalistoilla. Ennen Suomeen paluutaan hän oli Norjan voimisteluliiton päävalmentaja 7,5 vuotta. 
– Koko ajan opimme Heikin kanssa toisistamme lisää. On ollut mukavaa ja helppoa valmentaa Heikkiä. Hän ottaa homman tosissaan, Palkola kertoi.
**Elokuiset EM-kilpailut aloittavat telinevoimistelijoiden tiiviin kisasyksyn. Glasgow'ssa kilpaillaan 2.-12. elokuuta.**   

Satakunta KuPS-kannattajaa matkusti Kööpenhaminaan europeliin
KuPSin ja FC Kööpenhaminan viime torstain avausottelu päättyi tanskalaisten voittoon.
Noin sata Kuopion Palloseuran kannattajaa on matkustanut torstai-iltana Tanskan Kööpenhaminassa pelattavaan jalkapallon [Eurooppa-liigan karsintaotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10311911). 
KuPS ja tanskalainen FC Kööpenhamina kohtaavat illalla toisen kerran. Ottelu alkaa Suomen aikaa iltayhdeksältä. 
Ensimmäisen karsintakierroksen avausottelu päättyi viime torstaina Kuopiossa tanskalaisten 0-1 voittoon. Otteluiden yhteistulos ratkaisee jatkoonmenijän. 
Pelien jatkuminen tarkoittaisi KuPSille [huomattavaa lisätienestiä](https://yle.fi/urheilu/3-10299265).
Välimeren riipaiseva ongelma – merta ylittävien siirtolaisten määrät vaihtelevat, kuolemien määrä pysyy vakiona
Italia ei ota pelastusaluksia vastaan, EU taas valmistelee siirtolaiskeskuksien perustamista.
Espanjalainen pelastusjärjestö Proaktiva Open Arms julkaisi tiistaina karmeita kuvia Välimereltä. Järjestön materiaalissa nainen ja lapsi löytyivät hukkuneina ajelehtimassa rikkinäisen kumiveneen päällä.
Järjestön mukaan Libyan rannikkovartiosto oli pelastanut lautalta noin 158 ihmistä, mutta jättänyt loput ajelehtimaan mereen. Lautalta löytyi myös kolmas ihminen, joka oli elossa ja hänet pelastettiin. 
Keskiviikkona CNN Türk kertoi Pohjois-Kyproksen rannikon lähellä uponneesta siirtolaisaluksesta. Onnettomuudessa kuoli 19 ihmistä ja pelastettiin 103. Lisäksi kymmeniä on kateissa. 
Toissa vuonna pahin tilanne
Välimerellä kuolleiden määrät eivät ole vähentyneet, vaikka Eurooppaan saapuneita on ollut tänä vuonna vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
[YK:n tilastojen](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean) mukaan Välimerellä on hukkunut tai kadonnut viime vuosina yli 3 000 siirtolaista. Tänä vuonna on kuollut tai kadonnut kuolleita tähän mennessä 1 410.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestön [IOM:n tilaston](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean?migrant_route%5B%5D=1376&migrant_route%5B%5D=1377&migrant_route%5B%5D=1378) luvut ovat hieman erilaiset: siirtolaisjärjestön mukaan viime vuonna kuolleita oli 2 381 ja tänä vuonna kuolleita on ollut keskiviikon luvun mukaan 1 443.
Tänä vuonna yli 50 000 ihmistä on saapunut Eurooppaan Välimeren kautta, mikä on tuntuvasti vähemmän kuin viime vuonna tähän aikaan – silloin heitä oli yli 100 000.
Heinäkuussa Välimeren kautta saapuneita on ollut hieman yli 5 300, mikä on viime vuoden lukuun verrattuna vähemmän.
Silti tässä kuussa jo yli 140 ihmistä on kuollut tai kadonnut yrittäessään ylittää Välimerta veneellä. Viime vuoden heinäkuussa kuolleita oli hieman yli 130.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR odottaa heinäkuussa tilanteen huononevan, sillä loppukesästä Välimeren ylitykset yleensä lisääntyvät.
Nämäkin luvut vaihtelevat. Esimerkiksi The National -sivusto kirjoittaa, että [yli 200 on kuollut](https://www.thenational.ae/world/europe/over-200-migrants-drowned-in-the-mediterranean-in-first-days-of-july-1.747070) heinäkuun alussa ylittäessään Välimerta meriteitse. 
Pahin tilanne oli toissa vuonna, jolloin noin yli 5 000 siirtolaista kuoli tai katosi Välimerellä.
Pelastajat ongelmissa
Proaktiva Open Arms järjestö syytti raportoimistaan kuolemista Libyan rannikkovartioston lisäksi Italiaa, joka rahoittaa ja kouluttaa Libyan rannikkovartiostoa. 
Italian sisäministeri Matteo Salvini kommentoi väitteitä "valheiksi ja loukkauksiksi". Salvinin kommenttien jälkeen järjestö ei usko, että Italia tutkii kuolemaanjohtaneita tapahtumia.
Pelastusjärjestöillä on [ollut heinäkuun alussa vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10291510) toimia Välimerellä. Viivästyksiä on aiheutunut, kun Italia ja Malta ovat kieltäneet pelastuslaivoja pääsemästä satamiinsa. Esimerkiksi viime viikonloppuna [siirtolaisia on siirrelty laivasta](https://yle.fi/uutiset/3-10306041) toiseen, jotta he matkaisivat Espanjaan, Portugaliin ja Saksaan.
 Avustusjärjestöt hoitavat kuitenkin noin 40 prosenttia pelastustöistä. Ne keskittyvät meripelastuksiin pahimmilla haaksirikkoalueilla Libyan rannikon edustalla.
Ongelmaa pahentavat salakuljettajat, jotka toimivat erityisesti Libyan rannikkolla. He lähettävät ihmisiä huonokuntoisilla aluksilla merelle. 
[EU tekee yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10277327) Libyan kanssa, jonka rannikkovartiosto käännyttää ja vie siirtolaisia takaisin Libyaan. Tämän jutun videossa olevat henkilöt olivat jääneet lautoille juuri Libyan rannikkovartioston kerättyä pakolaisia mereltä vietäväksi Libyaan.
Libyassa siirtolaisia on puolestaan sullottu pidätyskeskuksiin, joiden olot ovat olleet järkyttävät. YK on raportoinut pahoinpitelyistä ja raiskauksista pidätyskeskuksissa. 
Kesäkuussa Välimeren alueella [leimahti poliittinen nokittelu](https://yle.fi/uutiset/3-10254470), kun Malta ja Italia kieltäytyivät vastaanottamasta Aquarius-laivaa satamiinsa. 
Laivalla oli useita satoja siirtolaisia ja avustusjärjestöt pelkäsivät, etteivät ihmiset kestä merimatkaa Espanjan rannikolle. Laiva pääsi lopulta [Espanjaan kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10259636).
Samoihin aikoihin EU päätti uusista linjauksista maahanmuuttopolitiikkaansa. 
Mitä EU:lla mielessä?
Järjestöt ovat syyttäneet EU:ta hitaasta toiminnasta alueella. 
[EU-johtajat päättivät](https://yle.fi/uutiset/3-10280229) kesäkuun lopussa, että siirtolaiskeskuksia perustetaan Välimeren rannikolle Eurooppaan ja Pohjois-Afrikkaan.  

Keskuksia perustettaisiin Italiaan ja Espanjaan eli maihin, joihin turvapaikanhakijoita tulee nyt eniten. [Keskusten ideana](https://yle.fi/uutiset/3-10281910) on se, että ne käsittelevät turvapaikkahakemukset. 
Kielteisen päätöksen saaneet eivät pääse keskusta pitemmälle ja heidät palautetaan EU-alueelta. Myönteiset turvapaikkapäätöksen saaneet sijoitettaisiin jäsenvaltioihin. Heidänkin vastaanottamisensa olisi jäsenmaille vapaaehtoista.
[EU-maiden sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10281268) siirtolaiskeskuksista arvellaan piirtäneen ääriviivat EU:n yhteiselle ratkaisulle maahanmuutto-ongelmaan. Asiantuntija arvioi Ylelle kesäkuussa, että onnistuessaan siirtolaiskeskusten perustaminen EU:n ulkopuolelle säästää Eurooppaan pyrkivät ihmiset salakuljetukselta ja vähentää jäsenmaiden jännitteitä. 
Seuraavaksi odotetaan päätöksiä käytännön toteutuksesta. 
Sillä välin Välimeren siirtolaistilanteen ruotiminen voi myös laajentua maailmanlaajuiseksi. 
Ensi askeleena tähän voi nähdä espanjalaisen koripalloliiga NBA:n pelaajan Marc Gasolin julkaiseman tviitin tiistain epätoivoisesta tilanteesta. 
– Turhautumista, vihaa ja avuttomuutta. On uskomatonta, miten moni haavoittunut ihminen jätetään kuolemaan merelle, kirjoittaa Marc Gasol. 
Hänen kerrotaan olleen mukana Proaktiva Open Arms -järjestön pelastuslaivalla.
Gasol kehottaa myös joukkuettaan tukemaan pelastustoimintaa. Hänellä on 1,2 miljoonaa seuraajaa Twitterissä.
_Korjattu 23.7. 9:19: Korjattu siirtolaisjärjestön nimi, po. Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM, ei pakolaisjärjestö._ 
**Lue myös:**
 [AFP: Italia päästi maihin laivoissa odottaneet siirtolaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10308078) 
 [Sisäministeri Mykkänen: Välimeren siirtolaiskeskukset saatava pystyyn puolessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10302332) 
 [Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510) 
 [Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10281268) 
 [EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327) 
[Välimerellä käydään kissa ja hiiri -leikkiä turvapaikanhakijoilla – tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10254081) 
YK:n asiantuntijat: Monet maat eivät edelleenkään puutu antibioottien väärinkäyttöön
Antibioottien liiallinen käyttö on lyhytnäköistä, Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa.
Vuonna 2015 Maailman terveysjärjestön WHO:n jäsenvaltiot sopivat puuttuvansa antibioottien liialliseen käyttöön. Kaksi vuotta myöhemmin vain noin puolet maista on tehnyt lisää konkreettisia toimia antibioottien väärinkäytön estämiseksi, YK:n alaiset järjestöt raportoivat.
Maailman terveysjärjestön WHO:n, YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n ja eläinten tartuntatauteja seuraavan OIE:n [keskiviikkona julkaiseman raportin mukaan](http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/273128/9789241514422-eng.pdf?ua=1) monissa maissa ei seurata lainkaan antibioottien käyttöä.
Useilta kymmeniltä valtioilta puuttuu edelleen valvontajärjestelmät tai kansalliset suunnitelmat, joilla säädellä antibioottien hyödyntämistä terveydenhuollossa ja elintarviketuotannossa.
Antibioottien liiallinen käyttö johtaa antibioottiresistenssin yleistymiseen. Bakteerit muuttuvat tällöin vastustuskykyisiksi antibiooteille, mikä uhkaa niin ihmisten kuin eläintenkin hyvinvointia. EU on arvioinut, että maailmassa kuolee vuosittain noin 700 000 ihmistä antibioottiresistenssin vuoksi.
Antibiootteja käytetään laajasti etenkin kehitysmaissa taistelussa malariaa, tuberkuloosia ja muita sairauksia vastaan. Näiden lääkkeiden avulla muun muassa lapsikuolleisuus on saatu laskuun.
–Jos nämä lääkkeet lakkaavat toimimasta, saavutetut hyödyt ovat vaarassa, WHO:n antibioottiresistenssia seuraavan osaston johtaja Elizabeth Tayler kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Eksoottisia matkareittejä ja divaritappioita kaatosateessa, mutta tänään suomalaisilla jalkapallofaneilla on iso päivä Euroopassa: "Tämä on kesän kohokohta huolimatta MM-kisoista"
Europelejä pelaavien suomalaisseurojen kannattajien eräänlainen kohokohta tapahtuu torstaina, kun suomalaisjoukkueet pelaavat kauden ensimmäiset vieraspelinsä Euroopan kentillä.
Tampereen Ilveksen ja Kuopion Palloseuran kannattajille torstaina on luvassa iso päivä. Kummallakin seuralla on edessään harvinainen vierasottelu europeleissä, kun Ilves ja KuPS pelaavat toiset osaottelut Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Ilves pelaa Euroopan kentillä 27 vuoden tauon jälkeen.
KuPS on ollut Eurooppa-liigan karsinnoissa viimeksi kuusi vuotta sitten. Nyt torstain pelissä on paikalla Kööpenhaminassa noin 60–70 kuopiolaisten kannattajaa.
– Tämä on tietenkin koko kesän kohokohta huolimatta MM-kisoista. Mutta tässä yksittäisen kohokohtaottelun rinnalla kulkee myös tarina. Se johtuu vuosikymmenien matkasta, että tämä tuntuu niin hyvälle. Ollaan esimerkiksi divarissa käyty ottamassa kaatosateessa turpaan jossain Jyväskylässä. Tämä europeli on osa tätä koko tarinaa, pitkäaikainen KuPS-kannattaja Teemu Räsänen avaa Yle Urheilulle.
Kolmannen polven Ilves-kannattaja Mikko Soipio allekirjoittaa myös näkemyksen todella kovasta jutusta. Ilves pelaa torstaina Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa. Hänen mukaansa reissua on suunniteltu pitkään niin paljon kuin on pystytty.
– Viime lokakuussa europelipaikan varmistuttua sovittiin, että pyydetään kesälomat tähän. Siitä se innostus on noussut. Toinen oli arvonta kesäkuun loppupuolella. Silloinkin pidettiin ruokatunti arvonnan kohdalla, jotta tiesi mihin pääsee matkustamaan. On tätä odotettu, Soipio kertoo.
Soipion mukaan torstaina Bulgariassa on paikalla ainakin kolmisenkymmentä Ilveksen kannattajaa. Hän itse siirtyi keskiviikkoiltana Sofiaan Istanbulin välilaskun kautta. Kovaan juttuun on siis ainakin vaadittu jo eksoottista matkareittiä.
– Valitettavasti Pirkkalan kenttä meni kiinni. Sieltä olisi ollut hyviä yhteyksiä Tukholman kautta paikan päälle. Mutta nyt tuli tällainen ratkaisu. Aikamoista sompailua oli kyllä netissä, että löysi hyvät lennot sopivasti kulkien, Soipio kuvailee ja kertoo käyvänsä katsomassa noin puolet vieraspeleistä koko kaudella. 
– Tämä kannattaminen on kaikin puolin elämäntapa. En koskaan esimerkiksi kysy, lähteekö peli kukaan kaveri peliin. Tiedän, että kavereita on aina pelissä. Siksi ei tarvitse miettiä, kenen kanssa menee peliin.
Joukkueilla pahat paikat vieraissa
Ilves ja KuPS lähtevät kuitenkin toisiin osaotteluihin pahassa paikassa. Ilves taipui Helsingissä evakossa pelatun avausottelun Slavia Sofialle 0–1. KuPS puolestaan hävisi tanskalaiselle suurseuralle FC Kööpenhaminalle samoin lukemin. Kummassakin leirissä riittää silti uskoa. KuPSin faniporukasta kymmenen henkilöä oli kikkaillut itsensä yleisöltä suljettuihin KuPSin viimeistelyharjoituksiin luomaan henkeä ja uskoa joukkueeseen.
– Meidän tehtävänä on kannattaa joukkuetta. Jos emme usko voittoon, niin en ymmärrä, miksi olisimme täällä. Meillä on vahva usko, että teemme maalit ja menemme jatkoon. Eihän se ole todennäköisin vaihtoehto, mutta harmittaisi olla muualla, jos ihme tapahtuu, Räsänen painottaa.
– Totta kai uskomme voittoon. Helsingissä Marius Noubissilla oli pari hyvää paikkaa. Toki Sofia pelaa tarkasti ja myös aikaa. Siitä ei ole mitään epäselvyyttä. Ilves joutuu tappelemaan jatkopaikasta kovaa, Soipio sanoo.
FC Lahdella ikävin tilanne
Kolmannella Eurooppa-liigan karsintojen suomalaisjoukkueella FC Lahdella on kuitenkin kaikista tukalin paikka. Lahti hävisi peräti lukemin 0–3 kotikentällään islantilaiselle FH Hafnarfjördurille. Päävalmentaja Toni Korkeakunnas kuvaili pelin jälkeen ottelua katastrofiksi.
– Ei tämä mikään hyvä lähtötilanne ole. Mutta emme ole turhaan tänne tulleet. Haluamme uskoa siihen, että jalkapallossa tapahtuu ihmeitä. Sellaista olemme tänne lähteneet tekemään, Korkeakunnas kuvailee Yle Urheilulle ratkaisuottelun kynnyksellä.
– Olemme käyneet läpi edellisen pelin nyt pelaajienkin kanssa. Keskiviikkona on viimeiset klipit katsottu siitä. Olemme tehneet pelaajien kanssa yhteisen päätöksen, että täältä tullaan vielä. Uskomme, että pystymme paljon parempaan nyt.
FC Lahdella on ollut viime aikoina käynnissä hieman vaikeampi jakso. 12 tappiottoman ottelun jälkeen on tullut kolme tappiota peräkkäin. Alamäkeä syvensi surullinen tappio islantilaisille. Korkeakunnaksen mukaan ensimmäisessä europelissä tuli valtava määrä henkilökohtaisia virheitä.
– Meidän pitää päästä pois noista turhista virheistä. Toinen asia on, että meidän pitää saada vauhtia ja tempoa pelaamiseemme. Pallon pitää liikkua nopeammin. Pelaajien pitää olla aktiivisempia ja aloitekykyisempiä, Korkeakunnas painottaa.
Europelihistoriansa aikana FC Lahti on hävinnyt kaikki neljä vierasotteluaan. Kuinka kova kolaus olisi, jos FC Lahti putoaisi nyt heti ensimmäisellä karsintakierroksella FH:lle?
– Totta kai se olisi pettymys. Mutta sitten jatkuisi Veikkausliigassa. Ei näitä pelejä voi tässä vaiheessa kautta hirveästi murehtia. Sunnuntaina on luvassa seuraava liigapeli. Katsotaan kuitenkin, mikä on tilanne pelin jälkeen, Korkeakunnas sanoi.
**Lue lisää:**
 [FC Lahden pakka sekosi täydellisesti – "Totaalinen katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10302617) 
 [Synkkä ilta eurokentillä – kaikki suomalaisjoukkueet hävisivät kotonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10302411) 
 [Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042) 
 [Evakkoon joutunut Ilves tuskailee europelin katsojamäärän kanssa, lippuja myyty vasta muutama sata: "Tämä on aikamoinen farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-10293784) 
Martti Suosalo – ostoskanavakielto ja menestyksen salaiset aseet
Hiivasyndroomakuuri, Turkan haamu, paniikkihäiriö ja ostoskanavakielto – Martti Suosalo poimii värikkäitä hetkiä elämästään Maarit Tastulan haastateltavana. Miksi verhot menivät kiinni kuukaudeksi? Yrittikö uskonnollinen lahko huumata näyttelijän? Haastattelu on Seitsemäs taivas -ohjelmasta vuodelta 2012.
Karhukin voi hyppiä tän päällä.
“Minä voitin”, näyttelijä **Martti Suosalo** kertoo kuinka valehteli juoksukilpailumenestyksestä äidilleen. Vaikka äiti näki pienen pikajuoksijan läpi, on liioittelun taito osoittautunut myöhemmin käyttökelpoiseksi ominaisuudeksi teatterilavoilla.
Hyväntuulinen Suosalo sanoo hyödyntävänsä työssään myös lapsuuden pelkoja ja sinisilmäisyyttä, joista jälkimmäisellä on varjopuolensakin: näyttelijä on tullut niin ihmisten kuin ostoskanavankin höynäyttämäksi.
Perheeltä salassa tehdyt tilaukset ovat langettaneet Suosalolle ostoskanavakiellon. Edes karhunkestävä ilmapatja ei vakuuttanut vaimoa **Virpi Suutaria**, ja patja piti palauttaa.
Erään kerran Suosalo kohtasi viitasaarelaisen homeopaatin, joka vakuutti tämän kärsivän hiivasyndroomasta. Hyväuskoinen näyttelijä palasi kotiin 800 markan tuotepaketti kainalossa ja ryhtyi kolmen viikon puolukkakuurille. Hiivabakteerin lisäksi kuoli ainakin huumorintaju. Tällä kertaa vaimo uhkasi avioerolla.
Päivitykset tapahtuu rentouden tilassa.
Mielenterveyskin on oikutellut matkan varrella. “En mä hullu ollu, mutta aistit meni”, Suosalo kuvailee mystisiä oireitaan, joiden seurauksena verhot pysyivät kiinni kuukauden. Kaikki tutkittiin. Epäiltiin epilepsiaa, mutta mitään ei löytynyt. Lopulta lääkäri arveli oireiden aiheuttajaksi paniikkihäiriötä. Suosalo toivotti kohtaukset tervetulleiksi, ja ajan myötä vaiva katosi.
Lisäksi näyttelijä tarinoi muun muassa kerrasta, jolloin Karamazovin veljesten Aljošan rooli meinasi leikata kiinni, lähes hypotermiaan johtaneesta Jeesus-roolista ja aivoja päivittävästä pötköttelyn taidosta.
Maitotilat panevat lappua luukulle kiihtyvään tahtiin
Jäljelle jäävät tilat kasvavat.
Etelä-Savossa tuotetun maidon määrä on nopeasti vähenemässä. Kyselytutkimuksen mukaan 60 prosenttia maitotiloista aikoo lopettaa ensi vuosikymmenen puoliväliin mennessä. 
Samaan aikaan maitotilojen koko on voimakkaassa kasvussa. Tilakoon kasvusta huolimatta maidontuotannon ennakoidaan maakunnassa vähenevän nykyisestä 110 miljoonasta litrasta 90 miljoonaan litraan vuodessa vuoteen 2025 mennessä. 
Taustalla ovat maitotilojen heikot kannattavuusnäkymät. 
Ideaparkin rakennustyöt käynnissä Seinäjoella
Kesäkuussa allekirjoitetun urakkasopimuksen jälkeen työt ovat edenneet niin, että perustuksia päästään valamaan ensi viikolla. Työmaan aloitus osui parhaaseen kesäloma-aikaan ja aiheutti omat hankaluutensa.
Kauppakeskus Ideaparkin rakennustyöt ovat edenneet vauhdilla Seinäjoen Joupissa. Parhaillaan käynnissä ovat maansiirto- ja paalutustyöt. 
 Ideaparkin rakentaja Sukari Invest valitsi urakoitsijaksi rakennusyhtiö Lehto Groupin, jonka kanssa se on tehnyt aiemminkin yhteistyötä.
– Pintamaitten poisto, tasokaivu ja anturapohjien teko, sekä paalutustyöt ovat tällä hetkellä käynnissä. Ensi viikolla pitäisi aloittaa ensimmäisten perustuksten valaminen työmaalla, rakennuspäällikkö Jukka Lintulahti Lehto tilat Oy:stä sanoo.
Lintulahden mukaan Joupin työmaalla ei ole toistaiseksi ilmennyt mitään yllätyksiä.  

– Runko alkaa nousemaan elokuun puolessa välissä ja sen jälkeen tehdään kattoa ja julkisivuvaippaa. Rakennus on jaettu seitsemään eri lohkoon, jossa sitten mennään työvaiheittain eteenpäin niin, että lattioita aletaan valamaan syyskuun loppupuolella, Lintulahti sanoo.
Töiden aloitus osui hankalaan aikaan
Hankaluuksia on aiheuttanut työmaan aloittaminen parhaaseen kesäloma-aikaan. Työntekijöitä ja urakoitsijoita on kuitenkin toistaiseksi ollut saatavilla. 
– Kiirealku ja töiden aloittaminen nopeasti on yleensä se työmaan tiukka paikka. Lisäksi täytyy löytää resurssit, että saadaan työt käyntiin. Ihan hyvin ollaan kuitenkin löydetty tekijöitä ja urakoitsijoita töihin, Lintulahti kertoo.
Seinäjoen Ideaparkin urakkasopimuksen arvo on 65 miljoonaa euroa ja rakentajan aikataulun mukaan valmis kauppakeskusrakennus luovutetaan tilaajalle ensi vuoden marraskuussa.   

Vaarallinen tilanne Haukiputaalla – uimapatjan päällä ollut lapsi ajelehti tuulen kuljettamana ulapalle satoja metrejä
Rannalla ollut mies pelasti lapsen kajakilla.
Oulussa Haukiputaalla Inkonniemen rannalla tapahtui keskiviikkona vaaratilanne, kun uimapatjalla rannalla ollut lapsi lähti ajelehtimaan tuulen kuljettamana kohti ulappaa.  

Pelastuslaitoksen mukaan uhkaava tilanne sai kuitenkin onnekkaan käänteen, kun paikalla ollut mies oli napannut rannalta kajakin ja lähtenyt pelastamaan lasta.
Uimapatja ehti kesken pelastustyön kaatua kovassa tuulessa ja aallokossa, mutta meloja sai lopulta hinattua lapsen kajakin reunalla rantaan. Henkilövahingoilta vältyttiin tilanteessa.
Päivystävä palomestari Arssi Heiskanen kertoo, että lapsi oli ehtinyt melojan arvion mukaan ajelehtia uimapatjalla rannasta ulapalle noin 800 metriä.
Heiskanen muistuttaa, ettei lapsia saa jättää rannoille uimapatjojen kanssa tai muutenkaan ilman valvontaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Verta tarvitaan – vaan missäs luovutat?
Jos heinäkuussa haluaa luovuttaa verta, on Etelä-Savosta matkattava Jyväskylään tai Kuopioon.
Verenluovuttamiseen on Etelä-Savossa lähiaikoina vain vähän mahdollisuuksia. 
Seuraavan kerran SPR:n verenluovutustilaisuus maakunnassa järjestetään Mikkelissä Mikaeli-talossa 1.8. 
Sitä ennen on verta luovuttaakseen matkustettava Jyväskylään tai Kuopioon, joissa sijaitsevat lähimmät SPR:n veripalvelutoimistot.
 SPR:n veripalvelu kannustaa ihmisiä luovuttamaan verta helteelläkin. 
Tällä hetkellä kaivattaisiin pikaisesti B ja O -negatiivisen veren luovuttajia, mutta myös muiden veriryhmien verta tarvitaan. 
Pirkanmaan pelastuslaitos treenaa kohta palotalossa, jossa voidaan sytyttää ja keskeyttää tulipalo nappia painamalla
Tyypillistä pienkerrostaloa muistuttava rakennelma pystytetään Kangasalla aloittavalle harjoituspaloasemalle.
Palotalossa toiminnan opettaja voi esimerkiksi sytyttää sisälle kaasuliekit ja käynnistää savuntuotannon esittämään tulipaloa. 
Sammutusta ja pelastamista päästään harjoittelemaan mahdollisimman aidon tuntuisissa oloissa. 
Tosiasiassa rakennelma on palamatonta ainetta. Jos tilanne vaatii, toiminta voidaan myös keskeyttää koska vain. 
Niin ikään katto-, kellari- ja rappukäytäväpaloa voidaan harjoitella, samoin ovien murtamista.
Rakennelmaan tulee kolme kerrosta ja kattokerros. Se sijoitetaan Kangasalan harjoituspaloasemalle, jonka toiminta alkanee syyskuussa. 
Monolan aitta kiinnostaa Lieksassa
Aino ja Jean Sibeliuksen häämatkakohteessa on vieraillut heinäkuussa yli 100 ihmistä.
Monolan aitta herättää kiinnostusta Lieksassa. 
Aino ja Jean Sibeliuksen häämatkakohteessa on vieraillut heinäkuussa yli 100 ihmistä. 
Lisäksi Monola-juhlaviikolla aitalla vieraili 125 veneretkeläistä ja 100 avajaiskonsertin vierasta. 
Kunnostettu aitta on auki heinäkuun loppuun saakka Karjalaisen Kulttuurin Edistamissäätiön kesätyöllistämisavustuksen turvin. Pääsylipputulot käytetään aittarakennuksen ylläpitoon, tiekustannusten maksamiseen ja opasteiden hankintaan. 
Aitalle järjestetään tilauksesta opastettuja vene- ja ryhmäretkiä syksyyn saakka. 
Tekeekö superlupaus Ella Junnila suomalaishistoriaa? – "Haluan olla ensimmäinen, joka hyppää kaksi metriä"
Yksi tämän kesän iloisimmista yleisurheiluyllättäjistä on ollut korkeushyppääjä Ella Junnila.
Ella Junnila oppi kävelemään jo yhdeksän kuukauden ikäisenä. Urheilu työntyi vahvasti pikkutytön elämään heti kättelyssä. Nimittäin hänet vietiinkin yleisurheilukentälle, eikä sinne leikkikentälle.
– Juurikin näin. Siellä oli hyvät patjat ja hiekkakasat. Siellä ei kukaan ollut tiellä, niin sinne mentiin. Ainahan se leikin kautta lähti ja siitä, että kivaa piti olla. Koskaan ei saanut olla sellaista, että olisi ollut naama kurtussa, kertoo Ella Junnila Ylelle.
Pituushypyn SE-naisen (685 cm ) Ringa Ropon ja entisen pituushyppääjän Juha Junnilan (744 cm ) tytär on kasvanut urheilijaperheessä, joten urheilu on tavallaan tullut perimänä jo geeneissä.
– Kyllä meillä on aika paljon sitä urheilua hengitetty. Eikä se ole rajoittunut vain yleisurheiluun, vaan aina kaikkeen urheiluun.
– Jos telkkarista tuli arvokisat, niin niitä katsottiin. Ja aika usein meitä vietiin jo pienenä katsomaan Kalevan kisoja ja sellaista. Mutta onneksi siinä oli paljon muutakin, ettei se ollut vaan sitä urheilua, muistelee nyt 19-vuotias Junnila.
”Äiti on ollut minulle aina vaan äiti”
Vaikka Ella Junnilan äiti onkin arvokisahyppääjä sekä SE-nainen ja kasvatus on varmasti ollut paljon urheilullisempaa kuin "normiperheessä", niin Junnila ei ole sitä liiemmin pienempänä miettinyt.
– Äidin pituushypyn Suomen ennätyksellä ei sinänsä ole ollut minulle mitään merkitystä. Äiti on ollut minulle aina vain äiti. Minä olen nukkunut äidin vieressä ja hän on vienyt minua kouluun aamulla. Hän ei ole ollut se Suomen ennätys -nainen, vaan äiti.
– Totta kai sitten vanhemmalla iällä sitä on oppinut arvostamaan enemmän sitä, miten kova suoritus se on ollut, kertoo Junnila.
Toki Junnilalla on se huima etu, että hän pystyy kysymään kaikissa urheiluasioissa neuvoa äidiltään.
– Totta kai häneltä saa sellaista henkistä apua, että se on voimavara. Kun äiti on käynyt sen kovan koulun urheilijana läpi, niin hän osaa auttaa minua sellaisissa tilanteissa, joissa välttämättä sellainen ihminen ei osaisi, joka ei ole käynyt sitä koulua.
Korkeushyppy oli lempilaji heti nuorena
Korkeushyppy valikoitui Junnilan lajiksi jo pienenä. Pienten lasten urheilukoulussa häntä yritettiin kovasti houkutella hyppäämään pituutta, mutta vahvatahtoinen tyttö piti päänsä ja pysyi korkeuspaikalla.
– Silloin oli juuri jotkut arvokisat ja olin telkkarista nähnyt, kun siellä oli hypätty korkeutta. Halusin ehdottomasti mennä niiden vanhempien lasten kanssa hyppäämään korkeutta.
– Muistan elävästi sen, kun niitä ekoja hyppyjä on otettu siellä, niin olen päässyt juuri ja juuri patjalle ja siitä rimasta yli. Rimassa taisi olla metri, mutta siitä se on lähtenyt, sanoo Junnila.
– Se oli heti ensimmäinen ajatus, että tästä minä tykkään. Totta kai siinä oli muita lajeja rinnalla, mutta se oli kyllä heti lempparilaji, muistaa Janakkalan Janaa edustava nuori korkeushyppääjä.
Junnila asuu Helsingissä, mutta treenaa paljon Jyväskylässä ja Tampereella. Hänen valmentajansa entinen arvokisatason korkeushyppääjä Jouko Kilpi asuu Tampereella.
– Meillä on sellainen etävalmennussetti. Jouko tekee minulle ohjelmat ja soitellaan viikoittain, että mitä tehdään ja miten on mennyt. Sitten käyn Tampereella tekemässä tekniikkatreenit.
Tavoitteet korkealla
Naisten korkeushypyn Suomen ennätys on Linda Sandblomin hyppäämä 193 cm. Junnila hyppäsi heinäkuun alussa Joensuun GP-kisoissa ennätyksensä 192 cm ja yritti jo kolmasti uudesta SE-korkeudesta 194 cm.  

Se ei vielä mennyt, mutta Berliinin EM-kisojen tulosraja 190 ylittyi reippaasti.
– EM-kisat eivät vielä talvella kuuluneet realistisiin suunnitelmiin. Totta kai se on jokaisen urheilijan haave, että pääsee arvokisoihin.
– Minä en ole ikinä ole ollut niin kovassa kisassa ja kovassa seurassa. Odotan innolla, että pääsen sinne hyppäämään.
Tällä hetkellä Junnila opiskelee Mäkelänrinteen lukiossa ja valmistuu ensi syksynä. Sen jälkeen tavoitteena on jatkaa opintoja ehkäpä korkeakoulussa. Korkeushypyssä 19-vuotiaan Junnilan tulevaisuuden tavoitteet ovat myös korkealla.
– Haluan olla ensimmäinen suomalainen nainen, joka sen kaksi metriä hyppää. Minä oikeasti tavoittelen sitä. Paljon töitähän se vaatii, sekä onnistumisia ja vähän onneakin, ettei tule loukkaantumisia, luonnehtii hyppääjätär.
– Korkeushyppy on intohimoni. Sitä minä haluan tehdä. Koen suurta iloa ja riemua siitä.
Junnila haluaisi joskus myös hypätä ammatikseen.
– Haluan vain hypätä, kun se on niin tärkeätä. Totta kai minä haluan sitä myös ammatikseni tehdä.
**Lue lisää:**
 [Ennätystään roimasti parantaneesta Junnilasta on jopa kahden metrin rikkojaksi – "Suomen ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista tänä kesänä"](https://yle.fi/urheilu/3-10290259) 
 [Ella Junnilan ensimmäinen hyppy naperona sai äidin Ringa Ropon haukkomaan henkeään – pituushypyn SE-nainen jakoi asennekasvatusta pienestä pitäen](https://yle.fi/urheilu/3-10289622) 
 [Korkeussensaatio Junnila Suomen EM-joukkueeseen – hajonnut piikkari liimattiin kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10289062) 
 [Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008) 
Renkoon houkutellaan nyt väkeä vaelluksella ja luonnonkukilla
Perinteinen Renko-viikko alkaa tänään.
Heinäkuisella Renko-viikolla on jo vankat perinteet. Renko-seuran järjestämän Jaakonjuhlan ympärille koottua tapahtumaa on vietetty jo vuodesta 1988 lähtien. 
Tänään alkava Renko-viikko sisältää runsaasti ohjelmaa kaikenikäisille. Väkeä Renkoon houkuttelevat muun muassa Jaakon vaellus, Rengon Jaakon markkinat, luonnonkukat ja tanssit. 
Rauman telakka joutuu odottamaan päätöstä merivoimien alusten rakentamisesta pitkälle syksyyn
Neuvottelut sota-alusten rakentamisesta ovat myöhässä useita kuukausia.
Puolustusvoimat ja raumalainen telakkayhtiö Rauma Marine Constructions käyvät parhaillaan neuvotteluja neljän sotalaivan rakentamisesta Raumalla. 
Alkuperäinen tavoite oli saada sopimus valmiiksi alkusyksystä. Neuvotteluissa ollaan myöhässä useita kuukausia. 
– Menee pitkälle loppusyksyyn ennen kuin saadaan sopimus tehtyä, sanoo strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja Lauri Puranen puolustusministeriöstä.
Iso tilaus pienelle telakalle
Puolustusministeriön Lauri Purasen mukaan neuvotteluissa on useita avoimia kohtia. Ensinnäkin ministeriö haluaa varmistaa, että alusten hinta on oikea. 
– Hankinnalla ei saa subventoida siviililaivojen rakentamista, Puranen sanoo.   

Toiseksi sopimukseen pääsyä on hidastanut ministeriön halu varmistua siitä, että Rauman telakka kykenee rakentamaan neljä korvettia alusta loppuun.
– Kun noin 600 miljoonan euron tilaus viedään telakalle, jonka pääoma on alle 30 miljoonaa, niin kyllähän meidän pitää varmistua, että telakka on toimituskykyinen. 
Kyllä meillä vahva tahto on, että laivat rakennetaan Raumalla.
Raumalla tehdään, jos Suomessa tehdään
Lauri Purasen mukaan puolustusvoimien ja RMC:n välillä ei ole suuria erimielisyyksiä. Kyse on lähinnä siitä, että hintaneuvottelut ovat vaikeita, koska kyse on isosta tilauksesta. Neuvottelujen takkuamisesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005737833.html).
Ministeriö on selvittänyt, että muilla suomalaisilla telakoilla ei tällä hetkellä ole mahdollisuutta sotalaivojen tekemiseen. Ainoa vaihtoehto on siis Rauma, sillä tilausta ei haluta antaa ulkomaisille telakoille.
– Kyllä meillä vahva tahto on, että laivat rakennetaan Raumalla. Isoja ongelmia ei ole, mutta on monta asiaa, joita joudumme varmistamaan, Lauri Puranen sanoo.
Purasen mukaan neuvottelujen keskeinen tavoite on, että merivoimat saisi ensimmäisen aluksensa testeihin 2021.
– Toiveena on, että ensi vuonna päästäisiin aloittamaan rakentaminen.
Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa ei halunnut kommentoida sopimusneuvotteluiden venähtämistä.  

Hämeenlinnassa hurja takaa-ajo
Takaa-ajo päättyi siihen, että jahdattavasta moottoripyörästä loppui polttoaine.
Poliisi joutui eilen ajamaan takaa anastettua moottoripyörää Hämeenlinnassa. Poliisin silmiin sattui aamusella rekisteröimätön moottoripyörä Hattulassa. Kuljettaja kiihdytti poliisia pakoon ja muun muassa ajoi Parolassa viidenkymmenen kilometrin nopeusrajoitusalueella sataakahtakymmentä kilometriä tunnissa poliisi kintereillään. 
Moottoripyörän pakomatka kulki pitkin pyöräteitä ja viheralueita. 
Tilanne päättyi kun moottoriyörästä loppui bensa ja poliisi otti kiinni juoksevan, päihtyneen oloisen ja kortittoman kuljettajan. 
Mies menehtyi mökkipalossa Tuupovaarassa
Noin 65 neliömetrin lautarakenteinen kesämökki tuhoutui tulipalossa Kuikkavaarantiellä keskiviikkoiltana.
Yksi ihminen on kuollut mökkipalossa Joensuun Tuupovaarassa keskiviikkoiltana. 
Naapuri havaitsi kello 21 aikoihin kesämökin olevan tulessa Kuikkavaarantiellä ja soitti hätäkeskukseen. 
Kun Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle, oli noin 65 neliömetrin lautarakenteinen kesämökki täysin tulessa.
Palomiehet löysivät mökin omistaneen iäkkään miehen menehtyneenä rakennuksen sisältä. 
Kesämökki tuhoutui tulipalossa täydellisesti. 
Poliisi tutkii palon syttymissyyttä. 
Neljä loukkaantui kolmen auton kolarissa VT8:lla
Kaksi loukkaantuneista on lapsia. Onnettomuus sattui  Raumantiellä Liikastenmäen kohdalla.
Kolme henkilöä loukkaantui vakavasti valtatiellä 8 eilen iltapäivällä sattuneessa kolarissa. Loukkaantuneista kaksi on lapsia. 
Onnettomuus sattui Sonninmäen kohdalla jonkin matkaa Pinomäen risteyksestä Raumalle päin. Rauman suunnasta tuleva henkilöauto ajautui jostain syystä vastakkaiselle kaistalle. Auto törmäsi ensimmäistä vastaantulevaa autoa kylkeen ja seuraavaa keulaan. 
Rauman suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja, vuonna -49 syntynyt nainen, jouduttiin irrottamaan puristuksista autostaan. Ajoneuvoissa oli yhteensä kuusi henkilöä, joista ainakin neljä vakavammin loukkaantunutta toimitettiin poliisin mukaan Satakunnan keskussairaalaan. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
_Lisäys klo 8:52: Lisätty,että poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Loukkaantuneita on viimeisimmän tiedon mukaan neljä._ 
VR:llä ongelmia helteen kanssa – ilmastoinnit hyytyvät ja veturit ylikuumenevat
Junat myöhästelevät vetureiden ylikuumenemisen takia. Pahimmillaan esimerkiksi ohjaamon lämpötila on noussut yli 40 asteeseen.
VR joutuu päivittäin ottamaan liikenteestä sivuun vaunuja, joiden ilmastointi on helteen takia hyytynyt. Myös matkustajia on pyydetty kesken matkan siirtymään viileämpiin osastoihin, jos junasta on sellaisia löytynyt.
Jokaisella liikenteessä olevalla junavaunulla on oma ilmastointijärjestelmänsä. VR:n liikennetiedotuksen päällikkö Martti Uusinarkaus vertaa laitteita auton ilmastointiin: juna ottaa auton lailla jäähdytyksen ilmasta. 
– Jos ulkona on 30 astetta, jäähdytys ei toimi enää yhtä tehokkaasti kuin viileämmällä kelillä. Siinä perussyy siihen, miksi vaunut eivät välttämättä pysy riittävän viileinä.
 Ilmastointilaitteet käyvät kovilla kierroksilla, kun juna kulkee Helsingistä Rovaniemelle ja kohta saman matkan takaisin tasaisessa helteessä. 
– Suomessa on harvinaista, että koko pitkän matkan on oikeastaan sama lämpötila, eikä missään viileyttä, joka vähän tasoittaisi. Silloin ilmastointi saattaa alkaa yskiä, Uusinarkaus sanoo. 
Osa vaunuista kuitenkin on pysynyt riittävän viileinä. Uusinarkaus ei osaa sanoa miksi lämpötiloissa voi olla isoja heittoja. 
– Siinäpä se. Esimerkiksi ylä- ja alakerran vaunuissa voi olla täysin identtinen ja yhtä uusi ilmastointijärjestelmä. Silti toinen jaksaa ja toinen hyytyy. Näillä lämpötiloilla järjestelmät vaan ovat totuttua kovemmilla, Uusinarkaus miettii. 
 Vetureiden ylikuumeneminen myöhästyttänyt junia
Jäähdytysjärjestelmien temppuilu on aiheuttanut vetureiden ylikuumentumista varsinkin tavaraliikenteessä. Myöhästymisiltä ei ole vältytty, kun juna on joutunut pysähtymään ja odottamaan veturin viilentymistä. 
Martti Uusinarkauksen mukaan lämpötilojen kohoamiseen reagoidaan matalalla kynnyksellä. Kyse on varotoimenpiteestä. Ylikuumeneminen ei tee junasta jarrutonta eikä vaikuta ohjauselektroniikkaan, mutta veturin suojalaitteet estävät ajamisen.
Äskettäin Itä-Suomen reitillä myöhästyminen venyi useaksi tunniksi, kun matkustajajunan kompressori ylikuumeni, ja veturin tilalle jouduttiin vaihtamaan kokonaan uusi. 
Veturi on myös jouduttu vaihtamaan, kun ohjaamon lämpötila nousi yli 40 asteen. 
Kuljettajan tukalat oltavat voivat olla jo turvallisuusriski.
– Työssä pitää pystyä olemaan tarkkana. Emme ota riskiä, jos kuljettajalla on epämukava olo, Uusinarkaus painottaa. 
 VR:n liikennetiedotuksen päällikkö Martti Uusinarkaus kehottaa junamatkustajia juomaan riittävästi ja pukeutumaan sään mukaan. Hän rohkaisee ottamaan yhteyttä junan henkilökuntaan, jos olo alkaa tuntua tukalalta. 
– Tarkkailemme varsinkin iäkkäämpiä ja hyvin nuoria matkustajia. Jos ilmastointi ei toimi kunnolla ja lämpötila vaunussa nousee, yritämme ohjata viileämpään paikkaan istumaan.
Kiskot lämpenevät helteellä
Auringon porotus saa myös kiskot kuumenemaan. Metalli laajenee lämmetessään, mikä on otettu huomioon ratainfran rakentamisessa. Lämpölaajentuminen on Uusinarkauksen mukaan Suomessa harvinaista, mutta kuitenkin ilmiö, jota seurataan ja johon varaudutaan. 
– Lähinnä sitä on nähtävissä vanhoilla pistoraiteilla tai joillakin ratapihojen raiteilla, Uusinarkaus sanoo. 
Oma riskinsä on myös helteen aikaansaama kuivuus. Viimeksi toukokuussa 2018 Tampereella sattui kaksi junan aikaansaamaa [siltapaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10238275). 
Tavarajunissa on massiivisia jarrulosseja. Ne iskevät jarrutettaessa pyöriin kiinni. Kun metalli on metallia vasten, kipinät voivat sinkoilla. 
– Matkustajajunien jarrut ovat erilaiset, eivätkä oikeastaan kipinöi, Uusinarkaus kertoo.
 Tampereen siltapalojen jälkeen on laadittu ohjeistus, jonka mukaan tavarajunien on vältettävä silloilla jarruttamista. Hätätilanne tietysti on asia erikseen.
Siilinjärvelle avataan uusi ravintola
Syksyllä avautuva ravintola keskittyy ruoan lisäksi pienpanimotuotteisiin.
Siilinjärven keskustaan avataan syyskuussa uusi ruoka- ja anniskeluravintola. 
Ravintola Pankko toimii päivisin lounasravintolana ja iltaisin keskittyy à la carte -annoksiin. Ruoan lisäksi se on erikoistunut pienpanimotuotteiden anniskeluun. 
Ravintolan on tarkoitus avata ovensa Kuiluntien vieressä sijaitsevassa ostoskeskuksessa. Asiakaskäyttöön on varattu noin 200 neliömetriä. 
Ravintola työllistää viisi henkilöä.
Autosuoja syttyi tuleen Ylivieskassa
Omakotitalon autosuoja syttyi palamaan eilen Ylivieskassa Lahnatiellä. 
Palon huomasivat talon asukkaat puoli kuuden aikoihin illalla ja suorittivat alkusammutusta ennen kuin pelastuslaitos sammutti tulen. Se oli jo ehtinyt levitä autosuojan seinärakenteisiin, joita jouduttiin purkamaan pieneltä alueelta. 
Tilanteen alussa savua levisi jonkin verran asutusalueelle. 
Henkilövahingoilta vältyttiin. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Verta voi luovuttaa mökkireissullakin – verenluovutustilaisuus torstaina Varkaudessa
Matkailu ja ötököiden puremat voivat kesällä estää tilapäisesti verenluovuttamisen.
SPR:n Veripalvelu kannustaa ihmisiä luovuttamaan verta helteelläkin. Yle kertoi eilen, että pitkä [hellejakso on vähentänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10304437) verenluovuttajien määrää.
Tällä hetkellä kaivattaisiin pikaisesti B ja O negatiivisen veren luovuttajia, mutta myös muiden veriryhmien verta tarvitaan. O negatiivinen on hätäverta, sillä se sopii kaikille. 
Verenluovutus onnistuu mökkireissullakin, siitä pitävät huolen Veripalvelun liikkuvat yksiköt. Esimerkiksi Varkaudessa voi käydä luovuttamassa verta tänään torstaina kello 13–18 Warkaus-salissa. 
Sektorissa sijaitseva Kuopion veripalvelutoimisto puolestaan on avoinna maanantaisin, tiistaisin ja perjantaisin. 
Matka voi vaikuttaa luovutukseen
Ennen verenluovutusta ja sen jälkeen kannattaa juoda runsaasti vettä tai mehua. Veripalveluilla on tarjolla luovuttajille virvokkeita ja pientä syötävää.
[SPR:n Veripalvelun sivuilta](https://www.veripalvelu.fi/verenluovutus/luovuta-verta/Voitko-luovuttaa/matkailu) voi tarkastaa, vaikuttaako lomamatkasi verenluovutukseen. 
Heinäkuun alusta marraskuun loppuun Länsi-Niilin virusalueilla Keski- ja Etelä-Euroopassa matkailun jälkeen pitää odottaa 28 vuorokautta ennen luovutusta. Listalla on suomalaisten suosimia kesälomakohteita kuten Italia, Kreikka, Kroatia, itävalta ja Slovenia.
[Ötököiden purematkin](https://www.veripalvelu.fi/uutiset/kes%C3%A4vinkit-verenluovutukseen1) pitää ottaa huomioon, jos haluaa luovuttaa verta. 
Suomen lentopallopoikien mitalihaaveet murenivat
Tappio Portugalille romutti Suomen mitalihaaveet lentopallon alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa.
Suomi menetti mahdollisuutensa päästä mitalipeleihin lentopallon alle 20-vuotiaiden poikien EM-kisoissa. Portugali oli Suomea vahvempi erin 3–1 (25–22, 17–25, 25–19, 25–22) Hollannissa pelatussa ottelussa. 
– Tulos ja pelin taso olivat koko joukkueelle pettymys. Toista erää lukuun ottamatta ei saatu omaa peliä oikein missään vaiheessa käyntiin. Taktisesti ja teknisesti ei pystytty suorituksiin, joilla tarvittavat pisteet olisi voitu kaivaa, päävalmentaja Janne Heikkinen summasi tiedotteessa.
Yleispelaaja Niko Suihkonen oli Suomen tehokkain ja teki 16 pistettä. Suomella on neljästä ottelustaan yksi voitto ja kolme tappiota. Suomi pelaa alkulohkon päätöskamppailunsa torstaina ja ottaa mittaa Saksasta.
Eurajoen maastopalon sammutus venyi iltaan saakka
Palon vuoksi valtatie 8 jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä. Tie saatiin avattua vasta iltakymmenen aikaan.
Eurajoella Olkiluodon risteyksen lähellä syttynyt maastopalo saatiin sammumaan eilen illalla kello yhdeksän jälkeen. Yksi pelastuslaitoksen yksikkö jäi paikalle yöksi jälkivartiointiin. Hälytys palosta tuli pelastuslaitokselle kello 13:n jälkeen.
Parin hehtaarin alueella roihunut palo sai todennäköisesti alkunsa louhintatyömaalta lentäneestä kipinästä. 
Palon vuoksi valtatie 8 jouduttiin katkaisemaan liikenteeltä ja liikenne ohjattiin kiertotielle. Tie saatiin avattua iltakymmenen aikaan. 
Sammutustehtävissä oli lähes 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Lämpö uhkaa lääkkeitäkin – Alkuperäiset pakkaukset suojaksi ja jääkaappilääkkeille kylmäketju apteekista kotiin
Lämpötila, valosäteily ja kosteus vaikuttavat lääkkeiden säilyvyyteen.
Useimmat lääkkeet ohjeistetaan säilyttämään huoneenlämmössä eli alle 25 asteessa. Helteisinä päivinä lämpötila sisälläkin kohoaa helposti yli 25 asteeseen. Onko syytä olla huolissaan?  

– Ei nyt huolissaan tarvitse olla, mutta kyllä jonkin verran tarkkana, missä lääkkeitä ja voiteita kotona säilyttää, vastaa farmaseutti Anne Järvenpää Seinäjoen Ykkösapteekista.
Varsinkin suoralla auringonvalolla ja UV-säteilyllä voi olla vaikutusta lääkkeiden säilyvyyteen. Siksi lääkkeitä ei saa jättää suoraan auringonvaloon ja ne on hyvä pitää alkuperäisissä pakkauksissaan.
– Pakkaus, ruskea lasipullo ja esimerkiksi foliolevyt, joihin osa lääkkeistä on pakattu, suojaavat lääkettä, muistuttaa Järvenpää ja neuvoo sijoittamaan lääkkeet pakkauksissaan viileimpään paikkaan huoneessa.
Jääkaappiin ei huoneenlämmössä säilytettäviä lääkkeitä kuitenkaan kannata laittaa.
– Jääkaapissa on ongelmana kosteus. Huoneenlämmössä säilytettäviä lääkkeitä ei ole tarkoitettu jääkaappiin. Niille jääkaapin kosteudella saatetaan aiheuttaa enemmän hallaa kuin tilapäisellä lämmön nousulla. 
Anne Järvenpään mukaan lääkkeet kestävät kyllä jonkin verran tilapäistä kuumuutta. Tabletit ja liuokset kestävät lämpöä paremmin kuin voiteet. Niiden ulkonäköä Järvenpää suosittelee tarkkailemaan.
– Jos tuubista tulee vaikka vettä ensin tai rakeita, tai jos voide, joka on ollut ennen valkoista, onkin nyt keltaista, niin se voi olla merkki, että lämmön kanssa on käynyt huonosti. Siinä tilanteessa voide kannattaa vaihtaa uuteen.
Kylmäketju jääkaappilääkkeille
Pulmia saattaa tulla myös jääkaapissa säilytettävien lääkkeiden kanssa, jos ne jäävät apteekkireissulla kuumaan autoon tai kassiin niin pitkäksi aikaa, että ne pääsevät lämpenemään. 
– Erityisen tärkeätä on se, että niiden kylmäketju apteekista lähtiessä ei katkea. Niiden lääkkeiden, jotka on tarkoitettu säilytettäväksi jääkaapissa, pitää pysyä kylminä.
Anne Järvenpään mukaan lämpö vaikuttaa niiden tehoon ja siksi on syytä varustautua niin, että lääkkeen saa kuljetettua kylmänä kotiin.
Apteekeista saa neuvoja lääkkeiden säilyttämiseen. Jos on tarvetta saada tarkempaa tietoa lämmön vaikutuksesta yksittäisiin lääkkeisiin tai lääkeaineisiin, Järvenpää neuvoo ottamaan yhteyttä lääkkeen valmistajaan.
Lähes 40 urheilijaa rikkonut tulosrajan, viime hetket käsillä Kalevan kisoissa – saako Suomen EM-joukkue täydennystä?
Suomen EM-joukkue yleisurheilun Berliinin EM-kisoihin nimetään ensi maanantaina, joten urheilijoilla on viimeiset hetket vakuuttaa valitsijat. Jyväskylän Kalevan kisoissa taistellaan siis Suomen mestaruusmitaleista sekä EM-rajojen rikkomisesta.
Yleisurheilun Berliinin EM-kisarajan on rikkonut jo lähes 40 urheilijaa, mutta Kalevan kisoista odotetaan täydennystä kisakoneeseen. Kaksi vuotta sitten Amsterdamin EM-kisoihin Suomen Urheiluliitto valitsi 40 urheilijaa. 
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan tämän hetkinen tilanne on varsin odotettu. Hän odottaa kuitenkin Jyväskylän Kalevan kisoista lisää rajan rikkojia. 
– Siellä on joitakin lajeja, joita on odotettu ja odotetaan, kuten esimerkiksi miesten pituus. Tällä hetkellä siellä ei ole vielä yhtään edustajaa mukana, Finni muistutti. 
Miesten pituuden EM-raja on 795, kun kotimaista kärkitulosta hallussaan pitävä Kristian Pulli on hypännyt 791. Pullilla on kuitenkin kaikki edellytykset rikkoa EM-raja, sillä hänen ennätyksensä viime kesältä on 807. Tilastokakkosena on Arttu Pajulahti (788), joka ponkaisi viime kesänä peräti 810. Kolmantena oleva Kristian Bäck on tänä kesänä hypännyt 776, mutta on parhaimmillaan hypännyt 795.
– Naisten 400 metrin aidoista odotettiin jopa kolmea urheilijaa. Nyt siellä on ainoastaan Viivi Lehikoinen täsmälleen rajatuloksella (57,70). Muita odotellaan, Finni sanoi viitaten muun muassa Hilla Uusimäkeen.
Jo tähän mennessä EM-rajan rikkoneiden joukossa on useita urheilijoita, jotka ovat yllättäneet Finnin. Tällaisia ovat olleet muun muassa 200 metrin juoksija Oskari Lehtonen, viime viikonloppuna nuorten MM-kisoissa Tampereella hopeaa voittanut kiekonheittäjä Helena Leveelahti ja estejuoksija Janica Rauma ja korkeushyppääjä Ella Junnila. 
– Kyllä se minulle yllätys oli, että Leveelahti heitti 56-metrisen. Lehtonen on ollut selkeä nousija, jota en ennen kautta osannut odottaa joukkueeseen, Finni myönsi. 
– Junnila on tiedetty kovaksi lahjakkuudeksi, mutta ennen kautta ajatus hänen nousustaan 190 päälle olisi ollut jonkinlainen yllätys. Sen jälkeen kun näin hänen alkukesän hyppyjään, se ei niinkään yllätä. 
Finni odottaa EM-rajaa ennen kaikkea miesten pituudessa, naisten pitkissä aidoissa Hilla Uusimäeltä, 10 000 metrillä Alisa Vainiolta sekä esteissä Sandra Erikssonilta. 
– Seiväshyppääjä Saga Andersson on niin lähellä EM-rajaa, että sen ylittäminen on täysin mahdollista, samoin kuin se, että saamme kolme hyppääjää kisoihin. Myös Sanna Nygård on enää alle kymmenen senttiä rajasta, joten kolmiloikassa olisi saumaa toisellekin hyppääjälle. 
Näiden lisäksi muun muassa 100 metrillä Eetu Rantala on hätyytellyt EM-rajaa 10,35, eikä Tampereen kisoissa sairastunut Samuel Purolakaan ole kaukana. Naisten puolella rajaa metsästävät tiukimmin Anniina Kortetmaa ja Hanna-Maari Latvala. Moukarinheitossa hyvään vireeseen päässyt Inga Linna on vajaan puolen metrin päässä rajasta ja keihäänheitossa odotetaan, josko Heidi Nokelainen äityisi parin vuoden takaiseen kuntoonsa, jolloin keppi lensi yli 62 metriä.
Berliinin EM-joukkue nimetään maanantaina 23. heinäkuuta. Aikaa EM-tulosrajan rikkomiseen on kuitenkin 29. heinäkuuta asti.
**Yleisurheilun EM-kilpailut, Berliini 6.8.-12.8.2018  
Kisoihin jo valitut yleisurheilijat:** 
**Miehet:** Aleksi Ojala (50 km kilpakävely), Veli-Matti Partanen (50 km kilpakävely), Tero Pitkämäki (keihäs – ei osallistu), Elmo Savola (10-ottelu), Arttu Vattulainen (10 000 m), Elmo Lakka (110 aj), Topi Raitanen (3000 ej), Jarkko Kinnunen (50 km kilpakävely), Simo Lipsanen (kolmiloikka), Tommi Holttinen (seiväs), Urho Kujanpää (seiväs), Tomas Wecksten (seiväs), Arttu Kangas (kuula), Henri Liipola (moukari)
**Naiset:** Anne-Mari Hyryläinen (maraton), Nooralotta Neziri (100 aj), Camilla Richardsson (3000 ej), Elisa Neuvonen (20 km kilpakävely), Tiia Kuikka (50 km kilpakävely), Minna Nikkanen (seiväs), Jenni Kangas (keihäs), Salla Sipponen (kiekko), Krista Tervo (moukari). 
**Berliinin EM-kisarajat**  

**Yle välittää Kalevan kisat kanavillaan perjantaista lähtien. Perjantain lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 18.**
**Päivitys 19.7. klo 9.40: Tarkennettu EM-kisarajan rikkoneiden urheilijoiden lukumäärä.** 
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija heitti yllättävän jokerikortin naisten pika-aitojen EM-taistoon – seuraa näitä Kalevan kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10311991) 
 [Tekeekö superlupaus Ella Junnila suomalaishistoriaa? – "Haluan olla ensimmäinen, joka hyppää kaksi metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10312008) 
 [Yli 50 vuoden EM-kisaputki miesten keihäässä on vaarassa katketa – onko Etelätalosta tai Kinnusesta pelastajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-10311912) 
Herätys: Vasemmistoliitolla uskollisimmat äänestäjät, maastopalo riehuu Pyhärannassa, kemikaalit kiusaavat kampaajia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perussuomalaisilla huonoin pito puoluetta aiemmin äänestäneistä
Perussuomalaisia viime eduskuntavaaleissa äänestäneet ovat epävarmoja siitä, [mitä puoluetta äänestää seuraavissa eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10302126). Tämä selviää Ylen kesäkuun puoluekannatusmittauksen tausta-aineistosta. Perussuomalaisten lisäksi myös pääministeripuolue keskustan kannatus kärsii viime eduskuntavaalien jälkeen katsomoon siirtyneistä keskustan äänestäjistä. Uskollisimmat kannattajat löytyvät vasemmistoliiton tukijoiden joukosta.
Voiko robotti korvata hoitotyössä ihmisen?
Japanissa väestön harmaantuminen [näkyy huutavana hoitajapulana](https://yle.fi/uutiset/3-10195357). Ongelma aiotaan ratkaista roboteilla. Yle vieraili japanilaisessa hoivakodissa, jossa Parlo-robotti laulattaa ikäihmisiä.
Laaja maastopalo riehuu Pyhärannassa
Pyhärannassa on sammutettu koko yön ajan [suurta maastopaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10311713). Pelastuslaitoksen arvion mukaan paloalue oli ennen iltakahdeksaa 70–80 hehtaarin eli noin sadan jalkapallokentän kokoinen. Toistaiseksi parikymmentä rakennusta on evakuoitu.
Osa kampaajista saa helpotusta tuoksuttomista tuotteista
[Kampaajat altistuvat työssään](https://yle.fi/uutiset/3-10299166) monille kemikaaleille, jotka voivat aiheuttaa allergiaa, ärsytysoireita ja hengitystieoireita. Työterveyslaitoksen mukaan peräti 70 prosenttia kampaajista kärsii jossain vaiheessa uraansa käsi-ihottumasta. Osa kampaajista saa helpotusta tuoksuttomista tuotteista tai kasviperäisistä aineista.
Keittiön kaapeista apua tulehdusten hoitoon?
Kanelilla voi maustaa korvapuustin, maitokahvin ja tietenkin joulupuuron, mutta se ei ole pelkkä mauste. Kaneli voi myös auttaa vaikeiden tulehdusten hoitamisessa, kertoo tuore australialainen tutkimus. Keittiön kaapeista löytyy myös [muita tulehduksia estäviä ja hoitavia aineita](https://yle.fi/uutiset/3-10303988).
Torstaista tulossa aurinkoinen
Keskiviikon ja torstain välinen yö oli erityisesti rannikolla trooppinen, eli lämpötila pysyi yli 20 asteessa. Torstaina länteen ja pohjoiseen on luvassa 30 asteen lämpötiloja, ja Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa koko maahan aurinkoista säätä. Lue lisää Ylen [sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Hajusteet ja kemikaalit kiusaavat kampaajia – osa saa helpotusta tuoksuttomista tuotteista tai kasviperäisistä aineista
70 prosenttia kampaajista kärsii jossain vaiheessa uraansa käsi-ihottumasta. Myös moni asiakas saa oireita hiustuotteista.
Parturi-kampaaja Anniina Mustajärvi levittää siveltimellä sinertävää vaalennusainetta asiakkaan suortuviin. Pistävä ammoniakin tuoksu puuttuu ilmasta kokonaan, koska käytössä on ammoniakiton aine. Tässä liikkeessä käytetään ainoastaan hajusteettomia tuotteita.
– Olen jonkin verran herkistynyt hajusteille. Tulee huono olo, jos joudun olemaan niiden kanssa kokopäiväisesti tekemisissä. Hajusteettomat tuotteet ovat mahdollistaneet sen, että pystyn tekemään tätä työtä. 
Kun Mustajärvi aiemmin teki töitä tavallisilla, hajustetuilla tuotteilla, hänellä oli jatkuvasti poskiontelontulehduksia ja hengitystieoireita. 
– Ne helpottivat selvästi, kun siirryin hajusteettomiin tuotteisiin.
Myös asiakas Annikki Torikka kärsii voimakkaista tuoksuista.  

– Olen sisäilma-allergikko, ja tämä tuoksuttomuus on minulle ehdottoman tärkeää. En pystyisi enää menemään kampaamoon, jossa käytetään hajusteita. Tulee paha olo, ja tuntuu, että ilma loppuu, Torikka kertoo.
Mustajärven liike kuuluu niin kutsuttuihin hyvän ilman kampaamoihin. Suomalaisen kosmetiikkavalmistajan konseptissa on mukana vajaat 200 kampaamoa, jotka sitoutuvat käyttämään ainoastaan hajusteettomia tuotteita. 
Ihottumaa, nuhaa ja astmaa
Tuoksuu tai ei, kampaamoissa on käytössä monia kemikaaleja, jotka voivat aiheuttaa ärsytysoireita ja allergiaa. Työterveyslaitoksen tietojen mukaan 70 prosenttia parturi-kampaajista kärsii jossain vaiheessa uraansa käsi-ihottumasta. 
– Erityisesti allerginen kosketusihottuma on aika tavallinen. Hiusväreissä on parafenyleenidiamiinia eli PPD:tä, joka on tavallinen allergisen kosketusihottuman aiheuttaja, Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Tiina Santonen sanoo.
Lisäksi märkien hiusten käsittely aiheuttaa monille ärsytysihottumaa. 
Jotkut kemikaalit puolestaan voivat aiheuttaa hengitystieallergiaa.
– Vaalennusaineissa on persulfaatteja, jotka ovat tavallisia allergisen astman tai nuhan aiheuttajia. Lisäksi on erilaisia säilöntäaineita ja hajusteita, jotka voivat aiheuttaa ihoallergioita, Santonen sanoo.
Jotkut herkistyvät jo opiskeluaikoina ja toiset eivät koskaan.
Viime vuosina on puhuttu paljon isotiatsolinoneista. Ne ovat säilöntäaineita, joita käytetään laajasti esimerkiksi shampoissa. Nekin ovat hyvin tavallinen ihoallergioiden aiheuttaja nykyään.  

Suomen Hiusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Marja Liimatainen tuntee kemikaalien aiheuttamat ongelmat.   

– Tosiasia on, että kun ollaan kemikaalien kanssa tekemisissä, herkistymistä tapahtuu. Jotkut herkistyvät jo opiskeluaikoina ja toiset eivät koskaan.
Nykyään kampaajat kiinnittävät yhä enemmän huomiota omaan työturvallisuuteensa. 
– Monet ovat kiinnostuneita siitä, miten kemikaalikuormaa voi vähentää, Liimatainen sanoo.
Kasvimaailmasta löytyi apu uran jatkamiseen
Tampereen kupeessa Pirkkalassa on kampaamo, jossa leijuvat kasvien ja eteeristen öljyjen tuoksut. Hajumaailma on mausteinen ja vie ajatukset Intiaan. Kampaaja levittää asiakkaan pitkiin hiuksiin tummanvihreää, paksua kasviväriä.  

Anniina Lehun yritys on sertifioitu ekokampaamo, jossa käytetään kasviperäistä tuotteita. Ainoastaan hiusten savivaalennuksessa tarvitaan vetyperoksidia. Muuten synteettisiä kemikaaleja ei käytetä.
Lehu kertoo aina eläneensä ekologisesti. Ekokampaajaksi hän kouluttautui vasta, kun työskentely tavallisilla synteettisillä tuotteilla kävi mahdottomaksi. 
– Allergisoiduin niin pahasti, että en voinut enää tehdä normikampaajan töitä. Minulla oli krooninen päänsärky koko ajan. Käteni aukesivat niin, etten voinut päästää edes vettä käsilleni. 
– Olisin joutunut lopettamaan työn tekemisen, jos en olisi löytänyt ekokampaajan uraa. 
Lehun mukaan päänsärky ja muut oireet katosivat, kun hän alkoi ekokampaajaksi. Hänellä on ammattitovereita ympäri maata. Suomen Koulutetut Ekokampaajat ry:llä on reilut 80 jäsenkampaamoa.
Tuotteiden vaihto saattaa auttaa - tai sitten ei
Alan yrittäjiä edustavassa Suomen Hiusyrittäjät ry:ssä on pantu merkille, että parturi-kampaajat hakevat uusista tuotteista lisäaikaa työuralle. Ajan saatossa jo alkanut herkistyminen voi kuitenkin pahentua. 
– Siirtymällä hajusteettomiin tai luonnonmukaisempiin tuotteisiin voi ehkä jatkaa työn tekemistä. Jossain vaiheessa ammatin vaihtaminen voi tulla joka tapauksessa eteen, Suomen Hiusyrittäjien toiminnanjohtaja Marja Liimatainen arvioi.  

Työterveyslaitoksen tietojen mukaan esimerkiksi persulfaateista aiheutunut astma on pakottanut kampaajia vaihtamaan ammattia. Johtavan asiantuntijan Tiina Santosen mukaan tuoksuttomuus tai kasviperäisyys eivät takaa turvallisuutta.
– Tuoksu ei kerro, onko tuotteessa herkistäviä aineita vai ei. Myös tuoksuttomissa tuotteissa tarvitaan säilöntäaineita, jotka voi olla herkistäviä.  

Kasvituotteen käyttäminen ei myöskään takaa, etteikö siinä voisi olla herkistäviä komponentteja.
– Aika usein ajatellaan, että luonnontuote olisi turvallisempi kuin synteettiset kemikaalit, mutta on paljon luonnosta peräisin olevia yhdisteitä, jotka voivat aiheuttaa allergiaa.
Pohjalainen: Vaasan Pohjolankadulla maanvajoama
Maanvajoama siirtää uuden tiesosuuden avaamista ainakin elokuuhun.
Vaasassa Pohjolankadun uuden tieosuuden käyttöönotto viivästyy. Sanomalehti [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/) kertoo, että Kemiran portilta Pukinkulmaan ulottuva osuus pysyy suljettuna vielä ainakin kaksi viikkoa. 
Ajoradalla huomattiin maanvajoama ja vajoaminen jatkuu edelleen. Korjaustyöt aloitetaan kun vajoaminen on saatu pysäytettyä. Asfaltin alla olevat maakerrokset ovat pettäneet ja osasyyllinen tähän voi olla viereinen vesistö. Se on voinut pehmittää rakenteita. 
Tieosuus piti avata autoilijoiden käyttöön ensi maanantaina. 
Viljan viljelyala pienenee, nurmen kasvaa Pohjois-Savossa
Yksi syy vilja-alojen pienentymiseen on viime syksyn huono sää.
Viljojen viljelyala on pienentynyt vuoden takaisesta Pohjois-Savossa. Luonnonvarakeskuksen ennakkotietojen mukaan pudotusta vuoden takaiseen on noin 6,5 prosenttia kun koko maassa vähennystä tuli kolmisen prosenttia. 
Vastaavasti nurmen viljelyala kasvoi maakunnassa reilut kolme prosenttia ja koko maassa kuusi prosenttia. 
Rehunurmiala on nyt suurin 20 vuoteen. Pohjois-Savossa on nyt peltoa reilut 149 000 hehtaaria, tästä on nurmella lähes 60 prosenttia. 
MTK-Pohjois-Savon mukaan yksi selittävä tekijä vilja-alojen pienentymiseen on viime syksyn huono sää. Syysviljojen kylvöala jäi pieneksi ja epävarmuutta oli myös viljasiemenen saannista. Tämän vuoksi joitakin nurmipeltoja ei lähdetty kyntämään ollenkaan. 
Nainen hukkui Virolahdella
Pelastuslaitoksen pintapelastajata löysivät naisen nopeasti vedestä, mutta häntä ei onnistuttu pelastamaan.
Nainen hukkui keskiviikkona iltapäivällä Virolahdella. Tapaus sattui Kurkelan kylässä. Uimaan lähtenyttä naista etsi ensin hänen miehensä, mutta rannasta löytyi vain vaatteita. Mies teki ilmoituksen hätäkeskukseen.
Pelastuslaitoksen pintapelastajata löysivät naisen nopeasti vedestä, mutta häntä ei onnistuttu pelastamaan. Poliisi tutkii tapausta.
Asiantuntija heitti yllättävän jokerikortin naisten pika-aitojen EM-taistoon – seuraa näitä Kalevan kisoissa
Yleisurheilun Kalevan kisat käydään tänä vuonna Jyväskylässä. Berliinin EM-kisojen vuoksi kisoissa on ylimääräistä jännitystä, sillä mitalien lisäksi jaossa on muun muassa naisten pika-aitojen edustuspaikat. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni listasi 3+1 asiaa, joihin kannattaa kiinnittää kisoissa huomiota.
Perussuomalaisten äänestäjiä vuotanut eniten toisiin puolueisiin – vasemmistoliitolla uskollisimmat äänestäjät
Perussuomalaisten ja keskustan kannatus kärsii viime eduskuntavaalien jälkeen katsomoon siirtyneistä äänestäjistä.
Perussuomalaisia viime eduskuntavaaleissa äänestäneet ovat epävarmoja siitä, mitä puoluetta äänestää seuraavissa eduskuntavaaleissa, selviää Ylen kesäkuun puoluekannatusmittauksen tausta-aineistosta.
Perussuomalaisia aiemmin kannattaneista noin neljännes ei osaa sanoa, mitä puoluetta he äänestäisivät eduskuntavaaleissa. Samalla noin neljännes perussuomalaisia äänestäneistä kertoo aikovansa äänestää toista puoluetta. 
Perussuomalaisten tilanne on kuitenkin parantunut aikaisemmista kannatusmittauksista, sanoo selvityksen Ylelle tehneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja. 
– Perussuomalaiset ovat olleet tässä suhteessa aivan omassa luokassaan. Pahimmillaan ainoastaan kolmasosa perussuomalaisia aiemmin äänestäneistä oli valmis äänestämään heitä uudestaan. 
Hallitusvastuussa kannatuksensa romahduttaneilla perussuomalaisilla puoluejohdon vaihdos ja oppositioon siirtyminen ei ole riittänyt vakuuttamaan entisiä äänestäjiä. Tällä hetkellä tilanne on se, että vajaa puolet perussuomalaisia aiemmin äänestäneistä olisi äänestämässä puoluetta uudelleen. 
Keskustan kannattajat siirtymässä katsomoon
Samoista ongelmista kärsii keskusta. Keskustaa aiemmin äänestäneiden joukossa epävarmojen osuus on lähes yhtä suurta kuin perussuomalaisten äänestäjissä.
Taloustutkimuksen Turjan mukaan epävarmojen keskustaäänestäjien määrä kertoo myös äänestäjäpotentiaalista.
– Keskustan kannalta on mielenkiintoista, että viimeisimmissä kannatusmittauksissa katsomoon siirtynyt porukka löytyy heidän ydinkannatusalueeltaan, eli vanhasta Oulun läänistä ja itä-Suomesta. Siellä keskustalla saattaa olla potentiaalia kannatuksen nostamiseen.
Puoluetta kerran aikaisemmin äänestäneillä on pienempi kynnys äänestää puoluetta uudestaan. Toisaalta empimisvaihe voi johtaa myös toisen puolueen valintaan tai kokonaan äänestämättä jättämiseen.
– Tutkimukset näyttävät, että siirtyminen toisen puolueen kannattajaksi menee tällaisen katsomossa käynnin kautta. Mikään puolue tuskin saa täysin realisoitua tätä epävarmojen osuutta takaisin omiksi kannattajikseen, Turja sanoo.
Epävarmojen äänestäjien suurella osuudella erottuu myös RKP. Tätä selittää Turjan mukaan todennäköisimmin pienpuolueita äänestäneiden vastaajien pieni määrä aineistossa. Kristillisdemokraattien ja RKP:n kohdalla tuloksen virhemarginaali on yli 10 prosenttiyksikköä, kun suurimmilla puolueilla se on noin neljä prosenttiyksikköä. 
Vasemmistoliitolla uskollisimmat kannattajat 
Uskollisimmat kannattajat löytyvät vasemmistoliiton tukijoiden joukosta. Puoluetta viime eduskuntavaaleissa äänestäneistä 77 prosenttia olisi valmis äänestämään puoluetta seuraavissa eduskuntavaaleissa. 
Tätä selittää osaltaan se, että vasemmistoliitto kärsi vaalitappion viime eduskuntavaaleissa, jolloin äänestäjien joukossa ei ole niin paljon liikkuvia äänestäjiä kuin paremmin menestyneillä puolueilla. 
[Puoluekannatusmittauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10287615) kärkisijoja ovat viime kuukausina pitäneet SDP ja kokoomus. Eri tutkimuslaitoksilla tulokset ovat olleet samansuuntaisia. 
SDP on pitänyt hyvin kiinni puoluetta viime vaaleissa äänestäneistä, mutta demareilla ei ole sen takia syytä juhlaan. Viime eduskuntavaalien tulos oli puolueelle surkea. 
Kokoomuksen äänestäjät ovat perinteisesti olleet uskollisia, mutta kevään aikana epävarmojen osuus puoluetta aiemmin äänestäneistä on lisääntynyt hieman.
**Lue myös:**
 [Ylen kannatusmittaus: Kolmen suuren järjestys ennallaan, perussuomalaiset nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-10287615) 
 [Analyysi: Perussuomalaiset ovat taas SDP:n kimpussa](https://yle.fi/uutiset/3-10288173) 
Yli 50 ihmistä evakuoitu Pyhärannassa suuren maastopalon takia, Venäjän maastopalot uhkaavat levitä Lappiin
Sadan hehtaarin laajuinen maastopalo Pyhärannassa on edelleen vaarassa levitä. Lapissa Venäjän maastopalot ovat edenneet noin puolen kilometrin päähän Suomen rajaa lähellä Sallaa.
Pyhärannan [laajan maastopalon](https://yle.fi/uutiset/3-10311713) sammutustyöt jatkuvat läpi yön Varsinais-Suomessa. Pelastuslaitos varautuu sammutustoimintaan koko viikonlopun ajaksi.
Santtion kylätalon ovesta tulee palopaikalta saapuvia sammutusmiehiä tasaisena virtana.
Paikalla on myös useita varusmiehiä. Hätämuonituskeskuksen työntekijät laittavat ruokaa ja keittävät kahvia.
Pyhämaan VPK:n vapaapalokuntalainen Iiro Kivistö sai hälytyksen palopaikalle keskiviikkoiltana. Kun hän saapui paikalle, oli palopaikka vielä ilmiliekeissä. 
– Siellä on kuuma kuin saunassa. Meidän työmme on ollut lähinnä letkutusta. Kaivamista ei ole vielä tarvinnut tehdä.
Kivistön kasvoilla ja hartioilla on nokijälkiä. Nuorukainen lusikoi jauhelihakeittoa kylätalossa.
– Seuraavaksi täytyy päästä nukkumaan. Vanhempani asuvat tässä lähellä. Muutaman tunnin päästä täytyy tulla takaisin.
Jussi Kirkkala Hinnerjoen VPK:sta sai hälytyksen kello 18 keskiviikkona. Kello 23 hänen ryhmänsä lähti metsään. Koko Hinnerjoen ryhmällä on tuhkaa käsivarsissa ja kasvoilla. Olosuhteet ovat heidän mukaansa rajut.
– Siellä on järkyttävää. Kuumaa, nokea ja silmät kirvelevät. Varusteet painavat. Kun olet kulkenut jostain, voi takanasi yhtäkkiä taas palaa, Kirkkala toteaa.
– Sanoin mennessä nuorille varusmiehille, että te ette tiedä, mihin menette, Hinnerjoen VPK:n Virpi Tähtinen jatkaa.
"Olosuhteet ovat meitä vastaan"
Päivystävä päällikkö Juha Virto on joutunut toistelemaan pitkin päivää, että palo ei ole hallinnassa. Torstai-iltana Virto arvioi, että leviämisen vaara on yhä olemassa. Kaikki tehdään sen eteen, että ihmiset ja näiden omaisuus saadaan turvattua.
– Nyt varaudutaan ensi yöhön, huomispäivään ja siihen, että tämä jatkuu vielä ainakin viikonvaihteeseen. 
– Palopesäkkeitä on hyvinkin paljon, ja olosuhteet ovat meitä vastaan. Tuulen voima ja lämpötila ovat kasvussa. Lisäksi sammuttajat ovat varsin väsyneitä, Virto kertoo.
Torstai-iltana Virto oli toiveikas sen suhteen, tuuli tyyntyisi yöksi. 
– Toivon mukaan hetken kuluttua on näin käymässä, ja se helpottaa yön sammutustöissä. 
– Seuraavat tunnit ratkaisevat sen, mihin suuntaan tästä mennään, hän jatkaa.
Paikalla on noin 200 henkeä, sammuttajia ja muuta henkilökuntaa. Puolustusvoimien virka-apuosasto on saapunut paikalle.
Pyhärannan suuri maastopaloalue saatiin aamuyön aikana ympäröityä. Sammutusta tehdään nyt rajatun paloalueen sisäosissa.
Ympyröidyn alueen sisällä on edelleen palamattomia alueita, jotka ovat vaarassa syttyä. Virton mukaan palamattomille alueille ei ole pelastushenkilöstöllä pääsyä.
– Tulipaloissa on aina levimisen mahdollisuus. Ongelma on alueen koko ja keskellä olevat palamattomat alueet. Suuret metsäalueet voivat syttyä ja mahdollisesti levittää paloa, Virto toteaa.
Monen päivän urakka edessä
Kopterikameralla saatujen kuvien ansiosta sammuttajilla on aamulla ollut selkeä käsitys alueen palopesäkkeistä, kertoo päivystävä päällikkö Kari Alanko.
– Nyt tiedetään, että sammutus kestää pitkään ja jatkuu varmasti huomennakin, ellei koko viikonlopun, Alanko sanoo.
Paloa on sammutettu keskiviikkoiltapäivästä asti. Päivystävä päällikkö Juha Virto kertoi torstai-iltana, että paloalue on noin 70–90 hehtaarin kokoinen, eli hieman pienempi kuin aiempi 100 hehtaarin arvio. 
Virron mukaan tärkeintä olisi turvata palomiesten jaksaminen äärimmäisen raskaassa työssä.
– Tärkeintä saada palomiesten vaihtuvuus paremmaksi, niin että he rasittuvat vähemmän.
Pyhäranta sijaitsee Varsinais-Suomen pohjoisosassa, Uudenkaupungin ja Rauman välissä, lähellä Satakunnan rajaa.
Evakuoinnit jatkuivat torstaina
Olosuhteet paloalueella ovat raskaat. Lämpötila on korkea, ja palava kangasmetsä on tiheää. Sammutustöissä avustaa kaksi helikopteria, mutta pääosin sammutusta tehdään maastosta käsin.
Alanko kertoo, että vaikeimmissa paikoissa tuli palaa maan alla 30–40 senttimetrin syvyydessä.
– Alueella on sellaista hetteistä kangasmaastoa. Kun tuli pääsee sinne, se palaa syvälle maahan. Nyt sitten kaivelemme maata lapiolla ja kastelemme samalla, Alanko kuvailee.
Palon syntysyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Alueella sijaitsee sekä vakituisesti asuttuja että vapaa-ajan asuntoja. Eilisen ja torstain aikana paloalueelta tai sen läheisyydestä on evakuoitu yli 50 ihmistä. 
Muun muassa Luhdantiellä kymmenkunta ihmistä joutui jättämään kotinsa. Pari tuntia myöhemmin tyhjennettiin vielä neljä taloa asukkaista. Palo ei ollut levinnyt, mutta asukkaat piti siirtää pois sammutustöiden tieltä.
Palo ei ole levinnyt asuinrakennuksiin, mutta muutama pieni varasto- tai vajarakennus on tuhoutunut paloalueen läheisyydessä.
Palo aiheuttaa haittaa myös liikenteelle. Rantatien liikenne on katkaistu kokonaan Varvintien ja Santtiontien välillä. Liikenteenohjaustehtävissä toimivat poliisin lisäksi Porin Prikaatin virka-apuosasto ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. 
Aikaisemmin myös Unajantien suunnasta etelään suuntautuvaa liikennettä jouduttiin rajoittamaan. Liikennekatkon odotetaan kestävän jopa kaksi päivää.
Paloalueen ympärillä liikkuu paljon pelastuslaitoksen kalustoa ja sammutushenkilökuntaa. Alueella liikkujia pyydetään käyttämään kiertoteitä.
Hälytysmuonitus paikalla illasta lähtien
Kylätalolle perustetussa huolto- ja evakuointikeskuksessa palomiehet pääsevät syömään, peseytymään ja lepäämään.
Pyhärannan, Rautilan ja Kalannin palokuntanaiset ovat työskennelleet keskuksella keskiviikkoillasta lähtien. Alkuillasta kylätalolla muonitettiin myös alueelta evakuoituja asukkaita.
Palomiehet ovat Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksista, ja apua on pyydetty myös Pirkanmaalta ja Kanta-Hämeestä.
– Olemme pyrkineet siihen, että sammuttajat saisivat tarvitsemansa lepotauot. Mutta on ymmärrettävää, että tilanteen ollessa kuumimmillaan on pakko sammuttaa, vaikka voimat olisivat vähissä, päivystävä päällikkö Alanko kertoo.
Sammutuksessa avustavat rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien helikopterit. Helikopterit nostavat sammutusvettä merestä. Lisäksi aluetta yritetään raivata metsäkoneilla.
Lapissa valmius Venäjän palojen leviämiseen
Myös muualla maassa pelastuslaitoksilla riittää töitä. Lapissa valmistaudutaan useita päiviä roihunneiden maastopalojen leviämiseen Venäjältä Suomeen. Palotarkastaja Antti Kivelä kertoi Ylelle puoli kahdeksan aikaan torstai-iltana, että palo roihuaa noin puolen kilometrin päässä Suomen rajasta.
Puuskittainen tuuli on levittänyt torstaina[ paloa](https://yle.fi/uutiset/3-10310925) Suomen suuntaan, mutta illalla tuuli tyyntynyt.
Kivelän mukaan tilanne ei ole akuutti, mutta Lapin pelastuslaitos valmistautuu torjumaan paloja, mikäli ne leviävät Suomeen. Palomiehet ovat vieneet vesipaikoille varmuuden varalta moottoriruiskuja.
Sallan palosta kulkeutuu savua Suomen puolelle jopa Savukoskelle asti. Savu voi aiheuttaa herkimmille hengitysvaikeuksia. Inarin palo on tänään pysytellyt noin puolen kilometrin päässä rajalta. 
[Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10312897) useita Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksiköitä hälytettiin sammuttamaan maastopaloa Vehmersalmen Suvasveden rannalla. Palo jäi melko pieneksi. 
Äänekoskella maastopalo saatu hallintaan
Keski-Suomessa Äänekoskella syttyi tänään hieman ennen neljää iltapäivällä suuri ja uhkaava maastopalo. Palo on saatu hallintaan ja Keski-Suomen pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon muutaman hehtaarin alueelle. 
Noin puolen kilometrin päässä palopaikasta on rakennuksia, joihin tuli uhkasi levitä. Ilmoituksen palosta tekivät mökkiläiset, jotka havaitsivat savua.
Päivystävä palomestari Toni Jurmu kertoo, että tuulen suunnan muuttuminen helpotti sammutustöitä ratkaisevasti.
Onnettomuuspaikalla on parhaillaan vielä 10 yksikköä ja jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Pelastuslaitos varoitti tänään aiemmin erittäin suuresta maastopalojen syttymisriskistä Keski-Suomessa. 
_Maastopalon kehittymistä voi seurata perjantain osalta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10314168)._
**Lue myös:**  

[Pyhärannassa maastopalo levinnyt jo yli 70 hehtaarin alueelle – parikymmentä rakennusta evakuoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10311713)
[Pyhärannan maastopaloa paenneet rehkivät mukana avustustöissä – "Omasta kodista on kamala lähteä"](https://yle.fi/uutiset/3-10312576)
Antibiootteja maustekaapista: Kanelistako superbakteerien kukistaja?
Bakteerit aiheuttavat tulehduksia joukkovoimalla. Jos se estetään, yksinäisestä bakteerista ei ole vaaraa. Tuore tutkimus on nostanut kanelin hunajan ja valkosipulin rinnalle tulehdusten hillitsemisessä.
Kanelilla voi maustaa korvapuustin, maitokahvin ja tietenkin joulupuuron, mutta se ei ole pelkkä mauste, vaan voi myös auttaa vaikeiden tulehdusten hoitamisessa, kertoo tuore australialainen tutkimus.
Se on osa tutkijoiden lisääntyneitä pyrkimyksiä löytää uusia keinoja sellaisten bakteerien nujertamiseen, joihin lääketeollisuuden nykyiset antibioottilääkkeet tehoavat yhä huonommin.
Tulehdusten hoitaminen luonnontuotteilla on ihmiskunnalle pitkä perinne, ja ne voisivat tarjota ratkaisuja myös antibioottiresistenssiin, uskoo [Swinburnen teknillisen yliopiston](http://www.swinburne.edu.au/news/latest-news/2018/07/cinnamon-oil-could-be-key-in-preventing-superbugs.php) tutkija Sanjida Topa.  

Kanelin tuttu tuoksu ja maku ovat peräisin kaneliöljyn sisältämästä orgaanisesta yhdisteestä kanelialdehydistä. Tutkimuksissa on saatu jo aiemmin viitteitä siitä, että kaneliöljyllä on myös antibioottisia ominaisuuksia. 
Vaikka tämä on tiedossa, lääketeollisuus ei juurikaan käytä kaneliöljyä, sanoo Topa, joka selvitti kanelialdehydin vaikutuksia yhdessä singaporelaisen Nanyangin teknillisen yliopiston tutkijoiden kanssa. 
Kanelialdehydiä käytetään vanhastaan raudan ruostumista ja maataloudessa kasvien homehtumista vastaan. 
Sillä myös karkotetaan hyönteisiä ja häädetään vääriin paikkoihin pyrkiviä kissoja ja koiria.
Kanelialdehydin vaikutus perustuu tutkimuksen mukaan siihen, että se estää bakteerien joukkovoiman, jolla ne muodostavat tahmeaa kalvoa. Sen alla ne voivat rauhassa muhia ja aiheuttaa tulehduksia vaikka piilolinssin tai lonkkaproteesin pinnalle.
Myös arkisesti hampaan pinnalle kertyvä plakki on esimerkki biokalvosta, ja samasta syystä kylpyhuonetta siivotessaan saattaa iskeä kätensä lattiakaivon seinämien limaan. 
Bakteerit muodostavat kalvon löydettyään kylliksi lajitovereita. Sitä varten ne viestivät toisilleen kukin lajilleen tyypillisellä kemikaalilla. Tutkimuksen tavoitteena ei ollut tappaa bakteereja, vaan häiritä tuota kemiallista kommunikaatiota.   

Kanelia haavasiteisiin? 
Tutkimuskohteeksi otettiin yleinen Pseudomonas aeruginosa -bakteeri. Siitä on harvoin haittaa terveille ihmisille, mutta sairaalapotilaille se on vaarallinen antibioottiresistenssinsä vuoksi. 
Kokeissa testattiin, miten eri kanelialdehydimäärät vaikuttavat Pseudomonas aeruginosaan. 
Tulosten mukaan jo kohtalainen määrä kaneliöljyä hidastaa selvästi bakteerien leviämistä ja estää niitä muodostamasta kalvoa. Kaneliöljyssä on noin 90 prosenttia kanelialdehydiä. 
Tutkimus on julkaistu [Microbiology](https://mic.microbiologyresearch.org/content/journal/micro/10.1099/mic.0.000692)-lehdessä. Topa on nyt siirtynyt tutkimaan, miten tehokasta kanelialdehydi olisi haavasiteiden nanokuiduissa.   

Keittiöstä löytyy muutakin antibioottista
Valkosipuli ja hunaja lienevät suomalaisille vanhastaan tutuimmat kodin antibiootit. Niiden teho on todettu paitsi flunssassa pärskiessä niin myös useissa tutkimuksissa – eikä pelkästään bakteereja vastaan, vaan jopa joidenkin virusten nitistämisessä.
Tuoreen valkosipulin allisiini on usein tehokasta sellaistenkin virtsatietulehduksien hoitamisessa, joihin antibiootit eivät pure, kertoi muutaman vuoden takainen [malesialainen tutkimus](http://www.pertanika.upm.edu.my/Pertanika%20PAPERS/JTAS%20Vol.%2038%20%282%29%20May.%202015/09%20Page%20271-278%20%28JTAS%200616-2014%29.pdf).
[Kiinalaisessa tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4458355/) puolestaan selvitettiin, onko valkosipulista tukemaan antibioottihoitoa, jos vastassa on sitkeä sairaalabakteeri, kuten Pseudomonas aeruginosa tai Staphylococcus aureus, toinen leikkaushaavoja tulehduttava sairaalabakteeri.
Pseudomonas aeruginosaan valkosipulin vaikutukset olivat heikot, mutta Staphylococcus aureus nöyrtyi sille. Se ei olisi hämmästyttänyt muinaista lääkäriä: yli tuhannen vuoden takaa säästynyt silmälääkeresepti tappoi nykyajan kokeissa 90 prosenttia näistä bakteereista.
Tuosta Nottinghamin yliopiston tutkimuksesta voit lukea [Ylen jutun tästä](https://yle.fi/uutiset/3-7902706). 
Hunaja tehoaa 60 bakteeriin
Kun flunssainen juo kuumaa hunajavettä helpottaakseen kurkkukipuaan, hänkin jatkaa valkosipuliin turvautuvan tavoin ikiaikaista tapaa. Jo kivikautiset maalaukset kertovat, että ihminen piti hunajasta ja kenties jo oivalsi myös sen lääketieteellisen tehon. 
Muinaisille egyptiläisille hunaja oli todellinen monilääke, jolla he helpottivat muun muassa vatsavaivojaan. Kreikkaisille hunaja oli rypälemehuun sekoitettuna hermojuomaa, ja haavavoidetta se on ollut tuhansia vuosia, muun muassa Venäjän sotilaille vielä ensimmäisessä maailmansodassa. Hunajaa myös ylistävät niin Raamattu kuin Koraani. 
Mehiläisten vatsasta valuu juomaa, jota on eri väristä. Ihmiset saavat siitä parannuksen.
Viime vuosikymmenien tutkimuksissa hunajan on havaittu tehoavan noin 60:een eri bakteeriin, jotka voivat aiheuttaa pahaa eri puolilla ihmisen elimistöä, ihosta ja suolistosta verisuoniin ja sydämeen. Joukossa ovat jälleen myös Pseudomonas aeruginosa ja Staphylococcus aureus.
Iranilaisen [Mahshadin yliopiston ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3758027/)yhteenveto, joka valottaa hunajan perinteisiä ja nykyajan lääketieteellisiä käyttöjä, on vapaasti luettavissa verkosta englanniksi.
Avaruusromua: Mitä on tehdä musiikkia?
Mitä on olla säveltäjä? Amerikkalainen Michael Vincent Waller sanoo yhä löytävänsä uusia puolia säveltäjänä olemisesta.
Hän käyttää englannin kielen verbiä _discover_, joka tarkoittaa paitsi löytämistä, myös selville saamista, paljastamista, toteamista ja huomaamista. Kyse on monitasoisesta ja monitahoisesta asiasta. Säveltämisestä.
Aika on minun työkaluni, sanoi säveltäjä **La Monte Young**, ja tästä asiasta **Michael Vincent Waller** on samaa mieltä. Eräässä haastattelussa hän kertoi varhaisimpien vaikutteidensa tulleen nimenomaan avantgarden ja minimalismin suunnilta.
Toisaalta hän kertoi olleensa samoihin aikoihin kiinnostunut myös keskiajan ja renessanssin musiikista, kuten myös kaukaisempien kulttuurien musiikeista, esimerkiksi ragoista ja gamelanista. Myös impressionismi ja jazz olivat hänelle tuttuja.
**Michael Vincent Waller** kertoo olleen aluksi vaikeaa löytää omaa viiteryhmää, sopivaa yhteisöä itselleen ja musiikilleen. Niinpä hän aloitti uransa hyvin luontevasti underground-kuvioissa. Hänen mielestään underground-piirit olivat itse asiassa hyvä paikka aloittaa.
Michael Vincent Wallerin pianosävellys vuodelta 2016, _For Pauline Oliveros_. Impressionistista ja minimalistista. Mitä muuta?
Edellä on kysytty, mitä on olla säveltäjä? MItä on säveltää? Mitä on tehdä musiikkia? Ehkä eräs vastaus löytyy juuri **Wallerin** käyttämästä sanasta _discove_r: löytää, saada selville, paljastaa, todeta ja huomata.
**Michael Vincent Wallerin** musiikkia albumilta _The South Shore_, urkusävellys _Organum_:
_Tunnelma, värit, ilmapiiri, tila ja soundi ovat minulle yhtä tärkeitä kuin musiikin perinteiset elementit eli melodia, rytmi ja harmonia_, sanoo suomalainen säveltäjä ja muusikko **Tapani Rinne**. **RinneRadion** kunnianosoitus vuonna 2016 kuolleelle lyömäsoittaja ja säveltäjä **Zarkus Poussalle**, monialaiselle muusikolle ja monien muusikkojen luottosoittajalle:
**Otis Sandsjö** on ruotsalainen, tätä nykyä Berliinissä asuva ja työskentelevä saksofonisti ja säveltäjä, jonka ensilevyn on julkaissut suomalainen levymerkki. Musiikissa liikutaan jossakin jazzin, avantgarden ja elektroniikan rajamailla. Jossakin hänen musiikkiaan kutsuttiin _nestemäiseksi jazz-hopiksi_. Albumi on nimeltään [Y-OTIS](https://wejazzrecords.bandcamp.com/album/y-otis).
Albumillaan _[Sounds from Art II](https://ollikari.bandcamp.com/album/sounds-from-art-2-2)_ **Olli Kari** kertoo esittelevänsä neljän fiskarsilaisen taiteilijan työpajojen äänimaisemaa, yhdistettynä orkesterisoittimille tehtyihin sävellyksiin ([Radiofiskars Records](https://www.facebook.com/Radiofiskars-Records-116533452264715/)).
**Roomet Jakapi** on filosofian lehtori Tarton yliopistosta, mutta myös ääni- ja performanssitaiteilija. Jossakin hän kertoi musiikkinsa ja äänitaiteensa olevan olemassa nimenomaan siksi, että se tasapainottaa hänen akateemista ja filosofista työskentelyään. Kun kuuntelee julkaisua _De partibus essentialibus brutorum_, tämän voi hyvin uskoa:
_Roomet Jakapi performance_ (Vilsandi Trance, 2013):
Kuinka lausuntataide ja äänitaide saattavat myös kohdata, siitä antavat erään todistusvoimaisen esimerkin **Saku Soukka** ja **Johannes Vartola**, jotka yhdistävät runoutta ja elektronista äänen prosessointia. Teksti ja puhe **Saku Soukka** / elektroniikka **Johannes Vartola**. _Meri tahtoo lisää suolaa:_
**Tom Lönnqvist** kertoo, että seuraava esitys on tehty residenssissä Portugalissa. Se on syntynyt osana prosessia, jonka päämääränä on syksyllä vuonna 2019 ensi-iltansa saava tanssiteos. Tämä omaa tietään kulkemaan lähtenyt musiikkijuttu on nimeltään _Stage a Jazz_:
**Juha Puuperä** asuu ja työskentelee Brasiliassa. Hän tekee musiikkiaan nimellä **Gruth**. Albumi nimeltä _[Laments](https://gruth.bandcamp.com/album/laments)_ yhdistää rituaalista ambientia, uusklassista tekniikkaa ja minimalismin ideoita:
**AVARUUSROMUA 22.7.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MICHAEL VINCENT WALLER: Visages VIII: Three Things (Trajectories)
MICHAEL VINCENT WALLER: Organum (The South Shore)
RINNERADIO: Zarkukselle (singlejulkaisu)
OTIS SANDSJÖ: Multipopix (Y-OTIS)
QUAIROS: Sedimental (Vela)
OLLI KARI: Taivaalliset sotajoukot (Sounds from Art II)
ROOMET JAKAPI: De partibus essentialibus brutorum, Part 1 (De partibus essentialibus brutorum)
SAKU SOUKKA & JOHANNES VARTOLA: Meri tahtoo lisää suolaa
TOM LÖNNQVIST: Stage a Jazz - osa -
GRUTH: Lament II - osa - (Laments)
Köyhyys ei välttämättä näy ulospäin – Pelastusarmeijan Auta ihmistä -kampanja käynnistyy jälleen
Lapset voivat jäädä ilman iltaruokaa, vaikka asiat vaikuttaisivat muuten olevan kunnossa, kuvailee Pelastusarmeijan markkinointijohtaja köyhyyttä.
Köyhyys on pirstaloitunutta eikä näy välttämättä ulospäin. Perheiden asiat näyttävät päällepäin ehkä mallikkailta, mutta kenties lapset eivät ole saaneetkaan iltaruokaa, sanoo Pelastusarmeijan markkinointijohtaja Anne Fredriksson.
Pelastusarmeijalla on meneillään Auta ihmistä -kampanja, jolla autetaan vähävaraisia lapsiperheitä, yksineläviä naisia ja miehiä, yksinäisiä vanhuksia sekä syrjäytymisvaarassa olevia nuoria. Varoja käytetään muun muassa ostokortteihin, joilla avuntarvitsijat voivat ostaa esimerkiksi ruokaa. 
Viime vuonna kampanjan bruttotuotto oli 1,9 miljoonaa euroa. Tänä vuonna keräystavoite on 2 miljoonaa euroa. 
Suomen Punaisen Ristin kymmenet osastot jakavat ruoka-apua eri puolilla maata. Jaettavana on sekä EU:lta saatua ruoka-apua että kauppojen hävikkiruokaa. 
Viime vuonna SPR:n osastot jakoivat EU:n ruoka-apua 60 000 kiloa. Tänä vuonna määrä on liki 70 000 kiloa. 
Hursti: Avuntarvisijoiden määrä kymmenkertaistunut 10 vuodessa
Toiminnanjohtaja Heikki Hursti Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö -yhdistyksestä arvioi avuntarvitsijoiden määrän kymmenkertaistuneen reilussa kymmenessä vuodessa. 
– Kun aiemmin hakijoita oli 200–300, nyt heitä on 2 800–3 000 joka jakokerta, hän kertoo. 
Yhdistys jakaa muun muassa ruokaa.
**Lue myös:**
[Perheenäiti myy tekemiään betonisia sieniä, jotta lapset pääsisivät kerrankin kesälomareissulle: "Pitäisi lailla kieltää kouluissa kyselemästä, mitä teitte lomalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10296697) 
[Hurstin leipäjono pelastui, mutta ei vain Metallican ansiosta: Ihmiset lahjoittaneet jo ennätykselliset 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10295749) 
DW: Etiopiasta ensimmäinen kaupallinen lento Eritreaan 20 vuoteen
Maat allekirjoittivat sopimuksen maanantaina sotatilan lopettamisesta ja suhteiden normalisoinnista.
Etiopia ja Eritrea ovat avanneet lentoyhteyden, [uutisoi saksalainen Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/ethiopia-makes-first-commercial-flight-to-eritrea-in-20-years/a-44735278). Etiopia teki ensimmäisen kaupallisen matkustajalennon kahteen vuosikymmeneen.  

Matkustajakone lähti Addis Abeban kansainväliseltä lentokentältä virallisten juhlallisuuksien jälkeen. 90 minuutin lennon aikana matkustajat ja miehistö juttelivat ja lähettivät selfietä ennen koneen laskeutumista Asmaran kansainväliselle lentokentälle Eritrean pääkaupungissa. Eritrean ulkoministeri Osman Saleh toivotti matkustajat tervetulleiksi.
Kaupallinen lentoliikenne Etiopian ja Eritrean välillä lopetettiin rajaerimielisyyksien muututtua sodaksi 1998. Etiopian ja Eritrean välinen sota puhkesi toukokuussa 1998 ja tulitauko solmittiin kesäkuussa 2000. Maiden välillä on vallinnut sotatila siitä saakka. Sodassa kuoli arvioiden mukaan noin 70 000–100 000 ihmistä.
Etiopian ja Eritrean edustajat allekirjoittivat maanantaina yhteisen lausunnon, jossa sovittiin sotatilan lopettamisesta ja suhteiden normalisoinnista.
Addis Abebassa sijaitseva Ethiopian Airlines -konserni on Afrikan suurin lentoyhtiö. Se lentää 70 kaupunkiin ja omistaa osan Malawin kansallisessa lentoliikenteessä ja Asky Airlinesissa Togossa.
**Lue myös:**
[Yksi sota päättyi maailmassa: Etiopia ja Eritreaallekirjoittivat historiallisen lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10295500)
19 hukkui ja kymmeniä kateissa Välimerellä
Yli sata ihmistä saatiin pelastettua Pohjois-Kyproksen lähellä.
Välimerellä ainakin 19 ihmistä on hukkunut ja kymmeniä on kadonnut siirtolaisveneen kaaduttua. Vene kuljetti 150 ihmistä. Veneessä uskotaan olleen syyrialaisia.
Turkin rannikkovartioston mukaan onnettomuus tapahtui lähellä Pohjois-Kyproksen rantaa. Vartioston mukaan 103 ihmistä saatiin pelastettua.
Syyrian sodan takia yli miljoona ihmistä on paennut kotimaastaan vuoden 2015 jälkeen. Kyseessä on suurin Eurooppaan suuntautuva maahanmuuttoaalto toisen maailmansodan jälkeen.
**Aiheesta muualla:**
[Sixteen dead as refugee boat sinks off Northern Cyprus](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/refugee-migrant-boat-sinks-northern-cyprus-turkey-dead-latest-a8453241.html)
Jättiläismäinen jäävuori ei enää uhkaa pikkukylää Grönlannissa
Pelkona oli, että pieni, noin 170 asukkaan kylä voisi jäädä hyökyaallon alle.
Grönlannin rannikolle ajelehtinut jättiläismäinen jäävuori ei enää uhkaa pienen Innaarsuitin kylän asukkaita. Paikallinen poliisi kertoi keskiviikkona, että kylän rantaan ilmaantunut jäävuori on lipunut muutaman sadan metrin päähän kylän rannasta.  

Viranomaiset pelkäsivät, että 169 asukkaan kylä voisi jäädä hyökyaallon alle, jos yli sadan metrin korkuisesta jäävuoresta irtoaa lohkareita. Yli 30 kylän asukasta evakuoitiin tilapäisesti, mutta he ovat jo päässeet palaamaan koteihinsa.
Jäävuoresta on lohjennut useita lohkareita, joten se on jo tuntuvasti aiempaa pienempi. Viranomaiset kuitenkin suosittelevat, että lapset ja huonojalkaiset henkilöt pysyttelevät toistaiseksi ainakin kymmenen metrin päässä merenrannasta.
Innaarsuitin asukkaat ovat joutuneet tottumaan jäävuorien ajelehtimiseen, mutta kyläläisten mukaan he eivät olleet nähneet koskaan aiemmin yhtä suurta jäävuorta. Viranomaiset olivat valmiina ja siirsivät muun muassa etsintä- ja pelastushelikopterin lähemmäksi kaukaista Innaarsuitin kylää.
[Grönlannin yleisradioyhtiö KNR julkaisi paikallisen asukkaan videon](https://knr.gl/kl/nutaarsiassat/innaarsuit-eqqaannit-ilulissap-illikarnera-takuuk), joka osoitti kylän ohi kulkevan jäävuoren kulun. KNR ilmoitti, että voimakkaat tuulet siirsivät jäävuoren pohjoiseen pois satamasta viikonloppuna.
Suuri jäävuori näkyi myös Euroopan avaruusjärjestö ESA:n sateliittikuvissa 9. heinäkuuta. 
Jäävuorien aiheuttamat hyökyaallot ovat vaarallisia. Viime kesänä neljä ihmistä kuoli aaltojen pyyhkäistyä heidät Luoteis-Grönlannissa.
**Lue myös:**
[Irronnut jäävuori uhkaa grönlantilaiskylää](https://yle.fi/uutiset/3-10305001)
Turkin poikkeustila loppui – tilalle entistä tiukempi lainsäädäntö?
Oppositio pelkää uuden lain mahdollistavan opposition toiminnan tukahduttamisen.
Turkki on lopettanut kaksi vuotta kestäneen poikkeustilan. Poikkeustila päättyi puolilta öin paikallista aikaa.
Poikkeustila määrättiin epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen vuonna 2016. Presidentti Recep Tayyip Erdogan julisti hätätilan 20. heinäkuuta 2016 viisi päivää Ankarassa ja Istanbulissa tapahtuneiden veristen yhteenottojen jälkeen. Levottomuuksissa kuoli lähes 250 ihmistä.
Poikkeustilan aikana Turkissa on pidätetty noin 80 000 ihmistä ja jopa lähes 160 000 on erotettu viroistaan. Poikkeustilan aikana on tiettävästi tapahtunut myös ihmisoikeusloukkauksia.
Turkin oppositio pelkää, että poikkeustilan korvaa entistä tiukempi lainsäädäntö, joka mahdollistaa maan opposition tukahduttamisen. Uusi lakiluonnos muun muassa laajentaa mahdollisuutta kieltää mielenosoituksia.
**Lue myös:**
[Presidentin edustaja: Turkin poikkeustila vihdoin päättymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10304553) 
[Erdoğan tiukentaa otettaan entisestään – armeija saattaa siirtyä hallituksen alaisuuteen, vävy talousministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10300153) 
Kanada isännöi ensimmäistä naisulkoministereiden kokousta syyskuussa
Kanada toivoo, että tapahtumasta tulisi perinne ja alku naisministereiden yhteistyölle.
Kanada toimii isäntänä ensimmäiselle naisulkoministereiden kokoukselle syyskuussa, kertoivat Kanadan virkamiehet keskiviikkona.  

– Kokous pidetään Montrealissa 21. ja 22. syyskuuta samaan aikaan, kun YK:n yleiskokous pidetään New Yorkissa, sanoi Kanadan ulkoministeriön tiedottaja Adam Austen.
Tapahtuman isäntänä toimii Kanadan ulkoministeri Chrystia Freeland yhdessä EU:n ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan Federica Mogherinin kanssa.
Naisia on ulkoministereinä muun muassa useassa maassa Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa sekä Intiassa, Indonesiassa ja Australiassa. Ottawa ei ole vielä vahvistanut, kuinka monet ministerit osallistuvat Quebecin kokoukseen. 
– Tiedämme, että sukupuolten tasa-arvon edistäminen on välttämätöntä hyvinvoinnillemme sekä rauhalle ja turvallisuudelle maailmassa. Ensimmäinen naisulkoministerien kokous antaa ainutlaatuisen tilaisuuden keskustelulle maailman keskeisimmistä ongelmista, Austen kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Kanada toivoo, että tapahtumasta tulisi perinne ja alku naisministereiden yhteistyölle. 
Superpesiksen tilastokärjen valloittanut Dahlström pitää lyöjäjokerin ja hauskuuttajan rooleistaan – ”Kotona on kuitenkin tossun alla”
Jere Dahlströmin olo oli tyhjä sen jälkeen, kun hän oli siirtynyt Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen.
Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston ykköstila siirtyi keskiviikkona Imatran Pallo-Veikkojen Jere Dahsltrömin nimiin tyylikkäällä tavalla. Koskenkorvaa vastaan pelatun ottelun toisella jaksolla ajolähtötilanteessa Dahlström löi pallon kolmospesän takaa kentän ulkopuolelle, tyhjensi pesät ja ehti itse kunnarin arvoisesti kolmospesälle. 
Dahlströmin mukaan olo oli heti suorituksen jälkeen tyhjä. 
– Ei siinä paljon mielessä liikkunut. Vasta kun klipit alkoivat pyörimään taululla niin vähän rupesi olemaan tunne että mitä tässä tapahtukaan. Mutta se tunne on jo mennyt ohi, Dahlström sanoo.
– Se on ollut aina vähän sellainen piilopuskalyönti. Että jos ei mitään muuta keksi niin sinne voi lyödä. Nyt täytyy sanoa että tuli aika hyvään hetkeen ja kohtuullinen osumakin.
Dahlströmin muistikuvien mukaan hän löi myös ensimmäisen Superpesis-juoksunsa Koskenkorvan urheilijoita vastaan vuonna 2001. Kyseisessä seurassa hän on pelannut pariinkin otteeseen ja voittanut pronssia vuonna 2007.  

– Oli siinäkin mielessä hieno hetki että vanhaa omaa seuraa pääsi laittamaan myös historian kirjoihin. Kuitenkin paljon hienoja vuosia tullut siellä koettua.
"Tilastoja tulee ja menee"
Tilastokärjen saavuttamiseen liittyen painetta ovat kokeneet Dahlströmin mukaan lähinnä joukkuetoverit.
 – Itse en ole kauheasti näitä murehtinut. Tilastoja tulee ja menee ja joka hetki kun menee lyömään niin tietty määrä niitä voi tulla. Tänään tuntui että ihan hyvin osui mailaan ja oli odotettavissa että näin tapahtuu.
Imatralla Dahlströmin sopimus ulottuu vuoteen 2019. Pelaajan mukaan jalka liikkuu nykyisin pesien välillä hieman hitaampaa kuin 17 vuotta sitten, mutta roolikin on nykyisin erilainen.
– Ehkä minulla on enemmän tuliarsenaalia ja kokemuspohjaa antaa pojille. Niihin enemmän keskitytään.
Nuoren joukkueen keskellä 37-vuotias Dahlström asettelee itseään myös hauskuuttajan ja sanasepon rooliin.
– Yritän koko ajan höpöttää että kaikki pojat saisivat ajatuksiaan vähän muualle. Ettei aina synkisteltäisi ja miettittäisi vakavia asioita. Itsellä on perhettä ja nautin paljon vapaa-ajasta - yritän vähän opettaa että annetaan muullekin aikaa. Tämä on kuitenkin vain pesäpalloa, mutta tätä pitää tehdä tosissaan silloin kun sitä tehdään. 
Roolin ymmärtää, kun Dahlströmiltä kysytään hänen ajatuksistaan ennen lyöntivuoroa.
– Siinä vaiheessa miettii että onpas mukava päästä tänne tekemään. Kun kotona on kuitenkin tossun alla, niin pääsee edes jossain tekemään jotain positiivista.
_Dahlströmiä haastatteli Juha-Pekka Taskinen._
**Lue lisää:**
 [Jere Dahlströmistä Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkönen! Ennätys sai sinettinsä komealla kunnarilla](https://yle.fi/urheilu/3-10311934) 
IS: Kuulantyönnön olympiaedustaja Bo Grahn on kuollut
Vuoden 1972 olympialaisissa Suomea edustanut Bo Grahn sairasti Ilta-Sanomien mukaan melanoomaa.
 Kuulantyönnön olympiaedustaja Bo Grahn on kuollut, kertoo [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005761800.html). 
Münchenin olympiakisoissa vuonna 1972 kilpaillut Grahn menehtyi maanantaina 70-vuotiaana. 
IS:n mukaan hän sairasti melanoomaa. Grahn oli syntynyt 6. lokakuuta 1947. 
Hän edusti urallaan Porvoon Akillesta ja Esbo Idrottsföreningiä. 
Bosse-lempinimellä tunnettu Grahn kuului kuulantyöntäjien 20 metrin kerhoon ja oli kerhon kokoonkutsuja. 
Hän työnsi ennätyksensä 20,09 elokuussa 1972 Helsingissä. Grahn oli ammatiltaan toimittaja. Hän työskenteli muun muassa Hufvudstadsbladetin ja Suomen Tietotoimiston palveluksessa.
Liverpool-tähdelle ikäviä uutisia – kova tälli vaarantaa koko ensi kauden
Alex Oxlade-Chamberlainin tarkempi toipumisaika on selvinnyt.
Jalkapallojoukkue Liverpoolin keskikenttäpelaaja Alex Oxlade-Chamberlainin koko ensi kausi on vaarassa jäädä väliin, seura kertoi keskiviikkona. 
Oxlade-Chamberlain, 24, loukkasi polvensa AS Romaa vastaan pelatussa Mestarien liigan ottelussa huhtikuussa. Polvi leikattiin kahdeksan päivää myöhemmin, mutta seura ei pelaajan toivomuksesta julkaissut heti arviota toipumisajan pituudesta.
 Oxlade-Chamberlain ei halunnut mahdollisen kohun vaikuttavan kauden lopun tärkeisiin peleihin. 
\- Nyt on oikea aika kertoa, että Oxin ensi kausi kuluu kuntoutumisen merkeissä. Toipuminen on edennyt hyvin. Jos hän kuitenkin pääsee pelaamaan, se on plussaa, Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp kertoi seuran verkkosivuilla. 
Liverpool on jo vahvistanut keskikenttäänsä, kun sen riveihin liittyivät Naby Keita, Fabinho ja Xherdan Shaqiri.
**Päivitys 19.7. klo 6.40: Otsikko korjattu.** 
**Lue lisää:**
 [Englannille takaisku MM-kisoihin – Liverpoolin keskikenttäpelaaja sivuun pelikentiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10178055) 
 [Liverpool hankki MM-kisoissa kohun keskelle joutuneen Shaqirin](https://yle.fi/urheilu/3-10304752) 
Nikko tähtäsi MM-kultaa ja kolme MM-hopeaa siluettiammunnan MM-kisoissa
Nikko harmitteli kuitenkin, että tulokset eivät olleet parhaat mahdolliset.
 Sibbo Skyttegille -seuraa edustava Marko Nikko on suomalaisten ykkösnimi Sipoossa alkaneissa siluettiammunnan MM-kisoissa. 
Nikko tähtäsi kisojen aluksi kahden kisapäivän aikana joukkuekilpailun kultaa ja kolme henkilökohtaista hopeamitalia. 
Suomi voitti ison kiväärin joukkuekilpailun ennen Ranskaa, ja Nikon lisäksi joukkueessa ampuivat Kimmo Iivonen ja Niklas Lindberg. 
Nikon hopeamitalit tulivat ison metsästyskiväärin kilpailusta, ison siluettikiväärin kilpailusta ja ison kiväärin yhteiskilpailusta.
 Kaikissa häntä parempi oli Ranskan Sylvain Kaleta. 
\- Poikkeuksellisen kuuma keli nostaa jo patruunoissakin painetta. Tulokset eivät olleet parhaat mahdolliset, muuten erinomaiset kisat, Nikko puntaroi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.   

Robotit laulattavat ja hoivaavat japanilaisia vanhuksia – "Jotkut ihmiset ovat ilkeitä, mutta robotti kuuntelee minua"
Yle vieraili japanilaisessa hoivakodissa, joissa valtavaa hoitajapulaa paikataan roboteilla. Mutta voiko robotti oikeasti korvata ihmisen?
**JOKOHAMA** Pöydällä vanhuksia viihdyttää noin 30 senttiä pitkä humanoidirobotti Parlo. Se muistuttaa kääpiönkokoista avaruuskävelijää valkoisessa puvussaan.
Kun hoitaja kutsuu Parloa nimeltä, tämä huikkaa reippaasti ja kurinalaisesti takaisin _hai_ eli kyllä. On aamu japanilaisessa Fuyoenin hoivakodissa Jokohamassa Tokion eteläpuolella.
Hoitaja pyytää Parloa laulamaan _Mt. Fujin_. Se on tunnettu kansanlaulu, joka kertoo Japanin yhdestä kansallissymbolista Fuji-vuoresta.
Pian Parlon kaiuttimesta alkaa kuulua pianosäestys. Robotti nostaa kädet korkealle. Se laulaa kappaletta lapsenomaisella äänellään. Seniorit yhtyvät tuttuun lauluun.
Ensimmäistä kertaa Parlon tahtiin laulanut rouva Ayako Tanaka on robotista innoissaan.
– Olin hyvin yllättynyt Mt. Fuji -laulusta. Robotti on paras. Hän ymmärtää, mitä tahdomme ja voi laulaa kanssamme. Hän kuuntelee meitä ja on paljon paremmin kuin tavallinen ihminen. Ja on söpökin. 
**Ennusteiden mukaan Japanin väestöstä 31,6 prosenttia on ikäihmisiä** vuonna 2030. Väestö ikääntyy, mutta myös elää pidempään.  

Mikä Suomessa on vielä edessä, on Japanissa jo arkipäivää – tosin monin verroin haastavampana jo pelkästään väestömäärän vuoksi. 
Väestön harmaantuminen näkyy huutavana hoitajapulana. On arvioitu, että lähivuosina Japanissa tarvittaisiin jopa 370 000 hoitajaa. Tilanne pahenee vuosi vuodelta. Myös monissa muissa paikoissa kuten [päiväkodeissa ollaan ottamassa käyttöön robotteja ihmisten avuksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10005321)
Japanilaiset eivät aio ratkaista ongelmaa työperäisellä maahanmuutolla, niin kuin esimerkiksi Suomessa on aika ajoin esitetty.
Se aiotaan ratkaista roboteilla. Japanilaiset tuntuvat ajattelevan, että ihmistyövoima on hoivatyössä tärkeintä, mutta robotit voivat olla apuna monessa.   

 – Ihmistä korvaavaa robottia ei vielä ole keksitty ja tuskinpa koskaan keksitäänkään. Mutta robottien kanssa voidaan elää rinnakkain ja ottaa niistä se hyöty mitä voidaan, sanoo hoivakodin johtaja Kobayashi.
.
**Japanin hallitus tukee hoivarobottien hankintaa.** Fuyoenin hoivakodin tarvitsee maksaa esimerkiksi Parlon hankintahinnasta vain puolet. 
Hoitaja Manami Manokaan ei pelkää, että robotit veisivät hänen työnsä. 
– Robotit voivat auttaa virkistäytymishetkissä, kuten laulujen laulattamisessa tai jumpassa. Laulattamisessa tarvitaan tavallisesti pari kolme työntekijää, mutta Parlon avulla hoitohenkilöstö voi keskittyä hoivatyöhön. 
Hoivakodin johtajan mukaan roboteista on tullut jo korvaamaton osa hoitotyötä.
**Robotit eivät ole vain vanhusten** apuna. Liikenneonnettomuudessa pari vuotta sitten vakavasti loukkaantuneelle Takahiro Ohtalle robottiteknologiasta on ollut apua kuntoutumisessa. 
Takahiro menetti suureksi osaksi puhe- ja liikuntakykynsä. Hän joutui pitkäksi aikaa vuoteenomaksi.  

Nyt Takahiron apuna on Hal. Se on robottivalmistaja Cyberdynen ylpeys: kyborgi, joka puetaan päälle, jotta se liikuttaisi kuntoutettavan raajoja. 
Pikkuhiljaa ihmisen oma hermojärjestelmä elpyy. 
Valmistajan mukaan laitteen avulla voidaan kuntouttaa esimerkiksi ALS- tai MS-potilaita, joiden liikkumiskyky on sairauden vuoksi heikentynyt tai menetetty kokonaan. 
Kuntoutuskäynnit Cyberdynen robottikeskuksessa ovat tehneet ihmeitä Takahirolle. Hän on alkanut liikuttaa jalkojaan. Käsivarsiin on tullut voimaa. 
– Ennen kaikkea hän haluaa kävellä jälleen. Hän ymmärtää, että robotin avulla hänen on mahdollista liikkua. Olen tosi iloinen siitä, että hänen asenteensa on muuttunut myönteisemmäksi, kertoo vaimo Satoko Ohta.
Shonanin Robocare Center on robotiikan kehitystyössä yksi edistyneimpiä. Yrityksessä uskotaan, että laitteesta voidaan kehittää versio, jonka avulla täysin liikuntakyvytön voisi alkaa jälleen kävellä. 
**Yksi robotti voi yleensä hoitaa vain yhden** tehtävän. Niinpä niitä tarvitaan erilaisia.
Robotteja kehitetään myös valtion tutkimuskeskuksissa. Tokion ulkopuolella Tsukubassa sijaitsevan valtiollisen robottikeskuksen myydyin keksintö on hieman yllättäen rollaattori. Robotiikkaa siinäkin on: se avustaa automaattisesti ylämäessä ja jarruttaa alamäessä.
Keskuksen kalleinta tuotekehitystä edustavat humanoidirobotit. Mieheltä ja naiselta näyttävät robotit istuvat tuoleillaan jopa pelottavan aidon näköisinä.
Peräti 100 000 euroa kappaleelta maksavat humanoidirobotit pystyvät toistaiseksi ainoastaan liikuttamaan päätään, käsiään ja jalkojaan sekä räpsyttämään silmiään. 
Niiden tarkoitus on auttaa esimerkiksi autistisia lapsia kommunikoimaan lääkärin kanssa. Lapsi voi kommunikoida nyökyttämällä robotille päätään. Robottia ohjaava henkilö nyökyttää vastaavasti robotin päätä. 
Robotti on kuitenkin vasta prototyyppiasteella.
Vaikka Japani on yksi robotiikan edelläkävijämaista, näyttäytyy muu robotiikka kuin teollisuuden käyttämät robotit hämmästyttävän keskeneräisinä. Robottikeskuksen hittituotetta rollaattoria on myyty vain 10 000 kappaletta. 
**Valtavista vienti-innovaatioista ei** siis voida vielä puhua. Mutta pienistä aluista voi syntyä jotakin suurta. 
Rouva Yoko Karasawa leikkii robotilla huoneessaan Fuyoenin hoivakodissa. Hänen leikkikaverinaan on Suomeenkin rantautunut hylkeeltä näyttävä hoivarobotti Palo. Rouva Karasawa silittelee ja lepertelee sille kuin sylivauvalle.
– Se on ihana. Kuuntelee, mitä sanon ja tottelee minua. Jotkut ihmiset ovat ilkeitä, mutta robotti kuuntelee minua. Ja se laulaa virheettömästi. Tykkään kovasti, rouva Karasawa sanoo. 
Juuri näitä hoivarobotteja sekä kommunikaatiorobotteja näemme ympärillämme jatkossa yhä enemmän, arvioi tohtori Yoshio Matsumoto Tsukuban robottikeskuksesta. Hän on yksi robotiikan johtavista asiantuntijoista.
Muunlaisten robottien yleistymistä hidastaa suhteellisen korkea hinta ja toistaiseksi ratkaisemattomat ongelmat.   

**Kehittyneimmät humanoidirobotit kykenevät** hyppäämään ja tekemään vaikka kuperkeikan. Ne kykenevät myös kiipeämään portaita. 
Mutta se mikä on helppoa ihmiselle, ei ole helppoa ihmisen rakentamalle koneelle.
– Ne eivät vielä voi kulkea kovin pitkälle. Ne myös kaatuvat helposti. Vaikka ne saadaan näyttämään ihmisen näköisiltä, kommunikointi niiden kanssa on yhä erittäin hankalaa, tohtori Matsumoto selittää.
Niitä ehkä kaikkein kiinnostavimpia, ihmistä jäljitteleviä humanoidirobotteja tuskin nähdään vielä pitkään aikaan hyötykäytössä tai viemässä paikkaa ihmiseltä. 
**Lue lisää:**
[Japanilaisnuoret lakkasivat harrastamasta seksiä – Nyt kunnat järjestävät sokkotreffejä, koska maa tarvitsee kipeästi lisää vauvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10060617)
[Japanilaisessa päiväkodissa lasten nukkuma-asento tarkistetaan viiden minuutin välein – Kiireisten hoitajien avuksi tulee pian robotti](https://yle.fi/uutiset/3-10005321)
[Entä jos jokainen tekosi tallentuisi kameralle ja sinut pisteytettäisiin kansalaisena? Kiinassa se on pian totta](https://yle.fi/uutiset/3-10135093)
Ulkolinja: Viimeiseen vesipisaraan – Euroopan salainen vesisota
TV1 torstaina 19.7.2018 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 25.7. klo 00.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4245605)
Yhdistyneet Kansakunnat (YK) tunnusti vuonna 2010 veden ihmisoikeudeksi. EU ei ole sitä vielä tehnyt.
Vesi on rajallinen luonnonvara, ja sijoittajille kannattava bisnes. Palkittu kreikkalainen ohjaaja **Yorgos Avgeropoulos** kysyy Ulkolinja-dokumentissa, onko vesi Euroopassa ihmisoikeus vai kauppatavaraa?
Veden hinta karkasi pilviin
Moni eurooppalainen kaupunki yksityisti markkinahuumassa vesilaitoksensa. Yksityistämisen seurauksena muun muassa veden hinta karkasi pilviin. Nyt vesilaitoksia on palautettu kunnallisiksi.
”Viiimeisten 15 vuoden aikana kehitys on kääntynyt maailmalla yhä vahvemmin siihen suuntaan, että vesihuolto palautetaan takaisin julkisen hallinnon piiriin”, sanoo dokumentissa haastateltava tutkija **Emanuel Lobina** Greenwichin yliopistosta.
Pariisissa vesihuolto takaisin kaupungille
Yksityiset yhtöt vastasivat Pariisin vesihuollosta 25 vuoden ajan. Sinä aikana kaupunki menetti vesihuollon teknisen hallinnan eikä hinnoittelu ollut läpinäkyvää.
 
Pariisi halusi vesihuollon takaisin omiin käsiinsä, sillä viemäriverkoston huollosta paljastui puutteita ja kaupungille taattiin vain se, että verkosto toimii sopimuksen voimassolon ajan.
Kaupunki ei uusinut maailman suurimpien vesiyhtiöiden Suezin ja Veolian sopimuksia, vaan palautti vesilaitoksen julkiseen hallintaan vuonna 2010.
Berliini yksityisti tuottavan vesiyhtiön
Berliini palautti vesihuollon kaupungille vuonna 2014. Vielä 90-luvulla kaupungissa riehuivat uusliberalismin tuulet.
"Jos joku poliitikko oli yksityistämistä vastaan, häntä syytettiin takapajuiseksi sosialismin kannattajaksi. Julkisten yhtiöiden väitettiin olevan kehnoja, yksityisiä yhtiöitä ylistettiin”, sanoo Berliinin parlamentin entinen jäsen **Gerlinde Schmermer.**
Berliinin vesiyhtiö yksityistettiin, vaikka se oli hyvin hoidettu yhtiö. Se toi myös tuloja Berliinin osavaltiolle.
Dokumentin mukaan Euroopan komissio ajaa vesilaitosten yksityistämistä taloudellisiin vaikeuksiin joutuneihin maihin niitä valvovan troikan kautta. Kreikan lisäksi dokumentti tutustuu vesilaitosten tilanteeseen Italiassa, Belgiassa, Irlannissa ja Portugalissa.
Up To The Last Drop. Tuotanto: Smallplanet/ Visiblefilm, Ranska, 2017.
Suomen menestyslajille ikävä takaisku –  ei ole mukana seuraavissa talviolympialaisissa, vaikka KOK halusi lisätä naisten määrää
Kansainvälinen olympiakomitea on päättänyt keskiviikkona uusista lajeista Pekingin olympialaisiin 2022. Uusia lajeja on seitsemän, mutta mukana ei ole muodostelmaluistelua.
Suomalaisena menestyslajina tunnetuksi tullut muodostelmaluistelu ei pääse mukaan Pekingin olympialaisiin 2022. Kansainvälinen olympiakomitea päätti aiheesta keskiviikkona.
Muodostelmaluistelun kohtalosta kertoi kansainvälinen luisteluliitto ISU tiedottessaan. Muodostelmaluistelua on jo pitkään pyritty saamaan mukaan talviolympialaisiin.
– ISU tiedosti hakemuksen haasteet, jotka liittyivät lajin levinneisyyteen ja median vaikutukseen. Lisäksi viimeisenä, mutta ei vähäisempänä oli merkittävä urheilijoiden määrän lisääntyminen, ISU totesi.
Suomeen tuli tänä keväänä takaisin muodostelmaluistelun maailmanmestaruus, kun Marigold IceUnity oli ykkönen Ruotsin MM-kisoissa. Suomen mestari on aina lähes automaattisesti suosikki myös maailmanmestariksi muodostelmaluistelussa.
Kansainvälinen olympiakomitea lisäsi kaiken kaikkiaan seitsemän uutta kisaa Pekingin kisoihin. Ne ovat naisten yksilörattikelkkailu, freestylehiihdon big air (miehet ja naiset), short trackin sekaviesti, mäkihypyn sekajoukkuekisa, freestylehiihdon perinteisiin hyppyihin (aerials) sekajoukkuekisa ja lumilautakrossin sekajoukkuekisa.
KOK:n mukaan nämä lajit lisättiin, jotta sukupuolten välinen tasa-arvo kasvaisi kisoissa. He halusivat enemmän naisia talviolympialaisiin.
– Olen todella tyytyväinen nähdessäni naisurheilijoiden kasvuja erityisesti näinkin jännittävissä ja läpimurtoa tekevissä lajeissa. Samaan aikaan lähetämme viestin, että talviolympialaisten kokoa käsitellään suoraan, Kansainvälisen olympiakomitean urheilujohtaja Kit McConnell sanoi tiedotteessa.
Päätöksellä naisurhelijoiden määrä kasvaa Pekingissä 45,44 prosenttiin urhelijoista. Aiemmin tänä helmikuussa Pyeongchangissa vastaava lukema oli 41 prosenttia. Urheilijoiden kokonaismäärä putoaa puolestaan 41 urhelijalla. Pekingin talviolympialaisissa kisaa yhteensä 2892 urheilijaa.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisten menestyslaji haluaa olympialaisiin, päätös tulee kesäkuussa: "Laji on levinnyt, kuten jääkiekko"](https://yle.fi/urheilu/3-10164603) 
 [Muodostelmaluistelu taistelee jälleen olympiapaikasta – “Laji myisi katsomot täyteen alle kymmenessä minuutissa”](https://yle.fi/urheilu/3-10151438) 
 [Suomen MM-kulta muodostelmaluistelussa herätti suurta ihastusta: ”Se voima tulee muista asioista kuin rahasta ”](https://yle.fi/urheilu/3-10150755) 
 [Marigold IceUnity toi maailmanmestaruuden Suomeen, vaikka moni oli antanut kultamitalit jo venäläisille – ”Huh huh, ihanaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-10150008) 
Maastopalot koettelevat vieläkin Ruotsia – Apua tulee Ranskasta asti
Kymmenet metsäpalot piinaavat edelleen Ruotsia.  Pahin tilanne on keskisessä Ruotsissa, missä on kova tarve sammutuslentokoneille.
Ruotsi ei ole vielä saanut metsäpalojaan hallintaan.
Eri puolilla maata on valloillaan nelisenkymmentä paloa, ja ihmisiä on monilla paikoin evakuoitu kodeistaan.
Suurimmassa ahdingossa ovat Taalainmaan, Jämtlandin ja Gävleborgin läänit Keski-Ruotsissa. Alueelle saapui kaksi sammutuslentokonetta Italiasta, toinen koneista tosin pääsi sammutustöihin vasta iltapäivällä teknisten ongelmien takia.
Myös Ranska on vastannut Ruotsin avunpyyntöön sammutuslentokoneista. Pariisin kaksi konetta saapuvat palopaikoille huomenna torstaina.
**Lue myös:** [Ruotsissa edelleen kymmeniä maastopaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10310197) 
Opiskelijat tekivät opiskelijasimulaattorin – Pelin avulla voi testata, millaista on elää opiskelijan elämää ja miten Kela hiostaa
Pelaaja asettuu opiskelijan päivittäisten valintojen eteen. Peli pyrkii havainnollistamaan työn ja opiskelun yhdistämisen hankaluutta.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta (HYY) ja Aalto-yliopiston ylioppilaskunta (AYY) [julkaisivat tiistaina opiskelijasimulaattorin.](https://hyy.helsinki.fi/fi/media-arkisto/uutiset/opiskelijasimulaattori-julkistettu) [Opiskelijasimulaattori](http://opiskelijasimulaattori.fi/) on tekstivetoinen peli, jossa pelaaja asettuu opiskelijan asemaan pohtimaan valintoja, joita opiskelijat joutuvat päivittäisessä elämässään tekemään. 
Peli alkaa siitä, että pelaaja saa opiskelupaikan ja 250,28 euroa opintorahaa tilille, vuokran suuruudesta riippuvan asumistuen sekä mahdollisuuden nostaa 650 euroa kuussa opintolainaa. Tämän jälkeen eteen tulee ensimmäinen valintatilanne, vuokraako asunnon opiskelija-asuntolasta vai yksityiseltä puolelta. Asunnon laatu vaikuttaa asumistuen määrään.
Tämän jälkeen pelaajalle tulee muita valintatilanteita eteen: keskittyykö enemmän opiskeluihin vai töihin. Hauskin pelaajan kohtaama valinnan paikka koskee sitä, kun hän joutuu rustaamaan Kelalle selvityspyynnön, miksi ei ole saanut suoritetuksi tarpeeksi opintoja. 
Selvityspyyntöön on tarjolla kahdenlaista selitystä. Joko: "Tein paljon töitä ja se hidasti opintojani". Tai: "En päässyt läpi laajaa kurssia, josta olisin saanut kymmenen opintopistettä". Vaihtoehtona on myös keskeyttää opinnot, mikäli pulmat kasautuvat liian hankaliksi ja stressi kasvaa liikaa. 
Ylen testaama peli on mielenkiintoinen innovaatio, mutta varsin nopeasti pelattu läpi. Peliä voi myös kritisoida siitä, että pelaajalle annettuja valinnan vaihtoehtoja on varsin vähän, eli skenaariot ovat pitkälti yksinkertaistettuja. Tämä toisaalta lienee jopa pelin tekijöiden tarkoitus. 
Työn ja opiskelun yhdistäminen ei toimi - tukijärjestelmä liian monimutkainen
Opiskelijasimulaattori pitää ehkä nähdä ennemmin uudenlaisena tapana ottaa kantaa opiskelijoiden yhteiskunnalliseen asemaan ja lähettää viestiä päättäjien suuntaan, kuin varsinaisena syväsukelluksena opiskelijan arkeen. Se kuitenkin sisältää faktoja ja jonkinlaisia skenaarioita opiskeluun liittyvistä taloudellisista haasteista. 
Opiskelijajärjestöjen mukaan peli havainnollistaa työn ja opiskelun yhdistämisestä kumpuavia haasteita, opiskelijan toimeentuloon liittyviä ongelmia, tukijärjestelmän monimutkaisuutta ja joustamattomuutta – sitä, miten tukijärjestelmä ei pysty huomioimaan opiskelijoiden erilaisia elämäntilanteita ja moninaisia asumisjärjestelyjä. 
– Täytyy opiskella täysipäiväisesti, hankkia työkokemusta ja täydentää toimeentuloaan ansiotuloilla. Yhtälö ei toimi, opiskelijajärjestöt toteavat tiedotteessa. 
Opiskelijajärjestöjen mukaan opiskelijoille pitäisi maksaa vastikkeeton perustulo. 
– Perustulon varassa opiskelija voisi keskittyä edistämään opintojaan, eikä työkokemuksen hankkiminen opiskeluaikana olisi ongelma. Opiskelija voisi luottaa toimeentuloonsa vaihtelevissa elämäntilanteissaa, HYYn hallituksen puheenjohtaja Lauri Linna toteaa.
Opintotuen tukikuukausia leikattu – opintoaika ei riitä
Opiskelijan toimeentulo muodostuu opintorahasta, opintolainasta sekä yleisestä asumistuesta. Opiskelijajärjestöjä sapettaa erityisesti se, että opintotuen tukikuukausien määrää on toistuvasti leikattu. Tukikuukaudet tarkoittavat sitä aikaa, kuinka kauan tukea voi nostaa. 
Lisäksi harmitusta herättää se, että opintojen edistymistä sekä opiskelijan omia tuloja seurataan tarkasti. Järjestöjen mukaan joustoa ei ole tarpeeksi. Opiskelija voi joutua maksamaan tuloja takaisin sekä silloin, jos hän opiskelee liian vähän, ja myös silloin, kun hän tekee töitä liikaa. 
Kun opintotuki ei riitä elämiseen ja lainanottoa vältetään laajalti, moni opiskelija päätyy käymään töissä. Kun töitä tehdään paljon, se syö puolestaan voimavaroja ja aikaa opiskelusta. Näin kierre on valmis. 
Kun opiskelun edistymistä seurataan entistä tarkemmin, monet päätyvät tilanteeseen, jossa joutuvat maksamaan Kelalle tukia takaisin. Monet selvittävät tilannettaan Kelalle siksi, että opinnoissa ei ole edistytty tarpeeksi, toiset taas sen takia, että töitä on tehty liikaa ja tulorajat ovat ylittyneet.
– Työnteko opintojen ohella ei ole helppoa, sillä samaan aikaan on kyettävä opiskelemaan täysipäiväisesti säilyttääkseen opintorahan, tarkkailtava matalia tulorajoja ja valmistuttava rajatun tutkintoajan puitteissa. Opiskelijoille olisi hyödyllistä tehdä opintojen ohella oman alan töitä, perustaa start-up -yrityksiä ja hankkia yhteiskunnallista osaamista vapaaehtoistyön kautta. Järjestelmä tekee sen vaikeaksi, järjestöt toteavat tiedotteessa.
– Tavoiteajassa pysyvälle tukikuukaudet voivat riittää, mutta tilanne monimutkaistuu yhdenkin elämänmuutoksen myötä. Tällainen voi olla esimerkiksi sairastuminen, perheellistyminen tai pari hylättyä opintosuoritusta. Opiskelijoiden sosiaaliturvaa ei tulisi rakentaa parhaiten pärjäävien ehdoilla, toteaa AYY:n hallituksen puheenjohtaja Noora Vänttinen.
Yleiseen asumistukeen siirtyminen hyvä uudistus – ruokakuntakohtaisuus sapettaa
Opiskelijajärjestöjen mielestä opiskelijoiden siirtyminen yleisen asumistuen piiriin on ollut kokonaisuutena hyvä uudistus. Kritiikkiä aiheuttaa kuitenkin yleisen asumistuen ruokakuntakohtaisuus. 
Ruokakuntakohtaisuus tarkoittaa sitä, että asuinkumppaneiden tulot vaikuttavat tuen määrään. Näin ei opiskelijan asumislisän kohdalla aiemmin ollut. 
– Tämän seurauksena moni opiskelija on menettänyt asumistukensa tai sen määrä on laskenut. Ruokakuntakohtaisuus on johtanut myös tilanteisiin, joissa kämppisten oletetaan elättävän toisiaan, vaikka edes avoliiton osapuolilla ei ole keskinäistä elatusvelvollisuutta, opiskelijajärjestöt toteavat. 
Opiskelijasimulaattoria pääsee kokeilemaan [täällä](http://opiskelijasimulaattori.fi/). 
Kärkipaikka vaihtui Tourilla – myös Cavendish keskeytti
Britti Geraint Thomas on uusi kärkinimi Ranskan ympäriajossa.
Viikon ajan maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajoa johtanut Belgian Greg Van Avermaet joutui luopumaan keltaisesta paidastaan Tourin yhdennentoista etapin jälkeen. Van Avermaet ei pystynyt kärkivauhtiin 108,5 kilometrin vuoristoetapilla. 
Kilpailun kärkeen nousi etapin voittaja britti Geraint Thomas, joka teki etapilla lopulta 20 sekunnin eron seuraavaksi nopeimpiin Tom Dumouliniin ja tallitoveriinsa Chris Froomeen. 
\- Sain tiedon, että ero takana oleviin oli riittävä, mutta Thomas tuli kovaa takaa. En pystynyt enää vastaamaan hänen vauhtiinsa, irtiottoa yrittänyt ja lopulta etapin viidenneksi nopeimpana maaliin tullut Espanjan Mikel Nieve sanoi Eurosportin haastattelussa. 
Thomas ohitti Nieven viimeisellä kilometrillä. Nelinkertainen Tour-voittaja Froome nousi päivän suorituksellaan kilpailun toiseksi. Torstaina ajetaan 175,5 kilometriä.
Cavendishin urakka päättyi
Maantiepyöräilijä Mark Cavendishin urakka tämän vuoden Ranskan ympäriajossa jäi yhdentoista etapin mittaiseksi. 
Brittipyöräilijä ei saapunut vuoristoetappi Albertville-La Rosièren maaliin aikarajan puitteissa, ja hänet suljettiin pois kilpailusta. Kerta on Cavendishille ensimmäinen, kun hänet suljettiin pois Tourilta kesken kilpailun. Hän oli vähällä jäädä aikarajasta jo tiistaina, mutta selvisi lopulta etapin maaliin tarpeeksi nopeasti. 
Toinen kolmesta peräkkäisestä vuoristoetapista oli liian kova urakka Cavendishille, jonka lisäksi myös tallitoveri Mark Renshaw, Marcel Kittel ja Rick Zabel jäivät aikarajasta. 
Murheistenrannassa kadonnut mies löytyi hukkuneena
Poliisi löysi miehen menehtyneenä keskiviikkoiltana. Etsintäoperaatio alkoi aiemmin iltapäivällä.
Lappeenrannan Murheistenrannassa kadonnut mies on löytynyt hukkuneena. Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että menehtynyt ihminen löydettiin keskiviikkoiltana.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Murheistenrantaan kello 15:n jälkeen.
Hätälaitos sai ilmoituksen, kun vesillä havaittiin tyhjillään ajelehtiva moottorivene, joka oli uppoamassa.
"Trumpin puku pönkittää narsistisia piirteitä, Putinin asu roikkuu vielä enemmän" – Yle pyysi tyyliasiantuntijaa analysoimaan presidenttien vaatetuksen
Keikari-tyyliblogistaan tunnettu Ville Raivio arvioi maanantaina Suomessa vierailleiden valtionpäämiesten vaatetuksen.
Tumma ja väljä voimapuku suoraan 1980-luvun Amerikasta. Näillä sanoilla tyylikirjailija Ville Raivio luonnehtii Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin käyttämää asua. Voimapuku eli power suit on käsite, jota käytetään etenkin Yhdysvalloissa.  

– En muista nähneeni häntä muussa kuin tässä asussa. Keho näyttää väljässä puvussa kookkaammalta ja voimakkaammalta kuin onkaan, Raivio toteaa.
Raiviolla on varaa sanoa. Hänen [Keikari-bloginsa](http://www.keikari.com/blogi/) on Suomen suosituin miesten klassiseen tyyliin erikoistunut verkkosivusto. Miehen asiantuntemus on herättänyt huomiota myös kansainvälisesti.
Samaan aikaan, kun Trumpin viime maanantaina ja kaikkina muina edustuspäivinä käyttämä puku saa palautetta, Raivion on todettava, että sinänsä puku sopii kantajalleen.
– Kun kyse on narsistisesta miehestä, joka kehuu omia bisnestaitojaan ja haluaa vaikuttaa voimakkaalta, rikkaalta ja menestyneeltä alfaurokselta, niin siihen tällainen 1980-luvun bisnesasu istuu.
Yksi Trumpin tavaramerkeistä on punaisena tai sinisenä hohkaava solmio.
– Materiaali on aina silkkisatiinia, vain väri vaihtelee. Hänen poikansakin käyttävät samanlaisia. Siitä on tullut tavaramerkki, sillä materiaalia näkee harvemmin poliitikkojen kaulassa.
"Sanalla sanoen tylsää"
Trumpin pukeutumisen sielunmaisemaan voi Raivion mukaan kurkistaa lähtemällä liikkeelle perusasioista.
– Amerikkalaisille tärkeintä on mukavuus. Onhan se selvää, että jos housuissa on paljon ylimääräistä, ne eivät purista missään tilanteessa.
Raivio luonnehtii Trumpin puvun leikkausta konservatiivisemmaksi kuin tällä hetkellä trendikkäät, lyhyet ja kireät leikkaukset. Tulossa on pian taas jotain muuta, sillä trendit ovat aina ohimeneviä.
– Väljyydellä viedään huomio pois kehosta, kun taas nykyään kehon muoto näkyy enemmän.
Jalkoihinsa Trump vetää mustat ja pelkistetyt nahkajalkineet.
– Ne ovat tätä samaa tyyliä: pelkistettyä ja asiallista – sanalla sanoen tylsää. 
"Putin on lyhyt mies"
Vladimir Putin asteli Helsinkiin yhtä lailla puvussa, jossa hänet on aina ennenkin totuttu näkemään. Puvun väri on musta, tai kuten maanantaina, hyvin tumman sininen, alta loistaa valkoinen paita.
– Siis synkkä ja pelottava agentti, Raivio luonnehtii.
Trumpiin verrattuna Putinin asustukseen liittyy myös salamyhkäisyyttä.
– Trumpin puvut tulevat tietääkseni italialaisen Brionin laadukkaalta, hienolta ja hintavalta räätälitehtaalta. Putinista en sen suhteen osaa sanoa yhtään mitään.
Jos Trumpin puku näyttää löysältä ja siltä kuin se roikkuisi kantajansa päällä, Raivion mukaan Putinin puku roikkuu vielä enemmän.
– Putin on lyhyt mies. Sanoisin, että hänellä ne hartiat ovat vielä enemmän topattu.
Putinin solmiot ovat järjestään sellaisia, etteivät ne jää Raivion mieleen. Se on kontekstissa osuvaa.
– Agentithan eivät saa jäädä ihmisten mieliin. Esimerkiksi Britannian MI6:een ei tietääkseni otettu pitkiä miehiä juuri tästä syystä.
Putinin asustuksen yksityiskohtana nähdään toisinaan luksuskello, joita presidentti [keräilee harrastuksenaan](https://yle.fi/uutiset/3-8989646). Se on Raivion mukaan tapa rehennellä muuten tylsässä asussa.
Putin riisui takkinsa, mutta myös Obama viihtyi paitahihasillaan
Moni kiinnitti huomiota maanantaina Putinin rentoon olemukseen, kun hän asteli ulos lentokoneestaan. Autoonsa hän meni heittäen takkinsa olalle. 
Uutiskuvissa Putin nähdään siis myös pelkässä valkoisessa paidassa ja solmiossa. 
Valtionpäämiehistä myös Barack Obama, Yhdysvaltain edellinen presidentti, otti toisinaan vieraita vastaan valkoisessa paidassa, Valkoisessa talossa.
– Se oli yksi Obaman tavaramerkki. Ennen Obamaa ei yksikään presidentti ottanut vieraita vastaan paitahihasillaan. 
Halusiko Putin siis alleviivata rentoa meininkiä, vai oliko takin riisuminen jopa viittaus Yhdysvaltain lähihistoriaan? Todennäköisesti ei. Maanantaina oli helle. 
Ylilyönneistä rangaistaan
Suomen tasavallan presidentin Sauli Niinistön tyyli edustaa Raivion mukaan samaa asiallisen pelkistettyä linjaa. Puvun leikkaus oli tosin maanantaina kapeampi kuin kollegoilla. Pelkistetyn tyylin taustalla on ajatus siitä, että valtion johtajan poliittiset taidot ovat näyttävyyttä tärkeämpiä.
Silti Raivio viilaisi Trumpin ja Putinin asuja ainakin löysien housujen osalta.
– Lahkeita olisi kiva vähän kavennuttaa, jotta jalan linja näkyisi. Räätälöidyissä vaatteissa tyhjänä roikkuva tai kiristyvä kangas on merkki siitä, että on liian väljää tai kireää.
Liioittelemaan ei presidenttien kannatakaan ryhtyä, sillä keikaroiva presidentti tekisi Raivion mukaan etäännyttävän vaikutuksen.
– Kansa haluaa siistin ja edustavan ehdokkaan, kun taas ylilyövästä tyylistä rangaistaan.
Entinen pääministeri Alexander Stubb on esimerkki poliittisesta vaikuttajasta, joka rikkoi pukeutumisellaan rajoja. Urheilijamiehen tyköistuva puku, sortsit ja sporttinen rannekello herättivät aikanaan laajalti keskustelua hyvässä ja pahassa.
Jere Dahlströmistä Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkönen! Ennätys sai sinettinsä komealla kunnarilla
Jere Dahlström ohitti Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilastossa Sami Joukaisen.
Jere Dahlström nousi Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilaston kärkeen. Dahlström on nyt lyönyt urallaan 1238 juoksua. Hän on lyönyt 47 kunnaria ja 1191 tavallista juoksua. 
Imatran Pallo-Veikkojen lyöjäjokeri on iskenyt keskiviikkona ottelussa Koskenkorvaa vastaan kuusi juoksua. 
Ennätys sai sinettinsä komealla kunnarilla. Ennen Dahlströmiä ennätystä piti hallussaan Sami Joukainen 1236 lyödyllä juoksullaan.
Dahlströmillä meni ennätykseen 458 ottelua. Joukainen teki tilastonsa 715 ottelussa.
Kesäkuun alussa Dahlström ylitti 1300 pisteen rajan kolmantena pelaajana kautta aikojen.
37-vuotias Dahlström teki maanantaina jatkosopimuksen IPV:n kanssa kauden 2019 kattavan jatkosopimuksen. Dahlström on voittanut urallaan kuusi SM-mitalia, joista yksi on kultainen vuodelta 2010 Vimpelin Vedon paidasta.
Koskenkorva voitti kuitekin ottelun supervuoroparissa 2–1.
\- Aika lailla sillassa olimme jo superissa kahden palon tilanteessa, mutta löydettiin vielä takavyöheitto, kuvaili neljän päivän sisään kolmesti jatkovuoroille joutuneen Koskenkorvan pelinjohtaja Jukka Latvala.
Petteri Kortelaisen haasteeseen vastaus Roope Korhoselta 
 Kankaanpään Maila pidensi vierasotteluidensa pistesarjan neljään peliin haettuaan Kainuusta pisteen. Vieraiden avausjakson voitosta huolimatta Sotkamon Jymy kiri otteluvoittoon 2-1 (10-14, 8-2, 2-0). 
Avausjakson sankarista ei ollut epäselvyyttä. KaMan jokeri Petteri Kortelainen kotiutti jokaisella neljällä lyöntivuorollaan vähintään kerran takoen 1+9 juoksua. 
Toisella jaksolla Jymyn Roope Korhonen vastasi joukkueensa kolmesta ensimmäisestä kotiutuksesta. 
Supervuoroparissakin vauhdissa olivat isäntien jokerit Roope Korhosen ja Lauri Rönkön vietyä Jymyn voittoon vapailla ja harhaheitoilla rakennetusta tilanteesta. 
Jymyn pelastajiksi nousivat yhtä vaille tusinan juoksuja paukuttanut Roope Korhonen (15/18) ja kolme juoksua tuonut kakkosvahti Jere Vikström (10/13). KaMasta erottuivat 1+10 juoksua takonut Kortelainen (11/14) ja kaksi juoksua tuonut vaihtaja Jouni Itävalo (8/12). 
**Lue lisää:**
 [Joukaisen ennätystä jahtaava Dahlström päätti jatkaa Imatralla – "Näin hyviä kotiuttajia ei ole juurikaan vapaana"](https://yle.fi/urheilu/3-10306691) 
Trump: Yksikään Yhdysvaltain presidentti ei ole ollut niin tiukka Venäjää kohtaan kuin minä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump selvitti hallituksen istunnossa suhdettaan Venäjään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli jo päättänyt hallituksensa istunnon Valkoisessa talossa, mutta suostui kuitenkin vastahakoisen tuntuisesti vastamaan lehdistön kysymysryöppyyn Yhdysvaltain suhteista Venäjään.
– Me toimimme todennäköisesti yhtä hyvin kuin kukaan on koskaan toiminut Venäjän kanssa, Trump sanoi.
Trump kehotti paikalla olevia toimittajia kiinnittämään huomiota siihen, mitä kaikkea Yhdysvallat on tehnyt ja viittasi muun muassa Venäjän vastaisiin talouspakotteisiin.
– Luulen, että presidentti Putin tietää tämän paremmin kuin kukaan muu. Ja varmasti paljon paremmin kuin lehdistö.
Lopuksi presidentti Trump nosti esille oman osuutensa.
– Putin ei ole tyytyväinen tilanteeseen eikä hänen pidäkään olla, sillä yksikään presidentti ei ole koskaan ollut niin tiukka Venäjää kohtaan kuin minä, Trump sanoi ja kieltäytyi enää vastaamasta jatkokysymyksiin.
**Lue myös**: [Toimittajalta: Mitä tulikaan sanotuksi, haluatko kuulla uudestaan? Trumpin korjatut selitykset Helsingin neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-10310730) 
Analyysi: Kun Yhdysvaltain presidenttiä syytettiin jopa maanpetturuudesta, Suomen ulkoministeri kehui Trumpia “hyvästä upotuksesta” – mutta mitä Timo Soini puheillaan oikein tarkoitti?
Suomen ulkopoliittinen johto kommentoi hyvin eri tavoin Trumpin kohupuheita Venäjän vaikuttamisepäilyistä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
– Presidentti Putin kiisti juuri Venäjän sekaantumisen Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin. Kaikkien tiedusteluvirastojemme mukaan Venäjä sekaantui vaaleihin. Kumpaa uskotte?
Näin Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta kysyttiin Helsingin kokouksen lehdistötilaisuudessa.
Osa Trumpin [polveilevasta vastauksesta](https://www.realclearpolitics.com/video/2018/07/16/trump_where_is_the_dnc_server_hillarys_33000_emails.html) kuului:
– Missä on serveri? Haluan tietää, missä serveri on ja mitä se sanoo.
Vastauksellaan Trump viittasi demokraattien kansallisen komitean DNC:n serveriin eli palvelimeen. Venäjän epäillään päässeen käsiksi DNC:n palvelimiin.
Trump kysyi, miksi Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisi FBI ei ole ottanut serveriä haltuunsa. Hän halusi myös tietää, mitä tapahtui DNC:lle työskennelleelle “pakistanilaiselle herrasmiehelle”. Lisäksi Trump kysyi jälleen kerran, mihin Hillary Clintonin sähköpostiviestit ovat kadonneet.
Trumpin selitykset Venäjän vaalivaikuttamisepäilyihin jatkuivat tiedotustilaisuudessa vielä pitkään tämänkin jälkeen. Yhdysvalloissa on jo nostettu [useita syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10304561) venäläisiä vastaan presidentinvaaleihin vaikuttamisesta.
**Maailmalla Trumpin puheet tuomittiin.** Yhdysvalloissa nousi poliittinen myrsky, jollaista ei ole nähty hetkeen.  

Entäpä Suomessa? Ulkopoliittinen johtomme suhtautui Trumpin puheisiin ilman mitään yhteistä linjaa.  

Presidentti Sauli Niinistö ei odotetusti halunnut ottaa kantaa asiaan.  

Niinistöltä kysyttiin hänen omassa lehdistötilaisuudessaan tulkintaa Trumpin ja Putinin vakuutteluihin siitä, ettei Venäjä olisi sekaantunut Yhdysvaltojen vaaleihin. [Niinistö vastasi](https://areena.yle.fi/1-50005410), ettei ryhdy isäntänä asiassa erotuomariksi.  

Saman [Niinistö toisti](https://yle.fi/uutiset/3-10308966?origin=rss) uutiskanava [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/videos/world/2018/07/16/intv-finland-russia-putin-trump-america-sauli-niinist.cnn/video/playlists/amanpour/).
– Sen lisäksi, että jätän tämän aiheen tutkinnan tekijöille, olen diplomaatti, Niinistö vastasi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli paljon suorasukaisempi. Sipilä kuvaili eilen [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201807172201079408_pi.shtml) olevansa hyvin hämmentynyt Trumpin puheista. 
– Sanotaan, että hämmennyksellä sitä seurasin, että presidentit olivat siitä yksimielisiä, ja Trump oli erimielinen oman tiedustelupalvelunsa kanssa, joka oli hyvin erikoista, ja siitä varmasti siitä vielä jatkokeskustelua käydään, Sipilä sanoi Iltalehdelle.
– Ei Suomessa semmoinen tulisi kysymykseen. Hyvin hämmentävä ja erikoinen tuo tilanne on, pääministeri vielä jatkoi haastattelussa.
**Ulkoministeri Timo Soini (sin.) sen sijaan** kuvaili Trumpin esiintymistä värikkäämmin sanankääntein. Soini luonnehti[ Ylen erikoislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-4479241) Trumpin lausuntoa serveristä “hyväksi upotukseksi”.
– Tällaisena vanhana samuraina sanoisin, että on asia niin tai näin, niin kuin presidentti viisaasti sanoi, että Suomi ei ole siinä tuomari eikä lääkäri, mutta jos joku siinä sanoo, että näytä mulle serveri, missä on serveri, niin se on aika hyvä upotus, Soini totesi.
Hän vertasi tilannetta kuuluisaan Where’s the beef? (Missä on pihvi?) -heittoon. Tämä tapahtui Yhdysvalloissa demokraattien esivaaleissa 1984. Presidenttiehdokkuudesta kilpaillut Walter Mondale sai hetkeksi kilpakumppaninsa pasmat sekaisin vastaamalla tämän puheenvuoroon uusista ideoista vain terävästi tokaisten: Where’s the beef?  

Soini kuitenkin jatkoi suhtautuvansa vaalivaikuttamisepäilyihin vakavasti. Hän totesi, ettei Trump oikeasti luota Putiniin tiedustelupalveluitaan enemmän. Soini uskoi Trumpin asettaneen itsensä tietoisesti alttiiksi kritiikille.  

– Hän pelaa kotimaiseen kulutukseen, Soini sanoi, luultavasti tarkoittaen, että Trump puhui omille kannattajilleen.  

**Soinin lausunnot voivat kuulostaa** ensi alkuun erikoisilta. Miksi Suomen ulkoministeri puhui näin, kun lähes kaikki muut olivat tuominneet Trumpin puheet tuoreeltaan tai ainakin pysyneet hiljaa?  

Kun Soinin kommentit kuuntelee tarkkaan, voi ne kuitenkin ymmärtää niin, ettei hän ainakaan julkisesti tukenut Trumpin lausuntojen sisältöä, vaan tapaa “kuitata” toimittajan kysymys.  

Soini sanoikin, että Trump “suojanokitti” kommentillaan.  

Soini, joka on kuvaillut itseään “sanataiteen ystäväksi”, on aiemminkin kertonut ihailleensa Trumpin mediataitoja. Soinikin on poliittisella urallaan Trumpin tavoin tullut tunnetuksi kansaa kosiskelevasta populismista ja lentävistä lauseistaan.  

**Aiemmin tänä vuonna Soini kertoi** [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201802092200733705_pi.shtml) pitävänsä Trumpin viestintätapaa nerokkaana. Hän oli alkanut itsekin nähdä sosiaalisen median edut.
– Se on tehokas. Sillä ohjataan puheenaiheita. Sillä voi hämärryttää asioita. Sillä voi poistaa agendalta ainakin hetkeksi jotain kiusallista. Ja media ja Trump hyötyvät toisistaan, Soini kertoi Iltalehdessä.
Ehkä Soinin kehu Trumpille “hyvästä upotuksesta” viittasikin juuri tähän, keinoon ohjata keskustelua tiettyyn suuntaan ja ohjata huomio pois itsestä.  

Tällä kertaa Trump ei siinä onnistunut. Myös monet republikaanit arvostelivat hänen esiintymistään häpeälliseksi. Yhdysvaltojen keskustiedustelupalvelun CIA:n entinen johtaja John O. Brennan puhui maanpetturuudesta. Jopa Trumpin suosikkimedia Fox News arvosteli presidenttiä viiltävästi.  

Trumpin patrioottiset kannattajat eivät katsoneet hyvällä, kun hän näytti asettavan Venäjän luottamuksessa omiensa edelle.  

Trump joutui kovaan paineen alle ja [peruikin pian puheitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10310101).  

**Entä sitten se “hyvä upotus”, kysymys serveristä?** Lukuisat yhdysvaltalaisviestimet kumosivat tuoreeltaan kysymyksen sisällön vääränä.  

Asiaan tarttuivat esimerkiksi [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/07/16/us/politics/fact-check-trump-putin-news-conference-.html), [NBC News](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/fact-check-trump-promoted-conspiracy-theories-here-s-truth-n891756) ja faktantarkistuspalvelu [Politifact](http://www.politifact.com/truth-o-meter/article/2018/jul/16/fact-checking-donald-trump-vladimir-putin-helsinki/).  

Ensinnäkin, servereitä on useita. Toisekseen, ne eivät ole kadonneet mihinkään. FBI ei koskaan pyytänyt palvelimien tutkimista, vaan sen teki yksityinen tietoturvayhtiö demokraattien kansallisen komitean DNC:n pyynnöstä. FBI sai kopiot palvelimista.  

Trumpin salaliittoteorian mukaan kongressin demokraateille it-hommia tehnyt “pakistanilainen herrasmies” olisi varastanut tietoa hallinnon järjestelmistä ja myynyt sitä eteenpäin. Yhdysvaltain oikeusministeriö ei kuitenkaan ole löytänyt tästä mitään todisteita. Mies ei ole koskaan työskennellyt DNC:ssä.  

Jos Trump pyrki Helsingissä harhauttamaan mediaa, yritys meni pahasti metsään. Serveri-kommentti oli fake news.  

**Lisää Trumpin ja Putinin Helsingin kokouksen jälkilöylyjä illan A-studiossa TV1:ssä klo 21. Vieraina ovat kokoomuksen europarlamentaarikko Petri Sarvamaa ja SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma.**
Toimittajalta: Mitä tulikaan sanotuksi, haluatko kuulla uudestaan? Trumpin korjatut selitykset Helsingin neuvotteluista
Presidentti Donald Trumpin mielestä  Yhdysvaltojen suhteet Venäjään muuttuivat neljässä tunnissa, kun hän keskusteli presidentti Putinin kanssa Helsingissä.  Muutos on se, että johtavat republikaanit kokoavat rivejään häntä vastaan, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Pirkko Pöntinen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [pohti tiistaina Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10310101) viikon mittaisen Euroopan-matkansa tuloksia. Hän oli palannut kotimaahansa vain muutamaa tuntia aiemmin.
– Suhteet Natoon: Mahtavaa! Nyt jäsenmaat hoitavat maksunsa.
– Suhteet Britanniaan: Pääministeri May on mahtava. Kuningatar on inspiroiva!
– Suhteet Saksaan: Ei maininnut.
– Suhteet Venäjään: Piti sanoa, että hyväksyn tiedustelutiedot Venäjän sekaantumisesta vuoden 2016 vaaleihin. Minulla on täysi luottamus maamme tiedusteluelimiin. Sattui vain kahden kirjaimen virhe, jota media ei tajunnut. 
Samalla asiasisältö kääntyi päälaelleen, Trump selitti. Tarkoitus oli Trumpin mukaan sanoa, ettei hän nähnyt mitään syytä, miksi Venäjä EI olisi sekaantunut presidentinvaaleihin. 
**Amerikkalaiset ovat olleet tyrmistyneitä** Trumpin lausunnoista Helsingin huippukokouksessa. Tätä ymmärtääkseen on hyvä kuvitella itsensä yhdysvaltalaiseksi televisionkatsojaksi ja jopa Trumpin kannattajaksi.
Näin se menee: Kaukana Atlantin takana jossain paikassa nimeltä Helsinki presidentti Trump ilmoittaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin vieressä, että hän luottaa Venäjän presidentin sanaan enemmän kuin Yhdysvaltojen omiin tiedusteluelimiin.
Presidentin edessä Helsingissä istuvat eturivissä Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo ja turvallisuuspoliittinen neuvonantaja John Bolton. Tosin heidän ilmeitään ei näytetty. 
Kun aamu valkeni Yhdysvalloissa ja Trumpin kannattajat nappasivat auki ainoan oikean tv-kanavan, konservatiivisen Foxin, heidän silmilleen pelmahti jotain ennennäkemätöntä.
Trumpin [pää-äänenkannattaja Fox oli liittynyt](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2018/07/17/even-fox-news-hosts-were-aghast-after-trumps-summit-with-putin/?utm_term=.0546581ca671) presidentin tyrmistyneiden arvostelijoiden joukkoon.
"Epäuskottavaa." "Presidentti heitti juuri Yhdysvallat bussin alle." "Vieraalla maaperällä voisit ainakin kehua vihollista vähemmän."
Foxin uutis- ja bisneskanavien juontajat tuomitsivat presidentin kilvan tiistain aamuohjelmissa.
**Lähes tarkalleen vuosi sitten**, kun [kirjoitin viimeisen analyysini Washingtonista](https://yle.fi/uutiset/3-9745573) Yhdysvaltain kirjeenvaihtajakauteni päätteeksi, aloitin sen näin: "Donald Trumpin kannattajat uskovat presidenttinsä olevan todellisissa vaikeuksissa vasta silloin, kun heidät pääasiallinen tietolähteensä, konservatiivinen tv-kanava Fox sen kertoo."
Nyt ollaan tässä tilanteessa. Foxin toimittajien ulostulo oli ensimmäinen laaja kritiikki Trumpia kohtaan. 
Sen kuulivat ne ihmiset, joiden mielestä itärannikon liberaali media on vain valeuutisten tehdas, joka tukee "kieroa Hillary Clintonia". Siksi Trumpin kannattajat pitävät Foxia auki aamusta iltaan kuullakseen oman totuutensa ja haastattelut, joita Trump säännöllisesti Foxille myöntää.
Vielä ei voi sanoa, oliko Foxin avoin kritiikki satunnainen pyrskähdys vai muuttuiko jotain journalistisessa linjassa pysyvämmin. Se riippuu presidentin toiminnasta.
**Trumpin tiistaiset lausunnot Valkoisessa talossa** eivät tälläkään kertaa menneet suunnitelmien mukaan. Hän jätti lukematta lausuntoonsa kirjoitetun rivin. 
New York Timesille työskentelevä valokuvaaja ikuisti [Trumpin paperit,](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2018/07/17/in-his-prepared-remarks-trump-removed-a-line-about-bringing-election-hackers-to-justice/?utm_term=.1d464a8ffa38) joissa hän oli sutannut yli käänteentekevän lauseen.
Se koski kahtatoista [Venäjän tiedustelijaksi epäiltyä venäläistä,](https://yle.fi/uutiset/3-10304561) joita vastaan nostettiin syyte viime viikolla. Heitä epäillään hakkeroinnista demokraattipuolueen ja Yhdysvaltain vaaliviranomaisten koneille sekä sosiaalisen median kampanjoinnista, jolla pyrittiin vaikuttamaan vaalin tulokseen.
Trump jätti lukematta lauseen, jonka mukaan "jokainen asiaan sekaantunut on tuotava oikeuteen".
Venäläisten hakkerien luovutuspyyntö on ollut Yhdysvalloissa vahvasti esillä viime perjantaista lähtien, kun apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein syytteistä ilmoitti.
Mitä tuli sanottua, haluatko kuulla vielä uudestaan?
Ulkoministeri Mike Pompeo saapuu kongressin eteen ensi viikon keskiviikkona kertomaan oman versionsa, mistä presidentit Helsingissä puhuivat.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Taivas tummeni ja jokin muuttui Washingtonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10310204) 
 [Analyysi: Trumpin tuomarinimityksellä voi olla rajut seuraukset naisille – toistakymmentä osavaltiota voi kieltää abortin](https://yle.fi/uutiset/3-10296381) 
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
Virustauti ei hellittänyt ja Kalevan kisat jäävät väliin – Söderbergin EM-unelma vaakalaudalla
Moukarinheittäjä David Söderberg joutuu jättämään torstaina alkavat yleisurheilun Kalevan kisat väliin.
David Söderbergin piti avata kilpailukautensa Jyväskylän Kalevan kisoista, mutta sitkeä virustauti pitää yhä vöyriläistä otteessaan. Alkukesän allergiavaivoista kärsinyt Söderberg ilmoittikin keskiviikkona jättävänsä Suomen mestaruuskilpailut väliin. 
– Olin yhdeksän päivää putkeen kuumeessa. Se oli verenkuvan mukaan virustauti. Sitä ennen oli allergiaongelma, joka tosin saattoi olla jo sitä virustautia, Söderberg sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Söderbergin piti tavoitella SM-kullan lisäksi Kalevan kisoista Berliinin EM-rajaa 74 metriä. Tämän olisi pitänyt olla hänelle helpohko tehtävä, sillä hän on ylittänyt tuon jokaisena kautena vuodesta 2002 lähtien. Vaikka tärkeä näyttöpaikka jää väliin, Söderberg ei suostu kuitenkaan vielä hautaamaan EM-haavettaan.
– EM-kilpailut ovat tavoitteena, mutta terveyden ehdoilla mennään, Söderberg totesi. 
Suomen joukkue Berliinin EM-kisoihin julkistetaan maanantaina, mutta aikaa EM-tulosrajan rikkomiseen on kuitenkin 29. heinäkuuta asti. 
– Joukkuetta voidaan täydentää Kalevan kisojen jälkeen niissä lajeissa, joissa on tilaa, mutta ei enää lajeissa, joissa on Kalevan kisojen jälkeen kolme edustajaa, Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen kertoi. 
Suomen joukkueeseen on jo valittu kauden kärkituloksen 75,47 heittänyt Henri Liipola. Aaron Kangas on tällä hetkellä tilastokakkosena ennätystuloksellaan 72,09.
Söderberg on kokenut arvokisakävijä, joten hän ei haluisi lähteä elokuun EM-kisoihin vain edustamaan.
– EM-kisoihin en halua lähteä, jos itselläni ei ole sellaista tuntumaa, että pystyn olemaan finaalissa ja heittämään hyvän tuloksen. Uskon ja toivon, että oma tilanne voi kääntyä nopeasti. Olen ollut samanlaisessa tilanteessa ennenkin, Söderberg sanoi.  

**Lue myös:  
**
[Missä on David Söderberg?](https://yle.fi/urheilu/3-10282769) 
[Söderberg odottaa nuorisokaartin esiinmarssia – "Tänä kesänä joudun tekemään töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10222487) 
[Moukarimies Söderberg tähtää 14. arvokisoihinsa: "Huomaa, että on ollut mukana kauan, kun arvokisapaikat alkavat toistumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210610) 
Tuhannet ukrainalaiset tulevat tänne tekemään työt, jotka eivät suomalaisille kelpaa – lisätienestin takia ollaan valmiita ikävöimään perhettä kuukausia
Hyvä palkkataso houkuttaa ukrainalaisia töihin Suomeen. He voivat ansaita kotimaansa kuukauden palkan muutamassa päivässä. Ylimääräinen raha mahdollistaa lomamatkan tai vaikka uuden kännykän.
– Työntekijöiltä vaaditaan kolmea A:ta: ammattitaitoa, asennetta ja ahkeruutta. Ukrainalaiset ovat ahkeria ja kohteliaita, kohteliaampia kuin suomalaiset, kertoo Antti Kela.
Sotkamolainen Kela on osakkaana Pistra-nimisessä yrityksessä, joka välittää työvoimaa erilaisiin työtehtäviin. Hän on työskennellyt useita vuosia ukrainalaisten kanssa.
Suomeen tulee vuosittain tuhansia työntekijöitä Ukrainasta. Antti Kela on auttanut ukrainalaista Nikoloz Dzutsovia perustamaan oman yrityksen. Ujut Oy etsii ja perehdyttää työntekijöitä Pistran tarpeisiin.
Yhdessä Kela ja Dzutsov kertovat, millaisia ovat työntekijät, jotka tulevat Ukrainasta tekemään työtä, jota valtaosa suomalaisista ei halua tehdä.
– Tämä on kuin sodassa: yksin ei tulisi mitään, mutta yhteistyöllä asiat sujuvat, Kela toteaa työstään Dzutsovin kanssa.
Työpaikkanirsous on tarttuva tauti
Monet ukrainalaiset tulevat kausitöihin marjanpoimintaan, mutta he työskentelevät muuallakin kuin mansikkamaalla tai metsässä mustikoita metsästäen. Antti Kelan yrityksen kautta he tekevät esimerkiksi tehdastyötä, nahan käsittelyä tai vaikka lumen pudottamista.
Kelan yrityksessä maahan tuleville työntekijöille on suunniteltu työpolku, jota pitkin parhaimmat etenevät vaativampiin työtehtäviin.
Yleensä ensimmäinen askel on tulla kausityöntekijäksi mustikkametsään. Tarkoituksena on, että uusi tekijä tutustuu samalla muita töitä tekeviin ihmisiin ja heidän työhönsä. 
Seuraavana kesänä työntekijää voi odottaa mansikat tai jopa tuntipalkkatyö.
Nikoloz Dzutsov sanoo, että ukrainalaisten on pakko olla ahkeria, sillä heillä ei ole vaihtoehtoja. Kuukausipalkka voi olla Ukrainassa esimerkiksi pari sataa euroa. Rahat riittävät alhaisen hintatason vuoksi välttämättömiin asioihin kuten ruokaan ja asuntoon.
Marjojen poiminnalla ukrainalainen voi kerätä itselleen saman summan muutamassa päivässä. Tienatuilla rahoilla voi mennä esimerkiksi lomalle tai ostaa jotakin ylimääräistä kuten uuden kännykän.
Raha voi myös sokaista. Nikoloz Dzutsov kertoo, että monet hänen maamiehistään ovat Ukrainaan palattuaan ostaneet paljon tavaroita ja palkka on hävinnyt muutamassa kuukaudessa. 
Sitten he alkavat odottaa seuraavaa kesää.
Suomalaisilla on usein mahdollisuuksia valita töitään tai jopa kieltäytyä niistä. Jotkut [mansikanviljelijät ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-8173328), että ovat palkanneet ensin suomalaisia, jotka eivät sitten olekaan jaksaneet työssä. Myös joillakin [maatiloilla on vaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8173328) löytää Suomesta työvoimaa (Maaseudun tulevaisuus).
Puheista voisi saada kuvan, että ukrainalaiset ovat suomalaisia ahkerampia. Antti Kela on samaa mieltä Dzutsovin kanssa siitä, että kyse on kuitenkin vain olosuhteista.
Kun työvoima Suomessa vähenee, työntekijöistä tulee pula. Näin on käynyt esimerkiksi Kainuun ja Lapin alueilla. Työntekijöillä on tällöin mahdollisuuksia valita, mitä työtä haluavat tehdä.
– Ei ole niin suurta innostusta vaikeimpiin, likaisimpiin, raskaimpiin ja pienipalkkaisimpiin töihin. Sen näkee ukrainalaisten perheiden lapsissa, jotka ovat käyneet suomalaista koulua. He eivät halua mansikkamaalle. Tämä on tarttuva tauti, Kela toteaa.
Uudet työntekijät saunan kautta töihin
Työntekijät ovat Antti Kelalle kuin perhettä. 
Nyt hän on innoissaan, kun yhteen ukrainalaiseen perheeseen on syntymässä lapsi Suomessa. Ilouutinen on suuri yritykselle ja yrityksen toimitusjohtaja Elena Kyllönen on menossa mukaan synnytykseen.
Kela haluaa pitää uusista työntekijöistä huolta ja toisaalta sitouttaa ahkerat puurtajat palaamaan takaisin.
Uusien työntekijöiden tullessa Suomeen, Antti Kela haastattelee heidät ja saattaa jopa viedä saunaan.
Kelan yritys pitää huolta, että kaikki sujuu. Ukrainalaisten ei tarvitse maahan tullessa osata hoitaa asioitaan yksin, vaan heidän kanssaan käydään esimerkiksi hakemassa sim-kortit ja hoidetaan asiat verotoimistossa.
Nikoloz Dzutsovin perhe ja ystäviä tulee kesäisin marjanpoimintaan. Myös muut työntekijät alkavat tuntua läheisiltä, kun heidän kanssaan viettää paljon aikaa. Vaikka ihmiset saattavat joskus vähän ärsyttää, olo on surullinen kesän lopussa, kun kaikki lähtevät ja on aika sanoa hyvästit.
Ensimmäiset vuodet olivat Dzutsoville vaikeita: perhe oli Ukrainassa ja hän kesät Suomessa. 
– Nyt ymmärrän, että minun on tehtävä tämä. Kolme kuukautta ei ole elämä. Jotkut menevät sotaan ja heidän perheensä odottavat heitä.
Myös Antti Kelan mukaan yksinäisyys on ollut monen ukrainalaisen ongelma. Tulijat olivat miehiä, jotka viettivät 3–4 kuukautta erossa perheestään.
Yritys yrittää ottaa nyt myös perheet mukaan niin, että töitä löytyisi myös vaimoille. Monet ihastuvat Suomeen ja haluavat jopa jäädä. 
– Syynä ei ole välttämättä tulotaso. Ihmiset huomaavat nopeasti, että se raha, mikä tulee, menee elämiseen. He jäävät hyvien asuntojen, siisteyden, veden ja koulujen vuoksi, Kela kertoo.
Kulttuurierojen yli perehdyttämällä
Vanha tokaisu on, että ulkomaalaiset tulevat tänne ja vievät suomalaisten työpaikat. Suomalaisten työpaikkojen vienti on kuitenkin haastavaa, sillä EU:n tai ETA -alueen ulkopuolilta tulevien työntekijöiden oleskeluluvan ehtona on työpaikka, johon ei löydy suomalaista työntekijää. Tätä kutsutaan [tarveharkinnaksi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005513134.html) (Helsingin Sanomat).
Tällä hetkellä Antti Kelan tarvitsee tietää puoli vuotta ennen töiden alkamisajankohtaa, montako työntekijää hän tarvitsee, sillä [lupa-asiat vievät aikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10287179)
Kela toivoo, että työperäistä maahanmuuttoa ei rajoitettaisi. On vaikea tietää seuraavan kesän marjatilannetta keskellä pimeää talvea. 
Ruotsissa tarveharkinta poistettiin kymmenen vuotta sitten. Suomessa asiasta keskustellaan ja Ekonomistikoneen kyselyn mukaan valtaosa suomalaisista [taloustieteilijöistä poistaisi tarveharkinnan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005743047.html) (Helsingin Sanomat).
Aikaisemmin Kelan vuokraamat työntekijät tulivat Kainuun reunamilta, esimerkiksi Suomussalmelta ja Kuhmosta. Väestön vanheneminen kuitenkin pakotti yrityksen etsimään työntekijöitä muualta. Ratkaisu löytyi ulkomailta.
Suomeen Nikoloz Dzutsov tuli nähtyään maasta kuvia netissä. Lähtö vaati riskin ottamisen. Hänellä ei ollut tietoa maasta tai marjan poiminnasta, joten kaikki täytyi oppia itse.
Nyt hän haluaa auttaa muita ukrainalaisia tekemällä asiat helpommaksi. Oman yrityksen hän perusti, kun tutut alkoivat kysellä, miten päästä töihin Suomeen.
– Kun uudet työntekijät tulevat, saan satoja soittoja, kun he tarvitsevat apua. Ihmiset menevät kauppaan ja kysyvät, voinko kääntää. He kysyvät, miten puimuri toimii. Autan heitä ostamaan auton. Työtä on paljon, kun on paljon ihmisiä.
Dzutsov kouluttaa ihmisiä jo ennen Suomeen tuloa. Hän kertoo, millaista työ on ja näyttää videoita Suomesta. Tärkeää on esimerkiksi muistuttaa säännöistä: jos nopeusrajoitus on neljäkymmentä, se ei ole viisikymmentä.
Kerran yksi työntekijä ei ollut totellut sääntöä siitä, ettei korvissa saisi pitää kuulokkeita marjastaessa, sillä silloin ei kuule poistumisesta kertovaa merkkiääntä. Kuulokkeet päässä mies ei tajunnut, että oli aika lähteä. Hän jäi metsään. Mies oppi asian kantapään kautta ja vietti metsässä kahdeksan tuntia, kunnes hänet löydettiin.
Antti Kela on oppinut, että viestinnässä kannattaa olla selvä. Kulttuurierot eivät haittaa, kun oppii viestimään ymmärrettävästi. Esimerkiksi Suomessa on kohteliasta pyytää tekemään jotakin sanomalla “voisitko”. Tällainen pyyntö saattaa häkellyttää ukrainalaista.
– Pitää sanoa selkeästi, että "vie", "ota" ja “tällaiset portaat tehdään”. Sellainen jämäkkä käsky, mutta se on rakkaudella sanottua, Kela selventää.
Työn lisäksi ukrainalaisia kiinnostavat tietysti sauna ja joulupukki. Joskus porukalle on tilattu bussi Rovaniemelle. Dzutsovin sydämen Suomi on vienyt ja hän toivoo saavansa joskus kansalaisuuden. 
– Suomen kieli aiheuttaa haasteita, mutta opin kieltä esimerkiksi katsomalla suomalaisia elokuvia, vaikka ne ovatkin outoja.
Keskiviikko 18.7.2018 (radio)
Toimittajat saivat tavata Thaimaassa pojat, jotka pelastettiin luolasta. Finnair on matkustajien mielestä Pohjois-Euroopan paras lentoyhtiö. Uimavedet ovat ennätyslämpimiä.
Poikien tiedotustilaisuus Thaimaassa
Thaimaassa on pidetty iloinen tiedotustilaisuus. Toimittajat saivat tavata pojat, jotka pelastettiin luolasta vähän yli viikko sitten. Pojat pääsivät keskiviikkona pois sairaalasta.
Pojat näyttivät terveiltä ja iloisilta, kun he kertoivat kokemuksista luolassa.  

Pojat olivat luolassa yli 2 viikkoa. He eivät päässeet ulos luolasta, koska sadevesi täytti osan luolasta nopeasti.  

Nyt pojat pääsevät vihdoin kotiin. Tiedotustilaisuus järjestettiin, että pojat voivat sen jälkeen jatkaa normaalia elämää, ilman että toimittajat häiritsevät heitä.  

Finnair menestyi kyselyssä
Suomalainen Finnair on matkustajien mielestä Pohjois-Euroopan paras lentoyhtiö. Kansainväliset matkustajat valitsivat Finnairin Pohjois-Euroopan parhaaksi jo 9. kerran.
Yli 20 miljoonaa matkustajaa arvioi yli 300 lentoyhtiötä. Matkustajat arvioivat lentoyhtiöiden asiakaspalvelua lennon aikana ja lentokentillä.  

Matkustajien mielestä maailman 3 parasta lentoyhtiötä ovat Singapore Airlines, Qatar Airways ja japanilainen All Nippon Airways.  

Lämmintä ilmaa ja vettä 
Suomen kesä on nyt ennätyslämmin. Eri puolilla Suomea on mitattu uusia lämpöennätyksiä.
Lapin uusi lämpöennätys mitattiin Utsjoella. Siellä oli keskiviikkona 33,4 astetta lämmintä.  

Länsi-Suomessa Vaasassa mitattiin kaupungin uusi lämpöennätys, 33,7 astetta. Se on myös koko Suomen lämpöennätys tänä kesänä.  

Myös uimavedet ovat lämpimiä. Järvissä vesi on nyt jopa 6 astetta lämpimämpää kuin tavallisesti.  

Veden lämpötila on yli 25 astetta esimerkiksi Näsijärvessä Tampereen seudulla.  

Lasten uimista pitää valvoa 
Lämpimät vedet houkuttelevat ihmisiä uimaan.
Monet vanhemmat kuitenkin miettivät, milloin he voivat päästää lapsen uimaan ilman vanhempia.  

Uimaopettajat sanovat, että lapsella pitää olla ainakin kavereita mukana. Lapsen ei ole hyvä mennä yksin uimaan.  

Lapsen pitää myös osata uida, jos hän lähtee uimaan ilman vanhempia. Uimataito tarkoittaa, että ihminen pystyy uimaan ainakin 200 metriä.  

Vanhempien pitää myös muistaa, että vastuu lapsesta on aina vanhemmilla. Myös silloin kun rannalla on uimavalvoja.  

Keskiviikko 18.7.2018
Lääkäri muistuttaa helteessä hikoilevia: juo jo ennen kuin janottaa
Pelkkä veden juominen ei riitä. Jos kehossa ei ole tarpeeksi suolaa, päätä särkee ja huimaa.
Aurinko porottaa ja hiki valuu pitkin selkää. Juomaa kuluu. Asiantuntijoiden mukaan on vaikea tarkasti määritellä, miten paljon litramääräisesti on tarpeellista juoda nestettä helteellä. 
– Ensimmäinen reaktio elimistössä on virtsan määrä. Kuinka paljon sitä erittyy eli kuinka usein pitää käydä pissalla. Toinen asia on tietenkin jano. Ja nimenomaan tässä järjestyksessä, kertoo yleislääkäri ja geriatriaan erikoistuva lääkäri Arvo Haapanen Hämeenlinnan Pihlajalinnasta. 
Jos on pakko harrastaa jotain fyysistä, sanotaan työtehtävissä, silloin esimerkiksi puoli litraa vettä tunnin aikana nautittuna voi olla hyvä tapa ehkäistä kuivumaa.
– Virtsan määrän säätely välittyy aivoista, joissa on tätä tunnistavat reseptorit ja siellä säädellään virtsan erittymistä. Jano tulee vasta jälkijunassa, jatkaa Haapanen.
Kuumalla säällä pelkkä auringossa oleilu saa hien virtaamaan. Lämpömittarilukeman huidellessa hellerajalla on syytä välttää hikiliikuntaa. 
– Jos on pakko harrastaa jotain fyysistä, sanotaan työtehtävissä, silloin esimerkiksi puoli litraa vettä tunnin aikana nautittuna voi olla hyvä tapa ehkäistä kuivumaa, neuvoo lääkäri Arvo Haapanen.
Kahvi, tee ja alkoholi poistavat nesteitä kehosta
Vesi on hellejuomista paras vaihtoehto. Sen sijaan alkoholia, kahvia ja teetä kuumalla säällä on syytä välttää.  

– Niihin kaikkiin liittyy nesteitä poistava vaikutus, joka voi paradoksaalisesti johtaa kuivumiseen, kertoo Haapanen.
Voiko olla vaarallista juoda liikaa vettä?
– Pelkän veden juominen suuressa määrin voi olla haitallista siinä mielessä, että vesi laimentaa elimistöä. Tämä voi johtaa omiin hankaluuksiin. Mutta pääsääntöisesti veden nauttiminen on turvallista, pohtii Haapanen.
Onko sillä merkitystä, miten lämmintä tai kylmää helteellä juotava neste on?
– Ei oikeastaan. Elimistössä lämmön tasapainon säätely toimii ja mikä tahansa neste palaa siihen keskiarvoiseen elimistön lämpötilaan. Mutta jos on selvästi lämpöoireita, viilennys on tarpeen ja silloin pelkkä nesteen nauttiminen ei riitä. Silloin pitäisi viilentää ihan ulkoisesti esimerkiksi sumutepullolla, jolloin neste haihtuu ihon pinnalta nopeasti, selittää Haapanen.
Hellesäällä saa syödä tavallista suolaisempaa ruokaa
Kehon suolatasapainon järkkyminen voi olla haitallista. Kehon suolapitoisuuden lasku voidaan havaita verikokeilla. Osastonylilääkäri Ville Hällberg Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikalta neuvoo, että yksi oire suolatasapainon häiriöstä on heikottava olo.
– Ihmistä heikottaa, janottaa ja huimaa. Päätä särkee ja eikä olo ole niin varma tavallisten askareiden hoitamisessa kuin tavallisesti, kuvailee Hällberg.
Hellesäällä lautaselle voi siis valita tavallista suolaisempaa syötävää.  

– Toisin kuin yleensä, tälläisillä helteillä ihmisiä kehotetaan syömään myös suolaisia ruokia, neuvoo osastonylilääkäri Hällberg.
Samaa sanoo yleislääkäri Haapanen. Pelkkään suolan syömiseen helteelläkään Haapanen ei kannusta.
– Ateriat toki voivat olla vähän suolaisempia, jolloin se suolatasapaino pysyy hanskassa. Mutta että otettaisiin teelusikalla suolaa, siihen en kannusta. 
Ihmistä heikottaa, janottaa ja huimaa.
Erityisessä riskiryhmässä kehon suolatasapainon järkkymiseen ovat verenpainepotilaat, joilla on useamman lääkkeen lääkitys.  

– Erityisesti iäkkäät verenpainepotilaat, jotka käyttävät sairauteensa samanaikaisesti useita lääkkeitä, ovat herkempiä kärsimään verenpaineen laskusta kuuman sään myötä, sanoo Hällberg.
Yleislääkäri Arvo Haapasen mukaan nesteenpoistolääkkeitä käyttävän henkilön on muistettava tarkemmin huolehtia oman kehon suolatasapainosta.
Kulmuni: Oulaskankaan synnytysten perustelujen on pädettävä myös Länsi-Pohjan poikkeusluvasta päätettäessä
Oulaskankaan synnytysten jatkoa perusteltiin esimerkiksi pitkällä välimatkalla. Kemistä on vielä pidempi matka niin Ouluun kuin Rovaniemelle.
Synnytysten jatkuminen poikkeusluvalla on kriittisessä vaiheessa myös Meri-Lapissa ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Sairaalalle on myönnetty synnytysten poikkeuslupa tämän vuoden loppuun saakka ja se on hakenut uutta poikkeuslupaa.
Keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni arvelee, että Oulaskankaan synnytyksille [myönnetty poikkeuslupa](https://yle.fi/uutiset/3-10309627) ei vaikuta suoraan Länsi-Pohjan hakemaan poikkeuslupaan. Kulmunin mielestä Oulaskankaan päätöksen perustelut kuitenkin vastaavat Länsi-Pohjan hakemuksen perusteluja ja niiden pitäisi päteä myös päätettäessä Länsi-Pohjan poikkeusluvasta.
– Siellä yhtenä perusteena on pitkät välimatkat. Meillähän on Kemissä itse asiassa pitempi välimatka niin Ouluun kuin Rovaniemelle synnyttämään. Sikäli on erittäin tärkeää, että meillä jatkossa on synnäri Kemissä, Kulmuni sanoo.
Ministeriön suhtautuminen on ollut nihkeää
Kulmuni kuitenkin toteaa, että Länsi-Pohjan synnytysten jatkuminen on vielä kovan työn takana. Tilannetta mutkistaa Meri-Lappiin perustettu sote-yhteisyritys Mehiläisen kanssa.
– Ministeriön suhtautuminen luvan myöntämiseen yhteisyritykselle on ollut aika nihkeää. Mutta ainakin Oulaskankaan perustelujen pitäisi toimia myös Kemin kohdalla.
Kesäkuun puolessa välissä merilappilaiset kävivät tapaamassa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikkoa (kesk.) Länsi-Pohjan synnytysten poikkeusluvan puolesta. Tuolloin [ministeri vetosi](https://yle.fi/uutiset/3-10257090) synnyttäjien vähäiseen määrään mutta esiin nousi alueella perustettu sote-yhteisyritys Mehiläisen kanssa.
Viime vuonna Saarikko lupasi Meri-Lapin synnytyksille kahden vuoden jatkoajan, jos alueella ei perusteta yhteisyritystä. [Meri-Lapin sote-yhteisyritys](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) on kuitenkin perustettu ja se sisältää valtaosan Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta, myös synnytykset.
Oulaskankaalla on ollut ongelmia – Länsi-Pohjassa ei
Oulaskankaan synnytyksille myönnettiin poikkeuslupa, vaikka vain muutama kuukausi sitten korkein hallinto-oikeus määräsi Oulaskankaan synnytykset [lopetettavaksi potilasturvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10309627).
Länsi-Pohjan keskussairaalassa vastaavia ongelmia ei ole ollut.
– Meillä Kemissä laatu on ollut aina korkeampi keskussairaalatasolla. Meidän ainoa ongelma on ollut se, että meillä syntyy liian vähän lapsia, Kulmuni sanoo.
Myös Oulaskankaalla synnytysten määrä alittaa tuhannen synnyttäjän rajan.
– Juridisten samojen perusteiden pitäisi toimia molemmissa paikoissa. Sosiaali- ja terveysministeriö on nyt uuden analyysin edessä, kun tuottajana on yhteisyritys, Kulmuni sanoo.
Kulmuni arvioi, että Länsi-Pohjan synnytysten poikkeusluvasta päätetään elo-syyskuussa.  

Synnytysten jatkumisesta voi tulla Meri-Lapissa [vuosia kestävä oikeustaistelu.](https://yle.fi/uutiset/3-10244394) Jos sosiaali- ja terveysministeriö ei myönnä poikkeuslupaa synnytysten jatkamiselle, voi sairaanhoitopiiri riitauttaa asian.
Analyysi: Söpö pöllö kääntää huomion avohakkuisiin, vaikka oleellisempaa olisi puhua hakkuumääristä
Kampanjointi söpöjen eläinten ahdingolla voi olla harhaanjohtavaa, mutta huomioarvo on taattu, kirjoittaa A-studion toimittaja Liisa Haapanen.
**Kesäkuussa** mediassa levisi kuva pöllönpoikasesta, joka istua nökötti yksin avohakatun metsän laidalla. Kyseessä on valokuvaaja Jukka Tannerin ottama kuva, josta uutisoivat useat eri mediat,[ myös Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10250573). 
Mediassa kuva kehystettiin aluksi esimerkkinä siitä, millaista vahinkoa avohakkuut linnustolle tekevät. 
Hyvin pian metsänomistajan edustaja syytti koko kuvaa lavastetuksi ja vakuutti, ettei poikasen pesää ole vahingoitettu.
**Kiista** kyseisen pöllönpoikasen kohtalosta kuvastaa laajemmin koko metsähakkuiden ympärillä käytävää keskustelua. Intohimot – luonto ja talous – ovat suuret. 
Keskustelua monimutkaistaa, että metsää, sen eliöstöä sekä metsätaloutta ja biologiaa on Suomessa tutkittu paljon. Tästä johtuen kukin osapuoli löytää tarpeen tullen itseään tukevat argumentit myös tutkimuksesta.  

**Otetaan esimerkki:** Avohakattu metsä suosii tiettyjä lajeja, kuten hirviä ja vadelmia. Metsäkanalinnut ja mustikka taas viihtyvät peitteisessä metsässä. 
Avohakkuiden vastustajien mukaan metsänpeittoa tarvitsevat lajit ovat kuitenkin haavoittuvaisempia. 
Toisaalta monille uhanalaisille lajeille on tärkeää, että metsässä on lahopuuta. Sitä ei jää automaattisesti metsiin kummassakaan metsänhoitotavassa. 
**Luontojärjestöt** vaativat, että valtion metsissä luovuttaisiin avohakkuista ja siirryttäisiin jatkuvapeitteisen metsänkasvatuksen menetelmiin. 
Jatkuvapeitteisyys tarkoittaa, että metsissä kasvaa aina eri-ikäisiä puita eikä metsää hakata paljaaksi missään vaiheessa. 
Jatkuvapeitteinen metsänhoito on kuitenkin vielä hyvin marginaalista, Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 1–2 prosentin luokkaa. Pieni osuus johtuu siitä, että Suomessa metsänomistajat ovat voineet tehdä jatkuvapeitteistä metsänhoitoa vasta vuodesta 2014, jolloin metsälakia uudistettiin. 
**Kansalaisaloite** avohakkuista luopumisesta valtion metsissä näyttää etenevän eduskunnan käsittelyyn. 
Sen läpimeno ainakin tällä eduskuntakaudella voi olla vaikeaa. Nykyistä puuntuotoa ei olla valmiita riskeeraamaan. 
Sen sijaan luontojärjestöt saavat toisen, kenties jopa tärkeämmän tavoitteensa läpi, eli median ja päättäjien huomion hakkuisiin ylipäätään.
**Nyt** huomio on kuitenkin keskittynyt erilaisiin hakkuutapoihin.
Vähintään yhtä tärkeä kysymys luonnon kannalta on, kuinka paljon metsiä Suomessa tulevaisuudessa hakataan. 
Keskeistä on seurata, millaisia puuntuottotavoitteita maa- ja metsätalousministeriö asettaa Metsähallitukselle. 
_Pitäisikö avohakkuut kieltää valtion metsissä, kysyy illan A-studio. Vieraina Jussi Kumpula Metsähallituksesta ja Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki. Yle TV1 klo 21.05. #yleastudio_  

**Lue myös:**
[Rengastaja löysi lehtopöllön poikasen kyhjöttämästä kannonnokassa - Metsähakkuut lintujen pesimäaikana jakavat mielipiteet](https://yle.fi/uutiset/3-10250573)
[Joutuiko pikkuinen pöllönpoikanen sittenkin metsätraktorin sijasta vain mediakohun kouriin? Poikasen selviytymisestä ei ole varmuutta.](https://yle.fi/uutiset/3-10255566)
[Suomessa tehdään avohakkuita, koska muuta ei juuri ymmärretä – tutkija: "Suuri puute ilmastonmuutoksen maailmassa, jossa metsien hoidosta pitäisi olla mahdollisimman monipuolinen käsitys"](https://yle.fi/uutiset/3-10298562) 
Taivaan tanssi syntyy hävittäjälentäjän rennosta nuotituksesta
Midnight Hawks -taitolentonäytös nosti porilaisten nenät kohti taivaita. Kuuntele videolta johtokoneen lentäjän rento nuotitus 800 kilometrin tuntivauhdissa.
Ilmavoimien Midnight Hawks -taitolentonäytös alkaa sveitsiläisen kellon tarkkuudella. Tasan kello 9.35 pyyhkii neljä harjoitushävittäjää Porin keskustan yli. Koneissa istuu neljä Ilmasotakoulun lennonopettajaa. Laivuetta johtaa kapteeni Marc Fuss. 
Vaaka 360, alapuoliset tynnyrit, heiluri oikealle ja vinosilmukka. Temppu seuraa toistaan ja porilaisten niskat taittuvat taivaita kohti. 
Yksi näytöstä seuraavista on Suomen Ilmailuopiston lennonopettaja Jari Halttunen. Hän ihailee hävittäjälentäjien taitoja. Itse Halttunen harrastaa taitolentoa. 
– Olen kokeillut laskuvarjohyppyä, benji-hyppyjä ja sukellusta, mutta vain lentäminen säväyttää. 
Lentäjien katseet eivät harhaile lainkaan
Midnight Hawks -taitolentonäytöksen koneiden nopeudet vaihtelevat 200–800 km/t ja G-voimat puskevat kovimmillaan kuuden geen voimalla. Koneet lentävät parhaimmillaan vain kahden metrin päässä toisistaan. 
Neljä konetta lentävät kuin symbioosissa, mutta itse asiassa yksi koneista johtaa koko laivuetta. Johtokonetta ohjaava lentäjä huolehtii, että esityspaikat, korkeudet ja nopeudet ovat juuri oikeita. 
– Hän ohjaa koko ajan radiolla muita koneita. Muut lentäjät tuijottavat tiukasti merkkikonetta. Katseet eivät harhaile ympärille lainkaan koko esityksen aikana, lennonopettaja Jari Halttunen kertoo. 
Hävittäjät saapuvat etelästä ja hajoavat palmun muotoiseen kuvioon. Vartin mittainen taitolentonäytös on päättynyt. Halttunen on haltioissaan.
– Olen taas kerran täysin mykistynyt. Antaisin arvosanaksi 10+.
Tapellaanko teilläkin rahasta? Sovittelun ammattilaiset kertovat, mikä perheriitojen ja suurten konfliktien ratkaisua yhdistää
Valtioiden väliset erimielisyydet ja pikkuasioista syntyneet kinat selviävät toisinaan samoilla avaimilla. Arkisiin yhteenottoihin voi soveltaa riidanratkaisun ammattilaisten keinoja.
Voiko valtioiden tai yritysten välisten konfliktien ratkaisemisesta ammentaa käytännön oppeja perheriitojen sovitteluun? Jos rauhanjärjestö CMI:tä on uskominen, niin kyllä, hyvinkin.
Oleellisinta minkä tahansa riidan ratkaisussa on, että ketään ei nöyryytetä.
– Eli jokaiselle tarjotaan mahdollisuus pitää kasvonsa ja luvataan, että keskustelu jatkuu. Ja sitten tehdään selkeä, myötätuntoinen lupaus siitä, että olen valmis tekemään kaikkeni, jotta sinusta ei tuntuisi siltä kuin nyt tuntuu, CMI:n neuvonantaja Hussein Al-Taee sanoo[ Radio Suomen päivän haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-4488522?autoplay=true)
Sekä Al-Taee että Harvardin yliopistossa konfliktien ratkaisua opiskellut Pirita Virtanen korostavat kuuntelemisen tärkeyttä. 
– Kun oikeasti kuuntelee toista, oppii yleensä jotain, mikä auttaa riidan ratkaisussa, Suomen ensimmäisen sovittelu- ja neuvottelupalveluja tarjoavan yrityksen perustanut Virtanen sanoo. 
Kaksikon mukaan riidellessä pitäisi jättää sivuun muut asiat kuin se, jota parhaillaan selvitetään. Ei siis kaivella koko ihmissuhdetta, vaan puhutaan vain käsillä olevasta ongelmasta. Keskustelunaiheen eristämisellä saa edistystä aikaan. 
– Esimerkiksi Iranin ydinsopimus syntyi niin, että sovittelijat päättivät keskustella vain siitä asiasta, ei muista konflikteista, Al-Taee kertoo.
Pienet ongelmat, suuret ratkaisut
Kumpi siivoaa, paljonko rahaa kului ostoksiin, mitä tehdään kun vapaahetki koittaa. Tällaiset kynnyskymykset voivat saada perheriidan aikaan. 
Al-Taee ja Virtanen kertoivat konfliktien sovittelusta Porin SuomiAreenassa. Pysäytimme vastaantulleita paikallisia ja kysyimme, mistä heillä riidellään.
– Eiköhän meidän suurimmat riidanaiheet löydy ajankäytöstä ja siitä, kenen vuoro on tehdä mitäkin kotitöitä, porilainen Mikko-Tapio Mattila sanoo. 
Hussein Al-Taeen mukaan riidassa ei aina ole kyse siitä, jaetaanko kotityöt, vaan ennemmin siitä, huomaako toinen, että ne jakautuvat epätasaisesti.
– Lähtisin liikkeelle siitä, että ihmiset ovat päättäneet olla yhdessä, koska rakastavat toisaan. Myötätuntoinen ihminen katsoo, milloin toinen menee toisen puolesta pidemmälle kuin mukavalta tuntuu. Sen sanoittaminen "hei, oon nähny että oot rehkinyt tosi paljon, otahan vähän taukoa" auttaa paljon, Al-Taee sanoo. 
Myös näkökulman laajentaminen voi kuljettaa kotityöriitaa lähemmäs ratkaisua.
– Kannattaa miettiä kaikkea muutakin, miten osapuolet kantavat kortensa yhteiseen kekoon: se ei ole välttämättä vain siivoamista tai muuta. Laajemman näkökulman kautta asiaa voi lähteä ratkaisemaan, Virtanen toteaa.
Rahan takana voi olla mitä vain 
Rahankäyttö on kotoisien riitojen klassikkoaihe. 
– Meillä riidellään vain pikkuasioista. Esimerkiksi pienet ostokset aiheuttavat joskus todella paljon päänvaivaa, mutta sitten isommat asiat, kuten vaikkapa auto, 40 000 euroa, voidaan tehdä kymmenessä minuutissa, porilainen Virpi Lindström kertoo. 
Virtanen neuvoo kaivautumaan syihin pinnallisten riidanaiheiden taustalla. Voi olla, että näennäisesti erimieliset osapuolet haluavat pohjimmiltaan samaa asiaa.
– Kannattaa puhua mieluummin intresseistä kuin positioista. Tässä tapauksessa positioita ovat pienet ostokset ja isot ostokset. Pitäisi selvittää, onko taustalla yhteisiä intressejä ja rakentaa ratkaisua sitä kautta, hän sanoo. 
Al-Taeen mukaan rahan takana on aina pelko sen riittämisestä. Siksi pariskuntien on tärkeää luoda pelisäännöt siitä, mitä yhteinen raha on. 
Rahasta riitely voi ilmentää muitakin ongelmia. 
– Kyse voi olla myös siitä, että ihmisellä on tarve tuntea jotakin ostamalla jotakin. Shoppailu ilahduttaa, ja se voi olla keino kompensoida jotakin, mikä kotona käydystä tai käymättömästä vuorovaikutuksesta puuttuu. Pitää keskustella siitä, mitä kumppani oikeasti tarvitsee, Al-Taee toteaa.
Korkeasaaren eläimet vilvoittelevat syömällä pakastettua ruokaa ja kaivautuvat välillä viileään maakuoppaan
Myös lemmikkieläinten oloa voi helpottaa helteellä esimerkiksi viilentämällä ruokia tai makuualustoja.
Korkeasaaren eläintarhassa on tarjottu viime päivinä eläimille jäädytettyä ruokaa. Pakastimeen on laitettu eläinten normaalia ravintoa kuten hedelmiä, marjoja, pähkinöitä, lihaa ja kalaa. 
Korkeasaari on julkaissut ruokailusta [videon nettisivuillaan](https://www.korkeasaari.fi/jaaherkut-viilentavat-korkeasaaren-asukkeja/). 
Lisäksi eläintarhassa on pidetty hellepäivinä huolta siitä, että eläimet pääsevät varjoon tai kaivautumaan viilentävään maakuoppaan. Myös vettä on saatavilla koko ajan. 
Hesy: Kuuma ilma voi olla hengenvaarallista lemmikeille
Helsingin eläinsuojeluyhdistys muistuttaa, että myös lemmikeillä pitää olla koko ajan raikasta vettä ja mahdollisuus mennä varjoon. Vettä voi tarvittaessa viilentää jääpaloilla. 
Koirien ulkoilutus kannattaa ajoittaa aamuun ja iltaan, jolloin lämpötila ei ole yhtä korkealla kuin päivällä.  

Eläinten makuualustoja kannattaa tarvittaessa viilentää jääkaapissa. 
Hesy muistuttaa, että karvaiset lemmikkieläimet eivät hikoile, joten ne ovat vaarassa saada hengenvaarallisen lämpöhalvauksen. Siksi niiden vointia on tarkkailtava.
Suomalaiskaksikko Lehtonen / Ahtiainen voitti lohkonsa beach volleyn EM-kisoissa
Suomalaiset pääsevät suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle.
Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen ovat edenneet beach volleyn EM-kisojen pudotuspeleihin Hollannissa. Suomalaiskaksikko jyräsi lohkovoittoon kaatamalla Tshekin parin Kristyna Kolocova / Michala Kvapilova erin 2-1.
Turnauksen 11:nneksi sijoitetut Lehtonen ja Ahtiainen pääsevät suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle. He ovat varmistaneet paikkansa 16 parhaan joukkoon.
Suomen toinen pari Taru Lahti-Liukkonen / Anniina Parkkinen aloittaa pudotuspelit ensimmäiseltä kierrokselta. 13:nneksi sijoitettu pari sijoittui alkulohkossaan toiseksi.
_**Muokkaus 18.7.2018 klo 20.39:** Lisätty tieto Lahti-Liukkosen ja Parkkisen tilanteesta._
Auto, jonka asiakkailla ei ole nimiä – kaksi sairaanhoitajaa auttaa pistämään huumeet oikein: "Meillä on herrasmiessopimus poliisin kanssa"
Terveyspalveluauto Visiitti tavoittaa kauppakeskusten kulmilla nuoria huumeidenkäyttäjiä, jotka karttavat muita päihdepalveluja. Auton palveluihin kuuluvat muun muassa puhtaat ruiskut ja terveystestit.
Asuntoauto ajaa Jyväskylän halki. Näyttää siltä, että kaksi iloista naista on lähtenyt lomareissulle. 
Auto kaartaa kauppakeskuksen takapihalle ja pysähtyy. Erja Blomberg avaa oven, jossa lukee: “Tässä autossa ei ole lääkkeitä.”  

– Olen koukussa huumetyöhön, Blomberg naurahtaa ja astuu ulos. 
Hän etsii katseellaan mahdollisia asiakkaita.  

Blomberg on tehnyt päihdetyötä parikymmentä vuotta. Tätä nykyä hän on Sovatek-säätiön terveysneuvontapalvelu Visiitin vastaava sairaanhoitaja.  

Visiitti-auto kiertää Keski-Suomessa viiden kunnan alueella. Auton palvelukokonaisuus on ainutlaatuinen. 
Blombergin mukaan muuallakin maassa huumeruiskuja ja neuloja vaihdetaan auton kyydissä, mutta vain Keski-Suomen Visiitti-autossa saa myös terveyspalveluja: siellä pääsee esimerkiksi hiv-testiin. Sovatek-säätiön Visiitti-autoja kiertää tiettävästi vain kaksi, joista toinen on Helsingissä.  

Äkkiseltään autosta saatavat palvelut eivät kuulosta vain terveellisiltä. Uusia huumeruiskuja ja neuloja saa ilmaiseksi, ja tarvittaessa auton henkilökunta opastaa pistämään oikein. 
Blomberg huikkaa kertovansa kohta, miksi työssä on järkeä. 
Ensin täytyy tehdä työt.
Herrasmiessopimus poliisin kanssa
Blombergin työpari, sairaanhoitaja Jenna Korpela nostaa termoskannun pöydälle. Kävijät otetaan vastaan kaikessa rauhassa kahvitellen, jos he niin haluavat.  

Korpela hyppää asfaltille ja katselee kadulle, sillä hän odottaa ensikertalaista kävijää. Uusi asiakas on ottanut yhteyttä Wickr-pikaviestinpalvelun kautta. 
Huumeisiin liittyvää terveyspalvelutyötä tehdään paljon nimettömänä tai salanimellä. Myös Wickr:ssä keskustelut käydään anonyymisti.  

– Nyt tulee asiakas, sanoo Korpela.  

Ammattilaisen silmä tunnistaa jo kaukaa ensikertalaisen kävijän. Lippalakkiin ja aurinkolaseihin pukeutunut hoikka poika astuu autoon. Hän ei halua kahvia, mutta tietää jo tullessaan, mitä palveluita autosta saa.
Pojalla ei ole mukanaan käytettyjä neuloja, jotka vaihtaisi uusiin, mutta Blomberg lupaa hänelle puhtaita välineitä.
Auto seisoo julkisella pysäköintipaikalla. Parkkipaikan käytöstä ei sovita kenenkään kanssa, vaan auto ajetaan sinne, missä sekä käyttäjien että henkilökunnan kannalta on hyvä tavata.  

– Meillä on herrasmiessopimus poliisien kanssa. He tietävät liikkeistämme, mutta eivät nappaa huumeidenkäyttäjiä auton kupeelta, Blomberg toteaa.  

Tieto auton sijainnista leviää puskaradiossa. Myös muutamien huumeiden käyttäjien kanssa on sovittu, että he levittävät tietoa auton palveluista Tor-verkossa.
Kansainvälisessä pimeässä ja jäljet peittävässä verkossa tapahtuu huumeiden ostoa ja myyntiä, koska siellä voi toimia anonyymisti ja valvonnan ulottumattomissa.
Ensikertalaiselle kymmenen ruiskua
Lippalakkiin ja aurinkolaseihin pukeutunut poika jatkaa asiointia autossa.
– Montako neulaa ja ruiskua laitetaan?, Blomberg kysyy.  

– Kymmenen riittää, poika sanoo ja kysyy, olisiko jotakin kassia, jonne hän voisi laittaa välineet.
Blomberg repäisee mustan jätesäkin rullasta ja poika nakkaa ruiskut sen uumeniin.
Lyhyen keskustelun jälkeen pojasta jää kirjanpitoon tunnisteeksi hänen kertomansa tiedot: ensimmäisen nimen ensimmäinen kirjain, toisen toinen, sukunimen kolmas kirjain ja syntymävuosi. 
Mielikuviin jää silmiin katsova poika ja paita, johon on painettu urheiluyrityksen logo kannabislehdiksi muutettuna. 
Poika on esimerkki asiakkaasta, jollaisia vain Visiitti-auto tavoittaa. Auto on vastaava sairaanhoitaja Erja Blombergin mukaan useille nuorille huumeiden käyttäjille ainoa päihdepalvelu.
– Meille tulee lähes joka viikko kymmenkunta uutta kävijää tähän autoon. He eivät ole vielä kiinnittyneitä mihinkään muuhun päihdepalveluun, tai eivät ole koskaan edes käyneet päihdepalvelussa, Blomberg sanoo.
Ovi käy entistä tiuhempaan, mutta Blombergin mukaan se ei kerro ainoastaan puskaradion toimivuudesta, vaan myös huumeiden käytön räjähdysmäisestä lisääntymisestä. 
Montako neulaa ja ruiskua laitetaan?
Auton ovelle kolkutetaan. Sisään astuu kanta-asiakas. 
Hänellä on muovisessa karamellirasiassa 400 käytettyä neulaa, jotka hän vaihtaa uusiin. Blomberg avaa keltaisen huumeruiskujen keräysastian ja mies pudottaa välineet jätteisiin.  

Miehellä on kiire. Hän on kaatunut pyörällä, ja takaritsillä istunut kaveri on jäänyt istumaan asfaltille. Hoitajat tarkistavat käsivarsiin tulleen asfaltti-ihottuman ja kehottavat miestä viemään kaverinsa terveysasemalle.
– Joo, sanoo mies, ja ovi käy.
 – Toivottavasti kaveri on kunnossa, sanoo sairaanhoitaja Jenna Korpela ja työntää keksipaketin kaappiin.
Tänään on Korpelan vuoro keskustella kävijöiden kanssa ja kirjata ylös heidän tietonsa. Blomberg hoitaa neulojen pakkaamisen asiakkaiden tarpeiden mukaan.
Päivän ensimmäinen vastaanottotunti on päättynyt. Naiset kiipeävät auton etupenkeille ja ajavat Jyväskylän Pupuhuhdasta Vaajakoskelle.  

Likaisista neuloista kalliita hoitoja
– Pistopaikkojen ympärillä on usein suonitulehduksia. Me opetamme hygieenistä pistämistä, jotta tulehduksilta vältyttäisiin, kertoo Blomberg.  

Samalla säästyy terveydenhoitokuluja. Myös huumeiden käyttövälineiden jakaminen ilmaiseksi tulee yhteiskunnalle halvemmaksi kuin likaisten neulojen aiheuttamat sairaudet. 
Jos käyttäjillä ei ole uusia neuloja, he käyttävät vanhoja. Likaisten huumeneulojen välityksellä leviää hengenvaarallisia sairauksia, ja niiden hoitaminen on kallista. 
– Esimerkiksi C-hepatiitin hoito maksaa yhteiskunnalle 150 000 euroa, hivin hoitoon voi mennä puoli miljoonaa euroa. Molempia sairauksia testataan autossa pikatesteillä, Blomberg kertoo.  

Terveysneuvontatyö on laissa määrättyä toimintaa: jokaisen kunnan on tuotettava terveysneuvontapalveluita ja järjestettävä neulojen ja ruiskujen vaihtomahdollisuus. 
Miksi käyttäjät sitten eivät osta puhtaita neuloja ja ruiskuja?
– Sitä pitää kysyä heiltä itseltään.
Kysytään. 
Seuraavassa paikassa se ei kuitenkaan onnistu. Vaajakoskella autossa käy kaksi nuorta naista, jotka ovat aineissa. Puheesta ei saa tolkkua.  

– Ei se haittaa, sanoo sairaanhoitaja Jenna Korpela.
– Tänne saa tulla missä kunnossa vaan.
C-hepatiitti-testiä varten Korpela nostaa pöydälle koesarjan ja vetää käteensä suojakäsineet. Verinäyte otetaan sormenpäästä. Kahdenkymmenen minuutin odotuksen jälkeen tulos paljastuu puhtaaksi. Hiv-testin tulos selviää kolmessa minuutissa.
Ruiskusäiliö haisee vanhoille aineille ja verelle
Ruokatunnin jälkeen Visiitti-auto kaartaa Kuokkalan ostoskeskuksen pihaan, aivan apteekin lähelle. On kuuma. Työtiloissa ei ole jäähdytystä, mutta talvella lämmitysjärjestelmä takaa säälliset työolot.  

Korpela nyrpistää nenäänsä ja painaa käytettyjen huumeruiskujen säiliön kantta kiinni: säiliö haisee vanhoille aineille ja verelle.  

Samassa asuntoauton viereen ajaa nopean näköinen henkilöauto. Etupenkiltä nousee nuori nainen, jonka ripset ja kynnet on rakennettu viimeisen päälle. Kutsumme häntä tässä Tinaksi. 
Hän vie omat ja puolisonsa neulat Visiitin keräysastiaan ja sanoo, kuinka paljon haluaa uusia tilalle. 
Nyt on mahdollista kysyä, miksi piikitettävien aineiden käyttäjä ei osta uusia neuloja ja ruiskuja itse.
– Kun olen ruvennut käymään täällä, en ikinä voisi enää käyttää likaisia neuloja. Kun aloin käyttää suonensisäisiä aineita, piti juosta apteekeissa ostamassa neuloja, mutta niitä ei aina myyty minulle tai niitä ei ylipäätään ollut myytävänä.
Apteekeista kerrotaan, että kukin apteekki päättää itse, myydäänkö ruiskuja ja neuloja asiakkeille vai ei. 
Useissa apteekeissa on tarjolla niin kutsuttuja päivystyspakkauksia, jotka sisältävät muutamia ruiskuja, neuloja ja puhdistuspyyhkeitä. Pakkaus sisältää myös ohjeita ruiskujen hävittämiseen ja tietoa siitä, mistä voi hakea apua huumeongelmaan. Yhden ruiskun ja neulan hinnaksi tulee noin euro.  

Visiitti-autossa Tina koskettaa kädellä otsaansa ja sanoo voivansa vähän huonosti. Hänellä on usean vuoden huumetausta. 
Nykyään Tina pistää Subutexia neljästä kymmeneen kertaan päivässä. Subutex on aine, joka kehitettiin heroiinin korvaushoitolääkkeeksi. Enää sitä ei käytetä korvaushoidossa, mutta katukauppaan ainetta ilmaantuu edelleen muualta Euroopasta. 
– Kun tapasin nykyisen mieheni, käytimme ihan kaikkea. Ensimmäisenä vuotena käytimme ekstaasia ja amfetamiinia. Kun miehelle tuli hirveitä selkäkipuja, hän sai niiden hoitoon tramalit ja niiden kautta siirryimme Subutexiin.
Tina jäi nopeasti Subutex-koukkuun, vaikka siitä tuli aluksi huono olo.
– Kun kokeilin Subutexia ensimmäiset kaksikymmentä kertaa, oksensin kolme päivää putkeen. En ymmärrä, miten on mahdollista, että jäin siihen riippuvaiseksi. Alussa ei ollut edes hyvä olo. Nyt kaikki rahat menevät siihen, eikä se edes tunnu enää missään.
Sairaslomaa huumevieroituksesta
Tina sanoo, että on käyttänyt aineita niin kauan, ettei kykene pääsemään niistä eroon omin voimin. 
Hän tietää myös, että kun puolisokin käyttää huumeita, pariskunnan on mentävä vieroitukseen yhtä aikaa. Muuten huumeista ei pääse eroon. 
Yhtäaikainen vieroitus taas vaikuttaa olevan mahdotonta, koskasilloin puolison työnantaja saisi tietää miehen ongelmasta ja työpaikka olisi vaarassa.
– Se on hankalaa. Ei kukaan halua kertoa työpaikalla, että on huumeriippuvainen.
Sairaanhoitaja Jenna Korpela yllättää Tinan kertomalla, että huumevieroituksesta on mahdollista saada sairaslomaa. Työnantajasta riippuu, jatkuuko työsopimus asian tultua ilmi.
– Monet työnantajat ovat joustavia, kun huumeseulat ovat puhtaat. Kun asian hoitaa kunnialla loppuun, monella työ jatkuu, selittää Korpela Tinalle.
Tina on jo kerran lopettanut huumeiden käytön päihdehoitajan avustuksella. Puolen vuoden ajan hänen huumeseulansa ja maksa-arvonsa olivat puhtaat. Mutta kun hoitosuhde loppui, Tina jatkoi huumeiden käyttöä.
– Haluaisin lopettaa, mutta olen käyttänyt aineita jo niin pitkään, etten selviä siitä omin avuin. Pitäisi mennä vieroitukseen. Tällä autossa on siitä puhuttu.
Mutta Tina ei ole vielä valmis kohtaamaan sitä hirveää oloa, jonka muistaa tulleen edellisten vieroitusoireiden iskiessä. 
Erja Blomberg ojentaa kassillisen huumevälineitä Tinalle.
– Toivottavasti joku muu jättää kokeilematta, Tina sanoo ja lähtee.
Blomberg katsoo kelloa. Naisten on siirryttävä seuraavaan kohteeseen. Ruiskujen ja testien lisäksi kahvit ja keksit ovat valmiina uusille asiakkaille.
Työ tartuntatautien ehkäisemiseksi huumeiden käyttäjien keskuudessa ja tiedonvälitys huumevieroituksesta Visiitti-auton kyydissä on alkanut vuoden alussa. Sosiaali- ja terveysministeriön myöntämät rahat riittävät auton ja kahden työntekijän kuluihin vuoden loppuun saakka.  

Visiitti-auton työssä ei ole kyse ainoastaan yhteiskunnan varojen säästämisestä, muistuttaa Blomberg.
– Asiakkaat eivät ole vain huumeiden käyttäjiä. He ovat tämän kaupungin nuoria, jonkun lapsia, siskoja ja veljiä, työkavereita ja ystäviä.
Kun takana on kaksikymmentä vuotta päihdetyötä ja työsarka vain laajenee ja monimutkaistuu, voisi ihminen helposti kyynistyä. 
Blomberg pyörittää päätään.
– Ei tässä kyynisty. Moni luulee, että tämä on jotenkin mystistä hommaa ja asiakkaat ovat pelottavia ja uhkaavia. Toki meillä on erilaisia asiakkaita, mutta meillä on myös tosi paljon mukavia kävijöitä.
Juttua on täsmennetty Subutexin käytöstä 25.7. klo 14.45.
Aseista innostunut opiskelija Siperiasta vai salainen agentti? Yhdysvalloissa pidätetyn Maria Butinan tarina kuohuttaa
29-vuotiaan Butinan epäillään yrittäneen soluttautua Yhdysvaltain vaikutusvaltaisiin asepiireihin ajaakseen Venäjän asiaa.
Venäläinen Maria Butina poseeraa sosiaalisessa mediassa lukuisissa kuvissa ase kädessään. Hänet on nähty samoissa kuvissa monien amerikkalaispoliitikkojen kanssa.
Mutta onko hän Venäjän agentti? Sitä Yhdysvalloissa selvitetään nyt kuumeisesti.
29-vuotias Maria Butina pidätettiin viikonloppuna Yhdysvalloissa. Hänen epäillään yrittäneen lobata luvatta Venäjän asiaa amerikkalaisille poliitikoille.
[Syyttäjät epäilevät](https://www.documentcloud.org/documents/4609469-Indictment.html) Butinan soluttautuneen Yhdysvaltojen aselobbaajien piireihin. Amerikkalaismedioiden mukaan kyse on vaikutusvaltaisesta kivääriyhdistys NRA:sta, jolla on [läheiset suhteet republikaanipuolueeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10187235)
Butina on osallistunut lukuisiin NRA:n tapahtumiin ja pyrkinyt verkostoitumaan vaikutusvaltaisten ihmisten kanssa. Hänen epäillään pyrkineen edistämään näin Venäjän etuja republikaanipuolueessa, [kertoo sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/07/17/us/maria-butina-russian-agent-charges.html).
Butina ei ollut rekisteröitynyt oikeusministeriölle, kuten vieraan vallan puolesta vaikuttavan pitäisi lain mukaan tehdä.
Venäjä on luvannut auttaa Butinaa
Butina on itse kiistänyt syytteet asianajajansa välityksellä. [Asianajajan mukaan hän on](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44854365) tavallinen kansainvälisen politiikan opiskelija, joka halusi edistää uraansa. 
Venäjän Yhdysvaltain suurlähettiläs Anatoli Antonov ilmoitti tiistaina Venäjän tekevän kaiken mahdollisen, jotta hänet vapautettaisiin pian, [kertoi uutistoimisto Tass](http://tass.com/politics/1013808). 
Tapaus nousi julkisuuteen hyvin herkkään aikaan. 
Yhdysvalloissa tutkitaan [Venäjän epäiltyä vaikuttamista presidentinvaaleihin vuonna 2016.](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) Perjantaina erikoistutkija Robert Mueller nosti syytteet 12 Venäjän sotilastiedustelupalvelu GRU:n agentiksi epäiltyä venäläistä vastaan.
Keskustelu ryöpsähti entisestään, kun [presidentti Donald Trump antoi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10310101), että hän uskoo asiassa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia enemmän kuin Yhdysvaltain viranomaisia. Trump [korjasi lausuntoaan myöhemmin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10310101)
Opiskelija poseerasi useiden amerikkalaispoliitikkojen kanssa
Maria Butinalla on värikäs tausta. Hän on alun perin kotoisin Barnaulin kaupungista Etelä-Siperiasta ja muutti Moskovaan parikymppisenä. Butina on itse kertonut kasvaneensa jo nuorena aseiden ympäröimänä, sillä hänen isänsä harrasti metsästystä.
Butinan työskenteli nuorena huonekalukauppiaana, mutta oli myös poliittisesti aktiivinen Venäjällä. Hän oli ehdokkaana valtapuolue Yhtenäisen Venäjän nuorisosiiven riveistä ja oli mukana perustamassa aselobbausjärjestöä.
Elokuussa 2016 hän sai Yhdysvaltoihin opiskelijaviisumin. Hän opiskeli Washingtonin Amerikkalaisessa yliopistossa.
Tässä vaiheessa hän oli ehtinyt matkustella Yhdysvalloissa jo vuosia kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n tilaisuuksissa.
Butina reissasi NRA:n tilaisuuksissa 
Syytekirjelmän mukaan Butinan epäillään toimineen korkea-arvoisen venäläisviranomaisen ohjauksessa.
Yhdysvaltain ja Venäjän medioiden mukaan kyseessä on todennäköisesti entinen senaattori ja Venäjän keskuspankin varajohtaja Aleksandr Toršin. Hänet asetettiin Yhdysvaltain pakotelistalle huhtikuussa.
The New York Timesin mukaan Butina tutustui Toršiniin venäläisten asepiirien kautta. Molemmat ajoivat yksityishenkilöille laajempia oikeuksia omistaa aseita.
Toršin palkkasi Butinan avustajakseen vuonna 2011.
Toršin ja Butina ovat Yhdysvaltain kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n elinikäisiä jäseniä. Kaksikko matkusti vuosien varrella useisiin NRA:n tilaisuuksiin ja tapasi yhdysvaltalaispoliitikkoja.
Toršin tiedetään tavanneen Yhdysvaltain presidentiksi myöhemmin nousseen Donald Trumpin vuosia sitten. Vuonna 2015 myös Butina pääsi eräässä julkisessa tilaisuudessa kysymään Trumpilta tämän mielipidettä Venäjään kohdistuvista pakotteista.
Pyrkivät luomaan kontakteja republikaaneihin
Yhdysvaltoihin muutettuaan Butina jatkoi tiivistä yhteydenpitoa Toršinin kanssa, vaikka oli maassa opiskelijaviisumilla. Toršin puolestaan oli jatkuvasti yhteydessä Venäjän viranomaisiin.
[Uutiskanava CNN:n mukaan ](https://edition.cnn.com/2018/07/16/politics/butina-russia-arrest-7-things/index.html)kaksikko pyrki vaikuttamaan republikaaneihin, jotta puolueessa suhtauduttaisiin Venäjään myönteisemmin. Butina oli antanut ymmärtää syyskuussa 2016 haluavansa luoda hyvät suhteet Yhdysvaltain uuden presidentin hallintoon palkattavien kanssa. 
Syytekirjelmän mukaan kaksi yhdysvaltalaista auttoi Butinaa poliittisten kontaktien luomisessa. Heitä vastaan ei ole nostettu syytteitä.
Jos Butina todetaan syylliseksi, häntä voi odottaa vuosien vankeustuomio.
 **Lue myös:**
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
 [Takana viisi miljoonaa jäsentä ja puolet kongressiedustajista – Miksi aselobbari NRA on Yhdysvalloissa niin vaikutusvaltainen?](https://yle.fi/uutiset/3-10187235) 
“Oman aikansa Tauno Palo” – työtoverit muistelevat legendaarista näyttelijä Tapani Perttua
Tapani Perttu teki dramaattisia ja vakavia rooleja, mutta osasi olla näyttämöllä myös hauska.
Suvereeni, karismaattinen ja tinkimätön näyttelijä. Näin työtoverit luonnehtivat maanantaina kuollutta näyttelijä Tapani Perttua. 
[Perttu menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-10310667) 78-vuotiaana sairastettuaan pitkään parkinsonin tautia.
– Suomi menetti merkittävän näyttämötaiteilijan. Hän teki teatteria suurella intohimolla ja itseään säästämättä, sanoo pitkäaikainen Tampereen teatterin johtaja ja näyttelijä Esko Roine.
Perttu oli suurten roolien tulkki, pääroolien esittäjä, joka pystyi kannattelemaan isoja ja dramaattisia osia. Hän valmistui Suomen teatterikoulusta vuonna 1963 ja sai heti kiinnityksen Tampereen teatteriin. 
Roine kuvailee Perttua työlleen omistautuneeksi. Nuorena hallintojohtajana Roine yritti erään kerran tavoittaa Perttua puhelimitse kotoa neljän-viiden aikoihin.
– Kuvaavaa on, että hän ei ottanut enää puhelua vastaan, koska hän halusi latautua tuntikaupalla ennen illan esitystä. Hän ei ollut mikään hölöttäjä, joka vielä viittä vaille ennen näyttämölle menoa kertoo jotain ihan toista juttua, Roine kuvailee.
Perttu teki Tampereella klassikkorooleja: hän oli muun muassa _West Side Storyn_ Tony ja _Amadeuksen_ Salieri. 
Hänen koomikontaitonsa pääsivät oikeuksiinsa _Piukat paikat_ -musikaalissa, jossa hän näytteli yhdistetyn Joen/Josephinen roolin. Esityksestä tuli yksi TT:n historian menestyneimmistä. Se pyöri lähes 400 kertaa ja keräsi noin 200 000 katsojaa.
"Siunattu karismalla ja hyvällä ulkonäöllä"
Tampereelta Perttu siirtyi näyttelijäksi Suomen kansallisteatteriin vuonna 1987 ja jatkoi isojen klassikkojen tekemistä. Hänet nähtiin muun muassa Arthur Millerin näytelmässä _Näköala sillalta_ ja Yasmine Rezan _Taiteessa_. Jälkimmäisellä Perttu juhlisti myös 35-vuotista taiteilijauraansa vuonna 1998. 
– Perttu hallitsi teatterin lajit suvereenisti. Hän oli siunattu karismalla ja hyvällä ulkonäöllä ja hänellä oli erinomainen laulutaito, luonnehtii entinen Kansallisteatterin pääjohtaja Maria-Liisa Nevala.
Myös Nevala kuvailee Perttua tinkimättömäksi ja tehtäviinsä antaumuksella paneutuvaksi.
– Hän oli yksityisihmisenä aika vakava. Hän otti asiat tosissaan, eikä ollut mikään leikinlaskija, Nevala sanoo.
Omimmillaan Perttu oli Nevalan mielestä vahvoissa ja dramaattisissa osissa, joissa näyttelijä otti itselleen auktoriteettipaikan. 
– Hän oli tietoinen omasta asemastaan. Hän oli tähtinäyttelijä ja käyttäytyi tähtinäyttelijän arvon mukaisesti, Nevala sanoo.
Perttu eläköityi Kansallisteatterista vuonna 2005. Monet kollegat eivät malta olla palaamatta teatterin pariin virallisen uran jälkeen. Perttua ei kuitenkaan enää nähty Kansallisteatterissa.
– Hän oli jo sairastunut parkinsonin tautiin, eikä halunnut riskeerata, että sairaus olisi vaikuttanut hänen näyttelijyyteensä, Nevala kertoo.
Ylen _Uusi päivä_ -tv-sarjassa Perttu kuitenkin vieraili vielä 2010-luvun alussa. 
Ei mikään kuplettilaulaja
Tapani Perttu oli lahjakas myös musiikillisesti. Moni muistaa edelleen sen ainoan oikean _Natalie_-kappaleen tulkinnan, jossa Pertun lämmin baritoni pääsi oikeuksiinsa. Natalie-kappaleen voi [kuunnella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/29/tapani-perttu-nathalie) Ylen Elävässä arkistossa.
Muusikko Turkka Mali teki Pertun kanssa kolme LP-levyä ja konsertteja. Tuotantoon päätyi Leonard Cohenia ja Vladimir Vysotskia, joita Turkka sanoitti suomeksi.
– Tapani oli hyvinkin vaativa yhteistyökumppani. Hän oli tarkka teksteistä, ei mikään iskelmäartisti tai tanssimuusikko. Hän oli karismaattinen ja halusi tulkita tärkeitä ja syvällisiä lauluja.
Pertulla oli kaksi lasta. Vuonna 2009 vanhin pojista, Karri Perttu, kuoli vain 43-vuotiaana. 
Mali kertoo, että he kävivät pitkiä keskusteluja siitä, mitä Perttu haluaa laulaa. 
– Viimeisen levyn aikaan yksi tärkeä aihe oli elämän loppuminen. Tapani oli elänyt rikkaan elämän ja hänellä oli ollut isoja kriisejä. Hän halusi kertoa vakavista aiheista, eikä niinkään tehdä puhtaita rakkauslauluja.
Malin mukaan Perttu ei koskaan ylitulkinnut kappaleita.
– Hänellä ei mennyt överiksi. Jos on syvällinen teksti, ei saa olla tårta på tårta. Tapani osasi ohentaa ja tulkita eri tunnetilat. Hän oli käsittämättömän hyvä: Oman aikansa Tauno Palo, loistava näyttelijä ja laulaja.
"Kuka söi taas mamman laventelit?" Vekkulit aasit valloittavat ihmiset ja kukkapuskat
Aasit ovat kopsutelleet suomalaisten sydämiin. Hippoksella on rekisteröitynä noin 400 aasia ja kotimaisia kasvattajiakin on muutamia.
Tupajumin ruskea pää työntyy kainaloon ja Kepposen samettisen pehmeä turpa hamuilee taskuja. Tammojen parin viikon ikäiset varsat makaavat massut pullottaen auringossa ja nauttivat selvästi päiväunista. 
Ensivaikutelma Tukkilan tilan aaseista on lämmin ja herttainen. 
Tukkilan tila Kerkkoossa on yksi harvoista suomalaisista aasinkasvattajista. Aitauksessa on kolme varsaa ja neljä isoa aasia, jotka tervehtivät isoja ja pieniä vierailijoita uteliaasti, rapsutuksia kerjäten. Aasin karva tuntuu käteen pehmeältä ja turpa samettiselta. 
Tukkilassa on kasvatettu aaseja vuodesta 2010 saakka ja se on Suomen suurin aasikasvattaja. 
– Ensimmäinen aasimme oli Ruotsista, Heideholmin kartanosta hankittu Adolf, jolle lupasin morsiamen. Aatulle tehty lupaus täytyi lunastaa ja haimme sille seuraksi Ranskasta neljä aasitammaa, sanoo tilan omistaja Outi Tukkila. 
Aasit tuodaan pääosin ulkomailta
[Suomen aasiyhdistyksen](https://aasiyhdistys.fi/) hallituksen puheenjohtajan Kaisa Määttäsen mukaan Suomessa on myynnissä aaseja melko vähän, sillä kasvattajia on vain noin viisi. EU:n alueelta tuonti on verrattain helppoa, jos myyjä on kokenut ja luotettava. 
– Tuotavalla aasilla on oltava passi, mikrosiru ja eläinlääkärin on tehtävä sille juuri ennen lähtöä terveystutkimus ja annettava mukaan Traces-todistus. Euroopan maiden ja Suomen välillä toimii useita hevostenkuljetusfirmoja, joilta voi pyytää tarjouksen myös aasien tuonnille. 
Jos käydään talutuslenkillä, ei voi toisena päivänä antaa aasin syödä puskasta ja toisena ei.
Aaseja ei kannata itse lähteä hakemaan kuin korkeintaan Ruotsista ellei ole hyviä kontakteja ennestään. Aasit tarvitsevat lepotaukoja matkan aikana, eli niitä ei voi pitää koko matkaa trailerissa, Kaisa Määttänen summaa. 
Tukkilan aasinhakumatka Ranskaan sujui hyvin, mutta yllätyksiltä ei vältyttty. 
– Meillä ei ollut aasien myyjän kanssa yhteistä kieltä, niinpä Suomeen tullessa oli melkoinen yllätys, kun aasit alkoivat lihoa. 
Tukkila moitti miestään aasien lihottamisesta, mutta pian syntyi pikkuaaseja. Aasit olivat kantavana jo Ranskassa kuljetusautoon astuessaan. 
Viime kesän varsat olivat siis yllätyksiä. Onneksi Aatukin on lopulta päässyt rakkauden työhön ja tämän kesän varsat ovat Tukkilan omaa tuotantoa. Aasi on kantavana vuoden, joten ensi kesän varsoja astutaan nyt. 
– Varsat ovat hyvin valmiita syntyessään ja ne lähtevät yleensä nopeasti liikkeelle ja alkavat syödä ruohoa, Tukkila kertoo. 
 Aitauksessa käyskentelevät aasit vaikuttavat oikein tyytyväisiltä elämäänsä laumassa. 
– Omistajan on hyvä ymmärtää, että aasi on laumaeläin, joka tulee toimeen köyhällä ravinnolla. Se tarvitsee ravintoa kuitenkin melko vapaasti vuorokauden ympäri ja samalla sen tulisi voida liikkua paljon vapaaehtoisesti. Aasit ovat kotoisin Pohjois-Afrikan karulta puoliaavikolta ja näitä olosuhteita on pyrittävä matkimaan myös kotona. Aasilla pitää siis olla seuraa, kuiva tarhanpohja ja ruokana vähäsokerista ja ravintoköyhää heinää tai olkea, jotta se voi fyysisesti hyvin, Kaisa Määttänen valottaa. 
Määttäsen mukaan aasia on käsiteltävä johdonmukaisesti ja aina samalla tavalla. Asioiden on tarkoitettava sille aina samaa. 
– Jos käydään talutuslenkillä, ei voi toisena päivänä antaa aasin syödä puskasta ja toisena ei. Ruokataukoihin voi antaa oman äänikomennon, josta aasi tietää että nyt on lupa syödä ja muu aika kävellään syömättä. 
 Laventelit popsiva Lotte tykkää haistella pakoputkea 
Aitauksen ulkopuolelle on hipsinyt erivapauksia omistajiltaan saanut Lotte-aasi. 
– Lotte tykkää syödä hyötypuutarhan kasvit ja pihan koristelaventelit. Se myös avaa tallissa rehulaatikot, ruokkii itseään tarpeen mukaan, Outi Tukkila kertoo. 
Loten temppurepertuaariin kuuluu myös “tupakan polttaminen” ja pienkuormaajan pakoputkesta imppaaminen.
– Lotte on tuotu Suomeen Espanjan Cadizista ja oletan, että ihmiset ovat opettaneet sille siellä paheita. Lotte toi paheet Suomeen mukanaan ja nykyään kun meille tulee aamiaismajoitukseen vieraita, niin tupakoitsijat ovat aasin suosiossa, Outi Tukkila kertoo. 
Aasien kanssa pitää harrastaa. 
– Miehillä on usein tapana kysyä, että millaista taloudellista hyötyä aaseista saa ja siihen vastaan usein, että mielenterveydellä ei ole hintaa, Tukkila sanoo. 
He tekevät aasien kanssa pitkiä kävelyretkiä, sillä aasihan on juhtaeläin. Joskus mukaan liittyvät myös aamiaismajoituksen asiakkaat, jotka myös tykkäävät käydä aitauksessa hellimässä aaseja. 
 Aasia ei kannata hankkia pelkäksi seuralaiseksi, vaan se voi parhaiten kun sillä on jokin tehtävä tai sen kanssa harrastetaan jotain, vinkataan Aasiyhdistyksestä. 
 Aatu-aasi huutaa kaihoisasti omasta tarhastaan. Sillä taitaa olla tammat mielessä. 
Outi Tukkila nauraa, että aasien siitoshommat ovat K25-touhuja ja ne saattavat joskus kauhistuttaa majoitusvieraita. 
-Aatu pääsee kyllä pian treffeille, Tukkila lupaa.
Brittipoppari voitti BBC:n – Yleisradioyhtiö maksoi tuntuvat korvaukset pedofiliauutisoinnista
Tuomari moitti yleisradioyhtiö BBC:tä sensaatiohakuisesta yksityisyyden loukkaamisesta.
Sir Cliff Richard, 77, sai keskiviikkona selkävoiton maailman kuuluisimmista yleisradioyhtiöstä, Britannian BBC:stä.
Lontoolainen oikeusistuin tuomitsi BBC:n maksamaan poplaulaja Cliff Richardille 210 000 puntaa eli 235 000 euroa. BBC oli kuvannut helikopterien avulla, kun poliisi vuonna 2014 teki kotietsinnän Richardin kotiin osana isoa pedofiliatutkintaa.
Richard syyttii BBC:tä hänen maineensa lokaamisesta. Häntä vastaan ei lopulta koskaan nostettu syytettä.
BBC harkitsee jatkotoimia
BBC kertoi harkitsevansa valituksen tekemistä seuraavaan oikeusasteeseen.
Se katsoo, että oikeuden linjauksella on vakavia vaikutuksia lehdistön toimintaan, sillä tuomarin mukaan jopa Richardin nimen mainitseminen epäiltynä oli laitonta.
Poliisi sen sijaan myönsi toimineensa tutkinnassa virheellisesti. 
Virkavalta ei kuitenkaan joutunut oikeuteen asti vaan South Yorkshiren poliisipiiri suostui maksamaan maailmankuululle popparille sovitteluratkaisuna 400 000 puntaa eli lähes 450 000 euroa.
Onnen kyyneleet
Hempeistä rakkauslauluista tunnetuksi tullut Cliff Richard herkistyi kyyneliin tuomarin nuijankopautuksen jälkeen ja halaili kannattajiaan, jotka eivät koskaan olleet hylänneet yhtä maan tunnetuimmista poppareista.
Cliff Richard on ensimmäinen brittiläinen popmuusikko, joka on lyöty ritariksi. Miljoonia levyjä myynyt Richard on saanut käyttää etuliitettä "Sir" jo vuodesta 1995 asti.
_Täsmennetty 19.7.2018 klo 15.37 "ensimmäinen brittiläinen popmuusikko"._
Tekoäly mullistaa terveydenhuoltoa – sote-valiokunta jumppasi,  humanoidirobotti kyykytti
SuomiAreenassa julkaistun kyselyn mukaan lääkärit ja hoitajat toivovat uuden teknologian vähentävän rutiinitöitä ja vapauttavan aikaa potilaille.
– Tämmönenhän me tarvittais sote-valiokuntaan, naurahtaa Kristiina Salonen (sd.), kun humanoidirobotti Tiituksen vetämä taukojumppa on ohi. 
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenille esiteltiin tänään Satakunnan ammattikorkeakoulussa, mitä hyvinvointiteknologiaa ja robotiikkaa maakunnassa on jo kokeiltu, ja miten niitä voitaisiin hyödyntää myös tulevissa sosiaali- ja terveyspalveluissa. 
Esittelyssä oli esimerkiksi mobiilirobotti, jolla voidaan kuljettaa sairaalassa vaikkapa lääkkeitä ja liinavaatteita paikasta toiseen. Vierailijat pelasivat innokkaasti myös erilaisia hyöty- ja hybridipelejä, joilla on aktivoitu huonosti liikkuvia ikäihmisiä ja muistisairaita. 
Eniten sydäntä taisi kuitenkin lämmittää humanoidirobotit Pepper ja Tiitus, joista ensimmäinen keskittyi lähinnä arvovieraiden tervehtimiseen ja kättelyyn ja jälkimmäinen puolestaan laittoi heidät jumppaamaan. 
Hoitajat ja lääkärit odottavat muutosta 
Vaikka taukojumpat ja hybiridipelit saattavatkin kuullostaa kepeältä ajanvietteeltä, hyvinvointiteknologiassa ja robotiikassa on kyse isommista asioista. Niiden uskotaan muuttavan lähivuosina terveydenhuoltoa ja muuttavan esimerkiksi lääkäreiden ja hoitajien työnkuvaa. 
Porin SuomiAreenassa julkaistiin tänään myös terveydenhuoltoalan toimijoiden teettämä kysely, jossa hoitajilta ja lääkäreiltä on kysytty, millaisia ajatuksia heillä on tekoälystä. Kyselyyn vastasi yli 420 terveydenhuoltoalan ammattilaista ja heistä valtaosa suhtautuu tekoälyyn myönteisesti. 
Erityisesti uuden teknologian toivotaan vapauttavan rutiinitöistä. 
– Koulutettu hoitohenkilöstö tietysti toivoo, että me saataisiin tehdä sitä työtä, mihin meidät on koulutettu, eikä toimimaan esimerkiksi nostokurkina. Haluaisimme näyttäytyä asiakkaalle sen inhmillisen kohtaamisen kautta, kitetyttää Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen. 
Lääkäriliiton puheenjohtaja Marjo Parkkila-Harju on samoilla linjoilla. Lääkäreillä on jo kokemuksia perusalgoritmien käytöstä oman arvion ja muistin tukena, mutta myös kiinnostusta hyödyntää tekoälyä nykyistä paljon laajemmin vaikkapa sairausten ennakoinnissa ja riskien analysoinnissa. 
 Halua tekoälyn ja uuden teknologian käyttöön siis on, mutta muutos tuntuu välillä Parkkila-Harjun mukaan piinallisen hitaalta. 
– Mieliala on positiivisen odottava, mutta ne valmiit ratkaisut eivät ole vielä lyöneet läpi tai meillä ei ole niitä vielä käytössä. 
Väki vanhenee ja robottien “käsipareja” tarvitaan avuksi 
Robotisaatioon perehtynyt ja siitä kirjoittanut Cristina Andersson arvelee, että yksi syy hitaaseen muutokseen on se, että satsausten taloudellisia hyötyjä ei aina täysin ymmärretä. 
Anderssonin mukaan investoinneissa helposti lasketaan vain säästyneitä henkilötyövuosia, kun vaikutukset voivat olla paljon pidemmällä ja vaikuttavammat. 
– Kansantaloudellinen vaikutus on todella merkittävä esimerkiksi, jos robotteja käytetään kuntoutuksessa, ja ihminen kuntoutuu takaisin työelämään nopeammin kuin pelkästään ihmisen tekemällä kuntoutuksella, Andersson kuvaa. 
Muutoksen tuulet tuntuvat nyt kuitenkin voimistuvan, ainakin sen perusteella, miten paljon aihe puhuttaa nyt SuomiAreenan terveysalaa koskevissa keskusteluissa. Anderssonin mukaan terveysala onkin nyt se alue, jossa uuden teknologian käyttöä halutaan edistää ehkä eniten. 
– Sillä alalla on paljon haasteita, joihin on pystyttävä vastaamaan. Yksi on esimerkiksi se, että me vanhenemme ja väestörakenne muuttuu. Silloin pitää miettiä, miten ihmiset hoidetaan ja siihen ei kyllä tule ihmiskädet riittämään. 
Suomessa tehdään avohakkuita, koska muuta ei juuri ymmärretä – tutkija: "Suuri puute ilmastonmuutoksen maailmassa, jossa metsien hoidosta pitäisi olla mahdollisimman monipuolinen käsitys"
Yle kysyi tutkijoilta, millaiset vaikutukset avohakkuilla on ilmastonmuutoksen näkökulmasta ja mitä vaihtoehtoja niille voisi olla.
Suomen metsiä hyödynnetään teollisuuden tarpeisiin enemmän kuin koskaan aikaisemmin. [Luonnonvarakeskus (Luke) kertoi kesäkuussa](https://www.luke.fi/uutiset/runkopuun-hakkuut-uuteen-ennatykseen-yli-72-miljoonaa-kuutiometria/), että viime vuonna metsäteollisuuden tarpeisiin puuta hakattiin 63 miljoonaa kuutiometriä ja muihin tarpeisiin yhdeksän miljoonaa.
Avohakkuu on meillä yleinen tapa hoitaa metsää, koska sen uskotaan olevan menetelmistä paras. Asiantuntijoiden mukaan näin ei kuitenkaan ole, vaan avohakkuisiin on päädytty aikoinaan teollisuuden tarpeiden tähden. Tutkimusten mukaan avohakkuu ei myöskään ole välttämättä tehokkain keino hoitaa metsää.
– Taustalla on hyvin pitkä historiallinen kehitys. 100–200 vuotta sitten metsää hakattiin laajalti niin, että metsästä haettiin sellaiset puut, joita tarpeisiin tarvittiin, esimerkiksi rakentamiseen ja polttopuiksi, kertoo Helsingin yliopiston metsäekonomian ja politiikan professori Olli Tahvonen.
– Tuolloin metsä jätettiin sellaiseen tilaan kuin se sattui jäämään ja se oli ymmärrettävää, jos puusta ei varsinaisesti ollut pulaa.
Kun metsäteollisuus kehittyi, puunkysynnän sisältö muuttui täysin ja puuta tarvittiin suuria määriä. Avohakkuista tuli helppo tapa hallita metsää ja metsänomistajia. 
– Tässä yhteydessä metsätutkijat totesivat, että vanha talonpoikainen puunkäyttö ei tuota metsäteollisuuden kannalta sellaisia puumääriä kuin olisi tarve. Sen tilalle täytyi siis tulla systemaattinen uusi malli eli avohakkuu, selittää Tahvonen.
– Eli varsin voimakkaasti puunostajien ja teollisuuden intressit ovat näytelleet tässä keskeistä roolia, Tahvonen toteaa.
Metsä on hiilivarasto
Metsät sitovat hiiltä maaperään ja kasveihin. Kasvavat puut ovatkin suuri hiilivarasto. Hiilivaraston pieneneminen on ilmastoa lämmittävä tekijä, jos hiili vapautuu taivaalle.
Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö, ympäristötieteiden dosentti Sampo Soimakallion mukaan avohakkuu muuttaa metsän hiilivarastoa pitkäksi aikaa niin puustossa kuin maaperässä.
– Jos 100-vuotias suomalainen metsä avohakataan, siinä kertarysäyksellä pienennetään hiilivarastoa ja maaperä jatkaa hiilen vapauttamista parikymmentä vuotta, kunnes uuden metsän kasvusto kääntää maaperän takaisin hiilensitojaksi eli hiilinieluksi, sanoo Soimakallio.
Hänen mukaansa hiilivarasto pienenee merkittävästi avohakkuissa.
– Todella, todella kauan menee ennen kuin hiilivarasto on lähelläkään sitä tasoa, mitä se olisi avohakkaamattomassa metsässä, voi mennä vuosisata tai voi olla, että se ei koskaan saavuta sitä tasoa.
Ilmastonmuutos ja riskit 
Sampo Soimakallion mukaan ongelmallisuus lisääntyy, kun näkökulma laajennetaan hiilitaseista kaikkiin ilmastovaikutuksiin. On otettava huomioon niin maaperän muutokset hakkuissa kuin se, millaisia puita metsissä kasvaa, miten vaikkapa runsas lehtipuinen metsä lisää ilmastoa viilentävien hiukkasten muodostumista ja esimerkiksi puusta valmistettavien tuotteiden pitkäikäisyys.
Soimakallio myös huomauttaa, että dramaattista eroa metsän hiilivarastossa ei ole hänen näkemissään tutkimuksissa, jos sama määrä metsää hakataan joko avohakkaamalla tai poimintahakkuilla eli jatkuvan kasvun mallilla.
Sen lisäksi epävarmuudet lisääntyvät tarkasteltaessa pitkän ajan metsänhoitoa.
– Haasteena on se, että kun joudutaan mallintamaan pitkiä aikoja eteenpäin, esimerkiksi sata vuotta, niin mikä on metsän kehityskulku, jos jätetään hakkaamatta. Se ei ole ihan yksiselitteistä.
– Tosin aineistoja asiasta on olemassa vähän, Soimakallio sanoo.
Professori Olli Tahvonen on jyrkempi hiilivaraston ja ilmaston suhteen:
– Toistaiseksi julkaistujen tutkimusten mukaan ilmastonmuutosproblematiikan ja hiilensidonnan lisääminen asetelmaan tukee avohakkuutonta mallia.  

Tahvosen mukaan myös hyvin yleinen käsitys on, että ilmastonmuutoksen seurauksena metsäluontoon sisältyvät tuuli-, hyönteis-, sekä tautiriskit tulevat kasvamaan. 
– Näiden riskien hallitseminen on luultavasti paljon helpompaa monimuotoisessa metsässä, jossa on enemmän puulajeja sekä eri ikäisiä ja kokoisia puita, Tahvonen lisää.  

Mitä avohakkuiden tilalle?
Olli Tahvonen on tutkinut metsänkäyttöä vuodesta 1995. Hän on kehittänyt tutkimusryhmänsä kanssa modernisoidun mallin metsänhoidolle, jossa luotetaan metsän luontaiseen uudistumiseen: puita syntyy itsestään luonnon ehdoilla ja metsä pidetään sellaisessa tilassa, että niitä myös syntyy. 
Toisin kuin aikaisemmissa malleissa, siinä ei suosita mitään mallia: Hyväksi ratkaisuksi voidaan saada joko avohakkuu tai poimintahakkuu. Kaikki riippuu ekologisista ja taloudellisista yksityiskohdista. 
– Mallissa huomioidaan koko ajan, että metsän täytyy jäädä sellaiseen tilaan, että se lähtee hyvin kasvamaan poimintahakkuun jälkeen. Hyödyllisten puiden lisäksi otetaan pois sellaiset puut, joilla ei ole kasvunedellytyksiä ja jotka eivät ole kaupallisesti hyödynnettävissä, Tahvonen kuvailee.  

Tutkimusryhmän yksi keskeinen tulos on se, että vaihtoehto avohakkuille voi olla taloudellisesti parempi. Avohakkuun jälkeen metsän hoitamista täytyy jatkaa istuttamalla, muokkaamalla maata, kylvämällä siemeniä ja hoitamalla taimikkoa.
– Tämä on investointi, joka pitäisi saada katettua korkoineen, vaikka metsänomistajille on vuosikymmeniä uskoteltu muuta.  

Tahvonen sanoo, että luontojärjestöjen toukokuussa alulle panema [aloite avohakkuiden kieltämisestä valtion metsissä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3184) ei ole ristiriidassa olemassa olevan tutkimuksen kanssa.  

– Siitä voidaan tietysti keskustella, pitäisikö näin tehdä aivan kaikilla valtion mailla.
Hänen mukaansa metsänhoitoa poimintahakkuilla olisi perusteltua kokeilla laajasti, jotta saataisiin käytännön kokemusta.
– Yksi järkevä näkökulma on ajatella, että nimenomaan valtion mailla lisättäisiin metsänhoitoa jatkuvapeitteisenä, koska se näyttäisi olevan yhteiskunnallisesti hyvin perusteltua.
Metsäntutkimus on ollut heikkoa
Suomalainen metsäntutkimus on keskittynyt sadan vuoden aikana vahvasti avohakkuumalliin. Tämä on rajannut professori Tahvosen mukaan perustutkimusta. Hän sanookin, että hyvin pitkälle 2000-luvulle pidettiin paheksuttavana tutkia muita vaihtoehtoja.
– Suomessa ymmärretään hyvin heikosti useiden puulajien metsien kehitystä ja luontaista uusiutumista, puiden syntymistä ja kuolemista. Tämä on suuri puute erityisesti ilmastonmuutoksen maailmassa, jossa metsien hoidosta pitäisi olla mahdollisimman monipuolinen käsitys, sanoo Tahvonen.
Dosentti Sampo Soimakallio myöntää, että tutkimusta ja vertailua on niukasti.
– Kokonaisuus on huonosti tunnettu, enemmän malleilla on laskettu hiilitasevaikutuksia ja usein puhutaan niistä, Soimakallio toteaa.
Olli Tahvonen näkee huolestuttavana, että tutkimus on kehittynyt kapean taloudellisen intressin puitteissa.
– Suomessa metsät ovat niin tärkeitä, että alan tutkimuksen olisi oltava eturyhmäintresseistä riippumatonta ja tieteellisesti vankalla pohjalla. Riippumattomuuden vaatimus ei todellakaan ole toteutunut, Tahvonen sanoo.  

Mikä on Suomen tahto?
Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että avohakkuukysymyksessä on kyse siitä, mihin suuntaan Suomessa halutaan mennä ja miten puuta käytetään.
– Jos ilmasto- ja monimuotoisuusasia halutaan ottaa vakavasti, se vaatii vahvan poliittisen tahtotilan, toteaa Sampo Soimakallio.
– Jos arvostamme riittävästi metsiin liittyviä monimuotoisuus-, virkistys-, ja kulttuuriarvoja, niin varmasti tulee perustelluksi vähentää roimasti avohakkuita, mutta jos tavoitteena on puhtaasti puuntuotanto ja siitä saatavat rahatulot, jää avohakkuupinta-ala suuremmaksi, Olli Tahvonen yhtyy.
– Mikä on Suomen kansan arvovalinta, sen kai päättää lopulta eduskunta, jos sinne asti lakialoite menee, Tahvonen päättää.
_Luonnonsuojelujärjestöjen avohakkuut valtion mailla kieltävä kansalaisaloite on kerännyt muutamassa kuukaudessa lähes 40 000 nimeä. Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se on kerännyt vähintään 50 000 kannatusilmoitusta puolessa vuodessa._
**Lue myös:**
[Analyysi: Söpö pöllö kääntää huomion avohakkuisiin, vaikka oleellisempaa olisi puhua hakkuumääristä](https://yle.fi/uutiset/3-10310970) 
[Tehokas metsätalous uhkaa jopa viittä tuhatta eliölajia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10252893)  

Haaveet loistohotellista ränsistyttivät upean leirintäalueen – hotelliyrittäjää ei löytynyt, ja nyt kaupunki haluaa jälleen kehittää leirintäaluetta
Huhtiniemen leirintäalue sijaitsee Saimaan rannalla aivan Lappeenrannan keskustan tuntumassa.
Pikkuruisen hirsimökin katolle on kerääntynyt paksu kerros männynneulasia ja puista putoilleita pieniä oksia. Niiden alle on alkanut kasvaa sammalta. Selvästi näkee, ettei kattoa ole harjattu vuosiin.
Samanlaisia pikkumökkejä on rinta rinnan Saimaaseen laskeutuvalla mäenrinteellä. 
– Ei sitä kehtaa mennä harjaamaan, ettei tee vieläkin isompaa vahinkoa noille katoille, Lappeenrannan Huhtiniemen leirintäalueen toimitusjohtaja Riku Oksanen sanoo.
Noin kuuden neliön mökeissä on kaksi kerrossänkyä, joiden välissä on pieni puupöytä. Mökeistä huokuu tunkkainen 1970-luvun henki.
Sama tunne tulee vastaan muuallakin Huhtiniemen leirintäalueella. Periaatteessa kaikki toimii, mutta remontin tarve pistää silmään kaikkialla.
Remontti viipyy
Alueen omistava Lappeenrannan kaupunki ei ole vuosiin panostanut Huhtiniemen leirintäalueen kunnostamiseen.
– Reiluun kymmeneen vuoteen alueelle ei ole tehty juuri mitään. Totta kai se alkaa väkisinkin näkyä, leirintäaluetta kaupungilta vuokraavan Loma-Oksa Oy:n toimitusjohtaja Riku Oksanen sanoo.
Yritys ei ole myöskään uskaltanut investoida leirintäalueen kunnostamiseen itse, koska Oksasen mukaan kaupunki ei ole antanut selkeää tietoa vuokrasopimuksen jatkosta.
– Me ollaan noin vuodesta 2010 menty vuoden tai kahden vuoden vuokrasopimuksilla. Tänäkin vuonna saimme vasta huhtikuun alussa tiedon vuokrasopimuksen jatkosta täksi kesäksi.
Vuokrasopimukset liian lyhyitä
Huhtiniemen leirintäalueen yrittäjä ei ole piinassaan yksin. Suomen leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen sanoo, että kuntien yleisin virhe on juuri se, että ne tekevät omistamistaan leirintäalueista liian lyhyitä vuokrasopimuksia.
– Lyhimmillään vain yhden kesän mittaisia.
Kunnat omistavat valtaosan Suomen leirintäalueista: reilusta 300 yleisestä leirintäalueesta noin kaksi kolmasosaa on niiden hallussa. Omistus on perua 1960- ja 70-luvuilta, jolloin Suomessa oli kova leirintäaluebuumi. Monet kunnat halusivat perustaa oman leirintäalueen, ja kunnat myös vastasivat itse niiden toiminnasta. 
Ajan myötä leirintäalueiden suosio laski, ja samoin kävi kuntien innolle pyörittää niiden toimintaa. Kunnat alkoivat vuokrata leirintäalueiden maita ja rakennuksia yksityisille yrittäjille.
– Osa kunnista on hoitanut hommat todella hyvin ja osa todella huonosti, Antti Saukkonen sanoo.
Ratkaiseva asia on vuokrasopimuksen kesto. Jos sopimus on lyhyt, yrittäjät eivät uskalla laittaa omia rahojaan kiinni leirintäalueen parannuksiin ja remontteihin. Lopputuloksena leirintäalue rapistuu rapistumistaan. Jos taas vuokrasopimus on pitkä – esimerkiksi 15 vuotta – yrittäjällä riittää motivaatiota pitää leirintäalue hyvässä kunnossa.
– Positiivisia esimerkkejä ovat Kotkan Santalahti ja Oulun Nallikari. Ne ovat todella hienoja ja hyvässä kunnossa, Antti Saukkonen sanoo.
Haaveet loistohotellista
Huhtiniemen leirintäalue sijaitsee luonnonkauniilla, Saimaaseen laskeutuvalla Salpausselän rinteellä aivan Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Niin lähellä kaupungin keskustaa sijaitsevia leirintäalueita on enää vähän Suomessa.
Myös Lappeenrannan kaupunki on tajunnut alueen arvon. Ei kuitenkaan karavaanareiden, telttailijoiden ja mökkeilijöiden tukikohtana, vaan varakkaampien turistien houkuttimena: kaupunki kaavoitti paikan[ jopa 17-kerroksiselle loistohotellille](https://yle.fi/uutiset/3-5684337) kiinteistösijoitusyhtiö Conte Investin aloitteesta. 
  
Myöhemmin mukaan tuli suomalainen kiinteistöyhtiö Ultivista, joka suunnitteli Espoon Westendiin Suomen ensimmäistä Marriot-hotellia.
Kiinteistösijoittajat etsivät kuumeisesti Lappeenrannasta kiinnostunutta hotelliketjua, ja ilmoille heitettiin Hilton-ketjun nimi.  
Hotelliketjua ei kuitenkaan löytynyt, ja Conte Investin hotellihanke Lappeenrantaan [kaatui](https://yle.fi/uutiset/3-9378460). Kaupunki ei toistaiseksi ole löytänyt uutta rakennuttajaa hotellille.   
Hotelliyrittäjää odoteltaessa suunnitelmat leirintäalueen kehittämisestä ovat olleet jäissä, ja leirintäalue on saanut rauhassa ränsistyä.
Eko-campingia ja maisemamökkejä?
Nyt Lappeenrannan kaupungilta vakuutetaan, että Huhtiniemen leirintäalueen kehittäminen on jälleen lähdössä käyntiin ja suunnitelmat ovat työn alla.
– Tietysti olisi hienoa, että se olisi ihan perinteinen leirintäalue, mutta että siellä olisi myös jotain erikoislaatuisempaa tarjolla, Lappeenrannan kaupungin tiedotuspäällikkö Alina Kujansivu sanoo.
– Olemme mietittineet erilaisia vaihtoehtoja. On ollut ajatuksia eko-campingistä ja erilaisista maisemamökeistä. Yritämme keksiä, millainen tulevaisuuden leirintäalue voisi olla.
Hotellisuunnitelmia kaupunki ei ole kuopannut. 
– Alueen kaavassa on edelleen hotelli, mutta tällä hetkellä keskusteluja hotellihankkeesta ei ole käynnissä, tiedotuspäällikkö Alina Kujansivu sanoo.
Omat suihkut ja minikeittiöt
Leirintäalueiden tulevaisuus ei ole kiinni kovin monimutkaisista asioista, Suomen leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen sanoo. Parhaiten pärjäävät ne leirintäalueet, joiden perusasiat ovat kunnossa: vanhat mökit on korjattu tai niiden tilalle on rakennettu kokonaan uudet mökit. Lisäksi mökeissä pitäisi olla omat suihkut ja minikeittiöt.
Myös leirintäalueiden päärakennusten ja yhteisten tilojen pitäisi olla siistissä kunnossa.
– Lisäksi matkailuautolla liikkuvien määrä kasvaa koko ajan. Sen takia on tärkeää, että leirintäalueella on tasainen alue, johon on helppo tulla vaikka myöhään illalla.
Antti Saukkonen antaa vinkin Lappeenrannan kaupungille Huhtiniemen kehittämiseen: kaupungin pitäisi ottaa kaikki irti siitä, että Huhtiniemi sijaitsee itärajalle vievän Kuutostien varrella.
– Uskon siihen, että venäläisten matkailijoiden määrä tulee kasvamaan. Heitä varmasti kiinnostaisi lähellä oleva ja hyvien liikenneyhteyksien päässä oleva leirintäalue.
Ministerit tenttasivat nuoria tulevaisuusnäkymistä – Sampo Terho: "Oi nuoruus, nuoruus!"
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho siirtyi eilisestä puheenjohtajatentistä tänään tenttaajan paikalle. Porin SuomiAreenalla järjestetyssä paneelikeskustelussa puhututti myös sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus.
Porin SuomiAreenalla nähdään paljon paneelikeskusteluja, joissa ministerit ja muut eturivin poliitikot istuvat tentattavina.
Tänään järjestetyssä keskustelussa roolit vaihtuivatkin hetkeksi, kun ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.) ja kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) jututtivatkin nuoria.
Mikael Lehtonen ja Veera Hellman saivat vastata ministereiden kysymyksiin tulevaisuuden haaveista ja peloista.
– Toivon, että saan tehdä tulevaisuudessa työtä, jolla on jokin merkitys ja vaikutus yhteiskuntaan, pohti Hellman.
– Minulle on tärkeää tiimityöskentely ja se, että saan olla ja tehdä asioita hyvässä joukossa, Lehtonen sanoi.
Molemmat alleviivasivat myös elinikäisen oppimisen merkitystä eli sitä, että uusien asioiden kokeileminen ja omaksuminen jatkuisi koko elämän.  

– Oi nuoruus, nuoruus, vastasi puolestaan Terho.
– Minä olen lopettanut kaiken uuden oppimisen jo aikoja sitten, hän sanoi ja naurahti.
Pitäisikö päätöksistä teettää sukupolvivaikutusten arviointi?
Paneelikeskustelun varsinaisena teemana oli se, mahtuvatko juniorit ja seniorit samaan Suomeen. Väestöpyramidi kääntyy, huoltosuhde heikkenee ja eläkkeetkin pitäisi maksaa. Lisääkö se sukupolvien välisiä jännitteitä?
Keskusteluun liittyi myös Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri, kansalaisyhteiskuntapolitiikan neuvottelukunnan puheenjohtaja Kristiina Kumpula. Hänen mielestään olisi tärkeä pohtia, ketkä osallistuvat yhteiskunnalliseen keskusteluun ja päätöksien tekemiseen.
– Ovatko kaikki sukupolvet samassa keskustelussa ja kuullaanko heitä päätöksenteossa? Kumpula kysyy.
Kumpulan mielestä kaikessa päätöksenteossa tulisi ottaa käyttöön sukupolvivaikutusten arviointi. Jo nyt monista esityksistä arvioidaan lapsi- ja sukupuolivaikutukset.
– Päätöksentekijöiden tulisi pohtia, mitä päätös tarkoittaa 63-vuotiaalle ja mitä 16-vuotiaalle. Se auttaisi tekemään tasapuolisempia päätöksiä ja tekisi valintojen vaikutukset näkyväksi. 
Pyhärannassa maastopalo levinnyt jo yli 70 hehtaarin alueelle – parikymmentä rakennusta evakuoitu
Sammutustyöt jatkuvat edelleen aamuyöllä. Ihmisiä kehotetaan pysymään poissa haitallisen savun alta.
Pyhärannassa roihuaa suuri maastopalo. Tarkempi palopaikka on Luhdantiellä, muutama kilometri pohjoiseen Pyhärannan keskustasta.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan paloalue oli ennen iltakahdeksaa 70–80 hehtaarin eli noin sadan jalkapallokentän kokoinen. Toistaiseksi parikymmentä rakennusta on evakuoitu, ja palo leviää yhä.
Paloa on sammuttamassa satakunta palomiestä. Lisäksi apuna on useita helikoptereita ja yksi lentokone. Paikalla on myös metsäkoneita, joiden avulla yritetään raivata katkaisuväyliä palon etenemisen estämiseksi.
Maasto palaa edelleen aamuyöllä kello neljän jälkeen Pyhärannassa. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto kertoi, että sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Yksiköillä on tarvittaessa myös täysvalmius evakuointeihin, mutta toistaiseksi ei ole jouduttu tekemään lisäevakuointeja.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos tviittasi yöllä sammutustöiden jatkuvan aamuun saakka.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Juha Virto kertoi hieman ennen iltayhdeksää, että palolla on riski levitä asutukseen. 
Hänen mukaansa sammutustehtävä on sammuttajien kannalta vaativa kuumien olosuhteiden, raskaiden varusteiden ja pitkien työrupeamien takia.
– Runkojen kuivuus aiheuttaa sen, että palo nousee puiden latvoihin ja leviää siellä latvapaloina. Tämä on meille ongelma tällä hetkellä, Virto sanoi.
Hän kertoi, että paloalueella on kymmenkunta vapaa-ajan asuntojen asukasta odottamassa evakuointia. Virton mukaan operaatio tulee kestämään vuorokausia.
Tie 1960 on suljettu liikenteeltä Rantametsäntieltä Pyhärannan keskustaan noin viiden kilometrin matkalta. Paikalla on kiertotie.  

Hälytys palopaikalle tuli kello kahden jälkeen iltapäivällä, ja sammutustyöt ovat jatkuneet koko päivän.  

[Sanomalehti Länsi-Suomen mukaan](http://ls24.fi/uutiset/nyt-jo-50-hehtaaria-palanut-santtiolle-perustettiin-valiaikainen-muonituskeskus-rantatie-on-suljettu) Santtion Maininkitalolle on kyläläisten toimesta perustettu väliaikainen muonitus- ja tiedotuskeskus.
Pyhärannan vt. kunnanjohtaja Katja Törrönen kertoo Ylelle, että kunnan johtoryhmä seuraa maastopalotilannetta ja odottaa tietoja pelastustoimelta.
Törrönen kehottaa kuntalaisia välttämään ylimääräistä liikkumista paloalueen läheisyydessä.  

– Palopaikka on pienten teiden päässä. Jos täällä on paljon autoliikennettä, joka tukkii nämä tiet, niin se on huono tilanne. Annetaan viranomaisille rauha tehdä työtään, Törrönen sanoo.
_Uutinen päivittyy torstaina [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10312047)._
SLL valitti Soklin kaivoshankkeen ympäristöluvasta
Yhdistys perustelee kantaansa muun muassa kaivoksen vaikutuksilla kala- ja porotalouteen.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piiri on valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristö- ja vesitalouslupapäätöksestä koskien Soklin kaivoshanketta. Valituksessa ovat mukana myös Pelkosenniemen luonnonsuojeluyhdistys ry sekä yksityinen maanomistaja Rovaniemeltä. Luvat[ myönnettiin kaivoshankkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10252922) kesäkuussa.
SLL Lapin piirin mukaan jätevesien johtamisella Kemijokeen olisi suuret vaikutukset joen kalatalouteen. Se perustelee kantaansa myös esimerkiksi porotalouden, luonnon virkistyskäytön sekä luonto- ja kulttuurimatkailun edellytysten merkittävällä huononemisella kaivoksen myötä.
Norjalainen lannoiteyhtiö Yara ei ole vielä tehnyt päätöstä fosfaattikaivoksen avaamisesta Savukoskelle.
Helle lisää Tammerfestin vesipisteitä
Ratinaniemen lauantai on loppuunmyyty.
Helle otetaan huomioon myös keskiviikkona alkavilla Tammerfesteillä. Päätapahtumapaikalle Ratinanniemeen lisätään vesipisteitä. 
Muutoin tapahtuma levittäytyy kaupungin klubeille ja keskustorille, joissa vettä saa normaalisti. Viisi kesää Tammerfestejä järjestämässä olleen tuotantopäällikkö Sarianna Matikaisen mukaan kaikenlaiseen säähän pitää valmistautua.
– Ihan näin kuumaa ei ole aikaisempina kesinä ollut. Suomen kesähän on, mitä on. Voi ukkostaa, sataa, olla myrsky, tulla rakeita ja olla helle. Kaikkeen yritämme varautua parhaan mukaan, Matikainen sanoo.
Tammerfest jatkuu loppuviikon. Pääesiintyjinä Ratinanniemessä ovat esimerkiksi Cheek ja Nylon Beat. Ratinaniemen lauantai on loppuunmyyty.
Perinteistä pidetään kiinni tänäkin vuonna: Keskustorilla esiintyy joka päivä neljältä Kari Peitsamo.
Suomen keihäsjoukkue jäämässä vajaaksi, mutta naisaiturit pakottavat tarkistamaan valintakriteerit – edessä jännittävät Kalevan kisat: "Noin kymmenessä lajissa mahdollisuus EM-rajoihin"
Suomen Urheiluliitossa joudutaan miettimään omia valintakriteerejä tarkasti yleisurheilun EM-kisojen lähestyessä.
Suomen EM-yleisurheilujoukkueeseen on tyrkyllä vielä laaja joukko urheilijoita, vaikka kisoihin on aikaa enää pari viikkoa. Tulevan viikonlopun Kalevan kisat ovat kotimaisen kesän suurtapahtuma, jossa voidaan ratkaista paljon.
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen odotukset ovat korkealla.
– Vielä on aika paljon urheilijoita, jotka yrittävät tosissaan ylittää rajan. Kalevan kisojen lisäksi kilpaillaan vielä Lapinlahdella. Laskin, että noin kymmenessä lajissa on ihan aito mahdollisuus saada vielä tulosrajoja, Kemppainen sanoo Yle Urheilulle.
– Tavoitteena oli saada vähintään 40 urheilijaa mukaan. Lasken mukaan miesten pikaviestijoukkueen, joten tällä hetkellä ollaan yhden päässä, eli 39 urheilijassa.
Kalevan kisoissa katseet kiinnittyvät erityisesti naisaitureihin ja mieskeihäänheittäjiin. Näistä ensimmäiset ovat luoneet jännittävän kilpailuasetelman EM-valintojen suhteen.
– Omat ennätykset ovat tietysti aina iloinen asia urheilussa ja nyt on viety lajia eteenpäin laajalla joukolla. Tämä avaa uusia näkymiä myös esimerkiksi Tokion olympialaisia ajatellen muillekin kuin Nooralotta Nezirille.
Ovatko valintakriteerit kaikkien tiedossa?
Annimari Korte, Lotta Harala ja Reetta Hurske kamppaileva kahdesta viimeisestä kisapaikasta naisten pika-aidoissa. Vain Neziri on jo saanut lipun kisakoneeseen. Espanjassa asuva ja siellä myös pääsääntöisesti kilpaileva Korte on noussut mukaan taistoon takavasemmalta.
– Valintajärjestelmässä Kalevan kisat saavat suurimman painotuksen ja pitää olla iloinen siitä, että ne ovat kilpailua kisapaikoista. Se nostaa merkittävästi myös lajin tasoa.
– Toinen tärkeä valintakriteeri ovat keskinäiset kilpailut. Etenkin Korte on ollut tähän asti ollut kohtaamassa suomalaisia vain kertaalleen. Sekin puute poistuu tulevana viikonloppuna.
Naisaitureihin oltiin yhteydessä kesäkuussa, kun valintoihin syntyi positiivinen ongelma. Kemppaisen mukaan kriteerit on tehty selväksi urheilijoille. Yksittäisen kilpailutapahtuman yhteydessä esimerkiksi sairastumiset, vilppilähdöt tai tuuliolosuhteet voivat kuitenkin sotkea vertailua, mikä pakottaa valitsijatkin varautumaan poikkeuksiin.
– Meidän pitää tehdä kokonaisarvio ja lukea pieteetillä, mitä itse olemme kirjoittaneet valintajärjestelmään. Sen mukaan mennään.
Keihäs päänvaivana
Perinteisessä suomalaisessa mahtilajissa, eli keihäänheitossa, tilanne ei ole aivan yhtä auvoinen. Tero Pitkämäen loukkaantumisen myötä vain Oliver Helander ja Antti Ruuskanen ovat ylittäneet EM-tulosrajan. Uhkakuvissa siintää siis vajaamiehinen keihäsjoukkue.
– Uskon kolmanteen urheilijaan loppuun asti, niin pitkään kuin urheilijat itse, Kemppainen sanoo.
– Meillä on nyt harmillisesti ollut vajaita joukkueita muutamissa kisoissa. Olemme siis oppineet elämään tämän tuskan kanssa. Ilman muuta haluaisimme kolmannen miehen keihäänheittoon. Totta kai odotamme myös lisää keihäsnaisia mukaan.
Eurajoen maastopaloa sammutetaan koko ilta, autoilijat ohjataan kiertotielle
Valtatie 8 on katkaistu liikenteeltä ja autot ohjataan kiertotielle. Palomiehille sammutustyöt ovat erittäin tukalat, sillä hellettä on kolmisenkymmentä astetta.
Valtatie 8 on katkaistu liikenteeltä Eurajoella roihuavan maastopalon takia.
Tarkempi paikka on Olkiluodon ydinvoimalan tienhaara. Paikalla on kiertotie ja poliisi ohjaamassa liikennettä. Päivystävän palomestarin mukaan tie on täynnä paloautoja Lapijoelle saakka. Yhteensä sammutustehtävissä on lähes 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Sammutustyöt jatkuvat ainakin tämän illan ajan. Paloalue on noin kahden hehtaarin kokoinen.
Tays: Lämpö tuo ylimääräisiä sydänpotilaita
Toisinaan sydänpotilaille riittää lääkityksen säätäminen hellesään mukaiseksi.
Helteinen sää lisää sydänpotilaiden määrää. Tampereen yliopistollisen sairaalan sydänsairaalasta kerrotaan, että toisinaan riittää lääkityksen säätäminen hellesään mukaiseksi, joskus tarvitaan myös sairaalahoitoa. 
Ohjeet ovat samat kuin ennenkin, kuumuudelta pitäisi suojautua ja vettä on syytä juoda tarpeeksi. 
Sydänpotilaille muistutetaan erikseen, että äkkinäisiä lämpötilan muutoksia kannattaa välttää, esimerkiksi saunasta veteen olisi mentävä hitaasti. Helteellä saunominen ei tee sydänpotilaalle hyvää.
Hotelli Saimaanrannalle uusi omistaja – tarjosi entisestä lomanviettopaikasta 181 000 euroa
Muutaman vuoden tyhjillään olleen hotellirakennuksen ja lomamökit ostaa Mikko Laaksonen perustettavan yhtiön lukuun.
Taipalsaarella sijaitseva entinen hotelli Saimaanranta on mennyt kaupaksi.
Ulosottovirasto myi Saimaanrantaa nettihuutokaupassa. Korkeimman tarjouksen teki Mikko Laaksonen perustettavan yhtiön lukuun.
Kauppaan sisältyy hotellirakennuksen lisäksi lomamökkikylä. Laaksonen tarjosi kiinteistöistä 181 000 euroa. 
Etelä-Karjalan ulosottovirasto hyväksyi tarjouksen tänään keskiviikkona. Päätös odottaa vielä lainvoimaa. Tarjouksen hyväksymisestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/d9319478-e7fb-4a0c-b8d9-57c8a31aba40).
Suur-Saimaan rannalla sijaitseva hotelli Saimaanranta on ollut tyhjillään muutaman vuoden ajan ja sitä on yritetty myydä aiemminkin. Kihlakunnanvouti Pentti Rönkkö kuvaili [rakennusta purkukuntoiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9576348) reilu vuosi sitten.
Alueelta on myyty aiemmin metsää.
Saimaanrannan viimeksi omistanut Saimaan Loma-Hovi -yhtiö on konkurssissa.
Korppu, kuusnelonen ja C-kasetti? Testaa, miten hyvin tunnet entisaikojen vekottimet!
_**Nettiä ikä kaikki** -kampanjassa suomalaiset opettivat läheisilleen [yli 5000 digitaitoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-273202). Auttaminen tietenkin jatkuu!
_Tarvitseko apua digiasioissa? Liity **Digitreenien** [Facebook-ryhmään!](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/)__
Korjaus 19.7.18: Tehtävän 6 oikea vastausvaihtoehto korjattu 4444 -\> 44 444.
Vakuutusetsivät paljastivat: Suomalaiset tehtailivat arviolta 30 miljoonan euron edestä vakuutuspetoksia vuonna 2017
Henkilövahinkopetokset aiheuttavat suurimmat perusteettomat korvaussummat.
Vakuutustutkijat eli vakuutusetsivät paljastivat viime vuonna epäselviä vahinkoilmoituksia arviolta 30 miljoonan euron arvosta, kertoo pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustava Finanssiala ry.
Osa epäselvistä tapauksista oli petoksia ja osassa vaadittua korvausta alennettiin tai sitä ei maksettu lainkaan. Jos epäselvät vahingot olisi korvattu, summa olisi tullut maksettavaksi rehellisille vakuutuksenottajille.
Finanssialan mukaan vakuutuspetosten kirjo on suuri. Huijarit lavastavat ja tekevät tahallaan vahinkoja tai liioittelevat niitä.
Viime vuoden vakuutustutkinnoissa epäselvien vahinkojen arvo oli yhteensä 84 miljoonaa euroa. Petoksiksi paljastui arviolta 30–40 prosenttia epäselvien vahinkojen arvosta. Petoksellisten korvaushakemusten arvo oli siis arviolta noin 30 miljoonaa euroa.
Keksityistä henkilövahingoista suuret korvaukset
Suurin osa vakuutuspetoksista tai niiden yrityksistä liittyi ajoneuvoihin, kuten autoihin, moottoripyöriin ja veneisiin. 
Henkilövahinkopetokset puolestaan aiheuttivat suurimmat perusteettomat korvaussummat. Näissä tapauksissa vakuutettu esimerkiksi esittää työkyvytöntä. 
Suomessa on esimerkiksi paljastunut tapaus, jossa työkyvyttömäksi itseään väittänyt henkilö [pärjäsi voimamieskisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9770043).
Vähäisempiä vakuutuspetoksia olivat puhelinten tai aurinkolasien lavastetut varkaudet tai oikeasti varastettujen matkatavaroiden arvon ilmoittaminen yläkanttiin.
Suomen vakuutusyhtiöissä työskentelee yhteensä 35 vakuutustutkijaa ja viisi assistenttia. He tekevät yhteistyötä viranomaisten kanssa. Viime vuonna poliisille tehtiin 115 tutkintapyyntöä liittyen epäiltyihin vakuutuspetoksiin.
**Lue lisää:**
[Näin tehdään vakuutuspetos – ja jäädään siitä kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9770043)
[Vakuutusetsivän arkea: Yksi lavasti onnettomuuden sirkkelillä, toinen kyni korvauksia pakastekoiralla](https://yle.fi/uutiset/3-9572656)
Popjazzleiri keräsi teltan täydeltä yleisöä jo kerran peruttuun ilmaiskonserttiin Jazzpuistossa
Popjazzleirin kertaalleen katkennut yhteistyö Pori Jazzin kanssa saikin jatkoa, kun festivaali perui päätöksensä ja otti konsertin ohjelmistoon.
Helteiseltä Kirjurinluodolta kantautuivat keskiviikon ensimmäiset sävelet, kun valtakunnallinen Popjazzleiri aloitti perinteisen konserttinsa Jazzpuistossa. Puolitoista tuntia kestänyt ilmaiskonsertti sisälsi eri musiikkityylejä aina funkista rockiin. 
Kirjurin kesäravintolalla järjestetty musiikkiesitys veti täyden yleisön, joka fiilisteli ja tanssi arkailematta. 
Leiriläiset ovat esiintyneet festivaalilla jo vuosikymmenien ajan. Tänä vuonna [Pori Jazz oli katkaissut yhteistyön](https://yle.fi/uutiset/3-10295269) leirin johdon kanssa taloudellisiin syihin vedoten. Festivaali kuitenkin perui päätöksensä viikko sitten ja lisäsi konsertin ohjelmistoon.
Konsertin jälkeen leirin toiminnanjohtaja Paula Herkman kommentoi olevansa helpottunut.
– Tunteiden vuoristorataa on ollut! Onneksi kaikki järjestyi.
Vanhat leiriläiset yleisön joukossa
Pori Jazz -festivaalin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro kommentoi aiemmin, että Popjazzleirin konserttia ei otettu ohjelmaan rahan takia. Ilmaiskonsertit vaativat teknistä henkilökuntaa, jotta esiintyjät voivat astella lavalle.
Kun konsertti palautettiin ohjelmistoon, Aro toivoi, että konsertti myös löytäisi yleisönsä. Aiemmin se ei hänen mukaansa ole ollut kovin suosittu.
Popjazzleirin toiminnanjohtaja Paula Herkman kertoo, että heidän konserttinsa on joka vuosi kerännyt yleisöä. Moni katsoja ja menneiden vuosien leiriläiset odottavat perinteistä esitystä. Konsertin vahvuus on monipuolisuus.
– Ilmaiskonserteissa ohi kävelevät ihmiset jäävät kuuntelemaan, että mitä tulee seuraavaksi.
Kundeilla oli mieletön hymy päällä!
Herkman ei lähde spekuloimaan, että kiinnostuiko moni katsoja konsertista aiemman peruutuksen vuoksi. Hän kuitenkin kertoo, että leirin toiminta on saanut tukea tapahtuman takia.
– Muutama katsoja on tullut Helsingistä varta vasten meidän konsertin takia. Pori Jazz vetää kuitenkin paljon porukkaa muutenkin.
Esiintymisen riemua
Osallistujat olivat aloittaneet leirin siinä uskossa, että Pori Jazzin keikkaa ei pidetä tänä vuonna. Leirillä oli mukana ensikertalaisia ja aiemmin mukana olleita, jotka olivat kokeneet esiintymisen Jazzkadulla.
– Leiriläisten riemu oli ehdottomasti paras juttu, kun saatiin tieto keikan järjestymisestä, Paula Herkman sanoo. 
Konsertti sujui sulavasti ja aikataulun mukaisesti. Lopussa yleisöä hemmoteltiin ylimääräisellä kappaleella.
– Kundeilla oli mieletön hymy päällä! Se tunnelma välittyi myös yleisöön, Herkman kertoo.
Herkmanin mukaan samanlainen innostus kantaa läpi leirin. Moni osallistujista löytää leiriltä ensimmäistä kertaa samanhenkisiä ihmisiä.
– Leiriläiset jakavat mielipiteitään musiikista eivätkä malta lopettaa soittamista yölläkään.
Kuminan suosio jatkaa kasvuaan Hämeen pelloilla
Hämeen ELY-keskuksen alueella viljellään kuminaa lähes 4 000 hehtaarin alueella.
Luonnonvarakeskuksen ennakkotietojen mukaan kuminan viljelyala on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa Hämeessä.
Vehnän ja rukiin vilejlyala on tänä vuonna selvästi viime vuotta pienempi. Rukiin ala romahti kolmannekseen viime vuodesta.
Sen sijaan ohran, erityisesti mallasohran vljelyala on selvästi kasvanut. 
EU-komission Juncker kiistää hoipertelun johtuneen alkoholista – pyytää kunnioitusta
Komissio kertoi jo viime viikolla, että vaikeudet pysyä pystyssä johtuivat iskiasvaivoista.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, ettei ollut käyttänyt alkoholia, kun hänet kuvattiin hoipertelevan Naton illallisella. Juncker kommentoi internetissä vilkkaasti levinneitä videoita tänään itse ensimmäistä kertaa.
 Juncker kertoi, että kyse oli krampista jalassa, ja hän toivoi kunnioitusta.
 Wall Street Journalin toimittaja kysyi komission puheenjohtajalta keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, pitääkö komission aiemmin antama lausunto paikkansa. Komissio kertoi viime viikolla, että Junckerin vaikeudet pysyä pystyssä johtuivat iskiakseen liittyvistä kivuista ja krampeista, eivät alkoholista.
 – Se piti paikkansa viime keskiviikkona ja se piti paikkansa tänä aamuna ja pitää tänä iltana ja huomenna aamulla, Juncker vastasi.
 Hän sanoi olevansa vaikuttunut siitä, miten paljon ihmiset ovat asiasta kiinnostuneita.
 Useampi valtiojohtaja tuki tai piteli kädestä komission puheenjohtajaa, joka ei meinannut pysyä pystyssä johtajien astellessa illalliselle. Joukossa oli myös presidentti Sauli Niinistö, koska kumppanimaat Suomi ja Ruotsi oli kutsuttu mukaan.
 Itävaltalainen toimittaja kysyi Junckerilta kommenttia siihen, että EU-puheenjohtajamaana toimivassa Itävallassa on noussut vaatimuksia Junckerin erosta. Laitaoikeistopuolue FPÖ:n johdossa istuva Harald Vilimsky toivoi jo viime viikolla, että Juncker jättäisi tehtävänsä ennenaikaisesti. Junckerin ja komissaarien kaudet päättyvät ensi vuoden lokakuun loppuun.
 Juncker ihmetteli, miten paljon lääketieteellistä osaamista Itävallasta löytyy iskiaksesta.  

**Lue myös:**
[EU-komission puheenjohtajan hoipertelua Nato-illallisella kummeksuttiin – Tiedottaja: Juncker kärsi erityisen kivuliaista iskiaskrampeista](https://yle.fi/uutiset/3-10303698)
Uiminen viilentää koiran oloa helteisenä päivänä
Pulahdus veteen kesken lenkin tai lenkin jälkeen tekee koiralle hyvää.
Uiminen viilentää koiran oloa. Uimaintoisten koirien turkin tulee kuitenkin kuivahtaa välillä, vinkkaa klinikan johtaja Petra Nieminen Eläinsairaala Vethausista Hattulasta. 
– Jos koira on jatkuvasti märkä, se saattaa altistaa pinnallisille ihotulehduksille, niin kutsutuille hot spoteille. Koirat, jotka tykkäävät uida paljon, niiden kohdalla kannattaa varmistaa se, että ne pääsevät välissä myös kuivumaan. 
Nieminen jatkaa, että koiran ihoa on hyvä tarkkailla, jotta huomaisi ajoissa alkavan tulehduksen merkit.
Märkää koiraa ei pidä myöskään laittaa vetoiseen paikkaan, ettei koira vilustu. Auton kyydissä oleva koira on syytä suojata vedolta, jotta koira ei saa niin sanottua vesihäntää.
Lisäksi on hyvä muistaa, että sinilevä on myrkyllistä myös koiralle. 
Esimerkiksi Hämeenlinnasta löytyy [neljä koirille varta vasten osoitettua uimapaikkaa](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/LinnanInfra/Luontopalvelut-ulkoliikunta-ja-virkistys/Koirapuisto-ja-uittopaikat/). Koiria voi uittaa myös kaikissa sellaisissa paikoissa, jotka eivät ole yleisiä uimarantoja.
Rapukauden saaliista odotetaan kohtalaista
Viikonloppuna käynnistyvän rapukauden saaliista odotetaan pohjalaismaakunnissa kohtalaista.
Kauden alusta ainakin koirasrapuja löytyy ja myöhemmin naaraitakin on pyydystettävissä joista ja pienistä järvistä, arvioidaan Luonnonvarakeskuksesta.
Rapukauteen vaikuttavat kylmä viime kesä ja lämmin toukokuu sekä helteinen heinäkuukin. Liika lämpö voi saada ravut menettämään ruokahalunsa ja vetäytymään suojaan.
Rapuruttoa ei ole havaittu vielä tänä kesänä Suomessa.
Pohjoisvesistöistä voi saalistaa sekä joki- että täplärapuja. 
Haaparannalla vahvistetaan vähemmistökielisten "itentiteettiä ja kyltyyriä" kesäleirillä
Seskarössä eli Seittenkaaressa on koolla yli puolensataa vähemmistökielistä Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Haaparannalla vahvistetaan jälleen erityisesti nuorten vähemmistökielistä identiteettiä. Seittenkaaressa alkoi torstaina viisipäiväinen Itentiteetti-, kieli- ja kyltyyrileiri, johon osallistuu lähes 60 vähemmistökielistä Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. 
Osallistujista yli puolet on lapsia tai nuoria. Mukana on meänkielisiä, ruotsinsuomalaisia, keevenejä sekä suomalaisia. 
Jokakesäisen leirin tavoitteena on tukea vähemmistökielistä identiteettiä ja rohkaista käyttämään omaa kieltään. Daniel Särkijärvi, yksi leirin vastuuhenkilöistä, tiivistää asian leirin hengen mukaisesti:
– Soon ohjelmarikas leiri missä vahvistethaan itentiteetti ja minuriteettikielet.
Ulkoministeriö jakoi 500 tablettia median käyttöön huippukokouksen aikana, ja lähes kaikki palautettiin: "Halusimme viestiä luottamusta"
Ulkoministeriö tarjosi median käyttöön viitisensataa tablettia Trumpin ja Putinin tapaamisen yhteydessä.
Maanantaisen presidenttitapaamisen yhteydessä jaettiin toimittajille tietoa poikkeuksellisella tavalla: esite- ja karttapinojen sijaan heidän käyttöönsä tarjottiin lainatabletteja. 
Tableteissa oli valmiina sovellus, josta löytyi sekä tapaamiseen että Suomeen ja Helsinkiin liittyvää tietoa. Lisää oli ladattavissa sähköisistä materiaaleista. 
Yellowtab-yrityksen lainaamia tabletteja oli varattu toimittajien käyttöön kaikkiaan 500. Nyt ulkoministeriö on laskenut, että niistä on jäänyt palauttamatta vain 14, ja näistäkin osa saattaa vielä löytyä ministeriön työntekijöiltä tai lentokentän palautuspisteestä. Ulkoministeriön maakuvatyön asiantuntija Meira Pappi sanoo, että näin sen piti mennäkin. 
– Tämä ei ole yllättänyt ollenkaan. Kyllä lähtökohtaisesti ajateltiinkin, että tabletit varmasti tulevat takaisin. 
Suomi on "luottamus-rankingin" ykkönen
Tablettilainauksen takana oli halu paitsi säästää paperia ja ympäristöä, myös välittää kuvaa Suomesta maana, jossa luotetaan toisiin ihmisiin. 
– Suomi on [Euroopassa luottamus-rankingin ykkösenä](https://toolbox.finland.fi/infographics/rankings/country-ranking-trust-in-people-in-eu-countries/), niin haluttiin ihan maakuvallisesti viestiä tätä luottamusta. Siinä tabletin takana oli tarra, missä luki, että luotamme, että palautatte tabletin lähtiessänne, Pappi sanoo. 
Hänestä näyttääkin nyt siltä, että tuo maabrändäysviesti on mennyt perille.
Ulkoministeriö selvittää vielä, miten paljon ja mihin tarkoitukseen tabletteja lopulta käytettiin. Jos käyttö on ollut odotetunlaista, saatetaan tabletteja lainata myös jatkossa.
Tikkurila Festivaalia aiheuttaa poikkeuksia liikenteessä
Tapahtuman järjestelyistä johtuen Urheilutie Vantaalla on suljettu liikenteeltä ensi maanantaihin asti.
Viikonloppuna Vantaalla vietettävä Tikkurila Festivaali aiheuttaa poikkeuksia liikenteessä jo keskiviikosta alkaen. 
Tapahtuman järjestelyistä johtuen Urheilutie Vantaalla on suljettu liikenteeltä ensi maanantaihin asti. 
Linja 735 ajetaan tuona aikana suoraan Valkoisenlähteentietä Kielotielle. Tällöin linjalta jää ajamatta Hiekkaharjuntien ja Urheilutien kautta kulkeva osuus. 
 Lisäksi perjantai- sekä lauantaiyönä ajetaan lisävuoroja I-junilla. 
Lohet läkähtyvät helteeseen kasvattamolla – viljelyolosuhteissa lohi voi kuolla jo 26 asteessa
Yrittäjän mukaan näin hankalaa kesää ei ole ollut kymmeniin vuosiin.
Tornionjokeen laskevalla Naamijoella on nyt hyvin lämmintä vettä. Pellolaisen kalankasvattamon altaissa lämpötila on jo yli 24 astetta. 
Näin hankalaa kesää ei ole ollut kertaakaan yrittäjä Harry Ylisaukko-ojan kymmenien vuosien kalanviljelyuran aikana. 
Kaloja ei pysty siirtämään. Niitä ei kerta kaikkiaan saa elävänä sieltä altaasta mihinkään.
 Tuorekalan myynti on jouduttu lopettamaan kokonaan.
– Kaloja ei pysty siirtämään. Niitä ei kerta kaikkiaan saa elävänä sieltä altaasta mihinkään. 
Tornionjoessa on tänä kesänä korkeimmat veden lämpötilat koko Lapissa. Suomen ympäristökeskuksen tilastojen mukaan Kukkolankosken lämpötila oli lähes seitsemän astetta pitkän ajan keskiarvoa suurempi, 24 astetta.
Kalat saattavat mennä paikoin huonoon kuntoon, sillä ne eivät syö lämpimässä, eivätkä kasva.
– Nyt on ruokinnat lopetettu kokonaan, Ylisaukko-oja sanoo.
Kemijoessa veden lämpötila ei ole vielä noussut kriittiselle tasolla, kertoo Savon Taimenen toimitusjohtaja Yrjö Lankinen. Rovaniemellä kalankasvatusta hoitaa tytäryhtiö Napapiirin kala.
– Varaudumme vähentämällä ruokintaa ja turvaamalla kaloille hyvät olosuhteet, Lankinen kertoo tämänhetkisestä tilanteesta.
Ongelmia eri puolilla Suomea
Lämpimien vesien ja myös kuivuuden vuoksi ongelmia on paitsi Lapissa myös etelämpänä.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan kuivuus on vaivana etenkin Länsi- ja Lounais-Suomessa.
Taivalkoskelaisen Kari Vääräniemen yrityksen altaita on Iijoen vesistössä, jossa vesi ei riitä kalankasvatuksen tarpeisiin.
– Kevättulva oli vähäinen, sateet ovat olleet harvassa ja kertyneet vesimassat on juoksutettu suurista järvistä pois. Vesivarastoja ei ole isoimmissa järvissä ollenkaan, Vääräniemi summaa.
Olen kauhulla odottanut, milloin alkavat isojen järvien kalakuolemat.
Pohjoisen kalankasvattajat eivät kuitenkaan usko, että tämä olisi kuolinisku liiketoiminnalle. Pellolainen Harry Ylisaukko-oja sanoo, että kyseessä on tietty normaali vaihtelu. Kari Vääräniemi näkee vaikean tilanteen hetkellisenä.
– Nyt puhutaan viikosta tai muutamasta viikosta, ei ole mitään katastrofia tapahtunut.
Lämpimät vedet ovat rasite luonnonkaloillekin. Luonnossa virtaavissa vesistöissä viihtyvät lohet pääsevät kuitenkin etsimään itse viileää paikkaa. 
– Harvoin virtavesissä olevat lohikalat shokkiin kuolevat, yleensä ne löytävät viileämmän pohjan tai pohjavesipurkauman, ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
Muikkukuolemat huolestuttavat
Lohensukuiset, järvessä viihtyvät muikut alkavat silti olla pian kovilla.
– Kun tarpeeksi helteet jatkuvat, happi voi hävitä pohjakerroksista, Huhtala kertoo.
Lapissa tunnettuja helteitten ja happikadon aiheuttamista muikkukuolemista ovat Jerisjärvi, Kemijärvi ja Simojärvi.
Yhdestä Lapin järvestä on jo Huhtalan mukaan löydetty jokunen kuollut kala.
– Olen kauhulla odottanut, milloin alkavat isojen järvien kalakuolemat. Mutta sellaista ei ole vielä kuulunut, Huhtala huokaisee helpotuksesta.
Muutama istutettu lohi on löydetty jo viime viikolla kuolleena Kemijärvestä ja Kemijoesta.
Huvijahti ajoi kiveen Äänekoskella – alus vuosi, 17 ihmistä pelastettiin
Pelastuslaitokselta lähti paikalle useita yksiköitä turvaamaan tilannetta. Ihmiset pysyivät tilanteessa rauhallisina.
Sumiaisten lähistöllä isohko moottorivene joutui vuodon takia vaaratilanteeseen. Äänekosken vesillä ollut 42-jalkainen huvijahti ajoi kiveen, ja veneeseen tuli vuoto.
Veneessä oli 17 ihmistä, jotka siirrettiin pienempiin veneisiin varmuuden vuoksi. Kaksi pelastuslaitoksen venettä saattoi veneen Sumiaisten sataman veneenlaskupaikalle. Kukaan ei loukkaantunut, mutta vene kärsi vahinkoja.
Päivystävän palomestari Jari Korpelan mukaan ihmiset olivat rantaan päästessään rauhallisia.
– Mitään sen ihmeellisempiä traumoja ei tuntunut olevan, Korpela arvioi.
Korpela kertoo, että vahinko sattui tavanomaisessa ajossa, ja veneen kuljettaja oli selvin päin. Matkaa rantaan oli noin kaksi kilometriä. 
– Jos vene olisi pysynyt paikallaan, se todennäköisesti olisi voinut upota jonkin ajan sisällä. Tässä tilanteessa siirtymä oli pari kilometriä. Akuuttia vaaratilannetta ei ollut, Korpela sanoo.
Pelastuslaitos sai asiasta hälytyksen tänään hieman ennen neljää iltapäivällä. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Murheistenrannassa etsitään ihmistä vedestä
Lappeenrannan Murheistenrannassa on menossa etsintäoperaatio.
Lappeenrannan Murheistenrannassa etsitään parhaillaan kateissa olevaa ihmistä vedestä. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Murheistenrantaan kello 15:n jälkeen. 
Ilmoituksen mukaan moottorivene ajelehti ilman kuljettajaa Murheistenrannan alueella. Etsintätöihin lähdettiin tämän perusteella.
Pelastuslaitoksen lisäksi paikalla on ambulanssi. 
_Uutista täydennetty 18.7.2018 kello 17.35 tiedolla moottoriveneestä ilman kuljettajaa._
Autoilijat parkkeeraavat Ohtakarissa piittaamattomasti: pysäköintikieltoalueelle jätetään autoja
Hälytysajoneuvot eivät pääse ajamaan Lohtajan Ohtakarin saareen asti, jos tien molemmin puolin tai kielletylle alueelle on pysäköity ajoneuvoja.
Lohtajalla rannalle tulijat ovat viime päivinä tukkineet piittaamattomalla pysäköinnillään vaarallisesti Ohtakariin vievää tietä.
Viimeksi keskiviikkona kapean tien pysäköintikieltoalueelle oli parkkeerattu kymmeniä ajoneuvoja.
Sunnuntaina Ohtakarin Kalajuhlien päättyessä tie oli tukossa ja ruuhka kesti pitkään. Autoja oli pysäköity jopa tien molemmin puolin. Hälytysajoneuvojen olisi ollut mahdotonta päästä saareen.
Lohtajan jakokunnan yhteisalueiden aktiivit toivovat uutta lisäpysäköntialuetta, että onnettomuuksilta vältyttäisiin. Asiaa aiotaan viedä eteenpäin tänä syksynä.
Nämät oriit ja tammat mukana Kuninkuusraveissa – selvät suosikit seppelejahtiin
Kuninkuusravit kisataan tänä vuonna Rovaniemellä.
Kuninkuusravien osallistujat valittiin keskiviikkona Rovaniemellä. Oriiden kisaan ilmoitettiin 15 hevosta ja tammoja oli ehdolla 18. Kuninkuusravien päätoimikunta valitsi 12 parasta tavoittelemaan seppelettä. 
Kuningattareksi on vahvimmin ehdolla vauhtikestävä 11-vuotias sisupussi Huimariina. Tamma tulee Johanna Sianojan pikkutallista Sastamalasta, ja parivaljakon yhteiselo on ollut pitkä. 
\- Kolmevuotiaasta saakka Huimariina on ollut kotipihassa, Sianoja kommentoi. En omista tammaa itse, mutta totta kai tunneside on kasvanut vahvaksi. Olen tavattoman kiitollinen luottamuksesta, joka pikkutallin tavalliselle valmentajalle on annettu. Keskiviikon perusteella kaikki on tosi hyvin, ja toivottavasti niin jatkuu myös kisaviikonlopun yli. 
Huimariinan näytöt ovat olleet vakuuttavia, kun vastaavasti kolminkertainen ravikuningatar Saaga S on vasta viime hetkellä piristymässä. Valta on vaarassa vaihtua Rovaniemellä. 
\- Väkisin tulee menestyspaineita, vaikka yritän olla ottamatta niitä, Sianoja nauraa. Sanon kaikille kyselijöille, että tärkein tehtäväni on kuljettaa tamma hevosautolla Rovaniemelle. Kun kisa alkaa, tapahtumien kulku ei ole enää omissa käsissäni. Yritän nauttia reissusta Lappiin, joka alkaa keskiviikkona. 
Huimariina oli jo kaksi vuotta sitten mukana Turun kuningatarkilpailussa, mutta viime kausi katkesi harmittavasti loukkaantumiseen. 
\- Mitään voi pitää itsestäänselvyytenä. Kisa on tasainen ja kaikilla, jotka pääsivät mukaan, on jännittävä viikonloppu edessä. Kävi kisassa miten tahansa, minulla on tallissa kultakimpale. 
 Oriiden taistossa Costello suosikki
 Oriiden taistossa on vain yksi suosikki. Lähes voittamattomana pidetty Costello on kerta toisensa jälkeen niitannut vastustajansa kanveesiin. Ville Herttuan perheen tähti selvittää kaikki matkat ja juoksupaikat. Pitää kuitenkin muistaa, ettei Costello ole Rovaniemellä voittanut vielä yhtään osamatkaa. Ei ainakaan ennen heinäkuun viimeistä viikonloppua..  

 **Kuninkuuskilpailu**
\- A.T. Visku 
\- Camri
\- Costello 
\- Köppinen 
\- Metkutus
\- Rapin Aatos
\- Rokin Maxi
\- Vieskerin Valo 
\- Vitter 
\- Vixen 
\- Välkyn Tuisku
\- Välähdys 
\- (Varahevoset A.T. Veli, Herra Hanuri) 
 **Kuningatarkilpailu**
\- Akaasia 
\- Hetviina 
\- Huimariina 
\- Marj-Lovviisa
\- Niemen Cecilia
\- Naputus 
\- Ryti-Tyttö 
\- Saaga S 
\- Sävel-Taika
\- Vilma-Lyydia
\- Vieskerin Virva
\- Virin Camilla 
\- (Varahevoset Loikkaus ja Varjonova)
**Lue myös:**
 [Perhe hankki suomenhevosen valokuvan perusteella – oikuttelevasta Saaga S:stä kasvoi ravikuningatar, joka juoksee nyt valtavia rahasummia](https://yle.fi/uutiset/3-10231866) 
 [Köppinen nousi päätösmatkalla ravikuninkaaksi - Saaga S jälleen kuningatar](https://yle.fi/urheilu/3-9760714) 
Luvassa poikkeuksellisen raju ampiaiskesä – testaa, tunnistatko pörriäiset
Ampiaisparvet ovat kasvaneet poikkeuksellisen suuriksi jo keskikesällä. Loppukesästä nälkäiset pörriäiset etsiytyvät äkäisinä grillien apajille.
Tuholaistorjuja Mika Salmi vetää suojavarustusta päälleen. Se todella on tarpeen. Ampiaispesä, jonka Salmi aikoo tuhota, on jo nyt kasvanut melko suureksi. Siinä on todennäköisesti satoja ampiaisia. 
Yleensä tuholaistorjujan puhelin soi näin vilkkaasti vasta kesän lopulla, mutta nyt Salmi on saanut kolmen viime viikon aikana urakoida kunnolla. Parhaina päivinä hän on hävittänyt jopa kahdeksan ampiaispesää. Pesät ovat olleet suuria ajankohtaan nähden. Hänen mukaansa nyt on hurjin ampiaiskesä ainakin viiteen vuoteen. 
Tutkija vahvistaa, että kuluva kesä on vilkas ampiaiskesä.   

– Yhteiskuntien kasvu on pari-kolme viikkoa etuajassa vuodenaikaan nähden. Yleensä ampiaismäärä kasvaa huomattavasti elokuun alussa, mutta tänä kesänä ampiaisia on jo nyt liikkeellä runsaasti, sanoo apulaisprofessori Jouni Sorvari Itä-Suomen yliopistosta. 
Nyt tuholaistorjuja Salmi Hämeenlinnan Tuholaistorjunnasta pistää suoja-asun päällensä, nappaa pesän jätepussiin, myrkyttää pussin sisuksen ja sulkee pussin suun.
Pesän hävitys kannattaa hänen mukaansa tehdä mahdollisimman aikaisessa vaiheessa: ennen kuin yhteiskunta kasvaa jopa tuhansien ampiaisten kokoiseksi. Pesä on silloin liki ihmisen pään kokoinen.
– Ajoissa tuhoamalla pääsee helpommalla. Hävitys kannattaa tehdä viimeistään, kun pörräävistä ampiaisista alkaa olla haittaa. Mitä myöhäisemmäksi pesän poistaminen menee, sitä hankalampi sitä on hävittää. 
Salmi on tuhonnut useita lapsen pään kokoisia ampiaispesiä, vaikka eletään vasta heinäkuuta. 
– Tyypillisesti pesät ovat räystäiden alusissa ja kuistien alusrakenteissa. 
Ajoissa tuhoamalla pääsee helpommalla.
Syksymmällä pörriäiset muuttuvat äkäisemmäksi. Keväällä työläiset ovat kiireisiä perustaessaan yhteiskuntaa. Silloin ihmiset saavat olla suhteellisen rauhassa ampiaisten touhuilta. 
– Elokuussa ampparit käyttäytyvät vähän pöhkösti, sillä kukat ovat lopettaneet kukintansa ja mettä ei ole luonnossa tarpeeksi saatavilla, sanoo Sorvari. 
Työläiset etsivät lopukesällä sokerin lisäksi helppoa proteiinia. Siksi ne hakeutuvat makeiden herkkujen ja limonadin lisäksi myös grillin äärelle. 
Syksyllä yhdessä yhteiskunnassa saattaa olla tuhansiakin ampiaisia.
Kotikonstein pesästä eroon?
Suomessa on 13 ampiaislajia, joista kahden lajin kannat vaihtelevat ollen joka toinen vuosi korkeat ja joka toinen vuosi matalat. 
Näistä yleinen ampiainen on levinnyt pohjoisempaan Lappiin asti. Toinen laji on Etelä-Suomessa esiintyvä Saksan ampiainen. Se levisi keskieuroopasta Manner-Suomeen vasta 2000-luvun alussa. Juuri tämä laji on mieltynyt rakennettuihin ympäristöihin ja viihtyy kaupunkiolosuhteissa. 
Netti on täynnä erilaisia vippaskonsteja ampiaispesien tuhoamiseen ilman ammattilaisapua. Yksi tuhoaa pesiä sahojen kanssa, toinen kaupan sumutteilla. Kun kauan yrittää, voi onnistua, sanoo Salmi, ja muistuttaa, että suoja-asu on aina ehdoton. 
– Varovainen pitää olla. Jos ei ole suoja-asua ja pesä on hankalassa paikassa, saa huonossa tapauksessa satoja ampiaisia kimppuunsa. Siitä voi tulla sairaalareissu. 
Kaupoissa myydään myös valepesiä, jotta kerran häädetyt ampiaiset eivät enää löytäisi samalle paikalle uudestaan. 
– Aina ne jonkin paikan löytää, ne menevät niin pienistä raoista. Voi olla vuosia, ettei niitä ole, ja sitten ne yhtäkkiä tekevät pesän.
Tutkija: Ensi vuonna ampiaisia on vähemmän
Mutta hyviä uutisia: ensi kesänä ampiaisia on apulaisprofessori Jouni Sorvarin mukaan vähemmän.
– Syyksi vaihteluun epäillään esimerkiksi loisia. Runsaina ampiaisvuosina loiset lisääntyvät ja verottavat seuraavan vuoden kantaa. Tällöin seuraavana vuonna on vähän ampiaisia. 
– Toinen teoria on, että runsaan ampiaisvuoden jälkeen keväällä on paljon kuningattaria, jotka joutuvat kilpailemaan pesäpaikoista. Kilpailu on väkivaltaista ja kuningattaret tappavat toisiaan. 
Taisteluissa kuolleita kuningattaria löytyy tällöin runsaasti onkalon pohjalta parhaista pesäpaikoista, kuten kivenkoloista tai vanhoista myyräntunneleista.
Testaa, tunnistatko pörriäiset!
Sekoitatko sinäkin mehiläisen, kimalaisen, ampiaisen ja kenties jopa kukkakärpäsen toisiinsa? Vai oliko se ampiaisen näköinen oikeasti paarma? Tee testi.
_Korjattu 18.7.2018 kello 16:43, että ampiaislajeja on Suomessa 13._
Keskiviikko 18.7.2018 (tv)
Ruotsissa on metsäpaloja. Lapsen ei ole hyvä mennä yksin uimaan. Pandakarhut Lumi ja Pyry ovat houkutelleet turisteja Ähtäriin. Pohjolan tummaa mehiläistä suojellaan. Säätiedot.
Ruotsissa on metsäpaloja. Lapsen ei ole hyvä mennä yksin uimaan. Pandakarhut Lumi ja Pyry ovat houkutelleet turisteja Ähtäriin. Pohjolan tummaa mehiläistä suojellaan. Säätiedot.
Joensuun Järvipelastajat tarvitsevat lisää käsipareja töihin
Harrastaminen Joensuun Järvipelastajissa on antoisaa, mutta myös haastavaa, minkä vuoksi pelastajille pitäisi antaa pari iltaa viikossa.
Suomen meripelastusseuran Joensuun yhdistyksellä on upeat, uudet tilat Hasanniemessä, mutta liian vähän väkeä. 
Joensuun Järvipelastajien hälytysringissä on tällä hetkellä kymmenkunta ihmistä. Harrastus taistelee ihmisten ajasta, sillä toiminnassa kehittyminen edellyttää kahden, kolmen illan varaamista järvipelastajille. 
Koulutus ja kehittyminen ovat välttämättömiä, sillä harrastuksen luonne on muuttunut. Koulutusvastaava Ere Puruskainen Joensuun Järvipelastajista kertoo, että yhdistys ei ole mikään venekerho, vaan toimii ikään kuin alihankkijana Pelastuslaitokselle. 
Joensuun Järvipelastajilla on infotilaisuus keskiviikkona Joensuun paloasemalla uudesta harjoittelijakurssista. 
Hälytystoiminnassa eniten Järvipelastajia työllistävät pienet koneviat, jotka tietävät hinauskeikkoja. 
Veneilijä ajoi karille Kallavedellä – kaksi loukkaantui lievästi
Onnettomuus sattui Iivarinsalon ja Pieni-Ollin saarien lähistöllä keskiviikkoiltapäivällä puoli kolmen aikaan.
Veneilijä ajoi karille Kuopion Kallavedellä lähellä Iivarinsalon ja Pieni-Ollin saaria keskiviikkona iltapäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan veneen kyydissä oli neljä ihmistä, joista kaksi loukkaantui pelastushenkilöstön ensiarvion mukaan lievästi. Loukkaantuneet tuotiin rantaan tarkistettavaksi.
Veneellä oli nopeutta törmäyshetkellä noin 35 kilometriä tunnissa. Kyseessä oli pulpettivene, jonka perässä on 115-hevosvoimainen moottori. Veneeseen tuli reikä, mutta se ei ole uppoamisvaarassa.
Iivarinsalo on suosittu veneilysaari. Siellä on muun muassa Kuopion Pursiseuran tukikohta.
Katso video: Tältä näyttää Suomen pisin lohkareluolasto – Kolin Repouurolla on pituutta noin 280 metriä
Kolin kansallispuistossa sijaitseva luonnon luolasto on uusimpien mittaustulosten mukaan Suomen pisin.
Repouuron lohkareluolaston pituudeksi on lasermittauksessa saatu noin 260–280 metriä. Luolastoa mittasivat kolmen vuoden ajan yläsavolaiset luolaharrastajat Joni Balk ja Pekka Honkakoski.
– Kokonaispituus kaikkine umpiperineen ja sivukäytävineen olikin niin pitkä, että jos olisimme etukäteen tienneet, en tiedä, olisimmeko aloittaneet mittauksia ollenkaan, Pekka Honkakoski nauraa.
Ennen Repouuron mittauksia Suomen pisimpänä luolana on pidetty Enontekiössä sijaitsevaa Toskaljärven luolaa. Sillä on pituutta 150–170 metriä.
Jääkauden synnyttämä monimutkainen labyrintti
Repouuron luolasto ei ole yksittäinen luola vaan jääkauden synnyttämän louhikon alla kiemurteleva monimutkainen labyrintti.
– Luolastossa on kammioita, joihin mahtuu kerralla useita ihmisiä. Kammioita yhdistävät käytävät, joissa pitää kulkea kontaten. Lisäksi siellä on muutamia niin ahtaita paikkoja, että isompi ihminen juuttuu niihin kiinni, Pekka Honkakoski kertoo.
Luolaston todellisen pituuden lisäksi Pekka Honkakoski ja Joni Balk löysivät mittausten aikana Repouurosta uusia reittejä.
Aikaisemmin oli tiedossa, että luolastossa voi kulkea 127 metrin pituisen matkan kulkematta saman pisteen kautta uudelleen. 
Luolassa voi kulkea eteenpäin kaikkiaan 156:n metrin matkan, kulkematta saman kohdan kautta uudelleen.
– Kun luolaston pituudeksi paljastui 260–280 metriä halusimme selvittää, eikö myös luolan läpi kuljettavissa oleva reitti olisi pidempi kuin mitä aikaisemmin oli laskettu, Honkakoski kertoo.
– Nyt luolassa voi kulkea eteenpäin kaikkiaan 156 metrin matkan, kulkematta saman kohdan kautta uudelleen.   

Ilman opastusta ja asiallista varustusta ei luolastoon kuitenkaan voi Honkakosken mukaan lähteä.
– Repouuroon on parasta tutustua opastettuna. Varusteiksi pitää varata kypärä ja kumihanskat suojaamaan teräviltä kiviltä. Lisäksi mukaan tarvitsee haalarin ja kaksi valoa siltä varalta, että toinen lamppu rikkoutuu, listaa Honkakoski.
– Luolan ulkopuolella pitää jonkun tietää, monelta olette tulossa sieltä ulos. Jos porukasta ei kuulu sovittuun kellon aikaan mennessä, ulkopuolelle jäänyt vahti soittaa hätänumeroon, Honkakoski muistuttaa.
Kokkolan leirintäalueella eletään parhaillaan kesän kiivainta sesonkia
Tässä kuussa tehdään kolmasosa koko vuoden liikevaihdosta.
Jokavuotinen juniorijalkapalloturnaus Kokkola Cup alkaa torstaina ja sen vuoksi leirintäalueelle avataan lisäalue karavaanareita varten. Silloin alueella yöpyy noin 320 majoittujaa vuorokaudessa eli alueen ehdoton maksimi.
Toimitusjohtaja Erkki Ahtiaisen mukaan hyvä sää näkyy varsinkin juoma- ja ruokamyynnissä sekä minigolfradan suosiossa. Erityisesti toukokuun hyvät säät kasvattivat juomamyyntiä.
Vaikka leirintäalueyrittäjä on tietysti tyytyväinen, että alueella on vilinää, häntä harmittaa nyt myydä kyselijöille "eioota".
– Kunpa kesäkuu ja elokuu olisivat yhtä kovia kuukausia! Parasta olisi tasainen asiakasvirta, että kaikilla olisi hyvin tilaa ja palvelut riittäisivät. Jos koulujen alkamisajankohtaa siirrettäisiin myöhemmälle, ehkä asiakkaita riittäisi silloin myös elokuulle, pohdiskelee Ahtiainen.
Näkyykö helle?
Tänä vuonna toukokuussa oli pari helleviikkoa. Tavallista aikaisempi lämpö ei kuitenkaan varsinaisesti näkynyt leirintäalueen majoitusmyynnissä. Lähialueelta saattoi tulla muutama karavaanari, mutta kauempaa ei Kokkolaan tällä kertaa tultu. Sen sijaan juomien myynnissä nähtiin toukokuussa piikki.
Toimitusjohtaja selventää, miksi valtavan pitkä hellejakso ei paljoa ole kasvattanut leirintäalueella majoittujien virtaa.
– Kokkola Camping on eräänlainen välipysäkki matkalla paikasta A paikkaan C. Me olemme se paikka B siinä välissä. Tänne ei niinkään tulla auringon perässä samalla tavalla kuin Kalajoelle.
Satu Takala ja Soini Toiviainen ovat Emma ja Lotta - tyttärien sekä kahden labradorinnoutajan kanssa pysähtyneet Suomen- kiertomatkallaan Kokkolan leirintäalueelle. Matka alkoi pari viikkoa sitten Hyvinkäältä, kulki Itä-Suomessa, koukkasi pohjoisessa ja kulkee länsirannikkoa alas. Kokkola oli uusi tuttavuus.
– Tämä on tosi kiva ja siisti alue. Ihana kun on merenranta tuossa lähellä. Tulen mielelläni uudestaan, kommentoi Satu Takala.
Jatkuva viehätys
Ihan kaikille Kokkola ei ole se välimatkan krouvi.
Ulla ja Heikki Repola ovat jo 10 vuoden ajan ajaneet Raahesta Kokkolaan ja parkkeeranneet asuntovaununsa kausipaikalle Meripuiston kylkeen koko kesäksi.
– Täällä ollaan jo kymmenettä kesää. Tämä on hyvä alue meren äärellä. Kaupunki on lähellä ja paikka on rauhallinen, kertoo Ulla Repola.
– Meillä oli aikaisemmin paikka Kalajoella, mutta nyt ollaan oltu täällä. Tämä vain alkoi tuntua mukavammalta, toteaa aviomies Heikki Repola.
Tytär Maaret Sulkala on tuonut poikansa Aapon ja Villen vanhempiensa vaunulle.
– Ukin ja mummin vaunu on lapsille elämys. Täällä saa hyvällä ilmalla tehdä kaiken ulkona ihan pestä hampaatkin. Täällä on mukavasti tekemistä lasten kanssa. Täällä on leikkipuistoa ja minigolfia ja pääsee rannalle. Jos sattuu huono keli, voi mennä uimahalliin. Tämä on sillä lailla lasten kanssa helppo paikka.
Edis Tatli sai uuden vastustajan – kohtaa EM-kehässä tappiottoman espanjalaisen
Suomalaisnyrkkeilijän uusi vastus on toistaiseksi voittamaton Frank Urquiaga.
Edis Tatli puolustaa ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuttaan espanjalaista Frank Urquiagaa vastaan. Tatli ja Urquiaga nousevat kehään 11. elokuuta Savonlinnassa.
Perussa syntynyt Urquiaga on otellut ammattilaisena 12 kertaa ja voittanut jokaisen vastustajansa. Tatlin oli alun perin määrä kohdata ranskalainen Marvin Petit, joka kuitenkin vetäytyi ottelusta loukkaantumisen vuoksi.
– Olen kovassa harjoittelurytmissä, ja minulle on periaatteessa ihan sama, kuka vastaan asettuu, Tatli sanoi tiedotteessa.
Tatli menetti EM-vyönsä viime vuoden toukokuussa hävittyään Belgian Fransesco Pateralle. Kaksikko kohtasi uudestaan joulukuussa, ja EM-vyö palasi suomalaisiskijälle.
– Urquiaga on kokemattomampi kuin Petit, muttei missään nimessä kevyesti otettava kaveri, Tatlin manageri ja valmentaja Pekka Mäki sanoi.
Urheilun kisapähkinä tänään suorana Porista: "Toivottavasti tästä tulee Suomen suurin pubivisa"
Suosittua kisapähkinää voi pureksia tänään illalla livenä Porin Pub Winstonissa tai Yle Areenassa. Lavalle nousee muun muassa moninkertainen maailmanmestari Aino-Kaisa Saarinen.
Onko Yle Urheilun kisapähkinä tuttu?
Huippusuosituissa peleissä voit testata omaa tietämystäsi urheilulajeista kiperien ja sporttisten kysymysten äärellä. Viimeisimmän kisapähkinän [aiheena oli tietysti MM-jalkapallo](https://yle.fi/urheilu/3-10252746).
Tänään kisapähkinä nähdään suorana Porissa, jossa on parhaillaan käynnissä SuomiAreena-tapahtuma. Pub Winstonin lavalle nousevat visailemaan maastohiihdon moninkertainen maailmanmestari Aino-Kaisa Saarinen, Porin Ässien entinen toimitusjohtaja Eeva Perttula, sinisten valtiosihteeri Samuli Virtanen sekä Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen. 
Urheiluvisa [näytetään suorana myös Yle Areenassa klo 19 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50005205). Juontajat Kristiina ja Mikko Kekäläinen lupailevat hauskaa ja sopivan kiihdyttävää meininkiä vieraille.
– Luulen, että kun paneelissa on Aino-Kaisa Saarisen kaltaisia kilpailuhenkisiä ihmisiä, niin paikalla voi syntyä tiukkakin kamppailu. Lämpötilan lisäksi voi nousta tunnelmakin, Kristiina Kekäläinen arvelee.
Kekäläiset viilaavat parhaillaan viimeisiä kysymyksiä matkalla Poriin.
– Kun visailu näytetään suorana myös Areenassa, niin voisimme saada tästä aikaan yhden Suomen suurimmista pubivisoista.
Kekäläisellä onkin selvä vinkki illanistujaisia varten: kannattaa varata kynää sekä paperia juhliin tai laiturinnokkaan ja pistää visa illalla pyörimään, jos matka Poriin ei onnistu.
Säännöt ovat helpot: yksi piste yhdestä oikeasta vastauksesta.
Verenluovuttajia nyt päivittäin reilu neljännes tavallista vähemmän – pitkä hellejakso karkotti luovuttajat
SPR:n Veripalvelu toivoo luovuttajien aktivoituvan, vaikka suoranainen veripula ei vielä uhkaa.
Monta päivää jatkunut helle on karkottanut verenluovuttajia jo niin paljon, että SPR:n Veripalvelussa on vajetta verestä.
Veripalvelusta kerrotaan, että vielä ei ole kyse veripulasta, mutta viime päivät verenluovuttajia on ollut 25–30 prosenttia normaalia vähemmän. Lisäksi punasolujen kysyntä on ollut tavallista vilkkaampaa, mikä on hieman pahentanut tilannetta.
– Päivittäin on jäänyt saapumatta noin 200 luovuttajaa, kun päiväkohtainen tavoite on vajaat 800, tiedottaja Iira Hartikainen SPR:n Veripalvelusta kertoo.
Veripalvelun nettisivuilta selviää, että hankalin tilanne on veriryhmien O- ja B- kohdalla. Niiden tilannetta kuvaavat [pisarat](https://www.veripalvelu.fi/) ovat alarajallaan. Myös muiden veriryhmien verta tarvitaan.
– Meillä ei ole vielä veripulaa, mutta teemme kaikkemme estääksemme sitä syntymästä. Nyt kun näyttää, että nämä poikkeukselliset helteet jatkuvat, niin verivaraston tilanne voi heiketä entisestään, Hartikainen sanoo.
Tiedotuskampanja päällä
SPR:n Veripalvelu on aloittanut tehostetut toimet saadakseen lisää luovuttajia liikkeelle. Kutsuja luovuttamaan on lähetetty muun muassa tekstiviesteillä ja luovuttajaporukoihin eli VeriRyhmiin on oltu yhteydessä.
 – Olemme myös suoraan soitelleet luovuttajille sekä lisänneet sosiaalisen median mainontaa niillä paikkakunnilla, joissa olemme parhaillaan liikkeellä, Iira Hartikainen lisää.  

Hellepäivien notkahdus verenluovuttajien määrässä on huomattu aiemminkin, mutta nykyinen tilanne on Veripalvelulle harvinainen. Vaje luovuttajista on kertautunut, kun helle on kestänyt jo useita päiviä ja kattanut käytännössä koko maan.  

Yleensä verta saadaan kesällä riittävästi
Normaalisti kesä on verenluovutuksen kannalta hyvää aikaa. Luovuttajat on helppo tavoittaa, kun ihmisillä on aikaa.  

Esimerkistä käyköön 12. päivä heinäkuuta Nurmijärven Klaukkalassa järjestetty verenluovutustilaisuus, jossa kävi 99 henkilöä iltapäivän ja alkuillan aikana. Luovuttajista peräti yhdeksän oli ensikertalaisia.
– Kun sisko rohkaisi, että mene luovuttamaan, niin ajattelin, että miksi ei. Tästä jäi ihan hyvä fiilis, varmaan tulen uudestaan, Anniina Morelius Klaukkalasta kertoi heti luovutuksen jälkeen.  

Viime vuonna Veripalvelu tilastoi hieman yli 200 000 verenluovutusta. Luovutusten määrä on vähentynyt vajaat 40 prosenttia vuosituhannen alusta muun muassa kehittyneen leikkaustekniikan ansiosta.
Uutta verta tarvitaan kuitenkin jatkuvasti, koska osa verituotteista säilyy vain muutaman päivän. Siksi esimerkiksi erilaiset luovuttajaporukat ovat usein pelastus. Porukkaluovuttaminen on ollut suosittua jo pitkään. Nykyisin porukoita kutsutaan VeriRyhmiksi, jotka halutessaan voivat myös käydä pientä kisaa luovutusten määrästä.  

 – Porukoiden merkitys on iso. Jos tulee veripulatilanne, niin lähetämme heille viestin, että tulkaapa käymään, verelle olisi tarvetta tänään tai tällä viikolla, verenluovutuksen johtaja Satu Pastila kertoo.
Liikkuvat yksiköt pääsevät lähelle luovuttajia
Tärkeitä ovat myös eri puolilla Suomea sukkuloivat Veripalvelun liikkuvat yksiköt. Ne keräävät lähes puolet Veripalvelun verestä. Liikkuvilla yksiköillä tavoitetaan tehokkaasti suuri joukko sitoutuneitakin luovuttajia.  

– Perheellisenä on helppo tulla käymään, kun luovutuspaikka on tässä kotimatkan varrella. Se vaikuttaa, että matkustamiseen ei mene aikaa. Erityisesti arki on sellainen, että jos pitäisi jonnekin muualle lähteä, niin helposti jää sitten käymättä, Klaukkalan luovutustilaisuudessa käynyt Jukka Nevalainen sanoo.  

Nevalainen aloitti verenluovuttamisen asepalveluksen aikana, kun luovuttajien ei tarvinnut juosta luovutuspaikalta takaisin kasarmille. Luovuttamisesta on sen jälkeen tullut säännöllinen tapa ja luovutuskertoja on koossa lähes 50.  

Nykyisin miehet ovat jääneet selvästi vähemmistöön verenluovuttajina. Aiemmin naisia ja miehiä oli luovuttajissa suunnilleen yhtä paljon, mutta viime vuonna luovuttajista oli naisia jo lähes 60 prosenttia. 
Klaukkalan luovutustilaisuudessa miehiä kävi poikkeuksellisen vähän, vain noin joka neljäs luovuttaja oli mies.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Taivassalossa –  poliisi pyytää BMW-kuskia ilmoittautumaan
Poliisi sai ilmoituksen Turuntiellä sattuneesta liikenneonnettomuudesta keskiviikkona kello 13:n jälkeen.
Vakavasti loukkaantunut moottoripyöräilijä vietiin sairaalaan tapahtumapaikalta. 
Poliisin esitietojen mukaan moottoripyörän edessä oli ajanut musta BMW-merkkinen citymaasturi Taivassalon suuntaan. Tapaamiskohta on ollut ennen Paltvuoren ja Hylkiläntien risteystä.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ilmoittautumaan Uudenkaupungin poliisipäivystykseen. 
Suomen suurin aurinkokenttä valmistumassa – mutta kaukolämmön tuottaminen auringosta ei ole järin hyvä bisnes
Aurinkokeräimillä ei tehdä sähköä, vaan niiden vangitsema aurinkoenergia ohjataan lämmönvaihtimen avulla suoraan kaukolämpöverkkoon.
Limingan 800:n neliömetrin aurinkokeräinkenttä tuottaa parhaimmillaan lämpöä 250-300 kilowattia, mikä on samaa luokkaa kuin 50 sähkökiuasta samanaikaisesti.
Savosolar Oyj on kehittänyt aurinkokeräimensä teholuokkaa. Samalla yhtiö on rakentanut uudentyyppisiä keräimiä, joiden teho perustuu kykyyn hyödyntää myös viistosti tulevaa auringon valoa. 
– Olemme kehittäneet ja valmistamme nanopinnoitettuja alumiiniprofiileita, mikä on täysin erilainen valmistustapa kuin muilla keräinvalmistajilla, projektipäällikkö Miika Kilgast sanoo.
Öljyn käyttö vähenee
Käytännössä 24 suurta paneelia lämmittävät Tupoksen Aurinkolahden pienehköä kaukolämpöverkkoa. Vuotuisesta energiantarpeesta paneelit kattavat kymmenisen prosenttia. Hyöty korostuu valoisina vuodenaikoina. Pimeimpään talviaikaan kaukolämpökattilaa lämmitetään edelleen pelleteillä.  

Oulun Seudun Sähkö Oy:n kaukolämmön tuotantopäällikkö Mikko Haaranen perustelee uudenlaista kaukolämmön tuotantotapaa yhtiön laajemmalla strategialla. Yhtiö kerää kokemuksia myös esimerkiksi maalämmöstä ja sähköä tuottavista aurinkopaneeleista.
– Kaikkea täytyy kokeilla. Tämä on osa isompaa hanketta, jolla vähennämme öljyn käyttöä. Öljyä käytämme enää kymmenen prosenttia siitä, mitä vuosikymmenen alussa.
Keräinkenttää varten yhtiö on investoinut 160 000 euroa. Tekesiltä investointitukea on tullut 40 000 euroa. 
Huoltovapaata tekniikkaa
Miika Kilgastin mukaan aurinkokeräimet ovat Suomessa kiinnostaneet selvästi heikommin kuin Keski-Euroopassa. Esimerkiksi Tanskaan yhtiö on vienyt neljä kertaa suurempia keräinkenttiä.
Mikko Haaranen tunnustaa, että kaukolämmön kerääminen suoraan auringonvalosta ei ole kovin hyvä bisnes. Silti keräimet saattaisivat hänen mielestään sopia esimerkiksi kerrostalokohteisiin. 
Sekä Haaranen että Kilgast katsovat, että nykyisellä politiikalla energiatuet eivät suosi aurinkoenergiajärjestelmiä. Esimerkiksi tuulienergiaa tuetaan Suomessa merkittävästi.
– Mutta se hyvä puoli on, että nämä ovat huoltovapaita. Ei oikeastaan tarvitse tehdä muuta, kuin ruohon leikkuuta, Haaranen naurahtaa.
Farmiin jumittunut Teemu Pulkkinen jättää Pohjois-Amerikan taakseen ja siirtyy KHL:ään
Valkovenäläisseura Dinamo Minsk ilmoitti tehneensä sopimuksen suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkisen kanssa.
Vegas Golden Knightsin organisaatiossa pelannut Teemu Pulkkinen palaa Eurooppaan. Pulkkinen teki yhden vuoden sopimuksen KHL-seura Dinamo Minskin kanssa.
Pulkkinen, 26, ei ole aiemmin pelannut KHL:ssä. Hän lähti Pohjois-Amerikkaan NHL:n työsulkukaudeksi 2012-2013. Detroit Red Wingsin organisaatiossa hän pelasi parhaimmillaan 36 ottelua kaudessa, mutta vietti valtaosan ajasta farmisarja AHL:ssä.
Viime kesänä Vegas poimi hyökkääjän sopimuspelaajakseen, mutta pelejä ylhäällä ei tullut ensimmäistäkään. Kauden alla seura laittoi hänet siirtolistalle, mutta mikään seura ei poiminut suomalaista riveihinsä. 75 AHL-ottelussa Pulkkinen kuitenkin mätti 29 maalia ja 65 pistettä.
Maalipyssy on kiekkoillut SM-liigassa Jokereissa, jonka riveissä hänet palkittiin Vuoden tulokkaana kauden 2010-2011 päätteeksi.
Helle on aiheuttanut kiireitä Kainuun keskussairaalan päivystyksessä – uupuneet vanhukset enemmistönä
Helteiden jatkuessa myös lisääntynyt alkoholin kulutus aiheuttaa ongelmia. Lomakaudella tapaturmatkin yleistyvät.
Kainuun keskussairaalan päivystyksessä alkavat paikat täyttyä potilaista, kun helleputki jatkuu. Päivystyksessä on hoidettu eniten helteen uuvuttamia vanhuksia, mutta myös lisääntynyt alkoholin käyttö näkyy potilaissa.
– Tämä on ihan tuttu juttu, että Suomi menee helteestä sekaisin. Viina virtaa ja tänne tullaan purkamaan murheita. Myös perussairauksien hoito huonontuu näin helteillä ja lomien aikana tapaturmatkin lisääntyvät, kertoo päivystyksen ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Kuumat asunnot aiheuttavat varsinkin vanhuksille ongelmia. Myös joissakin hoitolaitoksissa saattaa olla riittämätön ilmastointi.
– Vanhuksia halutaan hoitaa yhä enemmän kotona, eikä niitä asuntoja ole yleensä suunniteltu pitämään kuumaa, vaan kylmää ilmaa ulkopuolella. Usein viileät laitosolot olisivat vanhuksille tässä tilanteessa mukavammat, sanoo Koukkari.
Helle aiheuttaa päivystykselle erityisen paljon työtä, sillä kaikki lämpöön liittyvät ongelmat luokitellaan terveysongelmiksi.
– Talvella kylmyyden aiheuttamat ongelmat kuuluvat sosiaalipuolelle. Kuumuuden aiheuttamat ongelmat ovat taas meidän vastuulla, Koukkari kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä.](http://link.yle.fi/B3m)_
Matkailuala saisi 200 miljoonaa euroa lisää, mutta koululaisten kesälomien siirto vaatisi melkoisen muutosmyllyn – miten kävisi oppimistulosten?
Kesälomien siirto vaikuttaisi koko koulutusjärjestelmään.
Koululaisten kesälomien alkamisen siirto kahdella viikolla toisi työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan yli 200 miljoonan lisämatkailutulot ja loisi 1 300 työpaikkaa.
Matkailuyritysten näkökulmasta lomian alkaminen vasta viikon 24 lopussa eli kesäkuun puolivälissä vaikuttaisi siis hyvin merkittävältä muutokselta.
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälän mukaan lomakauden ulottaminen elokuun loppupuolelle toisi monta etua.
– Erityisesti se on Suomi-kuvan kannalta tosi iso juttu. Tällä hetkellä jo tosi moni matkailutoimija joutuu elokuussa olemaan arkipäiviä kiinni. Kun eurooppalainen lomakausi on elokuussa, niin täällä ovat turistit ihmeissään, että mikä maa tämä on, kun on 25 astetta lämmintä ja joka paikka on kiinni, Seppälä sanoo.
Särkänniemen toimitusjohtajan mielestä myös koululaisille, opiskelijoille ja opettajille heinä-elokuu olisi paras aika ladata akkuja ihan ilmojenkin puolesta.
Matkailualan on arvioitu olevan nopeimmin kasvava elinkeino Suomessa. Noin 14 miljardin euron matkailukysynnästä 75 prosenttia syntyy kotimaanmatkailusta. Lapsiperheiden loma-ajoilla on paljon merkitystä tässä yhtälössä.
 Opettajat empivät koko koulutusjärjestelmän mullistamista
Vuonna 2005 selvitti tätä aika ajoin esiin nousevaa aloitetta lomien siirrosta. Silloin tuloksena oli, että nykykäytäntöön ei ole syytä puuttua.
Moni asia on sen jälkeen kuitenkin koulutusjärjestelmässäkin muuttunut. Opettajien ammattijärjestö OAJ:n varapuheenjohtaja Petri Kääriäinen on sitä mieltä, että lomia voidaan myöhentää. Mutta se vaatii ehdottamasti selvityksen muutoksen vaikutuksista oppimisen edellytyksiin. 
– Opettajien piirissä ei ole ollut laajaa keskustelua aiheesta, mutta lomien siirrolla ei saa olla oppimista heikentevää vaikutusta. Kuitenkin koko lukuvuosi olisi mietittävä uudelleen, Petri Kääriäinen sanoo.
Kevätlukukausi on jo nyt pitkä ja kesäloman myöhentäminen tarkoittaisi lisätaukoa huhtikuun tienoille. Mitä muutos tarkoittaisi ylioppilaskirjoitusten ja pääsykokeiden aikatauluille, on selvittämättä.
Muutos keikauttaisi koko suomalaisen koulutusjärjetelmän uuteen asentoon. OAJ:n Petri Kääriäinen kaavailisi aluksi määräaikaista kokeilua, jonka aikana vaikutukset tulisivat esiin.
Lukuvuotta ei haluta pidentää
Tällä hetkellä koululaisten lukuvuosi kestää 190 päivää. Eurooppalaisessa vertailussa se on verraten lyhyt.
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Alvar Euro ei halua tuoda keskieurooppalaista mallia meille.
– Minulla on muutamia serkkuja Brysselissä ja kuulin heiltä kauhutarinoita, miten asiat voidaan järjestää toisin eli Keski-Euroopan päässä, niin missään nimessä ei pidä lähteä siihen malliin mukaan.
Lomien siirron myötä monelle nuorelle uskotaan avautuvan paremmat kesätyömahdollisuudet. 
Koululaisten pitkiä lomia ei kukaan työ- ja elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) vetämässä paneelikeskustelussa halunnut lyhentää. Siirto myöhemmäksi sen sijaan sai melko runsaan kannatuksen SuomiAreenan tilaisuudessa yleisön päästessä äänestämään.
Epäileviin kuului OAJ:n Petri Kääriäisen ohella Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes. Hänen mukaansa perusongelmaan lomien siirtokaan ei tuo ratkaisua. Pienten koululaisten vanhemmilla ei ole mahdollisuutta lomailla lastensa kanssa koko kesää.
Ministeri Lintiläkään ei halua viedä asiaa sen enempää eteenpäin ilman opetusalan vaikutusten selvittämistä. Hän toisti tänään taas tutun asian. Kun Suomi lomailee heinäkuussa, Euroopan unionissa Brysselissä paiskitaan töitä. 
Myös vientialoilla työskentelevät ovat siirtäneet lomiaan elokuulle muun Euroopan lomaillessa tuolloin. Lapsiperheissä tämä tarkoittaa, että vanhempien ja lasten lomat menevät eri tahtiin.
**Lue myös**
 [Kesälomien siirto: Puolet vanhemmista vastustaa ja puolet kannattaa – lukiolaiset lomien siirron kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-10191429) 
 [Ylen verkkokysely: Kolme neljästä valmis siirtämään koululaisten kesälomia](https://yle.fi/uutiset/3-10189958) 
 [Koulujen kesälomia halutaan myöhentää, ministeriltä vahva viesti siirron puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10187614) 
 [Miltä kuulostaisi, jos lukuvuosi pilkottaisiin 5 osaan ja koulu jatkuisi juhannukselle?](https://yle.fi/uutiset/3-10166910) 
Tuore tutkimus kertoo, mihin asuntosijoittajan kannattaa tähyillä – parhaat vuokratuotot saa Kuopiosta
Helsinki on valahtanut sijoitusasuntojen tuottavuuden vertailussa jo kahdeksanneksi. Parhaat tuotot saa tällä hetkellä kaukaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
Keskiviikkona julkaisu tutkimus selvittää, missä ovat Suomen parhaat vuokratuotot ja mihin päin Suomea asuntosijoittajan kannattaa suunnata mielenkiintonsa.   

Suomen Vuokranantajien Pellervon taloustutkimuksella teettämä[ tutkimus](https://vuokranantajat.fi/2018/07/ennuste-vuokratuotot-pysyvat-tasaisen-maltillisina-kuopio-kiri-asuntosijoittajan-ykkoskaupungiksi/) kertoo, että asuntosijoittaja saa tällä hetkellä parasta tuottoa sijoituksilleen suurista kaupungeista pääkaupunkiseudun ulkopuolella. 
Paras tuotto tulee tutkimuksen mukaan tänä vuonna Kuopiosta. Suurin nousija on kolmanneksi neljätoista sijaa ylöspäin kivunnut Oulu. 
Muita selkeitä nousijoita ovat kahdeksan sijaa toiseksi kivunnut Turku ja viidenneksi yhdeksän sijaa noussut Rovaniemi. Myös Tampere on noussut nohevasti viisi sijaa neljänneksi rankingissa. 
Helsingin sijoitus sen jälkeen laski jälleen. Nyt pääkaupunki löytyy kahdeksannelta sijalta. Toinen selkeä laskija on kahtena aiempana vuonna vertailun voittanut Vaasa, joka on valahtanut nyt viisi alaspäin, kuudenneksi. Listan kaikista vertailluista kaupungeista voit lukea[ täältä](https://vuokranantajat.fi/2018/07/ennuste-vuokratuotot-pysyvat-tasaisen-maltillisina-kuopio-kiri-asuntosijoittajan-ykkoskaupungiksi/).
Miten tutkimus sitten tehtiin? Siinä asuntojen vuokratuoton ja arvonnousun kehitystä alueellista kehitystä tarkasteltiin kahdeksan muuttujan kautta. Niitä olivat väestönkasvu, kotitalouksien tulot, asuntojen hintataso, opiskelijoiden osuuden väestöstä ja asuntokuntien lukumäärä. 
Suomen Vuokranantajien teettämä tutkimus on tehty vuosittain vuodesta 2013 lähtien. Tutkimus ennustaa asuntosijoittajan saavan vuokratuotosta jatkossakin maltillista ja vakaata tuottoa. 
Vuokratuotto on pitkällä aikavälillä pysynyt käytännössä samana noin 3,5 prosentissa, tutkimus kertoo. 
Yleisurheilukesän yllättäjä valmistautuu kovien panosten Kalevan kisoihin itsevarmana – Annimari Kortteen ennätyskausi on enää huipennusta vailla
Annimari Korte on valmis Kalevan kisoihin, missä Suomen aiturinaiset kohtaavat jopa ratkaisevassa kisassa. Panoksena ovat paikat Berliinin EM-koneeseen.
Hellesään keskelläkin naisten pika-aidat ovat Kalevan kisoissa kylmää peliä. Suomessa nautiskellaan harvinaisen herkullisesta asetelmasta, jossa kolmea EM-kisapaikkaa tavoittelee neljä väkivahvaa kandidaattia.
Ennätysnainen Nooralotta Neziri on jo valittu joukkueeseen, mutta hänen takanaan kaikki on vielä pelissä. Lotta Harala ja Reetta Hurske ovat saaneet odottamattoman kilpakumppanin Annimari Kortteesta, joka tavoittelee 30-vuotiaana ensimmäistä arvokisapaikkaansa.
– Onhan se raakaa, että kolme parasta katsotaan kylmästi Kalevan kisoissa. Hyvä kilpailutilanne varmasti puskee kohti parempia aikoja. Uskoisin, että omalla hyvällä juoksullani pitäisi mahtua joukkueeseen, Korte sanoo Yle Urheilulle viimeistellessään kuntoaan.
Terveyshuolet vihdoin takana
Kortteen nousu takavasemmalta tälle tasolle on tämän kesän yllätystarinoita suomalaisessa yleisurheilussa. Keväällä hän kärsi kahdesta etureiden revähdyksestä, sitä ennen sairastelu vei pohjan monelta tärkeimmältä kehitysvuodelta. Moneen kertaan vaakalaudalla olleesta kilpailukaudesta on muodostunut Kortteen kannalta upea.
– Reidet olivat revenneinä koko kevään ja silti olen juossut tällaisia aikoja. Kunhan ensi kaudella pääsisi juoksemaan terveenä – ja ensimmäistä kertaa ikinä tekemättä sivussa muita töitä – ajat parantuvat vielä tästäkin.
– En osannut vielä viime kesänäkään ajatella, että juoksisin nyt tällaisia aikoja. En voisi olla onnellisempi.
Espanjan Valenciassa asuva ja FC Barcelonaa edustava Korte sai keväällä uuden valmentajan. Espanjalaisen Rafael Blanquerin alaisuudessa kehityskäyrä osoittaa jyrkästi ylöspäin.
– Nyt saan vihdoin olla terveenä, ja sehän varmasti auttaa. Valmentajanvaihto on tuonut vielä vähän lisää tuloskehitykseen. Olemme keskittyneet nopeuteen. Tekniikkaan ei ole tehty oikeastaan mitään muutoksia, mutta esimerkiksi kuntosaliharjoittelussa on panostettu nimenomaan siihen, että kaikki tehtäisiin nopeasti, Korte kertoo.
Kaikki samalla viivalla
Korte juoksi kesäkuun lopussa EM-rajan alle aikaan 13,14. Nezirin nimissä oleva kauden kotimainen kärkitulos on 12,86. Hurskeen 13,11 on heidän välissään ja Haralan paras suoritus vain neljä sadasosaa perässä.
Koko suomalainen kärkinelikko on kilpaillut samassa paikassa tällä kaudella vain kertaalleen, kesäkuun alun Paavo Nurmi Gamesissä Turussa. Silloin Neziri oli nopein ennen B-erässä juossutta Kortetta.
Jyväskylässä keskinäinen vertailu antaa tuoreimmat - ja viimeiset - näytöt siitä, miten nelikko vertautuu toisiinsa. Panokset ovat kovat.
– Lähden juoksemaan hyvää juoksua ja omaa hyvää aikaa. Jos juoksen 12,90 ja jään neljänneksi, niin sitten on aivan sama, jos putoan joukkueesta. Alle 13 sekuntia on silti tavoitteena, Korte toteaa.
– Kaksi ja puoli viikkoa sitten juoksin ennätyksen ja sen jälkeen on treenattu todella kovaa. Tällä hetkellä kunnon pitäisi olla parempi kuin silloin.
_Juttua muokattu 18.7. klo 15.50: Täsmennetty sanamuotoja._
**Lue myös:**
 [Kolme naisaituria kilpailee kahdesta EM-kisapaikasta: "Täytyy toivoa, että kaikki kolme ovat Jyväskylässä terveinä, muuten tämä mutkistuu todella"](https://yle.fi/urheilu/3-10291019) 
Tyhjässä talossa syttyi tulipalo Jyväskylässä
Keittiössä syttynyt tulipalo aiheutti pahat nokivahingot kerrostaloasunnossa Jyväskylän Rajakadulla keskiviikkona 18.7. aamupäivällä. 
Pelastuslaitoksen paikalle soitti naapuri, joka oli haistanut savua ja kuullut asunnosta palohälyttimen äänen. 
Toisen kerroksen asunto oli täynnä savua mutta tuli oli jo tukahtunut, kun pelastuslaitos pääsi paikalle. Palomiesten tehtäväksi jäi asunnon tuulettaminen. 
 Poliisi tavoittelee huoneiston asukasta, asunto oli tyhjillään tapahtumahetkellä. Päivystävä palomestari arvioi, että huoneisto kärsi pahoja nokivahinkoja. 
Miljardööri Musk nöyrtyi ja pyysi anteeksi – Thaimaan pelastusoperaatiossa mukana ollut sukeltaja harkitsee oikeustoimia
Elon Musk haukkui hänen apunsa tyrmännyttä brittisukeltajaa Vern Unsworthia Twitterissä pedofiiliksi.
Miljardööri Elon Musk on [pyytänyt anteeksi brittisukeltajalta](https://www.bbc.com/news/world-asia-44870303), jota hän oli kutsunut Twitterissä pedofiiliksi.
Musk sanoo kirjoittaneensa suuttumuksen vallassa, sillä sukeltaja Vern Unsworth oli haukkunut Muskin yhtiön minisukellusvenettä ja kyseenalaistanut Muskin tarjoaman avun Thaimaan pelastusoperaatiossa.
Kohu alkoi, kun pelastusoperaatiossa mukana ollut [brittisukeltaja sanoi yhdysvaltalaiskanava CNN:n haastattelussa viikonloppuna,](https://twitter.com/QTRResearch/status/1017914936289349635?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.buzzfeed.com%2Fremysmidt%2Felon-musk-attacks-diver-who-helped-rescue-thai-boys) että Muskin [apu oli pelkkä julkisuustemppu](https://yle.fi/uutiset/3-10305992). Unsworthin mukaan Muskia olisi myös pyydetty poistumaan luolastosta.
Musk kiisti syytökset Twitterissä – ja hyökkäsi seuraavaksi häntä moittineen brittisukeltajan kimppuun kutsumalla tätä pedofiiliksi. Myöhemmin Musk poisti syytöksen sisältäneen tviitin.
Unsworth kertoi maanantaina [harkitsevansa oikeustoimia häntä haukkunutta miljardööriä vastaan](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jul/16/british-diver-in-thai-cave-rescue-stunned-after-attack-by-elon-musk). Tänään anteeksi pyytänyt Musk sanoi, etteivät Unsworthin sanat oikeuttaneet hänen tekojaan.
Musk ja insinöörit lähtivät paikalle
Pohjois-Thaimaassa juhannuspäivänä luolastoon jumiutuneet pojat ja heidän valmentajansa [saatiin ulos viikko sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10296265) Ryhmä oli luolastossa yli kaksi viikkoa.
Musk päätyi tarjoamaan apuaan pelastusoperaatiossa, kun [mahdollisuutta siihen oli kyselty Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10292738).
Musk lähetti insinöörejä Thaimaahan sekä avaruusaluksia valmistavasta yhtiöstä Space X:stä että maanalaisiin tunneleihin erikoistuneesta Boring-yhtiöstä. Musk matkusti myös itse [paikan päälle](https://twitter.com/elonmusk/status/1016443130017505280). 
Twitter-tililleen myös Thaimaasta kirjoitelleen Muskin välineistö [ei lopulta sopinut pelastusoperaatiossa käytettäväksi.](https://www.bbc.co.uk/news/technology-44779998)
**Lue myös:**
[Thaimaalaisesta luolasta pelastetut pojat pääsivät kotiin sairaalasta – seuraa suorana tiedotustilaisuutta, jossa he kertovat koettelemuksistaan ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10310825)
[Suomalaissukeltaja Mikko Paasi kertaa pelastusoperaation dramaattista päätöstä: Uskomaton fiilis, joku oli meidän puolella siinä](https://yle.fi/uutiset/3-10301217)   

[Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?](https://yle.fi/uutiset/3-10298863) 
[Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
Lapin virallinen lämpöennätys rikkoutui
Utsjoen Kevon tutkimusasemalla lämpötila nousi keskiviikkona 33,4 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa on syntynyt uusi lämpöennätys. Utsjoen Kevolla mitattiin keskiviikkona iltapäivällä kello 14 lämpötilaksi 33,4 astetta, mikä on korkein luku mittaushistorian aikana.
Ilmatieteen laitoksen sähköiset tilastot tosin yltävät vain 1960-luvulle.
Lapin edellinen lämpöennätys tehtiin Kemi-Tornion lentoasemalla 20.7. 1970, jolloin mitattiin 32,9 astetta. Samaan lukuun yllettiin myös 20.7. 1988 Utsjoen Kevolla.
_Lisäys 20.7.2018 klo 16:14_
_Inarissa on mitattu tämän kesän ennätystäkin korkeampi lämpötila, 34,7 astetta, heinäkuussa vuonna 1914. Tämä lukema ei ole mukana Ilmatieteen laitoksen "virallisessa" sähköisessä havaintorekisterissä, mutta ilmeisesti mittaustulos on luotettava myös nykyisten standardien mukaan. Siten heinäkuussa 2018 ei ole tehty kaikkien aikojen lämpöennätystä Lapissa._
Useita vuosia viivästynyt Iron Sky -elokuvan jatko-osa valkokankaalle tammikuussa
Oikeusprosessi sekä rahoittajien vetäytyminen viivästyttivät kotimaista tieteiskomediaa.
Kotimaisen avaruusnatsielokuvan Iron Skyn jatko-osan ensi-iltapäivä on julkistettu. _Iron Sky The Coming Race_ saa ensi-iltansa tammikuun 16. päivä 2019.
Elokuva nähdään ensin Suomessa, minkä jälkeen sitä on tarkoitus esittää myös kansainvälisesti. Elokuva on myyty muun muassa Saksaan, Ranskaan, Iso-Britanniaan, Kiinaan, Intiaan ja Japaniin.
Elokuvan kuvaukset saatiin päätökseen jo vuonna 2015 ja sen ensi-illan piti olla pian tämän jälkeen. Elokuva ajautui kuitenkin rahoitusvaikeuksiin ja jälkituotanto jouduttiin keskeyttämään. 
Seuraavan viivästymisen aiheutti [oikeusprosessi](https://yle.fi/uutiset/3-9826694), jossa joukko ensimmäisen Iron Sky -elokuvan animaattoreita syytti tekijöitä tekijänoikeusrikkomuksista. Iron Sky Production kuitenkin voitti jutun tämän vuoden toukokuussa annetulla Markkinaoikeuden päätöksellä. 
Elokuvaa on viivästyksen aikana myös muokattu.
– Näytimme elokuvaversiota faneille ja heidän antamansa palautteen perusteella kuvasimme yhden lisäkohtauksen, kertoo ohjaaja Timo Vuorensola tiedotteessa.   

_Iron Sky The Coming Race_ -elokuvan budjetti on suomalaisittain mittava, 20 miljoonaa euroa. Rahoittajina ovat yhdysvaltalainen 120db Films -elokuvarahoitusyhtiö sekä joukko suomalaisia sijoittajia. 
Alkuperäinen Iron Sky valmistui vuonna 2012. Se on Timo Vuorensolan ohjaama tieteiskomedia, joka kertoo kuussa majailevista natseista.
Vuorensola on ohjannut myös uuden Iron Sky -elokuvan. Elokuvan erikoistehosteet ovat muun muassa _Game of Thrones_ -sarjan tehosteista vastanneen Pixomondon käsialaa.
Ennuste: Amazon vie yli puolet USA:n verkkokaupasta – miljoonat ryntäsivät "hulluille päiville"
Amazonin perustaja Jeff Bezos on modernin historian rikkain mies. Jos tahti jatkuu, parissa vuodessa taakse jää myös legendaarinen John D. Rockefeller.
Verkkokauppa Amazonissa on alkuviikon ajan vietetty "Hulluja Päiviä", eli yhden yhtiön kuluttamiselle pyhitettyä ostosjuhlaa. 
Muutama tunti sitten päättyneen tapahtuman oikea nimi on Amazon Prime Day. Tarjolla oli kaikkea mahdollista kannettavista tietokoneista käsilaukkuihin, Bigfoot-patsaisiin ja sukeltajien kelluntaliiveihin(!).
Prime Day järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2015 Amazonin 20-vuotispäivien kunniaksi. Viime vuonna tarjouspäivän myyntisaldo oli eri analyytikkoarvioiden mukaan miljardeja euroja, kun kymmenet miljoonat kuluttajat ryntäsivät verkko-ostoksille tarjousten perässä.
Tänä vuonna myyntiennätysten odotettiin rikkoutuvan, onhan Amazonin Prime-asiakkaiden määrä kohonnut yli sadan miljoonan rajapyykin. Esimerkiksi Coresight Research [ennakoi yli ](https://www.fungglobalretailtech.com/research/amazon-prime-day-2018-preview-echo-devices-private-label-products-look-set-take-center-stage/)40 prosentin kasvua ja 3,4 miljardin dollarin myyntiä.
Verkkokauppajätin juhlapäivä ei sujunut aivan odotusten mukaan, mutta palataan siihen myöhemmin.
Ilmaiset kotiinkuljetukset, kalliisti
Amazonin tarjouspäivät koskevat niitä, jotka ovat mukana Amazonin Prime -ohjelmassa. Erikoistarjouksien lisäksi Prime-palvelun tilanneet saavat – maasta riippuen – esimerkiksi ilmaiset kotiinkuljetukset sekä pääsyn yhtiön video- ja musiikkikirjastoon.
Aivan halvasta palvelusta ei ole kyse. Yhdysvalloissa Prime-asiakkuuden hinta on noin 85 euroa vuodessa, jatkossa vielä [viidenneksen enemmän](https://variety.com/2018/digital/news/amazon-prime-membership-fee-increase-video-shipping-costs-1202790187/). 
Konsepti kuitenkin toimii niin kauan kuin kuluttajat kokevat saavansa rahalle vastinetta. Lisäksi maksullinen palvelu sitouttaa verkko-ostajat nimenomaan Amazonin palveluihin. Consumer Intelligence Research Patnersin mukaan Prime-käyttäjä kuluttaa Amazonin tuotteisiin ja palveluihin reilusti yli [kaksi kertaa niin paljon ](https://marketingland.com/report-prime-members-now-represent-63-percent-amazons-us-customers-226573)rahaa kuin tavallinen asiakas. 
Suomalaiset verkkokauppiaat pelkäävät päivää, jolloin Amazon ryhtyy kosiskelemaan myös suomalaisia kuluttajia. Kevään kuluessa vahvistuneiden huhujen mukaan Amazon olisi aloittamassa toimintaansa Pohjoismaissa.  

Kotimaan verkkokauppiaat ovat syystä huolissaan. Kuten yllä oleva kaavio kertoo, Yhdysvalloissa Amazon on jo verkkokaupan ylivoimainen jättiläinen. Tutkimusyhtiö eMarketer odottaa Amazonin ottavan haltuunsa tänä vuonna jo lähes puolet Yhdysvaltain verkkokaupasta.
Ensi vuonna Amazonin osuus kasvaa eMarketerin arvion mukaan peräti 54 prosenttiin.
Tähtäimessä Rockefeller
Viikko on ollut Amazonin perustajalle Jeff Bezosille merkittävä myös siksi, että hän on maanantaista lähtien ollut virallisesti modernin historian rikkain ihminen.
Kukaan ei ole ollut Bezosia rikkaampi ainakaan vuoden 1982 jälkeen, jolloin talouslehti Forbes aloitti [miljardöörilistansa ](https://www.forbes.com/billionaires/#48a5cd44251c)kokoamisen.
Bezosia on kutsuttu rikkaimmaksi jo jonkin aikaa, mutta nyt hän on sitä myös dollarin arvon muutokset huomioon ottaen. Microsoftin perustajan Bill Gatesin omaisuuden arvo oli vuonna 1999 nykyrahassa mitaten 149 miljardia dollaria. Jeff Bezosin omaisuuden arvo on Forbesin mukaan tänään yli 150 miljardia dollaria.
Kauempaa historiasta löytyy vielä Bezosiakin rikkaampia. Uutispalvelu [CNBC huomauttaa](https://www.cnbc.com/2018/07/16/jeff-bezos-is-now-the-richest-man-in-modern-history.html), että Yhdysvaltain ensimmäisen miljardöörin John D. Rockefellerin omaisuuden arvo oli kaksi prosenttia maan bruttokansantuotteesta, eli nykyrahassa noin 350 miljardia dollaria.
Amazonin osakkeen hinta on kahden vuoden kuluessa reilusti yli kaksinkertaistunut. Mikäli tahti jatkuu, yhtiön perustaja saavuttaa legendaarisen Rockefellerin muutamassa vuodessa.
Lakkoja ja teknisiä ongelmia
Amazonia pelkäävät pienet verkkokauppiaat voivat lohduttautua sillä, että kaikki ei mene jättiläiseltäkään putkeen. Yhtiön järjestämää kulutusjuhlaa varjostivat niin lakot kuin teknisen ongelmatkin. 
[Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/article/us-amazon-com-germany-strike/amazon-workers-strike-in-germany-joining-action-in-spain-and-poland-idUSKBN1K61OY) Amazonin eurooppalaiset varastotyöntekijät lakkoilivat Prime Dayn aikaan huonojen työolojen vuoksi Saksassa ja Espanjassa. Puolassa työntekijät protestoivat tekemällä töitä vain sopimuksissa määritellyn minimin verran.  

Myös tietojärjestelmät näyttävät aiheuttavan päävaivaa yhtä lailla suurille kuin pienille. Amazonin järjestelmät [takkuilivat ](https://www.forbes.com/sites/kirimasters/2018/07/17/will-amazon-make-good-with-brands-over-botched-prime-day/#544da2da4c39)Prime-päivänä useammallakin [suunnalla](https://gizmodo.com/amazons-contract-delivery-drivers-are-also-getting-hit-1827637621).
Yhtiö itse [vakuuttaa](https://techcrunch.com/2018/07/17/amazon-prime-day-u-s-sales-bigger-than-last-year-despite-site-issues/) kuitenkin rikkoneensa myyntiennatyksensä ainakin Yhdysvalloissa.  

PS Kemille makedonialainen vahvistus hyökkäyspäähän
Makedonialainen Demiri Husein vakuutti PS Kemin edustajat testileirillä, jossa hän teki seitsemän maalia kolmessa pelissä.
Jalkapallon veikkausliigaa pelaava PS Kemi on vahvistanut hyökkäyspäätään. Joukkue on tehnyt sopimuksen 22-vuotiaan makedonialaisen kärkipelaajan Demiri Huseinin kanssa. Sopimus kattaa kuluvan kauden ja siinä on optio ensi vuodesta.
Husein on pelannut yhden ottelun Makedonian alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa.
Tavoitteena on, että Husein pelaa jo ensi sunnuntain vierasottelussa Ilvestä vastaan.
Husein vakuutti PS Kemin edustajat testileirillä.
– Mies muun muassa nakutti seitsemän maalia kolmessa leirin 11 vs. 11 -pelissä. Husein on vastustajalle vaarallinen erityisesti 16 alueen sisällä, kirjoitetaan PS Kemin tiedotteessa.
Hukkuminen ei näytä elokuvalta – näin voit muodostaa pelastusketjun
Heinäkuun alkupuolella on hukkunut 13 ihmistä. Heistä suurin osa oli yli 60-vuotiaita.
Veden varassa hädässä oleva ei yleensä huuda, vaan voi olla hyvinkin hiljaa.
– Ensinnäkin hukkuminen ei näytä hukkumiselta. Puhutaan hiljaisesta hukkumisesta, eikä se välttämättä ole sellaista elokuvamaista, kertoo hengenpelastuksen koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta.
Hukkumiseen ei siis välttämättä liity räiskettä ja huutamista. Se voi tapahtua hyvinkin hiljaa ja huomaamatta. Yhtä hukkumistapaa ei kuitenkaan ole, vaan se on hyvin monimuotoinen tapahtuma.
Yksi tunnusmerkistö on se, että näkee ihmisen kädet nousevan hapuillen kuin näkymättömiä tikapuita ylöspäin kiiveten. Pää uppoaa välillä veden alle ja pää on kääntynyt taaksepäin.
**Anne Hiltunen listaa ohjeet siitä, mitä tällöin pitää tehdä:**
Pelastusketjun voi muodostaa kuka tahansa
– Me puhumme vaakaköydestä sellaisella ajatuksella, että muodostetaan ihmisistä ketju. Tavallaan muodostetaan ihmisköysi rannan haravoimiseksi jaloilla ja hukkuneen löytämiseksi, Anne Hiltunen selittää.
Ketjun muodostamista rajoittaa se, että siinä mennään lyhyimmän mukaan ja niin, että syvimmällä oleva on kaulaa myöden rivissä.
Hiltusen ohjeen mukaan ketjun tekijät menevät rivimuodostelmaan, pidetään kädet yhdessä ja jalat lähekkäin niin, että saadaan koko alue jaloilla tutkittua tarkasti.
– Tässä on kaksi systeemiä. Mennään joko rannan suuntaisesti niin, että ensimmäinen on polvia myöten vedessä ja viimeinen kaulaa myöden. Toinen tapa on mennä rannalta pois syvemmälle päin ja kääntyä sitten takaisin uudelle alueelle.
Anne Hiltunen muistuttaa tässä kohtaa, että pitää huolehtia myös pelastajien turvallisuudesta.
– Mennään aina sen pienimmän mukaan, turvallisuudesta huolehtien.
Kaikesta huolimatta: Nautitaan näistä ilmoista
Anne Hiltunen ei osaa arvioida, kuinka hyvällä tolalla pelastustaidot yleensä ottaen ovat. Pelastamisen perusasiat kuuluvat opetussuunnitelmaan, joten periaatteessa asioiden pitäisi olla hyvällä tolalla.
Jos haluaa tietoa pelastamisesta, niin sitä löytyy [Viisaasti Vesillä -kampanjan](http://www.viisaastivesilla.fi/etusivu/pelastu_ja_pelasta) sivuilta tai [Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton](http://www.suh.fi/oppaat_ja_vinkit/pelastu_ja_pelasta) sivuilta. 
– Tai sitten ottaa yhteyttä paikalliseen uimahalliin ja kysyy kursseista, Anne Hiltunen vinkkaa.
Samalla hän kuitenkin kehottaa ihmisiä nauttimaan näistä ilmoista.
– Ei sitä vettä kannata pelätä, vaan kunnioittaa. Uidaan rannan suuntaisesti, jotta on lyhyt matka siihen kun jalat yltää pohjaan. Ja mielellään niin, että siellä on joku kaveri mukana hädän varalta.
– Ja jos mennään veneellä, niin muistetaan ne liivit. Ne eivät paljoa rannalla auta.
Kuluvan vuoden aikana on [hukkunut 41 ihmistä](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/hukkumiset_2018). Heistä uidessa on hukkunut 12 ja pelkästään tämän heinäkuun aikana on hukkunut 13 ihmistä. Koko vuonna hukkuneista 35 on miehiä.
Kiinnostus maksuttomaan ehkäisyyn jatkuu vilkkaana Keski-Pohjanmaalla
Nuoret ovat hakeneet Keski-Pohjanmaalla maksutonta ehkäisyä ahkerasti. Keski-Pohjanmaa aloitti ensimmäisenä maakuntana ilmaisen ehkäisyn tarjoamisen alle 20-vuotiaille helmikuussa. Jo alkukuukausina nuoret käyttivät innokkaasti palvelua, etenkin yli 16-vuotiaat tytöt.
Yli neljässä kuukaudessa lähes 400 nuorta on hakenut lähinnä ehkäisypilleireitä sekä osa myös kierukoita ja kondomeita. Suurin palvelua käyttävä ryhmä ovat lukiolaiset ja ammattiopiskelijat.
Valtaosa on hakenut ehkäisyvälineitä ehkäisyneuvolan kautta, loput opiskelijaterveydenhuollosta.
Myös Pietarsaaren seudun kunnat tarjoavat palvelua ensi vuoden alusta. Siellä ilmaisia ehkäisyvälineitä tarjotaan alle 25-vuotiaille.
Ilmaisen ehkäisyn toivotaan vähentävän seksitauteja ja ei-toivottuja raskauksia.
Vallan ja rakkauden välissä – näyttävä draamasarja Euroopan historiasta
TV1 torstaisin 9. - 23.8.2018 alkaen klo 21.05 - 22.35
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3488660)
 
Burgundin herttuakunta, vuonna 1477. Varakkaan ja mahtavan alueen hallitsija, herttua Kaarle Rohkea kuolee Nancyn taistelussa.
Ainoa perillinen, nuori Burgundin Maria (**Christa Théret**) julistautuu herttuattareksi. Kauanko itsellinen nainen pysyy vallassa, sillä voimakkaat hallitsijat ympärillä ovat valmiita jakamaan Burgundin.
Näyttävä kolmiosainen saksalais-itävaltalainen draamasarja Vallan ja rakkauden välissä (16) kertoo valtapelistä, rakkaudesta ja kappaleen Euroopan historiasta.
Yllättävä avioliittotarjous
Keskiajalla nykyinen Eurooppa oli sirpaleisten pikkuvaltioiden sekä kilpailevien aatelis- ja hallitsijasukujen temmellyskenttä. Valta saattoi vaihtua hetkessä.
Burgundin Maria on vaikeassa tilanteessa, sillä nainen ei voi periä maata. Ei kulu kauaakaan, kun herttuatar saa varteenotettavan avioliittotarjouksen Habsburgien suvulta.
 
Usean kansallisuuden muodostaman Pyhän saksalais-roomalaisen valtakunnan keisari Fredrik III (**Tobias Moretti**) tarjoaa poikaansa Maximiliania (**Jannis Niewöhner**) puolisoksi Marialle.
Herttuakunnan tulevaisuus
Avioliitto vaikuttaisi hajanaisten pikkuvaltioiden keskinäisiin voimasuhteisiin, ja siksi sillä oli vastustajansa. Mitä hyvää naimakauppa tarjoaisi Burgundille ja Habsburgeille?
Naapurimaiden hallitsijat yrittävät kaikin keinoin estää Burgundia luisumasta osaksi Pyhän saksalais-roomalaisen keisarikunnan kasvavaa valtaa.
Ranskan kuninkaalla Ludvig XI:lla (**Jean-Hugues Anglade**) on myös omia suunnitelmiaan Burgundin tulevaisuudesta ja poikansa Kaarlen (**Max Baissette**) avioliitosta.
Mitä uhrauksesta seuraa?
Kaksi vastentahtoista nuorta joutuu mukautumaan valtakunnan etuun. Voiko uhraus tuoda heille itselleen maallisen hyvän ja sotilaallisen turvallisuuden lisäksi odottamattoman onnen?
Historiallisista henkilöistä draamasarjassa tavataan muun muassa Kaarle Rohkean puoliso Margaret of York (**Alix Poisson**), Geldernin herttua Adolf von Egmond (**Fritz Karl**) ja Ranskan kuningatar, Savoijin Charlotte (**Sylvie Testud**). Mukava ovat myös Jan van Coppenolle (**Sebastian Blomberg**),  Ulrich Fugger (**Martin Wuttke**), Philippe de Commines (**Nicolas Wanczycki**) ja Wolfgang von Polheim (**Stefan Pohl**). Marian hovineitoa näyttelee **Miriam Fussenegger**.
Maximilian, das Spiel von Macht und Liebe. Ohjaus: **Andreas Prochaska**. Käsikirjoitus: **Martin Ambrosch**. Tuotanto: MR Film, Beta-Film/ZDF, Saksa ja ORF, Itävalta 2017.
Ruuhkat Hailuodon lautalle helpottamassa
Pisimmät autoletkat muodostuivat alkuviikosta. Tuolloin jonot olivat reilusti yli sadan auton mittaisia.
Autojonot Hailuotoon vieville lautta-aluksille ovat viime päivien ajan olleet tavallista pidempiä.
Jonot venähtivät etenkin alkuviikosta Oulusalon Riutunkarilla 2–3 lautallisen mittaisiksi, eli jonotusajat ovat olleet useita tunteja.
Keskiviikkoon tultaessa pahimmat ruuhkat ovat kuitenkin helpottaneet, lautta-alus Meriluodosta arvioidaan. Liikennöitsijän mukaan syy ruuhkien helpottamiseen on siinä, että suurimmat matkustajamäärät ovat jo käyneet ja palanneet saarelta takaisin.
Ruuhkaisimmat tunnit sijoittuvat kello 10:n ja iltapäivä 16:n välille.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Sallassa varaudutaan Venäjän metsäpalojen leviämiseen Suomen puolelle
Lähin palo on enää kilometrin päässä itärajalta.
Venäjällä Kuolajärven alueella Suomen rajan tuntumassa roihuaa useita metsäpaloja. Maastoa palaa muun muassa [Nurmitunturilla](https://yle.fi/uutiset/3-10309162), missä palo on riehunut jo useiden päivien ajan. Palot etenevät maastossa noin kilometrin levyisinä rintamina metsäkaistaleita pitkin.
Lapin pelastuslaitoksen palotarkastajan Antti Kivelän mukaan lähin palo on vain reilun kilometrin päässä Suomen rajasta. Lisäksi tuuli puhaltaa Sallan suuntaan, mutta vain heikosti. 
Lapin pelastuslaitos tarkkailee palon etenemistä ajoittain rajavartioston tornista. Lisäksi se tekee tänään alueella palolennon, jolla tarkistetaan tilannetta ilmasta käsin.
Antti Kivelän mukaan toimintasuunnitelma on valmiina, mikäli palo leviää rajan yli. Pelastuslaitos on käynyt varmistamassa esimerkiksi rajan läheisyydessä sijaitsevia teitä, jotta tarvittava sammutuskalusto saadaan paikalle. Tarvittaessa sammutustöihin kutsutaan myös helikopteri.
Paloista kulkeutuu savua Sallan puolelle. Useat alueen asukkaat ovat kertoneet kärsivänsä savuhaitoista.
Juuri nyt: Savu haittaa näkyvyyttä 8-tiellä Olkiluodon tienhaarassa
Savun aiheuttaa maastopalo.
Maastopalosta aiheutuva savu haittaa näkyvyyttä valtatiellä 8.
Tarkempi tapahtumapaikka on Eurajoella, Olkiluodon tienhaarassa. Liikennevirasto arvioi tilanteen kestoksi yhdestä kolmeen tuntia. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Tulipalon sammutustyöt ovat käynnissä.
_Uutinen päivittyy._
Makedonialaistaituri kiersi Barcelonan ja Bundesliigan kautta naisten liigan saksipotkuosumia tehtailevaksi maalitykiksi: "Rakkaus jalkapalloa kohtaan tulee suoraan sydämestä"
Naisten jalkapalloliigan maalipörssiä johtava Gentjana Rochi on tehnyt uhrauksia lajin eteen jo nuorena. Espanjan, Sveitsin ja Saksan kautta Jyväskylän Pallokerhoon päätynyt makedonialaishyökkääjä viihtyy Suomessa, mutta haaveilee Mestarien liigasta.
Strugan kaupunki Lounais-Makedoniassa vuonna 2006. Ryhmä lapsia pelaa innoissaan jalkapalloa, ja paikalla sattumalta lomamatkalla olevan Makedonian juniorimaajoukkuevalmentajan katse kääntyy näppärästi kentällä liikkuvaan pelaajaan.
Maajoukkuevalmentaja haluaa, että lahjakas tyttö lähtee hänen mukanaan Skopjeen kehittymään pelaajana. Tyttö on 12-vuotias Gentjana Rochi, jonka tie on monen mutkan kautta päätynyt Jyväskylän Pallokerhon ja naisten jalkapalloliigan maalitykiksi.
Rochi muistelee, että kodin jättäminen vain 12-vuotiaana jalkapallon vuoksi oli kova ja vaikea paikka.  

– En ollut koskaan ollut niin kaukana kotoa, Skopjeen oli meiltä matkaa kolme tuntia. Soitin isälle ja pyysin häntä hakemaan minut kotiin. Hän kannusti keskittymään jalkapalloon, mutta muutaman kuukauden päästä halusin sieltä pois. Se oli kuitenkin alkusysäys jalkapallouralle.
Nyt 23-vuotiaaksi varttunut hyökkääjä siirtyi pelaamaan tyttöjen joukkueeseen, ja neljän vuoden jälkeen sopivien kontaktien kautta järjestyi mahdollisuus liittyä FC Barcelonan organisaatioon harjoittelemaan.
– Olin siellä puoli vuotta, ja tykkäsin ajasta kovasti. Myös he olisivat halunneet pitää minut, mutta olin 16-vuotiaana ulkomaalaispelaajana sääntöjen mukaan liian nuori jäämään sinne.
Cd-levy johdatti Saksaan
Rochi palasi Makedoniaan, muttei jäänyt toimettomaksi, kun unelma ulkomaan kentistä oli syttynyt täysiin liekkeihin. Hän kokosi parhaista peleistään ja maaleistaan cd:n, jonka hän lähetti Saksaan. Kakkosbundesliigan BV Cloppenburg kutsui Rochin testattavaksi, ja vain kahden harjoituksen jälkeen seura pyysi Rochia jäämään.
– Pelasin siellä muutaman vuoden, kunnes siirryin vuodeksi Sveitsin pääsarjaan FC Luzerniin. Cloppenburg oli noussut sillä aikaa Bundesliigaan, ja he halusivat minut takaisin. Pääsin pelaamaan toisella visiitilläni siellä 12 ottelua, kunnes sitten siirryin Leverkuseniin. Jälkikäteen ajateltuna lähdin Saksaan liian nuorena, vain 17-vuotiaana.
Aika niin ikään Bundesliigaa pelanneen lääketehtaan joukkueen riveissä oli täynnä epäonnea. Rochi satutti takareitensä pahasti, eikä loukkaantuneesta vahvistuksesta ollut seuralle iloa. Lisäksi kun joukkue pelasi huonosti ja oli putoamassa sarjasta, päätös lähteä taas eteenpäin kypsyi pikkuhiljaa.  

Yhtäkkiä alkukeväästä 2017 kuvioon tulivat Suomi ja Jyväskylä. Rochille tarjottiin mahdollisuutta siirtyä suuntaan, jota hän ei ollut pitänyt lainkaan mahdollisena.
– Agenttini on pelannut aiemmin Suomessa, ja hän kysyi, että miltä kuulostaisi lähteä kokeilemaan Jyväskylään. Ensireaktioni oli, että “pelataanko Suomessakin naisten liigaa?”.
Rochi teki heti vaikutuksen sarjaan nousseen JyPKin hyökkäyksessä, ja kauden saldoksi tuli 11 maalia. Kuluva kausi on ollut vielä tehokkaampi, ja verkko on heilunut jo 13 kertaa. Maalipörssin kakkoseen, FC Hongan Ella-Rosa Huuskoon eroa on kolme maalia.  

Taitava viimeistelijä on ollut positiivisesti yllättynyt liigan tasosta.
– Täällä on ihan laadukasta toimintaa, mutta taloudellisesti tarvittaisiin lisää tukea. Saksassa treenasimme kahdesti päivässä, mutta täällä se ei oikein ole mahdollista. Suomella olisi mielestäni mahdollisuus olla vieläkin ammattimaisempi, mutta siihen tarvitaan tosiaan lisää rahaa.
Jalkapallon Pelaajayhdistyksen JPY:n viime vuonna tekemään kyselyyn vastanneista 163 liigapelaajasta vain seitsemän määrittelee itsensä ammattilaiseksi. Rochin luonnehdinta lähentelee puoliammattilaisuutta.
– Saan seuralta tietyn rahasumman, mutta ei tilanne kovin hyvä ole. Olen ollut nyt kesällä töissä, mutta yhtälö kävi liian rankaksi, joten lopetin sen. En oikein tiedä, voinko kutsua itseäni ammattilaiseksi vai en.
“Liigan taitavin pelaaja”
Valmentajan vinkkelistä Rochi on ihannepelaaja, joka hoitaa harjoittelun ammattimaisesti päivä toisensa jälkeen. Toki hiottaviakin asioita löytyy.
– Hän tekee harjoituksissa kovalla intensiteetillä töitä, ja hän on hyvänä esimerkkinä muille tytöille. Fysiikkaharjoittelun kanssa on vielä kehitettävää, ja hän voisi myös liikuttaa palloa vielä nopeammin. Kärkijoukkueet ottavat häntä kovaa useamman pelaajan voimin, ja hän säästyisi monelta harmilta, kun syöttäisi palloa aiemmin, JyPKin päävalmentaja Jukka Västinen luonnehtii.
Kokenut jalkapallomies Västinen on ollut häkeltynyt suojattinsa taitotasosta. Kansainvälinen kokemus näkyy pelaamisessa.
– Hän on ainakin omaan silmään liigan taitavin pelaaja, enkä muista vastaavaa nähneeni koskaan naisten puolella. Hän pystyy viimeistelemään molemmilla jaloilla ja jakelee sellaisia syöttöjä, että harvoin näkee. Pelikäsitys, haltuunotot ja kosketus palloon ovat laadukkaita.
Västinen näkee, että ainakin tällä hetkellä Suomen liiga on Rochille oikea paikka, mutta edellytykset kovempiinkin sarjoihin ovat eittämättä olemassa.
– Seuraava steppi on ehdottomasti otettavissa, mutta kansainväliset kentät vaativat tiettyä kurinalaisuutta lisää. Hänen luonteenlujuutensa on kovaa luokkaa, ja hän on taitavana pelaajana paha pideltävä.
Ainutkertainen saksipotku
JyPKin toinen kausi naisten liigassa on ollut sujunut melko mukavasti, ja joukkue on vakiinnuttanut paikkansa viidentenä sarjan keskikastissa. Rochi uskoo, että “Jypykät” voi venyä vielä korkeammallekin.
– Joukkue tuntee toisensa paremmin kuin viime vuonna, harjoittelemme paremmin ja kun viime kaudella olimme sarjanousijoita, pointti oli vain säilyä. Olemme ottaneet askeleen eteenpäin, ja voimme pienellä voittoputkella uskoakseni vielä taistella sijoista 3–4.
Rochin maalimäärä on kovaa luokkaa, kun huomioidaan, että hän joutui huilaamaan muutaman ottelun pikkuvamman vuoksi. Tauon jälkeen hyökkääjä kaipasi onnistumisia entistäkin kipeämmin.
– Olin todella nälkäinen, kun pääsin takaisin. Isäni on aina piikitellyt minua, kun en ole tuulettanut maalejani, mutta Suomessa olen alkanut tuulettaa. Hän on ollut tyytyväinen.
Kuopion Pallokissoja vastaan kesäkuussa hän viimeisteli [upean saksipotkumaalin](https://www.facebook.com/jypkliiga/videos/1746255568761778/?t=1), jollaisia ei kotimaan kentillä kovin usein näe. Rochi ei uskonut onnistuvansa tempussa ikinä tosipelissä.
– Alkuviikosta treenasimme sellaisia harjoituksissa huviksemme, ja suoritukset olivat todella surkeita. Perjantaina ennen peliä vähän tuontapainen onnistui, enkä voinut uskoa silmiäni, kun se onnistui pelissä. Olin todella äimistynyt. Tuollainen kai onnistuu vain kerran elämässä, lisänimen “GR7” Jyväskylässä saanut taituri muistelee nauraen.
Miesten MM-kisoissa Cristiano Ronaldoa ja Kroatian joukkuetta erityisellä silmällä seuranneen Rochin seurana joukkueessa pelaa myös samaan aikaan Jyväskylään saapunut Kosovon albaani Lavdije Begolli, ja Rochin mukaan kaksikko on viihtynyt Suomessa hyvin.
– Ihmiset ovat mukavia ja kunnioittavia meitä kohtaan. Olen ollut monissa joukkueissa, ja hyvän valmentajan lisäksi on myös tärkeää tulla toimeen muiden tyttöjen kanssa. Viime kaudella meitä kosiskeltiin sarjan kärkijoukkueisiin ja myös Ruotsiin, mutta meillä on täällä kaikki hyvin eikä meillä ole kiire pois. Jos vaihtaa joka vuosi joukkuetta, ei ehdi omaksumaan joukkueen ja muiden tyttöjen toimintatapoja.
Maajoukkue ei houkuttele
Begolli edustaa Albanian maajoukkuetta, ja Rochikin on nähty aiemmin Makedonian maajoukkueessa. Maajoukkue ei ole ollut kuitenkaan mielessä pariin vuoteen.
– Olin viimeksi ehkä 2,5 vuotta sitten maajoukkueen mukana. Kaksi vuotta sitten sinne tuli valmentaja, jonka kanssa on ollut vähän erimielisyyksiä. Valmentaja ja joukkue ovat aika huonoja, ja olen sanonut, etten pelaa siellä nyt.
Rochi kertoo, että muutama vuosi sitten maajoukkue oli tyystin tauolla kahden vuoden ajan. Ulkomailla pelaa Rochin lisäksi vain yksi pelaaja, eikä kotimaan taso ole kehuttava. 
– Se tauko oli monen tekijän summa. Liiga ja pelaajat olivat huonotasoisia, ja he odottivat ja toivoivat, että tulisimme pelaamaan. Sanoimme, ettemme pärjää vain kahdella pelaajalla.
Vaikka Rochi on juuri nyt tyytyväinen oloonsa Jyväskylässä, hän ei kiellä, etteikö rahakkaampi tulevaisuus kiinnostaisi. Makedonian vuosina hän ehti jo pelata Mestarien liigan karsinnoissa.
– Kaikki varmasti haluaisivat voittaa Mestarien liigan, ja jos saan hyvän tarjouksen jostain, totta kai haluan urallani eteenpäin. Se on normaalia. Nautin olostani Jyväskylässä ja haluan tehdä täällä paljon maaleja. En ajattele liikaa tulevaa, ja mitä tulevaisuus tuokaan tullessaan, on sitten tullakseen. Kova työ tuo kyllä palkintonsa.
Äitikin on lämmennyt
Kahdeksanvuotiaana ensimmäisen kerran pallon perässä Strugan kaduilla ja kentillä juossut Rochi on tehnyt paljon uhrauksia uransa eteen, ja ystävät ovat suurelta osin jääneet Makedoniaan. Nuorena syttynyt rakkaus lajia kohtaan on kuitenkin kantanut ylittämään kaikki esteet ja hidasteet. Jalkapallo on maalitykille sydämen asia.
– Olin lapsena ainoa tyttö poikien seurassa, enkä tykännyt “tyttöjen jutuista”, kuten jostain baletista. Isäni oli pelannut itse aiemmin, ja ehkä se sitä kautta tuli verenperintönä. Rakkaus jalkapalloa kohtaan tulee sydämestä.
Skeptisesti lapsensa jalkapalloharrastukseen suhtautunut äitikin on muuttanut mielipidettään.
– Hän kysyi aina, miksi pelaan jalkapalloa ja sanoi, etten saisi tehdä niin. Nykyään hänkin on tosi ylpeä siitä, mitä olen saavuttanut ja mihin olen päässyt. Se tuntuu hyvältä.
**Lue myös:**
[Naisten liigassa upea saksipotkumaali – Jyväskylän "GR7:n" maali kuin suoraan MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10259357) 
[Tyttöfutis on kovassa nosteessa – 16-vuotias Siiri Salovaara:  "Olen nähnyt unta, että puen maajoukkueen paidan päälleni"](https://yle.fi/uutiset/3-10252641) 
Ukko-Pekan karhuntalja kiinnostaa turisteja – presidentti Svinhufvudin miljoonilla remontoidusta kotimuseosta tuli kesän hittikohde
Suomen kolmannen presidentin kotimuseon remontin yhteydessä Kotkaniemeen perustettiin uudestaan myös puutarha, joka mukailee rouva Ellen Svinhufvudin kuuluisaa hyötypuutarhaa.
Luumäellä sijaitsevan Kotkaniemen kotimuseon verannalla on tungosta. [Täysin remontoidusta](https://yle.fi/uutiset/3-10205912) ja toukokuun puolivälissä yleisölle avatusta presidentti Pehr Evind Svinhufvudin kotitilasta on tullut kesän hittikohde. 
Kuudentuhannen kävijän raja on jo mennyt rikki. Ihmiset ovat löytäneet kirkasvetisen Kivijärven rannalle Kotkaniemeen Kuutostieltä [puuttuvista opasteista ](https://yle.fi/uutiset/3-10248446)huolimatta. 
– Touko–kesäkuussa täällä vieraili paljon ryhmiä. Heinäkuussa on käynyt pääasiassa yksittäisiä ihmisiä ja perheitä. Elokuulle on tehty paljon ryhmävarauksia, joten kymmenentuhannen kävijän tavoite näyttää menevän rikki, museo-opas Heli Kaijansinkko kertoo.
Edellisen kerran Suomen itsenäisyyttä tarmokkaasti ajaneen presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseossa on voinut vierailla kesällä neljä vuotta sitten ennen peruskorjausta.
Parikymmentä vierasta kerrallaan
Vilkkaimpina päivinä Kotkaniemessä on suorastaan ruuhkaa. 36 asiakkaalle mitoitettu kahvila on käynyt pieneksi jo monta kertaa. Aurinkoiset päivät ovat helpottaneet tilannetta, kun asiakkaat ovat voineet nauttia kahvinsa ulkosalla.
Heli Kaijansinkko on pannut merkille, etteivät hellepäivät ole rokottaneet kävijämääriä.
Tutustuminen Kotkaniemen päärakennukseen onnistuu parhaiten, kun sisällä on kerrallaan enintään 25 museovierasta.
Silloin heille jää tilaa katsella ympärilleen ja tarkastella lähemmin muun muassa vanhojen mallien mukaan tehtyjä tapetteja ja kuvioituja linoleumilattiota. 
Puutarha herättää ihastusta
Jos sisätilat ovat täynnä, uusia tulijoita kehotetaan tutustumaan ensin puutarhaan. Kivijärven rantaan viettävä puutarha on perustettu uudestaan samanlaiseksi kuin se oli Kotkaniemen kulta-aikaan 1920-luvulla. Presidentin puoliso Ellen Svinhufvud tunnettiin esimerkillisenä kotihengettärenä. Hän kokeili hyötypuutarhassaan uusia vihanneksia ja yrttejä, ja emännät eri puolilta maakuntaa kävivät ihastelemassa hänen hyötypuutarhaansa.
– Ihmiset ovat hyvin yllättyneitä puutarhasta, sillä sehän ei tielle näy, kertoo Kaijansinkko.
Entisöityjen asuinhuoneiden lisäksi talossa on vaihtuvien näyttelyiden huone. Parhaillaan siellä on esillä näyttely Suomen itsenäistymisvaiheiden käännekohdista.   

Yläkerrassa on entisöity täysihoitolahuone muistuttamassa ajasta, jolloin Kotkaniemessä pidettiin kesävieraita.
Kuka ampui karhun?
Sisustuksen yksityiskohtien ja kauniiden esineiden lisäksi museovieraat haluavat kuulla tarinoita presidenttiparin ja Kotkaniemen elämästä. Niitä heille kertovat viisi Kotkaniemessä työskentelevää museo-opasta.
– Eniten ihmiset kysyvät salin lattialle levitetystä karhuntaljasta. Se ei kuitenkaan ole innokkaana metsästäjänä tunnetun isännän ampuma, vaan Siperiasta rekimatkan lämmikkeeksi ostettu, kertoo Kaijansinkko.
Kotkaniemen kotimuseo on avoinna yleisölle elokuun loppuun. Syksyllekin on jo otettu ryhmävarauksia. Kaikille avoimista aukiolopäivistä päätetään myöhemmin.
EU määräsi Googlelle ennätysmäisen sakon Android-kytkyistä
EU-komissio on vahvistanut määränneensä hakukoneyhtiö Googlelle ennätykselliset 4,3 miljardia euroa sakkoa kauppasäännösten rikkomisesta.
EU-komissio on määrännyt ennätyksellisen suuren sakon amerikkalaiselle hakukoneyhtiö Googlelle määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Sakko koskee Googlen tekemiä sopimuksia sen palveluiden asentamisesta Android-älypuhelimiin, jolloin kilpailijat suljettiin pois Androideista. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan yhtiöt, joiden kanssa Google olisi tehnyt sopimuksen Googlen selaimen ja hakukoneen käyttämisestä niiden puhelimissa, olisivat muun muassa eteläkorealainen Samsung ja kiinalainen Huawei. 
Sakon suuruus on 4,3 miljardia euroa, mikä on suurin EU-komission koskaan määräämä sakko EU-säännösten rikkomisesta. Kilpailukomissaari Margarethe Vestager kertoo asiasta tiedotteessa. 
Vesthager sanoo tiedotteessaan, että Google on vaatinut matkapuhelinvalmistajia asentamaan Android-puhelimiin Googlen hakukoneen ja selaimen, jotta ne saavat lisenssin Googlen Play-kauppaan. Lisäksi Google on maksannut suurille matkapuhelinvalmistajille ja operaattoreille rahaa, jotta ne asentavat etukäteen laitteisiinsa Googlen hakukoneen. Google on vielä estänyt valmistajia esiasentamasta laitteisiinsa Googlen vaihtoehtoisia Android-sovelluksia, joita Google ei ole hyväksynyt. 
– Nämä käytännöt ovat estäneet kilpailijoilta mahdollisuuden innovointiin ja kilpailuun. Käytännöt ovat estäneet kuluttajia saamasta tehokkaan kilpailun todellisia hyötyjä. Tämä on laitonta EU:n kilpailulainsäädännön mukaan, Vestager sanoi. 
EU-komissio on antanut hakukoneyhtiölle kolme kuukautta aikaa muuttaa sopimuksiaan tai sitä uhkaa vielä lisäsakko. Google on kiistänyt toimineensa vastoin kilpailulainsäädäntöä. Yhtiö aikoo valittaa päätöksestä. Valitus käsitellään EU-tuomioistuimessa. 
Googlen emoyhtiölle voidaan EU:n sääntöjen mukaan määrätä sakko, joka vastaa enintään kymmentä prosenttia sen emoyhtiön Alphabetin liikevaihdosta. Alphabetin liikevaihto oli viime vuonna noin 95 miljardia euroa.  

Hakukoneyhtiö Google on saanut jo aiemmin 2,4 miljardin euron kilpailusakot verkkokauppatoiminnastaan. 
**Lue myös:**
[Google sai EU:lta miljardisakot markkina-aseman väärinkäytöstä – ohjasi käyttäjiä omaan verkkokauppapalveluunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9691961) 
[Ennätyssakot saanut Google on valtava yhtiö – kuusi faktaa kertoo, kuinka suuri](https://yle.fi/uutiset/3-9693133) 
[Näin EU on kurmuuttanut yhdysvaltalaisfirmoja: Googlen lisäksi syntilistalla Apple, Microsoft ja Facebook](https://yle.fi/uutiset/3-9692139) 
_Uutinen päivitetty 14:14 : Otsikko muutettu muotoon: määrännyt. Uutinen päivitetty 14.28 muotoon: uutistoimistot kertovat, että EU-komissio on määrännyt sakon. Päivitys: Lähde muutettu muotoon: kertoo Vestager tiedotteessa._ 
Pihlajalinna luopuu Jyväskylän valinnanvapauskokeilusta etuajassa
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluita tuottava Pihlajalinna kertoo luopuvansa Jyväskylän valinnanvapauskokeilusta lokakuun lopulla eli noin kaksi kuukautta etuajassa. 
Jyväskylän valinnanvapauskokeilu jatkuu sosiaali- ja terveysministeriön tuella tämän vuoden loppuun asti. 
Pihlajalinnan Keski-Suomen aluejohtaja Sanna Poikosen mukaan yritys ei voi jatkaa tappiollista toimintaa, varsinkaan kun sote-uudistuksen toteutumisesta ja aikataulusta ei ole varmuutta. 
 Pihlajalinnan mukaan palveluntuottajille maksettava kiinteä asiakaskohtainen korvaus on liian pieni. 
 Pihlajalinna jatkaa Tampereen ja Hämeenlinnan valinnanvapauskokeiluissa. 
Kadoksissa ollutta viitasaarelaista vanhusta ei ole löydetty
Jo kaksi viikkoa kateissa ollutta 76-vuotiasta viitasaarelaisnaista ei ole edellenkään löydetty. 
Alkuvaiheessa häntä etsittiin jopa sadan ihmisen voimin. Mukana etsinnöissä oli poliisin ja vapaaehtoinen pelastuspalvelun lisäksi puolustusvoimien väkeä. 
 Etsintää on tehty sekä lämpökameroiden että koirien avulla. Poliisi on suorittanut myös vesistöetsintää. 
 Nainen katosi toissaviikolla Viitasaarella Myllypurontieltä asunnostaan. Hän on hoikka ja noin 160 senttiä pitkä.
Poliisi on julkaissut [kuvan kadonneesta](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/71931_kadonnut.jpg?a72d39ea4ce2d588). Rikoskomisario Reima Rossi Sisä-Suomen polisilaitokselta kertoo, että etsintä ei ole nyt aktiivisessa vaiheessa, mutta poliisi kaipaa edelleen vihjeitä tapaukseen liittyen. 
Viheet voi soittaa poliisille Viitasaarelle tai kertoa poliisin verkkosivujen kautta. 
Kristityt alkuperäiskansaedustajat kohtaavat Uudessa Seelannissa – myös saamelaisia mukana
Globaali ja ekumeeninen alkuperäiskansakokoontuminen tuo kokoaa 200 kristittyä alkuperäiskansajäsentä eri puolilta maailmaa.
Ennen varsinaista kokoontumista järjestetään alle 35-vuotiaiden kristittyjen alkuperäiskansaedustajien Nuorten esikonferenssi, joka järjestetään 18.–19.7. 
Konferenssin tavoitteena on tuoda esiin alkuperäiskansoja ja vähemmistöjä koskevia kysymyksiä. 
– Alkuperäiskansoihin kuuluvien kristittyjen esiin tuomat haasteet lähtevät yksilöä koskevista ihmisoikeuksista ja päätyvät ympäristöä ja luontoa koskeviin ekokatastrofeihin. Alkuperäiskansojen esiin nostamat teemat laajenevat usein yhteiskunnallisiksi ja globaaleiksi”, kertoo Kirkon lähetystyön keskuksen johtaja Risto Jukko.  

Saamelaisia mukana Suomesta ja Norjasta
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon edustajana Uuden Seelannin kristittyjen alkuperäiskansajäsenten kokoontumisiin osallistuu teologian maisteri Helga West. Hän osallistuu sekä Nuorten esikonferenssiin että Globaaliin ja ekumeeniseen alkuperäiskansakokoontumiseen. Myös Norjan luterilainen kirkko lähettää saamelaisedustuston Rotoruaan.
Tänä vuonna konferenssien teemoina ovat alkuperäiskansojen hengellisyys ja sovinto. Kirkkojen maailmanneuvosto järjestää Globaalin ja ekumeenisen alkuperäiskansakokoontumisen noin kahden vuoden välein. Konferenssien järjestäjänä on Kirkkojen maailmanneuvosto.   

Lue [artikkelista](http://kirkon-viestinta.mail-epr.net/go/697210-859427-63206330) lisää Uuden Seelannin alkuperäiskansakokoontumisesta. 
Tervolassa kadonneeksi ilmoitettu mies löytyi kuolleena
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Lapin poliisilaitos tiedottaa, että kadonneeksi ilmoitettu tervolalainen henkilö on löytynyt maastosta kuolleena. Poliisi on tehnyt maastoetsintöjä RPAS-laitteella eli miehittämättömällä ilma-aluksella ja löytänyt kadonneelle kuulunutta omaisuutta. Sen perusteella etsinnässä mukana ollut poliisikoira löysi etsittävän.
Kadonnut löytyi maastosta menehtyneenä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.  

Vuonna 1955 syntynyt mies poistui kotoaan kävellen viime torstaina, eikä hänestä tehty havaintoja sen jälkeen.
Ilosaarirockin rahanpalautus viivästyy
Rannekkeisiin ladattujen rahojen takaisinmaksu on myöhässä laitetarkastuksen vuoksi.
Ilosaarirockin maksurannekkeiden rahanpalautus viivästyy. 
Palautuslomakkeen piti aueta kaksi vuorokautta festivaalien jälkeen eli tiistai-iltana. 
Järjestäjien mukaan syy viivästykseen on käytettyjen laitteiden tarkastaminen, joka vie ennakoitua pidempään aikaa. Linkki rahojen palauttamiseen avautuu keskiviikkona kello 18.
Thaimaassa luolasta pelastetut pojat kertovat, kuinka he joivat sadevettä tippukivistä ja yrittivät kaivaa tietään ulos – Yle seurasi hetki hetkeltä
Pojat suuntasivat sairaalasta suoraan tiedotustilaisuuteen, jossa he kertoivat ensimmäistä kertaa koettelemuksistaan Tham Luangin luolastossa.
**Lue lisää:**
[Katso video: Ensimmäiset kuvat Thaimaan luolasta pelastetuista pojista](https://yle.fi/uutiset/3-10300036) 
[Thaimaan terveysviranomaiset: Luolasta pelastetut pojat voivat olosuhteisiin nähden hyvin, menettivät keskimäärin kaksi kiloa painoa](https://yle.fi/uutiset/3-10298332) 
[Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
Miten suhtautua Björkiin, joka laulaa utopioista banaaleissa kesäteatterilavasteissa? – lue tästä konserttiarvio
Yle Uutisten kulttuuritoimittaja kävi Björkin konsertissa Finlandia-talossa ja avaa samalla vaikeaa suhdettaan islantilaislaulajaan.
Kuten monet toimittajat ovat vuosien varrella huomanneet, on islantilaistaiteilija Björkin suhde mediaan arvaamaton, oikukas ja epälooginen. Esimerkiksi jokunen vuosi sitten Björk suostui antamaan tv-haastattelun, mutta ilmoitti itse haastattelutilanteessa, ettei häntä saanutkaan kuvata. Vain ääntä sai tallentaa, mikä tietenkin on televisiohaastattelun kannalta huono juttu. Taiteilija ei kuulemma tuntenut itseään tarpeeksi freesin näköiseksi.
Suurinpiirtein samoilla linjoilla mennään nytkin, kun Björk ulottaa _Utopia_-kiertueensa Suomeen – haastatteluja ei luonnollisestikaan ole tippunut ja medialle on asetettu Finlandia-talon konsertissa ehdoton kuvauskielto. Lisäksi toimittajat ovat saaneet hankkia pääsylippunsa itse, kuinka nyt parhaaksi ovat katsoneet. 
Oma suhteeni Björkiin on hyvin samankaltainen kuin Björkin suhde mediaan: vaikea. Kokonaistaideos Björkissa yhdistyvät usein lapsellisen tyhmät ideat suuren luokan kosmisiin visioihin, ja silloin tällöin mennään metsään ja rytisten. Pahimmillaan Björkin musiikki tuntuu mielestäni tyhjänpäiväisen tekotaiteelliselta, parhaimmillaan omaehtoisen loisteliaalta.
Pidän valtavasti _Homogenic_-albumista (1997), epäonnistunut vitsi _Medulla_ (2004) taas olisi saanut jäädä tekemättä, eikä parisuhteen kariutumisesta kertova _Vulnicurakaan_ (2015) oikein jaksanut innostaa. Sen sijaan taiteellis-teknologisesti kunnianhimoinen _Biofilia_ (2011) avautui hienolla tavalla seuraavan vuoden Flow-konsertissa Helsingissä. Kuorolle ja lyömäsoittimille (ja Tesla-häkille) tehdyt taidokkaat sovitukset saivat ainakin minut kuuntelemaan Björkin musiikkia aivan uusin korvin. 
Myös viime vuonna julkaistu _The Gate_-kappale ja etenkin siitä tehty video ovat Björkia parhaimmillaan: tunnelmaltaan mystisen biisin ympärille on kudottu näkymiä oudon planeetan ilmakehästä, jota kansoittavat uudet ja tuntemattomat eliömuodot. Tuore _Utopia_-albumi jatkaa sekin samoilla linjoilla: kyseessä on kiehtova ja ilmava kokonaisuus, joka harppoo Björkin tuotannon kärkeen. 
Helsinkiin ulottunut Euroopankiertue on luonnollisestikin kietoutunut _Utopian_ ympärille, ja Björkin konsertin musiikillinen puoli olikin erinomaisessa kunnossa. 
Björk jaksaa aina yllättää, ja show’n keskiössä oli tällä kerralla islantilainen huiluseptetti Vibra, jonka valkoisiin pukeutuneet jäsenet pyörivät ja tanssahtelivat lavalla kuin Shakespearen _Kesäyön unelmasta_ lainatut nymfit. Juuri huilistien ja huilusovitusten ansiosta kokonaisuus pysyi kiinnostavana ja jopa vitsikkäänä – pontevasti esitetty huiluversio _Human Behavior_-klassikosta oli ennen kaikkea hupaisaa kuunneltavaa.
Samalla se antoi hyvän esimerkin siitä, kuinka hedelmällistä musiikin ennakkoluuloton versiointi voi toisinaan olla. Yhtä hauskalta kuulosti myös rempseästi huilutettu _Isobel_, kun taas _Wanderlustissa_ hempeät soundit yhdistyivät aggressiivisimpiin biitteihin, joita muuten loihti suomalainen perkussionisti Samuli Kosminen.
_Utopia_-albumin monimuotoisia ja haasteellisia melodioita edelleen kuulas- ja kirkasääninen Björk (s. 1965) tulkitsi vaivattomasti. _Tabula Rasa_ -kappaleen loppu oli hyvä esimerkki äänenkäytöllisestä dynamiikasta ja musiikillisesta eläytymisestä, johon ihan kaikki eivät pysty. Nimikappaleessa sämplätyt luonnonäänet, monikerroksiset huilut ja sakraalimusiikkiin vivahtava melodia veivät kuuntelijan jonnekin kauas Eedenin puutarhan kaltaiseen utopiaan. 
Vastaavaa tunnelmaa oli tavoiteltu myös konsertin visuaalisella puolella, joskin vaihtelevalla menestyksellä. Alkuteksteissä viitattiin Pariisin ilmastosopimukseen ja matriarkaattiin eli naisten hallitsemaan maailmaan ja esimerkiksi _Claimstakerissa_ Björk lauloi että “this forest is in me”. 
Tällaisia tuntemuksia oli sitten visualisoitu etenkin muovisilla viherkasveilla, ja jos unohdetaan alun laser-show, lavastuksesta tuli eittämättä mieleen kotimainen kesäteatteri. Tekokukkasten keskellä hyppelehtivät nymfi-huilistit saivat kokonaisuuden vaikuttamaan melkoisen banaalilta – tosin se saattoi olla tarkoituskin. Björkin pukeutuminen ei pettänyt tälläkään kerralla: etenkin _Predator_-elokuvasta kierrätetty naamio näytti hienolta.
Kun on viime aikoina nähnyt erilaisiin projisointeihin perustuvia näyttäviä lavastuksia elektronisen musiikin tapahtumissa, tuntui visuaalisena innovaattorina tunnetun Björkin _Utopia_-kiertueen show-panostus varsin laimealta ja perinteiseltä. Esimerkiksi taustavideolla näkyi nopeutettuja lähikuvia avautuvista kukista, mikä on ideana kulunut ja usein käytetty. Muutenkin taustavideo vaikutti hajanaiselta ja huolimattomasti koostetulta: esimerkiksi _Human Behaviorin_ aikana screenillä pyöri kuvaa afrikkalaisesta kenkänokkalinnusta – miksi ihmeessä, en tiedä. 
Mutta ehkä Björk ei halunnut tehdä uudesta showstaan liian visuaalista. Jottei se pääasia, eli _Utopia_-levyn upea musiikki, jäisi jalkoihin. Ja kyseessä oli kuitenkin sen verran erikoislaatuinen kokemus, ettei se ihan heti mielestä katoa.
Kaikesta huolimatta: suhteeni Björkiin on edelleen vaikea. 
Nuorten EM-jalkapallo oiva näyteikkuna Euroopan huippuseuroihin
Vaasassa ja Seinäjoella pelattava turnaus on täynnä pelaajatarkkailijoita.
Vaasassa ja Seinäjoella pelattava alle 19-vuotiaiden poikien EM-turnaus on suomalaisjalkapalloilijoille harvinainen tilaisuus antaa näyttöjä ulkomaalaisille huippuseuroille. Monet Euroopan suurseuroista ovat lähettäneet Suomeen pelaajatarkkailijoitaan. 
Yksikin huippuonnistuminen voi olla käänteentekevä asia pelaajan uran kannalta. Jos esimerkiksi HJK:n suurlupaus Eetu Vertainen paukuttaa yhdessä ottelussa kolme maalia, hän saattaa lähteä pikimmiten ulkomaan nurmille. 
– Jos sellaisen tempun tekee, tarjouksia alkaa pudota, kertoi pelaaja-agentti Sami Salonen. 
Hänen asiakaslistallaan ovat muun muassa EM-joukkueen runkopelaajat Valtteri Vesiaho ja Jaakko Oksanen. 
Vertainen sai Suomen avausottelussa Italiaa vastaan useamman loistavan maalintekopaikan, mutta epäonnistui yrityksissään. 
– Joku pelaajatarkkailija saattoi nähdä hänet Italia-ottelussa, ja sitten hän ei enää katsokaan Suomen otteluita, joissa pelaaja voisi onnistua. Se on välillä todella raakaa touhua, ja sattuma voi näytellä isoa roolia, Salonen jatkoi. 
Juha Malisen valmentamasta joukkueesta suurin osa pelaa vielä Suomessa. 
– Onhan tämä hieno tilaisuus, mutta me keskitymme joukkueemme menestymiseen, painotti FC Lahtea edustava laitapuolustaja Teemu Jäntti. 
– Turha sitä on miettiä, missä pelaan syksyllä. Keskityn sataprosenttisesti nykyiseen seuraani, komppasi HJK-toppari Vesiaho. 
Suomalaiset jääneet jälkeen 
Suomalainen pelaajatuotanto on mennyt eteenpäin, mutta ero maailman huipulle on vain kasvanut. Tänä päivänä maailman neljässä kovimmassa sarjassa - Englanti, Saksa, Espanja, Italia - pelaa vain kourallinen suomalaisia. 
– Kaikki maat kehittyvät, joten kyse on siitä, kuka kehittyy nopeimmin. Tällä hetkellä maailman kärjessä vauhti on kovempaa kuin Suomessa, Salonen avaa. 
Hänen mukaansa suomalaiset häviävät etenkin fyysisyydessä. 
– Pelaajatarkkailijat etsivät etenkin nopeita pelaajia, ja siinä suomalaiset monesti häviävät. Salosen mielestä suomalaislupausten täytyisi suunnata jo nuorena ulkomaille, jotta he voisivat nousta maailman huipulle. 
– En ymmärrä, miksi monet suomalaisvalmentajat haluavat lahjakkaiden pelaajien jäävän Suomeen ja lähtevän ulkomaille vasta parikymppisenä tai vielä myöhemmin. Moniko suomalainen pelaaja on noussut suoraan kotimaan liigasta jonkin ison joukkueen avaukseen? 
Nuoria suunnannut akatemioihin 
Suomen joukkueesta etenkin Timo Stavitski on jo saanut alleen erittäin kovia miesten pelejä. Hän edustaa Caenia, ja vastuuta on tullut Ranskan liigassa yhdeksässä ottelussa. 
– Nyt meillä on monia nuoria ulkomailla edustusjoukkueiden harjoitusringeissä ja laadukkaissa akatemioissa. Kyseessä on vielä nuoria pelaajia, joten varsinaisia tuloksia aletaan nähdä vasta noin viiden vuoden kuluttua, Salonen muistutti.
**Lue lisää:**
 [Suomi oli lähellä sensaatiomaista temppua, mutta viimeistely ontui avausottelussa – "Hakkaamme Norjan ihan maanrakoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10308401)
 [Minihuuhkajilla kirvelevä EM-kotiavaus – Suomi tuhlaili uskomattoman määrän huippupaikkoja ja huippumaa Italia selvisi niukkaan voittoon: "Voi vain syyttää itseään"](https://yle.fi/urheilu/3-10308014)   

Asuntoauto törmäsi henkilöauton perään 6-tiellä Sotkamossa – kaksi loukkaantui vakavasti
Paikalla oli myös pelastushelikopteri, mutta loukkaantuneet toimitettiin ambulanssikyydillä sairaalaan.
Sotkamossa sattui ennen puolta päivää henkilöauton ja asuntoauton välinen liikenneonnettomuus. Asuntoauton kuljettaja ajoi henkilöauton perään Nurmestien ja Saviahontien risteyksessä.
Henkilöautossa olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat vakavasti. Asuntoautossa olleille henkilöille ei tullut vakavia vammoja.
Paikalle hälytettiin myös pelastushelikopteri, mutta loukkaantuneet kuljetettiin lopulta ambulanssilla hoitoon Kainuun keskussairaalaan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt aiheuttivat pysäytyksiä liikenteelle.
Valot, kamera, käy! – Kainuussa käynnissä useat kuvaukset
Kainuussa kuvataan useampaa kansainvälistä tuotantoa tällä hetkellä, joiden avulla halutaan saada Kainuuta maailmankartalle.
Kainuussa pyörii tällä hetkellä paljon kuvauskalustoa, sillä seuraavan kahden viikon aikana kuvataan kahta kansainvälistä dokumenttia, kansainvälistä tv-sarjaa, musiikkivideota sekä kotimaista dokumenttisarjaa. Kuvaukset pyörivät kaikkiaan viiden kunnan alueella.
– Kaikki kuvaukset eivät ole vielä julkista tietoa, joten hirveästi yksityiskohtia ei voi kertoa, sanoo Kainuun ammattiopiston kulttuurialan opettaja Marko Karvonen. 
Sen verran tiedetään, että molempien dokumenttituotantojen on tarkoitus tulla kansainväliseen levitykseen. Toisessa aiheena on suopotkupallo ja projektilla on myös kaksi yhteistyökumppania ulkomailta. 
Molempien dokumenttien kuvaaminen on Karvosen mukaan usean vuoden projekti. 
Kuvattava tv-sarja on nimeltään Magic Of Lapland ja sarja tullaan näkemään ensi vuoden aikana. 
– Nimestään huolimatta sarjaa kuvataan muuallakin kuin Lapissa, sillä esimerkiksi kiinalaisille koko Suomi on Lappia, selventää Karvonen. 
Kainuun kuvauksissa työskentelee kymmenen kainuulaista opiskelijaa ja paljon kuvausryhmää ympäri Suomea. 
Tiedossa ei ole, että kuvausten myötä Kainuuseen olisi saapumassa isompia kansainvälisiä julkisuuden henkilöitä. 
– Kansainvälisten tuotantojen kautta halutaan nostetta ja tunnettavuutta kansainvälisesti. Toivottavasti saataisiin isoja nimiä alueelle tulevaisuudessa, Karvonen kertoo. 
Vesilahdella löytyi lukuisia kuolleita kaloja – epäillään kuumuudesta johtuvaa happikatoa
Pirkanmaalla Vesilahden Pyhäjärvestä löydettiin alkuviikosta useita kuolleita kaloja. Vedestä ja kaloista on otettu keskiviikkona näytteitä.
Vesilahden Pyhäjärvestä on löydetty alkuviikosta lukuisia kuolleita nuoria ahvenia ja kiiskiä. Kalat löydettiin Vakkalanselältä Kotosaaren ympäristöstä.
Järvestä on otettu keskiviikkona vesi- ja kalanäytteitä, jotta syy kalakuolemille selviäisi. Tavallisin kalojen kuolinsyy kesähelteellä on stressi, joka syntyy happikadosta. Helteellä vedestä häviää happea.
Kalat ovat vaihtolämpöisiä. Kun lämpötila nousee, kalojen aineenvaihdunta kiihtyy ja ne tarvitsevat Pirkanmaan ELY-keskuksen vesitalousasiantuntijan Anne Mäkysen mukaan enemmän happea elintoimintojen ylläpitämiseen.
– Tilanne käy kriittiseksi kun veden lämpötila nousee riittävästi. On hyvin mahdollista, että kalakuolemat yleistyvät lähiaikoina myös muilla vesialueilla, kertoo Mäkynen.
Samassa järvessä tilanne voi olla hyvin erilainen erilaisissa kohdissa. Tilanne riippuu esimerkiksi siitä kuinka syvää vesi on ja toisalta myös kaloista itsestään.
– Kalat eivät välttämättä ymmärrä lähteä kauemmas syvemmälle karkuun. Nyt kuolleet kalat olivat nuoria kaloja, jotka eivät osanneet vielä lähteä pakoon, Mäkynen sanoo.
**Pirkanmaan ELY-keskuksen ohje kalakuolemahavaintojen varalle:**
1\. Kirjaa ylös mahdolliset tekijät, joilla saattaa olla yhteys kalakuolemaan, esimerkiksi poikkeuksellinen samentuminen tai veden väri, vaahto, levämäärä, veden lämpötila.
2\. Ota mahdollisuuksien mukaan valokuvia ja videoita kaloista ja niiden ympäristöstä.
3\. Ota havainnon tehtyäsi yhteyttä kunnan ympäristöviranomaiseen tai ELY-keskukseen. Kunta- ja ELY-keskus harkitsevat tapauksen jatkoselvitystarpeen.
Porissa siunattiin vihdoin vuoden 1918 punaisia ja paljastettiin muistomerkki
Piispa Kaarlo Kallialan mielestä työväenjärjestöt voisivat olla aktiivisia punaisten vainajien siunausasiassa.
Suomen sisällissodasta on kulunut sata vuotta, mutta osa hautausmaille haudatuista punaisista vainajista on edelleen siunaamatta. Punaisten vainajien siunaamista on tapahtunut laajemmin vasta 2000-luvulla.
Turun piispan Kaarlo Kallialan mukaan kirkko suhtautuu nykyään siunaamiseen myönteisesti, mutta olisi esimerkiksi työväenjärjestöjen asia pyytää siunauksia. 
– Ei ole pelkästään kyse siitä, että kirkko on organisaationa hidas. Kyse on myös siitä, että kunnioitetaan vainajien omaa vakaumusta. Heiltähän ei voi mitään kysyä, mutta jollakin lailla korrektia on se, että esimerkiksi työväenjärjestöt voivat puhua heidän puolestaan, Kalliala sanoo.
Siunaus Porissa
Kalliala siunasi keskiviikkona Porissa Käppärän hautausmaalla noin sata punaista vainajaa, joita ei sisällissodan aikana tai sen jälkeen siunattu. Myös kaikki punaiset kuuluivat vuonna 1918 kirkkoon, sillä uskonnonvapauslaki säädettiin vasta vuonna 1923.
Siunaamattomuudessa arvioidaan usein olleen kyse paikallisten pappien valinnoista. Kallialan tiedossa ei ole, paljonko punaisia vainajia on vielä siunaamatta.
SDP:n ja vasemmistoliiton toive
Keskiviikkona Porissa paljastettiin myös punaisten muistomerkki, joka on pystytetty keskeiselle paikalle Keski-Porin kirkon pihamaalle. Valkoisilla on ollut vuosikymmenet oma muistomerkkinsä kirkkopuistossa.
Porissa aloitteen punaisten siunaamisesta ja muistomerkistä[ tekivät](https://yle.fi/uutiset/3-9347431) SDP:n ja vasemmistoliiton kunnallisjärjestöt.
Vuoden 1918 sisällissodassa Porin kaupunki oli rintamalinjan punaisella puolella. Pori oli sisällissodan aikaan vahva teollisuuskeskittymä, jossa punaisilla oli vahva kannatuspohja.
Muistomerkit myöhään
Punaiset ovat saaneet muistomerkkejä verrattain myöhään, ja usein niiden paikat ovat olleet syrjemmällä kuin sodan voittaneen osapuolen muistomerkit, sanoo Turun museokeskuksen intendentti Riitta Kormano, joka tutki sotamuistomerkkien tehtäviä ja merkityksiä vuonna 2014 valmistuneessa väitöskirjassaan.
– Heti sodan jälkeen sallittiin vain hautamerkit, ja nekin vain joillakin paikkakunnilla. Hautamerkkejäkin pidettiin rikoksen kunnioittamisena, samoin muistokulttia. Voittajan valta piti näyttää, Kormano sanoo.
Hautamerkkien osalta asenteet lientyivät vasta 1930-luvulla, kun uuden sodan uhka vaati vaalimaan kansan yhtenäisyyttä. Varsinaiset muistomerkit esimerkiksi punaisille vangeille alkoivat nousta 1960–70-luvuilla vasemmistoaatteen nousun myötä, Kormano kertoo. 
Osa porvareista vastusti muistomerkin paikkaa Porissa
Hautamerkit ja muistomerkit ovat poliittisia ilmapuntareita, Kormano luonnehtii.
– Sodan todellisuuden muistamisessa on erilaisia vaiheita. Muistomerkit kuvaavat näitä vaiheita ja sitä, millaisessa poliittisessa tilanteessa ollaan milloinkin oltu.
Aivan ongelmatonta punaisten muistaminen ei ole edelleenkään. Porin kirkkoneuvostossa osa porvareista[ vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-9353418) kokoomuksen Antti Pekolan johdolla muistomerkin pystyttämistä kirkkopuistoon.
HJK-junioreiden joukkueenjohtaja kavalsi lasten harrastukseen tarkoitettuja rahoja –  miehen vankeustuomio lyheni hovissa
Junioreiden pankkitili muutettiin naisen nimiin ja tililtä katosi 10  000 euroa.
Helsingin Jalkapalloklubin HJK:n juniorijoukkueen rahoja kavaltaneen miehen rangaistus on alentunut hovioikeudessa.
Joukkueenjohtajana toiminut mies muutti yhdessä joukkueessa toimineen naisen kanssa junioreiden pankkitilin naisen nimiin, minkä jälkeen he nostivat tililtä yli 10 000 euroa. Varat olivat peräisin pääosin pelaajilta ja heidän vanhemmiltaan.
Teot tapahtuivat vuosina 2011–2012.
Mies oli alun perin tuomittu käräjäoikeudessa vuoden vankeuteen. Nyt hän sai viisi kuukautta vankeutta kavalluksesta ja väärennyksestä. Rangaistus aleni, koska Helsingin hovioikeuden mukaan reilun 10 000 euron kavallusta ei voinut pitää törkeänä.
Nainen sai jo vuonna 2015 puoli vuotta ehdollista vankeutta Helsingin hovioikeudessa väärennyksestä ja törkeästä kavalluksesta.
Mies syyllistyi pian uusiin rikoksiin
Kaksikko perusteli tekojaan ulosoton uhalla. Hovioikeus ei pitänyt tätä uskottavana. Oikeuden mukaan menettely oli suunnitelmallista ja se jatkui useiden kuukausien ajan.
Rikoksen tekemiseksi oli valmistettu totuutta vastaamattomia pöytäkirjoja ja toiminnan jälkiä oli pyritty peittämään sulkemalla tili. Oikeus otti myös huomioon, että mies oli luottamusasemassa ja kavalletut varat oli tarkoitettu lasten harrastustoimintaan, mikä lisäsi teon moitittavuutta.
Mies sai tuomionsa ehdottomana vankeutena aiemman rikostaustansa vuoksi. Juniorijoukkueen rahoja kavallettuaan mies on tuomittu neljällä lainvoimaisella tuomiolla ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Tämän vuoden heinäkuun alussa mies oli vielä suorittamassa näitä rangaistuksia.
Hovioikeus antoi tuomion asiassa jo vuonna 2015, mutta joukkueenjohtajana toimineen miehen osalta asia palasi nyt uudelleen käsittelyyn hovioikeuteen. 
Vaasan lähes 60 vuotta vanha lämpöennätys rikki – samalla koko maan kesän lämpöennätys meni uusiksi: 33,7 astetta
Vaasassa on mitattu koko maan kesän lämpöennätys. Klemettilän mittauspisteellä mitattiin keskiviikkona 33,7 astetta, mikä on myös kaupungin kaikkien aikojen ennätys.
Kesän helteet saavuttivat uuden huippunsa Vaasassa keskiviikkona. Kaupungin uusi lämpöennätys mitattiin Klemettilän mittauspisteellä. Kello 12:20 Ilmatieteenlaitos mittasi lämpötilaksi 32,8 astetta. Kymmenen minuuttia myöhemmin Vaasassa oli mittarissa jo 33,3 astetta. 
Kello yhden aikoihin lämpötila nousi Vaasassa 33,7 asteeseen, mikä on kesän korkein lämpötila koko maassa.
Vaasan entinen virallinen ennätys on vuodelta 1960, jolloin Vaasan lentoasemalla mitattiin tasan 32 lämpöastetta. Ennätystä sivuttiin tarkalleen samalla lukemalla elokuussa 2014.
Pohjanmaan ennätystä pitää hallussaan Kruunupyy, jossa mitattiin 34,3 astetta heinäkuun lopussa 2010. Etelä-Pohjanmaan ennätys ulottuu niinkin kauas kuin vuoteen 1935, jolloin kesäkuussa paistateltiin 33,8 asteen helteessä Ähtärissä.
Suomenennätys on 37,2 astetta, joka mitattiin Joensuussa 29.7.2010.
_14:05 Uutista on päivitetty lämpötilan yhä noustessa_
**Lue myös:**
[Helteille ei näy loppua, järvetkin paikoin yli 25-asteisia – Meteorologi: Ukkoskuuroista vähän helpotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10310593)
[Kokosimme vinkkejä helteistä selviytymiseen – THL suosittelee pysymään sisätiloissa kuumimpien keskipäivän tuntien aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10308428) 
[Lapin virallinen lämpöennätys rikkoutui](https://yle.fi/uutiset/3-10311050)
[Uusi lämpöennätys Sodankylässä – yhtä lämmintä on ollut viimeksi yli 100 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10310199)
Kiina: Yhdysvaltain kauppasota horjuttaa luottamusta maailmantalouteen
Kiinan ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltojen ajamasta kauppasodasta on tullut suurin uhka maailmantaloudelle.
Ministeriön tiedottaja Hua Chunying sanoi keskiviikkona pidetyssä lehdistötilaisuudessa, että koko maailma tulee taistelemaan Yhdysvaltoja vastaan, mikäli maa jatkaa tuontitullien lisäämistä.
Chunying mukaan Yhdysvallat keksii toimilleen kaikenlaisia oikeutuksia vetoamalla muun muassa kansalliseen turvallisuuteen.
[Heinäkuun alussa Yhdysvallat asetti 25 prosentin lisätullit](https://yle.fi/uutiset/3-10290781) sadoille kiinalaisille tuotteille, joiden tuonnin arvo on 34 miljardia dollaria eli noin 29 miljardia euroa. Kiina on sanonut määräävänsä yhdysvaltalaisille tuotteille yhtä suuret vastatullit.
Yhdysvalloilla on suuri kauppataseen alijäämä Kiinan kanssa. Presidentti Donald Trump on toistuvasti sanonut korjaavansa tämän vajeen Yhdysvaltain eduksi.
**Lue lisää:**
[Kauppasota hyytää pörssejä](https://yle.fi/uutiset/3-10298952)
[EU vetoaa Yhdysvaltoihin, Venäjään ja Kiinaan kauppasotien välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10306143)
Suurista sankarirooleista tunnettu Tapani Perttu on kuollut: "Yksi legendoista on poistunut"
Tapani Perttu tunnettiin suurista rooleistaan Tampereen Teatterissa ja Suomen Kansallisteatterissa.
Tunnettu suomalainen näyttelijä Tapani Perttu on kuollut 78-vuotiaana. Asiasta kertoo Pertun näyttelijäkollega ja ystävä Seppo Mäki. Tapani Perttu kuoli maanantaina.
Tapani Perttu oli syntynyt 8. kesäkuuta vuonna 1940 Hämeenkyrössä. 
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/tampereen-teatterin-tahtinayttelija-tapani-perttu-on-kuollut-karismaattinen-teatterineuvos-sairasti-parkinsonin-tautia-201081259/).
Tapani Perttu ja Seppo Mäki tekivät yhdessä lukemattoman paljon rooleja. Näistä tunnetuimpia ovat esimerkiksi Piukat paikat ja Amadeus.
– Tapani Perttu tunnettiin suurista rooleistaan, joissa hän oli loistava. Hän oli myös erittäin hyvä komedioissa, Seppo Mäki kertoo.   

Mäki ja Perttu opiskelivat yhtä aikaa näyttelijäksi ja tulivat samaan aikaan töihin Tampereen Teatteriin 1960-luvulla.
 – Perttu oli yleensä sankarirooleissa ja minä olin sen hauska tai avuton kaveri vieressä, Mäki kertoo. 
Alkuaikoina näyttelijän työ oli kovaa puurtamista. Seppo Mäki laskee, että näytöksiä saattoi olla monta päivässä ja yhteensä jopa kahdeksan viikossa.
 – Tapani Perttu oli kurinalainen ja hänellä oli hyvä työmoraali. Hänelle pystyi kollegana puhumaan suoraan, Seppo Mäki kertoo.
Myös televisiorooleja
Tapani Perttu oli tunnettu myös lukuisista televisio- ja elokuvarooleistaan. Hän näytteli muun muassa Tuliportaat- ja Hovimäki-sarjassa sekä Uudessa päivässä vielä vuonna 2013.
Tapani Perttu on levyttänyt lauluja, joista tunnetuimpia ovat Nathalie ja Leonard Cohenin laulujen tulkinnat. 
Perttu jäi eläkkeelle Suomen Kansallisteatterista vuonna 2005. Tampereen Teatterissa hän oli 1963–1987. Pertulle myönnettiin teatterineuvoksen arvonimi.  

Tampereen Teatterin johtaja Reino Bragge sanoo, että Perttu miellettiin nimenomaan tamperelaiseksi näyttelijäksi. Tapani Perttu sairasti Parkinsonin tautia, mutta oli vielä eläkkeelle jäämisen jälkeen tuttu näky ensi-illoissa.
 – Minulla ei ole mitään muuta kuin hyvää sanottavaa. Yksi legendoista on poistunut, Bragge sanoo. 
Raskaan liikenteen kuskipula kärjistyi: roska-astiat viikkoja tyhjentämättä, kuhisevat matoja
Keski-Savossa jäteastiat tursuavat ja vilisevät matoja.
Henna Esselström raottaa jäteastian kantta omassa pihassaan Leppävirran Sorsakoskella ja hajun lisäksi säiliössä odottaa epämiellyttävä näky: matoja ja kärpäsiä.
Viisihenkisen Esselströmin perheen jäteastia olisi pitänyt tyhjentää jo ennen juhannusta, mutta roska-autoa ei ole näkynyt. 
– Joskus on viivästynyt jätteiden haku, jos juhlapyhiä on sattunut arkipäiville, sellaiset toki ymmärtää, mutta tämä alkaa jo vähän suututtaa, kuitenkin jätteitä tulee ja matoja, ei uskalla kantta aukaista kun ei tiedä, mitä sieltä päälle hyppää. Toivottavasti saavat asian kuntoon ja astia tyhjenisi mahdollisimman pian, Henna Esselström harmittelee.
Esselström soitti viime viikolla jätehuollon asiakaspalveluun ja tyhjennyspäiväksi luvattiin maanantai. 240 litran jäteastia on kuitenkin edelleen tyhjentämättä.
– Meille sanottiin jätelaitokselta, että roskapusseja voi jättää tähän roska-astian ympäristöön, mutta linnut levittivät roskat, kun meillä jäi kansi raolleen ja piha oli ihan kauhean näköinen. Kysyin jätelaitokselta, että tuletteko siivoamaan meidän pihankin, mutta eivät innostuneet asiasta.
– Välillä olemme jemmanneet roskapusseja autotalliin tai varastoon ovien taakse. Mies vie roskapussin päivittäin työpaikkansa roskiin. Palvelusta kuitenkin maksetaan, niin ei ole tarkoituksenmukaista, että asiakas kuljettaa itse roskat jonnekin muualle.
Syynä krooninen kuskipula
Leppävirran, Juvan ja Joroisen alueen jätekuljetuksista vastaa jyväskyläläinen Sihvari Oy. Toimitusjohtaja Janne Andersin tietää hyvin, mistä jäte-astioiden pursuaminen johtuu.
– Selitys on helppo ja yksinkertainen: kuljettajapula. Tilanne alkoi juhannuksen jälkeen lomakauden alkaessa.
Andersin mukaan ongelma nähtiin ennakkoon jo toukokuussa ja sitä yritettiin ennaltaehkäistä, mutta tuloksetta.
– Kuljettajista on krooninen pula. Meillä on ollut kahdeksan viikkoa työpaikkailmoitukset auki, eikä yhtään pätevää hakijaa ole ollut.
[Työvoimapula ei koske ainoastaan jäteyrityksiä vaan koko kuljetusalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10207481). [Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n kuljetusbarometrin](https://www.skal.fi/fi/julkinen-sivusto/uutishuone/skal-kuljetusbarometri) mukaan joka kolmas yritys kärsii kuskipulasta. 
Meille tulee paljon yhteydenottoja ja töihin tulijoita olisi, mutta ammattipätevyys puuttuu eikä silloin voida rekrytoida.
Yrittäjät ovat nostaneet yhdeksi syyksi perustason ammattipätevyysvaatimuksen ja sen jatkokoulutukset. Laki vaatii jokaiselta ammattikuskilta 280 tunnin koulutuksen ammattipätevyyden saamiseksi. Trafin mukaan koulutus voidaan antaa myös nopeutettuna, jolloin sen kesto on 140 tuntia.
Ammattipätevyys on voimassa viisi vuotta. Jatkokoulutuksen kokonaismäärä on 35 tuntia. Käytännössä ammattipätevyys on luentojen kuuntelemista. Ammattipätevyyden saaminen voi maksaa jopa lähes 5 000 euroa. Pätevyyskortin uusiminen voi niellä kukkarosta yli tuhat euroa viiden vuoden välein.
– Ei riitä pelkkä kuorma-autokortti vaan pitää olla kuljettajapätevyys, kyllä se rajoittaa työvoiman saatavuutta. Meille tulee paljon yhteydenottoja ja töihin tulijoita olisi, mutta ammattipätevyys puuttuu eikä silloin voida rekrytoida, Sihvari Oy:n toimitusjohtaja Janne Andersin kuvaa tilannetta.
Kuskipulaa erityisesti Etelä- ja Varsinais-Suomessa
SKALin asiantuntija Matti Grönforsin mukaan kuljettajapula vaivaa erityisesti Etelä- ja Varsinais-Suomea. Grönfors ei kuitenkaan näe ammattipätevyysvaatimuksia suureksi ongelmaksi.
– Se aiheuttaa hankaluuksia, mutta jos haluaa alalle, en näe asiaa isona kysymyksenä. Pyrimme siihen, että ammattipätevyyden saamista voisi helpottaa. Esimerkiksi alalla pitkään ollut voisi suorittaa vain kokeen.
Grönfors arvioi, että suurempi ongelma on alan kiinnostavuus nuorten keskuudessa.
– Mitä sille voisi tehdä, hyvä kysymys. Kyse on siitä, millaista työtä nuoret arvostavat. Oppisopimus- ja rekrykoulutuksia voidaan hyödyntää, mutta se ei auta, jos hakijoita ei ole. 
Olisimme voineet maksaa kovempaakin palkkaa hetkelliseksi, jos joku olisi pystynyt ajamaan.
Jätehuolto kilpailee muiden logistiikka-alan yritysten kanssa työvoimasta. Andersin sanoo, että jäteala pystyy kilpailemaan sillä, että kuskit tietävät töihin tullessaan moneltako pääsevät pois ja pystyvät rytmittämään työpäivää, joka ei ole mahdollista esimerkiksi jakeluautojen kuljettajille.
– Imagohaitta-ajattelu on jo vanhaa aikaa, todellinen syy kuljettajapulaan on se, että kuljettajia ei vain ole koko alalle.
– Palkka ei ole tässä ongelma, ongelmien hoitamiseksi olisimme voineet maksaa kovempaakin palkkaa hetkelliseksi, jos joku olisi pystynyt ajamaan.
Keski-Savoon pian helpotusta
Andersin lupaa leppävirtalaisille, juvalaisille ja joroislaisille helpotusta viimeistään ensi viikolla, sillä yritys on saanut palkattua kaksi uutta kuljettajaa ja yksi vakituinen työntekijä palaa kesälomalta töihin.  

Esselströmin perhe onkin tuskastunut tilanteeseen, mutta Henna-äiti kiittelee yhtä asiaa.
– Onneksi rottia ei ole näkynyt. 
Leppävirran jäteongelmista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005759768.html).
_Korjattu 18.7.2018 klo 14.33: Esselströmin perhe asuu Leppävirran Sorsakoskella, ei Sorsasalossa._
Helteille ei näy loppua, järvetkin paikoin yli 25-asteisia – Meteorologi: Ukkoskuuroista vähän helpotusta
Järvistäkään ei välttämättä löydy viilennystä. Pintavedet ovat astekaupalla keskimääräistä lämpimämpiä: Paikoin vesi on yli 25-asteista.
Heinäkuun helteinen koura pitää Suomea tiukasti otteessaan. Ennusteissa kuuma ilmamassa ei näytä väistyvän, vaan lämpötila nousee ainakin lähelle 30:tä astetta koko maassa loppuviikollakin.
Myös yöt jatkunevat trooppisina monin paikoin eli lämpötila pysyy myös yöaikaan 20 asteen yläpuolella. 
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan kaakosta lähestyy kosteampaa ilmaa, joka mahdollisesti tuo jo perjantaina eteläiseen Suomeen ukkoskuuroja. Niiden aikana lämpötila saattaa hetkellisesti pudota 20 asteeseen tai hieman alle.
– Niistä tulee ehkä vähän helpotusta, Huutonen aprikoi.
Länsirannikko pysynee yhä kuivana
Viikonlopun aikana sade- ja ukkoskuuroja voi tulla myös Keski- ja Pohjois-Suomessa. Ukkoskuurot voivat pudottaa maahan runsaastikin vettä, mutta niiden tarkkaa sijoittumista ei voi ennustaa. Länsirannikko näyttäisi kuitenkin jäävän yhä vettä vaille.
Huutosen mukaan ilmamassa ei viilene merkittävästi vielä ensi viikollakaan, vaan lämpötilat ovat "ensi viikollakin pitkälti 30 asteen haarukassa". Periaatteessa helteitä voi jatkua vielä vaikka kuukauden putkeen, mutta elokuun loppupuolella yhä pitenevät yöt pitävät pääosin lämpötilat alempina.
Keskiviikko nousi jo kello 13:n aikaan kesän lämpimimmäksi päiväksi, kun [Vaasassa mitattiin 33,7 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10310714). Edellinen tämän kesän lämpöennätys syntyi tiistaina, kun [Turussa mitattiin 33,3 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10309308).
Järvetkin hohkaavat hellettä
Helteinen sää on lämmittänyt myös järvien pintavedet monin paikoin keskimääräistä korkeampiin lukemiin. [Suomen ympäristökeskuksen (Syke) mukaan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Veden_lampotila/Vesitilanne__veden_lampotila%288433%29) pintavedet ovat paikoin jopa kuusi astetta tavallista lämpimämpiä.
Viidellä mittauspaikalla veden lämpötila on ylittänyt jo 25 astetta: Tuusulanjärvellä Uudellamaalla, Näsijärvellä ja Längelmävedellä Pirkanmaalla sekä Keski-Suomessa Karstulan Pääjärvellä ja Jääsjärvellä. Edellisen kerran yhtä lämpimiksi järvet ovat muhineet heinäkuussa 2014.
_Uutista on päivitetty klo 14.15: Vaasassa mitattiin uusi tämän kesän lämpöennätys._
**Lue myös:**
[Suomessa on koettu tänä kesänä tavanomaista enemmän hellepäiviä – ennätystä saatetaan hätyytellä](https://yle.fi/uutiset/3-10309893)
[Kokosimme vinkkejä helteistä selviytymiseen – THL suosittelee pysymään sisätiloissa kuumimpien keskipäivän tuntien aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10308428)
Pyeongchangissa kärsittiin hyytävästä kylmyydestä, mutta nyt varaudutaan polttaviin olympialaisiin – Tokion olosuhteiden pelätään uhkaavan urheilijoidenkin hyvinvointia
Kesän 2020 olympialaisten järjestäjät varautuvat helleolosuhteisiin. Japania on poltellut tänä kesänä poikkeuksellinen helleaalto.
Jos alkuvuoden talviolympialaisissa tuskailtiin jäätävän tuulen kanssa, niin vuoden 2020 kesäolympialaisten järjestäjät varautuvat nyt täysin päinvastaiseen ongelmaan.
Kisojen alkuun on lähes päivälleen kaksi vuotta ja kisakaupunki Tokiota koettelee rankka helleaalto. Uutistoimisto Reutersin mukaan ainakin 12 ihmistä on kuollut yli 40 asteen lämpötiloissa, jollaisia on koettu viimeksi vuonna 2013.
Keskiviikkona olympiastadionilla järjestetyn mediakierroksen aikaan lämpötila kohosi peräti 43 asteeseen.
Järjestäjät joutuvat miettimään kaikenlaisia järjestelyjä taatakseen inhimilliset olosuhteet kesän kiinnostavimpaan urheilutapahtumaan. Kisojen avajaiset järjestetään 24. heinäkuuta ja päättäjäisiä vietetään reilut kaksi viikkoa myöhemmin.
Kisakävijöiden oloja helpottamaan suunnitellaan erilaisia suojia ja tuulettimia. Esimerkiksi olympiastadionin sisäkatto on suunniteltu nimenomaan pitämään kuumuuden aisoissa. Uusi seurantalaite puolestaan tuo jatkuvasti päivittyvää tietoa kisapaikkojen lämpöolosuhteista, joihin voidaan sitten reagoida mahdollisimman nopeasti.
Urheilijoiden oloihin pyrkii vaikuttamaan myös Kansainvälinen olympiakomitea, jonka on määrä julkaista kisojen ohjelma keskiviikkona. Aikatauluissa yritetään huomioida sääolosuhteiden vaikutus.
Reutersin mukaan kisajärjestäjät suunnittelevat ohjeistuksia jopa kilpailujen perumisen varalle, mikäli äärimmäiset sääolosuhteet uhkaavat urheilijoiden hyvinvointia.
Pyeongchangissa muutamia tapahtumia jouduttiin siirtämään ankaran tuulen vuoksi. Tokiossa taas esimerkiksi maratonit saatetaan järjestää jo varhain aamulla, jolloin lämpötilat ovat kohtuullisempia.
Lomalaiset pakenevat helteitä maalle – Sysmän pikkukaupan lihahylly tyhjeni
Mökkipaikkakuntien marketeilla on täysi työ pitää tarjontansa kysyntää vastaavana.
Sysmän S-market joutui myymään sunnuntaina ei oota, kun kovan menekin vuoksi lihatuotteet olivat päässeet loppumaan. Tilanne normalisoitui vasta keskiviikkona, kertoo ryhmävastaava Erja Kaila. 
Myös panimotuotteet ja pakasteet ovat kysyttyjä helteellä. Pienen marketin varastokapasiteetti ei riitä tilaamaan tuotteita normaalia enempää. 
Kaila vakuuttaa, että Hämeenmaalla seurataan sääennustuksia tarkasti niin, ettei menekki pääse yllättämään enää.
Vuokranantajat saavat tasaista tuottoa asunnoistaan
Suomen Vuokranantajien yhdistyksen mukaan vanhalle kerrostaloasunnolle ei kerry arvonnousua.
Vuokranantajat saavat vanhojen kerrostaloasuntojen vuokraamisesta Joensuussa tasaista tuottoa, mutta eivät valtaisia voittoja. Yksiöiden ja kaksioiden keskimääräinen tuotto lähivuosina on nelisen prosenttia. 
Joensuussa vanhoille kerrostaloasunnoille ei kerry arvonnousua, arvo päinvastoin tippuu koko ajan. Tilannetta kuitenkin parantaa hyvä kysyntä. 
Vuokratuotot on selvittänyt Suomen Vuokranantajien yhdistys Pellervon taloustutkimuksella. Tutkimus on tehty vuosittain vuodesta 2013 alkaen. 
Yhdistyksen mukaan Joensuussa vuokranantajan kannattaa satsata maltilliseen kuukausittaiseen vuokraan, joka korvaa muun muassa asunnnon korjaamisesta ja hankinnasta aiheutuvat kulut. 
Leimaantumisen pelko saattaa estää yrityksiä tukemasta Pride-tapahtumia pohjoisessa – ''Pelätään sitä, miten suuri yleisö reagoi''
Pohjoisessa järjestettävissä Pride-tapahtumissa yhteistyökumppaneiden suhtautuminen on ollut järjestäjien mukaan vaihtelevaa.
Uusien yhteistyökumppaneiden löytäminen pohjoisen Pride-tapahtumiin on aiempaa helpompaa, mutta ennakkoluuloja esiintyy järjestäjien mukaan yhä.  
Oulun Pride-tapahtuman tuottaja Martu Väisänen kertoo, että yhteistyökumppaneita on saatu mukaan ihan hyvin, mutta myös arkuutta on ollut näkyvissä. Väisäsen mukaan vanha 70–80-luvun ajattelumaailma on ollut näkyvissä.  
– Ensin puhutaan, että ollaan mukana, mutta sitten ei kuitenkaan uskalleta. Leimaantumisen pelko on niin voimakas. Pelätään sitä, miten suuri yleisö reagoi.
Oulussa Pride-tapahtuma järjestetään tänä kesänä kuuden vuoden hiljaiselon jälkeen. Uusien yhteistyökumppaneiden löytäminen on ollut nyt helpompaa kuin kuusi vuotta sitten, Väisänen kertoo.  

Torniossa ja Haaparannassa järjestettävässä Border Pride-tapahtumassa on ollut myös ongelmia yhteistyökumppaneiden saamisessa sekä radikaalimpaa vastustusta tapahtumaa kohtaan. Border Priden tuottaja Jenny Rosberg myöntää että arkailua on vielä havaittavissa, mutta tukea on tullut enemmän kuin viime vuonna.  

[Kesäkuussa Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10234315), että myös Kokkolassa tunnistetaan sama ongelma. Useat yritykset ja kulttuurilliset tahot vetosivat neutraaliin suhtautumiseen ja kieltäytyivät siten tukemasta sen toimintaan. Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja vetosi neutraaliin suhtautumiseen Pridea kohtaan.
Kainuussa ja Napapiirillä yritykset ovat lähteneet innolla mukaan
Pohjois-Suomessa Prideja on järjestetty yhteensä viidessä eri kaupungissa. Kainuu Pride-tapahtuman idean äiti Mira Haataja puolestaan kertoo, että yritykset ovat olleet todella hyvin lähestyttävissä ja lähteneet toimintaan mukaan myönteisellä asenteella. Lukuisten yritysten tuki osoittaa, että ajatusmaailma on muuttumassa.
– Yrityksissä oltiin jo odotettu puhelua meiltä. Oli yllättävää, että monessa paikkassa oli suunniteltu omia toimia tapahtumaa varten ennen meidän yhteydenottoa.
Ensin puhutaan, että ollaan mukana, mutta sitten ei kuitenkaan uskalleta.
Myös Rovaniemellä tapahtuma on ollut menestys. Artic Pride on järjestetty jo kuusi kertaa, ja jokaisella kerralla ihmiset ovat lähteneet mukaan entistä sankemmin joukoin. Tapahtuman tuottaja Mari Mäen mukaan opiskelijakaupunki toimii eräänlaisena kulttuurillisena sulatusuunina.
– Mutta hylkyjäkin on tullut. Yleisin selitys on ollut, ettei haluta ottaa kantaa Pride-liikkeeseen siksi, että kannanotto saattaisi vaikuttaa asiakkaiden mielipiteisiin.
Mäen mukaan rahallista tukea antavien yhteistyökumppaneiden määrä on kuitenkin kasvanut kahden viime vuoden aikana.
– Tämän ajattelen johtuvan siitä, että uusia ja ennakkoluulottomia yrityksiä on tullut Rovaniemelle. Sekin voi vaikuttaa että Arctic Pride on jo tuttu konsepti Rovaniemellä monille, Mäki pohtii.
Tavoitteena yhdenvertaiset oikeudet
Oulun Pridea järjestävä Martu Väisänen kertoo, että Oulun Pride-tapahtumissa ollaan tähän asti vältytty vahingonteoilta. Väestöstä aina löytyy kuitenkin huutelijoita ja mielensäpahoittajia. Väisäsen mukaan nämä kommentit johtuvat usein tietämättömyydestä ja siitä, että oma tieto perustetaan huhupuheisiin ja väärään tietoon.  

– Ei ole kysymys siitä, että me haluaisimme erityisoikeuksia tai jotain ekstraa, vaan kysymys on siitä, että me haluamme yhdenvertaiset oikeudet olla olemassa, Väisänen muistuttaa.
Oulun Pride alkaa keskiviikkona 18. heinäkuuta ja kestää sunnuntaihin 22. heinäkuuta saakka. 
Pride-tapahtumissa pyritään tasa-arvoon ja siihen, että nuoret sekä vanhat uskaltaisivat tulla kaapista. Koko Suomessa on järjestetty jo 20 Pride-tapahtumaa, ja Pohjois-Suomessakin on herätty tapahtumien järjestämiseen.
Suomalaiset pitävät kiinni käteisestä, vaikka ruotsalaiset siitä luopuvat
Ruotsalaiset uskovat käteisen rahan jäävän käytöstä ensi vuosikymmenellä. Suomessa käteisellä on vankka kannattajakuntansa.
[Kauppalehti kertoi reilu kuukausi sitten](https://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/arkisto/showArticle.do?db=KKL1617X&ris=3&rid=61416&qid=1&rsi=0&page=0&size=20&hits=14), ruotsalaisiin tutkimuksiin vedoten, että naapurimaassa käteinen häviää muutaman vuoden kuluttua. Tutkimuslaitokset ovat antaneet jopa kruunun seteleille ja kolikoille kuolinpäivän 24. maaliskuuta 2023. Todennäköisemmin kruunuja on käteiskaupassa vielä tuon päivän jälkeen, mutta vuosikymmenen kuluttua tuskin enää, väittävät tutkijat. 
– En usko, että Suomessa käteinen loppuu vielä pitkään aikaan, enkä kyllä usko käteisen syrjäytyvän Ruotsissakaan vielä ensi vuosikymmenellä, hymähtää neljää K-markettia Hämeenlinnassa vetävä Elina Mattila.
Samalla kannalla on myös Osuuskauppa Hämeenmaan talousjohtaja Risto Korkka.
– Meillä edelleen kolmannes ostoksista tehdään käteisellä. Osuus kyllä vähenee, mutta uskon käteisen pitävän pintansa vielä kauan.
Käteisen pitää Suomessa voimassa myös euro. Etelä-Euroopassa käteismaksu on paljon yleisempää kuin pohjoisessa. Suomessa on vaikeaa lopettaa käteismaksu yksipuolisesti. Kruunujaan käyttävällä Ruotsilla muutos on helpompi. 
Kortit alkavat vaihtua mobiilimaksuun
Vaikka kolmannes osuuskauppa Hämeenmaan ostoista tapahtuu käteisellä, rahasta vain viidennes tulee käteisenä. Korteilla ostetaan siis isompia ostoksia.
Asiakkaat pitävät korttiostosta helpompana. Erityisesti lähimaksu viehättää, kertovat kaupassa ostoksilla olleet hämeenlinnalainen Jenni Kuusi ja lahtelainen Riitta Kanerva.
– Kortilla maksu tuntuu myös turvallisemmalta, perustelee Riitta Kanerva.
Käteiselle ja myös korteille on tulossa kilpailija. Osuuskauppa Hämeenmaa ottaa käyttöön mobiili- eli älypuhelinmaksun laajasti jo kuluvana syksynä.
– Uskon, että se syö korttimaksujen osuutta varsin pikaisesti, ennustaa talousjohtaja Risto Korkka.
– Ehkä se vie käteisenkin osuutta ostoista, mutta uskon, että käteismaksu elää omaa hiljaista elämäänsä mobiilin ja korttien ohella.
Torikauppaa ja pikkuostoksia käteisellä 
Suomalaisilla toreilla tapaa vielä kylttejä, joiden mukaan maksu otetaan vastaan ainoastaan käteisenä. Käteistä pidetään vanhemman kansanosan maksutapana, mutta se ei pidä täysin paikkaansa. Lahden Prisman kassalla työskentelevä Merita Parikka ottaa vastaan omien sanojensa mukaan yllättävänkin paljon maksuja käteisellä rahalla – ja pitää siitä.
– En toivo käteisen loppuvan. Ostan itsekin käteisellä pienempiä ostoksia, naurahtaa Merita Parikka.
Samaa todistaa kauppias Elina Mattila. 
– Kun Hämeenlinnassa on jokin tapahtuma, niin silloin täällä käy paljon nuoria asiakkaita, jotka käyttävät edelleen käteistä.  

Mattila muistuttaa myös käteisen kasvatustehtävästä. 
– Pitää miettiä myös meidän pieniä kuluttajiamme. Opetetaan heitä käymään kaupassa. 
– Kun se seitsemänvuotias tulee ensimmäistä kertaa kauppaan ostamaan maitopurkkia tai jäätelöä, lykkäämmekö hänelle käteen kortin tai matkapuhelimen vai kaksi euroa rahaa? En usko, että vielä kymmenen vuoden kuluttuakaan kortti tai puhelin on se paras valinta. Rahan kanssa lapsi myös oppii havaitsemaan paljonko ostaminen todellisuudessa maksaa, painottaa kauppias Elina Mattila.
**Aiempia uutisia aiheesta**
 [Suuri kuntosaliketju lopettaa käteisen käytön Suomessa – seuraavatko muut yritykset perässä?](https://yle.fi/uutiset/3-10282760) 
 [Pankkiala toppuuttelee keskuspankin huolta Ruotsissa – Keskustelu käteisen nopeasta kadosta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10108771) 
 [Kännykkämaksaminen Suomessa vielä lapsenkengissä – Ruotsissa povataan jo käteisen kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10094786) 
 [Huoli Ruotsissa: Väheneekö käteisen rahan käyttö jo liian nopeasti?](https://yle.fi/uutiset/3-10082653) 
Repovedellä kulotetaan metsää
Savun haju voi kestää useita päiviä.
Repoveden kansallispuistossa kulotetaan tänään keskiviikkona metsää. 
 Metsähallitus ja UPM Kymmene polttavat Aarnikotkan metsän suojelualueella noin viiden hehtaarin suuruisen männikön. 
Kulotuksen aikana syntyy runsaasti savua, ja savunhajun voi aistia tuulen suunnasta riippuen useiden päivien ajan.
Hukkumistapaukset pysyneet maltillisina Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla on hukkunut alkuvuoden aikana kolme ihmistä, selviää Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton keräämistä tiedoista. Liitosta kerrotaan, että hukkumiset ovat tapahtuneet Raahessa, Hailuodossa ja Ylivieskassa.  

Viime vuonna samaan aikaan Pohjois-Pohjanmaalla hukkui yksi ihminen vähemmän.
– Olen jopa hieman myönteisesti yllättynyt, että tilastot eivät ole tämän pahempia. Suunta on hyvä, sanoo uimapelastus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen.
Tiedot on kerätty tammikuun alusta heinäkuun puoliväliin asti.
Heinäkuun alkupuolen hukkumiskuolemista tapahtui kuusi Länsi- ja Sisä-Suomessa, kolme Itä-Suomessa, kolme Pohjois-Suomessa ja yksi Etelä-Suomessa. Viime vuonna heinäkuun alkupuolella hukkui 6 ihmistä ja tammi-heinäkuussa 39 ihmistä.
Tuulettimet viedään käsistä: Aamulla tulleet kuormat myytiin loppuun kolmessa tunnissa
Suomen vallanneet poikkeukselliset helteet ovat saaneet ihmiset hakemaan helpotusta tuulettimista ja lasten uima-altaista.
Helle on tyhjentänyt monin paikoin kaupat pöytä- ja lattiatuulettimista. Esimerkiksi Meri-Lapissa marketteihin saadut lisäkuormat myytiin tiistaiaamuna loppuun kolmessa tunnissa. Liikkeet eivät välttämättä saa nopeasti myyntiin lisää jäähdyttimiä, sillä myös keskusvarastojen ja [maahantuojien tuuletinhyllyt alkavat olla tyhjillään](https://yle.fi/uutiset/3-10308450).
Myös Kemistä Niskalan Radio-Sähköstä kerrotaan, että tuulettimien kysyntä on ollut kova ja lisää ilmastointilaitteita saadaan vasta ensi kuussa. 
Kodinkoneketju Powerista kerrotaan, että parin viime päivän aikana tuulettimia on myyty jo reilusti enemmän kuin koko viime vuoden heinäkuussa. Pienkonepuolen myyntipäällikkö Ari-Pekka Pulkkisen mukaan ilmastointilaitteet ja suosituimmat tuuletinmallit ovat loppuneet koko maasta.
– Olimme varautuneet uuteen helleaaltoon poikkeuksellisen helteisen toukokuun jälkeen ja tuulettimia on ollut hyvin tarjolla, Pulkkinen kertoo.
Kemin K-Citymarketissa kesän toinen suosikkituote on ollut lasten uima-altaat, jotka nekin viedään käsistä heti, kun uusia kuormia saapuu kauppaan.
Muuntaja paloi Olkiluodon ydinvoimalan edustalla – kakkosreaktori putosi valtakunnan sähköverkosta
Valvomopäällikön mukaan korkeat lämpötilat voivat olla syynä muuntajan syttymiseen. Olkiluodon kakkosreaktori ei tuota tällä hetkellä sähköä valtakunnan verkkoon.
Olkiluodon ydinvoimala-alueella Eurajoella sattui keskiviikkoaamuna tulipalo, jonka takia Olkiluoto 2 -voimalaitos irtosi sähköjärjestelmästä. Ydinvoimalan ulkoalueella paloi virtamuuntaja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ydinvoimalan alueelle puoli yhdeksän jälkeen keskiviikkoaamuna. Ydinvoimala-alueen ollessa kyseessä paikalle annettiin ensitietojen perusteella suurhälytys. Palopaikalle hälytettiin aluksi 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja eikä palo päässyt leviämään.
Valvomopäällikkö Arto Pahkin kertoo, että muuntajaa korjataan parhaillaan. Pahkinin mukaan voi kestää vuorokausi, että Olkiluoto 2 saadaan taas tuottamaan sähköä valtakunnan verkkoon.
Kultaisessa liigassa loistaneet lentopallonaiset EM-karsintoihin
Suomen lentopallonaisten EM-karsintaottelut alkavat elokuussa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen leiriryhmä tuleviin EM-karsintoihin on julkistettu. Päävalmentaja Tapio Kangasniemi luottaa samaan joukkueeseen, joka venyi neljänneksi aikaisemmin kesällä pelatussa Kultaisessa liigassa.
Passari iida Paananen ja libero Saana Koljonen palaavat joukkueen vahvuuteen, kun taas passari Eveliina Koljonen ja yleispelaaja Ronja Heikkiniemi jäävät pienien vaivojensa takia pois joukkueesta.
EM-karsintojen kuudesta ottelusta pelataan neljä elokuussa ja kaksi viimeistä tammikuussa. Lohkon kaksi parasta selviytyy vuoden 2019 EM-lopputurnaukseen, joka laajentuu 24 joukkueen suuruiseksi. 
Naisten lentopallomaajoukkue on ollut mukana EM-lopputurnauksessa aiemmin kaksi kertaa: 1977 kotikisoissa ja 1989 Saksan kisoissa.
EM-lopputurnausta 2019 isännöivät Turkki, Puola, Unkari sekä Slovakia.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kohti EM-karsintoja
**Passarit**
Iida Paananen, LP-Vampula  
Kaisa Alanko, Nantes (FRA)
**Laitapelaajat**
Noora Kosonen, Erfurt (GER)  
Suvi Kokkonen, Hämeenlinna  
Pauliina Vilponen, VB Nantes (FRA)  
Salla Karhu, Quimper (FRA)  
Piia Korhonen, Dresdner SC (GER)  
Nelli Rantanen, OrPo
**Keskipelaajat**
Michaela Madsen, Cannes (FRA)  
Laura Pihlajamäki, Nantes (FRA)  
Roosa Laakkonen, Evreux (FRA)  
Daniela Öhman, Beziers (FRA)  
Yasmine Madsen, Hämeenlinna
**Liberot  
**  
Saana Koljonen, Quimper (FRA)  
Tiiamari Sievänen, LP Kangasala
**Lue lisää:**
 [Lentopallonaiset taistelivat loppuun asti, mutta oman lohkonsa voittanut Tshekki oli lopulta vahvempi pronssiottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10258514) 
Meilahden sairaala-alueella laaja sähkökatko, syynä todennäköisesti valtakunnallinen verkkohäiriö – "Ei vaaraa potilasturvallisuudelle"
Sähköt olivat poissa Meilahden sairaala-alueella noin tunnin keskiviikkoaamuna.
Sähkökatko alkoi aamulla noin kello 08.30. Sähköt palautuivat noin tunnin kuluttua. 
– Tällä hetkellä kaikki toimii ihan normaalisti, mikään yksikkö ei ole enää ilman sähköä, sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Husin vastaava johtajaylilääkäri Petri Bono.
Potilasturvallisuus ei Bonon mukaan ole vaarantunut, sillä kriittisten yksiköiden lisävaravoimalaitteet, kuten Meilahden tornisairaalan leikkaussalien akkukäyttöiset lisävaravoimalaitteet, toimivat katkon aikana normaalisti.
Sähkökatkon syynä oli Husin voimakeskuksen 10 kV -kytkimien häiriö. 
– Poikkeukselliseksi katkoksen teki se, että joidenkin kiinteistöjen varavoimalaitteet eivät kytkeytyneet päälle kuten piti. Nyt siellä selvitetään miksi näin kävi ja korjaustyöt ovat käynnissä, Bono sanoo.  

Myöhemmin iltapäivällä sähkökatkoksen syyksi oli varmistumassa valtakunnallinen verkkohäiriö.
Jännitehäiriön puolestaan aiheutti Olkiluodon voimalassa räjähtänyt virtamuuntaja. Husin tiedotteen mukaan räjähdyksestä seurasi yli sekunnin mittaisen jännitehäiriön, joka levisi Fingridin kantaverkkoon, ja tästä myös pääkaupunkiseudulle.
Meilahden sairaala-alueen sähkönjakelu on varmistettu kolminkertaisella laitteistolla eikä normaalitilanteessa kyseinen tapahtumaketju olisi aiheuttanut sähkökatkosta. Nyt kuitenkin Meilahden leikkaussalisiiven varavoimakone oli tilapäisesti korjattavana.
STT:n tietojen mukaan helteiden aiheuttama rasitus saattoi olla syynä virtamuuntajan tulipaloon Olkiluodon ydinvoimalassa.
Katkos kesti noin tunnin ja sähköt ovat palautuneet kaikkiin kiinteistöihin noin kello 09.45 mennessä.  

Naiset puuttuivat nuorten vaarallisiin uimahyppyihin sillalta – Aikuisten reaktiot herättivät ihmetystä, pelastuslaitos varoittaa paikasta
Kaisa Äijälä ja Maria Lindgren näkivät, kuinka ainakin seitsemän nuorta hyppi sillalta. Pelastuslaitos sanoo, että hyppypaikalta on erittäin vaikea pelastaa ketään.
Tampereen seudulla asuvat Kaisa Äijälä ja Maria Lindgren törmäsivät maanantaina vaaralliseen näkyyn. 
Tampereen Vuoreksen lähellä on Särkijärven silta, jonka tasanteelta nuoret ovat hyppineet monena kesänä. Sillan katutason korkeus on noin 13 metriä veden pinnasta. Sillalta hyppiminen on kielletty. 
Äijälä ja Lindgren näkivät, kuinka ainakin seitsemän nuorta hyppi sillalta. Naiset soittivat hätäkeskukseen ja poliisi tuli paikalle. 
Tämä ei auttanut. Poliisien mentyä meno jatkui naisten mukaan samanlaisena.
Turhautunut Kaisa Äijälä jakoi videon hypyistä suosittuun Roskalava Tampere -Facebook-ryhmään. Video on kuvattu niin kaukaa, ettei nuoria erota. Hän halusi, että vanhemmat tietävät, mitä nuoret tekevät. 
– Mitäpä ne teidän pikkukullannupputeinarit tekee? No tietenkin itsemurhahyppyjä sillalta josta hyppiminen on ehdottomasti kielletty. Tampere, Särkijärven silta, Lahdesjärven puoli. Poliisi kävi, mutta homma jatkui sen jälkeen entiseen tahtiin. Ilmeisesti jonkun pitää tappaa ensin itsensä tai halvaantua ennen kuin alkaa järki pakottaa korvien välissä, Äijälä kirjoitti. 
Pelastuslaitos varoittaa
Myös Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa sillalta hyppimisestä. Paloesimies Jarkko Pietiläinen sanoo, että pelastuslaitoksen sukeltajat ovat käyneet paikalla.
Pietiläisen mukaan pelastaminen on erittäin haasteellista, koska sillan alla voi olla paikoin jopa 15 metriä vettä ja silta on laaja. Pelastajien on vaikea löytää uhria tai hukkumassa olevaa.
– Jos hypyssä käy hama, on pelastaminen erittäin vaikeaa. On erittäin vaikea löytää syvästä vedestä ketään ja viiveet kasvavat suuriksi. 
Lisäksi hypyn aikana voi tulla muita hengenvaarallisia yllätyksiä.
– Veden alla on rakennusaikaisia tukipilareita, kun silta on valettu. Tämä on selvinnyt kun pelastuslaitos on sukeltanut siellä. Voi tulla yllätyksiä hypyissä, Pietiläinen sanoo. 
Aikuisten reaktiot yllättivät
Kaisa Äijälän jakamaa videota on katsottu yli 22 000 kertaa ja päivitykseen on tullut paljon kommentteja. Eniten Äijälää ihmetytti, miten osa aikuisista suhtautui. Tällaisia kommentteja kirjoituksiin tuli: 
– Tekevät yhteiskunnalle palveluksen. Antaa pomppia vaan.
– Antakaa niiden elää. Moni muukin asia on vaarallista, mutta niitäkin tehdään.
– Antaa lapsosten hyppiä ja sattuu jos sattuu.
Keskusteluun saapui myös nuoria, jotka olivat omien sanojensa mukaan hyppäämässä. Osan käytös oli uhmakasta. 
– Yksi pojista laittoi äsken viestiä, että kuulemma haastaa minut oikeuteen videon kuvauksesta, Kaisa Äijälä kertoo. 
Poliisin tiedossa
Ongelma on poliisin tiedossa. Hätäkeskus on välittänyt aiheeseen liittyviä tehtäviä poliisille tänä kesänä kaksi kertaa, komisario Tero Halmela kertoo. 
Hyppäämisen vaaroista on kertonut [myös Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/uutiset/poliisi-on-joutunut-puuttumaan-nuorten-vaaralliseen-leikkiin-tampereella-nuoret-hyppivat-korkealta-sillalta-veteen-kieltokyltista-valittamatta-201078617)
Sillasta kertovan [Rakennuslehden mukaan](https://www.rakennuslehti.fi/2011/06/tampereen-pisin-silta-valmistui/) siltapaikalla veden syvyys on 0–17 metriä. Sillassa on varauduttu ratikan rakentamiseen ja perustuksissa on otettu huomioon sillan leventäminen tulevaisuudessa.
Kaisa Äijälä sai palautetta sukeltajalta, jonka mukaan rannan ja siltapilarin välissä olisi paljon metalli- ja muuta rakennusromua. Syvyyttäkään ei olisi paljon. Osa keskustelijoista oli silti sitä mieltä, että sukeltaminen on turvallista. 
Yle ei tavoittanut Tampereen kaupungin sillasta vastaavia kertomaan, kuinka vaarallinen sillanpohja on. 
– Poliisilla ei ole tietoa siitä, millainen sillan alla oleva pohja on. Yleisesti ottaen voidaan kuitenkin todeta, että vastaavan kaltaisissa epävirallisissa hyppypaikoissa ei voi olla koskaan täysin varma siitä, onko hyppääminen turvallista. Näin ollen hyppääjä tekee hyppäämisen omalla vastuullaan ja riskillään. Vesi on elementtinä varsin kova ja korkealta tehty epäonnistunut hyppy veteen voi johtaa vammautumiseen, komisario Halmela muistuttaa.
Poliisi toivoo, etteivät nuoret ottaisi tarpeettomia riskejä, vaikka laki ei sinänsä kiellä hyppimistä sillalta. 
– Mikäli hyppääjä hypyllään aiheuttaa toiselle vaaraa, voi kyseessä olla rikosnimikkeenä vaaran aiheuttaminen. Jos hyppäämisellä aiheutetaan toiselle seurauksia, voi kyseeseen tulla esimerkiksi vammantuottamus, komisario Halmela sanoo.
Yksi vanhemmista otti yhteyttä
Äijälän ja Lindgrenin huolestuminen tuotti myös tulosta.
– Eräs vanhempi ottikin eilen yhteyttä ja sanoi, ettei ole ollut tietoinen asiasta ja on nyt keskustellut omien poikiensa kanssa.
_Lisäsys kello 15.33 Lisätty pelastuslaitoksen kommentit_
Helle sai varkaan liikkeelle Uudessakaupungissa – saaliina tuuletin ja lasketteluvarusteet
Uudenkaupungin Kaljuunakujalla sijaitsevan kerrostalon yhteen häkkivarastoon tehtiin murto 10.6.-17.7. välisenä aikana, kertoo Lounais-Suomen poliisi tiedotteessaan.
Murtosaalis meni ilmeisesti tarpeeseen, sillä Yle [uutisoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10308450) että tuulettimet ja ilmastointilaitteet on viime päivinä viety kaupoissa käsistä.
Meksikon tuleva hallitus punnitsee huumeiden osittaista laillistamista
Sisäministerin mukaan Meksikon pitäisi ottaa mallia Yhdysvalloista ja laillistaa marihuanan käyttö.
Meksikon tuleva presidentti Andrés Manuel López Obrador on luvannut sisäministerilleen Olga Sánchez Corderolle vapaat kädet rauhan palauttamiseksi maahan, uutistoimisto AFP raportoi.
Tämä voi tarkoittaa merkittäviä muutoksia Meksikon huumausainepolitiikkaan, sillä tuleva sisäministeri kannattaa marihuanan laillistamista.  

– Kanada on jo laillistanut (marihuanan viihdekäytön) kuten myös lähes puolet Yhdysvaltojen osavaltioista. Mitä me oikein ajattelemme? Miksi me tapamme toisiamme, kun Pohjois-Amerikka ja monet Euroopan maat ovat laillistaneet marihuanan? Cordello pohti aikaisemmin heinäkuussa [yhdysvaltalaisen radiokanavan haastattelussa.](www.nbcdfw.com/news/national-international/Mexico-Interior-Secretary-Legalization-Recreational-Marijuana-487529281.html)
Meksiko on yksi maailman suurimmista huumausaineiden tuottaja- ja läpikulkumaista. Arviolta 200 000 ihmistä on kuollut tai kadonnut sen jälkeen, kun Meksikon hallitus julisti vuonna 2006 sodan järjestäytynyttä huumausainerikollisuutta vastaan.
Tuleva sisäministeri aikoo jättää Meksikon kongressille lakiesityksen siirtymäkauden oikusjärjestelmästä. Uudessa järjestelmässä rikollisille luvattaisiin lievempiä tuomioita vastineeksi yhteistyöstä rikosten selvittämisessä, Cordello kertoi alkuviikosta.
Maahan perustettaisiin myös erilaisia totuuskomissioista selvittämään kadonneiden ihmisten kohtaloita.
Meksikon seuraava presidentti López Obrador ja uusi hallitus astuvat virkaan joulukuussa. Toistaiseksi tuleva presidentti ei ole ottanut julkisesti kantaa huumausaineiden laillistamisen puolesta. Hän on kuitenkin ehdottanut mahdollisuutta armahtaa esimerkiksi unikkoa viljeleviä maatyöläisiä osana rauhanprosessia.
**Lue lisää:**
[Historiallinen vallanvaihto Trumpin naapurissa – Äänivyöryllä valittu vasemmistolainen presidentti lupaa kitkeä Meksikosta korruption](https://yle.fi/uutiset/3-10283950)
Länsi-Suomi: lämpimät sisävedet voivat aiheuttaa kalakuolemia
Vesien korkeat lämpötilat voivat aiheuttaa kalakuolemia, kertoo [Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/iktyonomi-sisavesissa-on-odotettavissa-kalakuolemia). 
Vesiasiantuntijan mukaan yli 25 asteen lukema voi aiheuttaa vedessä hapenpuutetta, joka on kalojen kannalta vaarallista. 
Keski-Suomessa Karstulan Pääjärven pintavesi oli eilisen havainnon mukaan lähes 26-asteista.
Keski-Suomen Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paanasen mukaan laajoja happikatoja ei pitäisi kuitenkaan tulla. Matalat jokipurovesistöt voivat olla tukalampia alueita, mutta Pääjärvessä kalat voivat päästä syvyyksiin pintavesilämpötiloja pakoon ja hapekkaammille alueille. 
Hauki iski kiinni uimarin peukaloon – "Ravistelin ja kiskoin kättäni, se väänsi tiukasti vastaan"
Nuori lääkäri kerää rohkeutta mennä taas järveen. Erikoistutkija tietää aiemmilta kesiltä lukuisia vastaavia tapauksia.
Laura Kelemen ja 9-vuotias sukulaispoika kelluskelivat puhallettavilla uimaleluilla helteisenä iltapäivänä Pohjanmaan Teerijärvellä heinäkuun alkupuolella 2018. 
– Meloimme rauhallisesti käsillämme eteenpäin, Kelemen kertoo. 
Kaksikko ennätti reilun matkan päähän rannasta, kun Kelemen tunsi yhtäkkiä kipua kädessään. Veden läpi kuulsi hauen pää ja vihertävä, täplikäs nahka. 
Arviolta 40 cm:n pituinen kala oli napannut Kelemenin peukalon tyviniveltä myöten kitaansa. 
 – Ravistelin ja kiskoin kättäni. Hauki väänsi tiukasti vastaan ja roikkui kiinni peukalossani. Sain käteni irti vasta toisella ravistuksella. Järkyttävä kokemus, Kelemen kertaa tapahtunutta.
Kita täynnä hampaita
Hauen suu on täynnä satoja teräviä hampaita. Osa isoja, osa pieniä. Hampaat ovat myös hieman vinossa. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Lauri Urhon mukaan rakenne auttaa kalaa pitämään saaliin paremmin otteessaan. 
Vetäminen saa käden tarttumaan tiukemmin hampaisiin. 
– Hauen otteesta pääsee parhaiten irti, jos on jokin pulikka, millä pystyy vääntämään kalan leukaa auki. Mutta ymmärrän hyvin, että jokainen repii ja riuhtoo säikähtäneenä parhaansa mukaan, Urho miettii. 
Hauki katosi tummaan veteen välittömästi, kun Kelemen sai peukalonsa irti kalan kidasta. Lääkärinä työskentelevä nainen muistaa ensin katsoneensa, tarvitsevatko haavat ompelua. Voimakas verenvuoto tuntui hälyttävältä järvellä. 
– Huusimme apua, mutta kukaan ei kuullut meitä. Sukulaispoikani päätti vetää minua rantaa kohti, kun en itse pystynyt kädelläni melomaan. 
Peukaloon tuli neljä syvempää haavaa ja lukuisia pieniä hampaanjälkiä. Ompelua ei tarvittu. Myös verenvuoto tyrehtyi vähitellen. Aviomies puhdisti haavat, ja Kelemen päätti varmuuden vuoksi aloittaa antibioottikuurin. 
– Yritin etsiä tietoa, mitä bakteereja hauen suussa voi elää, mutta en oikeastaan löytänyt mitään. 
Erikoistutkija Lauri Urhon tietojen mukaan kalojen suun bakteereita ei ole paljon edes tutkittu. 
Hauki luuli peukaloa saaliiksi
Lauri Urho ei pidä kalan puraisua harvinaisena mutta ei valtavan yleisenäkään. Erikoistutkija on uransa aikana kuullut lukuisina kesinä vastaavantyyppisistä tapauksista, ja yleensä kiinni on käynyt hauki. 
Laura Kelemenin käteen hauki iski järvessä olevassa matalikossa. 
– Tyypillinen paikka. Hauki saalistaa karien ja matalikkojen kupeessa ja saarten rannoilla, Urho kertoo. 
Se myös käy kiinni liikkuvaan saaliiseen. Erikoistutkija uskoo, että Kelemenin vettä melova käsi on pinnan alta näyttänyt kalan silmissä veteen pudonneelta syötävältä.   
 
– Hauki on petokala, joka etsii ruokaa. Se ei vaani vedessä ihmistä. Uimariin se nappaa kiinni erehdyksessä, kun luulee vedessä vilahtavaa kättä tai jalkaa saaliiksi, Urho toteaa. 
Voimakasta liikettä kala säikkyy, joten kunnon polskuttelu saa hauet ampaisemaan pakosalle. 
– Haukien pelossa ei tarvitse jättää uimista väliin, Urho toteaa. 
Laura Kelemenin ja kalan kohtaamisesta on nyt kulunut viikko. Peukalo on alkanut parantua hyvin. Osa haavoista on jo mennyt täysin umpeen, mutta tyvinivelen päällä oleva vielä kipuilee. 
Kelemen kerää nyt rohkeutta, että uskaltaa mennä uimaan entiseen malliin. 
– En usko, että tällainen tapahtuu uudelleen, mutta antaa nyt käden ensin parantua kunnolla. Luulen, että sukulaispoikani uskaltaa veteen ennen minua, Laura Kelemen naurahtaa.
Pohjois-Savon lämpöennätys rikkoutui Kuopiossa
Tiistaina Kuopion Ritoniemen havaintoasemalla mitattiin 31,9 astetta.
Pohjois-Savon kesän lämpöennätys rikkoutui eilen tiistaina Kuopiossa. Ritoniemen havaintoasemalla lämpömittarin lukema kipusi 31,9 asteeseen. Edellinen ennätys, 30,1 astetta, mitattiin Varkauden Kosulanniemessä maanantaina. 
Kolmenkymmenen lämpöasteen raja ylittyi tiistaina kaikilla maakunnan havaintoasemilla. Lämpötila vaihteli Pohjois-Savossa Kuopion ennätyksestä Rautavaaran Ylä-Luostan 30,4 asteeseen.
– Näyttäisi siltä, että maan itäosiin tulisi viileämpää ilmaa eli enää ei välttämättä mene lämpötila yli kolmenkympin. Eilinen oli lämpimin päivä ainakin toistaiseksi, mitä lähipäivinä on näkyvissä, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki kertoo.
Koko maan tämän kesän lämpöennätys rikkoutui tiistaina Turussa, missä [mitattiin 33,3 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10309893).
Ennätykset rikki vuonna 2010
Niinimäen mukaan 60-luvulta alkavan tarkastelujakson kuumin kesä koettiin vuonna 2010. Tuolloin Rautavaaran Ylä-Luostalla mitattiin 35,6 astetta. Pohjois-Savossa mitattiin yli 32 asteen lämpötiloja useilla havaintoasemilla : Kuopion lentoasemalla, Siilinjärvellä 33,2, Maaningalla 35 ja Savilahdessa 35,4. 
Saman lämpöaallon aikana mitattiin Suomen lämpöennätys, 37,2 astetta, Joensuun lentoasemalla, Liperissä. 
_Uutista korjattu kello 10:41: Ilmatieteen laitokselta kerrottiin ensin, että tämän kesän maakunnan lämpöennätys olisi Varkauden Kosulanniemessä tiistaina mitattu 31,5 astetta, mutta oikea ennätys olikin Kuopion Ritoniemen 31,9 astetta._
Naapuri lahjoitti läjän raparperia – syntyi resepti, joka leviää kulovalkean tavoin kotileipureiden keskuudessa
Kolme viikkoa vuodesta Katariina Pylsy leipoo joka päivä maisemakahvilan raparperipiirakkaa, jonka ohjetta tuhannet googlettavat netistä.
Kulttuurimaisemassa korkean rinteen päällä seisoo talo, jonka liepeillä käy hulina. Talon emäntä Katariina Pylsy on jäänyt kesälomalle päivätyöstään edellisenä päivänä, ja nyt pitää kerätä sylitolkulla kukkia aseteltavaksi talon pöydille.
Sen jälkeen ryhdytään leipomaan. Seuraavana päivänä ovensa avaavan Hämeenkyrön maisemakahvilan pöydästä on löydyttävä ainakin yhtä tiettyä herkkua.
Kahvilan nimikkoleivonnainen on niin kuuluisa, että haku sanoilla ”maisemakahvilan raparperipiirakka” tuottaa Googlen hakukoneessa tuhansia osumia. Raparperipiirakan reseptiä etsivä törmää hämeenkyröläisohjeeseen lähes satavarmasti.
Osasyy menestykselle löytyy suosiotaan nostaneista leivontablogeista, joista monet ovat vuosien varrella testanneet ja jakaneet hittireseptiä. Tuloksena on ollut mainesanoja kuten "parempaa en ole vielä löytänyt" (Anni Lehdon [Huvikumpu-blogi](https://www.kodinkuvalehti.fi/blogit/ruususuu-ja-huvikumpu/maisemakahvilan-raparperipiirakka-ota-talteen-klassikko-ohje)). 
 Hittileivonnaisen juuret ovat Karkun emäntäkoulussa, mistä Katariina Pylsy aikoinaan sai mukaansa omenapiirakan reseptin.
– Sitten naapuri toi minulle valtavan läjän raparperia. Päätin testata sitä piirakkaan ja tehdä muitakin pieniä muutoksia. Tuli aika hyvä.
Pehmeä alta ja rapea päältä
Ennen verkkoaikaa reseptit levisivät muilla tavoin. 
– Mieheni sanoi aikoinaan aina kylään lähtiessämme, että älä sitten taas vingu siellä emännältä reseptejä kaikesta. Olen minä lääkärin odotushuoneessakin repinyt hyviä ohjeita lehdestä. Tunnustan, Katariina Pylsy kikattaa.
Hänen oma raparperipiirakkareseptinsä on ollut jaossa yli parikymmentä vuotta. Se levisi aikoinaan suurelle yleisölle Kotiliesi-lehden jutun kautta. Sittemmin ohje laitettiin jakoon myös [netissä](https://kotiliesi.fi/resepti/maisemakahvilan-raparperipiirakka/). 
– En kyllä heti ymmärtänyt, että siitä tuli hitti. Mutta aina nettiä selaillessa se sieltä tulee vastaan, Katariina Pylsy päivittelee. 
Mieheni sanoi aikoinaan aina kylään lähtiessämme, että älä sitten taas vingu siellä emännältä reseptejä kaikesta.
Hyviä leivonnaisia ja ruokia on maailma väärällään, mutta vain joistakin tulee maisemakahvilan raparperipiirakoita tai [avokadopastoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/01/syksyn-2012-nettihittiresepti-hanna-ja-alexander-gullichsenin-avokadopasta). Katariina Pylsy ei osaa sen tarkemmin erotella, miksi juuri hänen piirakkareseptinsä on niin suosittu. 
 Ainakaan hämeenkyröläisen herkun salaisuus ei ole vähissä ainesosissa. Leipuri saa kantaa kaupasta niin piimät kuin rahkatkin. 
Lopputulos palkitsee: pehmeän pohjan ja muhean rahka-raparperikerroksen päällä lepää rapea murukuorrute. 
Katariina Pylsy on leiponut tavaramerkikseen muodostunutta piirakkaa vuosikymmenten mittaan niin paljon, että tekeminen sujuu jo näppituntumalla. 
 – En edes mittaile enää, kaadan vaan. Ja aina onnistuu, paakari vakuuttaa.
Silloin tällöin leipuri on itse istunut vieraana kahvipöydässä, jossa on ollut tarjolla raparperipiirakkaa.
 – Olen ajatellut, että onpa tämä tutun oloista, mutta en ole uskaltanut kysyä. Sitten minulta onkin jo tiedusteltu, että etkös tunne, Pylsy nauraa.
Kahvilan pyörittäminen menee lomasta
Pylsyn pariskunta avasi kesäkahvilansa alun perin, jotta perheen neljä lasta oppisivat työnteon mallin. Perhe auttelee edelleen, mutta päävastuu on emännällä. 
Kahvilan emännöiminen on aikaa vievä harrastus. Maisemakahvilan ovet ovat auki kolme viikkoa. Leijonanosa Katariina Pylsyn kesälomasta kuluu siis kahvittelijoita passatessa, mutta se ei haittaa. Sastamalan maaseutujohtajana toimiva nainen ei kuulemma edes kaipaa varsinaisia vapaapäiviä.
– Päivätöissäni olen tekemisissä esimerkiksi yksityistieasioiden kanssa, eikä niistä juuri saa positiivista palautetta. Täällä kehuja satelee joka päivä. Koko ajan kuulee, että ihanat maisemat, ihana talo ja ihanat leivonnaiset.
Katariina Pylsy kutsuu asiakkaita lomakavereikseen. Moni tulee joka kesä.
– Kerrankin eräs mies kertoi tulleensa näyttämään lonkkaansa. Hän oli edelliskesänä käynyt kertomassa lonkkaleikkauksestaan ja minä olin sanonut, että tulkaa ensi kesänä näyttämään miten kävelette. 
Täällä kehuja satelee joka päivä.
Nyt nurmikot on ajettu, kukat asetettu maljakoihin ja loputon määrä räsymattoja suorittu. Ja mikä tärkeintä: pakastin on täynnä raparperia. 
Kesävieraat saavat tulla.
– Piirakkaa riittää. Se ei ole vielä koskaan loppunut kesken. Jos loppuisi, niin joutuisin varmaan juoksemaan taloa ympäri ihmisiä pakoon, Katariina Pylsy hihittää.
_Juttua päivitetty: Lisätty tieto siitä, että piirakkaresepti on ollut jaossa jo yli kaksikymmentä vuotta._
Muistisairaille turvateknologiaa Pietarsaareen
Kotona asuvien muistisairaiden turvallisuutta parannetaan Pietarsaaren seudulla. 
Kaupunki aikoo hankkia ensi vuonna muistisairaiden avuksi lisää teknologiaa, muun muassa ulko-oveen ja lieteen kytkettäviä hälytyslaitteita sekä paikannusrannekkeita. Hankinnan kustannukset ovat noin 150 000 euroa. 
Pietarsaaren seudulla arvioidaan olevan noin 350 kotona asuvaa muistisairasta, jotka hyötyisivät turvateknologiasta. Hankintaan ryhdytään valtuustoaloitteen innoittamana. Aloitteen tekijät muistuttivat, että laitospaikkojen vähentäminen on lisännyt selvästi kotona asuvien muistiongelmaisten määrää.
Lisäksi muistisairaita vanhuksia eksyy aiempaa useammin.
Kesän ensimmäinen valtameriristeilijä Kemiin
Lähes 550 matkustajaa saapuu heinäkuun lopussa Kemiin risteilyaluksella, joka kiertää Suomen ja Ruotsin rannikkoa.
Kemiin saapuu heinäkuun lopussa kesän ensimmäinen valtameriristeilijä. 
Aluksessa on 540 matkustajaa ja lähes 380 miehistön jäsentä. Risteilyvieraat tutustuvat Meri-Lappiin ja osa heistä tekee päiväretken Rovaniemelle. 
Valtameriristeilijä Silver Spirit lähtee liikkeelle Kööpenhaminasta ja ennen Kemiä se vierailee Ruotsin saaristokaupungeissa sekä Turussa ja Raumalla. 
Kemistä aluksen matka jatkuu Luulajaan ja Sundsvalliin. Risteily on kymmenpäiväinen.
Oriolan tulos painui tuntuvasti
Yhtiön mukaan tulosta painoi heikko valuuttakurssi.
Lääketukkuri Oriolan tulos painui tuntuvasti toisella vuosineljänneksellä. Yhtiön oikaistu liikevoitto laski huhti-kesäkuussa 7,9 miljoonaan euroon, kun se edellisvuonna oli 13 miljoonaa.
Yhtiön mukaan tulosta painoi heikko valuuttakurssi. Yhtiön antama vertailukelpoisin valuuttakurssein oikaistu liikevoitto oli 8,6 miljoonaa euroa. Oriolan mukaan tulokseen vaikuttivat myös hyvinvointituotteita myyvän Hehku-ketjun perustamiskustannukset.
Oriolan tulos oli laskenut aiemmin myös [vuoden ensimmäisellä neljänneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10181080). Silloin laskua selittivät lääkkeiden laajat jakeluhäiriöt, joista yhtiö kärsi viime syksynä. 
Jakelutoiminnan ja tehokkuuden oli odotettu normalisoituvan toisen vuosineljänneksen aikana.
– Oriolan ensimmäisen vuosineljänneksen tulosta painoivat viimesyksyiset lääkkeiden jakeluhäiriöt. Nyt logistiikan toiminnot on vakautettu, Oriolan toimitusjohtaja Robert Andersson toteaa tiedotteessa.
Oriolan liikevaihto kasvoi toisella vuosineljänneksellä 3,1 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja oli 399,4 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** 
[Jakeluhäiriöt painoivat yhä Oriolan tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10181080)
[Lääketoimitusongelmista kärsinyt Oriola vaihtaa toimitusjohtajaa – yhtiöltä myös tulosvaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-9983199)
Suomalaisen salibandyn superkaksoset siirtyvät Ruotsin mestarin riveihin: ”Se, että he valitsivat meidät on uskomattoman hauskaa”
Veera ja Oona Kaupin sopimukset uumajalaisen IKSUn kanssa ovat vuoden mittaisia.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen tähtihyökkääjät Veera ja Oona Kauppi siirtyvät kaksi edellistä Ruotsin mestaruutta voittaneen IKSUn riveihin.  

Myös maailman parhaan seurajoukkueen tittelin itselleen viime vuonna pelannut uumajalaisseura vahvisti kaksosten vuoden sopimukset tänään tiedotustilaisuudessaan.  

– Maailman paras pelaaja tulee pelaamaan maailman parhaaseen liigaan ja maailman parhaaseen joukkueeseen. Se, että he valitsivat meidät on uskomattoman hauskaa. Se osoittaa, että he uskovat siihen, mitä meillä on tarjottavana joukkueesta valmentajiin ja koko organisaatioon, urheilujohtaja Jocke Sjöström [sanoi](https://www.iksuinnebandy.com/artikel/0um4ajjqw-3m14l1/veera-och-oona-kauppi-klara-for-iksu-innebandy).
Ruotsalaisen Innebandymagazinetin listauksessa Veera Kauppi [valittiin viime vuoden parhaaksi naispelaajaksi maailmassa](http://innebandymagazinet.se/ibm/artikel.asp?aid=72390). Hän on ensimmäinen tittelin saanut suomalaisnainen.  

Torstaina 21 vuotta täyttävät Kooveen kasvatit olivat saavuttamassa hopeisia mitaleita viime vuoden MM-kisoissa viime joulukuussa. Veera oli lisäksi mukana myös MM-hopeajoukkueessa kotikisoissa vuonna 2015.  

Bratislavan viimevuotisessa finaalissa Ruotsia vastaan loistanut ja tehot 3+1 kerännyt Veera on nakutellut liigauran 95 ottelussa 256 (138+118) Kooveen paidassa tehopistettä. Oonan saldo 87 ottelussa on 205 (139+66) pistettä.
Viime kaudella Kaupit sijoittuivat naisten Salibandyliigan pistepörssissä toiseksi ja kolmanneksi. Kaksosilla on myös vahva jalkapallotausta, ja molemmat ovat pelanneet naisten liigaa Tampereen Ilveksen paidassa.
_Uutista päivitetty 18.7. kello 13.10: päivitetty tieto, että IKSU on vahvistanut Kauppien sopimukset tiedotustilaisuudessaan._
**Lue myös:**
[Veera Kauppi haaveili pienenä maailman parhaan jalkapalloilijan tittelistä – valittiin maailman parhaaksi salibandyn naispelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10123021) 
[Hattutempun tykittänyt Suomen tähti pettyneenä: ”Olimme mielestäni maailman paras joukkue”](https://yle.fi/urheilu/3-9970097) 
Olkiluodon voimala-alueella tulipalo – ei henkilövahinkoja
Ydinvoimalan alueella ollut muuntaja syttyi palamaan keskiviikkoaamuna. Ydinvoimala-alueen takia palosta annettiin aluksi suurhälytys.
Olkiluodon ydinvoimala-alueella syttyi keskiviikkoaamuna tulipalo, kun pylväsmuuntaja ja sen alapuolella olevat johtimet syttyivät palamaan. 
Tulipalosta ei koitunut henkilövahinkoja eikä palo päässyt leviämään. Sammutustyö on edelleen käynnissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Olkiluotoon puoli yhdeksän jälkeen keskiviikkoaamuna. Paikalle hälytettiin aluksi jopa 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Suomalaisampujat jäivät finaalista – "Miehessä vika"
Suomen trap-ampujat eivät yltäneet finaaliin saakka maailmancupissa Yhdysvalloissa.
Mirka Kyyrönen oli suomalaisampujista paras trapin maailmancupissa Yhdysvaltain Tucsonissa. Kyyrönen ampui tuloksen 112, jäi kahden kiekon päähän finaalista ja sijoittui kymmenenneksi. Mika Myllylä ylsi 30:nneksi tuloksella 108 ja Eemil Pirttisalo 35:nneksi tuloksella 106. 
– Kelit ja radat olivat ihan hyviä, melkein kotiradan veroisia. Miehessä oli vika, Myllylä sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa. Pirttisalollekin jäi kisasta mietittävää. 
– Radat olivat haastavia ampua. Joillakin radoilla oli helpompaa ja toisilla taas ei. Katseen kanssa oli ongelmia, Pirttisalo sanoi. 
Kilpailun voittoon ampui Italian Simone Lorenzo Prosperi, joka ylsi finaalissa tulokseen 43. Peruskisan voittanut Italian Erminio Frasca oli finaalin toinen tuloksella 41. 
**Lue lisää:**
 [Haulikkoampuja Marika Salmi nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10308119) 
Alma Median tulos lievässä laskussa – toimitusjohtaja silti tyytyväinen
Alma Median liikevoitto ja liikevaihto laskivat hieman toisella vuosineljänneksellä.
Mediakonserni Alma Median tulos pysyi jokseenkin viime vuoden tasolla toisella vuosineljänneksellä. 
Yhtiön oikaistu liikevoitto laski 2,7 prosenttia 12,9 miljoonaan euroon, kun edellisvuonna liikevoittoa oli kertynyt 13,2 miljoonaa. 
Liikevaihto oli niin ikään laskusuhdanteessa toisella vuosineljänneksellä. Huhti-kesäkuussa Alman liikevaihto laski 5,1 prosenttia 88,9 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin samalla aikajaksolla liikevaihtoa oli kertynyt 93,7 miljoonaa euroa. 
– Liikevaihdon laskua selittävät yritysmyynnit, Alman toimitusjohtaja Kai Telanne toteaa tiedotteessa. 
Analyytikot olivat povanneet etukäteen Almalle sekä liikevoiton että liikevaihdon suhteen hieman parempia lukemia. Alma Media [myi Lapin lehti- ja jakeluliiketoimintansa Kalevalle](https://yle.fi/uutiset/3-10122674) huhtikuussa. 
Toimitusjohtaja Kai Telanne ilmaisee yhtiön tiedotteessa tyytyväisyytensä tulosta kohtaan sanomalla liikevoiton olleen vertailukaudella "hyvällä tasolla". 
Alman näkymien mukaan painetun median kysyntä jatkaa tänä vuonna laskuaan, kun taas verkkomainonta kasvattaa osuuttaan. Alma arvioi vuoden avainlukujen pysyvän viime vuoden tasolla.
Konsernin viime vuoden liikevaihto oli 367,3 miljoonaa euroa ja oikaistu liikevoitto 51,1 miljoonaa euroa. 
Alma Media Oyj työllistää 2 300 henkilöä ja sen tunnetuimmat brändit ovat Kauppalehti, Talouselämä, Iltalehti ja Aamulehti. 
**Lue lisää:**
[Alma Media myy Lapin lehdet Kalevalle](https://yle.fi/uutiset/3-10122674)
[Alma Media kohensi tulostaan – kannattavuutta kansainvälisyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-10074549)  

Kierrättäminen on pääkaupunkiseudulla valtavan helppoa, pohjoisessa jätteet täytyy ajaa autolla markettien pihaan – "On myös niitä, jotka eivät lajittele, vaikka palvelut olisivat lähellä"
Kierrättämismahdollisuudet saattavat erota myös kaupunkien tai jopa naapurustojen sisällä. Taloyhtiöiden aktiivisuus näkyy roskapönttöjen määrässä.
Etenkin pääkaupunkiseudun kerrostaloasukkailla on ensiluokkaiset mahdollisuudet kierrättää jätteensä: kunhan kävelevät roskakatoksiinsa ja lajittelevat tonnikalapurkit, sanomalehdet ja valmisruokapakkaukset vierekkäisiin jäteastioihin.
Näin on esimerkiksi Helsingin Herttoniemessä asuvalla Marianne Hulbekkmolla. Hulbekkmon taloyhtiössä erillisiin astioihin saa muovit, biojätteet, metallit, lasit, sekajätteet, paperit ja kartongit.
– Mielestäni taloyhtiössämme suhtaudutaan kierrättämiseen aika hyvin. Kaikki jäteastiat täyttyvät hyvään tahtiin, Hulbekkmo sanoo.
Harvaan asutuilla alueilla ympäristöystävällisyys vaatii vaivaa
Harvemmin asutuilla seuduilla ei ole talouden tai ympäristön kannalta yhtä kannattavaa tuoda lajittelumahdollisuuksia yhtä lähelle asukasta kuin taajamissa tuodaan. 
Koska kierrätysvelvoitteet tiukentuvat vähitellen, jätehuollosta vastaavien täytyy järjestää sekä jätteiden keräys- että käsittelypalveluja. Siitä huolimatta jätehuoltomääräykset ja -palvelut voivat vaihdella eri puolilla maata paljonkin. 
Tämän on pannut merkille myös Pohjois-Suomesta Espooseen muuttanut Aino Kämäräinen.
– Espoossa ja Helsingissä on kauhean helppo lajitella. Rovaniemellä joudut tulemaan isomman marketin pihaan tuomaan omat jätteet, mutta ei lajittelu täällä mahdotonta ole. Se on vaan himpun verran työläämpää, Kämäräinen sanoo Rovaniemen Prisman Rinki-kierrätyspisteellä.
Lapin maakunnassa jätteitä joudutaan [kärräämään](https://yle.fi/uutiset/3-10239106) kierrätyspisteisiin markettien pihaan, mutta rovaniemeläisille kierrättäminen on vielä huomattavasti helpompaa kuin koko muussa suuressa maakunnassa.
Omakotiasuja huolehtii itse kierrättämisestä
Kierrättämismahdollisuudet eroavat myös kaupunkien, kaupunginosien ja naapurustojen sisällä. Jäteastioiden määrä riippuu siitä, kuinka monta asuinhuoneistoa taloyhtiössä on. 
Helsingissä mahdollisuus lajitella biojätteet ja kartongit on kaikissa vähintään 10 asuinhuoneiston kiinteistöissä. Jos asuinhuoneistoja on vähintään 20, pitää taloyhtiön järjestää myös lasin- ja metallinkeräys.
Myös taloyhtiön aktiivisuus vaikuttaa jäteastioiden määrään – naapuritalosi katoksessa voi olla muovinkeräys, mutta oman talosi pihassa ei. 
Tämä johtuu yksinkertaisesti taloyhtiöiden aktiivisuudesta. Jätehuoltomääräyksissä olevien velvoitteiden lisäksi voi nimittäin olla vapaaehtoisia keräyksiä.
Jäteastioiden variaatio kasvaa yleensä, kun jätehuoltomääräysten velvoitteet kiristyvät.
– Muovipakkausten keräys on vielä vapaaehtoista, mutta on herättänyt paljon kiinnostusta. Keräykseen on liittynyt jo noin 5 000 kiinteistöä pääkaupunkiseudulla ja Kirkkonummella, sanoo HSY:n ympäristöasiantuntija Minna Partti.
Suomen Kiertovoima ry:n viestinnän asiantuntijan Kaisa Halmeen mukaan erot kierrätyksessä kulkevat kaupunkien kokojen mukaan. Taajaan asutuilla alueilla on helpommin mahdollisuus kierrättää enemmän.
– Yleinen ympäristötietoisuuden herääminen saa yksittäisissä asukkaissa aikaan lajitteluinnon. On myös niitä, jotka eivät lajittele, vaikka palvelut olisivat lähellä, sanoo Halme.
Edes pääkaupunkiseudulla sijaitsevissa omakotitaloissa ei välttämättä ole laajoja lajittelumahdollisuuksia kotipihassa, saati sitten harvaan asutuilla alueilla. 
– Silloin jokaisen asukkaan pitäisi nähdä hieman vaivaa sen eteen, että löytäisi asianmukaisen vastaanottopaikan jätteelleen. Jos kotipihaan ei saa biojäteastiaa, voi hankkia naapureiden kanssa yhteisen biojäteastian ja sille tyhjennyksen tai kompostoida omassa pihassa, sanoo Halme.
"Maailmaa ei pelasteta lajittelemalla"
Kiertovoiman Halmeen mukaan maailmaa ei pelasteta pelkästään lajittelemalla jätteitä. Lajittelu on vasta yksi askel.  

Hulbekkmo ja Kämäräinen ovat molemmat vähentäneet tuottamiensa jätteiden määrää, Kämäräinen rajulla kädellä.
– Pyrin siihen, että minun jäljiltäni ei jäisi mitään jäljelle, minimaaliseen hiilijalanjälkeen pyrkivä Kämäräinen sanoo.
Hulbekkmon taloyhtiössä tavallista on, että naapuri lahjoittaa toiselle pyöränsä toisen pyöränsä korjaamista vastaan tai että naapureiden kesken lainataan lapsen kantoreppua.
– Meillä yritetään käyttää lasten kanssa kestovaippoja, tehdään ruoka itse, ostetaan mahdollisimman vähän muovia, käytetään tavara loppuun ja korjataan se, mikä pystytään, Hulbekkmo sanoo.
Kiertovoiman Halmeen mukaan etusijalla on jätteen syntymisen ehkäisy, ja se, että kuluttaisimme mahdollisimman vähän. 
Kaiken tavaran ja materiaalin äärellä pitäisi miettiä, kuinka pitkään sitä voi käyttää. 
– On esimerkiksi estettävä ruokahävikkiä, hankittava kestävää ja oltava valmis korjaamaan hajonnutta. Vasta tämän jälkeen on mietittävä sitä, että mitä materiaalille tehdään jätteenä, Halme sanoo.
**Lue myös:** 
[Omakotitaloissa kierrätetään entistä enemmän – jätettä päätyy poltettavaksi vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10239106)
[Kuuluuko jogurttipurkki muovinkeräykseen? Muovien lajittelu yleistyy, mutta kaikille ei ole selvää, mikä kelpaa keräykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10289649)
Joel Pohjanpalo pitkälle sairauslomalle
Joel Pohjanpalo joutuu parantelemaan jalkaansa vielä pitkään.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Joel Pohjanpalo joutuu kuukausiksi sivuun pelikentiltä, Pohjanpalon saksalainen seurajoukkue Bayer Leverkusen kertoi verkkosivuillaan. 
Pohjanpalon oikean jalan nilkassa on verenkiertohäiriö, joka enteilee rasitusmurtumaa. Pohjanpalon pitää lepuuttaa jalkaansa kuusi viikkoa ennen kuntoutuksen aloittamista.
23-vuotias Pohjanpalo harjoitteli joukkueen mukana vielä sunnuntaina, mutta äkilliset jalkakivut alkoivat maanantaina. Vammojen vakavuus selvisi tiistaina tehdyissä tutkimuksissa.
Jalkavaivat ovat piinanneet Pohjanpaloa jo viime keväästä lähtien. Saksan Bundesliigan kausi käynnistyy 24. elokuuta. Suomen maajoukkueen taival Kansojen liigassa alkaa syyskuussa.
**Lue lisää:**
 [Lukas Hradeckylle yllättävä takaisku – kysta pitää sivussa kuukauden päivät](https://yle.fi/urheilu/3-10304794)
Sinilevää vain vähän Etelä-Karjalassa
Suosituimmat uimarannat välttyneet toistaiseksi sinileväkasvustoilta.
Kuuma ja aurinkoinen sää muuttaa sinilevätilannetta Etelä-Karjalassa nyt nopeasti. Pieniä havaintoja on tullut eri puolilta maakuntaa, mutta suurempia levämuodostumia ei toistaiseksi ole ollut. 
Viime viikolla Rautjärven Kivijärvessä sinilevää oli lauttana, mutta eilen vain pieninä hippuina. 
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi on tehnyt alkuviikolla tarkastuksia uimarannoilla. Muun muassa Myllysaaressa, Rauhassa, Ahvenlammella ja Taipalsaaren Konstunrannassa ei näytteissä havaittu sinilevää.
Belgialaisyhtiö investoi lähes 50 miljoonaa euroa Haminan satamassa – kerrostalon kokoiset öljyteollisuuden osat kulkevat Suomen kautta
Belgialainen Sarens ja HaminaKotka -satamayhtiö ovat sopineet öljynpumppauslaitteisiin liittyvän projektin merkittävästä laajentamisesta.
Belgialainen Sarens Group aikoo yli kaksinkertaistaa investointinsa Haminan satamassa. Kyse on öljynpumppauksessa käytettävien jättimäisten osien eli moduulien laivauksesta Haminan kautta Kazakstanin öljykentille. 
Yhtiö oli aiemmin suunnitellut investoivansa Haminan projektiin noin 20 miljoonaa euroa, mutta investointia ollaan nyt kasvattamassa reiluun 46 miljoonaan euroon. Sarens tuo projektin ajaksi Haminaan noin 150 omaa logistiikan asiantuntijaa. 
Sarens on erikoistunut nostureiden vuokrauspalveluihin, raskaisiin nostoihin ja teknisiin kuljetuksiin. Yhtiö ja HaminaKotka -satamayhtiö solmivat syksyllä 2016 sopimuksen merikuljetuksista. 
Hankkeen laajentamiseen liittyy myös satamayhtiön suunnitelma hankkia satama-alueelta suuri varasto, joka aiotaan romuttaa lisätilan saamiseksi moduulien varastointia varten. HaminaKotka Oy:n mukaan se on investoinut sataman infrastruktuuriin noin kolme miljoonaa euroa.
Ensimmäinen erä moduuleja [saapui Haminaan](https://yle.fi/uutiset/3-10308427) maanantaina. Moduulit vastaavat kooltaan kolmikerroksista kerrostaloa. Kyse on kansainvälisesti suuresta projektista, jonka rahallinen arvo on noin 40 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
Hankkeessa ovat mukana Kazakstanin valtion lisäksi muun muassa maailman suurimpiin öljy-yhtöihin kuuluvat amerikkalaiset Exxon ja Chevron sekä kiinalainen laivanvarustamo ja kuljetusjätti Cosco.
Reinikaisia "Niin maan perusteellisesti!"
Konstaapeli Artturi Sakari Reinikainen oli vuosina 1978 ja 1980 esitetyn Tankki täyteen -tv-sarjan suosituimpia hahmoja. Tenho Saurénin tulkitsema Reinikainen nousi lopulta niin suosituksi, että käsikirjoittaja Neil Hardwickin velvollisuudeksi jäi luoda tälle oma nimikkosarjansa. Vuonna 1982 alkaneessa Reinikaisessa suosikkipoliisi muuttaa maaseudulta kaupunkiin Tampereelle.
[Reinikaisen jaksot](https://areena.yle.fi/1-4450538)
Sarjassa konstaapeli Reinikainen (**Tenho Saurén**) on muuttanut Tampereelle, jossa sattuikin paljon entistä kotikylä Hämeenperää enemmän. Esimerkiksi jo heti sarjan avausjaksossa Reinikainen joutuu itse poliisin kuulusteltavaksi. Alkuhankaluuksien ja väärinkäsitysten jälkeen konstaapeli on kuitenkin tuttuun tyyliinsä kuin kala vedessä. Reinikaisen tuttavapiiriin kuuluu poliisilaitoksen porukan lisäksi myös sosiaalitarkkailija Aili Hinkka (**Tuija Vuolle**), jolla näyttää olevan murheita ainakin yhtä paljon kuin asiakkaillaan.
Reinikaisen käsikirjoittajana toimi Tankki täyteen -sarjankin luonut **Neil Hardwick**. Hardwickin mukaan sarjan oli paitsi tarkoitus viihdyttää, myös kertoa vakavista asioista, vain hauskasti.
Dokumentti vuodelta 2011 kertoo kuinka Tankki täyteen sarjasta syntyi suuren suosion saanut Reinikainen.
Pääosaa näyttelevälle Tenho Saurénille (1926–2001) konstaapeli Reinikainen oli hänen elämänsä rooli. Saurén tunnettiin kautta maan Reinikaisesta ja nimenomaan Reinikaisena. Saurén myös esiintyi eri tilaisuuksissa roolissaan ja julkaisi humoristisia äänitteitä, joissa hän ei kuitenkaan tekijänoikeudellisista syistä voinut käyttää Reinikaisen nimeä.
Saurén sai sarjan nimiroolista Venla- sekä Telvis-palkinnot. Reinikainen keräsi tv-ruutujen ääreen parhaimmillaan yli kaksi miljoonaa suomalaista. Reinikaisen menestyksen pohjana oli hahmon aitous. Pohjimmiltaan hyväntahtoinen ja rehti poliisimies olikin varsin moniulotteinen hahmo. Ulkoisesti Reinikainen vaikuttaa sosiaalisesti lahjakkaalta, mutta todellisuudessa hänellä ei oikeastaan ole juurikaan läheisiä ystäviä. Reinikaiselle on ominaista, että kun käsiteltävät asiat muuttuvat vakaviksi, hän käsittelee ne omalla tavallaan: usein sopimattomalla lauseella tai parilla. Toisaalta omassa sarjassaan Reinikainen oli yhä se tuttu rempseänrailakas maalaispoliisi, nyt vain erilaisessa ympäristössä.
Kuoleminen on suomalaisille tabu. Sille ei saa nauraa.
Sarjan käsikirjoittaja Neil Hardwick muutti itse Reinikaisen kuvausten ajaksi Tampereelle. Hardwick teki myös käytännön tutkimustyötä poliisin ammatista ja oli mm. poliisipartio matkassa kuljettamassa humalaisia putkaan, vieraili selviämisasemilla sekä seurasi lähietäisyydeltä ruumiinavausta. Lisäksi Hardwickilla oli sarjassa pieni cameo-rooli. Hän näytteli viimeisessä jaksossa "Viinikan vilauttajaa" eli itsensäpaljastajaa.
Hellettä piisaa – Pohjois-Pohjanmaan tämän kesän korkein lämpölukema on nyt mitattu
Tiistaina lämpimintä oli Oulussa, 32,8 astetta.
Pohjois-Pohjanmaan tämän kesän korkeimmat lämpölukemat mitattiin tiistaina, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Maakunnan alueella lämpimintä oli Oulussa. Oulunsalon havaintoasemalla mitattiin 32,8 asteen lukemat. Toiseksi lämpimintä oli Ylivieskassa, 32,4 ja kolmanneksi lämpimintä Haapavedellä, 32,1. 
Pohjois-Pohjanmaalla on ollut voimassa hellevaroitus jo viikon ajan, ja Ilmatieteen laitoksen mukaan helteinen sää jatkuu.
Helteisen sään aiheuttamat ongelmat ovat näkyneet muun muassa Oulun seudun yhteispäivystyksen toiminnassa. Päivystyksessä on hoidettu viime päivien aikana useita ihmisiä, jotka ovat kärsineet helteen takia uupumuksesta ja nestehukasta.
Lue lisää:
[Uupumusta ja nestehukkaa – useita toimitettu hoitoon Oulun seudun yhteispäivystykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10308189)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ortodoksille nimipäivä on erityinen – vietetään isommin kuin syntymäpäivää
Nimipäivänä ihmisen ja Jumalan suhde vahvistuu oman taivaallisen suojelijan välityksellä.
Suomalaisessa nimipäiväkalenterissa alkaa naisten viikko ja seuraavan seitsemän päivän aikana iso joukko suomalaisia naisia viettää nimipäiväänsä. Ortodoksinen kalenteri ei naisten viikkoa tunne, mutta ortodokseille nimipäivä on erityinen juhla, jota vietetään isommin kuin syntymäpäivää. 
– Kristillisessä perinteessä nimet annetaan aina pyhien, pyhimysten tai uskonsankareiden mukaan. Tämä perinne juontaa juurensa ihan alkuseurakunnasta, ortodoksisen kirkon tiedottaja Vladimir Sokratilin sanoi Aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa harva tietää, että syntymäpäiviä ei vietetty kristikunnassa ennen 1500-lukua. Sokratilin muistuttaa, että syntympäivänä juhlitaan ihmistä kokonaisuudessaan eli sekä hyvä ja huonoja piirteitä. 
– Nimipäivänä vietetään henkilön taivaallisen suojelijan muistoa. Siinä muodostuu ihmisen suhde taivaalliseen kaimaansa, syntyy perspektiivi.
"Syntymä ei ole sattumaa"
Ihmisen syntymä maailmaan on Sokratilinin mukaan vasta mahdollisuus.
– Jos muistellaan siitä ikävästä näkökulmasta, että jokainen maailman tyranni on joskus ollut vauva. Ihmisen syntymä maailmaan on ilotapahtuma perheelle, mutta koskaan ei voi olla varma, mihin sitten lähtee kehittymään. Kun taas nimipäivänä vahvistuu ihmisen ja Jumalan suhde oman taivaallisen suojelijan ja kaiman välityksellä.
Sokratilin sanoo, että kirkon perinteessä uskotaan, että syntymä maailmaan ei ole sattumaa. Tämän takia on olemassa tietynlainen kaava.
– Ensimmäisenä päivänä luetaan rukous äidille ja kahdeksantena päivänä tapahtuu nimenanto ja sitten vasta 40. päivänä tapahtuu kaste. Silloin kirkon kehotus on, että vanhemmat tekevät nimivalinnan mutta niiden pyhien mukaan, joiden muistoa kirkko viettää kastepäivänä.
Kuhankuonon kaivovesi on juomakelvotonta – kaivot käytössä aikaisintaan syksyllä
Vesinäytteistä paljastui ulosteperäistä E. Coli -bakteeria.
Kuhankuonon retkeilyalueen varrella olevista kaivoista on paljastunut ulosteperäistä kolibakteeria. 
Juomakelpoista vettä ei saa retkeilyreittien varrella olevista kaivoista. Ainoastaan Rantapihan vesijohtovesi ja Kurjenpesän porakaivon vesi ovat juomakelpoisia.
Vähällä käytöllä olevissa kaivoissa pitkään seisovassa vedessä bakteerikasvustot pääsevät runsastumaan. Lisäksi astioita pestessä kaivoihin saattaa päätyä ruoantähteitä, mikä lisää bakteeripitoisuutta.
Kaivojen arvioidaan olevan käyttökelpoisia aikaisintaan syksyllä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4022498/Kuhankuonon%2Bkaivojen%2Bvesi%2Bjuomakelvotonta)
Ilkivalta Helsingin keskustan puistoissa vähentynyt
Lämmin kesä on tuonut puistoihin aiempaa enemmän yöpyjiä.
Ilkivalta Helsingin keskustan puistoissa on vähentynyt viime vuosikymmenten aikana. 
Staran vastaava piiripuutarhuri Sampo Sainio kertoo, että kukkaryhmiin ja kukka-astioihin kohdistunut ilkivalta on selvästi vähentynyt. Vielä 80–luvulla puistojen kukkaistutuksia jouduttiin korjaamaan useita kertoja viikossa, koska istutuksia esimerkiksi revittiin astioistaan.
Syy ilkivallan vähenemiseen saattaa Sainion mielestä olla yksinkertaisesti se, että ihmiset ovat tottuneet kukkaistutuksiin. Lisäksi vahingontekoja on todennäköisesti vähentänyt se, että että puistoista huolehditaan aiempaa paremmin ja tarjolla on aiempaa enemmän roska-astioita.
Tämän kesän lämmin ja kuiva sää on kuitenkin tuonut puistoihin muita haasteita, sillä puistoissa on yöpynyt aiempaa enemmän ihmisiä. 
Musiikkitapahtuman taiteilijat kuskataan Kuopion kentältä Kuhmoon ja takaisin – Kainuu haluaa lisää lentovuoroja kesällä
Lentomatkustajien määrää yritetään kasvattaa Lapin vanavedessä, jotta lisävuoroista olisi helpompi puhua.
Kajaanin lentokentän ruuhka-aika kestää kesäaikana noin tunnin verran vuorokaudessa. Matkustajat ja tavarat puretaan Helsingistä tulevasta koneesta, Helsinkiin lähtevät vaihtuvat tulijoiden tilalle, kone nousee ja sen jälkeen kenttä hiljenee. 
Kajaanilainen eläkeläinen Tauno Hälinen tuumaa lentokentän kahviossa, että vika hiljaisuuteen on kainuulaisten liiallisessa kiltteydessä.
– Kainuun kulttuuriaktiivisuus tarvitsisi lisää lentoja. Jos vuoroja on vain yksi, Kuhmon Kamarimusiikkiin, Kajaanin runoviikolle ja muihin tapahtumiin tulevat ajetaan muiden lentokenttien käyttäjiksi, koska Kajaaniin ei sopivia vuoroja ole. Kyllä meidän pitäisi tästä enemmän yhdessä älähtää.
Hälisen mielestä liika kiltteys näkyy jo paikallisten lentämisessä.
– Esimerkiksi moni paljon matkustavista kainuulaisista eläkeläisistä on jo siirtynyt käyttämään Oulun ja Kuopion kenttiä, koska oman kentän vuorot eivät enää kesällä toimi. Rahasta kaikki on tietenkin kiinni, matkustajia vähentämällä kannattavuus ei parane.
Meille tärkein prioriteetti on, että Kajaanissa on omat lennot.
Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen on samaa mieltä Hälisen kanssa siitä, että jotain on tehtävä.
– Totta kai kyse on myös rahasta, eli vuorojen pitäisi kannattaa. Meidän tavoitteemme on jo usean vuoden ajan ollut saada lentokentän vuosittainen matkustajamäärä 100 000 paremmalle puolelle, mutta siinä ei ole onnistuttu. Muuten onnistuttaisiin, mutta kesä on meille näillä vuoroilla vaikeaa aikaa.
Toiveena on kaksi vuoroa
Kuhmon ja Suomussalmen matkailuyhdistys WildTaigan puheenjohtaja Sari Rusanen kertoo, että lentomatkustajia Kainuussa ja Kainuuseen riittäisi useiden kesätapahtumien vuoksi. Kuitenkin talviajan neljän vuoron muuttuminen kiihkeimpään kesäaikaan yhdeksi vuoroksi tarkoittaa kompromisseja.
– Kesävuoro toimii siten, että joka toinen päivä kone tulee iltapäivällä ja joka toinen päivä illalla. Iltavuoro sopii mainiosti esimerkiksi Kuhmon Kamarimusiikkiin tuleville taiteilijoille, mutta on hyödytön wildlife-, eli karhuja ja susia kojuille katsomaan tuleville turisteille. Päivävuoron kanssa tilanne on sitten toisinpäin.
Kamarimusiikin taiteilijat lähtevät yleensä aamupäivästä jostain päin Eurooppaa, jolloin vielä illallakin voi matkustaa. Petokatselijoiden puolestaan pitäisi olla jo koneen lentäessä kojuissa, jotta yö ei menisi mönkään ja eläimiä näkisi.
Kyse on monenlaisen tarpeen yhteensovittamisesta ja siihen yhden päivittäisen vuoron rahkeet eivät riitä. Rusasen mukaan Kainuun tavoitteena on kaksi päivittäistä edestakaista vuoroa, jotka sijoittuisivat päiväaikaan. Hänen mukaansa vuorojen oikea paikka olisi päivällä ja illansuussa, muuten vuorojen käyttö voi olla matkustajalle haasteellista.
– Jos kone laskeutuu Kajaaniin puolen yön aikoihin, pitää esimerkiksi Kuhmoon matkata vielä ainakin kaksi tuntia, ennen kuin pääsee majoittautumaan. Jos lähtöpäivänä kone nousisi kuudelta, se tarkoittaisi samalle matkustajalle heräämistä kahdelta tai kolmelta. 
Bussit ja taksit lentokoneen jatkona
Rusanen edustaa paitsi WildTaigaa myös Kuhmon Kamarimusiikkia. Kaksi viikkoa kestävässä tapahtumassa myytiin viime vuonna 32 000 lippua, mikä tarkoitti kävijämääränä 8 000 kulttuurin ystävää. 
– Meille tärkein prioriteetti on, että Kajaanissa on omat lennot, mutta olemme jo vuosia joutuneet käyttämään myös muita kenttiä. Tänä vuonna käytämme ensimmäistä kertaa Kainuun ulkopuolista kenttää taiteilijoiden kulkemisiin Kajaanin kenttää enemmän, Rusanen sanoo. 
Rusanen tuumaa, että monen kentän kanssa toimiminen edellyttää toimivaa kuljetusketjua.
– Me haemme taiteilijat kentiltä sekä viemme heidät takaisin kentälle. Yleisöstä huolehtii ELY-keskuksen ja kuntien avulla linja-auto- ja taksiliikenne. Se on pidettävä kunnossa myös jatkossa.
Jos turistit eivät lennä meidän luo, kuljetetaan heidät muilla keinoilla tänne.
Maakuntajohtaja Pentti Malinen on samaa mieltä, mutta muistuttaa menestyksen vaativan paljon muutakin.
– Ennen kaikkea tarvitsemme tuotteita, joiden perässä turistit tulevat ja yrityksiä, jotka haluavat ihmisten tulevan tänne. Moni yrityksistä on jo kansainvälisessä kunnossa ja menossa olevat kehityshankkeet antavat mahdollisuuden myös lähtökuopissa oleville yrityksille tulla mukaan.
Esimerkiksi Vuokatissa on menossa 2,5 miljoonan euron hanke ja WildTaiga on käynnistämässä 400 000 euron hanketta, joiden perimmäinen tarkoitus on saada Kainuuseen lisää kansainvälisiä turisteja. Malisen mukaan työ on kuitenkin vasta alussa.
– Nopeita tuloksia ei kannata lähteä odottamaan, sillä esimerkiksi Lappi teki varmaan parikymmentä vuotta työtä ennen kuin kiinalaiset löysivät paikan kunnolla. Myös Finnair huomasi kiinalaisten innostuksen suunnata matkojaan Lappiin, ja menestys on palkittu lisävuoroilla. 
Lapin ja Islannin tiellä
Finnair on tarjonnut kainuulaisten avuksi Islannissa kovassa käytössä olevaa Bokun myyntialustaa. Bokunissa yrittäjät voivat tarjota omia palveluitaan ja linkittää ne niin, että asiakas näkee jo varaustilanteessa erilaiset mahdolliset palvelut, joista oman pakettinsa voi valita. Matkailuyhdistys WildTaigan puheenjohtaja Sari Rusanen kuitenkin varoittaa, että itsestään selvää menestys ei ole.
– Periaatteessa erilaisia matkailupalveluita meillä on alueella jo hyvin olemassa, mutta niiden linkittämisessä toimiviksi ja houkutteleviksi paketeiksi on työtä. 
Totta kai kyse on myös rahasta, eli vuorojen pitäisi kannattaa.
Maakuntajohtajan Malisen mukaan kainuulaiset matkailuyrittäjät ovat tähänkin saakka onnistuneet tavoittamaan ulkomaisia turisteja, mutta viimeisen vuoden aikana turisteja on alettu houkutella enemmän yhteisenä rintamana.
– Kainuulaisten yritysten yhteisosastot messuilla ja osallistuminen suurella joukolla Brysselin joulutorille kertoo halusta onnistua. Me neuvottelemme myös Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin kanssa siitä, millä tavoin voisimme sekä tukea että hyötyä toistemme menestyksestä.
Käytännössä Kainuu siis tavoittelee edelleen menestystä esimerkiksi Brysselin joulutorin kautta, mutta pyrkii myös hyödyntämään Lapin onnistumista kiinalaisten houkuttelussa. Malisen mukaan laajempi yhteistyörintama myös maakuntatasolla hyödyttää kaikkia. Hänen mukaansa lentomatkustuksen kasvuhaaveissa piilee myös yksi olennainen asia, joka ajaa yhteistyöhön muiden kanssa.. 
– Kajaanin lentokenttä on niin pieni, että suurimmat kiinalaiskoneet eivät edes mahdu laskeutumaan tänne. Tehdään siis yhteistyötä lähikenttien kanssa, että jos turistit eivät lennä meidän luo, kuljetetaan heidät muilla keinoilla tänne.
Tuhansia yrityksiä siivotaan pois kaupparekisteristä
Patentti- ja rekisterihallitus poistaa kaupparekisteristä yrityksiä, joilla ei ole ollut toimintaa vuosikausiin.
Yli 300 kymenlaaksolaista yritystä uhkaa poistaminen kaupparekisteristä. Rekisteriä ylläpitävä Patentti- ja rekisterihallitus aikoo poistaa ne yritykset ja asunto-osakeyhtiöt, jotka eivät ole tehneet kaupparekisteri-ilmoitusta 10 vuoteen. 
Kaikkiaan rekisteristä ollaan poistamassa 12 000 yritystä. Poistamisen voi välttää tarkistamalla kaupparekisteritietojensa ajantasaisuuden ja tekemällä muutosilmoituksen elokuun loppuun mennessä.
 Viime vuonna kaupparekisteristä poistettiin 14 000 toimintansa lopettanutta yritystä. Tänä vuonna Patentti- ja rekisterihallitus poistaa rekisteristä myös toimivia osakeyhtiöitä ja osuuskuntia, jos ne eivät toimita tilinpäätöstään määräaikaan mennessä.
Siskossa ja sen veljessä oli kaikki, sanoi Hardwick itsekin
Vuonna 1986 esitetty kuusiosainen komediasarja Sisko ja sen veli onnistui yli odotusten jopa isänsä Neil Hardwickin mielestä. Tuija Ernamon ja Ilmari Saarelaisen puheenparresta kummunnut dialogi tiivistyi Hardwickin otteessa timantinkovaksi huumoriksi. Uutta olivat rytmi ja aiheet: tässä sarjassa rikottiin tabuja vastaansanomattoman ytimekkäästi.
_Yleisön toivoma Sisko ja sen veli -sarja on katsottavissa kokonaisuudessaan [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437104) 18.7.2019 asti._
Tarinallinen lähtökohta suomalaisen tv-viihteen kulmakiveksi muodostuneelle sarjalle on arkipäiväisyydessään nerokas. Bingoemäntä Tuija (**Tuija Ernamo**) ja opinnoissaan viivyttelevä Immu (**Ilmari Saarelainen**) ovat yli kolmekymppiset, lapsuudenkodissaan asuvat sisarukset, jotka eivät oikein ole saaneet otetta elämästään. Isän kuoleman myötä he havahtuvat miettimään elämän syvempiä kysymyksiä.
[Sisko ja sen veli Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437104)
**[Sisko ja sen veli valokuvissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/siskossa-ja-sen-veljessa-oli-kaikki-sanoi-hardwick-itsekin#kuvagalleria)**
Se on sarja, jota tehtiin vain kuusi jaksoa, mutta mä olen äärimmäisen tyytyväinen siihen! Sen takia sitä ei tehtykään enempää. Se oli sanottu, se oli onnistunut yli odotusten.
Uutta oli tapa, miten sarjassa käsiteltiin tabuja: esimerkiksi kuolemaa, seksiä, homoseksuaalisuutta ja vammaisuutta lähestyttiin komedian keinoin aivan uudesta kulmasta. Eniten keskustelua, suoranaisen kohun, herätti helmikuussa 1986 esitetty osa, jossa Tuija päätyy sokkotreffeille cp-vammaisen miehen kanssa.
Moni katsoja tyrmistyi näkemästään ja myös moni lehti paheksui ”vammaisten pilkkaamista”. Viikko ohjelman esittämisen jälkeen asetelma kääntyi, kun vammaisjärjestö Kynnys ry julkisesti kiitti ohjelmaa. Myös Invalidiliitto palkitsi ohjelman sen tavasta käsitellä vammaisuutta.
Hardwick on kertonut kypsytelleensä vammaisuutta käsittelevää aihetta viiden vuoden ajan. ”Tiesin koko ajan, että on valtava riski tehdä ohjema tästä aiheesta, ja vielä niin, että vammaiset näyttelevät mukana. Tällaisen kanssa ei ole varaa epäonnistua”, Hardwick sanoi Helsingin Sanomien haastattelussa toukokuussa 1996.
Yritin rikkoa rajaa, jonka mukaan katsoja voi nauraa vain silloin, kun hän on varma, mille nauraa.
Uutta oli myös tapa, miten komiikka teknisesti rakentui. [Jukka Lindfors haastatteli Hardwickia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93797) sarjasta vuonna 2006. Haastattelussa ohjaaja kertoo, miten Ernamon ja Saarelaisen huumorintajut ja länsirannikon murteet loksahtivat hänen päässään mahdollisuudeksi kokeilla uudenlaista komiikan rytmiä. Ernamo ja Saarelainen eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. "Ajattelin, että jos sais nämä kaks samaan sarjaan, niin sitten syntyy jotain erikoista. Mutta sen täytyy olla niin erilainen kuin kaikki muut sarjat", Hardwick kertoo.
Sekä Hardwick että näyttelijät ovat muistelleet sarjan tekemistä ohjelmanteon kulta-aikana muutoinkin. Silloin töitä tehtiin ”rakkaudesta tv-ohjelmiin”, ”sai vielä harjoitella” ja tavoitteena oli ”mennä eteenpäin tässä taidemuodossa”.
Se oli edistyksellinen aika televisiossa. Jos tv:ssä on ollut kulta-aika, se oli vissiin silloin.
Vammaisuutta käsittelevä sarjan kolmas osa _Tietokonetreffit_ palkittiin keväällä 1986 Montreux’n _Kultainen ruusu_ -kilpailussa lehdistöpalkinnolla sekä kunniamaininnalla ”komedian rajojen rikkomisesta”. Vuonna 1992 se voitti ylivoimaisin luvuin Nairobissa järjestetyn _Rehabilitation International_ -elokuvakilpailun. Suomessa sarja voitti esitysvuonnaan vuoden parhaan dramatisoidun viihdeohjelman _Venlan_.
Sisko ja sen veli: valikoituja otteita
– Kö sä me töihi? – Ee.
– Ooksä soittanu et sä oot kippiä? – E!
– Ooksä kippiä? – E!
– Onksne soittanu sielt sulle? – Ei.
– Kunnei? – Kunnei o puhelint!
– Ai juu.
– Syöksä unilääkkeit? – Joskus.
– Eksä pysty rentoutumaa vai?
– E. Mä hermostun, jos mä rentoudun. 
– Kui nii? – Jos mä yritän rentoutuu, mä pelkään koko aika, etten mä muist, mist mun pit hermostuu.
Kiitän totta kai Tuijaa ja Immua, vaihteeks mä kiitän vähän itseäni. Musta mä tein parhaan komediakäsikirjoitukseni just siihen sarjaan.
_Artikkelin lähteenä on käytetty myös [Helsingin Sanomien arkistoa](https://www.hs.fi/aikakone/)_
Onnea Neil Hardwick! Tunnetko sitaatit ohjaajan teoksista?
Neil Hardwick täyttää 70 vuotta 22. heinäkuuta. Sen kunniaksi Areenaan julkaistaan lisää hänen ohjaamiaan sarjoja, jotka kutittelevat nauruhermoja. Sisko ja sen veli sekä Reinikainen ovat katsottavissa nyt. Tankki täyteen löytyy Areenasta jo ennestään. Kokeile, muistatko kuka sanoi mitä näissä unohtumattomissa sarjoissa.
[Toivotut: Neil Hardwickin unohtumattomat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-974)
_Onko jokin näistä sarjoista löydetty sanonta juurtunut sinun sanavarastoosi? Kommentoi ja kerro meille!_
[Toivotut: Neil Hardwickin unohtumattomat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-974)
Arttu Vattulainen juoksee yleisurheilun SM-mitaleista Jyväskylässä
Joensuun Katajan kestävyysjuoksija Arttu Vattulainen on Pohjois-Karjalan vahvin mitalitoivo torstaina käynnistyvissä Kalevan Kisoissa.
Joensuun Katajan kestävyysjuoksija Arttu Vattulainen on Pohjois-Karjalan vahvin mitalitoivo torstaina käynnistyvissä yleisurheilun Kalevan Kisoissa. 
 Vattulainen lähtee 5 000 metrin juoksuun kauden kotimaisella kärkituloksella. Jyväskylässä tavoitteena on mitalin lisäksi Berliinin EM-kisojen tulosraja eli vajaan viiden sekunnin tulosparannus. 10 000 metrin tulosrajan Vattulainen alitti jo toukokuussa. 
Kaikkiaan Pohjois-Karjalasta matkaa Jyväskylän Kalevan Kisoihin 19 urheilijaa. Heidän joukossaan ovat esimerkiksi keihäänheittäjä Heidi Nokelainen, seitsenottelijat Hertta ja Jutta Heikkinen sekä pikajuoksija Santeri Örn. 
Lapissa hätyytellään jo kaikkien aikojen lämpöennätystä  – myös rannikolla mentiin yli 30 asteen
Helteistä voi nauttia nyt Lapin jokaisessa kolkassa. Kaikkein lämpimintä on ollut Utsjoen Kevolla.
Lapissa oli tiistaina tukala hellepäivä, sillä lämpötilat kohosivat laajalti yli 30 asteen. 
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemien tietojen mukaan kaikkein lämpimintä on ollut Utsjoen Kevolla, jossa mitattiin 32,7 astetta. 
Tämä jää vain hivenen Lapin kaikkien aikojen ennätyksestä, joka on 32,9 astetta. Se mitattiin heinäkuussa 1970 Kemi-Tornion lentoasemalla ja heinäkuussa 1988 Utsjoen Kevolla.
Helle on saavuttanut myös Käsivarren Lapin
Tiistaina Lapin toiseksi lämpimin paikka oli Rovaniemi, jossa rautatieasemalla mitattiin 32,2 astetta. Lentoasemalla asteita oli hivenen vähemmän, 30,8.   

Yli 30 asteen lämpötiloja on ollut muun muassa Sodankylässä, Sallassa, Ylitorniolla, Ranualla, Pellossa, Kittilässä, Torniossa ja Kemissä.
Hellettä on piisannut myös esimerkiksi Käsivarren Lapissa, sillä Enontekiön Näkkälässä mitattiin 29,5 astetta ja Kilpisjärven kyläkeskuksessa 28,3 astetta. 
Sodankylässä tehtiin puolestaan uusi [paikkakuntakohtainen lämpöennätys](https://yle.fi/uutiset/3-10310199), kun päivälämpötila kohosi 31,8 asteeseen. Aiempi ennätys, 31,7 astetta, tehtiin Sodankylän asemalla yli sata vuotta sitten. 
Helteinen sää on saavuttanut myös rannikon  

Yli 30 asteen mentiin myös aivan Perämeren rannikolla, kun Kemin Ajoksessa mitattiin 30,9 astetta. Lämmintä on ollut myös merellä, sillä Kemi ykkösen majakalla lämpötila kipusi 27,6 asteeseen. Kemi-Tornion lentoasemalla päästiin 31,1 asteen lämpötilaan.
Näin seuraat Kalevan kisoja – suorat lähetykset vauhtiin perjantaina
Yleisurheilun Kalevan kisat alkavat torstaina Jyväskylässä. Yle TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorat lähetykset pääsevät vauhtiin perjantai-iltana.
Kalevan kisat Jyväskylässä
Torstai 19.7.
15:00 Kävely 20 km M   
15:15 Kävely 10 km N   
16:00 7-ottelu 100 m aj N   
16:50 7-ottelu korkeus N   
18:00 Moukari N karsinta   
18:10 Pituus N karsinta   
18:40 Kuula M karsinta   
19:00 400 m M alkuerät   
19:30 Kiekko M karsinta   
19:40 400 m N alkuerät   
19:50 7-ottelu kuula N   
20:00 Seiväs N karsinta   
20:05 10 000 m M loppukilpailu   
20:45 7-ottelu 200 m N
Perjantai 20.7. TV2, Yle Puhe klo 18.00
10:00 7-ottelu pituus N   
11:10 7-ottelu keihäs N   
11:20 Pituus M karsinta   
11:50 Seiväs M karsinta   
12:40 Keihäs N karsinta   
12:55 Kuula N karsinta   
13:00 3-loikka N karsinta   
13:20 Korkeus M karsinta   
14:20 Moukari M karsinta   
16:50 Seiväs N loppukilpailu   
17:40 100 m aj N alkuerät   
17:40 Kiekko M loppukilpailu   
18:10 110 m aj M alkuerät   
18:35 10 000 m N loppukilpailu   
19:00 Kuula M loppukilpailu  
19:25 400 m N loppukilpailu   
19:25 Moukari N loppukilpailu   
19:30 Pituus N loppukilpailu   
19:35 400 m M loppukilpailu   
19:50 1 500 m M loppukilpailu   
20:00 1 500 m N loppukilpailu   
20:15 7-ottelu 800 m N   
20:35 100 m aj N loppukilpailu   
20:45 110 m aj M loppukilpailu
Lauantai 21.7. TV2, Yle Puhe klo 17.00
09:45 10-ottelu 100 m M   
10:30 10-ottelu pituus M   
10:45 800 m M alkuerät   
10:55 Kiekko N karsinta   
11:05 800 m N alkuerät   
11:30 Korkeus N karsinta   
11:40 10-ottelu kuula M   
11:50 3-loikka M karsinta   
13:00 400 m aj N alkuerät   
13:10 10-ottelu korkeus M  
13:20 400 m aj M alkuerät   
13:20 Keihäs M karsinta  
17:10 Seiväs M loppukilpailu   
17:15 Pituus M loppukilpailu   
17:30 Keihäs N loppukilpailu  
17:35 100 m M alkuerät   
18:00 100 m N alkuerät   
18:45 Kuula N loppukilpailu   
18:50 5 000 m M loppukilpailu   
19:00 3-loikka N loppukilpailu   
19:10 Moukari M loppukilpailu   
19:15 10-ottelu M 400 m   
19:25 Korkeus M loppukilpailu  
19:50 3 000 m ej N loppukilpailu   
20:25 100 m M loppukilpailu   
20:40 100 m N loppukilpailu 
Sunnuntai 22.7. TV2 13.30, Yle Puhe 14.00
10:00 10-ottelu M 110 m aj   
10:45 10-ottelu kiekko M   
12:15 10-ottelu seiväs M   
13:00 Kiekko N loppukilpailu   
13:55 200 m M alkuerät   
14:15 Korkeus N loppukilpailu   
14:20 200 m N alkuerät   
14:40 10-ottelu keihäs M   
14:45 5 000 m N loppukilpailu   
15:15 800 m M loppukilpailu  
15:35 800 m N loppukilpailu   
15:50 400 m aj M loppukilpailu  
16:05 3-loikka M loppukilpailu   
16:10 400 m aj N loppukilpailu   
16:30 3 000 m ej M loppukilpailu   
16:40 Keihäs M loppukilpailu  
17:00 10-ottelu 1 500 m M   
17:20 200 m M loppukilpailu   
17:30 200 m N loppukilpailu
**Lue lisää:**
 [Mörön ongelmat jatkuvat – ”Terveysriskien takia joudun keskeyttämään kauden”](https://yle.fi/urheilu/3-10310030)
 [Kaksi vuotta sitten EM-nelonen, olympiavälierät ja kova Suomen ennätys – nyt kahden painajaismaisen kauden jälkeen Oskari Mörö teki kovan päätöksen: ”Kaikki voitava on tehty”](https://yle.fi/urheilu/3-10310163)   

Aukiolot, lonkerot ja taksit vapauttanut norminpurku näkyy jo kesä-Suomessa – "Euro taitaa olla paras konsultti"
Suomalaiset totuttelevat entistä väljemmin säänneltyyn elämään. Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan muutos on vasta aluillaan.
Kaksi ja puoli vuotta sitten [kauppojen aukioloajat vapautuivat](https://yle.fi/uutiset/3-8561177), maaliskuussa tuli voimaan [uusi alkoholilaki](https://yle.fi/uutiset/3-9983895) ja heinäkuussa [taksien hinnoittelu vapautui](https://yle.fi/uutiset/3-10279053). 
Hallituksen tekemät [norminpurku-uudistukset](https://yle.fi/uutiset/3-9517630) näkyvät jo arjessa. 
Pori on tällä viikolla kuin Suomi pienoiskoossa SuomiAreenan, asuntomessujen ja jazzien takia. Kysyimme muutamilta Porissa liikkuneilta mielipiteitä uudistuksista. 
Muutokset mielletään pääosin myönteisiksi. Etenkin kauppojen ilta-aukiolo saa kiitosta, joskin uudistuksen tarpeellisuudesta ollaan epävarmoja.
– Vaikea sanoa, onko pakko päästä kauppaan yhdeltätoista. Mutta jos kauppa halutaan pitää auki ja ihminen haluaa mennä, niin miksei, kommentoi tamperelainen Sofia Viitala.
– Kuluttajan näkökulmasta se lisää valinnanvapautta. Se on erittäin hyvä asia. On kiva mennä kauppaan vähän myöhemmin illalla ja ostaa omasta marketista sitä, mitä ennen sai vain Alkosta, sanoo porilainen Heidi Lehtonen.
Lehtonen viittaa alkoholilain uudistukseen, joka toi vahvemmat olut-, siideri- ja lonkerotuotteet kauppoihin. Tämä näkyi Alkon alkuvuoden myynnissä, joka putosi [miljoonilla litroilla](https://yle.fi/uutiset/3-10129663). Alkoholin myyntiajat vähittäiskaupassa pysyivät ennallaan, joten lonkeronmyynti loppuu kaupassa viimeistään kello 21.
Taksiuudistukselle risuja
Taksiliikenteen uudistus on ollut viime päivinä paljon pinnalla, onhan kyse hyvin tuoreesta muutoksesta. Erityisesti [Kela-taksien tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10304134) on aiheuttanut keskustelua ja huolta. 
Porilainen Lasse Taimi ei pidä taksiuudistusta hyvänä.
– Taksi on vähän villiin suuntaan mennyt, hän sanoo.
Niko Poskiparta uskoo asioiden lopulta sujuvan.
– Alkuun on tietysti hankalaa, mutta kyllä ne siitä asettuvat. Pidän näitä uudistuksia hyvinä. Monessa kohdassa euro taitaa olla paras konsultti, porilainen Poskiparta sanoo.
Tulevista uudistuksista Poskiparta pitää positiivisena raideliikenteen vapautumista, jos se tehdään huolella.
– Siinä pitää varmaan ottaa paljon asioita huomioon, mutta en näe mahdottomana, että siihenkin tulisi kilpailua. Kunhan infra pysyy kunnossa raideliikenteessä, se voisi toimia, Poskiparta sanoo.
Kansanedustajat erimielisiä
Myös päättäjien mielipiteet uudistusten onnistumisesta vaihtelevat. Yle Turku ja Yle Pori kysyivät asiasta lounaissuomalaisilta kansanedustajilta. Kyselyyn vastasi 13 kaikkiaan 25:stä Varsinais-Suomen ja Satakunnan kansanedustajasta. 
Arvioitavia hankkeita oli viisi: vähittäiskaupan aukiolojen ja taksiliikenteen vapauttaminen, alkoholilainsäädännön kokonaisuudistus, raideliikenteen vapauttaminen kilpailulle ja työaikalain modernisointi. 
Kyselyyn vastanneista noin puolet pitää alkoholilainsäädännön kokonaisuudistusta onnistuneena. Krista Kiurun (sd.) mielestä lakeja pitää ehkä vielä muuttaa.
– Tulevat ajat osoittavat, toteutuvatko riskit. Jos niin käy, lainsäädännön korjaamista tarvitaan. Tekemättä jäi myös alkoholimainonnan rajoittaminen uudistuksen yhteydessä, Kiuru vastasi.
Vastanneista kolme neljännestä piti vähittäiskauppojen aukioloaikojen vapauttamista onnistuneena norminpurkuhankkeena.
Liikenneuudistukset perussuomalaisten hampaissa
Enemmän negatiivisia mielipiteitä herättävät taksiliikenteen ja raideliikenteen vapauttaminen. Lähes kaksi kolmannesta Ylen kyselyyn vastanneista lounaissuomalaisista kansanedustajista on sitä mieltä, etteivät taksiliikenteen ja raideliikenteen vapauttaminen ole ainakaan sellaisenaan onnistuneita. 
– Hirvittää ajatella, että kyyditsijöinä voi olla henkilöitä, joilla ei ole minkäänlaista ammattitaitoa tehtävään, kalusto voi olla kirjavaa sekä turvallisuus asiakkaan kannalta epävarmaa, kommentoi perussuomalaisten kansanedustaja Ritva Elomaa taksiliikenteen vapautumiseen liittyen.
Ville Tavion (ps.) mielestä raideliikenteen vapauttamista koskeva kysymys oli väärin muotoiltu. 
– Perussuomalaiset ei vastusta raideliikenteen kilpailua, joka on EU:n määräys, vaan hallituksen tekemää kansallisen rautatieyhtiö VR:n pilkkomista. 
Ajattelutavan muutos on vasta alussa.
Työaikalain modernisoinnista mielipiteet jakautuvat tasan puoliksi. Kuusi vastaajaa kannattaa uudistusta, kuuden mielestä lakiesitystä täytyy vielä merkittävästi muuttaa, yksi ei osannut sanoa. Asia on aiheuttanut [keskustelua myös eduskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10064973).
Miten edetään seuraavaksi?
Useat vastaajat painottavat sitä, että uudistukset ovat vielä niin tuoreita, että kaikkia vaikutuksia on mahdoton arvioida. Näin sanoo muun muassa perhe- ja peruspalveluministeri, keskustan Annika Saarikko.
SDP:tä edustava kansanedustaja Kristiina Salonen muistuttaa, että kaikki normit eivät ole haitaksi. Salosen mukaan normit suojelevat terveyttä ja vähentävät mielivaltaa.  

Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo, että työtä riittää vielä seuraavalle hallituskaudelle.
– Ajattelutavan muutos on vasta alussa. Meidän pitäisi kaikessa päätöksenteossa arvioida, mikä sääntely on todella tarpeen ja mitä normeja purkamalla saisimme vaikutuksia, jotka esimerkiksi helpottavat yritystoimintaa ja luovat uutta työtä.
Keskustan Olavi Ala-Nissilä on niin ikään innostunut tulevasta. 
– Aina on puhuttu byrokratian purkamisesta. Nyt sitä ensimmäistä kertaa tehdään. 
Kansanedustajilta kysyttiin lisäksi, miten norminpurkutalkoissa pitäisi seuraavaksi edetä. Jari Myllykosken (vas.) mielestä alkoholin ravintolamyynnin arvonlisäveroa pitää laskea. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.) vapauttaisi apteekkisääntelyä. 
Joensuun toriparkissa maalataan jo parkkiruutuja
Yli 13 miljoonaa euroa maksava PKO:n maanalainen pysäköintilaitos valmistuu elokuun loppuun mennessä.
Joensuun toriparkki on viimeistä silausta vaille valmis. Työt valmistuvat suunnitellusti elokuun loppuun mennessä. 
Joensuun kaupunki tekee vielä torin pinnan päällystystöitä, mutta maan alla pysäköintihallissa alkaa olla valmista. 
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rakennuttaja ja liikepaikkapäällikkö Osmo Nevalainen kertoo, että parhaillaan tehdään viimeistelytöitä. Hallissa muun muassa maalataan parkkiruutuja ja asennetaan valaistusta. 
PKO:n rahoittama toriparkki otetaan käyttöön syyskuussa. 
Maanalainen pysäköintilaitos maksaa yli 13 miljoonaa euroa. 
Lämmintä riittää: Pirkanmaalla kolkuteltiin 32 asteen rajaa
Tiistai oli erittäin lämmin kautta maan. Pirkanmaalla lämpötila oli iltapäivällä laajasti 30 asteen yläpuolella.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Tampereen Tampellassa mitattiin tiistaina kello 16 jälkeen tasan 32 astetta. 
Myös yöt ovat nyt lämpimiä, alin lämpötila oli yleisesti 15-16 asteen vaiheilla. Niinpä vuorokauden keskilämpö kohosi tiistaina Tampereen seudulla hyvinkin 25 asteen tienoille. 
Porissa päivän korkein lämpötila kohosi 33 asteeseen, Turussa hivenen sen ylikin.
Lounais-Hämeen odottavat äidit ultraan Hämeenlinnaan
Matkat nielevät runsaasti raskaana olevien naisten työaikaa.
Lounais-Hämeen odottavat äidit ultrataan tätä nykyä Hämeenlinnassa. Äidit lähetetään Kanta-Hämeen keskussairaalaan sekä alkuraskauden että keskiraskauden ultraäänitutkimuksiin. 
Aikaisemmin järjestely oli voimassa vain kesäaikana, mutta nyt siitä on tehty pysyvä. 
Ajankäytön kannalta ultraaminen Hämeenlinnassa on hankalaa, sillä äideiltä hupenee helposti ultraäänitutkimukseen vähintään puoli työpäivää. 
Synnytysten jatkuminen Oulaskankaan sairaalassa sai kätilöt huokaisemaan helpotuksesta – "On ollut hyvin raskasta"
Vääntö Oulaskankaan synnytystoiminnasta ehti jatkua vuosia.
Tieto Oulaskankaan synnytystoiminnan jatkumisesta on otettu sairaalan henkilökunnan keskuudessa vastaan huojentuneena. Sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti tiistaina, että se on myöntänyt Oulaisissa toimivalle sairaalalle poikkeusluvan jatkaa synnytystoimintaa vuoden 2021 loppuun. 
Synnytysosastolla pitkään työskennelleen kätilön Marjo Kontinahon mukaan työntekijät ovat helpottuneita siitä, että synnytystoiminta saa jatkua Oulaisissa vielä useamman vuoden.
Sairaalan synnytyksistä on väännetty kättä pitkään. Pitkään jatkunut epätietoisuus tulevaisuudesta on väsyttänyt työntekijöitä.
– Tämä on ollut hyvin raskasta. Osa työntekijöistä on vaihtanut työpaikkaakin, kun jatkosta ei ole ollut tietoa, Marjo Kontinaho kertoo.
Oulaskankaan ylilääkärin Asko Rantalan mukaan sairaalassa on tehty tarvittavat parannukset vastasyntyneiden tehostettuun valvontaan, ja toimintaa parannetaan yhä.
Kätilöille on esimerkiksi annettu lisäkoulutusta vastasyntyneiden tehostetusta valvonnasta Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Oulaskankaan synnytysosaston yhteyteen on myös jo aiemmin avattu vauvojen tehostetun valvonnan yksikkö.  

_Juttua korjattu 18.7.2018 klo 8.15: Jutussa puhuttiin aiemmin vauvojen tehostetun hoidon yksiköstä, mutta kyse on tehostetun valvonnan yksiköstä._
Lue lisää:
[Oulaskankaalla synnytykset jatkuvat, vaikka vasta keväällä potilasturvallisuudessa oli suuria puutteita – professori pitää poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-10309627)
[KHO: Oulaskankaan alle tuhat synnytystä on vastoin lakia – työntekijät ovat järkyttyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-10172702)
["Työntekijät ovat erittäin väsyneitä" – Oulaskankaalla synnytysosaston kohtaloa jännittävät sekä henkilökunta että synnyttäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9803274)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ongelmat HUS:n ajanvarauskirjeiden lähettämisessä saatu korjattu
Kaikkiaan 15 aikaa jäi käyttämättä, koska potilaat eivät olleet saaneet ajanvarauskirjettään.
Ongelmat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ajanvarauskirjeiden lähettämisessä on saatu korjattu. 
HUS tiedotti viime perjantaina, että yli 4000 ajanvarauskirjettä on jäänyt touko-kesäkuusta alkaen lähettämättä palvelusta vastaavan yrityksen ongelmien vuoksi.
HUS:n johtajaylilääkäri Petri Bono kertoo, että kaikkiaan 15 varausta jäi käyttämättä, koska potilaat eivät saaneet ajanvarauskirjettään ajoissa.
Potilasturvallisuuden ei tiedetä vaarantuneen tapauksen vuoksi. HUS ei vielä ole saanut kirjeiden lähettämisestä vastaavalta yritykseltä selvitystä siitä, mistä ongelmat ovat johtuneet. 
Hämeenmaalle vuodessa sata uutta työpaikkaa
Lisätyövoiman palkkaamisen taustalla ovat laajentuneet aukiolojat.
Osuuskauppa Hämeenmaa on palkannut vuodessa yli sata uutta työntekijää. Hämeenmaa kertoo, että eniten uusia työpaikkoja on tullut marketkauppaan, missä etenkin laajentuneet aukioloajat ovat mahdollistaneet lisätyövoiman palkkamisen. Palkkalistoilla on nyt noin 3200 ihmistä. 
Osuuskaupan myynti on alkuvuoden aikana kasvanut neljä prosenttia. Se on investoinut Kanta- ja Päijät-Hämeeseen vuoden ensimmäisen puolen vuoden aikana runsaat kahdeksan miljoonaa euroa. Kanta-Hämeeseen on tehty Tervakosken automaattiasema ja Hämeenlinnaan rakennetaan autopesulaa. 
Kokosimme vinkkejä helteistä selviytymiseen – THL suosittelee pysymään sisätiloissa kuumimpien keskipäivän tuntien aikaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on laatinut kattavan tietopaketin kesähelteisiin varautumiseen. THL:n mukaan urheilua ja ulkoilua on vältettävä päivän kuumimpien tuntien aikaan.
Kesän lämpöennätykset ovat [paukkuneet rikki viime päivinä moneen otteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10309893). Sunnuntaina Porvoossa [mitattiin 31,2 asteen lämpötila](https://yle.fi/uutiset/3-10305598). Maanantaina Turussa pistettiin vielä paremmaksi, kun lämpötila kohosi uuvuttavaan [32,2 asteen lämpötilaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10306627) 
Tiistaina Turussa mitattiin 33,3 asteen lämpötila, joten kesän uusi lämpöennätys on syntynyt jo kolmena päivänä peräkkäin. 
Ylen sääennusteiden mukaan [helteinen sää jatkuu koko loppuviikon](https://yle.fi/saa/ennuste/) ja jopa ensi viikonkin ajan. Ilmatieteen laitos [on varoittanut erittäin tukalasta helteestä](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Varoitus koskee koko maata.
Keskiviikkona erittäin tukalan helleaallon todennäköisyys on koko maassa 60 prosenttia. Torstaina tukalan helleaallon todennäköisyys on 60 prosenttia.
Hellevaroitus on suunnattu etenkin vanhuksille, lapsille, keuhko- ja sydänsairaille sekä ulkona työskenteleville.
THL: Kuumimpien tuntien aikaan urheilua ja ulkoilua vältettävä
THL on [laatinut tietopaketin tukalien helteiden varalle](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-vaestolle) ja [antanut erilaisia vinkkejä helteistä selviytymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10305472). THL:n mukaan [kuumalla kesähelteellä urheilemista kannattaa välttää](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-vaestolle) kokonaan terveytensä turvatakseen. 
– Voisi miettiä, että kannattaako näillä ihan pahimmilla päivälämpötiloilla edes lähteä kovasti hikoilua aiheuttavaan urheiluun. Jos lähtee, pitää itsensä tuntea tosi hyvin. En lähtisi näillä keleillä suotta riskeeraamaan mihinkään yllättävään rasitukseen, johon ei ole tottunut, THL:n tutkimusprofessori Hannu Kiviranta toteaa.
Tärkeää on myös riittävä nestetankkaus sekä kehon viilentäminen. Juoda kannattaa pitkin päivään ja jo ennen janon tunnetta. Alkoholia ja kofeiinia on syytä välttää, sillä ne kuivattavat elimistöä.
THL:n suosituksen mukaan aikuisen ihmisen olisi kesähelteillä saatava kehoonsa[ kahdesta kolmeen litraa nestettä päivässä](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/muista-vedenjuonti-valta-nestehukka), josta osa voi tulla ruoan mukana. THL:n tutkimusprofessori Hannu Kiviranta neuvoo, että [nestettä kannattaa juoda helteellä kolme litraa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10305472), mieluiten pitkin päivää. 
Jos kotona liian kuuma, julkisissa rakennuksissa voi viilentyä
THL suosittaa pysymään kokonaan sisätiloissa keskipäivällä, juuri kun auringonpaiste on kovimmillaan, ja keli olisi parhain uimarannalla oleskeluun ja kesäpäivästä nauttimiseen.
Kehoaan voi THL:n mukaan viilentää viileiden suihkujen, kosteiden vaatteiden tai kylmäkääreiden avulla. Kesähelteelle löysät ja luonnonmateriaaleista valmistetut vaatteet ovat sen mukaan sopivimpia ylle. 
Yön ajaksi kannattaa siirtyä kodin viileimpään huoneeseen tai parvekkeelle nukkumaan. Jos asuntoa ei saa riittävän viileäksi, muutaman tunnin voi viettää päivällä jossakin muussa viileässä paikassa, esimerkiksi hyvin ilmastoidussa julkisessa rakennuksessa, [THL vinkkaa](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-vaestolle). 
Jos lasta nukuttaa vaunuissa, vaunuja ei saisi missään nimessä jättää auringonpaisteeseen. Lapsia, vanhuksia tai eläimiä saisi myöskään jättää pysäköityyn ajoneuvoon, THL ohjeistaa.
Pahimmillaan kovalla helteellä ulkona oleskelu voi johtaa erilaisiin lämpösairauksiin tai jopa[ hengenvaaralliseen lämpöhalvaukseen](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/lamposairauksien-oireet-ja-hoito). Lämpöhalvausta lievempiä lämpösairauksia ovat lämpöuupumus, auringonpistos, pyörtyminen, lihaskrampit, turvotus ja ihottuma. 
Kotona pidettävä ikkunat kiinni ja vedettävä verhot eteen
THL:n lisäksi myös suomalainen energiakonsultoinnin alalla toimiva valtionyhtiö Motiva on [antanut vinkkejä kesäkuumalla selviytymiseen](https://www.motiva.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/ala_paasta_helletta_sisaan.13397.news) ja kodin viileänä pitämiseen. 
Motivan mukaan koneellista jäähdytystä ei välttämättä tarvita lainkaan, mikäli koti on viilennetty tarpeeksi hyvin muulla tavoin. 
Tärkeintä on pitää ovet ja ikkunat kiinni päiväsaikaan, jotta kuuma ilma ei pääse sisään. Sisätilojen tuulettaminen päivällä on virhe, sillä ulkoa virtaa sisälle entistä kuumempaa ilmaa.
Toiseksi ikkunoiden eteen on vedettävä verhot ja kaihtimet on syytä laskea, jotta koti pysyy viileänä. 
Mikäli ikkunoita avataan, se kannattaa tehdä varjon puolelta. Tarpeettomat sähkölaitteet, kuten uuni, sauna, patterit ja lattialämmitys on sammutettava.
Motiva suosittelee tuulettimen käyttöä pahimpien helteiden aikaan, vaikkakaan tuuletin ei varsinaisesti alennakaan sisälämpötilaa yhtään mihinkään. Tuuletinta käyttäessä on pidettävä ovet ja ikkunat kiinni. 
Tuulettimen vaikutus perustuu siihen, että sen aiheuttama ilmavirtaus saa lämmön poistumaan iholta nopeammin. THL varottaa, että tuuletin haihduttaa iholta nestettä ja siksi sitä käytettäessä on tärkeä juoda kunnolla nestettä. 
Järeämpi keino viilennykseen on ilmastointilaite, sillä se jäähdyttää sisäilmaa, ei vain kierrätä huoneilmaa ja lisäksi se poistaa kosteutta.
**Lue lisää:**
[THL:n viisi vinkkiä helteiltä suojautumiseen – Asiantuntija: Pikkulapsille suosittelen maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10305472)
[Vanhuksilta katoaa janontunne ja nestevajaus aiheuttaa herkästi kaatumisia – "Vesikannu pöydälle muistuttamaan juomisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10306976)
[Suomessa on nauttittu tänä kesänä tavanomaista useammin hellepäivistä – ennätystä saatetaan hätyytellä](https://yle.fi/uutiset/3-10309893)
[Helle vain yltyy – Turussa mitattiin uusi kesän ennätys: 32,9 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10309308)
[Kesän lämpöennätys rikki jo toisena päivänä peräkkäin: Turussa hikoiltu yli 32 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10306627)
[Kesän lämpöennätys rikkoutui taas! Nyt saapuvat trooppiset yöt: "Kuulostaa hurjalta sanoa, että niitä olisi läpi viikon, mutta se on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10305598)
Kaipaatko kesälukemiseksi painavampaa asiaa? – Nämä 5 kirjaa voivat antaa uusia kulmia talouteen
Uutuuskirjoista voit äimistellä suomalaisen startupin Asmon tarinaa, hakea neuvoja omaan talouteen ja taivastella Lontoon rahamaailman kuvioita.
Kaipaatko kesälukemiseksi välillä painavampaa asiaa? Ylen talous ja arki -toimitus kokosi viiden kirjan listan, josta voi hakea uusia näkökulmia ja tietoa taloudesta, ja vinkkejä oman talouden ja työuran kehittämiseen.   

Listauksen kirjat ovat suomenkielisiä, yleistajuisia ja ilmestyneet kahden viime vuoden aikana.
Valtavien rahavirtojen pimeällä puolella
Lontoon pankkimaailman todellisuutta raottava _**Riskitekijä – Pankkimaailman pimeä puoli**_ ([Vastapaino](https://kauppa.vastapaino.fi/tuote/alexis_stenfors/riskitekija_pankkimaailman_pimea_puoli/9789517686211), 2018) sai keväällä runsaasti mediahuomiota, kirjan huomioivat muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/talous/201803222200831018_ta.shtml) ja [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005615635.html).
Kirja on Alexis Stenforsin omakohtaisiin kokemuksiin perustuva selvitys pankki- ja rahoitusalan ongelmista. Rahamäärät, joita hän käsitteli päivittäin, olivat jopa tuhansia miljardeja euroja. Investointipankki Merill Lynchissä työskennellyt Stenfors vääristeli sijoitussalkkunsa arvoa finanssikriisissä 2009.
Nykyään Stenfors opettaa taloustiedettä ja rahoitusta Portsmouth Business Schoolissa. Hän kertoi rahamaailman kokemuksistaan myös [vieraillessaan keväällä Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10165367).
Pörssiraamattu auttaa sijoittamisen alkuun
Seppo Saario on tuottanut sijoituskirjoja tasaiseen tahtiin 1970-luvun alusta lähtien. _**Miten sijoitan pörssiosakkeisiin**_ ([Alma Talent](https://shop.almatalent.fi/miten-sijoitan-porssiosakkeisiin-2806-7.html), 2016) on teos, joka on saanut epävirallisen arvonimen "Pörssiraamattu". Kirjan viimeisin uudistettu painos on vuodelta 2016.
Kirja kannattaa lukea, ennen kuin aloittaa keskustelut sijoitusneuvojien kanssa. Miten ostan pörssiosakkeita? Miksi juuri pörssiosakkeet tuottavat parhaiten? Miten pääset alkuun pienellä pääomalla? Miten pitäisi hajauttaa? Onko aika ostaa vai myydä? 
Saario on maksanut omat oppirahansa ja tuntee sijoittamisen. Omien näkemystensä lisäksi hän esittelee kansainvälisten gurujen strategioita. 
Kirja tarjoaa myös piristäviä havaintoja – tiesitkö esimerkiksi, että tammikuussa osakenousun todennäköisyys on 76 prosenttia? 
Päivätöistä luovan alan yrittäjäksi 
Kiinnostaako vaihto päivätöistä esimerkiksi bloggaajaksi ja muun sisällön tuottajaksi? _**Unelmahommissa**_ ([WSOY](https://www.wsoy.fi/kirja/satu-ramo/unelmahommissa/9789510419359), 2017) luovan alan yksityisyrittäjiksi lähteneet Satu Rämö ja Hanne Valtari kertovat, miten loikka unelmien töihin heiltä onnistui.
Kirjassa on käytännönläheisiä neuvoja ja huomioita siitä, mitä kaikkea kannattaa ajatella, jos haluaa vaihtaa yrittäjäksi. Kokemusten kautta käyvät ilmi myös yrittäjyyden miinuspuolet, ja kuinka työ on omalla tavallaan entistäkin kiinteämpi osa elämää. 
Kirjan voi lukea, vaikka ei haikailisi bloggaajaksi tai muutoin luovaan työhön, sillä monilla ajatusharjoituksilla voi haarukoida mihin haluaa työelämässä suunnata. 
Monipuolisuutta tuovat muilla aloilla vaikuttavien, omaa ideaansa toteuttamaan lähteneiden yrittäjien haastattelut. Rämö ja Valtari ovat jatkaneet kirjan teemojen käsittelyä [Unelmaduunarit-podcastissaan](https://www.acast.com/unelmaduunarit).
Miten hallita taloutta ja mitä todella arvostaa
"Tämä kirja on kaikille, jotka pelkäävät kurkistaa pankkitilinsä saldoa, lohdutusshoppailevat luottokortilla, potevat syyllisyyttä taloutensa leväperäisestä hoidosta ja odottavat palkkapäivää kuin kuuta nousevaa", kuvailee kustantaja _**Kukkaron Kuningatar**_ -kirjaa ([Atena](https://atena.fi/kukkaron-kuningatar), 2017). 
Kirja sopii hyvin muillekin. Sen etu on tiivis katsaus monelle lompakkotalouden ja talouden muutoksiin. Kirjoittaja Jenni Selosmaa kuvailee olevansa personal financial trainer, kestävän talouden kehittäjä ja yrittäjä.
Oman talouden hallintaan apua tarjoavien vinkkien ohella kirja auttaa miettimään, mitä työelämässä haluaa, löytämään omia arvoja ja miettimään elämän merkityksellisyyttä.
Vielä yksityiskohtaisempia oman talouden vinkkejä kaipaavalle voi sopia luettavaksi _**Kortinvartija**_ ([Atena](https://atena.fi/kortinvartija), 2018), joka lupaa neuvoja niin reppureissun kuin ensimmäisen asunnonkin rahoitukseen. 
Laturiyrityksen nousu ja tuho
Asmo Salorannan _**Asmo - No exit**_ ([Luova Laboratorio](https://luovalaboratorio.com/tuote/kirja-asmo-no-exit-kuinka-tapoin-rakkaani-ja-muita-tarinoita-start-up-maailmasta/), 2018) kertoo railakkaasti tarinan startup-yrityksen takaa. Asmo Saloranta voi olla monelle tuttu nimi, sillä Salorannan kehittämä Asmo-laturi sai muutamia vuosi sitten julkisuutta monessa mediassa. 
Kirjan kuvaus siitä, kuinka useat lehdet ovat julkaisseet Salorannan näille lähettämän tiedotteen laturista enempiä kyselemättä, ei välttämättä anna mairittelevaa kuvaa mediasta. 
Kirjassa tulevat tutuksi vaikeudet, joita julkisuuteen noussut yrittäjä voi kohdata niin perinteisen kuin sosiaalisen median kanssa, kun asiat eivät etene toivotusti.
Kirja on helppolukuinen ja siitä välittyy yrittäjän aito into asiaansa. Välillä lukiessa miettii, että kirja tarjoaa vain yhden osapuolen näkökulman tapahtumiin. Salorannan tarina on ollut esillä [Ylellä kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10243562). 
Startupit ovat suosittu kirja-aihe. Alasta kiinnostuneille sopii luettavaksi myös _**Kutsuvat sitä pöhinäksi**_ ([Otava](https://otava.fi/kirjat/9789511320791/), 2018), joka avaa startup-maailmaa Salorannan kirjaa laajemmalla otteella. 
**Aiempia uutisia aiheesta**
[Yrityksissä ei opita virheistä tarpeeksi, sanoo lemmikkibisneksellä rikastunut Mika Sutinen: "Liiketoiminnassa varmin tapa päästä hengiltä"](https://yle.fi/uutiset/3-10226444) (28.5.2018)
[Osataanko Suomessa keskustella taloudesta asiallisesti? – Professori: "Otsikot kieltämättä joskus yllättävät"](https://yle.fi/uutiset/3-9944811) (23.11.2017) 
["Rikkaiden muruset eivät valu köyhille" – Kapinaekonomisti murskaa kolme myyttiä markkinataloudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9197206) (28.9.2016)
Heinäveden kaivoshankeen ympäristöriskit huolestuttavat alueen ihmisiä
Kaivoshankkeen taustavoimat vakuuttavat, että ympäristöasiat otetaan huomioon.
Kaivosyhtiö Beowulf Miningin kaivoshanke Heinävedellä aiheuttaa kasvavaa huolta hankkeen ympäristövaikutuksista.
Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen on tiedotteessaan sitä mieltä, että Saimaan tuntumaan kaavailtu Aitolammen grafiittikaivos olisi liian suuri ympäristöriski Saimaan luonnolle.
Wuorinen esittää, että neljä Saimaan maakuntaa laatisivat asiasta yhteisen kannanoton.
Aiemmin hanketta on näkyvästi vastustanut muun muassa europarlamentaarikko Petri Sarvamaa (kok.), jolla on kesämökki kaavaillun kaivosalueen lähistöllä.
Brittiläisen Beowulf Miningin suomalainen tytäryhtiö aikoo hakea kaivoslupaa alueen grafiittiesiintymälle. Kaivoshankkeen taustavoimat ovat julkisuudessa korostaneet, että ympäristöasiat otetaan huomioon ja ympäristöviranomaiset arvioivat aikanaan hankkeen mahdolliset riskit. 
Heinäveden Luonnonystävät järjestää tänään keskiviikkona kello 18 tiedotustilaisuuden kaivoshankkeesta ja sen ympäristövaikutuksista. Paikalla Heinäveden kirjastossa on myös Beowulf Miningin Suomen-edustaja.
Toyotan entinen urheilutoimenjohtaja arvioi Tommi Mäkisen tallin vaikeuksia: ”Luvattoman paljon pieniä juttuja”
Thierry Neuvillen ja Sebastien Ogierin mielenkiintoinen kärkikamppailu ja toisaalta myös Jari-Matti Latvalan vaikeudet ovat sävyttäneet rallin MM-sarjaa, arvioi Toyotan rallitallin entinen urheilujohtaja Jarmo Lehtinen.
Viime elokuussa Toyotan rallitallin urheilutoimenjohtajan pestin jättänyt Jarmo Lehtinen seuraa silti tiiviisti rallin MM-sarjaa. Lehtinen arvioi Yle Urheilun pyynnöstä kulunutta rallikautta. 
Toyotalla ensimmäistä kauttaan ajavan Ott Tänakin vauhti on yllättänyt Lehtisen. Virolaiskuljettaja Tänak on MM-sarjassa kolmantena 77 pisteellä. Sarjaa johtava Thierry Neuville on kuitenkin jo karussa 149 pisteellään.
– Tänakin vauhti on ollut aika hienoa. Hän pystyy ajamaan tosi kovaa. Auto menee hienosti. Mutta siellä on ollut luvattoman paljon pieniä juttuja, että he eivät saa ehjiä kisoja. Se on ollut hyvä asia huomata kuitenkin, että Toyotallakin kulkee. Ott on myös omaksunut hyvin auton, Lehtinen sanoo.
Kun sarja on ylittänyt puolivälin ja seitsemän kisaa kolmestatoista on ajettu, niin Tommi Mäkisen johdattaman Toyotan tilanne on tukala. Tallikisassa Toyota on jäänyt kolmanneksi. Pisteitä on 161, kun toisena olevalla M-Sportin Fordilla on 184. Hyundai on vielä enemmän karussa 212 pisteellään.
Paras suomalaiskuljettaja on ollut Esapekka Lappi, joka on neljäntenä 70 pisteellään. Jari-Matti Latvalan alkukausi on ollut heikko. Hän on vasta yhdeksäntenä 37 pisteellään. Seitsemään kisaan on tullut kolme keskeytystä.
– Jari-Matti ei ole ollut hirveän hyvä tänä vuonna. Toivottavasti loppukausi kääntyy hänelle paremmaksi, Lehtinen toteaa.
Lehtinen nostaakin Latvalan vaikeudet toiseksi silmiinpistäväksi asiaksi tällä kaudella Ogierin ja Neuvillen mestaruustaiston ohelle. Hänen mielestään tällä hetkellä näyttää siltä, että Ogier ja Neuville ratkaisevat tänä vuonna kuljettajien mestaruuden.
Viisi kertaa rallin maailmanmestaruuden putkeen voittanut Ogier on kuitenkin hieman yllättäenkin jäänyt Neuvillesta taistossa 27 pistettä.
– Thierry on saanut ehjemmän kauden ja on pystynyt horjuttamaan Ogierin valtaa. Se on tietysti tervetullut muutos, että Ogier ei ole koko aikaa kärjessä, Lehtinen toteaa.
Joka tapauksessa suomalaiskuljettajat ovat kuitenkin aina vahvoja kotirallissaan. Esapekka Lappi puolustaa viime vuoden sensaatiomaista voittoaan.
Jari-Matti Latvalallekin on jäänyt varmasti paljon hampaankoloon alkukauden vaikeuksista ja viime vuoden dramaattisesta keskeytyksestä johtopaikalta. Teemu Suninenkin on ajanut tällä kaudella ensimmäisen palkintokorokesijoituksena viime vuoden Jyväskylän rallin neljännen sijan jatkoksi.
Vaikka tälle vuodelle Jyväskylän MM-rallin erikoiskokeet ovat muuttuneet mittavasti, niin Lehtinen uskoo suomalaisille silti tiestön sopivan.
– Ei se Suomen MM-rallin luonne silti muutu paljoa. Aavistuksen on enemmän pientä ja teknistä tietä. Kyllä se on silti sorateiden Grand Prix eli todella nopea ralli. Aivan varmasti sopii kaikille suomalaisille, Lehtinen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaiskarttureista palaa Jyväskylän MM-ralliin: ”Pahaa aavistamatta matkustin Portugaliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10309984) 
[Kuljettajien nuottikirjat uusiksi – Jyväskylän MM-rallin reitti uudistuu roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-10103426) 
Kurikka satsaa kaupunkilaisten liikkumismahdollisuuksiin
Ulkokuntosali yhdistää kehonpainoharjoittelun ja ulkonaliikkumisen. Lisäksi Kurikan urheilupuistoon on avattu uusi ulkokuntosali
Kurikassa kaupunki satsaa väkensä liikkumismahdollisuuksiin. Urheilupuiston läheisyyteen on juuri avattu esteetön kalastuslaituri ja [tällä viikolla kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10299035) yli 65-vuotialle tarkoitetusta voimaharjoittelun palvelusetelistä. 
Lisäksi Kurikan urheilupuistoon on avattu uusi ulkokuntosali. Ulkokuntosali yhdistää kehonpainoharjoittelun ja ulkonaliikkumisen. 
Ulkokuntosali on toteutettu yhteisesti Kaupungin, Kurikan Ryhdin ja Leader Suupohjan kanssa. 
Mandalay Bay -hotellin omistaja haastoi oikeuteen Las Vegasin joukkosurman uhreja  – taustalla omaisten korvauskanteet
MGM Resorts International -yritystä vastaan on nostettu useita korvauskanteita Yhdysvaltojen historian tuhoisimmasta joukkoammuskelusta.
Mandalay Bay -hotellin omistava yritys on haastanut oikeuteen satoja Las Vegasin joukkoammuskelun uhreja ja heidän omaisiaan. 
Haasteen tarkoitus ei ole vaatia uhreilta korvauksia vaan saada heidät luopumaan omista korvausvaatimuksistaan. 
Tähän mennessä noin 2 500 ihmistä on joko vaatinut tai uhannut vaatia MGM Resorts Internationalilta korvauksia Yhdysvaltojen historian tuhoisimmasta joukkoammuskelusta, uutistoimisto AFP raportoi. 
Viime lokakuussa 58 ihmistä kuoli ja 851 loukkaantui, kun Mandalay Bay -hotellin sviittiin linnoittautunut asemies avasi tulen kohti konserttiyleisöä Las Vegasissa. 
MGM Resorts International jättämän haasteen mukaan yhtiöllä ei ole velvollisuutta korvauksiin hyökkäyksen uhreille tai heidän omaisilleen, koska konsernin turvallisuus oli ulkoistettu alihankkijayritykselle. 
Tämä yhtiö taas oli sisäisen turvallisuuden ministeriön hyväksymä yhteistyökumppani, mikä MGM Resorts International mukaan vapauttaa hotellin kaikesta vastuusta.
Yhtiön päätös nostaa haaste ammuskelun uhreja vastaan on herättänyt rajua kritiikkiä. Uhreja edustavan Route 91 Strong -ryhmän mukaan haaste avaa vanhat haavat ja vahingoittaa ihmisiä, joista monet kärsivät traumaperäisestä stressistä. 
– Tämä on tuomittavinta syytetyn käytöstä, mitä olen todistanut kolmenkymmen vuoden urallani, arvioi erään uhrin asianajaja Robert Eglet uutistoimisto AFP:lle.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat tiistai-iltana Alavudella
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Alavudella Harrintiellä noin puolitoista kilometriä Asunmaan suuntaan sattui tiistaina illalla puoli seitsemän aikaan liikenneonnettomuus. Henkilöauto ja rekka ajoivat nokkakolarin kun henkilöauto jostain syystä ajautui väärälle kaistalle. 
Henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan autosta ja hänet vietiin sairaalaan. Myös autossa ollut matkustaja ja rekan kuljettaja vietiin tarkistettavaksi. 
Onnettomuuden vuoksi tie oli pois muun liikenteen käytöstä kolmisen tuntia. 
Aleksis Salusjärven kolumni: Poika varjoiselta kujalta
Kun seuraa nuoria, joille koulunkäynti tuottaa ongelmia, vika ei ole käytännössä koskaan heidän valmiuksissaan. Opetukseen osallistumisen vaikeudet synnyttävät sen sijaan häiriökäyttäytymistä, josta syntyy onnettomuuksien kierre, kirjoittaa Aleksi Salusjärvi.
**Kun työskentelee ongelmanuorien kanssa,** törmää ihmistyyppiin, jota voi kutsua pojaksi varjoiselta kujalta. Hän on tyypillisesti impulsiivinen. Hän ei tarkalleen tiedä, miten suunnata tai purkaa energiaansa – ja hän on usein kärsimätön löytämään ratkaisun ongelmiinsa. Hän ei aina ole kovin hyvä ottamaan toisia huomioon, ja hänen itsetuntonsa on heikko tai olematon.
Tämä hahmo herää henkiin yläkoulussa, ja hänet tunnetaan usein hankalana tapauksena. Koulumenestys jää heikoksi, koska hän ei suostu toimimaan auktoriteettien ehdoilla. Hahmo säilyy ällistyttävän samanlaisena 40 ikävuoteen saakka, ja tällainen nuori päätyy helposti kahnauksiin myös virkavallan kanssa. Törmään tähän joukkoon jatkuvasti etsiessäni eri ikäryhmistä heikon lukutaidon omaavia poikia ja miehiä.
Olen ollut yllättynyt siitä, että tekstitaitojen täydellistä puuttumista esiintyy tässä joukossa melko vähän, vaikka tutkimukset osoittavat toisin. Näiden nuorten ongelmana on ennen kaikkea se, ettei heidän osaamistaan tunnisteta. Surullisinta on, että he eivät itsekään yleensä tunnista lahjakkuuttaan. Tyypillisesti tällaisen nuoren päättelykyky on salamannopea ja hänen verbaaliset taitonsa häikäisevät. Remu Aaltonen on kuuluisimpia tällaisia hahmoja. Harvinainen tapaus hän on ennen kaikkea siksi, että ihmiset hänen ympärillään paitsi löysivät hänen kykynsä, myös osasivat valjastaa ne oikein.
Nämä pojat päätyvät pahimmassa tapauksessa vankilaan tehtyään yhden tai useamman väärän valinnan. Heille on myös tunnusomaista myöhään kypsyminen. Kun ihmiset yleensä miettivät 16-vuotiaina tulevaisuuttaan ja opiskelumahdollisuuksiaan, näille miehille se pälkähtää mieleen usein vasta kolmenkympin jälkeen.
**Koulumaailma rakentaa arvosanoilla oman rankijärjestelmän**, joka toistuu myös harrastuksissa. Lapset tietävät jo varhain oman asemansa arvosanojen ja suoritustensa perusteella. Kilpailuyhteiskunta rakentuu itseymmärryksen ehdoksi, jossa osa jää alakynteen toisiin nähden. Ehdottomasti kiinnostavin ryhmä onkin heikoimmin pärjäävät lapset. Miten ihmeessä kukaan voi ylläpitää kiinnostusta mihinkään, jos suoriutuu jatkuvasti muita huonommin? Myös maailman muuttuminen heijastuu näihin nuoriin. Kun taloutemme perustuu korkeaan osaamiseen, monelle nuorelle täytyy olla kammottavaa huomata, ettei ylläkään muiden tasolle.
Nuorten kanssa viettämäni viimeiset pari vuotta on tehnyt tästä ihmisjoukosta minulle läheisen. Totta puhuen samastun heihin vahvasti, ja etenkin teini-iässä näihin nuoriin on helppo saada kontakti. Kun seuraa nuoria, joille koulunkäynti tuottaa ongelmia, vika ei ole käytännössä koskaan heidän valmiuksissaan. Opetukseen osallistumisen vaikeudet synnyttävät sen sijaan häiriökäyttäytymistä, josta syntyy onnettomuuksien kierre.
Yhteiskuntakelpoisuus näkyy ihmisen statuksesta. Tyypillisin mittari ihmisen yhteiskuntakelpoisuudelle on rikosrekisteri. Jos sellainen löytyy, ihmisessä on jotain epäilyttävää – ja jos rikosrekisteri on pitkä, yhteiskuntakelpoisuus on kyseenalainen. Monissa maissa, kuten Yhdysvalloissa, vangit eivät saa kansalaisoikeuksia. He eivät saa esimerkiksi äänestää.
**Suomessa on viime vuosina puhuttu paljon rangaistuksien koventamisen tarpeesta**. Vankilatuomioiden määrää ja pituutta halutaan lisätä. Tämä siitä huolimatta, että niin rikollisuus kuin rikosten uusimisen yleisyys ovat maassamme alhaisia. Vankilamme toimivat käytännössä samaan tapaan kuin peruskoulu: niiden perusajatus on tuottaa yhteiskuntakelpoisuutta. Näillä molemmilla saroilla olemme muita maita edellä.
Kovempia tuomioita halutaan ennen kaikkea siksi, että oikeuslaitoksesta halutaan koston väline. Tuomio ei tähtää sovitukseen, vaan kärsimykseen. Tässäkin Yhdysvallat osoittaa huonoa esimerkkiä. Selvästi tuomioiden ja vankilaolojen koventaminen ei tee valtiosta toimivampaa. Se vain tönii pojan varjoiselta kujalta pimeyden syliin.
Koululaitoksella on kiinnostava ja perustava yhteys näiden nuorten tulevaisuuteen. Jos koululaitos toimii mutkattomasti, se on kansalaisyhteiskunta pienoiskoossa. Parasta aikaa peruskoulua ollaan uudistamassa suuntaan, jossa sosiaaliset taidot ja itsearviointi korostuvat. Perusopetuksen kivijalka on yhteistoiminta, jossa ryhmätyön merkitys entisestään painottuu. Heikosti pärjäävien nuorten ongelmat ilmenevät yleensä juuri sosiaalisissa suhteissa. Siksi tätä uudistusta on helppo tervehtiä ilolla. Vielä iloisempi olisin, jos nuorten piilevä lahjakkuus tunnistettaisiin ajoissa. Se ratkaisi kaikkein suurimmat ongelmat automaattisesti, kuten rapistuvan lukutaidon ja heikkenevän koulutustason.
Kaksoismaastopalo Valkeakoskella - pelastuslaitos rajasi tuhot melko pieniksi
Palot olivat Hämeenlinnantien varressa noin 150 metrin päässä toisistaan. Syttymissyy on tuntematon.
Pelastuslaitos sammutti tiistai-iltana Valkeakoskella kaksi lähekkäin savunnutta maastopaloa Hämeenlinnantien varressa. 
Palot olivat noin 150 metrin päässä toisistaan. Pelastuslaitoksesta oli sammutustöissä peräti 16 yksikköä. Niiden ansiosta paloalue jäi noin hehtaarin kymmenesosaan. 
Viimeinen sammutusyksikkö oli jälkivartiossa noin kello 23.30 asti. 
Koko maassa tuli eilen toistakymmentä hälytystä maastopaloista.
Sitkeät maastopalot riivaavat Lappia – Tervolassa paloa on taltutettu jo kolmena päivänä
Lapissa on taltutettu useita[ maasto- ja metsäpaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10218207). Sodankylässä ja Kittilässä on ollut tiistaina neljä paloa, joista kolmessa on meneillään jälkivartiointi ja yksi on saatu sammutettua kokonaan. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että suurin tulipaloista oli Kittilän Kiistalassa, jossa maastoa paloi 6-7 hehtaaria. 
Maastopalon taltuttamiseen saatiin avuksi myös helikopteri, joka tosin kävi välillä auttamassa toisellakin palopaikalla ennen kuin palasi jälleen avustamaan Kiistalan palon sammuttamisessa.
Pienempiä paloja on ollut Sodankylässä Oratunturilla, Porttipahdassa ja Kuusivaarassa. Oratunturilla maastoa on palanut noin neljä hehtaaria ja muissa arviolta kaksi hehtaaria.  

Ylitorniolla huilataan hetki ja jatketaan sitten
Ylitorniolla tiistai-iltana alkaneet sammutustyöt laitettiin varhain keskiviikkona tauolle, jotta illan ja yön aikana sammutustöissä olleet miehet pääsevät välillä levähtämään. 
Palopaikkaa Ylitornion Portimojärven alueella jälkivartioidaan ja sammutustöihin palataan keskiviikkona aamupäivällä.
– Sammutustöissä on ollut noin parikymmentä miestä kerrallaan ja porukkaa on vaihdettu yön kuluessa, kuvailee Kemi-Tornio alueen päivystäjä Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta.
Kaikki vapaaehtoisista palokuntalaisista eivät pääse kuitenkaan levähtämään, sillä osalla heistä on edessään työpäivä sammutusurakasta huolimatta. Palomiesten jaksamisesta on huolissaan myös Kittilän alueen päivystäjä Kari Kuosmanen.
– Toistaiseksi porukkaa on riittänyt, mutta miespula tulee eteen näissä tilanteissa nopeasti, luonnehtii Kuosmanen.   

Lauantaina syttynyt maastopalo kytee yhä Tervolassa
Lisäksi Lapin pelastuslaitos on taltuttanut Tervolassa jo kolmatta vuorokautta sitkeää maastopaloa, joka on imeytynyt syvälle aluskasvillisuuteen. 
Tervolan maastopalo havaittiin sunnuntaina iltapäivällä, mutta sen epäillään syttyneen jo lauantaina. Tällä hetkellä palopaikalla on jälkivartiointi, josta huolehtivat alueen maanomistajat. 
Pirkanmaa on kolmanneksi suurin mökkeilymaakunta
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan Pirkanmaalla oli vuonna 2017 noin 47 000 vapaa-ajan asuntoa. Mökkirakentaminen on kuitenkin hidastunut vilkkaimmista ajoista.
Lukumäärä kertoo, että Pirkanmaa on pitänyt asemansa yhtenä maamme johtavista kesämökkialueista. Pirkanmaa oli kolmantena Varsinais-Suomen ja Etelä-Savon jälkeen.
Kangasala oli täkäläisistä kunnista ykkönen noin 4600 kesämökillä, koko maassa sijalla 14. Pälkäneellä on noin 3000 kesäasuntoa, selvästi enemmän kuin vakituisia asuntoja. 
Nyt Suomen kesämökkikanta alkaa kuitenkin olla rakennettu. Uusia nousee vielä pari-kolme tuhatta vuodessa, mutta tämä on alle puolet 1990-luvun alun tasosta, laskee Tilastokeskus. 
Työsuojeluviranomaisilla puhelin soi helteellä tauotta: "Uusi puhelu tulee heti, kun entisen lopettaa"
Laissa ei ole tarkkoja määräyksiä työpaikan lämpötilasta.
Pitkään jatkunut helle näkyy työsuojeluviranomaisille tulevissa yhteydenotoissa. Työsuojeluviranomaisten yhteiseen valtakunnalliseen puhelinneuvontaan tulee päivittäin runsaasti soittoja, joista jo noin puolet koskee ainakin jollain tavoin työpaikan lämpötilaa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajan Sauli Riimalan mukaan useimmin kysytään riittävästä viilennyksestä ja tauotuksesta työpaikalla.
– Uusi puhelu tulee heti, kun entisen lopettaa, kuvaa Riimala tulevien puheluiden määrää.
Riimala on yksi niistä, jotka vastaavat aluehallintovirastoissa valtakunnalliseen puhelinneuvontaan tuleviin soittoihin. Hänen mukaansa soittaja ohjataan yleensä ottamaan yhteyttä työpaikan työsuojeluvaltuutettuun.
Lämpötilan aiheuttamista toimenpiteistä ainoastaan suosituksia
Työturvallisuussäädöksissä ei ole määritelty sellaista lämpötilaa, jonka ylittyessä työnantajan olisi ryhdyttävä joihinkin toimenpiteisiin.
– Tilanne on tulkinnanvarainen, myöntää Riimala.
Tilanne ei ole kuitenkaan täysin villi, sillä työpaikoilla noudatetaan lämpötilojen osalta yleensä [työsuojeluhallinnon ja terveydenhuollon asiantuntijoiden suosituksia](http://www.tyosuojelu.fi/tyoolot/fysikaaliset-tekijat/lampoolot).
Yksi suositusten mukainen käytäntö on se, että kun lämpötila työpaikalla ylittää 28 astetta, on työntekijöiden pidettävä tunnin välein kymmenen minuutin tauko. Työpaikalla on myös oltava saatavilla juotavaa.  

– Siihen soveltuu tavallinen vesi. Vissy tai muu hiilihapollinen juoma on pelkästään työnantajan hyvää hyvyyttä, Riimala muotoilee.
Helleaalto pitää rantavahdit kiireisenä – Turussa otetaan kuumina päivinä lisää uinninvalvojia töihin
Turku ottaa ylimääräisiä rantavahteja ja uimavalvojia työvuoroihin rannoilla ja maauimaloissa. Lämmin sää on lisännyt uintipaikkojen kävijämääriä huomattavasti ja valvojat ovat olleet kiireisiä.
– Uimapaikkojen valvojilla on kyllä kova työ tällaisella kelillä. Helteessä heille pyritään saamaan myös riittävästi taukoja, kertoo Turun kaupungin uimalaitosten päällikkö Eeva Haapanen.
Uimapaikkojen kävijämäärät ovat riippuvaisia säästä ja kuumalla kelillä uimareita saattaa olla päivän aikana jopa useita tuhansia.
Turussa koulutetuilla uimapaikkojen valvojilla on käytössä sijaisrinki, josta sijaisia ja apukäsiä voidaan ottaa töihin nopeallakin varoitusajalla.
– Toki monilla on muitakin töitä, että palapelin kasaaminen on toisinaan hankalaa, Haapanen sanoo.
Puolustusvoimilla taistelunäytös Porissa – ei suositella alle kouluikäisille
Taitselunäytöstä seuraavaa yleisöä kehotetaan käyttämään kuulosuojaimia.
Puolustusvoimat järjestää tänään taistelunäytöksen Porin Kirjurinluodossa. Näytöksessä esitellään puolustusvoimien toimintaa ja asejärjestelmien suorituskykyä. 
Taistelunäytöstä ei suositella alle kouluikäisille sen todenmukaisuuden ja kovien äänten vuoksi. Melutaso voi hetkellisesti ylittää 165 desibelin rajan, minkä takia yleisöä kehotetaan käyttämään kuulosuojaimia. 
Puolustusvoimien taistelunäytös alkaa kahdelta iltapäivällä. 
HJK:lle kova vastustaja Valko-Venäjältä – "Hyvä vedenjakaja"
HJK teki selvää färsaarelaisesta Vikingurista ja kohtaa seuraavaksi valkovenäläisen BATE Borisovin jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa.
HJK selvitti kevyesti tiensä jalkapallon Mestarien liigan toiselle karsintakierrokselle. HJK rynnisti kotikentällään 3–1-voittoon färsaarelaisesta Vikingurista ja varmisti jatkopaikkansa yhteismaalein 5–2. 
Riku Riski oli tyytyväinen HJK:n esitykseen. 
– Saimme hyvän startin kamppailuun ja pystyimme sen jälkeen hallitsemaan tapahtumia. Oli niin kuuma keli, että piti hiukan säästellä voimiakin. Mutta olimme selvästi niskan päällä heti ensimmäisestä osaottelusta lähtien, Risku arvioi.
HJK saa karsintojen seuraavassa vaiheessa vastustajakseen valkovenäläisen BATE Borisovin. 
– Tiedämme jo nyt sen, että vastaan tulee selvästi Vikinguria kovempi joukkue. Muuten en tiedä niin hirveästi Borisovista, joten täytyy katsella videoita. Uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet jatkoon, jos pystymme pelaamaan taitojemme ylärajoilla, Riski mietti.
– Ensimmäinen ottelupari on nyt selvitetty ja pitää varmistaa, olemme iskussa seuraavissa otteluissa. Tuleva vastustaja on meille hyvä vedenjakaja, jos pärjäämme hyvin, niin sitten on kaikki auki, Riski ennakoi.
HJK ja BATE Borisov aloittavat taistonsa 25. heinäkuuta Valko-Venäjällä. Helsingissä pelataan 1. elokuuta. 
**Lue lisää:**
 [HJK kevyesti jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa,  brassihyökkääjän salamaosuma käynnisti maalijuhlat – "Helpot pelit ovat aina vaikeimpia"](https://yle.fi/urheilu/3-10310117)
 [HJK:n seuraava eurovastustaja on valkovenäläinen suurseura ja Mestarien liigan kantavieras, jossa on myös suomalaisväriä – Klubi-valmentaja Lehkosuo: "Emme lähde kumartelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10309826)
Luke: Rapukauden alku näyttää kohtalaiselta, parhaat saaliit luultavasti elokuussa
Ravustus alkaa lauantaina 21. heinäkuuta. Luonnonvarakeskuksen koesaalistus Päijänteellä Padasjoen lähellä tiistaina tuotti rapuja hyvin.
Luken koeravustuksen mukaan koiraat ovat vaihtaneet kuorensa, naaraista vasta osa. Saalis parantunee elokuun tullessa. 
Rapujen kehitykseen vaikuttaa hyvin paljon veden lämpötila. Alkukesällä on ollut lämmintä, mutta välillä tuuli on sekoittanut vesiä.
 Suurissa järvissä, kuten pirkanmaalaisissa Näsi- ja Pyhäjärvessä vesi on ollut viime viikkoihin saakka melko viileää, joten äyriäisten kehitys voi niissä olla jäljessäkin keskimääräisestä. Pikkujärvissä tilanne on toisin päin. 
Nyt hellesää on lämmittänyt vesiä niin paljon, että ravut saattavat jo paeta kuumuutta syvyyksiin. 
Eläinsuojelujärjestöt muistuttavat, että rapu on elävä ja tunteva eläin. Se tulee säilyttää riittävässä vesimäärässä. Keitettäessä on vähintäänkin pidettävä huolta, että rapu pudotetaan vain kiehuvaan veteen. 
Herätys: Ajokortin odotetaan halpenevan, suomalaiset jonottavat pandataloon, idässä tuuli viilentää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ajokorttilaki uudistui kuun alussa, mutta oppiiko vähemmillä tunneilla ajamaan?
[Uusi ajokorttilaki](https://yle.fi/uutiset/3-10303321) kevensi vaatimuksia: ajotuntien minimimäärä lähes puolittui, ja opetusluvan saa helpommalla. Opetuslupia onkin haettu heinäkuussa enemmän kuin koskaan.
Rauhoitettuja lintuja ammuttu jalkajousella
Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori [poistaisi jalkajouset kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10306933) kauppojen hyllyiltä, koska niillä on helppo vahingoittaa eläimiä. Jousia on nykyään helposti saatavilla, koska ne luokitellaan harrastukseen tarkoitetuiksi kuluttajatuotteiksi.  

Analyysi: Trumpin tilanne tuo mieleen Bushin alamäen
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump suututti jopa omat kannattajansa kommenteillaan Helsingin tapaamisessa. Tilanne muistuttaa entisen presidentin George W. Bushin alamäen alkua vuonna 2005, kirjoittaa [Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10310204).
Suomalaiset jonottavat Ähtärin pandataloon, mutta ulkomaalaisia ei ainakaan vielä kiinnosta
Pandatalo on ohittanut 100 000 kävijän rajapyykin. Jos sama tahti jatkuu, eläinpuiston talous on suurista investoinneista ja kuluista huolimatta [mahdollista saada plussan puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10300936).
Hurjimmat lämpötilat lännessä
Sää jatkuu kuumana. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että lämpötila kohoaa Länsi- ja Pohjois-Suomessa 30 asteen lukemiin. Idässä tuuli hillitsee korkeimpia lämpötiloja. Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Lähihoitaja Anna Kärkkäinen jaksaa hymyillä paljon parjatulla alalla – "Kun vanhukset huudahtavat, että tulikos tyttö töihin, olen ihan, että no tulin!"
Hoitokodissa työskentelevä Anna Kärkkäinen toivoo itselleen sosiaalista ja toimeliasta vanhuutta. Hänen mukaansa hoitajien on tärkeää pitää huolta itsestään, jotta he jaksavat raskasta työtä.
Anna Kärkkäinen istuu Kajaanin kylmäkaraisukeskuksen takkahuoneessa sylissään värikäs kukkakimppu ja kehystetty diplomi. Hänet on juuri kukitettu Kajaanin aukiolla vuoden [positiivisimmaksi kainuulaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10287988), mikä on helppo ymmärtää. Kärkkäisestä huokuu reippaus ja rauhallisuus ja hänen onkin sanottu levittävän ympärilleen positiivista energiaa.
Positiivisuutta Kärkkäinen levittää myös työssään lähihoitajana. Hän on ollut mukana tekemässä uudenlaista, luovempaa vanhustenhoitotyötä. Hänen työpaikalleen, vanhustenhoitokoti Onnelakotiin, on muun muassa tehty [aistihuone ](https://yle.fi/uutiset/3-10188869)hänen aloitteestaan. Idea aistihuoneesta tuli aikaisemmin kehitysvammapuolella toteutetusta vastaavanlaista huoneesta, jossa heijastettiin seinille erilaisia efektejä. Kärkkäinen toteutti Onnelan aistihuoneeseen metsän, jolloin vanhukset voivat kokea luonnon myös sisätiloissa.
Kärkkäinen kertoo, että aistihuoneen tarkoituksena on aktivoida vanhuksia, jotka helposti lukkiutuvat omaan huoneeseensa. Huone antaa heille muitakin syitä poistua huoneestaan kuin ruokailu ja kahvihetki.
– Nyt huone on alkanut palvella. Olen esimerkiksi tavannut yhden meidän asiakkaan lukemassa siellä kirjaa, Kärkkäinen iloitsee.
Kärkkäinen pohtii, että vanhustenhoidolla on osittain turhaan huono maine.
– Nuoret eivät halua suuntautua vanhustyöhön, sillä se on sellainen pelottava peikko, mutta ei se välttämättä ole niin kamalaa kuin, mitä julkisuudessa annetaan ymmärtää.
Kun kysytään, mitä Kärkkäisen mielestä kiireellisissä paikoissa pitäisi muuttaa, hän ei mieti vastaustaan kauaa.
– Kyllä se on pitkälle hoitajan omasta asenteesta kiinni. On harmillista, että tehdään aina tutulla tavalla, eikä olla valmiita muuttamaan niitä omia asenteita.
Kärkkäinen haluaisi itselleen toimeliaan ja sosiaalisen vanhuuden. Tulevaisuuden hoitokodiltaan hän toivoisi paljon toimintamahdollisuuksia ja ihmisiä ympärille. Lisäksi hänellä on vielä yksi toive.
– Olen aina halunnut akvaarion! Niin ja toki jonkun, joka sitä osaisi hoitaa, hän nauraa.
Luovempi ilmapiiri lisää työhyvinvointia
Onnelakodissa vanhuksille järjestetään paljon toimintaa ja hoidon suhteen käytetään luovuutta. Kärkkäinen uskoo työpaikkansa luovan ilmapiirintuovan työntekoon lisää mielekkyyttä. 
– Pelkkään perushoitoon leipääntyisin aika äkkiä, hän tuumaa.
Tuumasin ääneen, että eikö olekin mukava, kun on juhannus. Siihen eräs asukkaista vastasi että on, kun hänelläkin on seuraa, sillä oli niin monta juhannusta ollut aivan yksin.
Kärkkäinen onaina tykännyt tehdä asioita luovasti. Kaikista parhaita hänen mielestään ovat kuitenkin asiakaskohtaamiset.
– Kun vanhukset huudahtavat, että tulikos tyttö töihin, olen ihan, että no tulin! Ja siitähän se työpäivä lähtee käyntiin, Kärkkäinen nauraa.
Tänä vuonna Kärkkäinen vietti juhannuksen hoitokodin pihalla asukkaiden kanssa. 
 – Tuumasin ääneen, että eikö olekin mukava, kun on juhannus. Siihen eräs asukkaista vastasi että on, kun hänelläkin on seuraa, sillä hän oli niin monta juhannusta ollut aivan yksin. Juuri tämän takia palveluasumista tarvitaan, ettei kenenkään tarvitsisi olla yksin, Kärkkäinen kertoo. 
Vanhustenhoito ei ole pelottava peikko
Vanhustenhoitoalalla puhutaan paljon [hoitajien jaksamisesta](https://www.iltalehti.fi/uutiset/201702212200074532_uu.shtml) (Iltalehti). Asiantuntija Sari Erkkilä lähihoitajien liitto Superista sanoo, että vanhustenhoidon ala on tällä hetkellä haastava, kun väestö elää vanhemmaksi ja vanhukset ovat huonompikuntoisia. Erkkilä kuitenkin toteaa, ettei se saisi olla ongelma, sillä laadukas hoito kuuluu kaikille.
Erkkilä korostaa lähihoitajan työssä jaksamisessa työnantajan vastuuta. Kun työntekijä kertoo esimiehilleen huoliaan esimerkiksi väsymyksestä tai siitä, ettei hoitoa voi toteuttaa tarpeeksi laadukkaasti, työnantajan täyttyy ottaa palaute vakavasti. Myös työturvallisuuslaki määrää, että työnantajan on puututtava työntekijän liialliseen kuormittumiseen.
– Tietysti jokainen työntekijä kantaa itse vastuun omasta jaksamisestaan myös sillä tavalla, ettei piilottele ongelmia, Erkkilä sanoo. 
Kärkkäisen mielestä hoitajien on tärkeää tuntea itsensä ja omat yksilölliset tarpeensa. 
– Saataisiin hoitotyölle parempi pohja, kun hoitaja pitäisi huolta itsestään.
Hän toteuttaa periaatettaan esimerkiksi nukkumalla mahdollisimman paljon. Lisäksi haastattelupaikaksi valikoitunut kylmäkaraisukeskus on henkireikä, johon hän tulee karkottamaan stressiä. Kylmäkaraisukeskuksessa voi uida joessa, pulahtaa kylmävesialtaassa ja saunoa.
– Jos on ollut kiireinen päivä tai muuten vaan väsyttää, niin täällä käyn nollaamassa ajatukset. Kun löytää omat rentoutumis- ja palautumiskeinonsa, se auttaa myös töissä huomattavasti.
On harmillista, että tehdään aina tutulla tavalla, eikä olla valmiita muuttamaan niitä omia asenteita.
Kärkkäinen oli mukana järjestämässä myös [valokuvausprojektia](https://yle.fi/uutiset/3-9601972), jossa Kainuun ammattiopiston opiskelijat kuvasivat Onnelan asukkaita. Kuvissa asukkaat pääsivät toteuttamaan unelmiaan kuvien avulla, kuten unelma-ammattiinsa tai matkaamaan ulkomaille.
Voisi kuvitella, että Kärkkäinen on suorastaan luotu töihin vanhainkotiin, mutta hän ei alun perin suunnitellut suuntautuvansa vanhustenhoitoalalle. Kärkkäinen olisi halunnut töihin ambulanssiin ja päätyi siten lähihoitajakouluun.
– Päivääkään en ole tehnyt ambulanssissa töitä, enkä enää haluaisikaan, mutta silloin nuorena se tuntui siltä, että halusi kaikennäköistä jännitystä, vauhtia ja vaarallisia tilanteita.
Työuransa alkuun Kärkkäinen työskenteli päiväkodissa, mutta oli kesät työttömänä, minkä vuoksi päätyi työskentelemään vanhusten kotipalvelussa kesäisin.
– Jossain vaiheessa sitten sanoin yhdelle työkaverille että oikeastaan haluaisin jäädä tänne, ja sinne jäin.
Kuopio tavoittelee suunnistuksen MM-kisoja
Kuopion kaupunki varautuu tukemaan kisoja 320 000 eurolla.
Kuopio havittelee suunnistuksen MM-kisoja vuodelle 2023 tai 2025. 
Kuopion Suunnistajat aikoo hakea kisoja, joiden yksilökilpailut käytäisiin Tahkovuorella ja viestikilpailut Puijolla. Samassa yhteydessä järjestettäisiin myös avoin FIN5-suunnistusviikko. 
Suomen suunnistusliitto valitsee MM-kilpailujen järjestäjäehdokkaansa elokuussa. Kuopion suunnistajien on jätettävä hakemuksensa 30. heinäkuuta mennessä suunnistusliitolle, joka edellyttää, että hakemuksessa on mukana myös Kuopion kaupungin ennakkopäätös taloudellisesta tuesta.
Jos kisat saadaan Kuopioon, kaupunki varautuu tukemaan niiden järjestelyjä 320 000 eurolla. Kulut voivat jakaantua useammalle vuodelle.
Leirintäalueilla ennakoidaan hyvää kesää
Hyvät säät ja suositut yleisötapahtumat ovat saaneet väen liikkeelle.
Pohjalaisilla leirintäalueilla eletään parhaillaan kesän kiivainta sesonkia. Alkukesän kävijämäärät ennakoivat selvää parannusta viime vuoden kävijämääriin. 
Esimerkiksi Vaasan Top Campingissa odotetaan 15-20 prosentin kasvua eli noin 20 000 kävijää kesän aikana. 
Myös Peräseinäjoen Caravan Kalajärvellä ollaan selvästi viime vuotta edellä, sillä alue on ollut alkukesän aikana täynnä lähes päivittäin. Tavallisesti Kalajärvellä majoittuu vuosittain 35 000 matkailijaa. Tänä vuonna kävijöitä saattaa olla jopa 40 000.
 Leirintäalueilta arvioidaan, että hyvien lukujen taustalla ovat poikkeuksellisen lämpimät säät ja lähialueilla järjestetyt suositut yleisötapahtumat. 
Huomasitko, että ajokorttilaki uudistui heinäkuun alussa – kortin hinnan odotetaan putoavan satasilla, mutta ajotuntien määrän leikkaus huolestuttaa
Uusi ajokorttilaki kevensi vaatimuksia: ajotuntien minimimäärä lähes puolittui, ja opetusluvan saa helpommalla. Opetuslupia onkin haettu heinäkuussa enemmän kuin koskaan.
Jokainen on kuullut kauhutarinoita siitä, että ajo-opetus kotona aiheuttaa peruuttamattomia vaurioita vanhempi–lapsi-suhteelle.
Ne unohtuvat välittömästi, kun kuuntelee helsinkiläistä Kari Vaattovaaraa.
– On ollut todella mukavaa. Todella mukavaa, Vaattovaara sanoo kotipihallaan Helsingin Jollaksessa. Opetusautona toimiva perheen vanha farmari-Mersu lepää vieressä heinäkuun aurinkokylvyssä.
– Ollaan muutenkin puuhattu tyttären kanssa erilaisia asioita. Tämä on, ellen sanoisi että kruunu kaikelle, mutta ainakin hyvä kokemus.
Tytär Verna Vaattovaara ei ehdi haastatteluun, koska painaa pitkää päivää kesätöissä Linnanmäen huvipuistossa. Ajo-opetuskin on kesätauolla. Liikenteessä Vaattovaaralle on tärkeintä ottaa toiset huomioon.
– Alussa käytettiin aika paljon aikaa peruskäsittelyn opetteluun. Mutta tärkeintä on oman mielen hallinta ja suhtautuminen, isä-Vaattovaara sanoo.
Laki muuttui, opetusluvan suosio ponnahti kasvuun
Kun ajokorttilaki muuttui 1. heinäkuuta, opetuslupien hakumäärät pomppasivat jyrkkään kasvuun. Kun tammi-kesäkuussa uusia opetuslupia myönnettiin noin 7 000, heinäkuussa uusia hakemuksia on jätetty jo peräti 4 000.  

Syy on selvä: lakimuutos kevensi vaatimuksia. Isoimpia muutoksia on kaksi: opettajalta ei enää vaadita teoriakokeessa käyntiä, eikä opetusautoa tarvitse enää muutoskatsastaa vaikka ylimääräinen jarrupoljin opettajalle pitääkin yhä asentaa.
– Osasimme odottaa suosion kasvua, mutta oli yllätys että kasvu on ollut näin valtavaa, sanoo osastopäällikkö Kimmo Pylväs liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Opetusluvalla korttinsa ajaa Trafin arvion mukaan karkeasti kolmannes. Lakimuutoksen myötä osuus kasvaa mutta paljonko, sitä ei vielä tiedetä.  

Halpeneeko ajokortti todella satasilla?
Ajokorttilain muutoksen varsinainen tarkoitus on halventaa ajokorttia. Tähän ainoa keino on ollut vähentää pakollista opetusta.
Heinäkuun alusta lukien pakollisten ajo- ja teoriatuntien määrä laskikin lähes puoleen entisestä. Lisäksi jokaisen on suoritettava kahdeksan tuntia riskientunnistuskoulutusta, joka sisältää neljä tuntia teoriaa ja neljä ajotuntia, muun muassa pimeän ja liukkaan kelin ajon.
Varsinaisten ajotuntien minimimäärä tippui uudistuksessa kymmeneen.
Kevennyksillä B-ajokortin hinnan toivotaan jopa puolittuvan aiemmasta 1 500–2 000 eurosta jonnekin tuhannen euron paikkeille.
Käytännön halpeneminen jää nähtäväksi, sillä ajotuntien määrä ratkaisee.
Alan yrityksiä edustava Suomen Autokoululiitto on skeptinen. Sen "kymppikokeilussa" ajotuntien minimimäärää testattiin, mutta keskiarvoksi tuli 12 ajotuntia.
– Uskon, että kymmenellä ajotunnilla kortin saavat lähinnä ne, joilla on taustalla mopoautokortti ja paljon ajokokemusta. Ne jotka ajavat korttia kylmiltään, tarvitsevat enemmän opetusta, liiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi sanoo.
Uudistuksessa kuljettajantutkinnon eli inssin kesto pitenee vartilla 45 minuutista tuntiin, mikä nostaa tutkinnon hintaa 125 euroon. Jokilampi muistuttaa, ettei näistä kustannuksista ole halpenemiskeskustelussa juuri puhuttu.
– Hyvin todennäköistä on, että kun opetusmäärä vähenee niin joudutaan käydään useamman kerran ajokokeessa. Jos siinä käy kaksi-kolme kertaa, niin ajokortille tuleekin yhtäkkiä muutama sata euroa lisähintaa.
Jokilampi uskoo, että kun yhteisten pakollisten tuntien määrä vähenee, myös kuljettajien käyttäytymiseen tulee lisää kirjoa. Hän pelkää, että jopa liukkaan kelin ajoa siirretään käytännön ajoharjoituksista luokkatiloissa tehtäväksi simulaattoriajoksi, mikä ei anna kokemusta oikeasta ajotuntumasta.
Trafi: Osaaminen korostuu aiempaa selvemmin
Trafi ei niele skeptisyyttä. Vaikka ajo-opetuksen pakollinen määrä vähenee, Trafin mukaan lakiuudistus nostaa keskiöön oppilaan todelliset taidot.
– Jos joku on ajanut mopoautolla 15-vuotiaasta lähtien, niin uudistus mahdollistaa sen ettei hänen tarvitse välttämättä ottaa pakollisia tunteja samalla sapluunalla. Tässä voidaan räätälöidä opetus paremmin osaamisen ja taustan mukaan, osastopäällikkö Kimmo Pylväs sanoo.
Pylväs korostaa, että jokainen voi hankkia tarvittavan määrän oppia esimerkiksi autokoulun tunteja ja opetuslupaopetusta yhdistelemällä. Autokoulujen tarjoamien eri opetuspakettien kirjon odotetaan lisääntyvän.
– Täytyy muistaa, että meillä on edelleen harjoitteluvaiheen lopussa ajotutkinto, joka mittaa oppilaan osaamisen. Jotta sen läpäisee, on hankittava osaamista, Pylväs sanoo.
Isä: Vain kymmenen tuntia tuntuu hurjalta
Kari Vaattovaara laskee, että ajokortin hinnaksi tulee heidän tapauksessaan noin tuhat euroa. Paperiasiat kolmesataa, autoon hankitut lisävarusteet ja muutoskatsastus neljäsataa, oppimateriaalit satasen, ja päälle vielä ratamaksut ja muut kulut.
– Polttoainekuluja en ole laskenut mukaan, enkä tietenkään mitään hintaa opetustunneille. Aikaa tähän pitää tietysti löytyä, hän sanoo.
Tyttären inssi odottaa syksyllä. Sitä ennen edessä on vielä lisää ajotunteja, ja pimeällä ajon harjoittelu aikaisintaan syyskuussa.
– Laskeskelin tuossa, että 13 kokonaista tuntia on ajettu. Kaikki tärkeimmät asiat sujuvat, mutta harjoitusta tarvitaan vielä. 
Kymmenen tunnin minimimäärä ajotunteja kuulostaa Vaattovaaran mielestä vähäiseltä.
– Se tuntuu hurjalta. Siinä ajassa jää monia näkökohtia käymättä läpi. Meidän ajotunneillamme on tähän asti tapahtunut joka kerta jotain odottamatonta, ei onnettomuuksia mutta jotain mitä ei ole tullut etukäteen ajatelleeksi.
Pandat tulivat pelastamaan Ähtärin nuupahtaneen matkailubisneksen – nyt suomalaiset jonottavat pandataloon, mutta ulkomaalaisia ei ainakaan vielä kiinnosta
Ähtärin pandatalo on ohittanut 100 000 kävijän rajapyykin. Jos sama tahti jatkuu, eläinpuiston talous on suurista investoinneista ja kuluista huolimatta mahdollista saada plussan puolelle.
Grilliyrittäjä Ari Viitanen on myynyt hampurilaisia Ähtärin keskustassa 15 vuoden ajan. Täksi kesäksi valmistui grillin laajennus. Helteisenä heinäkuun päivänä lounasaikaan Viitanen on yhtä hymyä.
Ähtärin pääkadulla liikkuu mukavasti väkeä. 
– Turisteja on liikkeellä, pandoja on tultu katsomaan, toteaa Viitanen ja jatkaa, että hampurilaisia menee nyt mukavasti.
– Mutta onhan tätä odotettukin.
Ari Viitanen kertoo, että lisääntynyt pandaturismi alkaa jo näkyä ravintola-alalla työvoimapulana.
– Ensi keväänä pitäisi saada pohjoiseen viestiä, että kun siellä sesonki loppuu, täällä on työtä tarjolla.
Työtä ja toimeentuloa
Jättiläispandat Pyry ja Lumi tulivat Suomeen päivälleen puoli vuotta sitten suurten odotusten saattelemana. 
Pandojen toivotaan nostavan jaloilleen Ähtärin nuupahtaneen matkailubisneksen. Niiden toivotaan tuovan elinvoimaa ja iloista ilmettä koko paikkakunnalle ja lähiseudullekin.
– Kyllä kaivattua säpinää on saatu. Pandat ovat ihmisten puheissa ja ajatuksissa, toteaa Ähtärin S-marketin marketpäällikkö Mari Humppi.
Myös S-marketin kassaan on kilahtanut pandalisää.
– Ulkomaalaisia - ruotsalaisia ja saksalaisia - turisteja on ollut jonkin verran enemmän kuin ennen ja myös kotimaan matkailijoita.
– Kun tulin tähän paikalle, ajattelin että nyt on niin suuri parkkipaikka että niinköhän koskaan saadaan se täyteen. No, nyt on sekin nähty, naurahtaa Humppi.
Humpin mukaan entistä vilkkaampaan matkailukesään on myös varauduttu. Työvoimaa on palkattu lisää ja työntekijöiden kielitaitoon on kiinnitetty huomiota.
Tavoite toteutumassa
Ähtärin eläinpuiston tavoite ensimmäiselle pandavuodelle on 100 000 lisäkävijää edellisvuosiin verrattuna eli liki 300 000 kävijää. Jos tavoite toteutuu, eläinpuisto tekee positiivisen tuloksen ja Ähtärin kaupungin omistaman yhtiön talous saadaan tappioiden jälkeen nousu-uralle. 
Eläinpuiston toimitusjohtajan Jonna Pietilän mukaan kevään ja alkukesän aikana kävijöitä eläinpuistossa on ollut koko ajan kaksinkertainen määrä verrattuna viime vuoteen. Sen perusteella Pietilä uskaltaa ennustaa, että odotukset täyttyvät.
– Nyt näyttää siltä, että 100 000 lisäkävijän tavoite saavutetaan.
300 000 olisi jo kova kävijämäärä: Korkeasaaren eläintarhassa kävi viime vuonna vajaat 450 000 ihmistä. Ranualla puolestaan jääkarhunpentu Sisu siivitti viime vuoden kävijäennätykseen ja kävijöitä oli 157 000.
Viime viikkoina on vierailijoita pandatalossa riittänyt jonoiksi asti. Jatkossa pandaturismia ei kuitenkaan ole tarkoitus rakentaa vain kesäsesongin varaan, sillä kesällä kasvun rajat tulevat vastaan. Jo nyt majoitustilat myydään seudulla loppuun heinäkuussa.
Jatkossa kasvua tavoitellaankin pidentämällä matkailukautta ja tähyämällä ulkomaille.
Tilasto kertoo, että toukokuussa ulkomaisten yöpyjien määrä lisääntyi Etelä-Pohjanmaalla selvästi. Matkailun ammattilaiset arvelevat, että pandojen vaikutus voi jo näkyä yöpymistilastossa. Varmuutta siitä ei kuitenkaan ole.
Toistaiseksi ulkomaalaisten osuus pandamatkailjoista on joka tapauksessa pieni.
– Olemme vasta nyt aloittelemassa kansainvälistymistyötä ja se on pitkä ja kova tie. Kansainvälisten asiakkaiden haaliminen tänne on raakaa jalkatyötä ja myyntityötä ja siltä osin suuremmat odotukset ovat tuleville vuosille, toteaa Jonna Pietilä.
Pandat eivät nuku talviunta
Varsinkin alueen majoitusyrityksissä on tähän saakka kannattavuutta nakertanut se, että keväisin ja syksyisin tyhjiä huoneita on ollut aivan liikaa. 
Valkeisen Loman yrittäjä Altti Syrjänen luottaa siihen, että pandat voivat muuttaa tilanteen.
– Pandat eivät nuku talviunta!
Syrjänen sanoo, että jo nyt on nähtävissä merkkejä matkailukauden pitenemisestä. 
– Tänä vuonna helmikuu, huhtikuu ja toukokuu olivat ennätyksellisiä meidän mittapuun mukaan. Keväällä huomasi, että porukkaa tuli tänne pandoja katsomaan.
Syrjänen toivoo, että tilanne jatkuu samanlaisena myös syksyllä. Syrjäsen pariskunta laajensi täksi kesäksi yritystään. Majoitustilaa on rakennettu lisää kymmenen huoneen verran. 
Valkeisen Lomakin aikoo tulevaisuudessa suunnata markkinointia ulkomaille. Uudet tilat on myös suunniteltu sopiviksi leirikouluja varten.
– Kyllä tieto pandojen tulosta oli viimeinen niitti sille, että uskallettiin tähän investointiin ryhtyä.
Perheuutisia
Pyryn ja Lumin elämä Ähtärin pandatalossa sujuu hyvin. Helteisinä päivinä ne ovat viihtyneet tavanomaista enemmän viilennetyissä sisätiloissa, mutta ovat silti jaksaneet myös viihdyttää yleisöä.
– Kaikki on mennyt odotusten mukaisesti. Bambua ne ovat syöneet jonkin verran budjetoitua enemmän, mutta sellaisista määristä ei ole kysymys, että se horjuttaisi eläinpuiston taloutta, hymyilee toimitusjohtaja Pietilä.
Pietilän mukaan Ähtärin eläinpuiston tulevaisuutta ei rakenneta pelkästään pandojen varaan, vaikka ne yrityksen kärkituote ja markkinoinnin ykköstykki ovatkin. Matkailukautta pyritään pidentämään myös koko eläintarhakierrosta kehittämällä. 
Uusiakin eläinlajeja Ähtäriin on etsinnässä, mutta silti suurin odotus taitaa liittyä Pyryyn ja Lumiin ja siihen, että Lumi varttuu sukukypsäksi.
– Lumi on vielä aika nuori, ei vielä neljää vuotta täyttänyt, mutta ilman muuta iloiset perheuutiset ovat odotuksissa.
Jalkajousella ammutaan rauhoitettuja lintuja – tappavan aseen voi hankkia kuka vain halpamarketista
Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori poistaisi jalkajouset kokonaan kauppojen hyllyiltä.
Ihmisen ilkeyksissään ampuma nuoli koituu toisinaan rauhoitettujen lintujen kohtaloksi. Viimeisin tapaus on kesäkuulta Lahden seudulta Vesijärveltä, jossa lintu jäi henkiin. Kajaanselän saarista löytyi selkään ammuttu valkoposkihanhi kesken pesintäpuuhien.
Hanhen onneksi paikalle rengastusreissullaan sattuneet lintuharrastajat huomasivat selästä törröttävän nuolen. Ampumiseen oli käytetty varsi- eli jalkajousta.
– Poistimme valkoposkihanhen selästä 16 sentin nuolen. Se oli seitsemän sentin syvyydessä, kertoo lahtelainen lintuharrastaja Arto Puikkonen.
Kyhmyjoutsenta ammuttiin jalkajousella Vesijärvellä tammikuussa 2017. Sitä oli ammuttu 30-senttisellä nuolella. Tekijöitä ei ole saatu kummassakaan tapauksessa kiinni. Ampuja on syyllistynyt luonnonsuojelulain, metsästyslain ja järjestyslain rikkomiseen. 
Korvaussummat ovat rauhoitettujen lintujen ampumistapauksissa yleensä olleet vähintäänkin useita satoja euroa. 
Jalkajouset käyvät kaupaksi erityisesti kesällä
Heinolan lintutarhalle tuodaan hoidettavaksi loukkaantuneita lintuja ympäri Suomen. Hoitaja Olli Vuori ei ymmärrä, miksi halpakaupoista saa ostettua niin helposti jalkajousia.
– Kuka vain voi ostaa niitä. Jalkajousella voidaan vahingoittaa lintujen lisäksi vaikka naapurin kissaa tai koiraa. Jos nuoli osuu ihmisen kasvoihin, saattaa silmä puhjeta.
Vuori muistuttaa, että jos emolintu vahingoittuu tai kuolee, samalla saattaa kuolla koko pesue. Myös uistimet ja siimat voivat koitua siivekkäiden kohtaloksi. 
Jalkajousia myy tasaiseen tahtiin esimerkiksi J. Kärkkäinen Oy.  

– Kesä on jalkajousten myyntisesonkia, koska ihmisillä on aikaa harrastaa, kertoo tuotepäällikkö Petri Kumpula.
Kumpula pitää lintujen vahingoittamista valitettavana, mutta muistuttaa, että kyseessä on näissä tapauksissa jalkajousten väärinkäytös.
– Paketissa ja käyttöohjeissa kerrotaan, ettei jousta saa käyttää metsästystarkoituksiin. Myös myyjämme tietävät tämän. Toisaalta myydäänhän keittiöveitsiäkin, eikä mahdollista puukotusta pidetä veitsen myyjän vikana.
Jalkajousella ei saa metsästää
Varsi- eli jalkajousten käyttäminen metsästyksessä on Suomessa kielletty. Taustalla kiellolle on EU:n luontodirektiivi, jota unionin jäsenmaat noudattavat vaihtelevasti. Kieltoa vauhditti myös niin sanottu Mika Murasen tapaus vuonna 1994. Hän tappoi tuolloin kaksi ihmistä jalkajousella.
Jousimetsästästäjät korostavat, että jalkajousia ei saa käyttää metsästykseen. 
– Jalkajousella saa ampua vain tauluun. On tärkeää, että myyjät muistuttavat ostajaa asiasta erikseen, toteaa [Suomen Jousimetsästäjäin Liiton](http://www.jousimetsastys.fi/wp/) koulutusvastaava Ari Kontiainen.
Jalkajousia saa kaupan hyllyltä helposti, koska ne katsotaan harrastukseen tarkoitetuiksi kuluttajatuotteiksi.
[Riistaeläimen ampumiseen saa käyttää vain sellaista jousiasetta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19930666#P20), jonka jännittämiseen tarvittava voima on vähintään 180 newtonia (N) eli noin 41 paunaa (lbs). Tuolloinkin on luonnollisesti oltava suoritettuna metsästyskortti, maksettuna riistanhoitomaksu sekä lupa metsästää sallittuja eläinlajeja kyseisellä alueella virallisena metsästysaikana. 
Jalkajousella voidaan vahingoittaa lintujen lisäksi vaikka naapurin kissaa tai koiraa.
Metsästyksessä sallittuja jousityyppejä ovat pitkäjousi, vastakaarijousi ja taljajousi. 
Sallittua jousiasetta saa käyttää vain villikanin, metsäjäniksen, rusakon, oravan, euroopanmajavan, kanadanmajavan, piisamin, rämemajavan, tarhatun naalin, ketun, supikoiran, pesukarhun, mäyrän, kärpän, hillerin, näädän, minkin, metsäkauriin, kuusipeuran, saksanhirven, japaninpeuran, valkohäntäpeuran, metsäpeuran, muflonin ja villisian sekä riistaeläimiin kuuluvien lintujen samoin kuin rauhoittamattomien eläinten ampumiseen. 
Metsäkaurista, kuusipeuraa, saksanhirveä, japaninpeuraa, valkohäntäpeuraa, metsäpeuraa, muflonia tai villisikaa jousella metsästettäessä ampujana saa toimia ainoastaan se, joka on suorittanut metsästyslain 21 §:ssä tarkoitetun ampumakokeen, muistutetaan Maa- ja metsätalousministeriöstä.
**Lue lisää:**
[Joutsennaaraiden yhteiselo katkesi toisen katoamiseen – katso kuinka leski koputtelee laivan ikkunaa](https://yle.fi/uutiset/3-10256830)
[Lahdessa nuolen vatsaan saanut joutsen toipuu: "Onneksi nuoli oli sileäpintainen eikä metsästysnuoli"](https://yle.fi/uutiset/3-9393911)
[Joutsenen kaula kivuliaasti mutkalla – sähkölinjaan törmäävä lintu joko loukkaantuu tai kärventyy kuoliaaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10052889)
Analyysi: Taivas tummeni ja jokin muuttui Washingtonissa
Trumpin epäonnistunut matka Eurooppaan johtaa mahdollisesti uusiin Venäjän vastaisiin pakotteisiin, Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
Salamat halkoivat äkisti tummunutta taivasta. Ukkonen räjähti säestämään kaatosadetta, joka huuhtoi pois viikkoja kestäneen helteen. 
Samaan aikaan presidentti Donald Trump tuli kameroiden eteen. Hänen ensimmäinen esiintymisensä Helsingin katastrofin jälkeen tapahtui valikoidun toimittajaryhmän edessä. 
Videomateriaali lähti levitykseen viiveellä. Valkoinen talo halusi varmistaa, ettei Trump puhu ohi suunsa. 
**Trump teki parhaansa** **vaimentaakseen** poliittista myrskyä, jonka hän on synnyttänyt Washingtonissa. Hän selitti sotkeutuneensa sanoissaan Helsingissä ja uskovansa nyt omien turvallisuuspalvelujensa raportteihin Venäjän vaalihäirinnästä. 2016 presidentinvaalin lopputulokseen sillä ei kuitenkaan Trumpin mukaan ollut vaikutusta eikä hänen oma kampanjansa ollut venäläisten vietävissä.
Puheenparsi oli muuttunut vuorokauden sisällä, mikä on tyypillistä Trumpille. Presidentti kuitenkin vaikutti tavallista epävarmemmalta.
Hän piti Helsingin tapaamista menestyksenä, mutta ei kuulostanut siltä, että edes itse uskoisi siihen. Asiantuntijat Washingtonissa pitävät Helsinkiä Trumpin pohjanoteerauksena, joka leimaa hänen presidenttikauttaan tästä eteenpäin. 
**Trumpilla on ollut vähän puolustajia** Yhdysvalloissa. Yleinen arvio on hänen menneen liian pitkälle, kun hän sanoi uskovansa Vladimir Putinin vakuutteluihin asiassa, jonka Yhdysvaltain tiedustelupalvelut ovat yksiselitteisesti todenneet päinvastaiseksi. Konservatiivienkin suuttumus on vaikuttanut aidolta.
 Se muistuttaa syksystä 2005, jolloin George W. Bushin poliittinen alamäki alkoi hirmumyrsky Katrinasta. 
Bush oli tuolloin pari päivää autuaan tietämätön Yhdysvaltain pahimmasta luonnonkatastrofista. Siihen saakka uskollisena pysytelleet republikaanit päästivät turhaumansa ulos ja käänsivät Bushille selkänsä.
 **Ensin Fox News muuttui** yllättäen kriittiseksi raportoidessaan Bushin laiminlyövästä asenteesta hirmumyrskyn pelastustöihin. Kongressin republikaanien ryhmänjohtajat arvostelivat Bushia epäsuorasti - aivan kuten Paul Ryan ja Mitch McConnell nyt Trumpia. Arvostelu muuttui avoimeksi. Lopulta myös republikaanien uskontosiipi jätti Bushin. 
Bush hylättiin reilu vuosi ennen kongressivaaleja. Hän oli kolme vuotta Valkoisessa talossa hissukseen. Suhteet omaan puolueeseen olivat enää muodollisen ystävälliset. 
Onko republikaanien Trump-suuttumuksenkin taustalla nyt jotain syvempää? 
En tiedä vastausta. Tiedän vain, että sitä pohtii nyt moni Washingtonissa. 
**Erikoistutkija Robert Mueller pyysi** tiistaina immuniteettia viidelle todistajalle tutkimuksissaan Trumpin vaalikampanjan ja venäläisten mahdollisista yhteyksistä. On mahdollista, että sillä rintamalla räjähtää lähiaikoina jotain silmille. Republikaanit ovat saattaneet muuttaa strategiaansa, koska laskevat häviävänsä Trumpin takia marraskuun vaaleissa. 
Yhtä lailla mahdollista on, että mitään ratkaisevaa ei ole vielä tapahtunut. 
Sen verran paha tilanne on, että jokin muuttuu. Se jokin voi tapahtua kongressissa, missä on jo alettu vaatia uusia pakotetoimia Venäjälle. Kongressi pystyy päättämään pakotteista ilman Trumpia. 
Pakotteiden lisäksi kongressin odotetaan myöntävän rahaa vaaleihin liittyvän tietoturvallisuuden lisäämiseen.
**Lue lisää:**
[Trump pyörsi Helsingin kohupuheitaan väittämällä seonneensa sanoissa – hyväksyy nyt tiedustelutiedot Venäjän sekaantumisesta vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10310101)
[Trumpin mielestä tapaaminen Putinin kanssa oli parempi kuin Nato-kokous – USA:n edustajainhuoneen puhemies Ryan harkitsisi lisäpakotteita Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10309968)
Uusi lämpöennätys Sodankylässä – yhtä lämmintä on ollut viimeksi yli 100 vuotta sitten
Uusia ennätyksiä voi tulla, sillä myös keskiviikolle on luvassa yli 30 asteen hellelukemia.
Sodankylässä on mitattu tiistaina uusi paikkakuntakohtainen lämpöennätys. Päivälämpötila kohosi 31,8 asteeseen.  

Aiempi ennätys 31,7 astetta on mitattu Sodankylän asemalla yli sata vuotta sitten, 7. heinäkuuta 1914.
Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että lämpötila voi kohota keskiviikkona vieläkin korkeammalle.
– Tänään voi tulla uusia ennätyksiä, sillä luvassa on monin paikoin yli 30 asteen lukemia, Huutonen sanoo.
Ilmatieteen laitos on varoittanut helteen olevan tukalaa Pohjois-Lapissa, muualla maassa erittäin tukalaa. 
**Lue myös:**
[Kylmäkalleja sänkyyn, alusvaatteet pakastimeen – Lue lukijoiden kekseliäät hellevinkit olon viilentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10309929) 
[Suomessa on koettu tänä kesänä tavanomaista enemmän hellepäiviä – ennätystä saatetaan hätyytellä](https://yle.fi/uutiset/3-10309893) 
Ruotsissa edelleen kymmeniä maastopaloja
Sammutustöitä ovat hidastaneet kaluston ja palomiesten puute. Ruotsissa varautumattomuudesta kritisoidaan maan hallitusta.
Ruotsissa maastopalot ovat riehuneet kymmenillä paikkakunnalla. Paloja on ollut pohjoisesta Jokkmokkista Etelä-Korsbergaan.
[Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/kaOAWL/hela-sverige-star-i-lagor--har-ar-de-varsta-branderna/promo) mukaan maanataina paloja oli noin 40 paikkakunnalla. [Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/branderna-runt-om-i-landet-kan-paga-i-flera-dagar) mukaan tiistaina laajempia maastopaloja oli noin 70 lähes 50 paikkakunnalla.
Ihmisiä on jouduttu evakuoimaan, mutta tiettävästi kukaan ei ole kuollut palojen seurauksena.
Pelastusviranomaisten mukaan kyseessä on Ruotsin viime aikojen voimakkaimmat ja pahimmat maastopalot. Sammutustöitä ovat hidastaneet sammutuskaluston rajallinen määrä ja pula palomiehistä. 
Ruotsi on pyytänyt apua muilta Euroopan mailta. Italiasta tulee keskiviikkona avuksi kaksi sammutuslentokonetta.
Hallitukselle kritiikkiä varautumisesta
[Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/c-vill-att-vi-far-en-egen-nationell-flygslackningsformaga) mukaan kritiikki suuntautuu maan hallitukseen, koska varautuminen metsäpaloihin ei ole tarpeeksi hyvä. 
Keskustapuolue haluaa, että Ruotsi ostaa omia koneita palojen torjumiseksi, eikä luoteta yhteisiin eurooppalaisiin resursseihin.
– Haluamme, että meillä on oma kansallisen valmius, sanoi puolueen tiedottaja Daniel Bäckström.
Sisäministeri luottaa EU:n valmiuteen
Sisäasiainministeri Morgan Johansson uskoo, että Ruotsilla on lähtökohtaisesti hyvä pelastuspalvelu ja palontorjuntavalmius hätätilanteissa, mutta nykyisen tilanne on syytä tarkastaa. Hänen mielestä pitäisi tarkastella EU:n kapasiteettia pikemminkin kuin omien sammutuslentokoneiden hankkimista.
– Olen luonnollisesti valmis tarkistamaan, miten järjestelmä toimii tällä hetkellä. Haluaisin järjestelmää, jossa EU pystyy rakentamaan suuremman kapasiteetin ja jossa osa tästä kapasiteetista voidaan sijoittaa Pohjois-Eurooppaan. Voimme jakaa kustannukset. Mutta se on myös resurssikysymys, Morgan Johansson sanoo tiistain uutisissa.
Johanssonin mukaan on syytä muistaa, että ilmastonmuutos voi edistää tulevien tulipalojen lisääntymistä.
**Lue myös:**
[Metsäpalot piinaavat Ruotsia – sammutusapua saadaan Italiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10308445) 
USA:n presidentille tilattiin uudet lentokoneet
Presidentti Donald Trump haluaa maalata Air Force One -lentokoneen uusin värein
Yhdysvaltojen hallinto tilaa kaksi uutta Air Force One –lentokonetta Boeingilta maan presidenttiä varten. Yhdysvaltain sotilashallinto Pentagon ilmoitti asiasta tiistaina.  

Tilauksen arvo on 3,9 miljardia dollaria eli noin 3,3 miljardia euroa. Koneet on tilattu toimitettavaksi joulukuussa 2024.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa vaihtaa presidentin virkalentokoneen Air Force Onen värityksen. Uusi väritys tulisi vasta uuteen koneeseen.
Koneessa on ollut sama sinivalkoinen väritys presidentti John F. Kennedyn virkakaudelta eli 1960-luvun alusta lähtien. Nyt Trump haluaa kuitenkin maalata koneen Yhdysvaltojen lipun värein sinipunavalkoiseksi.
**Aiheesta muualla:**
[Trump to redesign Air Force One to be 'red, white and blue'](https://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-44865953)
Trump: Pohjois-Korean ydinaseriisunnalla ei ole aikarajaa
Aiemmin ydinaseriisunnan oli luvattu alkavan pian ja etenevän nopeasti.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump sanoo, ettei Yhdysvallat ole asettanut Pohjois-Korealle minkäänlaista takarajaa ydinaseriisunnassa. Trumpin mukaan ydinaseriisunnan edistymisen suhteen ei ole annettu aikarajaa.  

Aikaisemmin Trump ja muut hänen hallintonsa edustajat olivat sanoneet, että ydinaseriisunta alkaisi saman tien, hyvin pian tai hyvin nopeasti. Ulkoministeri Mike Pompeo oli jopa sanonut, että maa saataisiin riisuttua kokonaan ydinaseista Trumpin ensimmäisen presidenttikauden aikana eli noin vuoden 2020 loppuun mennessä.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea sopivat ydinaseriisunnasta, kun Trump tapasi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. He eivät kuitenkaan sopineet hankkeen aikataulusta tai muista käytännön yksityiskohdista. Tapaamisesta on nyt kuukausi, eikä Trumpin hallinto ole kertonut yksityiskohdista sopimisen edenneen millään tavoin.
Hiljattain Pohjois-Korea valitti julkisesti, että Yhdysvallat esittää yksipuolisia ja ahneita vaatimuksia, ja että maa on pettynyt tähänastisiin neuvotteluihin.
Trump kuitenkin vakuutti tiistaina toimittajille, että neuvottelut etenevät "erittäin, erittäin hyvin".
Trump: Keskustelin Putinin kanssa Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo keskustelleensa Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta Venäjän presidentti Vladimir Putin kanssa maanantaina Helsingin huippukokouksessa. Molemmat johtajat keskustelivat myös ydinaseiden vähentämisestä maailmanlaajuisesti.
Trump puhuu toimittajille Valkoisessa talossa tiistaina. Samalla hän sanoi, että Pohjois-Korean ei tarvinnut kiirehtiä, sillä aikarajaa ei ole annettu.
**Aiheesta muualla:**
[Trump says 'no rush' on North Korea nuclear negotiations](https://edition.cnn.com/2018/07/18/politics/trump-north-korea-negotiations-intl/index.html)
Mayn hallitus kompuroi edelleen Brexit-erimielisyyksissä
Huhujen mukaan pääministeri Theresa Mayn omassa puolueessa on parlamentin jäseniä, jotka havittelevat hänen paikkaansa.
Britanniassa pääministeri Theresa Mayn brexit-suunnitelma on selvinnyt täpärästi parlamentin äänestyksestä. Parlamentti kumosi Mayn suunnitelmia sotkeneen lakiesityksen tiukin äänin 307–301. 
Mikäli enemmistö edustajista olisi äänestänyt lakiesityksen puolesta, se olisi voinut kaataa koko pääministerin suunnitelman. Ehdotettu laki olisi sitouttanut Britannian tulliliittoon EU:n kanssa siinä tapauksessa, ettei vapaakauppasopimuksen neuvotteleminen Britannian ja EU:n välille onnistu.
Brexit jakaa edelleen brittejä
Brittipoliitikoilla on suuria erimielisyyksiä siitä, miten brexit eli ero Euroopan unionista pitäisi toteuttaa. Brexitin innokkaimpien kannattajien mielestä Mayn suunnitelma ei katkaise suhteita unioniin riittävän kokonaisvaltaisesti, kun taas eurooppamieliset ovat huolissaan muun muassa siitä, miten suunniteltu brexit vaikuttaisi maalle tärkeään palveluelinkeinoon.
Erimielisyydet ovat horjuttaneet pahasti Mayn hallitusta, ja huhujen mukaan hänen omassa puolueessaan on parlamentin jäseniä, jotka havittelevat hänen paikkaansa.
Hallitus on äänestänyt useista muistakin lakialoitteista, joiden tarkoitus on vaikuttaa brexitin yksityiskohtiin.
Britannia päätti irrottautua EU:sta kansanäänestyksellä kesäkuussa 2016. Tiistaina lähtemisen puolesta kampanjoinut leiri sai sakot vaalirahoitussääntöjen rikkomisesta.
**Lue myös:**
[Näin Trump neuvoi Mayn mukaan hoitamaan brexitin: älä neuvottele, vaan haasta EU oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10305529) 
[Trump kehui kuningatarta lentokoneessaan – kertoi keskustelleensa brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10305290) 
[Ulkoministeri Boris Johnson lähti, romuttuiko brexit-suunnitelma? Kolme kysymystä Britannian tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296109) 
[Suomalaistutkija: Pääministeri Theresa Mayn asema on tukala – Britannian konservatiivipuolue saattaa äänestää johtajansa luottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296047) 
Matkustajat valitsivat jälleen Finnairin Pohjois-Euroopan parhaaksi lentoyhtiöksi
Singapore Airlines valittiin maailman parhaaksi lentoyhtiöksi.
Kansainväliset lentomatkustajat ovat valinneet F[innairin jälleen Pohjois-Euroopan parhaaksi lentoyhtiöksi](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=2996337). Tunnustus tuli yhtiölle nyt jo yhdeksännen kerran peräkkäin. 
Matkustajien arvioinnissa maailmanlaajuisesti kolme parasta lentoyhtiötä ovat Singapore Airlines, Qatar Airways ja japanilainen All Nippon Airways, ANA, kertoo[ Lentoposti-sivusto](http://lentoposti.fi/uutiset/singapore_airlines_on_maailman_paras_lentoyhti_finnair_palkittiin_pohjois_euroopan_parhaana). Euroopan parhaana palkittiin saksalainen Lufthansa, joka oli kokonaistilastoissa sijalla seitsemän edellisvuoden tapaan.
Skytraxin World Airline Awards -palkinnot jaettiin tiistaina Lontoossa. World Airline Awards on yksi maailman arvostetuimmista lentoyhtiöiden asiakastyytyväisyyttä mittaavista tutkimuksista.
Matkustajatutkimus toteutettiin elokuun 2017 ja toukokuun 2018 välisenä aikana. Tutkimukseen osallistui yli 20 miljoonaa matkustajaa yli sadasta maasta. He arvioivat tutkimuksessa mukana olleiden 335 lentoyhtiön asiakaspalvelua kokonaisvaltaisesti niin lennon aikana kuin myös lentokentillä. 
Air Nostrum ja Cityjet lentoyhtiöt aikovat perustaa uuden holding-yhtiön
Lentoyhtiöiden yhteistyö loisi Eurooppaan suuren alueellisen lentoyhtiön. Hankkeen toteutuminen vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Espanjalainen Air Nostrum lentoyhtiö ja irlantilainen Cityjet aloittavat yhteistyön, [kertoo Lentoposti-sivusto](http://lentoposti.fi/uutiset/air_nostrum_ja_cityjet_yhdist_v_t_voimansa_merkitt_v_alueellinen_lentoyhti_eurooppaan). Molemmat yhtiöt lentävät yhteistyössä suurempien lentoyhtiöiden kanssa. Niillä on yhteensä yli 90 konetta.  

Yhtiöiden toimitusjohtajat allekirjoittivat tiistaina sopimuksen läheisestä yhteistyöstä ja uuden yhteisen holding-yhtiön perustamisesta. Kyseinen yritys omistaisi sekä Air Nostrumin että Cityjetin.
Hallintayhtiö muodostaisi toteutuessaan Euroopan suurimman alueellisen lentoyhtiön. Hankkeen toteutuminen vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Air Nostrum työllistää noin 1 450 ja Cityjet 1 250 ihmistä. Cityjetin alle kuuluu muun muassa Blue1. Se lentää merkittävän osan SAS:n lennoista Helsinki-Vantaalle ja muualle Suomeen. 
Cityjet on perustettu vuonna 1993 ja Air Nostrum vuonna 1994. Yhtiöiden yhteen laskettu liikevaihto on noin 700 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Halpatyövoima tulee SASiin – toimintoja siirtyy Irlantiin](https://yle.fi/uutiset/3-9436532) 
[SAS luopuu Blue1:stä](https://yle.fi/uutiset/3-8347271) 
KCNA: Pohjos-Korean johtaja Kim Jong-un kriittisenä rakennustyömaalla – hallinnolle kritiikkiä
Pohjois-Korean mediassa hallinnon arvosteleminen on harvinaista.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on kritisoinut omaa hallintoaan. Pohjois-Korean valtion virallinen äänitorvi, [uutistoimisto ](https://kcnawatch.co/newstream/1531820717-575366928/kim-jong-un-inspects-orangchon-power-station-under-construction/)KCNA kertoo Kimin kiivastuneen rakennustyömaakäynnillään, kun hän tutustui rakenteilla olevaan Orangchon-voimalaitokseen.  

Nykyisen johtajan edeltäjä Kim Il-sung antoi käskyn voimalaitoksen rakentamisesta yli 30 vuotta sitten, mutta se ei ole vieläkään valmis. Kimin kerrotaan tulleen henkilökohtaisesti tutustumaan tilanteeseen ja ryhtymään toimenpiteisiin hankkeen edistämiseksi.
Kim arvosteli hallintonsa toimia siitä, että hanke on jätetty paikallishallinnon vastuulle. Hän muistutti, että valmis voimalaitos edistäisi merkittävästi taloutta ja ihmisten toimeentuloa Pohjois-Hamgyongin maakunnassa. 
Kimin mukaan hanke on elintärkeä ja kiireellinen maakunnan työllisyyden kannalta. Kim ilmaisi tavoitteeksi, että laitoksen tulee olla valmis ensi vuoden lokakuussa.
Pohjois-Koreassa on muitakin keskeneräisiä hankkeita, muun muassa Phalhyang-padon työmaa. Rakennuskohteesta on vasta 70 prosenttia valmiina, vaikka urakka on ollut käynnissä jo 17 vuotta.
Poikkeuksellista on se, että Pohjois-Korean tiukassa kontrollissa oleva media kertoo hallintoon kohdistuvaa arvostelua. 
[Verkkouutisten mukaan ](https://www.verkkouutiset.fi/pohjois-korean-media-kim-jong-un-raivoissaan-sanattomana/)Kim teki aiemmin tässä kuussa vierailut kahteen tekstiilitehtaaseen. Myös niiden aikana viranomaiset joutuivat arvostelun kohteeksi. Kim kritisoi muun muassa tuotantolaitteiden kuntoa ja asiantuntemuksen puutetta.
_Kello 2:03 Muokattu otsikkoa_
Suomalaisriemua beach volleyn EM-kisoissa – Lehtonen ja Ahtiainen pelaavat lohkovoitosta
Suomalaiset voittivat kaikki kolme otteluaan EM-hiekalla Hollannissa.
 Riikka Lehtonen ja Niina Ahtiainen pelaavat keskiviikkona lohkovoitosta beach volleyn EM-turnauksessa Hollannissa. Kaksikko venyi avauspäivänä kahteen voittoon. 
Turnauksessa 11:nneksi sijoitetut Lehtonen ja Ahtiainen kukistivat F-lohkossa ensin venäläisparin 2-0 ja illalla puolalaisparin 2-1. 
\- Olemme kauden aikana pelanneet paljon tiukkoja otteluja, joten ei oikein voi edes kuvata, miltä kahden ottelun voittaminen tuntuu, Ahtiainen kertoi EM-kisojen Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa. 
Kokenut Lehtonen kiitteli etenkin parinsa aggressiivista pelaamista iltaottelun lopussa. 
D-lohkossa Taru Lahti-Liukkoselle ja Anniina Parkkiselle jäi keskiviikoksi kaksi ottelua, mutta heilläkin on jo voitto taskussa. Kaksikko kukisti latvialaiset vastustajansa helposti 2-0.
_Päivitys 18.7. klo 7.05: EM-kisat Hollannissa._ 
Kaksi vuotta sitten EM-nelonen, olympiavälierät ja kova Suomen ennätys – nyt kahden painajaismaisen kauden jälkeen Oskari Mörö teki kovan päätöksen: ”Kaikki voitava on tehty”
400 metrin aitajuoksija Oskari Mörö näkee kauden keskeyttämisen etukäteen kovana paikkana, mutta täysin oikeana ratkaisuna.
Kaksi vuotta sitten vielä Oskari Mörö oli hurjassa kunnossa. Hän tykitti ensiksi 400 metrin aidoissa EM-neloseksi. Sitten Rion olympialaisissa tuli välieräpaikka ja uusi Suomen ennätys 49,04.
Viime kesä oli puolestaan painajainen. Kevään harjoituskausi oli rikkonainen. Alkukesän ongelmat tekivät loppukaudesta taistelua. Kauden parhaaksi jäi yli sekunnin huonompi aika: 50,38.
Tälle kaudelle tarina oli samankaltainen. Tarton harjoitusleirillä iski juoksijan polvi. Mörön mukaan siinä meni neljä kuukautta kuntouttaessa täyteen kuntoon. Toukokuussa Turkin leirillä tuli puolestaan virustauti, josta Mörö ei ole vieläkään toipunut täysin. Kauden parhaaksi jäi kesäkuun alussa Turussa juostu 51,75. Tuloskehitys meni vielä huonompaan suuntaan. Nyt kausi jääkin kesken jo ennen Kalevan kisoja.
– Tällainen päätös on aina kova huippu-urheilijalta. Onneksi hyvä tukitiimi on auttanut päätöksessä. Tämä oli mahdollisimman järkevä päätös, kun olen vielä nuori urheilija. Ei voi lähteä terveydellä leikkimään. Tämä on kuin laittaisi rahaa pankkiin tulevaisuutta varten, Mörö kertoo Yle Urheilulle.
– Kaksi viime vuotta on ollut aika hektisiä. Se on oikeastaan eskaloitunut sitten ja on ollut kaikenlaista ylimääräistä kropassa päällä. Kauden keskeyttäminen on kova paikka, mutta uskon täysin oikeaksi ratkaisuksi.
Seesteisempi jakso mielessä
Erityisesti vatsavirus on ollut kova päihitettävä. Mörön mukaan se on korostunut erityisesti 400 metirn aidoissa, sillä siinä vatsan happotasapaino on muutenkin kovilla.
– En ole päässyt palautumaan kunnolla. Kaikki voitava on tehty, mitä on pystytty. Oli aikalisääkin kesäkuun puolella ja oli hyviä jaksoja. Sitten kun normaali kilpailuihin valmistava harjoittelu alkoi olla käsillä, niin tuli edelleen samat ongelmat. Se oli pään hakkaamista seinään ja tekohengittämistä, Mörö kuvaa vaikeuksiaan.
 Vaivojen kertaantuminen alkoi käydä Mörön päälle ja kropalle hankalaksi. Hänen mukaansa pieni tauko kisoista ja kisastressistä tekee hyvää. Hän näkee, että ongelmat ovat voitettavissa levon avulla.
– Aika moni urheilija tekee jossain vaiheessa kuntouttavaa harjoittelua, mutta itselläni sitä on ollut vähän liikaa. Ei ole ollut sellaista seesteistä jaksoa missään vaiheessa, että pääsisin täysin suunnitelmien mukaan etenemään. Keväällä oli myös valmentajan vaihtoa. Kokonaisrasitus ja koko paletti oli hankalaa pitää kuosissa. Päätavoitteet ovat Tokion olympialaisissa 2020 ja sitä varten täytyi tehdä nyt rohkeita ja viisaita päätöksiä, Mörö korostaa.
"En näe mitään rajoja"
25-vuotias aituri kertoo, myös, että maaliskuussa käynnistynyt valmennuskuvio Petra Stenmanin ja Mikael Ylöstalon kanssa jatkuu myös tulevaisuudessa. Hän ei olekaan valmis kovasta takaiskusta huolimatta heittämään roskakoriin mahdollisuutta parantaa vuoden 2016 ennätysaikoja, kunhan kroppa on palautunut.
Maailmalla 400 metrin aitojen tämä kesä on ollut todella kova. Jopa 26 vuotta vanhan Kevin Youngin maailmanennätyksen (46,78) rikkomisesta on puhuttu.
Qatarin Abdelrahman Samba paukutti kaikkien aikojen toiseksi kovimman ajan 46,98 kesäkuun lopussa. Yhdysvaltojen Rai Benjamin puolestaan oli sitä ennen tykittänyt 47,02. Norjalaissensaatio Karsten Warholm on aitonut myös Pohjoismaiden ennätyksen 47,81.
– Ottelupohjainen kaveri Norjasta tekee noin kovia aikoja muutamien vuosien aitaharjoittelulla, niin ei täydy pitää mitään mahdottomana. Pitää olla unelmia, että itsekin pystyy juoksemaan kovia aikoja. En näe mitään rajoja. Joka vuosi on itsellänkin ennätykset mielessä. Tämä innostaa itseäkin satsaamaan lajiin, että ihmiset ympäri maailmaa pärjäävät tässä, Mörö kuvailee.
**Lue lisää:**
 [Mörön ongelmat jatkuvat – ”Terveysriskien takia joudun keskeyttämään kauden”](https://yle.fi/urheilu/3-10310030) 
 [Mörö ei odota vielä kovaa tulosta Espoon GP:stä, mutta uskoo olevansa mukana EM-kisojen kärkikamppailussa: "Kun saan palaset kohdalleen, aika alkaa tippua sekuntitolkulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10251330) 
 [Mörö ei odota vielä kovaa tulosta Espoon GP:stä, mutta uskoo olevansa mukana EM-kisojen kärkikamppailussa: "Kun saan palaset kohdalleen, aika alkaa tippua sekuntitolkulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10251330) 
 [Viime kesän katastrofi ei vienyt Oskari Mörön itseluottamusta – Berliinin EM-finaaliin tähtäävä aituri on pannut monta asiaa uusiksi masentavan kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10235633) 
Iran on nostanut kanteen Yhdysvaltojen pakotteita vastaan
Iran haluaa YK:n kansainvälisen tuomioistuimen määräävän USA:n keskeyttämään väliaikaiset pakotteet.
Iran on nostanut kanteen Yhdysvaltojen asettamia pakotteita vastaan YK:n kansainvälisessä tuomioistuimessa ICJ:ssä. Iranin mukaan Washingtonin toukokuussa tekemä päätös pakotteista ydinasesopimuksen purkamisen jälkeen rikkoo kahden maan välistä sopimusta.  

Iranin hakemuksessa pyydetään ICJ:tä määräämään Yhdysvallat keskeyttämään väliaikaiset sanktiot. Yhdysvaltain mukaan Iranin kanne on perusteeton ja maa aikoo taistella voimakkaasti sitä vastaan. 
Seuraava vaihe Iranin kanteen aloittamassa oikeudenkäynnissä on kuulemistilaisuus. Tuomioistuin ei ole vielä asettanut päivämäärää käsittelylle, mutta väliaikaisia päätöksiä koskeviin pyyntöihin liittyvät kuulemiset järjestetään yleensä viikkojen sisällä. Lopullinen päätös tehdään kuukausien kuluessa.
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luopui edeltäjänsä Barack Obaman aikana sovitusta Iranin ydinohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691). Sopimuksesta irtaantumisen jälkeen Yhdysvallat asetti uusia pakotteita Iranille.
Sopimus ydinohjelmasta tehtiin vuonna 2015 ja sen vastineeksi Iranilta poistettiin kansainvälisiä sanktioita. Sopimuksen muut allekirjoittajamaat, muun muassa Britannia, Ranska ja Saksa sekä Venäjä ja Kiina, ovet edelleen mukana ja sitoutuneita siihen. 
Kansainvälinen tuomioistuin on YK:n tärkein oikeudellinen elin. Sen päätökset ovat sitovia, mutta sillä ei ole valtuuksia valvoa niiden noudattamista. Monet maat, myös Yhdysvallat, ovat välillä jättäneet huomioimatta ICJ:n päätöksiä.
**Lue myös:**
[Trump saattoi pelata Iranin vanhoillisten pussiin – "Vanhoillisten mielestä USA:n lähtö ydinsopimuksesta oli siunaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10197252) 
[Ydinsopimuksen hylännyt Trump pakottaa Euroopan valitsemaan puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-10197197) 
[Iran haluaa vielä pelastaa ydinsopimuksen ja välttää talouskriisin – Eurooppa valmis auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10196773) 
Minua ei enää ole – John Fruscianten debyyttisoololevyn hurja syntyhistoria ja rakkaustarina sen takana
Näyttelijät Johnny Depp ja River Phoenix, LSD-guru Timothy Leary, tulipalo, joka oli tuhota kaikki materiaalit – John Fruscianten ensimmäisen soololevyn julkaisuun liittyy kuuluisia taiteilijoita ja erikoisia tapahtumia. Niandra LaDes and Usually Just a T-Shirtin ilmestyessä Frusciante oli 24-vuotias kotiinsa eristäytynyt narkomaani ja taidemaalari. Vielä 90-luvun alussa hän oli ollut yhden maailman kuuluisimman yhtyeen, Red Hot Chili Peppersin, palvottu kitaristi. Kuinka levy syntyi ja millainen rakkaustarina siihen liittyy? KulttuuriCocktailin erikoishaastattelussa on Fruscianten tuolloinen kumppani, Toni Oswald. Artikkeli sisältää aikaisemmin julkaisematonta materiaalia.
_Thank God I found you
Beautiful talking well it was to me
Do you see? There's no more me
I'm happy as can be_
– John Frusciante
_Luen mielelläni näiden älykkäiden ihmisten kirjoja, mutta musiikkitraktaattien kohdalla alan yleensä kiusaantua. Aivan kuin kirjoittajat alkaisivat yhtäkkiä pitää pitkiä monologeja kissoistaan. En pääse junaan mukaan, vaikka yläluokkaiset pop-esseet kuinka tihkuisivat ahdistuneiden miesten kursivoituja säelainauksia._
– Jantso Jokelin
On ihmisiä, joille mikään ei ole niin tylsää kuin puhua unistaan tai nähdä niissä syvempiä merkityksiä. En kuulu heihin. Tämän kirjoituksen lähtökohtana on näkemäni uni, jossa polttolamppua pitelevä vanhus käski minua selvittämään **John Fruscianten** ensimmäisen soololevyn, _Niandra LaDes and Usually Just a T-Shirtin_ (1994) taustat. Herättyäni seuraavana aamuna päätin ryhtyä töihin.
_Niandra LaDes_ on ollut minulle tuttu jo 14-vuotiaasta lähtien. Ostin sen oululaisesta levykaupasta, jonka koppava ja kaikin puolin ikävä myyjä piti albumia huonona ja outona. Siinäpähän pidät, ajattelin.
Kansikuvassa Frusciante on pukeutunut naiseksi. Sisäkansista löytyy kappaleiden sanoituksia, joita on kirjoitettu sekavalla käsialalla tahraisille ja kärähtäneen näköisille lapuille. Takana lukee: _"For Toni Lovingly, Niandra LaDes."_ Mietin jo tuolloin, kuka Toni on.
Mikään ei ole taiteen määrittelyssä niin helppoa kuin väittää, että jollain teoksella on kulttiasema. Kun luen kirjoituksia levyistä, törmään verrattain usein "kulttiaseman" saaneeseen albumiin, johon liittyy lisäksi luonnehdinnat "mystinen aura" ja "aliarvostettu". Näitä sanoja käytetään surutta myös lukuisissa _Niandra LaDesia_ käsittelevissä kirjoituksissa.
En tiedä, mikä asema Fruscianten esikoissoololevyllä todellisuudessa on musiikin historiassa tai mitä ihmiset ajattelevat siitä. Osaan sanoa varmuudella vain, että _Niandra LaDes_ merkitsee paljon itselleni. Ja mitä tulee oululaisen levymyyjän luonnehdinnoista jälkimmäiseen, levy todellakin on outo.
Kun laitoin levyn soimaan huoneessani, tunsin pääseväni ensimmäistä kertaa elämässäni tutkimaan piilotajuntaa, seksiä, masennusta, sekoamista ja huumeita. _Niandra LaDes_ oli salainen portti, jonka kautta kuljin Liisan tavoin Fruscianten vinksahtaneeseen Ihmemaahan.
Näkemäni unen jälkeen päätin etsiä käsiini Tonin, jolle Frusciante on omistanut levynsä. Fruscianteen en ottanut yhteyttä, koska hän on haluton antamaan haastatteluja, enkä faniuteni takia halunnut lähestyä häntä. Pelkäsin taian murtuvan, jos pääsisin hänen lähelleen tai mokaisin haastattelun – fanittaminen on haurasta.
Kaksoset kohtaavat
**Toni Oswald** ja John Frusciante tapasivat parikymppisinä yhteisten tuttavien esitteleminä 90-luvun alussa. Frusciante oli suosioon nousseen **Red Hot Chili Peppers** -yhtyeen ihmelapsikitaristi, joka pystyi soittamaan **Frank Zappan** tai **Jimi Hendrixin** monimutkaisimmatkin soolot.
Oswald oli muuttanut vastikään Los Angelesiin Texasin Houstonista. Hänen taustansa oli tanssissa, teatterissa ja performanssitaiteessa. Koulussa hän oli soittanut huilua. Erityisesti Oswald kertoo ihailleensa **Bob Fossen** elokuvien koreografioita. Fruscianten avulla hän löysi musiikin – ja tietyllä tapaa myös itsensä.
– On vaikeaa sanoa, mitä minun ja Johnin välillä tapahtui, kun tapasimme. Näin itseni hänestä. Minulla oli tunne, etten ole enää yksin. Tajusin vasta silloin, että tältä planeelta löytyykin ihminen, joka kokee samalla tavalla, miltä tuntuu olla olemassa, Oswald muistelee.
Kyseessä ei ollut pelkästään romanttinen ihastuminen, vaan myös sisaruuden löytäminen. Yhtenä ensimmäisistä yhteisistä öistä Frusciante soitti heille vinyyliltä **Genesiksen** _Foxtrot_-albumin (1972).
– Kun levyn viimeinen raita _Supper's Ready_ lähti soimaan, näin vision, että minä ja John olimme joskus kauan sitten olleet kaksoset. Tuo laulu on hyvä kuvaus unelmistamme ja tunteistamme tuona aikana.
Frusciante eli tuolloin taiteellista kaksoiselämää. Hänen päivätyönsä oli säveltää ja soittaa Red Hot Chili Peppersissä, joka valmisteli tulevaa läpimurtolevyään. _Blood Sugar Sex Magik_ -niminen albumi (1991) myi lopulta 13 miljoonaa kappaletta – suurin osa sen tunnetuimmista melodioista on Fruscianten käsialaa.
Toinen puoli hänestä oli kotiinsa linnoittautunut kapinallinen, joka vastusti taiteen kaupallisuutta, suuria esiintymislavoja ja kirkuvia faneja. Hän luki **Friedrich Nietzscheä**, **Aleister Crowleya** ja **William S. Burroughsia**, katsoi **Marx-veljesten** elokuvia sekä maalasi. Levylautasella soi usein **Captain Beefheart**.
Kahden eri taiteilijuuden välissä tasapainotteleva Frusciante tukeutui Oswaldiin, joka näki poikaystävässään muutakin kuin taloudellisesti menestyneen ja alati kuuluisammaksi tulevan kitaristin.
Oswald tutki pikkutyttönä tuntikausia äitinsä levyjen kansia kuunnellessaan musiikkia. Hän oppi omien sanojensa mukaan levyhyllyn äärellä tuntemaan yhteyttä ja ymmärrystä muusikoihin, jotka elivät normaalin yhteiskunnan ulkopuolella ja jotka osasivat jalostaa kivun ja surun kauneudeksi. Juuri tällainen taiteilija Frusciante pohjimmiltaan oli – esiintymislavoilla hänet nähtiin helposti vain teknisenä taiturina ja nuorena villinä.
Nuoripari alkoi pukeutua toistensa vaatteisiin ja elää symbioosissa. He joivat punaviiniä, maalasivat, kirjoittivat yhdessä muistikirjojaan ja polttivat kannabista. Red Hot Chili Peppersin kiertueella he lukittautuivat hotellihuoneisiin soittamaan yhdessä, Oswald huilua ja Frusciante klarinettia.
– Meitä pidettiin 90-luvun alussa lähinnä kahtena sekopäänä, etenkin Johnia. Meille henkinen maailma ja kummitukset olivat olennainen osa olemistamme. Koimme molemmat, että tämä maailma, jossa olemme, on vain pieni osa tietoisuutta. Nautimme ratsastaessamme tietoisuuden reunoille. Johnin tavattuani pystyin puhumaan asioista ilman tunnetta siitä, että joku pitää minua hulluna. Meillä ei ollut koskaan minkäänlaisia häpeän tuntemuksia toteuttaessamme itseämme toistemme seurassa. Juhlimme vapautta ja luovuutta, Oswald sanoo.
Frusciante alkoi vieraantua menestyvästä yhtyeestään ja rock-maailmasta entisestään. Hänen oli vaikeaa sulattaa miljoonien myyntilukuja ja kiertue-elämää. Frusciante vaati Oswaldin mukaansa kiertueelle, vaikka yhtyeen sääntö numero yksi oli ollut: ei tyttöystäviä kiertueelle.
Vuonna 1992 ennen Japanin-konsertin alkamista Frusciante ilmoitti eroavansa Red Hot Chili Peppersistä. Hän pyysi välittämään eroamisensa syyksi: "Kertokaa heille, että tulin hulluksi."
Marcel Duchamp ja itsensä unohtamisen taito
Heillä oli yhteinen ihailun kohde: ranskalainen taiteilija **Marcel Duchamp**. Duchamp (1887–1968) ei edustanut Oswaldille ja Frusciantelle vain kuuluisaa pisoaariteosta ja konkreettisia taide-esineitä, vaan inspiroivaa elämänasennetta.
– Duchamp osasi päästää irti itsestään ja katsoa elämää absurdilla tavalla: ota työsi vakavasti, mutta älä itseäsi. Mielestäni paras ja tärkein hetki taiteen tekemisessä on se, kun unohdan itseni – silloin, kun minua ei enää ole. Kaikilla suosikki-ihmisilläni on terve määrä vähättelevää suhtautumista itseensä. Kuka ylipäätään jaksaa olla itseensä liian vakavasti suhtautuvan ihmisen kanssa aikana, jona kaikki on jo sanottu, kysyy Oswald.
Duchampin naispuolinen alter ego **Rrose Selavy** (nimi on leikittely sanoista eros, c’est la vie) toimi inspiraationa Fruscianten soololevyn nimelle ja kansitaiteelle. Niandra LaDesista tuli Fruscianten feminiini alter ego, joka seisoo levyn kannessa rannalla. Kuvassa nähtävät vaatteet kuuluvat takkia lukuunottamatta Oswaldille.
– Meillä oli tapana pukeutua toistemme vaatteisiin myös ollessamme erossa toisistamme. Kerran John soitti minulle saatuaan paketin vaatteitani. Hän kysyi puhelimessa, mitä paitaa minulla on ollut tapana käyttää tiettyjen oranssin väristen ruutuhousujen kanssa. Vastasin, että normaalisti vain T-paitaa (Usually just a T-Shirt). Tästä repliikistäni tuli myöhemmin Johnin soololevyn toisen osan nimi.
Duchampin lisäksi heidän ajatteluunsa vaikutti muutaman vuoden ikäinen tyttölapsi **Clara Balzary**, joka on Red Hot Chili Peppersin basisti **Flean** tytär. Hän oli _Niandra LaDesin_ ilmestymisen aikoihin 4-vuotias.
– Clara oli ainoa lapsi, jonka kanssa olimme noihin aikoihin tekemisissä. Hän sanoi kerran meille: "Olkaa laiskoja!" John mieltyi tähän ohjeeseen niin paljon, että maalasi sen kotimme seinään motoksi. Kyse ei ole pelkästään tekemisestä, vaan myös siitä, että vain on. Pyrin nykyäänkin noudattamaan tätä ohjetta, sanoo Oswald.
River Phoenixin vessapaperista tekemät korvatulpat
Maalaamisen ja sukupuolirooleilla leikittelyn lisäksi 90-luvun alku kului Frusciantelta kannabista poltellen ja Tascamin neliraitanauhurilla olohuoneessaan omia kappaleitaan äänitellen. Niitä hän ei aikonut julkaista. Äänityksistä syntyi vasta monien vaiheiden jälkeen _Niandra LaDes and Usually Just a T-Shirt_.
Frusciante on sanonut: ”Kannabis laittoi minut tilaan, jossa pystyin astumaan erilleen soittamisestani ja kuulemaan soittamiseni toisessa persoonassa. Tämä auttoi minua astumaan ulos itsestäni. En enää nähnyt pitämääni kitaraa objektina, jota pidin käsissäni, vaan aloin nähdä kitaran osana ulkoavaruutta ja tyhjyyttä.”
Oswaldin mukaan Frusciantea innoitti nauhoituskokeiluihinsa ja niiden julkaisematta jättämiseen **The Residentsin** 1970-luvulla tekemä albumi _Not Available_. Albumin ideana oli kätkeä se äänittämisen jälkeen lukkojen taakse ja julkaista se vasta sitten, kun yhtyeen jäsenet eivät enää muistaisi levyn olemassaoloa. Fruscianten ajatuksena oli toimia vastaavasti laulujensa kanssa: ne jäisivät ikuisesti omaan kotiarkistoon tai julkaistaisiin vasta hänen kuolemansa jälkeen.
Oswald istui lähes kaikkien äänitysten ajan Fruscianten vieressä piirtäen tai kuunnellen soittoa. Äänitysaika oli aina hyvin myöhään yöllä, jolloin lähikaduilta ei enää  kantautunut ääniä ja heidän luonaan majailleet ystävät olivat menneet nukkumaan.
Laulujen sanat syntyivät unista, näyistä ja ajatuksenvirrasta.
Toisinaan Frusciante pyysi Oswaldia laulamaan tai puhumaan nauhoitustensa päälle. Levylle päätyi kaksi kappaletta, joilla Oswald esiintyy. [Ensimmäistä](https://www.youtube.com/watch?v=wQr06sm4wmc) varten Oswald valitsi kirjahyllystä **Patti Smithin** _Wittin_ (1973) ja **Allen Ginsbergin** _The Gates of Wrathin_ (1973), joista lauloi vuoronperään kohtia kertaotolla.
[Toisella](https://www.youtube.com/watch?v=xxkDwW3dTI4) kerralla Oswald oli istunut keittiön pöydän ääressä piirtämässä ystävättärensä kanssa.
– Yhtäkkiä John tuli luoksemme ja pyysi meitä laulamaan äänitystensä päälle ilman mitään harjoittelua. John äänitti puheemme ja laulumme ja editoi kaiken lennosta. Hän antoi komentoja, kuten "Sähise niin kuin kissa!" tai "Sano sanoja, joista pidät." Poltimme äänitysten aikana paljon pilveä.
Oswald oli paikalla, kun Frusciante äänitti kaksi laulua näyttelijä **River Phoenixin** (näyttelijä **Joaquin Phoenixin** isoveli) kanssa vuonna 1992. Toiseen, _[Well I've Been](https://www.youtube.com/watch?v=P0WZjqCoDQw)_ -nimiseen lauluun Frusciante pyysi Phoenixia improvisoimaan jotain kesken illanvieton. Näyttelijä otti mikrofonin käteensä ja alkoi puhua ja lausua tilanteessa keksimiään runoja.
_[Height Down](https://www.youtube.com/watch?v=Fbs8VUR88eA)_ syntyi Phoenixin hotellihuoneessa Hotel Argylessa Sunset Boulevardilla, jolle vievän mäen päällä Oswald ja Frusciante asuivat.
– John ja River kirjoittivat laulun illanviettomme aikana hotellilla ja seuraavana päivänä äänittivät sen Hollywood Hillsin kodissamme. He valvoivat todella myöhään olohuoneessamme ja soittivat. Nukuin toisessa kerroksessa makuuhuoneessamme, josta oli suora näkö- ja kuuloyhteys olohuoneeseemme. River oli huolissaan minusta, koska minulla oli seuraavana aamuna koe-esiintyminen ja hän pelkäsi, etten saa nukuttua. Hän toi minulle vessapaperista tekemänsä korvatulpat, jotta saisin nukuttua paremmin – ne eivät auttaneet yhtään. River oli hyvin kultainen ja huomaavainen ihminen.
Frusciante koosti laulunsa kasetille, jota hän kuunteli Oswaldin kanssa autossa tai soitti heidän ystävilleen, jotka tulivat kyläilemään. Laulujen julkaisemiseen häntä kannustivat Phoenixin lisäksi **Butthole Surfers**  -yhtyeen **Gibby Haynes** ja näyttelijä **Johnny Depp**. Frusciante rohkaistui kannustuksista, mutta äänitysten päätyminen levyksi ei tullut sujumaan ongelmitta.
"Tappakaa siat antamalla niiden muuttua paskat pähkinöiksi"
Kannabiksen lisäksi Frusciante alkoi käyttää heroiinia. Hän maalasi heroiinin vaikutuksen alaisena massiivisen kokoisia tauluja ja kirjoitti vimmatusti muistikirjoja. Kitaraan ja äänityslaitteisiin hän ei enää juuri koskenut.
Alkuun huumeet antoivat inspiraatiota ja voimaa, mutta muutaman kuukauden jälkeen käyttö alkoi riistäytyä käsistä ja lisätä masennusta. Frusciante näki välillä harhoja ja saattoi soittaa ystävälleen ja väittää, että kissa on hänen päänsä sisällä tai hänellä on käärmeitä silmässään. Hän istui Hollywoodin kukkuloilla sijainneen kotinsa katolla ja kävi sotaa kummituksia vastaan – taisteluvarustuksiin kuuluivat suojalasit, hiihtonaamaari ja koko vartalon peittävä asu, jossa ei ollut pienintäkään aukkoa. "Minuun ei voinut päästä käsiksi millään tasolla", on Frusciante kuvaillut tuolloista elämänvaihettaan.
Oswaldin oli vaikeaa kestää sitä, että hänen rakastettunsa päätti ryhtyä narkomaaniksi. Oswald alkoi viettää aikaa heidän New Yorkin -vuokra-asunnossaan.
– John ajatteli, että minun olisi hyvä voida olla hänestä aika ajoin erossa, koska hän tiesi minun kärsivän paljon. Hänen hyvä aikeensa ei toiminut käytännössä, koska välimatkan seurauksena aloin olla huolissani hänestä vuorokauden ympäri. Puhuimme kyllä joka päivä puhelimessa ja John lensi toisinaan luokseni.
Erään viikkoja kestäneen eron jälkeen Oswaldia odotti järkyttävä näky: heidän kotinsa seinät oli maalattu täyteen kryptisiä kirjoituksia, lattiat olivat täynnä viinipulloja, tauluja, rojua, huumeneuloja – oikeastaan mitä tahansa irtaimistoa levällään pitkin poikin. Seinään oli maalattu punaisella maalilla "Kill pigs by letting them become shits peanuts" eli vapaasti suomennettuna "Tappakaa siat antamalla niiden muuttua paskat pähkinöiksi" tai "My eye hurts" eli "Silmääni särkee".
– Lähtiessäni talo oli ollut siisti ja täysin normaalissa järjestyksessä, muistelee Oswald.
Kyseiset seinäkirjoitukset ja kaaoksen voi nähdä Johnny Deppin ja Gibby Haynesin tekemässä lyhytelokuvassa _[Stuff](https://www.youtube.com/watch?v=tU2K78BHfz4&t=599s)_ (1993). Depp ja Haynes olivat viettäneet päivän seuraamalla maalaamisvimmaista Frusciantea. Kokemus oli tehnyt Deppiin niin suuren vaikutuksen, että hän päätti tulla kuvaamaan näkemäänsä taidetta ja kaaosta.
– Depp toi kuvauspäiväksi meille myös LSD-guru Timothy Learyn, johon sekä minä että John tykästyimme kovasti. Learyn voi nähdä Stuffin loppupuolella puhumassa. Soitimme hänelle tuolloin vielä julkaisematonta Johnin soololevyä, josta Timothy piti kovasti, Oswald kertoo.
Talo palaa
Muutama kuukausi _Stuffin_ kuvaamisen jälkeen talo paloi. Oswald oli tuolloin New Yorkissa. Palo sai alkunsa maalaushuoneesta, jonka lattia oli täynnä spraymaalipurkkeja ja öljyvärituubeja. Tulipalon seurauksena parvekkeelle vievät lasiset liukuovet räjähtivät. Ääneen herännyt Frusciante juoksi ulos ja pyysi naapurin soittamaan palokunnan.
– Melkein kaikki hänen taulunsa tuhoutuivat, myös kaksi William S. Burroughsin maalaamaa taulua, kirjoittamamme muistikirjat ja tavaramme. Ainoastaan Johnin kaseteille tekemät äänitykset ja kitarat olivat säilyneet – ikään kuin tuli olisi kiertänyt ne. John otti nauhat mukaansa New Yorkiin, jonne hän seuraavana päivänä lensi luokseni. Taloon jääneet kitarat sen sijaan joku varasti, Oswald muistelee.
_Niandra LaDesin_ kappaleessa _Your Pussy Is Glued to a Building on Fire_ Frusciante laulaa maalaamisesta ja palavasta talosta. Puoleksi huutamalla laulettu kappale on kuin ennustus siitä, millaisen tuhon ja sekasorron seurauksena levy lopulta päätyi julkaistavaksi.
Frusciante alkoi muokata vanhoja nauhoituksiaan Oswaldin kanssa julkaistavaan kuntoon. Oswald auttoi nimeämään kappaleita ja suunnittelemaan kansitaidetta. Levy ilmestyi vuonna 1994 ilman suurempaa huomiota.
Kaksi River Phoenixin kanssa tehtyä laulua eivät päätyneet levylle, koska vuotta ennen sen julkaisua huumeiden yliannostukseen kuolleen Phoenixin vanhemmat kielsivät niiden julkaisun. Frusciante julkaisi ne myöhemmin toisella soololevyllään.
Vapaus ja luovuus
Nobel-palkittu professori **Bengt Holmström** sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa 15.7.2018: "Ajatellaan, että luovuus tulee vapaudesta. Se on se fundamentaalinen harhakäsitys. Luovuus syntyy haasteista, rajoituksista ja kysymyksistä."
Holmströmin ajatus luovuuden ja vapauden yhteensopimattomuudesta sotii Fruscianten soololevyn syntyideaa vastaan. Oswaldin mukaan ihminen voi olla vapaa vain silloin, kun hänellä ei ole päämäärää.
– John halusi olla lauluissaan niin vapaa kuin mahdollista. Hänelle vapauden etsiminen on kaikista tärkeintä, Oswald sanoo.
Frusciante on sanonut soololevynsä julkaisun jälkeen, että hänelle oli kappaleita äänittäessään vapauttavaa ajatus siitä, ettei niitä julkaistaisi.
– Kun olin tekemässä tätä musikkia, minulla ei ollut aavistustakaan, että siitä tulisi albumi. Olin niin syvällä henkisessä ulottuvuudessa, jossa musiikki syntyy, etten ajatellutkaan, että ihmiset tulisivat ostamaan albumin ja kuuntelisivat sitä kodeissaan, sanoo Frusciante Guitar Worldissa vuonna 1995.
Oswald näkee _Niandra LaDesin_ käsittelevän rakkautta kahdella tasolla: kahden ihmisen välisen rakkauden kuvauksena, mutta myös kosmoksen rakkauskirjeenä ihmisille John Fruscianten välittämänä.
– Se on omistettu niille ihmisille, jotka ovat kärsineet, kokeneet surua ja traumatisoituneet, mutta jotka edelleen uskovat rakkauteen ja taikaan. En kuule siinä vain Johnin puhuvan minulle, vaan myös itseni puhuvan minulle. Tätä suuri taide on: se puhuu meidän syvimmille tasoillemme. En tiedä mitään muuta musiikkia, joka kuulostaisi samalta kuin tämä levy.
_Toni Oswald ja John Frusciante erosivat vuonna 1997. Oswald oli vieroittautunut huumeista vuotta aiemmin, Frusciante vuonna 1998. Kumpikin heistä jatkaa edelleen taiteen tekemistä._

_Kiitos: Toni Oswald, Anni Emilia Kajula ja Oulun Diskeri-levykaupan myyjä, joka työskenteli liikkeessä vuonna 1994._
Niinistö purki somessa tuntojaan huippukokous-ruljanssin jälkeen: "Korviini jäi soimaan erityisesti erään amerikkalaissenaattorin sanat"
Tiistaina Jorvin sairaalassa leikkauksessa ollut Niinistö toivoo, ettei tullut sairaalan heräämössä paljastaneeksi salaisuuksia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö julkaisi tiistai-iltana [Facebook-tilillään kirjoituksen](https://www.facebook.com/notes/sauli-niinist%C3%B6/ohi-on/1798699100167318/) Trump-Putin-kokouksen jälkeisistä tunnelmistaan. Niinistö kertoo olevansa helpottunut siitä, että ruljanssista selvittiin. Suomalaisia presidentti kehui luotettaviksi ja kiitti huippukokouksen parissa työskennelleitä ja helsinkiläisiä, joille kokouksesta aiheutui myös vaivaa.
– Kunnioittavat kiitokseni kaikille niille tuhansille, jotka eri tehtävissä suoriutuivat jättiurakasta tiukassa aikataulussa. Monet paahtavassa helteessä virka- tai asepuvussa, monet palvelemassa hektistä tiedon välittämistä, jotkut majoittamassa tai kuljettamassa vieraita jne, Niinistö kirjoittaa.
Niinistön mukaan moni mielenosoitus perustui ideaan, jossa ilmaistaan mieltä hyvien asioiden puolesta. Presidentti pohti myös kirjoituksessaan, että Suomi saattaa olla vakain ja onnellisin maa juuri niiden vuoksi. Hän arveli, että viesti meni perille. 
– Minulle oli siitä paljon apua, ei tarvinnut osoittaa vieraita sormella vaan riitti kun viittasi mielenosoituksiin ja kertasi niissä esillä olleet hyvät asiat.
"Tapaamisen lopputulosta on arvioitu ja arvosteltu"
Niinistön mukaan ennen tapaamista uhkakuvia esillä enemmän, kuin toiveita hyvistä saavutuksista. 
– Tästä johtuen sain useita viestejä ja vetoomuksia torjua uhkaa ja nostaa esiin transatlanttista ja eurooppalaista kokonaisturvallisuutta tai erikseen Ukrainan, Itämeren, Baltian ja Suomen turvallisuuskysymyksiä taikka sitten korostaa sääntömääräistä maailmanjärjestystä, ihmisoikeuksia ja vapauksia. 
– Korviini jäi soimaan erityisesti erään amerikkalaissenaattorin sanat: ”Olet viimeinen päämies joka puhuu presidentti Trumpille ennen hänen Putin-tapaamistaan. It’s on You”, Niinistö kirjoittaa Facebook-julkaisussaan.
Uhkakuvien toteutumatta jääminen oli suuri helpotus, Niinistö kirjoittaa. Hänen mukaansa tapahtuman anti oli selkeä. 
– Negatiivisen puuttuminen on tässä positiivista. Keskusteluyhteys on luotu ja keskustelun aiheita lähdetään työstämään. Asevalvonta ja aseriisunta sekä strateginen vakaus olivat eniten toiveita herättäviä kokonaisuuksia.
Presidentti Niinistölle tehtiin tiistaiaamuna[ pieni päiväkirurginen toimenpide](https://yle.fi/uutiset/3-10309382) Jorvin sairaalassa. Presidentin kanslian mukaan leikkaus sujui hyvin. Niinistö on jo kotiutettu. Toipumisen on arvioitu kestävän noin viikon.
Niinistö mainitsi leikkauksen myös kirjoituksessaan.
– Tänä aamuna leikkaussalin heräämössä eiliset vielä päässäni jatkuivat, toivottavasti en puhellut isoon ääneen, ainakaan salaisuuksia, presidentti sanailee.
Venäjän ja Yhdysvaltojen presidentit Vladimir Putin ja Donald Trump kohtasivat maanantaina huippukokouksessa Helsingissä. Presidentti Niinistö keskusteli molempien presidenttien kanssa myös kahden kesken. Keskustelut Putinin kanssa jatkuvat elokuussa, kun [Niinistö vierailee Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10310054). 
**Lue lisää:**
 [Trump pyörsi Helsingin kohupuheitaan väittämällä seonneensa sanoissa – hyväksyy nyt tiedustelutiedot Venäjän sekaantumisesta vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10310101) 
 [Trumpin mielestä tapaaminen Putinin kanssa oli parempi kuin Nato-kokous – USA:n edustajainhuoneen puhemies Ryan harkitsisi lisäpakotteita Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10309968) 
[Viikkojen jättivalmistelut, ohi hetkessä – Nämä 5 asiaa Suomelle jäi käteen Trumpin ja Putinin huippukokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10309186)
 [Niinistö Trumpin ja Putinin tapaamisesta: "Puhuimme Euroopan merkityksestä ja Itämeren sotilaallisesta harjoitustoiminnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307596)   

Venäläistutkija: "Trump ei pääse eroon maineesta presidenttinä, joka voitti Putinin ansiosta"
Venäläisasiantuntijat pelkäävät, että epäilyt Donald Trumpin Venäjä-kytköksistä voivat suistaa suhteiden lämmittelyn raiteiltaan jo alkuunsa.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huipputapaaminen herätti jyrkkää kritiikkiä lännessä, kun Donald Trump tuntui luottavan Vladimir Putiniin enemmän kuin omiin tiedustelupalveluihinsa. 
Venäjällä tunnelmat ovat olleet rauhallisemmat, mikä ei ole ihme, kun Putinia on pidetty kokouksen voittajana. 
Paikalliset asiantuntijapiirit ovat pikemminkin rauhoitelleet ylenpalttisia odotuksia kokouksen tuloksista. 
– Tapaaminen itsessään oli jo menestys, sanoi Venäjän kansainvälisten asiain neuvoston RSMD:n johtaja tiistaina pidetyssä keskustelutilaisuudessa. RSMD on Venäjän ulkoministeriötä lähellä oleva ajatushautomo. 
Muutos lähtee huipulta
Presidenttien tapaaminen oli tärkeä, koska Venäjän ja Yhdysvaltain suhteissa mikään ei liiku ilman korkeimman tason tapaamisia, Kortunov sanoo. 
– Niin oli aina, jo neuvostoaikaan, Kortunov sanoo ja luettelee Nixonin ja Brežnevin, Reaganin ja Gorbatšovin ja Neuvostoliiton jälkeen Clintonin ja Jeltsinin tapaamiset. 
Presidentit tapaavat, vasta sitten byrokratia lähtee liikkeelle, diplomaatit, virkamiehet, sotilaat ja tiedustelijat ryhtyvät töihin, ja jokin suhteissa alkaa muuttua. Näin Kortunov toivoi nytkin tapahtuvan.
– Siitä tulee hyvin vaikea ja hidas prosessi. Ikävä kyllä nopeita positiivisia tuloksia vakavasti otettavassa mittakaavassa ei ole odotettavissa, Kortunov sanoi.
– Silti ilman huippukokousta ei olisi mahdollisuutta edes vähäisiin tuloksiin. Siksi tapaaminen on menestys sekä venäläisille että yhdysvaltalaisille diplomaateille. 
Vähän konkretiaa
Kortunov sanoi, että kokoukseen liitettiin jo alun perin liian paljon spekulaatioita, liian korkeita odotuksia ja pelkoja. Asiantuntijat olivat varovaisempia arvioissaan, jo siksikin, että Yhdysvaltainkaan presidentin valta ei ole rajaton. 
Trump ja Putin eivät tapaamisessaan Helsingissä sopineet lopulta juuri mistään konkreettisista asioista. Kaikki jätettiin tulevien tapaamisten ja työryhmien työksi.
Venäjä näkee nyt mahdollisia yhteistyösuuntia muun muassa Syyrian sodassa, jossa maat ovat aiemmin kannattaneet eri osapuolia. 
Talouden alalla presidentit esittivät mahdollisuuden perustaa liikemiesneuvoston edistämään taloussuhteita. Vaikka pakotteita ei purettaisi, tämä lähettäisi viestiä, että kaikki pakotteiden ulkopuolelle jäävä liiketoiminta on hyväksyttyä. 
Kaatuuko liennytys liennyttäjään?
Kompastuskivi haaveille liennytyksestä saattaa olla Trump itse. 
Yhdysvaltain presidentti on kietoutunut vyyhtiin, jossa tutkitaan, saiko hänen kampanjansa vetoapua Venältä. 
– Tästä maineesta presidenttinä, joka voitti Putinin ansiosta, hän ei pääse eroon, Venäjän tiedeakatemian Yhdysvaltain ja Kanadan instituutin johtaja Valeri Garbuzov sanoi. 
Trumpin ja Putinin tapaaminen ja yhteinen rintama yhdysvaltalaisjournalistien kysymysten edessä ei ollut omiaan hälventämään epäilyksiä.
Garbuzov muistutti, että merkittävä osa Yhdysvaltain poliittisesta eliitistä, eritoten demokraateista, vastusti huippukokousta jo periaatteesta. 
– Tämän eliitin osan mielestä tapaaminen osoitti, että Trump on Putinin taskussa, Garbuzov sanoo. Näin kaikki Trumpin askeleet Venäjän suuntaan tulkitaan väistämättä todisteiksi hänen Venäjä-yhteyksistään, suoranaisesta petturuudestaan. 
– Se on paha. On paha, että Yhdysvaltain poliittisen eliitin keskuudessa on sellainen käsitys. Se voi torpedoida kaikki toiveet, joita kaikki normaalit ihmiset asettivat tälle alustavalle tapaamiselle, Garbuzov pahoittelee. 
– Tämä tarina voi estää normaalien, rakentavien suhteiden palauttamisen kahden valtion välillä. 
Moskovassa pidetyssä keskustelutilaisuudessa Garbuzov kehottikin yleisöä välttämään illuusioita. 
– Pitää katsoa tapahtunutta selväjärkisesti ja nähdä Trumpin ja Venäjän mahdollisuuksien rajat tässä tilanteessa. 
Lue myös: [Trump pyörsi Helsingin kohupuheitaan väittämällä seonneensa sanoissa – hyväksyy nyt tiedustelutiedot Venäjän sekaantumisesta vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10310101) 
AC Milan hankki Suomen maajoukkueen taiturin – samasta osoitteesta kuin sarjapaikan Serie A:han
Nora Heroum edustaa jatkossa AC Milania, joka osti Heroumin edellisen seuran Brescian sarjapaikan aiemmin kesällä.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Nora Heroum siirtyy italialaisen AC Milanin riveihin. Heroum ilmoitti uudesta seurastaan Twitter-tilillään.
– Lääkärintarkistus tehty. Olen todella innoissani ja onnellinen, että aloitan uuden kauden AC Milanissa, perjantaina 24 vuotta täyttävä Heroum [kirjoitti](https://twitter.com/NoraHeroum/status/1019272049460764672).
Heroum pelasi päättyneellä kaudella Bresciassa, jossa hän taisteli Italian mestaruudesta Juventusta vastaan. Heroumin Brescia jäi kuitenkin toiseksi, kun Juventus vei uusintaottelun mestaruudesta. Suomalaisista Juventuksen mestarijoukkueesta pelasivat Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi.
Italialainen huippuseura AC Milan puolestaan päätti panostaa naisten jalkapalloon aiemmin tänä kesänä. Se osti juurikin Brescian paikan Serie A:sta [Tuttosportin mukaan ](https://www.calciomercato.com/en/news/ac-milan-set-to-have-their-women-s-team-from-next-season-63297)noin miljoonalla eurolla. 
**Lue lisää:**
 [Milan seuraa Juventuksen jalanjälkiä - panostaa naisten joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10249839) 
 [Pumpulinpehmeä pallokosketus vei futikseen rakastuneen pikkutytön ammattilaiseksi - nyt Nora Heroum taistelee Italian mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10182109) 
 [Italian mestarit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi onnensa kukkuloilla – ”Tämä oli todellinen nappikausi”](https://yle.fi/urheilu/3-10215080) 
Kiuruveden Iskelmäviikolle odotetaan taas ennätysmäärää karavaanareita
Viime vuoden ennätys oli 737 vaunukuntaa.
Juhlavuottaan viettävälle [Kiuruveden Iskelmäviikolle](http://www.iskelmaviikko.fi/) odotetaan ennätysyleisöä. Iskelmäviikon virallisia avajaisia vietetään keskiviikkona.
Tapahtumakoordinaattori Timo Marjoniemen mukaan iskelmäpasseja on myyty ennakkoon 15–20 prosenttia viime vuotta enemmän. Paikalle odotetaan myös ennätysmäärää karavaanareita, sillä jo 650 matkailuauto- ja vaunuharrastajaa on varannut ennakkoon paikan Iskelmäviikolta.
– Viime vuoden ennätys oli 737 vaunukuntaa, tänä vuonna luku voi nousta kahdeksaan sataan, Marjoniemi arvioi.
Iskelmäviikon konserteissa on käynyt viime vuosina yleensä noin 40 000 ihmistä ja odotukset ovat, että tänä vuonna ylletään ainakin samaan tai suurempaan kävijämäärään. 
Katri Helena perui, Yölintu paikkaa
Kiuruveden Iskelmäviikko juhlii tänä vuonna 20-vuotista taivaltaan. Juhlien kunniaksi järjestetään ilotulitus lauantaiyönä. Tapahtuma päättyy sunnuntaina.
Tapahtuman yhteydessä järjestetään jälleen Iskelmämestarit -laulukilpailu. Iskelmäviikoilla voi myös opetella tanssimaan. 
Marjoniemen mukaan perinteisesti tapahtuman vilkkaimpia päiviä ovat olleet perjantai ja lauantai. 
– Henkilökohtaisesti nostaisin esiin ohjelmistosta Jarkko Aholan ja Ellinooran, mutta meillä on erilaisia esiintyjiä monenlaiseen makuun. Harmillista on, että Katri Helena joutui sairastumisen vuoksi perumaan torstai-illan esiintymisensä, mutta Yölintu paikkaa.
Tapahtuma sai alkunsa vuonna 1999 Vihreät niityt -nimellä. Tuolloin se järjestettiin edeltäneenä vuonna lakkautetun Osuusmeijerin piha-alueella, aivan Kiurujärven rannassa. 
Tapahtuma-alue siirtyi vuonna 2000 nykyiselle paikalleen, Nivan kentälle.
Vaaratiedote Lappiin: vaaratilanne ohi
Vaaratiedote: vaaratilanne ohi Inarin Näätämön ja Sevettijärven alueella matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. Hätäkeskuslaitos
Varningsmeddelande: faran över Enare Näätämö och Sevettijärvi områdets mobilnätsstörningar är över. Nödsamtalen fungerar normalt. Nödcentralsverket
 Váruhandieđáhus. Anára Njávdán/ Čeavetjávri guovllus leamašan mátketelefonfierpmádaga hehttehusdilli lea meattá. Heahtenummárii riŋgen doaibmá dábálaččat. Heahteguovddášlágádus.   

VAARÂTIÄĐÁTTÂS Aanar Njiävđám/ Čevetjävri kuávlust mätkipuhelinviermi tuáimá oppeet. Etinumereh tuäáimih oppeet. Etikuávdášlájádâs. 
 Vaarteâđtõs Aanar Njauddâm/ Če´vetjäu´rr vuuʹdest vuuʹdest mäʹtǩǩteʹlfonsäimmõõzz stamldõsvueʹǩǩ lij mõõnnâm rääi. Jieʹttsaaǥǥ toiʹmmje takainalla. Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel   

HJK:n seuraava eurovastustaja on valkovenäläinen suurseura ja Mestarien liigan kantavieras, jossa on myös suomalaisväriä – Klubi-valmentaja Lehkosuo: "Emme lähde kumartelemaan"
BATE Borisov on Valko-Venäjän mestaruuden 12 kertaa putkeen voittanut mahtijoukkue, joka on ollut Mestarien liigan lohkovaiheessa viisi kertaa.
HJK voitti Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella färsaarelaisen Vikingurin yhteismaalein 5–2. Voiton myötä HJK etenee toiselle karsintakierrokselle, mikä tuo seuralle[ rahaa 380 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10295042) Uefan [tilastojen ](https://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2562033.html#/2562033)mukaan.
Vikingur ei vielä HJK:ta kunnolla testannut. Seuraavalla kierroksella vastus kovenee suuren harppauksen verran. HJK karsii Valko-Venäjän mestaria BATE Borisovia vastaan.
BATE Borisov on Barysaun kaupungin ylpeys. Kaupunki sijaitsee 75 kilometrin päässä pääkaupunki Minskistä.
BATE on voittanut Valko-Venäjän mestaruuden 12 kertaa peräkkäin. Seuraavakin on tuloillaan, sillä joukkue johtaa maan liigaa seitsemän pisteen erolla 16 ottelun jälkeen.
Mestarien liigassa BATE on ollut kantavieras 2010-luvulla. BATE on päässyt lohkovaiheeseen kausina 2008–09, 2011–12, 2012–13, 2014–15 ja 2015–16). Se on ainoa valkovenäläinen joukkue, joka on päässyt pelaamaan Mestarien liigassa.
Viime kaudella BATE pelasi europelejä Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Eurooppa-liigassa se on pelannut myös kausina 2009–10 ja 2010–11.
Euroliigojen lohkoissa BATE on viime vuosien aikana onnistunut voittamaan esimerkiksi Evertonin, Bayern Mücnhenin, Athletic Bilbaon ja AS Roman.
Noin puolet BATE:n avauskokoonpanosta kuuluvat Valko-Venäjän maajoukkueeseen. Ulkomaalaisvahvistuksina joukkueessa pelaa neljä serbiä ja yksi suomalainen: 22-vuotias hyökkääjä Jasse Tuominen.
Tuominen siirtyi Valko-Venäjälle Lahdesta viime vuonna. Käynnissä olevalla kaudella Tuominen on päässyt Valko-Venäjän liigassa kentälle 11 kertaa. Minuutteja on kertynyt 105, maaleja nolla.
Suomalaiset saattavat tuntea kokoonpanosta myös Aljaksandr Hlebin, 37, joka on edustanut aiemmin urallaan esimerkiksi Arsenalia ja Barcelonaa. Hlebin nykyrooli on vähäinen joukkueessa, jossa hän aikoinaan aloitti ammattilaisuransa.
BATE Borisov on pelannut aiemminkin suomalaista seuraa vastaan Mestarien liigan karsinnoissa. Kesällä 2016 se pudotti Seinäjoen Jalkapallokerhon toisella kierroksella yhteismaalein 4–2.
– BATE Borisov on erittäin kova joukkue, rutinoitunut eurocup-menestyjä. SJK pelasi heidän kanssaan kohtuu tiukat pelit, joten emme lähde heitä kumartelemaan, sanoi Mika Lehkosuo Yle Urheilun haastattelussa Vikingur-voiton jälkeen.
– Meidän unelmanamme on voittaa pelejä, joissa vastustaja on meitä selkeästi parempi paperilla ja ennakkosuosikki. Me haluamme mennä jatkoon.
Europelit eivät HJK:n osalta pääty BATE:en. Voittamalla valkovenäläiset Klubi jatkaa Mestarien liigan kolmannelle kierrokselle. Tappio antaa sille vielä mahdollisuuden Eurooppa-liigan kolmannella kierroksella.
Otteluparin BATE Borisov–HJK ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 25.7. Valko-Venäjällä.
**Lue myös:**
 [Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042) 
 [HJK kevyesti jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa,  brassihyökkääjän salamaosuma käynnisti maalijuhlat – "Helpot pelit ovat aina vaikeimpia"](https://yle.fi/urheilu/3-10310117) 
HJK kevyesti jatkoon Mestarien liigan karsinnoissa,  brassihyökkääjän salamaosuma käynnisti maalijuhlat – "Helpot pelit ovat aina vaikeimpia"
HJK voitti kotiottelussaan Vikingurin maalein 3–1 ja eteni jatkoon yhteistuloksella 5–2. Seuraavaksi se kohtaa BATE Borisovin.
Helsingin Jalkapalloklubi jatkaa Mestarien liigan karsintojen toiselle kierrokselle. Se voitti kotonaan färsaarelaisen Vikingurin maalein 3–1 otteluparin toisessa osaottelussa. HJK jatkaa ensimmäiseltä kierrokselta yhteismaalein 5–2.
Seuraavalla kierroksella se kohtaa Valko-Venäjän BATE Borisovin, joka on voittanut maansa mestaruuden 12 kertaa peräkkäin. Avausottelu pelataan ensi viikon keskiviikkona Valko-Venäjällä.
– Siitä tulee ihan erilainen peli. Emme ole joutuneet liigassa tai Vikinguria vastaan puolustamaan. Se on uusi asia meille, jota pitää opetella, HJK:n keskuspuolustaja Hannu Patronen sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
HJK siirtyi johtoon Vikinguria vastaan Töölössä jo 22 sekunnin jälkeen. Laitapuolustaja Daniel O’Shaughnessyn pitkä avaus putosi Vikingur-toppareiden väliin, jotka päästivät Joao Klaussin tekemään avausmaalin.
Klubi lisäsi löylyä 10. minuutilla. O’Shaughnessy keskitti vasemmalta, ja Klauss tiputti pallon Evans Mensahille, joka laukoi sen seitsemästä metristä reppuun.
Ottelupari oli ohi 10 minuuttia myöhemmin. Moshtagh Yaghoubi harhautteli vasemman jalkansa vapaaksi oikealla laidalla ja laukoi pallon takanurkkaan.
Vikingur pääsi kuitenkin tekemään lohdutusmaalin vain hetkeä Yaghoubin maalin jälkeen. Patronen teki virheen omalla rangaistusalueellaan, eikä onnistunut purkamaan palloa. Gunnar Vatnhamar sai ilmaisen osuman europelitililleen.
– Tiesimme, että he hakevat vastahyökkäyksissä ja pitää olla hereillä. Keskittyminen ei tuottanut vaikeuksia. Haluamme mennä pitkälle tässä turnauksessa, Patronen kuittasi.
– Helpot pelit ovat aina vaikeimpia.
Toisella puoliajalla HJK:n Klauss hankki rangaistuspotkun, jonka laukoi itse. Maalivahti Elias Rasmussen torjui köykäisen yrityksen helposti.
Pelin jo ratkettua HJK antoi peliaikaa nuorille lupauksilleen. Laitahyökkääjä Enoch Banza, 18, pääsi pelaamaan parikymmentä minuuttia. 17-vuotias keskikenttäpelaaja Otto Ollikainen sai europelituntumaa reilut viisi minuuttia.
**Lue myös:**  

 [HJK:n seuraava eurovastustaja on valkovenäläinen suurseura ja Mestarien liigan kantavieras, jossa on myös suomalaisväriä – Klubi-valmentaja Lehkosuo: "Emme lähde kumartelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10309826) 
 [Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042) 
Trump pyörsi Helsingin kohupuheitaan väittämällä seonneensa sanoissa – hyväksyy nyt tiedustelutiedot Venäjän sekaantumisesta vaaleihin
Trump vakuutti tukeaan Yhdysvaltojen tiedusteluorganisaatioille ja kertoi uskovansa Venäjän vaalivaikuttamiseen. Trump selitti maanantaista kohua herättänyttä lausuntoaan väittämällä, että tuli sanoneeksi "would", kun tarkoitti "would not".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pyörtänyt Helsingin huippukokouksessa vain päivää aikaisemmin antamiaan kohulausuntoja.
Trump vakuutti, että hän hyväksyy tiedustelutiedot Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin ja että hänellä on täysi luottamus maansa tiedusteluelimiin. 
Trump sanoi, että hänen mielestään Venäjän sekaantuminen vaaleihin ei kuitenkaan vaikuttanut niiden tulokseen.
Samalla Trump kiisti minkäänlaisen vehkeilyn Venäjän kanssa.
Trump sanoi myös, että Yhdysvaltain hallinto aikoo estää Venäjän mahdolliset yritykset vaikuttaa marraskuun 2018 välivaaleihin.
Trump piti tiedotustilaisuuden tiistai-iltana ennen tapaamistaan kongressin republikaaniedustajien kanssa. Tilaisuus oli Trumpin ensimmäinen julkinen esiintyminen Putinin tapaamisen jälkeen.
Trumpin myönsi virheensä, mutta samalla arvosteli mediaa: "Sen olisi pitänyt olla teille selvää"
Trump selitti myös mitä hän oikeasti tarkoitti laajaa kuohuntaa herättäneillä lausunnoillaan päivää aikaisemmin. Trump sanoi maanantaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin rinnalla pitämässään tiedotustilaisuudessa Helsingissä, ettei näe mitään syytä, miksi Venäjä olisi sekaantunut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Trump selitti sanoneensa yhden sanan väärin: "would", kun hän tarkoitti sanoa "wouldn't". Kaksi kirjainta kääntää lauseen merkityksen päinvastaiseksi.
Trumpilta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, uskooko hän tiedusteluorganisaatioitaan, joiden mukaan Venäjä on sekaantunut Yhdysvaltain vaaleihin.
Trump vastasi: "I don't see any reason why it would be", eli "En näe mitään syytä miksi se olisi ollut (Venäjä).
Trump myönsi siis virheensä, mutta ei kuitenkaan pyytänyt sitä anteeksi tai pahoitellut sitä. Sen sijaan hän arvosteli mediaa siitä, ettei se ymmärtänyt hänen selvää virhettään.
– Sen olisi pitänyt olla teille selvää, mutta tarkennan sanomaani joka tapauksessa, Trump sanoi.
Trump on saanut Yhdysvalloissa [rankkaa kritiikki](https://yle.fi/uutiset/3-10307967)ä esiintymisestä, joka tulkittiin Putinia myötäileväksi. Esimerkiksi CIA:n entinen johtaja John Brennan kutsui Twitterissä Trumpin toimia maanpetokselliseksi. Jopa Trumpia yleisesti tukeva Fox News -televisiokanava moitti presidentin puheita.
Trump koki lähteneensä neuvotteluihin etulyöntiasemasta
Trump sanoi lähteneensä maanantaina Helsingissä neuvotteluihin Putinin kanssa "valtavan voimakkaasta asemasta", koska Yhdysvaltain talous on kasvussa ja armeija suuri.
Trump kertoi hänen ja Putinin keskustelleen lukuisista aiheista, kuten Syyrian sodasta, Iranin ydinrajoitteista ja Israelista.
Lisäksi Trump sanoi Putinin vakuuttaneen tuestaan Pohjois-Korean ydinaseriisunnassa.
**Lue lisää:**
 ["Yhdysvalloissa on itseymmärryksen kriisi" – Enää ei tiedetä, mitä poliittista linjaa Yhdysvallat edustaa, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10308169) 
 [Trumpin mielestä tapaaminen Putinin kanssa oli parempi kuin Nato-kokous – USA:n edustajainhuoneen puhemies Ryan harkitsisi lisäpakotteita Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10309968) 
[Tutkija Ylelle Trumpista ja Putinista: "Erittäin vakava varoitus kaikille eurooppalaisille" – Yhdysvalloissa purevat nyt omatkin koirat](https://yle.fi/uutiset/3-10309558) 
Tiistai 17.7.2018 (radio)
Poliisi on tyytyväinen Helsingin huipputapaamisen turvatoimiin. Presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin elokuussa. Helsingin seudun junaliikenteeseen tulee muutoksia keskiviikkona. Ruotsissa on metsäpaloja. Turussa mitattiin tiistaina 33,3 astetta.
Turvatoimet onnistuivat 
Poliisi on tyytyväinen Helsingin huipputapaamisen turvatoimiin. USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen sujui maanantaina rauhallisesti.
Huipputapaaminen oli Suomen poliisille iso työ. Poliisin piti huolehtia tapaamisen turvallisuudesta ja liikenteestä.  

Monet poliisit tulivat vapaaehtoisesti kesälomalta töihin. Helsingissä oli poliiseja eri puolilta Suomea.  

Poliisilla oli vain 2 viikkoa aikaa valmistautua Helsingin huipputapaamiseen. Se oli tosi lyhyt aika, koska maailmalla huipputapaamisten turvatoimia suunnitellaan tavallisesti monta kuukautta.  

Presidentit tapaavat
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin ensi kuussa. Niinistö vierailee Venäjällä elokuun 22. päivä. 
Niinistö tapasi Putinin maanantaina, kun Suomi järjesti Venäjän ja USA:n presidenttien huipputapaamisen Helsingissä. Elokuun tapaamisesta sovittiin jo aikaisemmin.  

Presidentti Putin on kiittänyt Niinistöä huipputapaamisen järjestämisestä.  

Junaliikenteessä muutoksia
Helsingin seudun junaliikenteeseen tulee muutoksia keskiviikkona.  

P- ja I-junat lentoasemalta Myyrmäen kautta Helsinkiin kulkevat vain Pasilaan asti. A- ja L-junat eivät pysähdy Ilmalassa.  

Nämä muutokset jatkuvat elokuun 4. päivään asti. Muutosten syynä ovat ratatyöt.  

Muutoksia ei enää ole lähijunilla, jotka tulevat Helsinkiin Keravan suunnalta. Ne kulkevat nyt normaalisti.  

Ruotsissa metsäpaloja
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on metsäpaloja. Tulipaloja on vaikea sammuttaa, koska luonto on kuivaa.  

Tulipaloja on jopa 80 paikassa eri puolilla Ruotsia. Tuli on polttanut myös taloja, ja ihmisiä on siirretty pois vaarallisilta alueilta.  

Sammutustyöt jatkuvat koko ajan. Palomiehiä ja sammutusvälineitä on liian vähän, koska tulipaloja on niin paljon.  

Norja on lähettänyt Ruotsiin 6 helikopteria, jotka auttavat sammutustyössä. Italia on lähettänyt 2 sammutuslentokonetta, jotka ovat perillä Ruotsissa tiistai-iltana.  

Kuuma tiistai
Tiistai on ollut tosi kuuma päivä koko Suomessa. Turussa mitattiin 33,3 astetta. Kuuma sää myös jatkuu vielä lähipäivinä.
Sää on nyt niin kuumaa, että hellevaroitus on voimassa melkein koko maassa.   

Tiistai 17.7.2018
Ruotsin hiihtokuningatar  Kalla on harjoitellut Johaugin kanssa, mutta sprinttimestarilta tyly mielipide: "Hän vain hiihtäisi minulta karkuun"
Stina Nilssonia ei kiinnosta harjoitella Therese Johaugin kanssa.
Sprinttihiihdon olympiavoittaja Stina Nilsson ei kaipaa harjoitusseurakseen norjalaista Therese Johaugia. Äkkiseltään voisi luulla, että Nilsson karsastaa Johaugia tämän dopingtuomion takia, mutta ei sentään.
\- Luulen, että Therese hiihtäisi minulta karkuun. En usko, että saisin hänen kanssaan harjoittelemisesta suurta hyötyä, eikä hän hyötyisi minun kanssani harjoittelemisesta, Nilsson sanoi norjalaisen VG-lehden haastattelussa. 
Toinen ruotsalaishiihtäjä Charlotte Kalla on harjoitellut Johaugin ja keväällä lopettaneen Marit Björgenin kanssa, koska on halunnut tutustua kilpakumppanien harjoitusmetodeihin. 
\- En ole jutellut Charlotten kanssa yhteisharjoitusten kokemuksista, Nilsson sanoi. Yhteisharjoittelu edellyttäisi myös matkustamista, ja sitä Nilsson välttää harjoituskaudella. 
\- Matkustamme kilpailukauden aikana aivan riittävästi, Nilsson sanoi. 
Venezuelan presidentti näpäytti ranskalaisia MM-kultajuhlista: "Tosi asiassa Afrikka ja afrikkalaiset maahanmuuttajat voittivat"
Nicolas Maduro kommentoi Ranskan MM-kultajoukkuetta.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduron mielestä Afrikka oli Ranskan sijaan jalkapallon MM-kilpailujen todellinen voittaja. Ranska voitti sunnuntaina pelatussa loppuottelussa Kroatian 4-2, mutta monilla ranskalaispelaajilla on afrikkalaiset sukujuuret. 
\- Ranskalainen joukkue näytti afrikkalaiselta joukkueelta. Tosi asiassa Afrikka ja afrikkalaiset maahanmuuttajat voittivat. Kuinka paljon he (ranskalaiset) halveksivatkaan Afrikkaa, ja sitten jalkapallon MM-kilpailuissa Ranska voittaa mestaruuden afrikkalaispelaajien ja afrikkalaisten poikien ansiosta, Maduro sanoi. 
Kahdella MM-loppuottelun ranskalaismaalintekijällä on afrikkalaiset sukujuuret. Paul Pogban vanhemmat ovat Guineasta ja Kylian Mbappen vanhemmat Kamerunista ja Algeriasta. Monilla muillakin loppuottelussa avauskokoonpanossa esiintyneillä pelaajilla on juuret muualla kuin Ranskassa. Samuel Umtiti on syntyisin Kamerunista, Blaise Matuidin vanhemmat ovat Angolasta ja Kongosta, N'Golo Kanten vanhemmat Malista ja Raphael Varanen isä Karibianmerellä sijaitsevasta Martiniquesta. 
Venezuelan presidentti Maduro kehotti Ranskaa ja koko Eurooppaa käyttämään mestaruutta apuna afrikkalaisten ja latinalaisamerikkalaisten huonon kohtelun lopettamisessa. Maduron ja Ranskan presidentti Emmanuel Macronin välit ovat olleet jännittyneet. Macron on syyttänyt Maduroa diktaattorimaisista otteista Venezuelan vallankäyttäjänä. 
**Lue lisää:**
 [Ranskan ujo avainpelaaja saattaa olla maailman sympaattisin jalkapalloilija – urakoi MM-finaalin vatsataudissa, eikä edes uskaltanut pyytää pokaalia joukkuetovereiltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10307719) 
 [Ranskalaiset maailmanmestarit saavat arvostetuimman kunniamerkin – juhlat jatkuvat pääkaupungin kaduilla ja presidentin luona](https://yle.fi/urheilu/3-10307656) 
 [MM-kisojen sankareita kunnioitettiin kekseliäästi – metroasemat saivat uudet nimet Pariisissa ja Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/3-10307240) 
Suomessa on koettu tänä kesänä tavanomaista enemmän hellepäiviä – ennätystä saatetaan hätyytellä
Kesän lämpöennätys rikottiin jälleen tiistaina, kun Turussa mitattiin 33,3 astetta. Tähän mennessä kuluva kesä on tarjonnut 36 hellepäivää.
Lämpöennätys rikkoutui tiistaina jo kolmantena päivänä peräkkäin, kun Turussa mitattiin 33,3 astetta. Myös Porissa elohopea nousi 33 asteeseen.
Yli 30 asteen lukemia mitattiin tiistaina lähes koko maassa. Myös Suomen pohjoisimmassa pisteessä Utsjoen Nuorgamissa mitattiin 30 astetta. Utsjoen Kevolla elohopea puolestaan kohosi 32,7 asteeseen.
Heinäkuussa on keskimäärin 16 hellepäivää. Kuluvana heinäkuuna on ollut jo 13 hellepäivää, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Itse asiassa hellettä on ensi viikolle asti, joten tuo 16 päivää menee hyvin todennäköisesti rikki, Borgström sanoo.
Toukokuu oli säältään poikkeuksellinen. Yleensä toukokuussa on kolme hellepäivää, mutta tänä vuonna niitä oli 14.
Suomessa on ollut eniten hellepäiviä vuonna 2002, yhteensä 65 päivää. Borgströmin mukaan tänä kesänä voi olla hyvät edellytykset kyseisen ennätyksen rikkoutumiseen.
– Jos katsomme ylipäätään näitä hellepäiviä vuodesta 1960 eteenpäin, huomaa selvästi, että 2000-luvulla on enemmän hellepäiviä kuin muulloin. Pitää kuitenkin muistaa, että se ei poissulje sitä, että välillä tulee viileämpiä kesiä.
Borgströmin mukaan esimerkiksi vuosina 2015 ja 2017 oli vain 19 hellepäivää.
Korkein lämpölukema vuodelta 2010
Korkein lämpölukema Suomessa on mitattu [vuoden 2010 heinäkuussa](http://ilmatieteenlaitos.fi/saaennatyksia). Tuolloin Liperissä Joensuun lentoasemalla mitattiin 37,2 astetta. 
Borgströmin mukaan ainakaan lähiaikoina ei näytä siltä, että tuo lukema ylitettäisiin.
Viikko jatkuu kuitenkin helteisissä merkeissä. Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin tukalasta helteestä keskiviikkona. Torstaista eteenpäin varoitetaan tukalasta helteestä.
 Keskiviikkona erittäin tukalan helteen todennäköisyys on Pohjois-Lapissa 70 prosenttia, muualla Suomessa 60 prosenttia.
– Kuten yleensä, nämä helteet tuppaavat päättymään ukkoskuuroihin. Perjantaina saadaan maan etelä- ja keskiosiin ukkoskuuroja. Lauantaina ukkostaa enemmän Länsi-Suomessa, sunnuntaina Itä-Suomessa.
Lämmin sää jatkuu, vaikka ukkosten mukanaan tuomissa kuurosateissa on viileämpää.
– Ensi viikon alussakin on helteistä. Eivät nämä helteet tästä häviä, Borgström sanoo.
**Lue lisää:**
[Helle vain yltyy – Turussa mitattiin uusi kesän ennätys: 32,9 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10309308)
[Helle tyhjentää myymälät tuulettimista – nyt myös soutuveneet viedään käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10308450)
[Koko Suomeen tänään +30 astetta! Pyysimme lukijoiden uimarantakuvia – katso galleria](https://yle.fi/uutiset/3-10308333)
[Helteen uuvuttamia potilaita odotettua vähemmän – välillä lääkäreitä tarvittu kuitenkin lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10308754)
[Vanhuksilta katoaa janontunne ja nestevajaus aiheuttaa herkästi kaatumisia – "Vesikannu pöydälle muistuttamaan juomisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10306976)
[Helleaalto vaatii huolellista suojautumista – ”Keski-ikäisillä on jo auringonottokiintiö täynnä”](https://yle.fi/uutiset/3-10306908)
[THL:n viisi vinkkiä helteiltä suojautumiseen – Asiantuntija: Pikkulapsille suosittelen maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10305472)
Kulutusjuhla riitti Haukan perheelle – Melbournen ja Abu Dhabin kautta Tuuriin junahotellin pitäjiksi
Ari Haukka perheineen jätti Australian ja Arabiemiraattien miljoonakaupungit taakseen ja muutti Suomeen.  Tuurin vanha asema ja junahotelli saivat Haukasta uuden innostuneen konnarin.
Entinen Abu Dhabin mies Ari Haukka viuhtoo edestakaisin Tuurin entisen aseman pihassa. Hän kilisyttelee avaimineen 30-luvulta peräisin olevan höyryveturin luo ja päästää asiakkaan sisään junahotelliin. 
Hetken päästä Haukka on jo ulkona tarkistamassa, onko kaikki kunnossa puutarhassa istuskelua varten.
 Insinöörihommista "junakonnariksi" uransa vaihtanut Haukka on elementissään asiakaspalvelussa. Parinkymmenen vuoden kierros Australian Melbournesta ja Brisbanesta sekä Arabiemiraattien Abu Dhabista takaisin Suomeen on tehnyt tehtävänsä.
Isäntä vaikuttaa aidosti tyytyväiseltä pienen Tuurin kylän ihmisvilinään.
Vaikka aivan korvessa Tuurin asema ei sentään Vesa Keskisen ja kyläkaupan naapurissa ole.
– Laskin, että yhtenä päivänä tuosta ajoi ohi 7000 autoa, Haukka yllättää ja sanoo, että liikennettä on melkein kuin Abu Dhabissa.
– Tulimme maalle, mutta löysimme itsemme keskustasta.
Rakkauden perässä
Ari Haukka ei tullut Suomeen sattumalta. Eteläpohjalaisena seutu on hänelle ennestään tuttua ja syntymäpaikka sekä suku Alajärvellä. Parinkymmenen vuoden maailmalla olon jälkeen ympyrä sulkeutuu.
Maailmalle miehen vei tietenkin rakkaus.  

– Tekussa Vaasassa vappubileissä kaverit sanoivat, että meillä on opiskelijavaihto Kiinaan: Et tohdi lähteä. Mulla oli pari olutta rohkaisuna ja sanoin, että varmaan lähden Kiinaan. Keskellä Kiinaa ei ollut yhtään länsimaista naista, paitsi Sandra, joka oli Australiasta. Ajattelin, että tuossa on mulle vaimo!
Piiritys onnistui, ja sittemmin perheeseen syntyi Australiassa poika, nyt jo 18-vuotias Alex. Lisäksi perheeseen kuuluu 8-vuotias monirotukoira Timmy.
Kun vaimo aikanaan head-huntattiin Abu Dhabiin, perhe muuttii kengurujen maasta hiekka-aavikoiden tuntumaan lähes kuudeksi vuodeksi. Suomeen perhe puolestaan päätyi, kun miehen sydämen veivät junahotelli ja vanha asemarakennus.
– Tampereelta etsin remonttikohdetta, rintamamiestaloa, kun sattumalta vastaan tuli tämä: Herranjumala mikä paikka! Näytin vaimolle kuvaa, ja se katsoi minua, että oletko ihan hullu, Ari Haukka hykertelee.
Haukka lensi Suomeen helmikuussa 2017 ja totesi, että paikka oli ihan pakko saada.
Neuvottelut kestivät melkein vuoden. Kun sopimus saatiin hierottua kuntoon, Haukat huomasivat, että oli pakko muuttaa. 
– Kaverit sanoivat, että mitä sä tänne tuut, täällä ei makseta kuin veroja ja vettä sataa.
Rakkaus numero kaksi 
Nyt Haukat ovat pyörittäneet junahotellia keväästä saakka.  

– Tänne tultiin ja kyllä elämänlaatu parani heti kerralla, Ari Haukka vakuuttaa ja puhuu pitkään ihmisten luotettavuudesta, puhtaasta luonnosta ja vedestä.. 
– Meidän koira meinasi melkein hukkua, kun se alkoi ensimmäisellä viikolla juomaan suomalaista vettä.
Haukkojen side Suomeen on pitänyt kaikki nämä vuodet. He ovat käyneet mökillä Saarijärvellä ja hakanneet halkoja, sukuloineet. Tuurin kodin lisäksi nyt myös Alexilla on hyvä syy jäädä Suomeen: Hän aloittaa opinnot syksyllä Tampereen ammattikorkeakoulussa.
Muuton jälkeen suurin kulttuurishokki on ollut silti Suomen sää, joka on heinäkuun alussakin vielä kylmä ja sateinen. Myös se, että nuorimies ei osaa vielä suomea, saa olon tuntumaan välillä yksinäiseltä ja eristäytyneeltä.  

– Suomalaiset kyllä puhuvat englantia, mutta ovat usein liian ujoja käyttämään sitä, Alex huomauttaa.  

Isä on kuitenkin todennut, että suomalainen luonto on herkistänyt poikaa. Tämä haluaa oppia korjaamaan autoa, kalastamaan ja rakentamaan, kuten muutkin suomalaiset miehet.
Pois itsekkyydestä
Mutta miten ihmeessä Haukka sai käännytettyä australialaissyntyisen vaimonsa Sandran muuttamaan Suomeen?  

– Siihen ehkä auttaa arabimaailmassa eläminen. Elämäntyyli on aika itsekästä, siellä juostaan aika paljon pelkästään rahan perässä, Ari Haukka miettii.
– Vaimo ei itse asiassa enää tykkää Australiasta, vaikka minä ja poika rakastamme sitä. Siellä on hienot rannat ja ihmiset ovat ystävällisiä: hymyilevät hississä ja juttelevatkin. Mutta Australia on kyllä tosi kaukana. Ja me olimme siellä jo 15 vuotta, joten nyt on kiva nähdä seuraava paikka.  

Suomessa Haukat ovat huomanneet, että muitakin arvoja on kuin kuluttaminen.
– Tämä oli yksi maailman parhaita päätöksiä, hullun päätös. Hirveesti töitä, eikä tule yhtään rahaa. Mutta elämänlaatu on mahtava.
Vaimo Sandra joutuu tosin käymään Abu Dhabissa vielä työprojektiensa takia. Siksi hän ei ole nytkään kotona, vaan miesten on pärjättävä kahdestaan. 
– Muistakaa vaihtaa lakanat itsellekin joskus, vaimo sanoi lähtiessään, Ari Haukka nauraa.
Oriental Express ja ratikka
Vielä toistaiseksi junahotelli on melko lailla edellisen omistajan laittamassa kunnossa. Muutoksia on kuitenkin tulossa: Kiinasta tilatut brodeeratut vuodevaatteet ja pyyhkeet ovat jo käytössä, ja myös Abu Dhabissa teetetyt verhot pääsevät pikku hiljaa kaikkiin junan ikkunoihin. 
Veturi saa mustan maalin ja tarkoitus on, että tulevaisuudessa junasta henkisi Oriental Expressin henki.
Asemarakennus vuodelta 1908 kunnostetaan pikkuhiljaa. Museovirastolla onkin vanhoille rautatieasemille aivan omat [korjausohjeet](https://www.museovirasto.fi/fi/palvelut-ja-ohjeet/julkaisut/korjauskortit). Vaikka moni vanha asema on päätynyt asuinkäyttöön, Museoviraston toiveena olisi, että alkuperäinen luonne julkisena tilana säilyy. 
Näin Ari Haukkakin mielellään toimisi ja avaisi kernaasti aseman ovet myös muiden käyttöön – ja seinille voisi ripustaa vaikka taidenäyttelyn.
Tällä hetkellä tontille on tilauksessa myös Helsingin kaupungin vanha ratikka. Jos onni on myötäinen, bisnestä voi laajentaa sinne lähiaikoina.
Sitä, viihtyvätkö maailmankansalaisiksi oppineet Haukat Tuurissa loppuelämänsä, on vielä vaikea sanoa.  

– Ollaan tässä vähintään viisi tai seitsemän vuotta. Meillä on yleensä seitsemän vuoden suunnitelma. Sitten.... en mä kyllä sano, ettei me mentäisi Australiaan. Tai Kiinaan, tai muualle, Ari Haukka innostuu.
– Mutta kyllä me nyt ollaan taas tässä.
Alaphilippen irtiotto toi etappivoiton – Van Avermaet lisäsi sensaatiomaisesti Tour-johtoaan Alpeilla
Belgialaista Van Avermaetia ei pidetty haastajana vuoristoissa, mutta tiistaina belgialainen pystyi säilyttämään keltapaitansa.
Ranskalaispyöräilijä Julian Alaphilippe saavutti tiistaina uransa ensimmäisen maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon etappivoiton. Alaphilippe karkasi muilta 158,5 kilometrin vuoristotaipaleella ja kukisti toiseksi tulleen Espanjan Jon Izaguirre Insaustin puolellatoista minuutilla.
\- Olen ollut monesti lähellä etappivoittoa, mutta nyt sain sen vihdoin. Matkan edetessä uskoin kykyihini enemmän ja enemmän. Jo illalla ajattelin, että lähden irtiottoon, Alaphilippe kertoi Eurosportin haastattelussa.
Kymmenen etapin jälkeen kilpailun kärjessä on Belgian Greg Van Avermaet, joka kasvatti johtonsa britti Geraint Thomasiin jo lähes kahteen ja puoleen minuuttiin. Thomasin SKy-joukkue päästi Van Avermaetin irtiottoon, vaikka tämä ajoi keltapaidalla. Van Avermaet on klassikkokilpailujen ajaja, jonka ei odotettu pärjäävän Alpeilla. Van Avermaet kuitenkin pysyi pääjoukon edellä ja repi lähes kaksi minuuttia lisäeroa ennakkosuosikkeihin.
 Keskiviikkona kilpailijoita odottaa Albertvillestä alkava 108,5 kilometrin alppietappi.
Barack Obama tuomitsi voimakkaasti piittaamattomuuden faktoista – puhui Nelson Mandelan muistotapahtumassa
Ex-presidentti kritisoi "voimamiespolitiikkaa" ja varoitti "pelon ja kaunan politiikasta". Harvoin julkisuudessa presidenttiytensä jälkeen esiintynyt Obama puhui Etelä-Afrikassa Nelson Mandelan muistojuhlassa.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama varoitti "oudoista ja epävarmoista" ajoista puheessaan, jonka hän piti Etelä-Afrikan Johannesburgissa tiistaina.
Obama puhui yli 10 000 kuulijalle tapahtumassa, joka järjestettiin sen kunniaksi, että Etelä-Afrikan ikonisen johtajan Nelson Mandelan syntymästä tulee kuluneeksi sata vuotta.
Puheessaan Obama oli huolissaan "pelon ja kaunan politiikan" leviävämisestä maailmassa. Hän otti hampaisiinsa poliitikot, jotka ajavat tällaista politiikkaa ja sanoi, että nämä "etenevät vauhdilla, jota ei olisi voinut kuvitella vain muutama vuosi sitten". 
Obama kehotti intohimoiseksi luonnehditussa puheessaan ihmisiä pitämään hengissä ne ihanteet, kuten demokratian, erilaisuuden ja suvaitsevaisuuden, joiden eteen Mandelakin työskenteli.
Useat Obaman puheen kohdat voidaan nähdä verhottuina piikkeinä Yhdysvaltojen nykyistä presidenttiä Donald Trumpia kohtaan. 
Obama kritisoi ilmastonmuutoksen kieltäjiä, rotuihin perustuvaa maahanmuuttopolitiikkaa, suitsimatonta kapitalismia ja "voimamiespolitiikkaa".
Obama ei maininnut Trumpia nimeltä, mutta monet hänen esille nostamistaan huolenaiheista ovat teemoiltaan kuin suoraan Yhdysvaltain nykypolitiikasta.
Obama puhui voimakkaasti myös tosiasioihin perustuvan päätöksenteon puolesta. Hänen mukaansa ilman faktoja ei ole pohjaa yhteistyölle.
– Jos sanon, että tämä on puhujankoroke ja te sanotte, että se elefantti, on meidän vaikea olla yhteistyössä, Obama sanoi puheessaan [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-africa-44858937).
Apartheidin vastaisen kamppailun ikonia muistellaan
Nelson Mandelan syntymästä tulee keskiviikkona kuluneeksi sata vuotta, minkä vuoksi Mandelaa on muisteltu Etelä-Afrikassa ja maailmalla. Mandela kuoli 95-vuotiaana vuonna 2013.
Mandela nousi tasa-arvo- ja ihmisoikeusikoniksi hänen kamppailtuaan Etelä-Afrikan valkoisen vähemmistön apartheid-politiikkaa vastaan. Mandela muistetaan rauhanomaisesta politiikastaan rotujen välisten jännitteiden poistamiseksi.
Mandela oli Etelä-Afrikan apartheid-hallinnon aikaan vangittuna 27 vuotta vuosina 1962–1990. Vuonna 1994 hänet valittiin Etelä-Afrikan presidentiksi maan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa.
Barack Obama on nimittänyt Mandelaa aikaisemmin 1900-luvun viimeiseksi suureksi vapauttajaksi.
Riidoissa lomille jäänyt sote-valiokunta kokoontui yleisön edessä – "Jos tämä olisi mennyt kuin yleensä, sote olisi jo säädetty"
SuomiAreenan väittely terveydenhuollon tulevaisuudesta asetti hallituksen ja opposition edustajat törmäyskurssille. Puolitoista viikkoa sitten valiokunnan toimintakyky oli kiistojen takia vaakalaudalla.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokoushuoneiden ovien takana on huudettu. Ei ole kulunut kahtakaan viikkoa siitä, kun joukko valiokunnan jäseniä lähetti puhemiesneuvostolle [kirjelmän](https://yle.fi/uutiset/3-10292830) valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiurun (sd.) käytöksestä.
Tänään tiistaina viittä henkilöä vailla kaikki sote-valiokunnan kansanedustajat kokoontuivat yleisön edessä SuomiAreenassa. Valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) on kritisoinut Kiurun toimintaa puheenjohtajana ja sanonut, ettei valiokunnalla ole edellytyksiä selvitä tehtävästään syksyllä. 
Kaksikko oli napit vastakkain myös hallitus vastaan oppositio -väittelytilaisuuden kapteeneina. Tärkeimpänä teemana oli terveydenhoidon tasa-arvon lisääminen, mutta myös valiokunnan toimintaa käytiin läpi.
Sosiaalista eriarvoisuutta käsittelevällä kierroksella Kiuru kritisoi hallituksen leikkauksia heikoimpien toimeentuloon, Heikkinen pani kampoihin muistuttamalla, että hallitus on onnistunut työllisyystavoitteessaan ja että työttömyyden kustannuksista säästettyjä rahoja voi käyttää kansanterveyden parantamiseen.
Toimiiko valiokunta jatkossa?
Kokoomuksen Sari Raassina ilmoitti, että valiokunta on aiemmista kiistoista huolimatta erittäin toimintakykyinen. 
– Kipakka keskustelu kuuluu politiikkaan. 
Pekka Puskan (kesk.) puheenvuoroista paistoi kyllästyminen sote-uudistuksen venymiseen. Hän totesi, että sote-uudistuksessa tärkeää on ensinnäkin peruspalvelujen parantaminen ja toiseksi uudistuksen läpivienti, jotta muutakin terveyspolitiikkaa voidaan tehdä. 
– Tämä on hieno valiokunta, mutta uudistuksen venyminen huolettaa. Siksi puhemiesneuvostolle kirjelmöitiin.
Malli jakaa edelleen mielipiteet: “Ei mene läpi tällaisena”
Väittelyn varrella mietittiin konkreettisia keinoja, joilla kansalaiset motivoituisivat ottamaan itse vastuuta terveydestään. 
Aino-Kaisa Pekonen (vas.) tiivisti hallituksen ja opposition olevan samaa mieltä siitä, ettei ylhäältä komentelu auta terveyttään laiminlyöviä. Parempina ratkaisuina mainittiin kouluterveydenhuolto ja yhteisöllisyyden vahvistaminen.
Kun keskustelu eteni tuloillaan olevan sote-uudistuksen malliin, ilmassa alkoi olla enemmän kitkaa. 
Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) ilmoitti, ettei malli mene nykyisellään läpi. 
– Kokoomuksen ajama markkinamalli kasvattaa hyvinvointi- ja terveyseroja. Jos maakuntien rahat eivät riitä palvelujen järjestämiseen, asiakasmaksut nousevat.
Sari Raassina puolestaan teroitti, etteivät nykyiset pienet kunnat selviä sosiaalihuollon järjestämisestä itse, ja siksi maakuntauudistus tarvitaan. 
Krista Kiuru puolestaan syytti sote-uudistuksen takkuilusta maakuntauudistukseen ryhtymistä: olisi pitänyt keskittyä yhteen asiaan kerrallaan. 
– Jos tämä olisi mennyt kuin yleensä, sote olisi jo säädetty, Kiuru jyrähti.
**Lue myös:** 
[Sote-valiokunta ajautui ilmiriitaan: Työskentely "umpikujassa", tunnelma "erittäin kaoottinen" – Orpo: Rauhoittukaa](https://yle.fi/uutiset/3-10268109)
Tutkija Ylelle Trumpista ja Putinista: "Erittäin vakava varoitus kaikille eurooppalaisille" – Yhdysvalloissa purevat nyt omatkin koirat
Ylen haastattelemat tutkijat pitävät presidentti Donald Trumpin esiintymistä Helsingin kokouksen lehdistötilaisuudessa ennennäkemättömänä. Keräsimme videolle yhdysvaltalaiskommentteja Trumpin puheisiin.
Lisää ennakoimattomuutta, enemmän ahdistusta.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien [maanantainen tiedotustilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10306679) sysäsi Euroopan entistä syvemmälle epävakauteen, arvioivat Ylen haastattelemat tutkijat.
– Perinteinen transatlanttinen liitto Yhdysvaltain ja Euroopan välillä on ongelmissa, ja lisäksi pakkaa sekoittaa häirikkö Putin, globaalin hallinnon professori Brigid Laffan toteaa Ylelle puhelimitse.
Laffan työskentelee Eurooppalaisessa yliopistoinstituutissa Italian Firenzessä.
Professori Laffanin mukaan Helsingin lehdistötilaisuus sekä Donald Trumpin puheet Brysselin Nato-kokouksessa ja Britanniassa ovat osoitus siitä, että meneillään on murrosaika. Maailmanpolitiikan vanhat säännöt eivät enää päde.
– Tämä on erittäin vakava varoitus meille kaikille eurooppalaisille. Elämme kovan geopolitiikan maailmassa, Laffan sanoo.  

"Kääntyy jopa Putinia vastaan"
Sisäpoliittinen keskustelu Yhdysvalloissa käy Trumpin ja Putinin Helsingin-tapaamisen jäljiltä kuumana – myös presidentti Donald Trumpin [omassa republikaanileirissä](https://yle.fi/uutiset/3-10308082).
– Yleinen tulkinta Yhdysvalloissa näyttäisi olevan, että Trumpin tiedotustilaisuus oli erittäin epäonnistunut, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Ville Sinkkonen sanoo Ylelle.
Sinkkonen toteaa, että lehdistötilaisuudessa kuultiin vain vähän konkretiaa – lähinnä halu jatkaa ydinaseita rajoittavaa START-sopimusta.
– Kaksi suurinta ydinasevaltaa tässä keskustelivat, ja ydinaseriisuntakysymys tuli kokouksessa esille, Sinkkonen sanoo.
Kritiikkiä Trumpia kohtaan tulee nyt myös republikaaneilta, jotka ovat aiemmin varoneet arvostelemasta Trumpia.
– Olihan Trumpin esiintyminen aivan ennennäkemätöntä. Sitä voisi väittää niin heikoksi, että se kääntyi jopa presidentti Putinia vastaan, professori Laffan arvioi.
Mitä Euroopan pitäisi nyt tehdä?
Professori Laffanin mukaan Euroopan unionin on tulevina vuosina suhtauduttava turvallisuuteen entistä vakavammin ja vahvistettava rajavalvontaa vastauksena lisääntyvään epävakauteen.
Lisävaikeutta tuo se, että Britannian EU-eron seurauksena unionin jättää sotilaallisesti merkittävä ydinasevalta.
– Tulemme näkemään yrityksen luoda Eurooppaan turvallisuusstrategia, jossa ovat mukana vain halukkaat ja kykenevät, Laffan ennustaa.
EU ja Japani allekirjoittivat tiistaina [merkittävän vapaakauppasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10308186). Se on Laffanin mielestä hyvä uutinen.
– Eurooppa osoittaa, että se on sitoutunut kansainväliseen kauppajärjestelmään ja avoin liiketoiminnalle, Laffan sanoo.
Laffanin mielestä Euroopan unioni ei voi normalisoida Venäjä-suhteitaan ja poistaa pakotteita vielä pitkään aikaan. Erityisesti Ukrainan kriisiin olisi löydettävä ratkaisu ennen sitä.
– Venäjän itsensä on kiinnitettävä enemmän huomiota nykyaikaistumiseen ja taloutensa kehittämiseen, professori vaatii.
**Lisää aiheesta:**  

["Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10308082)
[Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485)
Kariukselle maailman kallein korvaaja? Liverpool hankkimassa Brasilian maajoukkuevahtia
Brittimedian mukaan Liverpool on tarjonnut 62 miljoonaa puntaa AS Roman Alissonista. Summa olisi suurin koskaan maalivahdista maksettu siirtopalkkio.
Valioliiga-seura Liverpool on tehnyt 62 miljoonan punnan tarjouksen AS Roman maalivahdista Alissonista, uutisoi Liverpool Echo. Alisson, 25, torjui päättyneissä MM-kisoissa Brasilian maalilla. Hän pelasi Brasilian kaikki viisi MM-ottelua ja piti kolme nollapeliä.
Raporttien mukaan Rooma haluaisi pelaajastaan vielä enemmän – 66 miljoonaa puntaa.
Jos Liverpoolin tarjous (noin 70 miljoonaa euroa) menisi läpi, tulisi Alissonista kaikkien aikojen kallein maalivahti. Aiempi ennätys oli Juventuksen Gianluigi Buffonista maksama 53 miljoonaa euroa vuonna 2001.
Alisson korvaisi Liverpoolissa saksalaismaalivahti Loris Kariuksen. Karius teki ratkaisevia virheitä kevään Mestarien liigan finaalissa, joka päättyi Liverpoolin 1–3-tappioon Real Madridia vastaan. Myöhemmin uutisoitiin, että Karius kärsi ottelussa [aivotärähdyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10238070).
25-vuotias Karius teki jälleen virheen viime viikolla. Hän sylki harjoitusottelussa vapaapotkun Tranmerea vastaan eteensä aiheuttaen takaiskumaalin. Liverpool voitti silti maalein 3–2.
**Lue myös:**
 [Lääkärinlausunto paljastaa - Liverpoolin kohuvahti Karius sai Mestarien liigafinaalissa aivotärähdyksen!](https://yle.fi/urheilu/3-10238070) 
 [Liverpool-vahti Kariusille sattui yksi historian noloimmista munauksista uran tärkeimmässä ottelussa – kollegat tietävät, miten hirveältä se tuntuu: "Tuo kulkee hänen mukanaan läpi elämän"](https://yle.fi/urheilu/3-10225339) 
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226) 
 [Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238) 
Lepistö pääsi etapin ajaksi Tourin tunnelmaan–  "Näin suomalaisiakin matkan varrella"
Lotta Lepistö ajoi maaliin ilman sijoitusta Ranskan La Course -kilpailussa, joka käytiin miesten Ranskan ympäriajon maisemissa.
 Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö osallistui tiistaina Ranskassa poljettuun La Course -kilpailuun. Lepistö ajoi maaliin lopulta ilman sijoitusta, mutta auttoi alkumatkasta tallinsa muita kuljettajia. Maailman parhaat naispyöräilijät mittelivät käynnissä olevan miesten Ranskan ympäriajon maisemissa. 
\- Olin alussa hatkassa, kuten olimme suunnitelleet. Tunnelma täällä on tiivis ja on paljon porukkaa tien varsilla kannustamassa. Se on siistiä. Näin suomalaisiakin matkan varrella, Lepistö tuumi tiedotteessa. 
Lepistön tallikavereista Ashleigh Moolman-Pasio ja Cecilie Uttrup Ludwig nappasivat kolmannen ja neljännen sijan 112,5 kilometrin etapilla. Sunnuntaina päättyneessä naisten Italian ympäriajossa voittoa juhlinut Annemiek Van Vleuten oli vahvin myös Ranskassa. 
Lepistö kilpailee seuraavan kerran 28. heinäkuuta Lontoossa. Elokuun alussa ohjelmassa ovat maantiepyöräilyn EM-kilpailut. 
Presidentti Niinistö vierailee Venäjällä elokuussa
Presidentti Sauli Niinistön Venäjän-vierailusta oli sovittu jo ennen tietoa Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien huipputapaamisesta Suomessa.
Presidentti Sauli Niinistö tekee työvierailun Venäjälle 22. elokuuta. Presidentin kanslia vahvistaa tiedon, jonka kertoo myös [Kreml verkkosivuillaan](http://en.kremlin.ru/events/president/news/58018).
Presidentti Vladimir Putin kiittää Kremlin tiedotteessa Niinistöä mahdollisuudesta järjestää Venäjän ja Yhdysvaltojen huippukokous Helsingissä.
Niinistön vierailusta oli sovittu jo ennen tietoa Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisesta, kertoi viestintäpäällikkö Katri Makkonen STT:lle.
Niinistö ja Putin ovat tavanneet toisiaan säännöllisesti, vähintään kerran vuodessa.
Viime heinäkuussa presidentit tapasivat Savonlinnassa. Viime vuoden maaliskuussa presidenteillä oli tapaaminen Arkangelissa järjestetyssä kansainvälisessä arktisessa foorumissa.
Lisäksi presidentit keskustelevat säännöllisesti puhelimitse. 
**Lue lisää:**
[Viikkojen jättivalmistelut, ohi hetkessä – Nämä 5 asiaa Suomelle jäi käteen Trumpin ja Putinin huippukokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10309186)
[Tältä huippukokous näytti kulisseissa: Tiina Haavisto puuteroi CNN:n tähtitoimittajia ja Mikko Honkala vei kiinalaisen tv-ryhmän oluelle](https://yle.fi/uutiset/3-10308437)
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
Viikkojen jättivalmistelut, ohi hetkessä – Nämä 5 asiaa Suomelle jäi käteen Trumpin ja Putinin huippukokokouksesta
Suomi sai edistää kahdenvälisiä suhteitaan ja nauttii mahdollisesta maailman turvallisuustilanteen paranemisesta. Kansakin oli tyytyväinen sirkushuveihin.
Suomi paistatteli maailmanpolitiikan keskiössä, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapasivat eilen maanantaina Helsingissä.
Yle keräsi viisi asiaa, jotka jäivät Suomelle käteen huippukokouksesta.
**1. Kahdenvälisten suhteiden edistäminen**
Suomen suurlähetystöjen verkkosivujen mukaan [suhteet Venäjään ovat laaja-alaiset](http://www.finland.org.ru/public/default.aspx?contentid=345512&contentlan=1&culture=fi-FI), kun taas [suhteet Yhdysvaltoihin ovat hyvin lämpimät](http://www.finland.org/public/default.aspx?nodeid=43216&contentlan=1&culture). Molempien valtioiden kanssa Suomi tekee yhteistyötä monella eri alueella.
Ulkoministeriön valtiosihteerin Matti Anttosen mukaan eiliset tapaamiset ennen kaikkea ylläpitävät keskusteluyhteyttä.
Suomen tasavallan presidentillä Sauli Niinistöllä sekä ulkoministeri Timo Soinilla (sin.) oli omat kahdenväliset tapaamisensa Venäjän ja Yhdysvaltojen kollegojensa kanssa.  

Presidentti Sauli Niinistö on tavannut Putinin ja Trumpin jo aikaisemmin, mutta pienelle Suomelle ei liene ainakaan haittaa siitä, että se tapaa suurvaltajohtajia säännöllisin väliajoin. Seuraava tapaaminen Putinin kanssa on sovittu elokuulle.
Soinille Venäjän kollegansa Sergei Lavrov oli vanha tuttu. Sen sijaan Yhdysvaltalain ulkoministerin Mike Pompeon tapaaminen oli ensimmäinen laatuaan. Soini kertoi, että uutta tapaamista Pompeon kanssa suunnitellaan vielä tälle vaalikaudelle.
**2. Maailman turvallisuustilanteen mahdollinen parantuminen**
Maailma hyötyy poliittisesti ja taloudellisesti siitä, että Yhdysvallat ja Venäjä ylipäätään keskustelevat asioista. Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteet ovat olleet viime aikoina varsin jännittyneet.
Venäjä ja Yhdysvallat eivät ole pystyneet keskustelemaan viime aikoina maailman turvallisuudelle oleellisista teemoista, kuten aseistariisunnasta.
Putin ja Trump kertoivat tapaamisen jälkeen pitämässään lehdistötilaisuudessa, että maat voisivat tehdä yhteistyötä esimerkiksi ydinasevarustelun ja terrorismin ehkäisemiseksi.
Anttosen mukaan tämä on Suomenkin turvallisuuden näkökulmasta hyvä asia.
– Lisäähän se globaalia turvallisuutta, kun asioista keskustellaan. Toivon mukaan keskusteluista seuraa neuvottelut, ja neuvotteluissa päästäisiin lopputulokseen, Anttonen sanoo.
Maailman turvallisuustilanteen mahdollisella parantumisella on myönteisiä vaikutuksia myös maailmantalouteen, uskoo EK:n Brysselin toimiston johtaja Taneli Lahti.
**3. Rahaa tuli ja meni**
Huippukokouksen kokonaiskustannukset Suomelle nousevat miljooniin euroihin. Toistaiseksi tarkkaa laskelmaa kokonaiskustannuksista ei ole.
Kulujen vastapainoksi huippukokous myös toi Helsinkiin rahavirtoja. Esimerkiksi hotellit täyttyivät ulkomaisista toimittajista.
Kustannukset menevät lähtökohtaisesti ministeriöiden omista budjeteista. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luvannut, että lisäbudjetista löytyy rahaa, mikäli ministeriöiden varat eivät riitä.
Suurin hintalappu tullee sisäministeriön ja ulkoministeriön hallinnonaloille. Sisäministeriö vastasi tapaamisen turvallisuusjärjestelyistä, ja ulkoministeriön alaisuuteen kuului muun muassa 1 400 toimittajan kestitseminen Finlandia-talossa. 
Lisäksi presidentinkanslialle ja Helsingin kaupungille aiheutui kuluja. Helsingin kaupungin Tommi Laitio [arvioi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005760269.html), että kaupungin kustannukset ovat noin 200 000 euroa.
**4. Sirkushuvia kansalle**
Helsingin keskustaan ja Trumpin yöpaikan lähettyville Munkkiniemeen saapui valtavasti ihmisiä seuraamaan huippukokouspäivää.
Osa Ylen haastattelemista ihmisistä oli matkustanut Helsinkiin jopa toisista kaupungeista. Innokkaimmat saattoivat odottaa mustien autojen jonon ohiajoa tuntien ajan.
Presidenttien näyttäytyminen Suomessa kiinnosti myös vastaanottimien ääressä – Ylen erikoislähetys[ tavoitti lähes 1,9 miljoonaa katselijaa](https://yle.fi/uutiset/3-10309327) hellesäästä huolimatta. 
Päivän isäntänä paistatteli tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg arvioi, että presidentillä on vahva tunnustettu asema Suomen ulkopolitiikan johtajana.
– Tässä ei näyttänyt olevan minkäänlaista kilpailua pääministerin ja presidentin roolien välillä. Ja hyvä niin, Forsberg sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli Porissa SuomiAreenassa, eikä osallistunut huippukokoukseen.
**5. Suomi-kuvaa maailmalle**
Vaikka huipputapaamisen konkreettiset tulokset voivat näyttäytyä melko laihoina, suomalaiset uskovat saaneensa ilmaista mainostilaa maalleen.
Ulkoministeriön Matti Anttonen uskoo, että etenkin käsitys Suomesta kesäkohteena kohenee maailmalla.  

– Ehkä tämä antoi virheellisen hyvän kuvan Suomesta, kun ei täällä aina ole 25–30 astetta lämmintä. Toivon mukaan tämä on sellainen paikka, johon mahdollisimman moni haluaisi tulla, kesällä tai talvella, Anttonen sanoo.
Helsinki[ teki vaikutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10307789) erityisesti ulkomaalaisiin toimittajiin.
**Lue myös:**
[Trumpin mielestä tapaaminen Putinin kanssa oli parempi kuin Nato-kokous – USA:n edustajainhuoneen puhemies Ryan harkitsisi lisäpakotteita Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10309968)
[Huippukokouksen kiinnostavimmat kuvat: Silmälasit ja pallo lentelevät, salainen agentti lymyilee takakontissa, ja presidentit hymyilevät vienosti kameroille](https://yle.fi/uutiset/3-10308163)
[Presidentti Niinistö CNN:llä: Koko länsi toivoi dialogia Venäjän kanssa – ei kommentoinut Trumpia: "Olen diplomaatti"](https://yle.fi/uutiset/3-10308966)
Afrikkalainen sikarutto lähestyy Suomea – herkästi tarttuvaa tautia löytyi jo 250 kilometrin päässä itärajasta
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä: Tauti on huolestuttavan lähellä, mutta myös sen leviämistä torjutaan aiempaa järeämmin.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) sai eilen aamulla ikäviä uutisia. Afrikkalainen sikarutto on tullut taas lähemmäksi Suomen itärajaa. 
Venäläisiltä viranomaisilta saadun tiedon mukaan sikaruttoa on löytynyt Pietarin lähistöltä sijaitsevasta sikalasta noin 250 kilometriä Suomesta. Villisiat levittävät herkästi tarttuvaa tautia, ja niistä tautia on löytynyt noin sata kilometriä kauempaa Suomen rajasta. 
– Kyllä se on huolestuttava tieto, että se lähestyy meitä. Tämä on osoitus kuitenkin siitä, että tieto kulkee. Tämä vaatii viranomaisyhteistyötä ja myös, että omia toimenpiteitä vahvistetaan, Leppä sanoo. 
Villisikojen metsästys ja ruokakoira apuna ehkäisyssä 
Tauti on siis yhä lähempänä, mutta myös sen leviämistä torjutaan Lepän mukaan nyt aiempaa järeämmin. 
Metsästäjiä esimerkiksi kannustetaan pitämään villisikakannat kurissa jopa palkkioilla. Tulli puolestaan vahtii tarkasti, että EU:n ulkopuolelta tuotavat eläinperäiset tuotteet käyvät läpi tarkan syynin, ja etteivät matkailijat tuo eläinperäisiä elintarvikkeita alueilta, joissa afrikkalaista sikaruttoa esiintyy. 
Vaalimaan rajatarkastusasemalla on kesäkuun puolesta välistä lähtien kokeiltu elintarvikkeille tarkoitettuja jäteastioita, joihin matkailijat voivat vapaaehtoisesti jättää lihatuotteet, joiden tuominen Suomeen ei ole sallittu. [Lisäksi ruokakoira Aino etsii lihatuotteita matkailijoiden matkatavaroista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10252235)
– Olemme myös lisänneet infotauluja, joissa kerrotaan tilanteesta. Olemme seuranneet, miten matkailijat suhtautuvat ja todennäköisesti mallia laajennetaan Nuijamaan suuntaan, kertoo Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg. 
Taudin leviäminen Suomeen olisi “katastrofaalinen asia” 
Maa- ja metsätalousministeri kertoo, että afrikkalainen sikarutto huolestuttaa Eurooassa nyt laajasti. Tauti on jo aiemmin levinnyt joihinkin itäisiin EU-maihin, kuten Baltian maihin. 
Vaikka tauti on erittäin tarttuva ja jo näin lähellä Suomea, ei ministeri pidä torjuntakeinoja epätoivoisina. Mutta koko ajan pitää myös seurata, rittävätkö nykyiset torjuntatoimet.   

Taudin löytyminen Suomesta tarkoittaisi Lepän mukaan sitä, että sianlihanvienti tyssäisi siihen ja taloudelliset menetykset olisivat merkittävät.   

– Kyllä siitä lähdetään, että emme sitä tänne halua. Se oli katastrofaalinen asia sikataloudellemme.   

**Afrikkalainen sikarutto (ASF)**
Tältä huippukokous näytti kulisseissa: Tiina Haavisto puuteroi CNN:n tähtitoimittajia ja Mikko Honkala vei kiinalaisen tv-ryhmän oluelle
Trumpin ja Putinin vierailu työllisti suomalaisia ammattilaisia ja teki maanantaista tavallista jännittävämmän työpäivän.
Osalle suomalaisista maanantain huipputapaaminen oli mieliinpainuva, pitkä ja hikinen työpäivä. Miltä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamiseen liittyvä mediasirkus näytti kulisseissa?
Tiina Haavisto, 25, on vieläkin iloinen erilaisesta työkomennuksesta. Haavisto sai meikata ja maskeerata kolmen päivän ajan amerikkalaisia huipputoimittajia. 
– Olen edelleen ihan fiiliksissä. Päivät olivat todella hektisiä ja hienoja. Näin isoon tapahtumaan ei välttämättä enää ikinä pääse, Haavisto kertoo.
Pirkkalassa nykyään asuva Haavisto on Sirius Median palveluksessa ja meikannut esimerkiksi Ylen toimittajia. Nyt hänen asiakkaitaan olivat amerikkalaisten Fox Newsin ja CNN:n tähtitoimittajat. 
Päämeikkaaja Serafiina Sainio oli erikseen. Haaviston tehtävänä oli katsoa, ettei toimittajan naama kiillä helteessä ja että tukka on hyvin.
– Minulla kävi aika paljon miehiä, joten pärjäsin vahalla ja lakalla. Puuteria pääsin tupsuttamaan myös.
Englannin puhuminen jännitti
Tiina Haavistoa jännitti eniten, miten hän pärjää englannilla.
– Jännitin hirveästi, miten pärjään, koska olen maalta kotoisin, enkä ole puhunut englantia paljon. Yllättävän hyvin kuitenkin ymmärsin, mitä minulle puhuttiin. Olisi tehnyt mieli puhua enemmänkin, mutta en osannut aina vastata takaisin isoilla lauseilla, Haavisto sanoo.
Haavisto auttoi muun muassa CNN:n ankkuria Jake Tapperia ja tunnettua kommentaattoria David Gergeniä. 
– Monet olivat tuttuja ulkonäöltä, mutta en osannut yhdistää nimiä heihin. Tuolissa kävi niin paljon ihmisiä, etten edes tajunnut keitä, Haavisto naurahtaa.
Monella toimittajalla oli omat meikit mukana ja selvä käsitys, haluavatko he isot kiharat tai ilmavan kampauksen. 
Presidentti Trump suosii tunnetusti Foxia ja haukkuu CNN:ää valemediaksi. Kahtiajako ei näkynyt meikkaajalle.
– Minulla oli Fox Newsin kulkulupa ja sain kulkea sillä myös CNN:lle. En kuullut kenenkään puhuvan pahaa toisista, Haavisto sanoo.
Suomen helle yllätti
Asiakkaat kiittivät Suomen järjestelyjä, ystävyyttä ja joustavuutta. CNN:llä oli iso toimitusryhmä Allas Sea Poolilla. Heidän ystävällisyytensä teki vaikutuksen Haavistoon.
– Yksi assistentti oli tosi kiva ja kävi usein kysymässä, tahdonko juotavaa. Asiakkaat olivat todella ystävällisiä ja pyytelivät anteeksi, jos heistä on vaivaa ja kiittelivät kovin. Tämähän on minun työtäni, vastasin.
– Yksi miestoimittaja kysyi, olenko suomalainen. Hän kertoi luulleensa, että kaikki suomalaiset naiset ovat blondeja. Vastasin, että olen minäkin joskus ollut. 
Suomalainen sää pani parastaan. Tiina Haavisto kertoo, että monet toimittajat yllättyivät helteestä.
– Monella oli nahkatakkeja mukana, ja he olivat varautuneet 15 asteen säähän. He sanoivat, että tämä hellehän on ihan kuin kotona. 
Kiinalaisen tv-kanavan hommissa
Tamperelainen mediayrittäjä Mikko Honkala auttoi puolestaan Helsingissä kiinalaista kuvausryhmää. Kiinalaisen CGTN-kanavan englantilainen toimittaja ja saksalainen kuvaaja saapuivat Berliinistä, ja Honkala auttoi heitä järjestelyissä. 
CGTN-kanava on Kiinan valtion omistama ja se näyttää englanninkielistä uutismateriaalia kellon ympäri joka päivä.
Honkala auttoi samaa kanavaa jo aiemmin, kun presidentti Sauli Niinistö tapasi Kiinan presidentin Xi Jinpingin Helsingissä viime huhtikuussa. Suuri yleisö muistaa tästä tapaamisesta uutiset Ähtärin pandoista. 
Heti kun selvisi, että Trumpin ja Putinin vierailu on Helsingissä, Mikko Honkalaa pyydettiin taas fikseriksi eli järjestäjäksi. Yli 30 vuoden toimittajakokemuksella Honkala tietää, mitä kuvausryhmä tarvitsee.  

– Paikalla Helsingissä oli yli 1 400 toimittajaa seuraamassa huippukokousta. Jokainen heistä haluaa oman näkökulman juttuihin. Autoin kuvausryhmää löytämään asiantuntijoita ja säästämään kiireessä aikaa.
Toimittaja ja kuvaaja yllättyivät siitä, miten helppoa tavallisia suomalaisia oli haastatella kadulla.
– Suomi on toimittajan taivas. Nuoret ja vanhat osaavat englantia hyvin. Suomessa ihmiset suhtautuvat kuulemma mediaan suopeammin kuin Keski-Euroopassa. Kuvausryhmä ihmetteli monta kertaa, miten helposti suomalaiset suostuivat katugallupeissa haastatteluihin, Honkala kertoo.
Valoisat kesäyöt yllättivät
Honkala ei nähnyt Trumpia ja Putinia livenä, sillä hän seurasi tiedotustilaisuuden Finlandia-talon ruudulta. Tarvittaessa hän tulkkasi englanniksi ja auttoi toimittajaa saamaan nopeasti käännöksen venäjästä englantiin.
Lisäksi Honkala auttoi saamaan tutkijoiden ja esimerkiksi Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren haastattelun. Kuvausryhmä kävi katsomassa myös suomalaista mielenosoitusta.
Kuvausryhmä kaipasi myös jotakin kevyempää, joten Honkala vei toimittajan Hernesaareen ravintola Löylyyn. Siellä heille tarjottiin kuopiolaisen pienpanimon RPS Brewingin Putinin ja Trumpin kunniaksi panemaa erikoisolutta. Olut meni kuin kuumille kiville.
– Laitoin panimon T-paidan päälle ja otin yhden oluen mukaan. Siitä tuli Finlandia-talossa mediahitti. Pullo kiersi, kun ainakin kymmenen toimittajaa otti sen kanssa selfien, Honkala kertoo.
Kiinalainen kuvausryhmä yöpyi Honkalan neuvosta Presidentinlinnan vieressä ja pääsi tekemään haastatteluita käytännössä kävellen. Toimittajiin teki vaikutuksen myös se, että Finlandia-talossa sai katsoa jalkapallon MM-finaalia ja Suomi tarjosi syötäväksi mansikoita ja herneitä ja apua sai nopeasti.
Monissa huippukokouksissa on hikistä, tekniikka ei pelaa ja tarjottavana on vain kahvia ja vettä. Suomi teki tähän huikean poikkeuksen. 
– Finlandia-talossa oli medialle loistavat järjestelyt. Ulkoministeriö ja kansainvälistä kuvaa välittänyt Yle saivat asioiden hoidosta paljon kiitosta. Tässä annettiin kyllä ammattitaitoista Suomi-kuvaa, Honkala sanoo.
Suomessa yllättävää oli myös valoisat kesäyöt.
– Tosi moni toimittaja sanoi, ettei saanut nukuttua, kun on niin valoisaa.
Poliisin huumori sai huomiota
Useat poliisit keskeyttivät lomansa ja tulivat valvomaan kaduille. Yhdestä suomalaisesta poliisista tuli mediajulkkis.
Uuden-Seelannin aamu-tv:n toimittaja Lloyd Burr oli vaikuttunut Jouni-poliisista ja halusi ottaa selfien poliisin kanssa. Kuvassa poliisi pitää "sarvia" Burrin pään päällä. 
– Tavatkaa Jouni, pirun ystävällinen poliisi, joka oli Helsingissä huipputapaamista varten. Hän piti huolen, etteivät vihaiset känniläiset päässeet keskeyttämään livelähetystämme, Burr kertoi Instagramissa.
[Länsi-Suomi selvitti](http://ls24.fi/uutiset/tavoitimme-uudessa-seelannissa-asti-ilahduttaneen-raumalaispoliisin-pikku-pila-on-aina-paikallaan-toteaa-jouni-nahkuri), että kyseessä oli vanhempi konstaapeli Jouni Nahkuri Rauman poliisilaitokselta. Nahkuri teki yövuoron iltakuudesta aamukahdeksaan ja tarkasti Finlandia-talon pääportilla kulkulupia.   

– Kyllä tuollaiseen kannattaa lähteä, niitä on niin harvoin. Vaikka enhän minäkään nähnyt Trumpista tai Putinista tai muista vilaustakaan. Mutta "Mister Burrin" kanssa ollaan nyt Facebook-kavereita, Nahkuri kertoo Länsi-Suomessa.
Lue lisää: 
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: Kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
[Kokousjärjestelyitä hehkuttaneet kansainväliset toimittajat innoissaan - "Teille tulee ensi vuonna laumoittain turisteja" ](https://yle.fi/uutiset/3-10307558)
[Finlandia-talon keittiöpäällikkö paljastaa ulkomaisten toimittajien suosikin: "Tuli paljon hyvää palautetta kevyesti savustetusta kotimaisesta kirjolohesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10306617)
[Saunaa, jäätelöä ja poliisi-Jouni – Näin kansainväliset toimittajat esittelevät Suomea Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10306426)
Mörön ongelmat jatkuvat – ”Terveysriskien takia joudun keskeyttämään kauden”
Oskari Mörö joutuu keskeyttämän kautensa, koska hän ei ole toipunut keväällä saadusta vatsaviruksesta.
400 metrin aitajuoksijan Oskari Mörön ongelmat jatkuvat. Vuonna 2016 EM-kisojen neljännellä sijalla ja olympiavälierillä säväyttäneellä Möröllä vauhti on hidastunut viime aikoina.
25-vuotias Mörö teki Rion olympialaisissa ennätyksensä 49,04. Tämän kauden paras on ollut vain 51,75. Nyt tälle kaudelle tulee ennenaikainen päätös.
– Tän hetken tilanne on se että kevään leirillä kärsitystä vatsaviruksesta ei olla toivuttu ja terveysriskien takia joudun keskeyttämään kauden jo tässä vaiheessa, Mörö [kertoi Instagram-tilillään.](https://www.instagram.com/p/BlVifFbnoeb/?hl=fi&taken-by=morooskari)
– Joskus tarvitaan rohkeita ratkasuja ja kovia päätöksiä. Rohkeus ollu kuitenkin oma valtti aina radalla ni olkoon se sitä myös radan ulkopuolella. 100% luotto et tuleville vuosille pelkkää rahaa pankkiin.
**Lue lisää:**
 [Mörö ei odota vielä kovaa tulosta Espoon GP:stä, mutta uskoo olevansa mukana EM-kisojen kärkikamppailussa: "Kun saan palaset kohdalleen, aika alkaa tippua sekuntitolkulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10251330) 
 [Oskari Mörö jäi eränsä viimeiseksi, kun vaikea alkukausi sai jatkoa – ”En minä mihinkään terveysliikuntakerhoon ole ilmoittautunut”](https://yle.fi/urheilu/3-10239771) 
 [Viime kesän katastrofi ei vienyt Oskari Mörön itseluottamusta – Berliinin EM-finaaliin tähtäävä aituri on pannut monta asiaa uusiksi masentavan kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10235633) 
Suomi oli lähellä sensaatiomaista temppua, mutta viimeistely ontui avausottelussa – "Hakkaamme Norjan ihan maanrakoon"
Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekosen mukaan ei ole syytä huoleen, vaikka Suomi tuhlasi tukun maalipaikkoja maanantaina Italiaa vastaan.
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueen otteet Italiaa vastaan olivat ilahduttavia. Minihuuhkajat loivat erityisesti ensimmäisellä puolikkaalla reilusti maalipaikkoja. 
Kohti maalia lähteneet laukaukset Suomi voitti 7–5. Se tosin ei kauaa lohduta, sillä Italia vei pelin nimiinsä 1–0 siitäkin huolimatta, että Suomella oli kaikki edellytykset voittoon. 
– Suomella oli niin hyviä paikkoja, että niistä osasta olisi pitänyt jo tehdä maaleja, Yle Urheilun asiantuntija Esa Pekonen sanoo.
Suomi jäi nollille onnettoman viimeistelyn seurauksena.
Pekonen sanoo, että tehottomuuden syynä saattoi olla esimerkiksi paine kotiyleisön edessä pelaamisesta. 
Seuraavaksi joukkueen täytyy analysoida se, miksi maalipaikoissa ei onnistuttu: oliko syynä kehno viimeistely vai haettiinko väärää ratkaisua. Tämän jälkeen ajatukset on saatava kasaan Norja-peliä varten. Jokaisella pelaajalla pitää olla takaraivossa se, mitä erilaisissa maalipaikoissa tekee, jotta tilaisuuden tullen voi keskittyä vain viimeistelyn tekniseen puoleen.
– Valmentajat pystyvät varmasti antamaan henkisen tuen, jotta pelaajat kokevat, ettei heitä liikaa syyllistetä Italia-ottelusta. Päinvastoin, pitää antaa tukea siitä, että pelattiin hyvin ja luotiin paikkoja, Pekonen sanoo.
Minihuuhkajat pelasivat Pekosen mielestä korkealla, omalla tasolla. Hän kuitenkin toivoi, että joukkueen johtohahmoa Timo Stavitskia olisi pystytty käyttämään enemmän hyödyksi.
Maanantaina Stavinski oli tarkoin vartioitu.
Hyvät mahdollisuudet jatkoon
Kokonaisuudessaan Suomen peli näytti Pekosen mielestä todella hyvältä. Italia-ottelu oli yksi tämän ikäluokan pelillisesti parhaita suorituksia. Joukkueella oli itseluottamusta ja uskoa omaan pelitapaan. Tulosta lukuun ottamatta avausottelu oli onnistunut.
Suomen joukkue on ilmoittanut tavoitteekseen MM-kisapaikan nappaamisen kotikisoista. Tämä edellyttää sijoittumista viiden parhaan joukkoon. 
Jotta Suomi voi saavuttaa MM-kisalipun, sen täytyy käytännössä voittaa Norja tai pelata vähintään tasan. 
Pekonen luottaa siihen, että joukkue onnistuu tässä Italia-ottelusta sisuuntuneena.
– Suomella on edelleen erittäin hyvät mahdollisuudet jatkoon, mutta Norja on voitettava, jotta ne säilyvät. Sen varaan en laskisi mitään, että Italia voittaa varmasti Norjan viimeisessä ottelussa. 
Useamman kerran maalipaikkaan maanantaina päässyt Eetu Vertainen uskoi tappion jälkeen tehottomuuden kääntyvän voimavaraksi.
– Minulla oli monta paikkaa. Maanantaina ei uponnut, mutta Norja-pelissä sitten uppoaa. Ensi pelissä hakkaamme Norjan ihan maanrakoon. Uskon, että meillä on oikeasti tosi hyvä jengi ja pystymme haastamaan kenet vain.
Vertainen viimeisteli kaksi osumaa Minihuuhkajien viimeisesä harjoitusottelussa ennen EM-kotikisoja.
Sekä A- että B-lohkosta kaksi parasta etenee EM-lopputurnauksen välierään. Lohkokolmoset pelaavat keskenään paikasta MM-turnaukseen.
**Suomi pelaa seuraavan kerran torstaina Norjaa vastaan kello 18.30. Suora lähetys ottelusta alkaa kello 18.15 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Keskiviikkona pelataan B-lohkon ensimmäiset ottelut Turkki–Englanti kello 18.30 ja Ranska–Ukraina kello 20.30. Päivän jälkimmäinen peli nähdään suorana TV2:ssa ja molemmat ottelut Yle Areenassa.** 
**Lue myös:**
**[Minihuuhkajilla kirvelevä EM-kotiavaus – Suomi tuhlaili uskomattoman määrän huippupaikkoja ja huippumaa Italia selvisi niukkaan voittoon: "Voi vain syyttää itseään"](https://yle.fi/urheilu/3-10308014)**
**[Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841)**
**[Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469)**
Kuin karhun käpälä koukkaisi lohia keskellä köngästä – perinteinen heittonuotta kokoaa kyläläiset joelle pienessä norjalaiskylässä
Näätämöjoen jokisuulle, Kolttakönkään rantakivikolle on aseteltu leveä heittonuottaverkko. Tätä käpäläksi kutsuttua heittoverkkoa kolttasaamelaiset ovat heittäneet Näätämönjoella jo vuosisatoja.
**NEIDEN, NORJA.** Keskellä heinäkuista päivää Kolttakönkään rantakivikolle kerääntyy ihmisiä. Käpäläverkon heittäjät kerääntyvät hiljalleen verkon ympärille ja asettelevat verkkoa heittokuntoon. Edessä on viikon viimeinen heitto ja heittäjämiehet alkavat olla väsyneitä.
Heittäjät tarttuvat varoen käpälänuottaan: kolme miestä tarttuu verkkoon ja lähtee varoen kuljettamaan verkkoa keskelle Näätämöjokea. Kaksi miestä jää rannalle vetämään. 
Kolttasaamelaisnainen pitää perinnettä yllä miesten keskellä
Neideniläinen Seija Sivertsen on yksi harvoista naisista, jotka osallistuvat käpälänheittoon. Hänelle perinne on yksi tärkeimmistä kolttasaamelaisista perinteistä.
– Käpäläperinteeseen osallistuminen on minulle todella tärkeää. Minulle osallistuminen merkitsee todella paljon, sillä perinteisesti tämä on ollut miesten hommaa. Minä olen rannalla vetämässä nyöristä, kun miehet heittävät verkon, kertoo Seija Sivertsen. 
Nuottaaminen on tuttu tapa kalastaa ympäri maailmaa, mutta käpälän tapaisen heittonuotan heittäminen on harvinaista. Sivertsenin mukaan käpälänuotan nimi tulee alkujaan karhun käpälästä. 
– Tämä käpälä nuotta on kuin karhun käpälä, joka tavoittelee käpälällään lohia keskellä jokea. Kun kolme miestä heittää verkon heittopaikalta, käpäläverkko lentää ja leviää kuin suopunki ja lohet jäävät karhun käpälämäiseen verkkoon, kuvailee Sivertsen.
Ei ihme, että juuri Kolttaköngäs on kerännyt lohenpyytäjiä jo vuosisatoja. Näätämöjoen lohet kerääntyvät könkään alapuolelle luonnon muovaamaan syvänteeseen. Ennen vanhaan syvänteen sanottiin suorastaan kiehuvan lohista .
Tästä könkäästä lohet lähtevät nousemaan Näätämöjoen yläjuoksulle kutemaan. On lähes majesteellinen näky, kun lohet hyppäävät könkäällä. 
[Kolttasaamelaisten tiedetään heittäneen käpälänuottaa Näätämöjoella jo 1500-luvulta lähtien.](http://www.suomenkalakirjasto.fi/wp-content/uploads/2016/04/II_N%C3%84%C3%84T%C3%84M%C3%96JOEN-MONINAISK%C3%84YTT%C3%96SUUNNITELMA-SAALIIT-JA-HISTORIA_valmis_18.8.2016.compressed.pdf) Käpälää heitetään joka kesä yhteensä 20 päivän ajan.
– Tämä on ollut kolttasaamelaisille yksi tapa pyytää lohta koko perheelle. Pidän arvossa tätä perinnettä ja toivon, että se säilyisi yhtenä osana meidän kulttuuria, kertoo Sivertsen.
Käpälänuottauskaan ole säästynyt kritiikiltä
Perinteinen kalastustapa on vuosien saatossa saanut osakseen myös moitteita, sillä käpälänuotalla voi heittoaikana saada jopa satoja kiloja saalista. 
Sivertsen kertoo, että saalismäärä on kuitenkin rajoitettu ja jokaista heittäjää kohden joka vuosi sama. Käpäläoikeudet omaava saa ottaa itselleen ottaa enintään 40 kiloa lohta. 
– Ihmiset sanovat, että kalastamme aivan liikaa, mutta me myös päästämme lohia pois. Emme ota läheskään kaikkia lohia itsellemme, vaan esimerkiksi isoimmat naaraslohet me päästämme takaisin jokeen. Ja vaikka heittoaikoja on vuorokaudessa paljon, emme ihan jokaisella vuorolla välttämättä edes heitä käpälää, kertoo Sivertsen.
Vuodet eivät kuitenkaan ole veljiä keskenään. Sääolosuhteet vaihtevat ja vaikuttavat paljon siihen, miten käpälän heitto onnistuu kunakin vuonna.
– Välillä on hyviä vuosia ja välillä huonoja. Tulvavuodet ovat hankalia, kertoo Sivertsen. 
Käpäläverkon ensimmäisiä heittoja odotetaan verkko piukeana
Kuten muissa saamelaisissa perinnekalastustavoissa, kuten esimerkiksi kulkutuksessa ja patopyynnissä, on käpälänuotankin kohdalla huoli siitä, ettei seuravaana vuonna saada pyyntiporukkaa kokoon.   

Neidenissä käpäläoikeuden omaavien joukossa keski-ikä nousee koko ajan ja monesti joudutaan turvaamaan renkien apuun. 
Seija Sivertsen haluaakin kannustaa nuorempaa sukupolvea.
– Nuoria pitäisia saada mukaan tähän oppimaan, että miten tämä meidän perinne elää ja miten me kolttasaamelaiset olemme kalastaneet. 
Tänä päivänä käpäläverkolla kalastamiseen saa osallistua vain Norjan Neidenissä vakituisesti asuvat paikalliset, joilla on maata Näätämönjoen läheisyydestä. Tänä vuonna käpälään osallistuu neljä viiden hengen ryhmää, jotka heittävät vuorokauden kerrallaan.
Käpälän heitto on heittäjille kesän kohokohta, jota odotetaan innoissaan jo loppukeväästä. Vaikka väki Neidenin kylässä vanhenee, ei Sivertsen usko perinteen katoavan minnekään. Pitkän talven jälkeen käpälänuotan heitto lähtee kuin selkärangasta. 
– Joka vuosi ensimmäisenä heittopäivänä koko ranta täyttyy katsojista. Käpälänheitto kiinnostaa, ja onhan tämä ihan ainutlaatuista. Joudumme usein pelkäämään, että ihmiset tippuvat rantakivikolta, kertoo Seija Sivertsen.
Kun heittovuoro päättyy, kuuluu rantakivikolla kosken kohinan lisäksi kalastajien riemukasta naurua. Kamerat välkkyvät, kun lohisaalis jaetaan oman porukan kesken. 
Kysymys ei ole enää pelkästään perinteiden ylläpitämisestä.
Ensimmäisten heittojen kunniaksi Kolttakönkään rannassa sijaitsevaan kalastuskämppään kerääntyy neideniläisiä yhteiselle lohikeitolle. Jälleen kerran Näätämöjoki kerää pienen kylän asukkaat yhteen.
_Lue lisätietoja käpälänuottakalastuksesta norjaksi Ä'vv kolttasaamelaisen museon sivustolla._
Yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaiskarttureista palaa Jyväskylän MM-ralliin: ”Pahaa aavistamatta matkustin Portugaliin”
Jarmo Lehtinen on lupautunut japanilaisen Hiroki Arain avuksi Jyväskylän MM-ralliin.
Jyväskylän MM-ralliin valmistautuu parhaillaan yksi erittäin mielenkiintoinen suomalaiskonkari. 48-vuotias Jarmo Lehtinen palaa Suomen MM-ralliteille ensi viikonloppuna. 
13 kautta rallin MM-sarjassa Mikko Hirvosen kartanlukijana toiminut Lehtinen on lupautunut kartturiksi japanilaiselle Hiroki Araille WRC2-luokkaan Toyotalle. 
Lehtinen on yksi rallin MM-sarjan menestyneimmistä kartanlukijoista. Hän on ajanut suomalaiskarttureista eniten palkintosijoituksia (69). Voittoja (15) on viidenneksi eniten.
Kaksikko rupesi yhteistyöhön Sardinian MM-rallissa hyvin nopealla aikataululla. Ennen Jyväskylää Arai ja Hirvonen ajoivat vielä Autoglym-rallin Sastamalassa.
– Olin starttaamassa kuviota Jouni Ampujan ja Jari-Pekka Lallaisen kanssa, kun Arai ja toinen japanilaisjuniori Takamoto Katsuta tulivat Suomeen ensimmäistä kertaa. Olemme valmentaneet ja koittaneet tasoittaa heidän tietään, Lehtinen taustoittaa tilannetta. 
– Pahaa aavistamatta matkustin Portugalin ralliin muihin hommiin. Keskiviikkoaamuna kotoa lähdettäessä asiasta en mitään tiennyt. Sunnuntaiaamuna paperit olivat kasassa.
Ilman Lehtisen apua 24-vuotiaalle Araille olisi voinut käydä huonosti Toyotan haastajaohjelmassa.
– En tiedä, miksi Arain kartturi (Glenn MacNeall) luovutti paikkansa kesken kauden, mutta Arai jäi vähän tyhjän päälle. Olisi ollut todella vaikeaa löytää siihen tilalle kaveria, joka ymmärtää tämän projektin, Lehtinen toteaa.
– Nuotinlukijoitahan löytyy, mutta tässä pitää tajuta, että ei olla tekemässä omaa kartanlukijan uraa. Tässä ollaan auttamassa poikaa ajamaan kausi loppuun. Sekä Araille että Katsutalle kausi on vielä tärkeä. Tämän kauden jälkeen toinen valitaan jatkamaan projektissa.
Arai on toistaiseksi ajanut neljä kisaa WRC2-luokassa tällä kaudella. Lehtisen kanssa tuli karvas keskeytys heti aluksi Sardiniassa. Pisteitä on tullut 18.
Katsutalla on pisteitä 29. Hän yllätti voittamalla Ruotsin MM-rallissa WR2-luokan kisan.
Kielen vaihtuminen suurin muutos
Lehtiselle nopea hyppy takaisin ohjaamoon on iso. Kartanlukijauransa jälkeen Lehtinen toimi muun muassa Toyotan rallitallin urheilutoimenjohtajana, kunnes jätti pestinsä vuosi sitten elokuussa Saksan MM-rallin jälkeen. Ennen Sardiniaa edellinen MM-ralli oli Walesista marraskuulta 2014.
 Isoin muutos kartanlukijan tehtävissä on nyt ollut kielen vaihtuminen. Mikko Hirvosen kanssa pärjäsi luonnollisesti suomeksi, mutta nyt kuljettaja tottelee Lehtisen englantia.
– Siinä on ollut oma työmaansa ja savottansa. En tunne vieläkään itseäni kotoisaksi autossa. Pystyn suorittamaan homman kuitenkin vaaditulla tasolla, Lehtinen miettii.
Lehtinen onkin joutunut tutkimaan tarkasti tämän vuoden Jyväskylän MM-rallin reittiä. Yli [40 prosenttia erikoiskokeista ajetaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10103426)heinäkuun viimeisenä viikonloppuna teillä, joilla ei ole kisattu kahteenkymmeneen vuoteen.
– Paljonhan siellä on tuttuja teitä. Pätkät ovat vain eri yhdistelmiä niistä. Tämä on teknisin reitti eli ei ole pelkästään isoa valtiontietä. Sitä osuutta on vähemmän. On todella kapeaa, mutkaista ja pienempää tietä. On todella haastava reitti. Olen iloinen silti, että on saatu vihdoin ja viimein takaisin pienempiä teitä, Lehtinen kertoo.
– Toki se aiheuttaa paljon jupinaa, että tiet menevät huonoon kuntoon. Mutta sitä se on, kun moni auto ajaa samaa tietä peräkkäin. Fakta on myös se, että ei voi koko aikaa ajaa valtionteillä. Jopa WRC2-autot rupeavat olemaan niin nopeita, että pitää ruveta miettimään jotain tehtäväksi.
Lehtinen ja Arai ovat sopineet vielä, että Lehtinen on mukana elokuun lopussa Sastamalassa ja Huittisissa ajettavassa SM-rallissa.
Sex and the Sea -näyttely täyttää merikeskus Vellamon pyllynmuotoisilla pähkinöillä, merenneidoilla, kaipuulla ja yksinäisyyden tunteella
Kotkassa sijaitsevan Merikeskus Vellamon tuore näyttely käsittelee merimiesten yksinäisyyttä, himoa ja erotiikkaa. Se on mediataiteilija Saskia Boddeken ja taide-elokuvistaan tunnetun Peter Greenawayn käsialaa. Näyttely nivoo yhteen merenkulun historiaa ja merimiesten fantasioita, satamaelämää ja kaukokaipuuta. Kokonaisuus on mediataiteilija Saskia Boddeken ja taide-elokuvistaan tunnetun Peter Greenawayn käsialaa. Sex and the Sea -näyttely on auki ensi vuoden tammikuun loppuun saakka.
Moni lapsuuden hiekkaranta on kadonnut heinien keskelle – pusikoituneissa alueissa voi piillä mahtirantoja, jotka löytyvät kaivamalla
Suomen järvien poukamissa on lukemattomia umpeen kasvaneita luonnonhiekkarantoja. Keski-Suomessa Kannonkoskella kaivetaan esiin yksi sisämaan pisimmistä hiekkarannoista.
Kannonkoskella pystyi vielä 1980-luvulla kirmaamaan Kivijärven rantaa valkoisessa hiekassa liki kolmen kilometrin matkan. Nyt hiekkaranta on kutistunut 150:een metriin. 
Alueen vesijättömaata hallinnoiva Jauhoniemen osakaskunta on päättänyt ennallistaa rantaa 900 metriä. 
– Kuntalaisena ajattelen, että yli kilometrin mittainen luonnonhiekkaranta voi lisätä kunnan vetovoimaa, sanoo osakaskunnan hallituksen puheenjohtaja Juha Leppänen.
Paahteinen hiekkaranta tulee olemaan virkistyskäytössä jo ensi kesänä.
Sisämaan luonnontilaiset hiekkarannat ovat kadonneet 
Keski-Suomen Ely-keskuksen biologi Johanna Viljanen on inventoinut sisämaan luonnontilaisia hiekkarantoja 1990-luvun lopulla.
– 1980-luvulta peräisin olevasta kartta-aineistosta löytyi kohteita hyvin paljon, mutta kun menimme maastoon katsomaan, ne olivat käytännössä lähes kaikki kasvaneet umpeen.
Ely-keskus tukee Kannonkosken hiekkarannan ennallistamista, sillä kyseessä on harvinaisen laaja rannan palauttaminen alkuperäiseen asuunsa. 
Ihminen syypää hiekkarantakatoon
Useimmiten luonnonhiekkarannan häviämiseen on tavalla tai toisella syynä ihminen. Pajukko ja kaislikko levittäytyvät rantaan pikkuhiljaa.
Kannonkoskella rantaa on muokannut 1960-luvulla aloitettu Kivijärven säännöstely. Enää eivät kevätjäät ole päässeet runnomaan rantaa puhtaaksi kasvillisuudesta. 
Lisäksi 1970-luvun lopussa rakennetun Suurussalmen sillan penger on estänyt hiekkaa huuhtovien aaltojen pääsyn järvenselältä rantaan.
– Vesistöt ovat rehevöityneet ihmisen toiminnan vuoksi. Rehevöittävää typpilaskeumaa tulee sateiden mukana, ja monia vesistöjä säännöstellään, sanoo biologi Johanna Viljanen.
Myös karjan rantalaiduntaminen on vähentynyt merkittävästi.
Luonnontilainen hiekkaranta tarvitsee sekä aaltoja, tuulta että kevätjäiden apua pysyäkseen avoimena.
Esiin kaivetaan hiekkaa ja muistoja
Kannonkoskella hiekkarannan kunnostus alkaa puiden kaatamisella. Rannasta tulee noin 20 metriä leveä, vaikka alunperin sillä on paikoin ollut leveyttä jopa 60 metriä. 
Puiden poiston jälkeen kaivinkoneet nostavat kannot ja kuorivat pintakuntan pois. Loppusilaus tapahtuu käsivoimin.
– Toivotaan, että paikalliset ja mökkiläiset tulevat mukaan talkoisiin ja ottavat tämän rannan omakseen, sanoo Juha Leppänen.
Hankkeen projektipäällikkönä toimiva Arto Hänninen muistelee, miten on pikkupoikana leikkinyt upealla valkoisen hiekan peittämällä rannalla.   

– Nyt kaivetaan esiin se valkea hiekka, mikä tuolla alla on. Samalla kaivetaan esiin muistoja lapsuuden kesistä.
Varjofestivaali peruttiin, koska lippuja myytiin vain muutamia kymmeniä – "Oululaiset eivät osaa ostaa lippujaan ajoissa"
Tappioita festivaalin perumisesta syntyi joitakin tuhansia euroja. Järjestäjän mukaan tapahtumaa ei kuitenkaan aiota haudata lopullisesti.
Oulun keskustaan suunnitteilla ollut Varjofestivaali on jouduttu perumaan heikon kysynnän vuoksi. Elokuun ensimmäiselle viikolle suunniteltuun tapahtumaan myytiin ennakkoon vain joitakin kymmeniä lippuja. Kävijätavoite kahden päivän festivaaleille oli noin tuhat kävijää.
Varjofestivaaleja järjestävän Pro Piknik Oy:n toimitusjohtaja Ilpo Sulkala harmittelee, että moni ostaa lippunsa viime hetkellä.
– Olemme saaneet paljon palautetta siitä, että tämänkaltaisia tapahtumia tarvittaisiin Ouluun. Järjestäjän kannalta on kuitenkin hankalaa, että oululaiset eivät osaa ostaa lippujaan ajoissa.
Varjofestivaalien esiintyjäkattaukseen kuuluivat muun muassa Litku Klemetti, DJ Kridlokk sekä Kube x Eevil Stöö.
Tappioita festivaalin perumisesta syntyi joitakin tuhansia euroja. Tapahtumaa ei Sulkalan mukaan aiota haudata lopullisesti.
– Ei tämä tähän pääty. Joudumme kuitenkin harkitsemaan, mitä teimme väärin esimerkiksi markkinoinnin suhteen ja sitä, onko urbaanille kaupunkimusiikille vielä tarpeeksi laajaa yleisöä Oulussa.
Ennakkoliput hyvitetään asiakkaille. Lippupisteen kanavista ostetut liput voi palauttaa R-kioskia lukuun ottamatta siihen myyntipisteeseen, josta ne on ostettu. 
Zivagosta, 45 Specialista, Kuresta, Carlings Valkeasta ja Real Dealista ostetut liput voi palauttaa ravintola Zivagoon sen aukioloaikoina.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Valokuvaaja halusi rohkaista pikkukylien vähemmistöjä tallentamalla pohjoisen Pride-juhlintaa – ''Rakkaus kuuluu kaikille, sole poka mikhään höpöhomma''
Valokuvaaja Tiina Mäen mielestä parasta pohjoisen Pride-tapahtumissa on se, että jokaisella on oma paikallinen erikoisuutensa tai muuten vahva identiteetti.
Sadat ihmiset marssivat joikaten ja huudellen muutoin hyvin rauhallista kylänraittia pitkin. 
Näin Ylitorniolta kotoisin oleva valokuvaaja Tiina Mäki muistelee Inarin Pride-tapahtumaa. 
Mäki on seurannut pohjoisen Pride-juhlintaa Inarissa, Rovaniemellä ja Torniossa kameran linssin läpi.
Idea kuvaprojektista syntyi Rovaniemellä Arctic Pride -tapahtumassa, kun Mäki koki suunnatonta riemua ja ylpeyttä katsellessaan kirjavaa kulkuetta.
– Silloin päätin, että mie haluan kokea nämä kaikki ja dokumentoida pohjoista ylpeyttä. Mielestäni se on myös pala tärkeää lappilaista historiaa ja tulevaisuutta.
Yhteisiksi piirteiksi pohjoisen Prideilla Mäki mainitsee lämmön, vilpittömyyden ja rentouden. Vapaaehtoisten merkitys pohjoisessa onkin suuri ja isompien tukijoiden lisäksi mukana on usein pieniäkin yrittäjiä ja käsityöläisiä.
 Mäen valokuvaprojekti onkin omistettu kaikille vapaaehtoisille, tukijoille ja ennen kaikkea rohkaisuksi kaikille vaikeassa tilanteessa oleville.
– En ole tehnyt tätä missään vaiheessa itselleni vaan kaikille muille. Sellaisille, jotka ovat joskus muuttaneet pois pohjoisesta, koska ovat kokeneet elonsa jotenkin hankalaksi pienissä ympyröissä. Ja lisäksi sellaisille, jotka tällä hetkellä painivat hankalan tilanteen kanssa. 
Mäen mielestä parasta pohjoisen tapahtumissa on kuitenkin se, että jokaisella on oma paikallinen erikoisuutensa tai muuten vahva identiteetti.
[Sápmi Prideillä korostuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9128867) saamelaisuus ja Lapin karun kaunis luonto, kun taas Rovaniemellä Pride järjestetään kevättalvella, jolloin aurinkoinen talvisää tuo oman mausteensa tasa-arvon juhlaan. 
Pride-tapahtumille on kysyntää
Oulussa Pride-tapahtuma järjestettiin viimeksi vuonna 2012. Tämä vuoden tapahtuman tuottaja Martu Väisänen kertoo, että Pride-tapahtuman järjestämistä Oulussa toivottiin paljon. Väisäsen mukaan Pride-tapahtumien suosio on kasvanut koko Suomessa merkittävästi.
– Koko Suomessa järjestetään tänä vuonna noin 20 Pride-tapahtumaa. Mielestäni se kertoo siitä, että pienet paikkakunnatkin alkavat olla jo valmiita tällaisiin tapahtumiin.  

Helsingissä Pride-kulkue kolminkertaisti osallistujamääränsä tänä vuonna.[ Poliisin mukaan osallistujia oli lähemmäs 100 000](https://yle.fi/uutiset/3-10282658), mikä on enemmän kuin Lordin Eurovision-laulukilpailun voitonjuhlissa Senaatintorilla vuonna 2006.
Sekä Mäen että Väisäsen mukaan on tärkeää, että pienilläkin paikkakunnilla järjestetään Pride-tapahtumia. 
– Monesti ihmetellään, miksi Prideja järjestetään. Kyllähän niille on tarvetta vielä. Kysymys on kuitenkin yhdenvertaisuudesta ja samoista oikeuksista ja velvollisuuksista kaikille kansalaisille, Väisänen sanoo. 
Mäki tiivistää asian lyhyesti ja ytimekkäästi yhteen lauseeseen.
– Rakkaus kuuluu kaikille, sole poka mikhään höpöhomma.
**Lue lisää:**
[Sateenkaarilippuja ja värikkäitä peruukkeja – maailman riehakkaimpia Pride-juhlia kuvina](https://yle.fi/uutiset/3-10280535)
[Näin Helsingin 100 000 ihmistä kerännyt Pride-kulkue eteni – katso kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-10283033)
Trumpin mielestä tapaaminen Putinin kanssa oli parempi kuin Nato-kokous – USA:n edustajainhuoneen puhemies Ryan harkitsisi lisäpakotteita Venäjälle
Trump arvioi Twitterissä päivä Helsingissä tapahtuneen Putinin tapaamisen jälkeen, että Venäjän presidentin tapaaminen oli parempi kuin Nato-kumppaneiden.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi Twitter-päivityksessään tiistaina päivä Helsingin huippukokouksen jälkeen, että hänen ensimmäinen kahdenkeskinen tapaamisensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa oli parempi kuin sitä edeltänyt kokous Nato-kumppaneiden kanssa.
– Tapaamiseni Naton kanssa oli mahtava, ja keräsi valtavan määrän rahaa, tapaamiseni Venäjän Vladimir Putinin kanssa oli vielä parempi, Trump kirjoitti tviitissään, minkä jälkeen hän kirjoittaa asiasta uutisoidun valheellisella tavalla.
Samana päivänä Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puhemies, republikaani Paul Ryan kertoi uutistoimisto Reutersille, että hän on valmis harkitsemaan lisäpakotteita Venäjää vastaan. Ryanin mukaan uusilla pakotteilla ei ole kuitenkaan välitön kiire, vaan erikoissyyttäjä Robert Mullerin tulisi antaa saattaa tutkinta loppuun.
Ryan nimitti Venäjää uhkaavaksi hallinnoksi, joka ei jaa Yhdysvaltain intressejä tai arvoja.
Ryan antoi myös tukensa Yhdysvaltain tiedusteluyhteisön löydöksille siitä, että Venäjä sekaantui Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin. Hänen mielestään Yhdysvaltojen tulisi auttaa muita maita ehkäisemään Venäjän mahdollisia demokratian vastaisia vaikutusyrityksiä.
– Tehdään tämä nyt selväksi, jotta kaikki tietävät. Venäjä sekaantui vaaleihimme. Meidän tulee varmistaa, että Venäjä ei selviä siitä seurauksitta, ja meidän tulee myös auttaa liittolaisiamme, Ryan sanoi.
Trumpin tulkittiin asettuneen maanantaina Helsingissä Putinin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Venäjän puolelle tutkinnassa, joka koskee Venäjän vaikuttamista Yhdysvaltojen vaaleihin. Yhdysvalloissa Trumpin kommentit, jotka kyseenalaistivat hänen omat tiedustelupalvelunsa[ ovat saaneet osakseen kovaa kritiikkiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10308082)
_Juttua päivitetty 17.7. klo 18:43. Lisätty Ryanin kertoneen, että Venäjän vastaisten lisäpakotteiden nostamisella ei ole välitön kiire._
**Lue lisää:**
 ["Yhdysvalloissa on itseymmärryksen kriisi" – Enää ei tiedetä, mitä poliittista linjaa Yhdysvallat edustaa, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10308169) 
 [Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967) 
 [Putin Venäjän Ykköskanavalla: Trump on pätevä presidentti – venäläisviestimet ovat hehkuttaneet Helsingin huipputapaamista menestykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10308705) 
 [Tutkija Ylelle Trumpista ja Putinista: "Erittäin vakava varoitus kaikille eurooppalaisille" – Yhdysvalloissa purevat nyt omatkin koirat](https://yle.fi/uutiset/3-10309558) 
 [Podcast: Helsingin huippukokous toi velmun hymyn Putinin kasvoille – "Trumpilla menee hirvittävästi aikaa tähän sotkuun"](https://yle.fi/uutiset/3-10309821) 
Helle tyhjentää myymälät tuulettimista – nyt myös soutuveneet viedään käsistä
Kylmälaukut, pullovedet ja pöytätuulettimet eivät kauaa pölyty kaupan hyllyssä, kun suomalaiset hakevat helpotusta kuumuuteen.
Suomalaiset etsivät helpotusta helteisiin kaupan hyllyltä. Kauppiaat kertovat, että tuulettimet ja ilmastointilaitteet on suorastaan viety käsistä lähipäivien aikana.
Esimerkiksi tavarataloketju Bauhausilla halvimmat pöytätuuletinmallit on myyty lähes loppuun kaikista myymälöistä.
– Yksittäisiä kappaleita voi vielä löytyä, mutta yksikin uusi hellepäivä voi muuttaa tilanteen, kertoo Bauhausin talousjohtaja Ansu Saarela.
Osuuskaupparyhmä S-ryhmän keskusvarasto on jo tyhjentynyt tuulettimista, mutta kaupoissa niitä on vielä jäljellä, kertoo S-ryhmän valikoimapäällikkö Kari Häsä. Myös kauppaketju Clas Ohlsonilla ilmastointi- ja tuuletuslaitteet ovat kiven alla.
Viilennyksen tarve näkyy Facebookin kirpputoriryhmissäkin. Niissä moni on viime päivinä ilmoittanut haluavansa ostaa tai ottaa vastaan tuulettimen.
Asiakkaat ja kauppiaat eivät aina osaa ennakoida
Kaupoissa on huomattu, että asiakkaat ostavat viilentäviä tuotteita vasta helteiden ollessa päällä ja harvemmin etukäteen.
– Nykypäivän ihmiset ostavat tuotteet tarpeeseen. Ja kun tarve tulee, niin tuotteita tullaan ostamaan suurin joukoin, kertoo Clas Ohlsonin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Mika Naaralainen.
Ennakointi ei ole aina helppoa kauppiaillekaan. S-ryhmän Kari Häsä muistelee, että edellisenä hellekesänä vuonna 2015 tuulettimet loppuivat S-ryhmän kaupoista. Seuraavana vuonna osuuskaupparyhmässä päätettiin varautua kuumaan kesään.
– Kaikki meni mönkään, kun tulikin kylmä kesä. Jouduimme kärvistelemään ja kyselemään tavarantoimittajilta, suostuisivatko nämä ottamaan tilaamiamme tuulettimia ja muita tuotteita takaisin, Häsä kertoo.
Helteellä halutaan uimaleluja ja pullovettä
Tuulettimien lisäksi kuumaa kamaa ovat tällä hetkellä kaikenlaiset ulkona rentoutumiseen liittyvät tuotteet. Clas Ohlsonilta on ostettu tavallista enemmän esimerkiksi uimaleluja, piknik-vilttejä ja kylmälaukkuja, S-ryhmän kaupoista taas kahluualtaita ja erilaisia pullovesiä.
Bauhausissa kesän hitiksi ovat nousemassa soutuveneet.
– Ehkä vesistöjen lähellä asuvat hakevat niistä viilennystä, Bauhausin Saarela pohtii.
Helle näkyy myös ruokakaupoissa. Esimerkiksi K-kaupoista on ostettu kesäkuumalla runsaasti irtojäätelöitä, mehujäitä ja panimotuotteita, kertoo Keskon päivittäistavaratoimialan valikoimajohtaja Harri Hellman.
– Meillä vesimeloni on tosi iso juttu. Totta kai mansikat myös, mutta erityisesti lapsiperheet näyttävät ostavan meloneja, Hellman lisää.
Sen sijaan grillituotteiden menekkiin sää ei juuri vaikuta.
– Oli heinäkuu melkein millainen tahansa, niin grilliruoka myydään aina paljon, Hellman kertoo.
Lähijunaliikenteessä uusia poikkeuksia keskiviikosta alkaen – kaikki junat eivät liikennöi Helsinkiin asti
Muutokset koskevat P-, I- , L- ja A-junia. Osa näistä junista liikennöi lentokentälle.
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteeseen on luvassa keskiviikosta alkaen jälleen merkittäviä poikkeuksia. Osa kehäradan I- ja P-junista eivät liikennöi päiväsaikaan Helsinkiin, vaan niiden pääteasema on Pasila. Muutos koskee Myyrmäen kautta lentokentälle meneviä ja samaa reittiä Helsingin suuntaan palaavia junia. 
A- ja L-junat puolestaan eivät pysähdy ollenkaan Ilmalassa. Lisäksi A-junien vuorovälit pitenevät 30 minuuttiin. 
Järjestelyt liittyvät Pasilan ja Helsingin välisen rataosuuden parannustöihin. 
Vastaavia liikennöintimuutoksia oli aiemmin pääradalla, eli Keravan suunnasta tulevilla lähijunilla, mutta ne ovat nyt ohi. HSL:n informaatosuunnittelija Joona Packalén kertoo, että matkustajat suhtautuivat niihin alun totuttelun jälkeen hyvin. 
Hän suosittelee P-, I-, L- ja A-junia käyttäviä varautumaan tilanteeseen ja tarkastamaan aikataulut reittioppaasta. 
– Kannattaa varata se 5–10 minuuttia aikaa, koska sinne Pasilaan tulee se vaihto. Ja sitten tietenkin A-junalla kulkevien kannattaa katsoa aikataulut etukäteen, että onko jotakin muita, järkevämpiä vaihtoehtoja, kuten suora bussi keskustaan tai vaihtaa Huopalahdessa tai jotain muita vaihtoehtoja. 
Muutokset ovat voimassa elokuun 4. päivään asti. 
Podcast: Helsingin huippukokous toi velmun hymyn Putinin kasvoille – "Trumpilla menee hirvittävästi aikaa tähän sotkuun"
Helsingin huipputapaamista seuranneet ulkomaantoimittajat Iida Tikka ja  Simo Ortamo purkavat podcastissa tapaamisen antia ja ennakoivat, mitä kokouksesta seuraa.
Yksi häpeällisimmistä Yhdysvaltain presidenttien esiintymisistä, joita olen nähnyt, sanoi CNN:n tähtitoimittaja Anderson Cooper. 
Ulkomaantoimittajat Iida Tikka ja Simo Ortamo keskustelevat [Mistä maailma puhuu -podcastin](https://areena.yle.fi/1-4225655) ekstrajaksossa siitä, miksi Yhdysvalloissa on noussut niin kova äläkkä presidentti Donald Trumpin puheista Helsingin huipputapaamisessa.
Iida Tikka kertoo myös, miksi Vladimir Putinilla oli tapaamisen jälkeen velmu hymy kasvoillaan ja miksi Putinilla on nyt enemmän pelitilaa Euroopassa. 
Simo Ortamo uskoo, että Trumpin sanomisia käsitellään Yhdysvalloissa vielä päiväkausia.  

 – Trumpilla menee hirvittävästi aikaa tähän sotkuun eikä hän pysty edistämään omia tavoitteitaan, Ortamo sanoo.
**Lue myös:**
[Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485)
 ["Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10308082) 
 ["Näin käy, kun vastakkain ovat KGB-agentti ja KFC-agentti” — Talk show -juontajat lyttäsivät Trumpin esiintymisen Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10308964) 
 [Putin Venäjän Ykköskanavalla: Trump on pätevä presidentti – venäläisviestimet ovat hehkuttaneet Helsingin huipputapaamista menestykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10308705) 
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
Yle seurasi puoluejohtajien kohtaamista hetki hetkeltä – "Miksi hallitus on sinisten panttivankina?" kysyi opposition Henriksson
Kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat olivat paikalla Porin SuomiAreenalla järjestetyssä tentissä. Vilkasta keskustelua aiheutti muun muassa EU- ja ETA-maiden ulkopuolisen työvoiman tarveharkinta, jossa hallitus on Anna-Maja Henrikssonin (r.) mielestä "sinisten panttivanki".
Yle seurasi hetki hetkeltä Porin SuomiAreenalla järjestettävää puoluejohtajien tenttiä. Tentti alkoi klo 18 ja päättyi klo 19:30.
Paikalla olivat kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat eli Touko Aalto (vihr.), Li Andersson (vas.), Sari Essayah (kd.), Jussi Halla-aho (ps.), Anna-Maja Henriksson (r.), Petteri Orpo (kok.), Antti Rinne (sd.), Juha Sipilä (kesk.) ja Sampo Terho (sin.).
Puoluejohtajia puhututtivat muun muassa sote- ja maakuntauudistus, työllisyys- ja taloustilanne, maahanmuutto ja eilinen Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaaminen.
Viimeisten kannatusmittausten mukaan demareiden kannatus jatkaa kasvuaan ja keskustan laskuaan. [Helsingin Sanomien tuoreet gallup-tulokset tänään](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005760310.html) osoittivat Antti Rinteen johtamalle Sdp:lle 22,1 prosentin kannatusta. Keskusta sai puolestaan 15,3 prosentin kannatuksen. Kokoomuksen kannatus on 20,2 prosenttia.
SM-liigasopimuksensa purkaneen TPS-hyökkääjän KHL-siirto vahvistettiin – seura odottaa heti kovia tehoja
Turun Palloseurassa vahvan kauden pelannut Patrik Virta siirtyy Slovan Bratislavaan.
TPS:n nuori hyökkääjä pelaa tulevalla kaudella Slovan Bratislavassa. Slovakialaisseura vahvisti Virran sopimuksen tiistaina.
Virta pelasi todellisen läpimurtokautensa viime talvena. 22-vuotias pelasi kahta lukuun ottamatta kaikki TPS:n runkosarjaottelut ja iski ennätystehot 14+26. Hän oli joukkueen kolmanneksi tehokkain pistemies.
– Hän on nuori, lupaava ja todella taitava pelaaja. Hän on pelannut hyvin Suomen pääsarjassa. Tällä kaudella hän tuo joukkueeseemme lisää ratkaisuvoimaa, Slovanin päävalmentaja Vladimir Orszagh sanoo seuran verkkosivuilla.
Virta on alkujaan HPK:n kasvatti. New York Rangers varasi hänet viime kesänä seitsemännellä kierroksella. Hän ei ole aiemmin pelannut ulkomailla, vaan kiekkoili vielä kolme vuotta sitten A-nuorissa.
Hyökkääjällä oli TPS:n kanssa sopimus myös tulevasta kaudesta, mutta siihen sisältyi KHL-optio jonka Virta käytti jo alkukesästä.
Kerrostalon kokoisia öljyteollisuuden osia alkoi tulla Suomeen – katso video jättilaivan saapumisesta
Kansainvälinen suurprojekti työllistää Suomessa pari sataa henkeä kolmen vuoden ajan.
Suomen oloissa ainutlaatuinen ja huippukallis kuljetusprojekti on päässyt vauhtiin Haminan satamassa.
Ensimmäiset Kazakstaniin matkaavat öljynpumppauslaitteiston kerrostalon kokoiset osat eli moduulit saapuivat Haminaan maanantaina. Jättimäisten putkien ja niiden ympärillä olevien kehikoiden lasti saapui [Kang Sheng Kou](https://www.marinetraffic.com/fi/ais/details/ships/shipid:481942/mmsi:412055000/vessel:KANG%20SHENG%20KOU) –valtamerilaivalla. Koreasta Suezin kanavan kautta Eurooppaan ja Suomeen seilanneen aluksen matka kesti viisi viikkoa. 
Laivan kiinnittyminen Palokankaan laiturialueelle ei sujunut hetkessä. Alus saapui satamaan näkyville parin-kolmen sadan metrin päähän laitureista jo noin kello 11, mutta kiinnittymään se pääsi vasta noin puolentoista tunnin avustustöiden jälkeen. Yli 150 metriä pitkää ja runsaat 30 metriä leveää laivaa auttoivat satamahinaajat Artemis ja Viikari.  

Kang Sheng Kou ei ole suurin Haminassa käynyt laiva.
– Mutta yksi suurimmista. Riippuen siitä, katsotaanko laivan pituutta vai leveyttä vai sitä, kuinka painavaa tavaraa se pystyy kuljettamaan, kertoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Nyt käynnistynyttä projektia alettiin valmistella jo useita vuosia sitten.  

– Kuljetussopimusta neuvoteltiin ensin pari vuotta. Sen jälkeen tehtiin yli vuosi parannustöitä satamassa, jotta saadaan painavan lastin kuljetus hoidettua. Nyt on hieno tunnelma.
Satama joutuu testiin
Öljyteollisuuden palvelukseen menevät laitteiston osat siirretään Haminassa jokilaivoihin, jotka kuljettavat tavaran edelleen Kazakstaniin Venäjän jokien ja Kaspianmeren kautta.
Parituhatta tonnia painavien moduulien siirtäminen valtamerilaivasta kahteen jokilaivaan vie aikaa noin viikon.
Lasti nostetaan ensin lavettien päälle maihin. Laiturialueella lastia kuljetetaan puolentoista kilometrin matka satama-altaan toiselle puolelle, jossa tavara nostetaan jokilaivoihin.
Kimmo Naskin mukaan ensimmäinen kuljetus on eräänlainen testi, jonka avulla nähdään, miten suurien ja ja painavien osien siirtäminen laivasta toiseen käytännössä sujuu.
– Ensimmäisen kerran jälkeen lastin siirtäminen nopeutuu, uskoo Naski.
Moduulit ovat kolmekerroksisen kerrostalon kokoisia. Niiden siirtämiseen on valjastettu satama-alueelle useita raskaita nosturiajoneuvoja.  

Kazakstanin öljyntuotantoalueelle vietävät moduulit ovat osa laitteistoa, jolla tavoitellaan aiempaa tehokkaampaa öljynpumppausta. Laitteiston osia tulee Haminaan Korean lisäksi Italiasta.
Seuraavien lastien tarkat kuljetusajankohdat eivät vielä ole selvillä – Naskin mukaan tänä vuonna kuljetuksia on "muutamia". Kolme vuotta kestävän projektin vilkkaimmat ajat alkavat ensi vuodesta, jolloin jättikokoisia moduuleja kulkee Haminan kautta arviolta viikoittain. Talvella kuljetuksia ei ole.
Kansainvälinen näytön paikka
Haminan satama ja HaminaKotka –satamayhtiö ovat kuljetusprojektissaan isojen joukossa.
[Satamajohtaja on jo pitkään kutsunut](https://yle.fi/uutiset/3-10116392) lähes 40 miljardin Yhdysvaltain dollarin arvoista kuljetuskokonaisuutta maailman suurimmaksi käynnissä olevaksi projektiksi.
Hankkeessa ovat mukana Kazakstanin valtion lisäksi muun muassa maailman suurimpiin öljy-yhtöihin kuuluvat amerikkalaiset Exxon ja Chevron sekä kiinalainen laivanvarustamo ja kuljetusjätti Cosco.
Haminan sataman keskeisin yhteistyökumppani on kansainvälisiin kuljetuksiin erikoistunut belgialainen Sarens Group N.V.
– Tätä seurataan maailmalla tarkalla silmällä. Varmasti saamme ulkomailta vieraita Haminaan katsomaan, miten tämä homma hoidetaan, sanoo Kimmo Naski.
Hänen mukaansa projekti antaa mahdollisuuden tavoitella vastaavantyyppisiä sopimuksia HaminaKotkan satamayhtiölle myös jatkossa.
– Ensin meidän pitää näyttää, että tämä projekti sujuu täällä satamassa. Täällä on paljon ammattitaitoista väkeä eri yrityksistä, joten se kyllä luo uskottavuutta myös mahdollisille tuleville projekteille.
_Korjaus 18.7.2018 klo 10:36: Jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti, että moduulit painaisivat "pari tonnia". Oikea painoluokka on tuhansia tonneja._
EU joutuu miettimään taktiikkaansa Trumpin uhkaillessa autotulleilla – Juncker matkustaa Washingtoniin neuvottelemaan
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker matkustaa ensi viikolla Washingtoniin keskustelemaan kaupasta presidentti Donald Trumpin kanssa.
EU:ssa on tuskin toivuttu Yhdysvaltain presidentin vierailusta, kun katseet on käännetty jo seuraavaan kohtaamiseen.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker matkustaa ensi viikon keskiviikkona Washingtoniin keskustelemaan kaupasta presidentti Donald Trumpin kanssa.
Juncker ja Trump keskustelevat komission mukaan yhteistyöstä EU:n ja Yhdysvaltojen välillä. Aiheina ovat muun muassa ulko- ja turvallisuuspolitiikka, terrorismin ehkäiseminen, energiaturvallisuus ja talouskasvu. Erityisesti heidän odotetaan keskustelevan transatlanttisista kauppasuhteista, jotka ovat heikentyneet Trumpin valinnan jälkeen. 
Yhdysvallat ja EU ovat ajautuneet lähelle kauppasotaa sen jälkeen kun Trump päätti nostaa EU:sta tuodun alumiinin ja teräksen tulleja kesäkuun alussa.
Muutamia viikkoja myöhemmin EU nosti vastatoimena tiettyjen amerikkalaistuotteiden tulleja samassa suhteessa. Trump on uhannut myös autojen tullien korotuksilla.
 Tullikeskusteluissa jännitteitä ilmassa
Trump kertoi viime viikolla Naton tiedotustilaisuudessa, että kyse olisi neuvotteluiden aloittamisesta.
– Jos he eivät neuvottele hyvin aikein, me teemme jotakin liittyen niihin miljooniin autoihin, jotka saapuvat maahamme, Trump uhkasi.
Euroopan unioni on tähän asti ollut hyvin tiukka siitä, että se ei neuvottele "ase ohimolla".
EK:n johtava asiantuntija Janica Ylikarjula tulkitsee, että ensi viikon tapaaminen kertoo käytännöllisemmästä linjasta, jonka EU on ottamassa.
Autotullien korotusten uhka voi leijua ilmassa vielä kuukausia. Ylikarjula ennakoi, että Yhdysvalloissa pidetään silmällä kongressin välivaaleja, jotka ovat marraskuussa.
Ennen vaaleja Trump saattaa pyrkiä jonkinlaiseen näyttävään ulostuloon. Ulospääsytienä voisi Ylikarjulan mukaan olla se, että EU ja Yhdysvallat käynnistävät neuvottelut tietyistä tulleista.
– Trumpilla on vahva mandaatti kauppapolitiikan puolella. Ei voida myöskään pois sulkea sitä, että hänet valitaan toiselle kaudelle, Ylikarjula perustelee.
Sektorikohtaisten neuvotteluiden käyminen tulleista on EU:lle kuitenkin vaikea päätös, koska jäsenmailla on keskenään erilaisia intressejä. Kauppaneuvotteluiden rajaaminen tulleihin on myös vastoin tavoitetta laajoista vapaakauppasopimuksista. EU on neuvotellut viime vuosina laajoista sopimuksista, joissa sovitaan kaupan ehdoista paljon tulleja laajemmin.
Tiistaina allekirjoitetussa Japanin sopimuksessa on esimerkiksi sovittu myös tuotteiden turvallisuudesta ja ympäristön suojelun periaatteista.  

Uudessakaupungissa rikotaan ennätyksiä
Kauppapolitiikan epävarmuus ei ainakaan vielä ole vaikuttanut työhön Uudenkaupungin autotehtaalla. Ihmisiä on palkattu lisää ja tänä vuonna ollaan rikkomassa jälleen uusi tuotantoennätys, sanoo viestintäpäällikkö Mikael Mäki. 
– Seurataan tilannetta ja sen kehittymistä, mutta tilanne on hyvin epävarma.
Vaikka Yhdysvallat nostaisikin autotulleja, olisivat vaikutukset tehtaaseen kiinni markkinoiden ja ennen kaikkea tilaajan eli Daimlerin päätöksistä. Valmet Automotive valmistaa Uudessakaupungissa Mercedes-Benzin neljännen sukupolven A-sarjan autoja ja GLC-katumaastureita.
Viime vuonna autoja lähti maailmalle 90 000 ja tänä vuonna määrä Mäen mukaan ylitetään.
Yhdysvallat nosti muun muassa EU:sta tuodun alumiinin ja teräksen tulleja kesäkuun alussa. Muutamia viikkoja myöhemmin EU nosti vastatoimena tiettyjen amerikkalaistuotteiden tulleja samassa suhteessa.
Seuraava askel kauppasodassa olisi, jos Yhdysvallat toteuttaa uhkauksensa autojen tullikorotuksista. 
**Lue lisää:**
 [EU ja Japani allekirjoittavat ison vapaakauppasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10308186) 
[Yhdysvaltojen Kiina-tullit kovenivat, EU saattaa olla seuraava – jos kauppasota syttyy, kärsijänä voi olla Suomen autoteollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10290781) 
 [EU varoittaa Trumpia vastatoimista autotullikiistassa: Eniten kärsisi USA:n talous](https://yle.fi/uutiset/3-10284726) 
Tulevaisuuden jalkapallotähtiä voi nähdä tositoimissa Seinäjoella ja Vaasassa
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnaus näkyy Seinäjoella ja Vaasassa tulevat viikot. Kaupungeissa iloitaan kansainvälisestä näkyvyydestä.
Tulevaisuuden jalkapallotähtiä on nyt mahdollista nähdä viheriöillä Seinäjoella ja Vaasassa. Suomen lisäksi alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnaukseen osallistuvat Englanti, Italia, Norja, Ranska, Portugali, Turkki ja Ukraina.
Lopputurnauksen järjestelyistä vastaa UEFA:n ja Suomen palloliiton lisäksi parisataa vapaaehtoista. Vapaaehtoisten saaminen mukaan parhaaseen kesäloma-aikaan teetti työtä.
– Alkuun oli hankalaa, mutta kisojen lähestyessä kisafiilis nousi ja turnaus alkoi näkyä katukuvassa. Ihmiset huomasivat, että nämä ovat isot kisat. Aivan mahtavaa saada Pohjanmaalle tällainen tapahtuma, iloitsee vapaaehtoisten vastaava Teija Korpilahti.
Kaupunginjohtajat iloitsevat näkyvyydestä
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki saapuu Suomen avausotteluun Italiaa vastaan yhdessä vaasalaiskollegansa Tomas Häyryn kanssa hymyssä suin. Kaupunginisät hehkuttavat hyvää yhteistyöhenkeä ja tarjolla olevaa kansainvälistä näkyvyyttä.
– Täytyy muistaa, että viimeksi kun tämä turnaus käytiin, niin sillä taisi olla 26 miljoonaa katsojaa. Se kertoo aika paljon, Häyry sanoo.
– Urheilullisesti toivon, että Suomen jalkapallo menee eteenpäin ja Suomi nähdään joskus myös aikuisten EM- ja MM-kisoissa. Totta kai me saimme myös omia olosuhteita parannettua tälläkin verukkeella, että järjestetään vähän isommat kisat, Rasinmäki lisää.
Helleaalto yllätti
Hietalahden jalkapallostadion veti Suomen avausotteluun Italiaa vastaan 5011 katsojaa. Pohjanmaalle yltänyt helleaalto tuntui paikoin trooppisen kuumassa katsomossa.
– Ainoa haaste on tähän mennessä ollut tämä sää. Vähän liian kuuma on, mutta toisaalta olemme tyytyväisiä siitä, että on hieno kesäilma, se innostaa kaikkia. Muuten järjestelyt ovat sujuneet hyvin, turnausjohtaja Jeannette Good sanoo.
Kuumuus on yllättänyt myös eteläeurooppalaiset. Esimerkiksi Italiassa jalkapallokausi kestää viileämpään vuodenaikaan syksystä kevääseen. Italian kapteeni Filippo Melegoni tuskaili kuumuutta ottelun jälkeen, vaikka Italia veikin 0-1 voiton.
– Liian kuuma oli. Ei ollut helppoa, mutta meidän täytyy taistella myös tällaisessa kuumuudessa ja yrittää voittaa aina, Melengoni sanoi.
Alle 19-vuotiaiden poikien Euroopan mestari on selvillä Seinäjoen jalkapallostadionilla pelatun loppuottelun jälkeen 29. heinäkuuta.
Tuuletinkauppa käy vilkkaasti Hämeessä
Viime vuonna varastoon jääneet tuulettimet käyvät nyt kaupan.
Tuuletinkauppa käy kovana Hämeessä. Soittokierros hämäläisiin kodinelektroniikkaliikkeisiin kertoo, että muutamissa kaupoissa laitteet ovat loppuneet varastosta.
Hämeenlinnan Tiiriön Tokmannin tuulettimet myytiin loppuun jo maanantaina aamupäivällä. Niin ikään kauppakeskus Goodmanin Clas Ohlsonista tuulettimet ja ilmastointilaitteet loppuivat maanantaina. 
Kodinkoneketju Powerin Hämeenlinnan ja Lahden liikkeistä myönnetään, että hellesäät ovat vilkstuttaneet tuulettimein kysyntää. Varastoissa on jäljellä vielä muutamia tuuletinmalleja. 
Vuosi sitten tuulettimia ja viilennyslaitteita jäi kauppojen varastoon kylmän kesän jäljltä. Hämeenlinnan Prismasta kerrotaankin, että tänä kesänä viimevuotisetkin laitteet ovat käyneet kaupan.
Nick Cave, James Blunt ja Alanis Morrissette tähdittävät Pori Jazzia – Enemmänkin jazzia voisi olla, sanoo muusikko Teppo Mäkynen
Suomen kesässä järjestetään lukuisia jazztapahtumia. Suosituksi ovat nousseet Helsingin Lonnan saaressa pidettävät We Jazz -illat.
Yleisö kuuntelee jazzia keskittyneesti ja yllättävän hiljaa. Ihmiset syövät burgereita ja siemailevat viilentäviä juomia.
Helsingin Lonnan saari on pieni, mutta paikalle on saapunut kymmenittäin, jollei muutama sata ihmistä kuuntelemaan jazzia. We Jazz -kollektiivi järjestää keskikesän aikana useamman konsertin keskiviikkoisin. Paikalla esiintyy suomalaisen eturivin jazzmuusikoita, jotka levyttävät We Jazz -levymerkille.
Toinen kerta on hyvän säänsä takia niin suosittu, että ihmisien kuljettamiseen on kutsuttu lisälauttoja.
Illan esiintyjänä on muusikko Teppo Mäkysen trio 3TM, joka palkittiin alkuvuodesta Jazz-Emmalla. Kokoonpanolla on ollut keikkoja harvakseltaan, mutta tämä kesäkeikka saa hymyn Mäkysen huulille.
– Jazzille on hyvinkin tilausta nykyisin. Varsinkin tämä idea pitää keikkoja täällä Lonnan saarella. Tänään on kaikki kohdallaan.
Mäkyselle riittää keikkoja pitkin kesää, sillä hän soittaa eri kokoonpanoissa kuten Timo Lassyn, Jukka Eskolan ja italialaisen Nicola Conten bändeissä. Hänen mukaansa Suomen kesässä riittää paljon eri tapahtumia jazzmusiikin ystäville.
– Soitan tänä kesänä vielä Pori Jazzeilla ja Raahen Rantajatsit on hieno pieni festari, missä on päässyt monta kertaa soittamaan. Tällä bändillä pääsee soittamaan vielä Flow Festivalille. Siistiä että sielläkin on jazzmusiikkia.
Teppo Mäkynen aloitti uransa jazzin parissa jo 1990-luvun puolivälissä. Muusikon mukaan kehitys on ollut vuosien varrella vain positiivista ja viime vuodet ovat olleet jazzille suotuisia. Ihmiset kuuntelevat enemmän jazzia.
– Totta kai välillä näkee sitä, että osa jazzkansasta alkaa olla vanhaa, missä ei ole sinällään mitään vikaa. Toivon, että nuoresta polvesta nousee vielä tyyppejä, jotka kiinnostuvat siitä musasta. 
Mäkysen mukaan jazzmusiikki on hyvä vastine nykypäivän kertakäyttökulttuurille.
– Siinä on useasti vähän syvempää sanottavaa. Se ei ole niin helposti pureskeltavaa. Sitä me ihmiset tarvitsemme tänä päivänä, että jaksettaisiin vähän keskittyä ja opetella uusia asioita. 
"Pori Jazz muuttunut vuosien varrella"
Vajaa kymmenen vuotta sitten Teppo Mäkynen toimi parin vuoden ajan Pori Jazzin taiteellisessa johtoryhmässä. Hän vastasi kotimaisten artistein kattauksesta. 
Se oli muusikolle hyvä kokemus nähdä alaa toiselta puolelta, mutta hän koki, että annettavaa on enemmän esiintyjänä.
Mäkysen mukaan Pori Jazz on muuttunut paljon hänen uransa aikana.
– Se on iso festivaali, jonka pitää etsiä erilaisia suuntia, jotta iso koneisto pyörii. Totta kai mä jazzmuusikkona toivoisin, että siellä olisi enemmän jazzmusaa ja sen merkitys olisi suurempi sille festivaalille.
Pori Jazzin ohjelmistossa on usein vetonauloina popmuusikoita, joten jazzin merkityksen vähenemisestä tulee vahva mielikuva. Tänä vuonna pääesiintyjiksi on kiinnitetty Nick Cave & the Bad Seeds, James Blunt ja Alanis Morrissette. Kiinnostavia muusikoita kaikki, mutta aika kaukana jazzista.
Festivaali uudistuu jälleen, kun perinteinen Porin keskustassa järjestetty [jazzkatu siirtyy tänä vuonna historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10135259) ja tilalle tulee ilmainen jazzpuisto Kirjurinluodolle, missä koko festivaali tapahtuu.
Mäkysen mielestä Pori Jazzia voi silti edelleenkin kutsua jazzfestivaaliksi.
– Tärkeää on se, että tuollainen festivaali on ja sinne saapuu hyviä ulkomaisia jazzesiintyjiä. Kaikille on tilausta. Aina on tietysti valitettavaakin, mutta etsitään mieluummin niitä positiivisia asioita. 
Teppo Mäkynen sanoo, että moni puritaanimpi saattaa kokea, että hänenkään musiikkinsa ei ole jazzia. Muusikko on kevään aikana tehnyt kokeiluja elektronisen musiikin parissa.
– Oma bändini 3TM on itselle poikkeuksellinen projekti, sillä aion tehdä uuden levyn tämän kanssa. Tämä ei jää pelkäksi yhden levyn ihmeeksi. Mulla on ollut kevään aikana ollut aikaa tehdä kaikenlaisia kokeiluita. Olen tehnyt paljon kaikenlaista elektroonista musaa. On ollut hyvä luova kausi käynnissä. 
"Nyt menivät käsitykset uusiksi" – Kiinasta löytyi työkaluja ajalta, jolloin kaikkien ihmisten luultiin vielä eläneen Afrikassa
Kaapimet, terät ja muut työkalut kertovat, että ihmisten levittäytyminen ympäri maailmaa alkoi odottamattoman varhain.
Kaksi miljoonaa vuotta sitten maapallolla oli ihmisasutusta vasta vain Afrikassa. Näin ovat useimmat tutkijat päätelleet tähänastisten fossiililöytöjen perusteella, mutta Kiinasta löydetyt työkalut kertovat nyt aivan muuta. 
– Meidän löytöjemme takia on pakko ajatella ihan uusiksi käsitykset siitä, milloin varhaiset ihmiset alkoivat muuttaa Afrikasta, sanoo arkeologian professori Robin Dennell brittiläisestä [Exeterin yliopisto](http://www.exeter.ac.uk/news/research/title_669981_en.html)sta. 
Shangchenista Keski-Kiinasta on löytynyt [Kiinan tiedeakatemian](http://english.cas.cn/newsroom/news/201807/t20180713_195113.shtml) johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa kymmenittäin yksinkertaisia työkaluja: teriä, kaapimia, vasarointiin tarkoitettua kivenmurikoita. 
Suurin osa on lohkottu kvartsista tai kvartsiitista, jota ihmiset näyttävät noutaneen varta vasten vuorten juurelta 5–10 kilometrin päästä.
Vanhimmat työkalut ovat 2,12 miljoonan vuoden ikäisiä.
Työkalut ajoitettiin tuulen tuomista ja kasaamista maapölyn kerroksista, lössistä. Sen koostumus kertoo varsin tarkkaan ilmastossa tapahtuneista vaihteluista.
Vielä varmempi ajoitus saatiin maaperän mineraalien paleomagnetismitutkimuksella. Siinä verrataan esineiden löytökerroksia ajankohtiin, jolloin maapallon magneettikentän tiedetään käännähtäneen ja panneen magneettiset mineraalit uuteen järjestykseen. 
Näiden tutkimusten perusteella työkalut ovat peräisin monen sadan tuhannen vuoden varrelta ja vanhimmilla kuudella on ikää peräti 2,12 miljoonaa vuotta, kertoo [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-018-05696-8)-lehdessä julkaistu tutkimus.
Niinpä ensimmäiset ihmiset näyttävät saapuneen Luoteis-Kiinaan kauan ennen kuin kenenkään on oletettu edes lähteneen ihmiskunnan synnyinmantereelta. Matkaa Afrikan itärannikolta Itä-Aasiaan kertyi 14 000 kilometriä.
Keitä he olivat? 
Viime vuosisadalla käsitykseksi vakiintui, että Afrikasta kohti Aasiaa lähti ensimmäisenä Homo erectus, pystyihminen, runsaat miljoona vuotta sitten. Sittemmin fossiililöydöt ovat varhentaneet lähtöä. 
Vanhimmat ihmisen jäänteet muualta kuin Afrikasta ovat 1,85 miljoonan vuoden takaa. Dmanisista Georgiasta löytyneiden fossiilien ohessa oli kivityökaluja ja eläinten luita. Monet kuuluivat lajeille, jotka kuolivat kauan sitten sukupuuttoon. 
Itä-Aasian vanhimmat ihmisfossiilit ovat kaksi kulmahammasta jonkun Kiinassa asuneen ihmisen suusta 1,7 miljoonan vuoden takaa. 
Shangcheniin ihmiset jättivät jälkiä vain työstään, eivät suoranaisesti itsestään. Homo erectuksia he eivät kuitenkaan voineet olla, sillä lajia ei nykytiedon mukaan ollut vielä olemassakaan.
Vieläkin vanhempia kerroksia tutkimatta
Kun ihmiset alkoivat levittäytyä maapallolle, se ei ollut massojen määrätietoista marssia. Pienet ryhmät etenivät ruoan perässä sukupolvi sukupolvelta yhä kauemmaksi Afrikasta. Matkalla ei ollut päämäärää, vaan sinne jäätiin, mistä löytyi syötävää. 
[Comptes Rendus Palevol](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1631068316300410) -lehdessä toissa vuonna ilmestyneessä ranskalaistutkimuksessa tarkastellaan eri hypoteeseja muuton vauhdista ja syistä.   

Ihmisten jäljittäminen parin miljoonan vuoden takaa on toki tiedettä, mutta myös onnenpeliä. Maailma on laaja, ihmisiä oli vähän, eikä heidän elämäntyylistään jäänyt paljon jälkiä. Ruoka kerättiin luonnosta. Jos syötiin ison riistan lihaa, se oli peräisin raadosta. 
Ihmisiltä puutuivat leijonan kynnet ja hyeenan hampaat. He olivat luontaisiksi saalistajiksi huonosti varustautuneita. Tilanne oli kuitenkin muuttumassa, sillä 2,4 miljoonaa vuotta sitten – nykyisen käsityksen mukaan – ihmiset olivat alkaneet oivaltaa, että kivistä voi naputella työkaluja, myös teräaseita. 
Alla voi olla jopa vanhempia löytöjä.
Afrikasta lienee lähtenyt vuorollaan useita ihmislajeja, joiden suku on sammunut matkan varrelle. Ne, jotka onnistuivat taivaltamaan Itä-Aasiaan asti, olivat pieniä eristyksissä eläneitä populaatioita, jotka eivät olleet omiaan täyttämään maata. 
Joistakin kuitenkin saattoi jopa kehittyä uusi laji, kuten Indonesiasta löydetyt metrin mittaiset "hobbitit", Homo floresiensis. 
Shangchenissa näytetään asutun ennen muuta silloin, kun ilmasto oli lämmin ja kostea, mutta myös viileinä ja kuivina aikoina, kaikkiaan satojen tuhansien vuosien varrella – ja ehkä jopa varhemmin kuin 2,12 miljoonaa vuotta sitten. 2,58 miljoonaan vuoteen ulottuvat kerrokset ovat nimittäin yhä tutkimatta. 
Venäjän MM-kisatähti siirtymässä Valioliigaan – Monacon "vähintäänkin avokätinen" tarjous ei kelvannut
Aleksandr Golovinin siirtyminen Englantiin Chelsean riveihin on saamassa sinetin.
Keskikenttäpelaaja Aleksandr Golovinin siirto Moskovan TsSKAsta on varmistumassa. Italialaislehti Corriere dello Sportin toimittajan mukaan TsSKA ja Englannin Valioliigan Chelsea olisivat päässeet yhteisymmärrykseen venäläisen siirrosta.
Keskikenttäpelaaja on Venäjän maajoukkueen avainpelaajia ja uurasti MM-kisaisännän riveissä tänäkin kesänä. Turnauksen neljässä ottelussa hän teki yhden maalin ja syötti kaksi lisää.  

 Golovin on pelannut TsSKAn riveissä vuodesta 2012. Venäjän pääsarjassa hän on tehnyt 81 ottelussa yhdeksän maalia.  

Golovin, 22, on yhdistetty useisiin huippuseuroihin, muiden muassa Arsenaliin, Juventukseen ja AS Monacoon. Italialaislähteen mukaan Golovin olisi kuitenkin hylännyt Monacon tekemän tarjouksen.
Sky Sports kertoi aiemmin heinäkuussa, että Juventuksen 20 miljoonan euron tarjous olisi hylätty. Samalla Monacon seurajohtoon kuuluva Vadim Vasiljev kertoi seuran tehneen "vähintäänkin avokätisen tarjouksen".
Chelsea siirtyi tänä kesänä uuden valmentajan, italialaisen Maurizio Sarrin alaisuuteen. Sarri oli Skyn mukaan Golovinin perässä jo valmentaessaan Napolia.
Tammelan urheilukenttä uudistuu kesän aikana
Urheilukentän juoksuradat saavat joustopinnoitteen.
Tammelan yleisurheilukenttä remontoidaan kuluvan kesän aikana. Kunnostuksessa urheilukentän juoksuradat saavat joustopinnoitteen ja kaikki suorituspaikat uudistetaan. 
Tällä viikolla alkaneen remontin takia Tammelan urheilukenttä on poissa käytöstä elokuun loppuun saakka, kertoo Tammelan kunnan liikuntakoordinaattori Petri Takala. Jalkapallokentän keinonurmi on uusittu viime kesänä.
Perhoset Jenni Haukion ja Melania Trumpin asuissa puhuttavat – presidentinkanslian mukaan kyseessä on yhteensattuma
Kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja hänen puolisonsa Melania Trump vilkuttivat maanantaiaamuna Mäntyniemen parvekkeelta, moni kiinnitti huomiota presidentinrouvien asuvalintoihin. 
Rouva Jenni Haukio oli pukeutunut kesäiseen, perhoskuvioiseen leninkiin. Melania Trumpilla oli yllään vaaleankeltainen takkimekko, jonka vyön solki oli perhosen muotoinen.
Muotitoimittaja [Sami Sykkö kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-10307658) Yhdysvaltojen ensimmäisen naisen pukua Ylelle tuoreeltaan.
Jenni Haukio ja Melania Trump päätyivät brittiläisen the Evening Standard -lehden kanteen otsikolla First Ladies in a Summit Flutter (Ensimmäiset naiset kokousvärinöissä).
Toisiinsa sointuva asuvalinta nousi esiin myös saksalaisessa [Die Welt -julkaisussa](https://www.welt.de/icon/mode/article179451280/Trump-und-Haukio-Die-Schmetterlings-Verschwoerung-der-First-Ladys.html#Comments), joka otsikoi: Ensimmäisten naisten perhossalaliitto. 
Oliko kyseessä ennakkoon sovittu pukukoodi, salaliitto vai puhdas sattuma? Kysytään Tasavallan presidentin kansliasta. 
– Perhoset rouva Jenni Haukion ja rouva Melania Trumpin asuissa olivat sattumaa, kansliasta vastataan sähköpostilla. 
Pukukoodi on osa diplomatiaa
Maailmalla poliittisten johtajien ja heidän puolisoidensa pukeutuminen päätyy usein suurennuslasin alle. Yhdysvaltalainen taloutta, politiikkaa ja muotia seuraava [Vanity Fair -aikakauslehti](https://www.vanityfair.com/style/2018/07/melania-trump-meets-with-first-lady-of-finland) arveli artikkelissaan, että rouvien Trump ja Haukio yhteneväinen asuvalinta saattaa olla Helsinki 2018 -huippukokouksen diplomaattisin anti.
[Usa Today -julkaisu](https://eu.usatoday.com/story/life/2018/07/16/melania-trump-finlands-first-lady-go-twinsies-themed-butterfly-outfits/788210002/) puolestaan pohti, mahtaako perhosilla olla jokin erityismerkitys suomalaisille. Eräällä tapaa lehti on oikeilla jäljillä, sillä Jenni Haukio toimi viime vuonna suojelijana äänestyksessä, jolla valittiin Suomelle kansallisperhonen. Voittajaksi nousi [paatsamansiipi](https://yle.fi/uutiset/3-9670100). 
Yksi Haukion huippukokousmekon perhosista näyttää epäilyttävästi lajin siniseltä edustajalta.
Mutta mitä se kaikki merkitsee?
Vaikka kangasperhoset olivat mitä ilmeisimmin sattuman oikku ja luonteva valinta kesäpäivänä, presidentinpuolisoiden asuvalinnat ovat saaneet median pohtimaan myös perhosten symbolista merkitystä. Kenties asuilla haluttiin sittenkin viestittää jotakin? 
[Usa Todayn mukaan](https://eu.usatoday.com/story/life/2018/07/16/melania-trump-finlands-first-lady-go-twinsies-themed-butterfly-outfits/788210002/) perhoset edustavat monissa kulttuureissa elämää, kestävyyttä, muutosta, toivoa ja jopa ylösnousemusta.
[Iltalehti puolestaan kertoi](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201807162201077158_vd.shtml) Tampereen yliopiston tutkija Heta Heiskasen twiiteistä, joiden mukaan perhoset ovat japanilaisten hyväksikäyttämien korealaisnaisten symboli. Heiskanen pohti twiiteissään, onko mekoilla naistenoikeuksien näkökulmasta enemmän poliittista merkitystä kuin alkuun ajattelisi.
Niin tai näin kuva rouvista ja heidän asuistaan levisi laajalle myös sosiaalisessa mediassa. Se päätyi muun muassa Yhdysvaltain ensimmäisen naisen viralliselle instagram-tilille ja Melanie Trumpin vaatemuotia seuraavalle tilille. 
Ensimmäisellä on lähes kaksi miljoonaa seuraajaa ja kuvalla jo yli 108 000 tykkäystä. Toisella tilillä on vajaat 160 000 seuraajaa. Jenni Haukion suomalaisen Andiata-vaatemerkin perhostyyli ainakin lepattaa hyvää vauhtia maailmalle.
Putinin muistiinpanoissa mainittiin muun muassa Ukraina ja Syyria
Vladimir Putinilla oli nippu muistiinpanoja tiedotustilaisuudessa, jonka hän piti maanantaina presidentinlinnassa Donald Trumpin kanssa.
Kuvaajat onnistuivat tallentamaan sivun verran Venäjän presidentti Vladimir Putinin muistiinpanoja eilisestä tiedotustilaisuudesta.
Putin pyöritteli muistiinpanoja käsissään hetken tilaisuuden aluksi.
Kuvien perusteella vaikeaselkoisissa muistiinpanoissa näyttäisivät esiintyvän ainakin seuraavat sanat: sekaantuminen, Mueller, Ukraina, uudet ideat, Syyria ja yhteiset humanitaariset operaatiot.
Mueller viittaa erikoissyyttäjä Robert Muelleriin, joka johtaa tutkintaa Venäjän vaikuttamisyrityksistä Yhdysvaltain vaaleihin.
Monien arvioiden mukaan Putin onnistui tapaamisessa ja lehdistötilaisuudessa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa huomattavasti Trumpia paremmin.
**Lue lisää:**
 [Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967) 
 ["Yhdysvalloissa on itseymmärryksen kriisi" – Enää ei tiedetä, mitä poliittista linjaa Yhdysvallat edustaa, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-10308169) 
 [Donald Trump Twitterissä: "Luotan suuresti tiedusteluväkeeni"](https://yle.fi/uutiset/3-10308052) 
Helle kiusaa iäkkäitä ihmisiä
Keskussairaalan päivystyksessä on ollut kuumuuden heikentämiä ihmisiä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystykseen Tikkamäelle on helteiden jatkuessa tullut yhä enemmän kuumuudesta kärsiviä potilaita. 
Iäkkäillä ihmisillä esiintyy hengenahdistusta ja yleistilan heikentymistä. Sairaalasta kerrotaan, että myös astmaatikot ja sydänpotilaat ovat tiukoilla. 
Päivystyksessä käy parisataa potilasta vuorokaudessa, ja merkittävä osa heistä on ollut tiistaina vanhempia, kuumuuden uuvuttamia ihmisiä. 
Lämpötila on tiistaina yleisesti noussut maakunnassa kolmeenkymmeneen asteeseen ja ylikin. 
Joensuun Linnunlahdella mitattiin kello 14 jälkeen 31,4 astetta. Maakunnan kesän lämpötilaennätys mitattiin tiistaina kello 16 Ilomantsin Mekrijärvellä, jossa lämpöä oli 32 astetta. 
Vajaa hehtaari maastoa paloi Hämeenkyrössä
Maastopalo sai todennäköisesti alkunsa sähkölinjalle kaatuneesta puusta.
Hämeenkyrössä Pajulahdentien tuntumassa paloi tiistaina maastoa noin 8000 neliötä eli vajaa hehtaari. 
Hälytys palosta tuli puoli yhden aikaan. 
Sammutustyötä hidasti alueen läpi kulkenut sähkölinja. Siitä katkaistiin virta sammutustöiden ajaksi.
Palon takia Hämeenkyrössä oli 85 taloutta ilman sähköä.
Maastopalo sai todennäköisesti alkunsa sähkölinjalle kaatuneesta puusta.   

Susijengin Alex Murphy lähtee Joensuun Katajasta
Murphyn uusi osoite on Unkarin mestari KK Szolnoki Olaj.
Suomen koripallomaajoukkuetta seitsemässä ottelussa edustanut Alex Murphy siirtyy Unkarin mestariin KK Szolnoki Olajhin. Viime kaudella 25-vuotias Murphy edusti Joensuun Katajaa Korisliigassa. 
Päättynyt kausi oli Murphyn ensimmäinen ammattilaisena. Hän teki 14,8 pistettä, otti 4,6 levypalloa ja antoi 1,1 syöttöä ottelua kohden, mutta loukkaantumiset sotkivat kautta. Ennen Joensuun vuottaan Murphy vietti viisi vuotta Yhdysvaltojen yliopistoliigassa.
Unkarin liigan lisäksi KK Szolnoki Olaj karsii ensi kaudella Fiban Mestarien liigaan. Viime kaudella se eteni Fiba Europe Cupissa ylempään jatkosarjaan.
– Olen kuullut erittäin hyviä asioita joukkueesta ja organisaatiosta. Odotan innoissani, että pääsen Szolnokiin ja pääsen takaisin töihin, Murphy kertoo tiedotteessa.
– Minulla ei ole ollut näin hyvä olo pitkiin aikoihin. Olen 100% kunnossa ja odotan innolla. Olen kiitollinen kokemuksistani Joensuussa ja valmis kirjoittamaan uuden luvun urallani.  

Alex Murphyn isoveli Erik Murphy on kuulunut viimeiset viisi vuotta Susijengin vakiokalustoon. Pikkuveli Tomas Murphy, 20 , debytoi kaudella 2017-18 Northeasternin yliopistossa.  

Paikallinen nousuvirtaus syynä kahvilakatoksen tuhoon
Voimakas tuulenpyörre hajotti maanantaina alkuiltapäivästä torikahvilan telttakatokset Hämeenlinnassa
Paikallinen nousuvirtaus on todennäköisin syyllinen [kahvilakatoksen tuhoon Hämeenlinnan torilla](https://yle.fi/uutiset/3-10307331), arvioi meteorologi Nina Karusto Ilmatieteen laitokselta. 
Äkillinen tuulenpyörre tempaisi katoksen ilmaan maanantaina iltapäivällä ja tuhosi sen korjauskelvottomaksi. 
Nousuvirtaus syntyy, kun lämmennyt ilma kohoaa ylöspäin. 
Voimakas tuulenpyörre hajotti maanantaina alkuiltapäivästä torikahvilan telttakatokset Hämeenlinnassa. Yhtäkkiä virinnyt tuuli nosti kahvilateltat noin metrin korkeuteen ja repi maahan kiinnitetyt telttarakenteet irti.
Räikköstä viedään jo takaisin Sauberille  – Ferrarin sisäpiiritoimittaja puolusti vahvasti suomalaista: ”Meillä on paras Ferrari-kaksikko yli 25 vuoteen”
Sveitsiläislehti Blick vie Räikköstä jo takaisin pitkän F1-uran alkupisteelle Sauberille, mutta Italiasta tuli tyrmäys villille huhulle.
Formula 1 –kuljettajien siirtohuhut kuumenevat koko ajan. Koko kesän on jo ehditty huhua, että Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen laitettaisiin pois italialaistallista.
Tiistaina sveitsiläinen Blick-lehti vei huhut uudelle asteelle. Blickin mukaan Räikkönen voisi palata Sauber-talliin. Vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen aloitti F1-uransa Sauberilla vuonna 2001.
38-vuotiaan Räikkösen korvaisi puolestaan tällä kaudella Sauberilla debytoinut Charles Leclerc. Blickin mukaan Leclerc olisi tehnyt Ferrarin kanssa sopimuksen jo vuoteen 2020 asti.
20-vuotias monacolainen on säväyttänyt Sauberin ratissa. Huolimatta suhteellisen heikosta autosta Leclerc on kerännyt kolmetoista pistettä kymmeneen ensimmäiseen kisaan.
Tunnettu Ferrariin sisäpiiriin lukeutuva toimittaja Leo Turrini kuitenkin tyrmää uutisen. Hänen mielestä Räikkösen pitäisi pysyä Ferrarilla.
– Meillä on paras Ferrari-kaksikko yli 25 vuoteen, Turrini totesi [Sky Italialle.](http://gptoday.com/full_story/view/646158/Newspaper_links_Raikkonen_with_Sauber_return)
– Meillä on Ferrarilla myös auto, joka vieläkin kehittyy. Tallikin toimii yhdessä loistavasti.
Räikkönen on kymmenen kisan jälkeen pistetilastossa kolmantena. Räikkönen on kerännyt 116 pistettä. Kun kautta on jäljellä vielä 11 kisaa, niin Räikkönen on 55 pistettä perässä sarjaa johtavaa tallitoveria Sebastian Vetteliä. Mercedeksen Lewis Hamilton on toisena 163 pisteellään eli 8 pistettä Vettelin takana.
F1-sarja jatkuu viikonloppuna Saksan GP:llä Hockenheimissa.
**Lue lisää:**
 [Ferrarilla on hurjassa MM-taistossa kaksi etua puolellaan – "Räikkösen huippuvireen näkee kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10294656) 
 [Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
Lääkäri varoittaa: Pelkkä veden juominen ei riitä helteellä
Suolatasapainon häiriön merkkejä ovat heikottava olo, huimaus, päänsärky ja janon tunne.
Kuumalla säällä pelkkä veden juominen ei riitä. Myös suolaa on tärkeää nauttia tarpeeksi. 
Kanta-Hämeen keskussairaalan poliklinikalla on viime päivinä hoidettu tavallista enemmän potilaita, joilla on suolatasapainon häiriöitä.
 Verenpainepotilaat, joilla on useamman lääkkeen lääkitys ovat erityisessä riskiryhmässä kärsiä kehon suolatasapainon häiriöistä, kertoo osastonylilääkäri Ville Hällberg Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikalta. 
Suolatasapainon häiriön merkkejä ovat heikottava olo, huimaus, päänsärky ja janon tunne.
"Prosentti kokee väkivaltaa vähintään kerran kuukaudessa" – Piiloon jäävät rikokset huolestuttavat asiantuntijoita
Lakimiesliiton paneelikeskustelussa SuomiAreenalla puitiin muun muassa perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa, joka voi jäädä usean vuoden ajaksi peittoon poliisilta.
Nopea vilkaisu historiaan näyttää, miten nykyään moni laiton väkivallanteko saattoi vielä hetki sitten olla sallittu, jopa hyväksytty.
– Raiskaus avioliitossa, lasten fyysinen kurittaminen, luettelee Jari Aarnion asianajajana tunnettu Riitta Leppiniemi.
Leppiniemi osallistui tänään yhdessä rikostoimittaja Jarkko Sipilän, kansanedustaja Eva Biaudetin (r.), Amnestyn Pia Puu Oksasen ja Lakimiesliiton Antero Rytkölän kanssa paneelikeskusteluun Porin SuomiAreenalla, jonka teemana oli väkivallan rajat ja se, jääkö osa väkivaltarikoksista "piiloon".
Paneelin osallistujat olivat yksimielisiä siitä, että jää.
– On lähipiiriväkivaltaa, vanhuksiin kohdistuvaa väkivaltaa ja lapsiin kohdistuvaa, kodeissa tapahtuvaa väkivaltaa. Ilmapiiri on vähän sellainen, että kaikkia asioita ei viedä eteenpäin, Leppiniemi sanoo.
Lakimiesliiton Rytkölän mukaan tällainen ilmapiiri rohkaisee rikoksentekijöitä uusimaan rikoksensa. Ongelmana ovat myös oikeusprosessien kestot.
– Tavallisessa pahoinpitelytapauksessa oikeusprosessi kestää 15 kuukautta rikoksen tekopäivästä lainvoimaiseen tuomioon, seksuaalirikoksessa kesto on peräti 18 kuukautta. Kuka haluaa olla sellaisessa löysässä hirressä?
Rytkölä muistuttaa, että prosentti aikuisväestöstä eli noin 49 000 ihmistä kokee noin kerran kuussa väkivaltaa.
Lakimiesliitto uudistaisi seksuaalirikoksia koskevan lainsäädännön
Amnestyn Pia Puu Oksanen huomauttaa, että järjestöjen tekemä kampanjointi on muuttanut käsitystämme siitä, millainen väkivalta on hyväksyttyä ja missä rajat kulkevat.
– Esimerkiksi lapsiin kohdistuvassa väkivallassa lainsäädäntö on muuttunut selkeämmäksi. Samalla on muuttunut ilmapiiri, Oksanen pohtii.
Tällä hetkellä puhutaan paljon seksuaalirikoksista ja niitä koskevasta lainsäädännöstä. Sen uudistamista kannattaa myös Lakimiesliitto, joka julkaisi tänään aiheesta ulostulon. 
– Seksuaalirikoslainsäädännön uudistamistoiveille on tyypillistä niiden liittyminen ajankohtaisiin tuomioistuinratkaisuihin. Lainsäädännön sirpalemainen uudistaminen ei kuitenkaan ole tarkoituksenmukaista. Tarvitaan laaja kokonaisuudistus, Antero Rytkölä toteaa tiedotteessa. 
– Tuomioistuinten rangaistuskäytäntö ei myöskään muutu pelkästään koventamalla rangaistusten yläpäätä. Mikäli rangaistuskäytäntöä halutaan tosiasiallisesti tiukentaa, tulee rangaistusten vähimmäismäärää korottaa.
Oulaskankaalla synnytykset jatkuvat, vaikka vasta keväällä potilasturvallisuudessa oli suuria puutteita – professori pitää poikkeuksellisena
Oikeustieteen professorin mukaan jo se on poikkeuksellista, että Oulaskankaan tyyppinen ei-keskussairaala saa poikkeusluvan synnytyksiin. Poikkeuksellisuutta lisää se, että vasta tänä keväänä potilasturvallisuudessa oli suuria puutteita KHO:n päätöksen perusteella.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Oulaskankaan sairaalalle poikkeusluvan jatkaa synnytystoimintaa vuoden 2021 loppuun saakka. 
Ministeriön mukaan poikkeusluvan myöntämistä puoltaa se, että alueella on pitkät etäisyydet, suuri synnyttäjien määrä ja paljon synnyttäjiä, joilla on jo lapsia. Lisäksi sairaalassa on riittävä määrä tarvittavaa henkilökuntaa, tilat, välineet ja laitteet sekä nopeasti saatavilla synnytyksiin ja anestesiologiaan perehtyneitä lääkäreitä. 
Ministeriöstä sanotaan, että he uskovat, että sairaalan toiminta on paranemassa.
– Toimijan mukaan laadullisia parannuksia on jo tehty, mutta niitä on toteutettava vielä lisää, kuten he ovat suunnitelleetkin. Laatuvaatimusten pitää täyttyä, se on toimijan asia toteuttaa. Valvontaviranomaiset ja ministeriö seuraavat tilannetta, sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Markku Tervahauta sanoo.
Tervahauta kertoo myös, että tällaisissa tapauksissa poikkeusluvan myöntäminen on harvinaista.
Vasta huhtikuussa korkein hallinto-oikeus totesi, että [synnytysten olisi loputtava vielä tämän vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10172702). Silloisen päätöksen mukaan Oulaskankaalla tehostettua valvontaa ei ollut maaliskuuhun 2018 mennessä järjestetty asianmukaisesti erityisesti hoitohenkilökunnan resurssoinnin ja henkilökunnan osaamisen varmistamisen osalta. KHO:n mukaan tämä vaarantaa vakavasti potilasturvallisuutta.
Professori perää Valviraa tarkistamaan turvallisuuden
Myös Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen professori Pauli Rautiainen pitää ministeriön antamaa päätöstä poikkeuksellisena. 
Hän huomauttaa, että vielä maaliskuussa 2018 Oulaskankaan toiminnassa oli oikeuden päätöksen mukaan potilasturvallisuuden kannalta suuria puutteita. Hän ei ole saanut ministeriön päätöstä luettavakseen, mutta pohtii, että jos ministeriö todella katsoo toiminnan nyt täyttävän potilasturvallisuuden vaatimukset, muutos on ollut todella suuri ja hämmästyttävän nopea. 
– Nyt voi hyvin olla, että siellä on tapahtunut ihmeellinen laadun paraneminen.
Meillä on jo olemassa valvonnan yksikkö, jonka valmiudet parannetaan tehokkaan valvonnan yksiköksi.
Rautiaisen mukaan valvontaviranomaisen eli Valviran olisi syytä mahdollisimman pian tehdä Oulaskankaalle tarkastuskäynti sen toteamiseksi, onko myös Valviran mielestä kaikki potilasturvallisuuden edellyttämällä tasolla. 
Lisäksi hän toteaa, että Oulaskankaan sairaala on hyvin erilainen poikkeusluvan saaja kuin muut synnytysten poikkeusluvan saaneet sairaalat. Se nimittäin ei ole keskussairaalatyyppinen sairaala.
Ainakin tehostetun valvonnan yksikkö kesken
Oulaskankaan sairaalan ylilääkäri Asko Rantala on tyytyväinen sosiaali- ja terveysministeriön myöntämään poikkeuslupaan. Rantalan mukaan tarvittavat parannukset on tehty. Vielä yksi asia on kuitenkin vireillä.
– Meillä on jo olemassa valvonnan yksikkö, jonka valmiudet parannetaan tehokkaan valvonnan yksiköksi. Se toteutetaan syksyn aikana, Rantala kertoo.
Katso, mitä Presidentinlinnan lehdistötilaisuudessa todella tapahtui – ulos raahattu toimittaja halusi kysyä presidenteiltä kysymyksen
Yhdysvaltalaistoimittaja Sam Husseini sanoo halunneensa kysyä presidenteiltä Israelin ydinohjelmasta. Tapaus on nostanut keskustelun lehdistönvapaudesta.
Maanantaisen huippukokouspäivän dramaattisin hetki nähtiin ennen Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin yhteisen lehdistötilaisuuden alkua. Salista poistettiin rajun näköisin ottein paperia heiluttanut toimittaja. 
Toimittaja oli yhdysvaltalaiselle The Nation -viikkolehdelle työskennellyt journalisti ja aktivisti Sam Husseini. Husseini on myös Institute for Public Accurancy - järjestön viestintäjohtaja.   

Sosiaalisessa mediassa on maanantain ja tiistain aikana arvosteltu rajusti sitä, että Husseini poistettiin tilaisuudesta. Monien asiaa kommentoineiden toimittajien mukaan lehdistönvapautta rikottiin tilanteessa.
Tilaisuudessa Husseinia pyydettiin aluksi poistumaan tilaisuudesta, kun hän oli [ilmeisesti häirinnyt joidenkin yhdysvaltalaistoimittajien työtä.](https://www.cbsnews.com/news/sam-husseini-the-nation-reporter-journalist-trump-putin-summit-helsinki-finland-nuclear-weapons-ban-treaty/) Videokuvista ilmenee, kuinka hän ensin poistui turvamiesten kanssa salista, mutta palasi hetkeä myöhemmin. Tämän jälkeen alkoi käsirysy.   

Paperista väärä käsitys
Turvamiehet veivät lopulta Husseinin pois tiedotustilaisuudesta, kun hän piti esillä paperia, jossa luki "ydinaseiden kieltosopimus". 
Husseini sanoo halunneensa kysyä presidenteiltä kysymyksen Israelin ydinaseohjelmasta.
– Paperistani on raportoitu paljon väärään sävyyn. En missään nimessä ollut kirjoittanut sitä protestiksi. Toivoin, että presidentit ottaisivat ydinaseiden kieltosopimuksen puheeksi lehdistötilaisuudessa, [Husseini sanoi STT:n haastattelussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10309156)
Kylttien käyttäminen huomion saamiseksi on melko yleinen keino suurissa tiedotustilaisuuksissa, erityisesti presidentti Putinin tilaisuuksissa. Presidentinlinnan tilaisuudessa ne oli kuitenkin kielletty.
Ulkoministeriön mukaan tilaisuuteen tulleiden toimittajien ja heidän edustamiensa medioiden taustat oli tarkistettu ja sisään tullessa heille oli tehty turvatarkastus. Saliin ei saanut tuoda ylimääräisiä esineitä. 
Ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän päällikön Vesa Häkkisen mukaan turvallisuusviranomaiset ovat arvioineet tilanteen riskin ja toimineet sen mukaisesti. Häkkisen mukaan Husseiniin ei olla oltu yhteydessä, vaan kyseessä on poliisin asia. 
Vietiin tilaisuudesta putkaan
Husseini joutui pidätetyksi tilaisuudesta poistamisen jälkeen. 
– Kun huusin, että tämäkö on lehdistönvapautta Suomessa, he kahlitsivat käteni ja jalkani ja laittoivat minut poliisiautoon, Husseini kertoi STT:lle.
Husseini sanoo olleensa Töölön Kisahallin putkassa puoleenyöhön saakka. Hän arvelee, että poliisi piti häntä kiinniotettuna, kunnes lehdistölle varatut mediatilat olivat sulkeutuneet.
The Nation -lehden päätoimittaja Katrina vanden Hauvel on Twitterissä vahvistanut Husseinin osallistuneen tiedotustilaisuuten lehden akkreditoinnilla.
Sekä Husseini että vanden Hauvel sanovat, että The Nation julkaisee lähiaikoina Husseinin kirjoituksen tapahtuneesta. 
Vuonna 2011 Husseinin aggessiivinen kysely saudiarabialaiselta virkamieheltä Yhdysvaltain journalistiliiton National Press Clubin tilaisuudessa aiheutti hänen erottamisensa järjestöstä. Erottaminen peruttiin myöhemmin.  

Repovedellä romahtaneen riippusillan tilalle rakennetaan uusi silta
Vanha silta puretaan viimeistään elokuussa.
[Repoveden kansallispuiston romahtanut riippusilta](https://yle.fi/uutiset/3-10283445) poistetaan ja tilalle rakennetaan uusi silta.
Heinäkuun alussa pettänyt riippusilta puretaan viimeistään elokuussa. Tällä hetkellä Metsähallitus selvittää rahoitusmahdollisuuksia uuden sillan rakennuttamiselle. Järvi-Suomen alueen kenttäpäällikön Auvo Sapattisen mukaan vielä ei ole tiedossa korvataanko vanha silta riippusillalla vai esimerkiksi kaarisillalla.
– Tällä hetkellä teemme esiselvitystä erilaisista siltavaihtoehdoista, Sapattinen toteaa.
Uuden sillan rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä, mikäli rahoitus saadaan kuntoon.
Repoveden riippusiltaonnettomuuden johdosta myös alueella toimiva [Mustalamminvuoren näköalatorni on asetettu käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-10295077) kuntotarkastuksen ajaksi. Torniin tehdään tällä hetkellä korjauksia, kuten näköalatasanteen lankkujen uusimista. Näköalatorni avataan yleisölle loppuviikosta.   

"Näin käy, kun vastakkain ovat KGB-agentti ja KFC-agentti” — Talk show -juontajat lyttäsivät Trumpin esiintymisen Suomessa
Donald Trumpin nöyristely Vladimir Putinin vierellä sai Amerikan suosituimmat talk show -isännät panemaan parastaan.
”Totaalinen voitto Putinille ja häpeällinen päivä Amerikalle.”
”Miten alhaalla odotuksesi olivatkaan, Trump onnistui alittamaan ne.”
”Jos nimesi on Vladimir Putin, niin tänään oli erittäin hyvä päivä. Sillä tänään Yhdysvaltain presidentti tuli puolellesi sinun ja Yhdysvaltain välisessä taistelussa.”
”Yksi modernin Amerikan historian surrealistisimmista esityksistä.”  

Muun muassa näin kommentoivat yhdysvaltalaisten keskusteluohjelmien juontajat presidentti Donald Trumpin eilistä esiintymistä yhteisessä lehdistötilaisuudessa Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Trumpin esiintyminen Helsingissä [pöyristytti rapakon takana niin demokraattivaikuttajat kuin presidentin omat puoluetoveritkin.](https://yle.fi/uutiset/3-10307967)
Ei ole siis ihme, että Amerikassa huippusuosittujen myöhäisillan talk show -ohjelmien juontajat Stephen Colbert, Jimmy Fallon, Jimmy Kimmel, Seth Meyers ja Trevor Noah repivät Trumpin tuoreissa lähetyksissään kappaleiksi. Trump kun on heille ehtymätön vitsien lähde muutenkin. 
Eilen koomikot vaikuttivat kuitenkin olevan aidosti hämillään siitä, kuinka polvillaan Trump oli Putinin edessä. 
Ja vain muutama päivä sen jälkeen, kun tiedotettiin, että [kaksitoista venäläistä tiedustelu-upseeria asetetaan syytteeseen Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin sekaantumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10304561).
Trump antoi ymmärtää, että luottaa Putinin sanaan enemmän kuin Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisiin ja vieläpä kiitteli Putinia absurdin kuuloisesta tarjouksesta auttaa vaalijupakan tutkinnassa.
”Venäläinen ei ole ownannut amerikkalaista näin pahasti sitten _Rocky IV_:n”, [Jimmy Kimmel äimisteli.](https://www.youtube.com/watch?v=SNmnPbzVKPY) 
”Rehellisesti sanoen, mitä oikein odotimme? Näin käy, kun vastakkain ovat KGB-agentti ja KFC-agentti”, [summasi taas The Daily Show'n Trevor Noah](https://www.youtube.com/watch?v=iPh1gFp1vBs) Trumpin ja Putinin välisen jännitteen.
[Late Nightin Seth Meyers sanoi](https://www.youtube.com/watch?v=3nso_KfY6AQ), että Trump on Putinin lähellä kuin 12-vuotias, joka on päässyt tapaamaan Mikki Hiiren Disneylandissa. Putin myös kohtelee Trumpia Meyersin mukaan kuin 12-vuotiasta, mikä kävi ilmi lahjaksi annetusta jalkapallosta. 
"Luuletteko, että Trump pelaa jalkapalloa? Katsokaa häntä. Hän ei tule lähellekään jalkapallokenttää, ellei saa pysytellä golfautossaan", Meyers tylytti.
”Noin hän antoi kihlasormuksenkin”, [Tonight Show'n Jimmy Fallon taas vitsaili](https://www.youtube.com/watch?v=N_i8KWTo8Tg) tavasta, jolla Trump heitti pallon tökerösti Melania-vaimoaan kohti. 
Tiistai 17.7.2018 (tv)
Helsingin huipputapaamisen turvatoimet sujuivat hyvin. Kuuma sää voi olla vaarallista vanhuksille. Japanilainen nuorisokulttuuri kiinnostaa suomalaisia. Poniravit ovat monen lapsen harrastus. Säätiedot.
Helsingin huipputapaamisen turvatoimet sujuivat hyvin. Kuuma sää voi olla vaarallista vanhuksille. Japanilainen nuorisokulttuuri kiinnostaa suomalaisia. Poniravit ovat monen lapsen harrastus. Säätiedot.
SK: Porilaiselle ex-virkamies Kai Kainulaiselle rikossyytteet
Porin palveluliikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen on syytteiden mukaan syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen ja törkeään virka-aseman väärinkäyttöön.
Porin palveluliikelaitoksen entinen johtaja Kaj Kainulainen saa rikossyytteet. Sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/kaj-kainulainen-saa-syytteet-virkarikoksista-kari-hannus-palveluliikelaitoksen-talouspaallikko-ja-laitoksen-koko-johtokunta-vapautuivat-rikosepailyista-201033368/) kertoo, että syyttäjä on laittanut vireille Kainulaista koskevan haastehakemuksen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Kainulaista syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Rikostutkinta on koskenut myös useita muita virkamiehiä ja palveluliikelaitoksen johtokuntaa, mutta heidän osaltaan on tehty syyttämättäjättämispäätökset.
Kaj Kainulaisen palveluliikelaitoksen johtajana tekemät [hankinnat ](https://yle.fi/uutiset/3-8348799)johtivat syksyllä 2015 rikosepäilyyn ja Kainulaisen jäämiseen eläkkeelle. Kyse on kymmenistä tuhansista euroista, jotka liittyvät liikelaitoksen ostamaan kestitykseen, matkailuun ja majoituspalveluihin.
Huippukokous keräsi huiman yleisön hellesäästä huolimatta: Ylen Trump–Putin-lähetys tavoitti lähes 1,9 miljoonaa suomalaista televisiossa
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedotustilaisuutta katsoi parhaimmillaan lähes 800 000 ihmistä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huippukokouspäivä keräsi hellesäästä huolimatta suuret yleisöt. Päivä oli Ylen verkossa ennätyksellinen ja TV1:n katselu yli kaksinkertaistui aiempiin kesämaanantaihin verrattuna.
Koko päivän mittainen #Helsinki2018: Trump–Putin -lähetys tavoitti Yle TV1:ssä lähes 1,9 miljoonaa suomalaista. Eniten yleisöä sai alkuillan lähetys, jonka keskikatsojamäärä oli 607 000.
Parhaimmillaan katsojia oli Trumpin ja Putinin tiedotustilaisuuden aikaan, lähes 800 000.
– Presidenttien tapaaminen oli maailmanlaajuisesti kiinnostava uutistapahtuma ja myös suomalaisia kiinnostaa kansainvälinen politiikka. On hienoa että lähetystämme katsottiin näin laajasti, sanoo kotimaisen lähetyksen vastaava tuottaja Petri Kejonen Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnasta.
Yle Uutisten aamusta iltaan jatkunut [hetki hetkeltä -seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-10304037) sai verkossa kaikkiaan yli 550 000 sivulatausta ja nousi kesän ylivoimaisesti luetuimmaksi uutisjutuksi.  

– Iso satsaus kannatti ja tiivis seuranta tavoitti myös nuoremmat ikäluokat, sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja Kristiina Tolvanen.
Erikoislähetys kasvatti myös Yle Areenan käyttöä: TV1:n Areena-lähetystä katsottiin lähes yhdeksän kertaa enemmän heinäkuun keskiarvoihin verrattuna. Suora lähetys käynnistettiin Areenasta päivän aikana 520 000 kertaa.
Huippukokoukseen liittyviä video- ja radiosisältöjä käynnistettiin maanantain aikana Areenassa kaikkiaan 800 000 kertaa.
Yle tuotti isännöivänä eli niin sanottuna Host Broadcasting -yhtiönä kuvaa ja ääntä kansainvälisten mediayhtiöiden käyttöön yhteistyössä EBU:n eli Euroopan yleisradiounionin kanssa.
**Lue lisää:**
[Putin Venäjän Ykköskanavalla: Trump on pätevä presidentti – venäläisviestimet ovat hehkuttaneet Helsingin huipputapaamista menestykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10308705)
["Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10308082)
[Vinkkasiko Trump silmää Putinille? Video näyttää mahdollisen silmäniskun, kättelyn ja muut päivän kiinnostavat käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-10306500)  

[Huippukokouksen kiinnostavimmat kuvat: Silmälasit ja pallo lentelevät, salainen agentti lymyilee takakontissa, ja presidentit hymyilevät vienosti kameroille](https://yle.fi/uutiset/3-10308163)
[Niinistö Trumpin ja Putinin tapaamisesta: "Puhuimme Euroopan merkityksestä ja Itämeren sotilaallisesta harjoitustoiminnasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307596)
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
[Helsingin poikkeustila ohi: Huippukokous sujui mallikkaasti - Poliisi: "Turvallisuusuhkia ei Trumpin ja Putinin tapaamisen aikana esiintynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10308121)
Brexit-kampanjalle sakkoja vaalirahoitussääntöjen rikkomisesta
Vaalikomission mukaan Vote Leave -kampanja kiersi rahoitussääntöjä salaisella yhteistyöllä toisen EU-eroa ajaneen ryhmän kanssa.
Britannian virallinen Brexit-kampanja - Vote Leave - rikkoi vaalirahoitusta koskevia sääntöjä kampanjoidessaan EU-eron puolesta, maan vaalikomissio ilmoitti tiistaina.
Kampanjalle on määrätty 61 000 punnan eli noin 69 000 euron sakot, ja tapaus on siirretty poliisitutkintaan. 
Britannian vaalikomissio on parlamentin perustama vaalirahoituksen valvontaelin. Sen mukaan Vote Leave kiersi rahoitusrajoitteita junailemallle omia varojaan toiselle EU-eroa ajanneelle kampanjaryhmälle, BeLeavelle. 
Vote Leave ja EU-jäsenyyttä tukenut kampanja saivat kumpikin käyttää enimmillään 7 miljoonaa puntaa oman asiansa edistämiseen. Vaalikomission mukaan Vote Leave kuitenkin ylitti tuon rajan lähes puolella miljoonalla punnalla.
– Löysimme huomattavia todisteita siitä, että nämä kaksi ryhmää tekivät yhteisen suunnitelman, eivät kertoneet siitä eivätkä noudattaneet lain määräämiä rajoituksia, komission poliittisen rahoituksen johtaja Bob Posner kertoi uutistoimisto AFP:lle.  

Vote Leave -kampanja on kiistänyt vaalikomission väitteet, joita se pitää poliittisesti motivoituneina.
 –Selvitämme meidän vaihtoehtomme, mutta olemme varmoja siitä, että nämä väitteet tullaan kumoamaan, [kampanjan tiedottaja kertoi BBC:lle. ](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44856992)
Kesäkuussa 2016 noin 52 prosenttia briteistä kannatti maan eroamista Euroopan unionista.
**Lue lisää:**
[BBC: Vote Leave: Brexit campaign 'broke electoral law' in referendum](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44856992)
Sotahistorian dosentti: "Suurvaltajohtajat pyrkivät uuteen maailmanjärjestykseen"
Euroopan sotahistorian dosentti ja valtiotieteen tohtori Markku Salomaa seurasi Donald trumpin ja Vladimir Putinin tapaamista erityisesti sotilaallisen valtatasapainon kannalta. Hänen mielestään suuri huomio kiinnittyi tyylipisteisiin, ei suorituspisteisiin kuten pitäisi.
Venäläisten väitetty vaikuttaminen Yhdysvaltain presidentinvaaleissa nousi Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamisen myötä pinnalle laajalti mediassa. [Euroopan sotahistorian dosentti Markku Salomaan kommentoi Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/1-4487552), että tärkeintä on kuitenkin keskittyä seuraamaan sitä, mihin suurvallat nyt tähtäävät. 
–Merkittävää ei ollut se, miten amerikkalaiset näkevät Donald Trumpin käytöksen tai etiketin, vaan Vladimir Putinin mainitsema Venäjän aloite uudesta Start-sopimuksesta, josta jo neuvotellaan, ja jonka uudistamiseksi on jo tehty esitys. Se on merkittävää, sanoo Salomaa.
Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina kaatamassa kylmän sodan jälkeistä maailmanjärjestystä?
Salomaan väittämän mukaan Kiina, Yhdysvallat ja Venäjä ovat kaatamassa kylmän sodan jälkeistä maailmanjärjestystä ja koko siihen perustuvaa turvallisuuskulttuuria. Hänen mukaansa suurvallat pyrkivät eroon Euroopassa totuttuihin turvallisuusrakenteisiin kuten YK, Nato, EU, ETYJ ja WTO ja sen sijaan hakeutuvansa yksinkertaisempaan järjestelmään. Tällainen olisi kaksinapainen, tai Kiinan ollessa mukana kolminapainen, maailmanjärjestys.
Tarkkaan Salomaa ei osaa sanoa minkälainen tällainen uusi maailmanjärjestys olisi, mutta hän arvelee, että se mahdollisesti voisi mukailla järjestystä ennen ensimmäistä maailmansotaa jolloin Eurooppa oli avoimempi.
Tapaamisen merkitys maailman rauhalle
Tapaamisella oli suuret edellytykset sopia suurista ja vaikeista asioista. Salomaa koki kokouksen hyvänä ja hän kokee suurimaan saavutuksen olleen Helsingin hengen syntyminen. 
–On mahdotonta sanoa kumpi veti pidemmän korren, Trump vai Putin. Pisimmän korren minun mielestäni kuitenkin vetivät Sauli Niinistö ja Jenni Haukio, Salomaa sanoo. 
Presidentti Niinistö pääsi päiväkirurgisesta leikkauksesta – viikon matkustuskielto
"Kiitokset Jorvin sairaalan osaavalle väelle", Niinistö viestitti.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle on tehty tänään pienimuotoinen päiväkirurginen toimenpide, kertoo presidentin kanslia tiedotteessaan.
Toimenpide sujui kanslian mukaan hyvin, ja Niinistö on kotiutettu.
Toipumisen arvioidaan kestävän noin viikon. Tänä aikana hän pystyy hoitamaan tehtäviään, mutta ei esimerkiksi matkustamaan.
Leikkaus oli ennalta suunniteltu, Yle kertoi siitä [toukokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10232570) Kanslia ei täsmennä, minkätyyppisestä leikkauksesta oli kyse.
Presidentti Niinistö CNN:llä: Koko länsi toivoi dialogia Venäjän kanssa – ei kommentoinut Trumpia: "Olen diplomaatti"
Sauli Niinistö totesi CNN:n suorassa lähetyksessä osin ymmärtävänsä, miksi Yhdysvallat pitää esillä kysymystä Naton kahden prosentin puolustusmenoista.
Koko länsi toivoi dialogia Venäjän ja lännen välillä. 
[Näin arvioi CNN:lle ](https://edition.cnn.com/videos/world/2018/07/16/intv-finland-russia-putin-trump-america-sauli-niinist.cnn/video/playlists/amanpour/)presidentti Sauli Niinistö Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Helsingin-tapaamisen merkitystä.
CNN:n uutisankkurin Christine Amanpourin mukaan ei ollut salaisuus, että Niinistö toivoi USA:n ja Venäjän keskustelua. Niinistön mukaan toive oli monella muullakin.
– En ole ainoa. Koko länsi on toivonut, että dialogi voisi jatkua, tai alkaisi uudestaan. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten Nato-kokouksessa Varsovassa tämä oli yksi lausumista, Niinistö sanoi.
Niinistö oli CNN:n suorassa haastattelussa maanantai-iltana[.](https://edition.cnn.com/videos/world/2018/07/16/intv-finland-russia-putin-trump-america-sauli-niinist.cnn/video/playlists/amanpour/) 
Putin lähti myös vastuuta mukanaan
Niinistö totesi myös, että dialogilla ei ole merkitystä, ellei se johda johonkin rakentavaan. 
Hän kertoi, että hän ja Putin käsittelivät myös kiistanalaisia maailmanpoliittisia kysymyksiä, kuten Syyrian ja Ukrainan tilannetta.
– Hänelle (Putinille) oli tärkeää saada keskustella tasavertaisesti Yhdysvaltain presidentin kanssa. Mutta oikeastaan hän lähti näiden vaikeiden kysymysten taakka mukanaan. Jos ne jatkuvat, ne pitäisi myös ratkaista. Venäjällä on avain moniin kysymyksiin.
"Olen diplomaatti"
Trump hätkähdytti viittaamalla Helsingin lehdistötilaisuudessa, että hän luottaa USA:n presidentinvaalien urkintajupakassa enemmän venäläisiin kuin oman valtionsa tiedustelupalveluihin.  

Amanpour kysyi Niinistöltä, oliko Niinistö yllättänyt, että Trump "ylisti" tiedotustilaisuudessa Venäjää. Niinistö ei halunnut kommentoida Trumpin lausuntoja.
– Sen lisäksi, että jätän tämän aiheen tutkinnan tekijölle, olen diplomaatti, Niinistö vastasi.
Puhe Naton 2 prosentista ymmärrettävää
Kesäkuun lopussa [Trump haukkui Naton](https://yle.fi/uutiset/3-10280046) Euroopan johtajien kasvojen edessä.  

Amapour kysyi Niinistöltä arviota siitä, koetaanko Euroopassa ja Nato-maissa nyt turvallisuudentunnetta, kun Yhdysvaltain presidenttin on tehnyt viikon mittaisen vierailun.
Niinistö vastasi nostamalla esiin kaksi pointtia.
– Trump itse sanoi Brysselissä (Nato-kokouksen jälkeen) olevansa nyt tyytyväinen. Toivottavasti tämä on hänen todellinen tunteensa.
Toinen pointti on Nato-maiden kahden prosentin puolustusmenot. Mitä niihin tulee, Niinistö sanoi ymmärtävänsä, miksi Trump pitää sitä esillä. 
– Jossain määrin ymmärrän, että vaaditaan kiinni pitämistä siitä, mistä on sovittu. Hän ei ole ainoa presidentti. Vaatimukset ovat jatkuneet 1950-luvulta asti, mutta nyt Trump on..
– Lisännyt kierroksi vaatimuksiin, Amanpour täydensi Niinistön kielikuvaa.
Italialaismedia: Hetemaj'n Chievo vaarassa pullahtaa ulos Serie A:sta
Kyseenalaiset pelaajakaupat uhkaavat suomalaispelaajan seuran sarjapaikkaa jo ennen kauden alkua.
Italian Serie A:ssa pelaavia Parmaa ja Chievoa uhkaa putoaminen pääsarjasta jo ennen kauden alkua, italialaismedia on uutisoinut viime päivinä.
Jalkapallon Serie A:han tulevaksi kaudeksi noussut Parma on epäillyn ottelumanipulaatiokohun keskellä, sillä joukkueessa pelaavien Emanuele Calaion ja Fabio Ceravolon väitetään lähettäneen Spezian pelaajille tekstiviestejä ennen nousun varmistanutta ottelua.
Italialaismediassa on esitetty väitteitä, että viesteissä olisi pyydetty vastustajan pelaajia olemaan yrittämättä ottelussa täysillä. Parma ja pelaajat ovat kiistäneet syyllistyneensä minkäänlaiseen vilppiyritykseen.
Football Italia -sivuston mukaan oikeuden on määrä käsitellä tapausta tänään. Italian jalkapalloliitto saattaa mätkäistä Parmalle pisterangaistuksen, joka määrättäisiin takautuvasti viime kaudesta. Mikäli joukkueen pistepotti vähenee merkittävästi, se putoaa viime kauden sarjataulukossa alemmas ja menettää noususijansa.
Chievon johdon puolestaan epäillään käyneen pelaajakauppaa Cesenan kanssa summilla, jotka ylittävät moninkertaisesti pelaajien todellisen arvon. Syynä olisi ollut se, että seuran tulot näyttäisivät liigalisenssiä varten paremmilta. Myös Chievon tapausta käsitellään oikeudessa.
Suomalaisjalkapalloilija Perparim Hetemaj edustaa Chievoa. Chievo säilyi viiden pisteen erolla pääsarjassa. Mikäli sitä rangaistaan tuntuvilla pistemenetyksillä, seuran Serie A -paikka on vaakalaudalla. 
Helle vain yltyy – Turussa mitattiin uusi kesän ennätys: 33,3 astetta
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä. Tämä on jo kolmas kerta, kun kesän lämpöennätys rikkoontui peräkkäisinä päivinä.
Maanantaina Turussa kirjattu [kesän lämpöennätys, 32,2 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10306627), jäi lyhytikäiseksi. [Ilmatieteen laitoksen paikallissääpalvelun](http://ilmatieteenlaitos.fi/saa/turku) mukaan Turun Artukaisissa mitattiin tiistaina iltapäivällä 32,9 astetta. Myöhemmin päivän korkein lukema [nousi 33,3 asteeseen](http://ilmatieteenlaitos.fi/kuukausitilastot).
Porissa rautatieasemalla mitattiin iltapäivällä 32,2 asteen hellelukemat. 
Tämä on jo kolmas kerta, kun kesän lämpöennätys rikkoontui peräkkäisinä päivinä. Sunnuntaina Porvoossa oli [mitattu 31,2 asteen lämpötila](https://yle.fi/uutiset/3-10305598) ennen maanantain Turun-ennätystä. 
Ylen meteorologi Seija Paasonen arvioi tiistaiaamuna, että Satakunta ja Varsinais-Suomi ovat maan lämpimimpiä kolkkia. Kylmästä ei tosin kärsitä muuallakaan.
– Kolmenkymmenen asteen lukemia voidaan tänään odottaa [koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10308333), Paasonen kertoo.
Ilmatieteen laitos varoittaa [erittäin tukalasta helteestä](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/579886213). Hellevaroitus on voimassa koko maassa. Tiistaina ja keskiviikkona varoitetaan erittäin tukalasta helteestä, torstaista eteenpäin tukalasta helteestä.
Keskiviikkona erittäin tukalan helteen todennäköisyys on Pohjois-Lapissa 70 prosenttia, muualla Suomessa 60 prosenttia. 
Torstaina tukalan helteen todennäköisyys on koko maassa 60 prosenttia. Perjantaina ja lauantaina tukalan helteen todennäköisyys on koko maassa 30 prosenttia. 
_Juttua päivitetty 18.7. klo 9:38. Lämpötila nousi Turussa tiistaina 33,3 asteeseen._
**Lue lisää:** 
[Kesän lämpöennätys rikki jo toisena päivänä peräkkäin: Turussa hikoiltu yli 32 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10306627)
[Kesän lämpöennätys rikkoutui taas! Nyt saapuvat trooppiset yöt: "Kuulostaa hurjalta sanoa, että niitä olisi läpi viikon, mutta se on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10305598)
30 astetta meni rikki – taas syntyi Etelä-Karjalan kesän lämpöennätys
Lappeenrannan lentokentällä mitattiin 30,4 astetta tiistaina kello 14.30.
Kesän lämpöennätykset ovat paukkuneet päivä toisensa perään Etelä-Karjalassa ja ennätys rikottiin myös tänään tiistaina.
Maakunnassa saavutettiin tiistaina 30 asteen lukema ensimmäisen kerran tälle kesälle. Ilmatieteen laitos mittasi tasan 30 celsiusastetta Lappeenrannan Lepolassa kello 13.50.
Aikaa ei ehtinyt kulua kauan, kun lämpötila kohosi korkeammalle Lappeenrannan lentoasemalla. Siellä mitattiin 30,4 celsiusastetta kello 14.30.
Koko maassa kuuminta on ollut tiistaina Turussa. Artukaisissa mitattiin 32,9 astetta kello 14.20.
Kunnista valjastettiin satoja asiantuntijoita sote-uudistusta pähkäilemään – nyt heidät halutaan takaisin omiin töihinsä
Osaa kuntien sote-uudistusta valmistelevista asiantuntijoista on jo ryhdytty houkuttelemaan pois valmistelusta. Syynä siihen on se, että kunnissa samaan aikaan tarvittavat uudistukset kaipaavat sote-valmisteluun lainattuja osaajia.
Sote- ja maakuntauudistuksen lykkäykset turhauttavat kentällä, sillä uudistuksen valmisteluun lainattuja asiantuntijoita on satoja. He ovat esimerkiksi kaupunkien, kuntien ja kuntainliittojen johtavia viranhaltijoita, sosiaalijohtajia, lääkäreitä, kehityspäälliköitä. Maakuntien esivalmistelutyöhön kuluu maakunnissa kymmeniä miljoonia euroja.
Hallituksen maakunta-, sote- ja valinnanvapauslakien valmistelu eduskunnassa on kesätauolla. Juuri ennen lomia pääministeri ilmoitti, että [lakien voimaantulo siirtyy ](https://yle.fi/uutiset/3-10274140)jälleen vuodella. 
Viimeisten lykkäysten jälkeen sote-lait saataisiin eduskunnasta syksyllä, maakuntavaalit pidettäisiin ensi keväänä, ja sote-maakunnat aloittaisivat arviolta vuonna 2021.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla maakunta- ja sote-uudistusta valmistelee viitisenkymmentä huippuasiantuntijaa, enimmäkseen osa-aikaisesti. 
Pohjois-Pohjanmaan sote-uudistuksen muutosjohtaja Marjukka Manninen tunnustaa, että monessa organisaatiossa on sote-valmistelun vuoksi jouduttu siirtämään omia kehityshankkeita, rekrytointeja ja jopa investointeja.  

– Kentällä alkaa olla tarve saada näitä henkilöitä takaisin normaaliin työhön. Se ei tietenkään ole hyvä uudistuksen valmistelun kannalta.
Mannisen mukaan kunnissa odotetaan uudistusta, jotta paikalliset ratkaisut saataisiin sovitettua oikean suuntaisiksi. Manninen kertoo, että nyt odotusajat venyvät ja päätökset siirtyvät.
– Minkään organisaation etu ei ole, että seistään paikallaan. Se ei ole myöskään maakunnan, eikä Suomen etu, Manninen painottaa.
Muutosjohtajat: Turhautumista paikoin
Sote-uudistuksen muutosjohtaja Sinikka Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä vahvistaa, että kunnissa on virinnyt halua vetää valmistelijoitaan pois sote-uudistuksesta. 
Viimeksi huolestuneita puheenvuoroja on kuultu muutosjohtajien valtakunnallisessa kokouksessa juuri ennen kesälomia.
– Se on ymmärrettävää, sillä kunnilla on järjestelyvastuu nykyisistä palveluista. Ne täytyy hoitaa asian- ja lainmukaisesti. Kovan luokan asiantuntijoista Suomen kokonaisuudessa on välillä jopa pulaa. Mutta toisaalta myös uudistusta tulee valmistella.
Salon mukaan asiantuntijoiden käyttämisestä sote-uudistukseen on laadittu pitäviä kirjallisia sopimuksia. Hän uskoo, että lomien jälkeen riittävä osaaminen voidaan varmistaa sekä kunnissa, että valtakunnallisen uudistuksen valmistelussa.
Henkilökunta kavahtaa suurta kertauudistusta
Osa terveys- ja sosiaalipalveluissa työskentelevistä vaikuttaa jo väsähtäneen alati venyvään sote-uudistukseen. 
Osastonhoitaja Eija Marin-Pekkala OYS:n yhteispäivystyksestä kertoo, että sote-valmistelun aiheuttamien sijaisjärjestelyjen vuoksi välillä on vaikea löytää oikeita vastuuhenkilöitä omasta organisaatiosta. 
Marin-Pekkalan mukaan alaa pitäisi kehittää hallitusti pienillä muutoksilla, sillä jo niissäkin on haastavaa pitää kaikki työntekijät mukana. 
– Pienten muutosten sarja olisi parempi kuin iso kertarysäys. Sote-uudistuksessakin pitäisi ensin olla tiedossa tavoite, jonne pienet askelet johtavat, Marin-Pekkala sanoo.
Yhteispäivystysuudistus etenee
Hyvä esimerkki pienestä, [hyvin tarpeellisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10092596) uudistuksesta on Oulun seudun yhteispäivystyksen kehittäminen.
Yhteispäivystyksen laajennus otettiin käyttöön heinäkuun alussa. Päivystys sai myös lisää työntekiöitä. Lisätilaa saatiin muun muassa kahdelle uudelle odotusaulalle, uusille tutkimushuoneille ja seurantatiloille. 
Uudistus mahdollistaa uudenlaisten hoitotiimien aloituksen kesälomien jälkeen. Osa tiimeistä keskittyy nopean linjan palveluihin, osa vaativampiin perus- ja erikoissairaanhoitoa yhdistäviin palveluihin.
Oulun seudun yhteispäivystyksen ylilääkäri Iita Daavittila on tyytyväinen, että OYS:in yhteispäivystystä on viimein päästy kehittämään, sote-uudistuksen viipymisestä huolimatta.
– Vaikka sote-uudistus koskee ehkä vähiten juuri yhteispäivystystä, on uudistus silti keskusteluttanut paljon myös akuuttilääkäreitä, Daavittila tunnustaa.
Kyllästyspiste alkaa olla täynnä.
Daavittila odottaisi selkeyttä sote-uudistuksen vaikutuksesta esimerkiksi päihdeasiakkaiden hoitoon tai kotiutettavien vanhusten kotipalveluihin.
Myös pääluottamusmies Juha Honkakoski Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Tehy:stä kiittelee, että erikoissairaanhoidossa on voitu jatkaa kehittämistoimia sote-valmistelusta huolimatta.  

Honkakosken mukaan enemmän pelkoja koetaan perusterveydenhuollossa, jossa vuoden lisäaika sote-uudistukseen voi houkutella kuntia ulkoistamaan toimintaa entistä enemmän.
– Kymmenen vuotta tätä sotea on tehty. Kyllästyspiste alkaa olla täynnä. Mutta eihän se arkea muuta miksikään. Tuleepa sote tai ei, me pyöritämme tätä sotea 24/7, Juha Honkakoski sanoo.
Hämeenkyrössä sammutetaan maastopaloa – sähköt poikki 85 taloudesta
Maastopalon syyksi epäillään sähkölinjalle kaatunutta puuta.
Hämeenkyrössä, Pajulahdentien ja Käkisaarentien välisellä alueella sammutetaan maastopaloa.
Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut paloalueen rajattua, mutta kaikkia tulipesäkkeitä ei ole päästy sammuttamaan paloalueen läpi kulkevan keskijännitelinjan takia. Nyt virta linjalta on katkaistu. Lähistöllä on 85 taloutta vailla sähköä.
Paloalueen koko on noin 8 000 neliötä eli vajaa hehtaari. Maastopalo on todennäköisesti saanut alkunsa sähkölinjalle kaatuneesta puusta.
Arvostettu brittilehti nosti esiin Suomen mokat keskustojen kehittämisessä – näin Kouvola ja Tampere vastaavat
The Guardianin mukaan Suomessa olisi pitänyt ottaa opiksi maailmalla pieleen menneistä hankkeista.
Brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/cities/2018/jul/12/this-waterfront-needs-a-highway-the-huge-mistakes-cities-keep-making?CMP=twt_gu) pohtii, miksi kaupungit toistavat jatkuvasti samoja virheitä pyrkiessään lisäämään elinvoimaansa. Lehti on listannut artikkelissaan kolme surkeinta ideaa, joilla kaupungit pyrkivät vuodesta toiseen houkuttelemaan sekä turisteja että uusia asukkaita.
Ensimmäinen niistä on lehden mukaan ison ostoskeskuksen rakentaminen. The Guardianin juttu kertoo, kuinka Suomen Kouvola ei ottanut opikseen esimerkiksi Saksassa sijaitsevan Oberhausenin huonoista kokemuksista vaan rakensi kaupungin laitamille ison ostoskeskuksen, Veturin. Artikkelin mukaan Kouvola on tunnettu kauppakeskuksen avaamisen jälkeen lähinnä kuolevasta keskustastaan ja epätoivoisista yrityksistään elvyttää sitä. 
Myös [Yle Uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-6688026) on kertonut, että Kouvolan keskustassa on ollut Veturin avautumisen jälkeen runsaasti liiketiloja tyhjillään, kun liikkeet ja palvelut ovat valuneet asiakkaiden perässä keskustan ulkopuolelle. Kaupunki on järjestänyt myös ideakilpailun keskustansa elvyttämiseksi. 
Boston vs. Tampere
The Guardian nostaa esiin myös Seinäjoella pitkään vireillä olleen kauppakeskushankkeen, jonka tavoitteena oli houkutella väkeä erityisesti maakunnan ulkopuolelta ja samaan aikaan vahvistaa keskustan vetovoimaa. Seinäjoen Jouppiin suunnitellun [jättimäisen kauppakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-6883179), Lakeuden Ankkurin, piti valmistua vuoden 2016 joulumyynnin kynnyksellä. [Viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9691279) YIT ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta. 
Nyt samalle paikalle rakennetaan uutta [Ideaparkia](https://yle.fi/uutiset/3-10253862). Tavoitteena on, että kauppakeskus avautuisi ennen joulua 2019. The Guardian epäilee, etteivät sille asetetut tavoitteet täyty.
Jutussa kummastellaan myös sitä, miksi jotkut kaupungit haluavat kätkeä autot ja muun liikenteen maan alle. Se nostaa esimerkiksi Tampereen [maantietunnelin](https://yle.fi/uutiset/3-9291829), jonka tavoitteena on ollut poistaa muun muassa keskustan läpikulkuliikenteestä aiheutuvia haittoja. [Yle Uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10019781) on kertonut myös kaupungin suunnitelmista rakentaa junaradan päälle kansi, johon tulee muun muassa monitoimiareena, hotelli ja asuntoja.
The Guardianin artikkelin mukaan Tampereen olisi pitänyt ottaa oppia Bostonista, jonka samantyyppiset aikeet menivät pieleen jo 1990-luvulla. Sekin halusi lievittää ruuhkia ja lisätä kävelykatuja. The Guardianin mukaan lopputulos oli, että hanke valmistui pahasti myöhässä ja kaupungin asukkaat viettävät nyt aikaa liikenteessä enemmän kuin koskaan.
The Guardianin jutun on kirjoittanut suomalainen freelance-toimittaja.
Kauppakeskus on vain yksi uhka Kouvolan keskustalle
Kauppakeskus Veturista on Kouvolan keskustaan noin kolme kilometriä. Veturin rakentaminen maksoi sata miljoonaa euroa, ja se oli yksi [Keskon kaikkien aikojen suurimmista](https://yle.fi/uutiset/3-6292755) vähittäiskaupan investoinneista.
Kauppakeskus avattiin vuonna 2012, mutta sen suunnittelun aloitti Kuusankosken kaupunki jo vuosia ennen avajaisia ja ennen kuin Kouvolan seudun kunnat yhdistyivät. Kuusankoski halusi, että kauppakeskus rakennetaan lähelle silloisen Kuusankosken ja Kouvolan rajaa. 
Kouvolan keskustan elävöittämisestä vastaava asiantuntija huokaa, kun häneltä kysyy, oliko Veturin rakentaminen virhe.
– Ajattelen mieluummin niin, että nyt pitää tehdä hyviä ratkaisuja eteenpäin, sanoo Reijo Saksa. Kouvolan kehitysyhtiö on palkannut hänet kehittämään Kouvolan keskustaa.
Saksan mielestä iso kauppakeskus on vain yksi Kouvolan keskustan monista kilpailijoista.
– Samaan aikaan kun Veturi tuli lisäämään tarjontaa, ihmisten kulutus laski ja venäläisten ostosmatkailu väheni. Myös verkkokauppa on muuttanut ihmisten ostoskäyttäytymistä.
Saksa muistuttaa, että nykyisen Kouvolan alueella on kuntaliitoksen jäljiltä useita pieniä keskustoja, joissa ihmiset ovat tottuneet asioimaan. Kaikki eivät siis suinkaan lähde ostoksille Kouvolan ydinkeskustaan.
– Ja jos ajatellaan koko Kouvolaa, niin Veturi on tuonut lisää kävijöitä kaupunkiin. Esimerkiksi Saimaalle mökkeilemään ajavat ihmiset pysähtyvät usein Veturissa.
Saksan mukaan Kouvolan keskusta on viime aikoina alkanut osoittaa viriämisen merkkejä. Siitä on kiittäminen ainakin[ kävelykadun remonttia, joka valmistui ](https://yle.fi/uutiset/3-10180723)viime keväänä. Lähes kaksi vuotta kestäneissä uudistustöissä Kouvolan kaupunki vaihdatti valtaosan kadun kivistä ja uudisti muun muassa suihkulähteitä.
Kävelykatu Manskin ihmismääriä mittaavat jalankulkulaskurit, jotka tunnistavat liikkeen ja muuttavat sen dataksi. Laskurit laskevat jokaisen käynnin kävelykadulla.
– Kulkijoita on ollut nyt lähes 500 000 kesäkuukausittain, sanoo Reijo Saksa.
Tampere on listannut maantietunnelin onnistumiset
Tampereen kaupunkiympäristön palvelualueen johtajan Mikko Nurmisen mielestä The Guardianin jutussa Tampereen vertaaminen Bostoniin ontuu.
 – Siinä rinnastetaan Bostonin hankkeen aikataulu- ja kustannusongelmat Tampereen tunneliin. Meillähän näitä ongelmia ei ole ollut.
Tampereen Rantaväylän tunneli otettiin käyttöön marraskuussa 2016, puoli vuotta rakentamisaikataulua edellä. Lisäksi Tampereen kaupunginhallituksen toukokuussa käsittelemän [loppuyhteenvedon mukaan](http://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_752018/Rantavaylan_tunnelin_rakentamisen_loppuy%2853924%29) tunnelin rakentamisen kokonaiskustannukset, noin 198 miljoonaa euroa, näyttävät pysyvän kurissa.
– Rantaväylän tunnelin rakentaminen on toteuttanut valtaosin sille asetetut tavoitteet. Kaikkia vaikutuksia ei vielä tiedetä, mutta sen perusteella, mitä tiedetään, voi näin sanoa, Mikko Nurminen sanoo.
Loppuyhteenveto listaa maantietunnelin ansioksi esimerkiksi sen, että liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet Rantaväylällä selvästi. Lisäksi ilmanlaatu on parantunut, maantien melu vähentynyt ja raitiotien rakentaminen Tampereelle on voinut alkaa.
– Lisäksi ennen liikenteen käytössä olleet rannat voidaan ottaa ihmisten käyttöön, Mikko Nurminen luettelee.
Esimerkiksi Ranta-Tampellan alueelle on suunniteltu asuntoja.
Täydellinen Rantaväylän tunneli ei kuitenkaan ole. Vaitinaron liittymä esimerkiksi joudutaan ajoittain sulkemaan, koska sen kapasiteetti voi ylittyä ruuhka-aikaan. Lisäksi keskustan ruuhkien vähenemisestä on vaikea sanoa mitään varmaa, koska tällä hetkellä Tampereen keskustaa ruuhkauttaa raitiotietyömaa. 
Ella, Oskari ja Huu - jokainen päivä on uusi seikkailu!
Oskari on vauhdikas pikkupoika, joka tapaa pienen pilven ja he ystävystyvät. Yhdessä naapurintytön, Ellan, kanssa Oskari ja Huu-pilvi tutkivat lapsuuden tunnemaailman iloja ja pieniä myrskyjä. Jokainen päivä on heille uusi seikkailu ja mahdollisuus oppia yhdessä rohkeudesta, rehellisyydestä ja ystävyydestä.
Sarjassa käsitellään lasten näkökulmasta haastavia asioita, mutta se tehdään lapsen tasolta ja huumorin keinoin. Joka jaksolla on teemanaan eri tunne, jota tarkastellaan tarinan avulla. Sarjalle on ominaista lapsenomaisuus ja leikkisyys, sekä hahmojen tasa-arvoisuus. Tekijät ovat myös halunneet rohkaista lapsia ulkona leikkimiseen ja eri vuodenajoista nauttimiseen.
Alle kouluikäisille suunnatun sarjan perustana ovat **Théo de Marcousin** kirjoittamat ja **Michael Dudok De Wit’in** kuvittamat kuvakirjat. Kaunis kuvakerronta mukailee alkuperäisten kuvakirjojen tyyliä, yhdistäen vahvoja ääriviivoja ja herkkiä akvarellivärityksiä.
Ella, Oskari ja Huu on katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4112689) 30 päivää ensilähetyksestä.
Harvinaista 5-tiellä: liikenne katkeaa Kajaanissa liikennevaloihin – "Siihen tulee varmasti ruuhkaa"
Valtatie 5:llä ajava saa varautua tulevaisuudessa pysähtymään Kajaanin kohdalla liikennevaloihin. Osalta autoilijoista valot saavat kiitosta, toisista ne hidastavat matkaa aivan turhaan.
Kajaanissa valtatie 5:n ja Nuaskadun liittymään rakennetaan parhaillaan liikennevaloja. Työt käynnistyivät parisen viikkoa sitten valmistelutöillä, muun muassa kaapeloinnilla. Liikennevalot tulevat olemaan käytössä syyskuun loppuun mennessä.
Tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta. 5-tien liikennemäärät ovat kohtuullisen suuret, joten sivusuunnalta on hankala päästä kääntymään päätielle. 
– Tässä oli olemassa olevat ajokaistat ja saarreke, joten valojen rakentaminen on kustannustehokasta. Infratöitä ei tarvitse paljoa tehdä, kertoo suunnitteluyksikön päällikkö Risto Leppänen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Urakka maksaa 170 000 euroa. Kiertoliittymän rakentaminen olisi ollut huomattavasti kalliimpaa, koska 5-tien ja liittymän vieressä on rautatie ja Kajaaninjoki.
– Pääteillä kiertoliittymät pitää toteuttaa suurina, jotta ne eivät hidasta raskasta liikennettä. Se olisi äkkiä siinä paikkaa maksanut paljon enemmän. Kajaanissa on toteutettu myös eritasoliittymiä, mutta ne taas maksavat miljoonia, Leppänen kertoo. 
Rahtari kiittää, mutta somekansa ihmettelee
Valtatie 5:n liikennemäärät ovat Nuaskadun liittymän koillispuolelle 9 200 ajoneuvoa vuorokaudessa ja lounaispuolelle 6 900 ajoneuvoa vuorokaudessa. Petäisenniskan teollisuusalueelta päätielle nousevaa Nuaskatua käyttää noin 4 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.  

– Siellä on rahtiasemia, betoniasemia ja vaikka mitä, eli liittymästä lähtee paljon raskasta liikennettä liikkeelle. Varsinkin talvella liittymästä lähteminen on hidasta, sanoo ammatikseen raskaalla kalustolla ajava, Rahtarit ry:n Kainuun osaston puheenjohtaja Jouko Rusanen.  

Rusasen mukaan liikennevalot ovat tarpeen myös liikenneturvallisuuden takia. Siitä huolimatta, että valtatie 5:n nopeusrajoitusta laskettiin liittymän alueella viisi vuotta sitten 60 kilometriin tunnissa. 
– Siinä on aina vähän riskinsä lähteä, koska autot eivät tule aina sitä vauhtia, mitä liikennemerkit sanovat. Henkilöautot eivät pudota nopeutta kuuteenkymppiin, eivätkä välttämättä rekatkaan, joten siihen ei uskalla luottaa, Rusanen sanoo. 
Siitä huolimatta siinä on varmasti ruuhka-aikana ruuhkaa. Parantaako se tilannetta ollenkaan – en tiedä.
Kaikkia liikennevalot eivät miellytä. Esimerkiksi Facebookin [Meidän Kajaani -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/1643776592521453/permalink/2141233912775716/) valot ovat herättäneet paljon ihmetystä. Linja-autoliiton kuhmolainen puheenjohtaja Jaakko Kyllönen puolestaan sanoo, ettei hän ymmärrä keskelle pääväylää tulevia liikennevaloja lainkaan. 
– Ymmärrän liikenneturvallisuuden, mutta mielestäni siihen olisi pitänyt keksiä joku muu ratkaisu. Lisätä vaikka lähestymis- tai poistumisväyliä. 
Kyllönen uskoo, että liikennevalot tulevat hidastamaan 5-tien liikennettä. 
– Tietysti ne ajastetaan niin, että ne pystyvät aistimaan auton tulemisen, mutta siitä huolimatta siihen tulee varmasti ruuhka-aikana ruuhkaa. Parantaako se tilannetta ollenkaan – en tiedä, Kyllönen toteaa. 
Valtatie 5 poikkeaa Kajaanin kaupungin kohdalla muista valtateistä, sillä se liittyy vahvasti kaupunkirakenteeseen ja siitä lähtee paljon katuliittymiä. Kajaaniin tulevat liikennevalot eivät kuitenkaan ole ainoat laatuaan, vaan Liikenneviraston mukaan esimerkiksi Kemijärvellä 5-tien varrella on liikennevalot.   

– Meidän alueellakin on saatu aikaisemmin hyviä kokemuksia valo-ohjatuista liittymistä, joten uskon, että kajaanilaiset tottuvat niihin, Risto Leppänen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo.
Siinä on aina vähän riskinsä lähteä, koska autot eivät tule aina sitä vauhtia, mitä liikennemerkit sanovat.
Leppäsen mukaan liikennevalot ovat helposti havaittavissa ja reagoivat tuleviin ajoneuvoihin. Ne eivät siis rajoita liikennettä 24 tuntia samalla tavalla kuin esimerkiksi kiertoliittymät tekevät. 
– Ne suosivat päätien liikennettä, jos sivusuunnalta ei ole kysyntää. Silloin ei tarvitse pysähdellä kuten raskas ajoneuvo joutuu aina kiertoliittymissä tekemään, Leppänen sanoo. 
Sinilevää Suomenlahdella poikkeuksellisen paljon – jopa ennusteita enemmän
Suomen ympäristökeskus ennakoi kesäkuun alussa suureen osaan Suomenlahtea huomattavaa sinileväkukintojen riskiä. Tilanne on jopa ennusteita huonompi.
Suomenlahdella on parhaillaan poikkeuksellisen laaja sinileväkukinta. Suomen ympäristökeskuksen mukaan kukinta on toteutunut jopa laajempana kuin ennakoitiin. Lisäksi tyyni ja helteinen sääjakso on vielä voimistanut sinilevälauttojen muodostumista. 
SYKEn mukaan kukinta ei johdu ensisijaisesti Suomenlahden oman alueen fosforipäästöistä, vaan Itämereen muutamina vuosina tulleista suolapulsseista, jotka työnsivät vanhoja kerrostumia Suomenlahteen. Kerrostumat johtuvat puolestaan vuosikymmeniä jatkuneesta liiallisesta ravinnekuormituksesta. 
Tällä vuosituhannella Suomenlahden fosforipäästöt ovat alentuneet enemmän kuin missään muualla Itämeren alueella. 
Ruuantuotanto aiheuttaa noin 60 prosenttia suomalaisen keskimääräisestä Itämeri-jalanjäljestä. Tällä hetkellä eläinpohjaisen ravinnon tuotannon käytössä on noin 70 % Suomen peltoalasta. 
SYKEn mukaan omaa Itämerijalanjälkeään pystyy tehokkaimmin pienentämään vähentämällä lihankulutusta ja korvaamalla sitä Itämerestä pyydetyllä luonnonkalalla. 
Sallassa haisee savu – kulkeutuu Venäjältä
Maastopalon savu haisee ja näkyy kirkonkylälle.
Sallassa ilmassa on savua, johtuen Venäjällä Nurmitunturin kohdalla palavasta maastosta. 
Lapin pelastuslaitokselta Sallasta kerrotaan, että savu haisee ja näkyy Sallan kirkonkylälle. Pelastuslaitos seuraa tilannetta. 
Lapin alueella metsäpalovaroitus on voimassa Sallan lisäksi Meri-Lapissa, Muoniossa, Ranualla, Posiolla ja Kemijärvellä.
Lapset kertoivat puukon kanssa kulkeneesta uhkailijasta maaninkalaisella uimarannalla – poliisi kaipaa vihjeitä epäillystä
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan päihtyneeltä vaikuttanut parikymppinen mies uhkaili lapsia maanantai-iltana kirkkopuiston uimarannalla.
Poliisi on saanut ilmoituksen lapsia uhkailleesta miehestä Maaningalla. Poliisin sai ilmoituksen nuoresta miehestä, joka oli uhkaillut kirkkopuiston rannassa uimassa olleita noin 12-vuotiaita lapsia maanantai-iltana kello 19 jälkeen.
Tekijällä oli ilmoituksen mukaan ollut mukanaan puukko ja mies oli vaikuttanut päihtyneeltä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut fyysisesti tilanteessa. Mies oli liikkeellä vanhalla pyörällä. Hän poistui paikalta Kirkkopuistontiellä olevan rivitalon taakse.
Poliisi kaipaa ihmisiltä havaintoja miehen henkilöllisyydestä. Epäilty tekijä oli ollut lasten arvion mukaan noin 20-vuotias ja lyhyt. Hänellä oli vaalea iho ja tummat hiukset. Yllään hänellä oli poliisin tiedotteen mukaan tummansiniset "juhlavaatteet" ja henkselit. 
Poliisi kaipaa vihjeitä epäillystä tekijästä Itä-Suomen poliisilaitoksen vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi tai vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232.
Presidentinlinnasta poistettu toimittaja syyttää poliisia rajusta ja alistavasta kohtelusta: "En usko, että lehdistöä kohdeltaisi tällä tavalla edes Trumpin Amerikassa"
Toimittaja poistettiin ennen Presidentinlinnan tiedotustilaisuuden alkamista, kun hän piti esillä paperia, jossa luki "ydinaseiden kieltosopimus".
 Presidentinlinnasta eilen poistettu kansalaisaktivisti ja toimittaja Sam Husseini kertoo STT:lle viettäneensä eilen useita tunteja putkassa Töölössä. Husseini kokee poliisin käyttäneen rajua voimaa häntä kohtaan.
 Husseinin mukaan häntä pidettiin Presidentinlinnassa, kunnes Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedotustilaisuus oli ohi.
Turvamiehet pitivät häntä lujassa otteessa, hänen passinsa vietiin väliaikaisesti, eikä kukaan kertonut, mitä seuraavaksi tapahtuu, Husseini kuvailee.
– Kaikki tuntui hyvin alistavalta. En usko, että lehdistöä kohdeltaisi tällä tavalla edes Trumpin Amerikassa, ainakaan vielä.
– Kun huusin, että tämäkö on lehdistönvapautta Suomessa, he kahlitsivat käteni ja jalkani ja laittoivat minut poliisiautoon, Husseini kertoo.
Husseini sanoo olleensa Töölön Kisahallin putkassa puoleenyöhön saakka. Hän arvelee, että poliisi piti häntä kiinniotettuna, kunnes lehdistölle varatut mediatilat olivat sulkeutuneet.
"Paperistani on raportoitu paljon väärään sävyyn"
Loukkaavana Husseini pitää myös sitä, että poliisi lupasi ottaa yhteyttä Husseinin läheisiin, mutta ei koskaan ottanut. 
Myös kiinnioton syy kaivelee Husseinia.
– Paperistani on raportoitu paljon väärään sävyyn. En missään nimessä ollut kirjoittanut sitä protestiksi. Toivoin, että presidentit ottaisivat ydinaseiden kieltosopimuksen puheeksi lehdistötilaisuudessa, Husseini sanoo.
Husseini kertoo, että aikoo ensialkuun hoitaa jälkipyykkiä journalistisin keinoin eli julkaisemalla artikkelin Nation-lehdessä.
Nationin päätoimittaja Katrina vanden Heuvel vahvisti maanantaina Twitterissä, että Husseini on työskennellyt lehdelle Helsingin huippukokouksessa.
Husseini sanoo olevansa tarvittaessa yhteydessä lakimiehiin.
**Lue lisää:**
[Kuvakooste Trumpin ja Putinin huippukokouksesta: Tältä näytti auringonvalossa kylpenyt Helsinki](https://yle.fi/uutiset/3-10307982)
[Putin Venäjän Ykköskanavalla: Trump on pätevä presidentti – venäläisviestimet ovat hehkuttaneet Helsingin huipputapaamista menestykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10308705)
["Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10307789)
[Helsingin poikkeustila ohi: Huippukokous sujui mallikkaasti - Poliisi: "Turvallisuusuhkia ei Trumpin ja Putinin tapaamisen aikana esiintynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10308121)
Telia jättikaupoilla Norjassa – ostaa kahdella miljardilla maan toiseksi suurimman operaattorin
Telian on jo pitkään odotettu ottavan askeleen Norjan markkinoilla.
Ruotsin valtion osin omistama telejätti Telia on ostamassa tanskalaiselta TDC-operaattorilta sen norjalaiset toiminnot. 
Telian junailemaan kauppaan kuuluvat muun muassa GET-yhtiön yli 500 000 kotitalouden laajakaista- ja kaapeli-tv-yhteydet. Hintaa ostokselle kertyy yhteensä noin 2,6 miljardia dollaria (2,21 miljardia euroa).
Oston myötä Telia nousee Norjassa suurimmaksi kilpailijaksi Telenor-yhtiölle, josta Norjan valtio omistaa enemmistön.
Telialla on Norjassa noin 2,3 miljoonaa matkapuhelinasiakasta. 
Norjan-kauppa on yksi osa Pohjoismaissa meneillään olevista telealan yritysjärjestelyistä. Niissä monessa on järjestelty uudelleen paikallisia telealan yrityksiä ja media-alan toimijoita.
Suomessa on spekuloitu ainakin [MTV:n myynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-10223289) Telialle. Telia vahvisti toukokuussa hierovansa kauppoja Bonnierin broadcast-liiketoimintoista, joihin Maikkari kuuluu. 
Telian toimitusjohtaja John Dennelindin mukaan TDC:n ostaminen ei vaikuta viereillä olevaan Bonnier-järjestelyyn. Sanomalehti [Financial Timesin](https://www.ft.com/content/fb7c6208-8990-11e8-bf9e-8771d5404543) mukaan Telia saattaa julkistaa Bonnier-kaupan jo lähipäivien aikana. 
Ruotsissa taas Tele2-yhtiö osti jo viime talvena Com Hem -yhtiön.
**Lue myös:** 
[Pöllölaakso kaupan – Suomen valtion miljoonatuki ei rauhoittanut ruotsalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10224534)
Islannin jalkapallomaajoukkueen valmentaja vaihtuu – pikkumaan arvokisayllätyksiin luotsannut hammaslääkäri jättää tehtävänsä
Heimir Hallgrímsson luopuu paikastaan Islannin jalkapallomaajoukkueen valmentajana.
Islannin jalkapallomaajoukkuetta seitsemän vuoden ajan valmentanut Heimir Hallgrímsson ei jatka joukkueen peräsimessä. Hallgrimsson luopuu tehtävästä omasta aloitteestaan.
Hallgrímsson johdatti islantilaiset loistosuorituksiin kaksissa peräkkäisissä arvokisoissa.
EM-kisoissa kaksi kesää sitten Islanti eteni puolivälieriin asti ja pudotti matkalla Englannin. Tuolloin hän valmensi joukkuetta yhteistyössä ruotsalaisen Lars Lagerbäckin kanssa. Lagerbäck jätti joukkueen EM-turnauksen jälkeen ja siirtyi Norjan valmentajaksi.
Vahvat suoritukset kuitenkin jatkuivat Islannin edetessä MM-lopputurnaukseen kisahistorian pienimpänä maana. Se pelasi 1-1-tasapelin Argentiinan kanssa, mutta ei päässyt alkulohkostaan jatkoon.
Pestinsä ohessa Hallgrímsson, 51, on jatkanut siviiliammatissaan hammaslääkärinä. Maajoukkueen lisäksi hän on valmentanut vain kotimaassaan.
Junan alle jäänyt loukkaantui vakavasti Rovaniemellä
Henkilö kiidätettiin helikopterilla jatkohoitoon.
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti jäätyään junan alle Rovaniemellä. Hänet on kuljetettu paikalta pelastushelikopterilla jatkohoitoon. 
 Onnettomuus sattui kello 11 aikaan Muurolan pohjoispuolella. 
Hallinto-oikeus: Näsijärveä ei saa täyttää Hiedanrannassa
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan järven täyttämisen vaikutuksia pohjaveteen ei oltu tutkittu riittävän kattavasti.
Näsijärveä ei voi täyttää Hiedanrannan kulmalta uutta asuinaluetta varten, sanoo Hämeenlinnan hallinto-oikeus. 
Hallinto-oikeus hyväksyi Pirkanmaan Ely-keskuksen valituksen Näsijärven täytöstä ja kumoaa kantakaupungin yleiskaavan 2040 siltä osin. 
Hallinto-oikeuden mukaan järven täyttämisen vaikutuksia pohjaveteen ei oltu tutkittu riittävän kattavasti. 
Ely esimerkiksi epäili, että maamassojen liikuttelu voi aiheuttaa pilaantuneen pohjaveden vuotamisen vedenottamolle. 
Myös Tampereen kaupungin ympäristöyksikkö on epäillyt, että Näsijärven rantatäyttö voi vaarantaa Hyhkyn vedenottamon. 
Toista kilometriä pitkän ja sata metriä leveän täyttöalueen on suunniteltu sijoittuvan Paasikiventien ja Näsijärven väliin. Alue päättyisi Lielahden pohjukkaan.
Hiedanrantaan suunnitellaan [25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa](https://yle.fi/uutiset/3-9395876).
Hallinto-oikeus hyväksyi myös muita valituksia
Tampereen kantakaupungin yleiskaavasta 2040 kumottiin myös muita osioita. Kalevan valtakunnallisesti merkittävän rakennetun ympäristön eli kirkon ja 40- ja 50-luvuilla rakennettujen talojen alueella ei voi olla kasvuvyöhykettä. Alueen arvoa tulee suojella, joten sille ei voi rakentaa uutta reippaasti tai purkaa vanhaa.
Kaava kumottiin myös järjestelyratapihan osalta. Alueelle ei voi osoittaa muuta toimintaa, kunnes ratapihan siirtyminen selviää. Yleiskaavan perusteella ei oikeuden mukaan myöskään voi suoraan myöntää rakennuslupaa ranta-alueille.
Kaavan käsittely jatkuu vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Tampereen kaupunki on hakemassa valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa 6. elokuuta.
Kuivuus pienentää virtaamia ja laskee vedenkorkeutta järvissä
Pitkään jatkunut kuivuus haittaa virkistyskäytön ja kasteluveden oton lisäksi paikoin myös järvien ja jokien vesieliöitä.
Kuiva kesä on pienentänyt jokien virtauksia ja laskenut järvien vedenkorkeuksia pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen mukaan alkukesän kuivuuden jälkeen kesä- ja heinäkuukin ovat olleet suhteellisen vähäsateisia, jonka seurauksena vesivarastot eivät ole saaneet täydennystä. 
Erityisen pieniä virtaamat ovat Teuvanjoessa, Närpiönjoessa, Kruunupyynjoessa ja Lapväärtinjoessa. Järvien vesipinnat alueella ovat 5 – 40 senttiä ajankohdan normaalitason alapuolella. 
Pitkään jatkunut kuivuus haittaa virkistyskäytön ja kasteluveden oton lisäksi paikoin myös järvien ja jokien vesieliöitä. 
Kesäksi kotiin – Tarja Visan ja Anna-Julia Kontio, kovalla työllä maailmanmaineeseen
TV1 perjantaina 27.7.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 28.7. klo 00.00 ja sunnuntaina 29.7. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424923)
Maailmalla menestyneen Buddha-Bar -ravintolaimperiumin luonut **Tarja Visan** päätyi alun alkaen Pariisiin mallin töiden takia vain 16-vuotiaana.
Edesmenneen ranskalaisen aviomiehensä kanssa Visan riskeerasi 90-luvulla kaiken, kun pariskunta kokeili täysin uudenlaista ravintolakonseptia Pariisin vaativalla yökerhoalalla. Nyttemmin 25 kansainvälisen ravintolan ketjua, luksushotelleja ja kylpylöitä luotsaava Visan on yksi loistavasti menestyneistä suomalaisyrittäjistä maailmalla.
**Anna-Julia Kontio** on kohonnut vauhdilla esteratsastajien kansainväliselle huipulle. Vuonna 2016 kilpailumenestys ja sijoitukset toivat Kontiolle paikan lajin maailmanlistan sadan parhaan joukossa.
Tarja Visan ja Anna-Julia Kontio ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Parikkalasta Pariisiin
Tarja Visan lähti nuorena tyttönä Parikkalasta Pariisiin tekemään kesäksi mallintöitä ja jäi sille tielle.
Ranskasta puolisonsa löytänyt Tarja matkusti paljon mallintöiden ja puolisonsa kanssa, Hän keräsi vaikutteita eri kulttuureista, ravintoloista ja ihmisten kanssa toimimisesta. Tarja sai miehensä kanssa kaksi tytärtä, joista toinen asuu Lontoossa ja toinen Pariisissa, mutta kotiäitiys ei olut Tarjan juttu.
Tarja puolisoineen perusti Buddha-Bar -nimellä tunnetun ravintolan, jossa oli vaikutteita niin Aasiasta kuin Hawajiltakin. Suurta suosiota saaneeseen ravintolakonseptiin kuului live-dj:t ja ravintolalle tunnusomainen lounge-musiikki. Tästä musiikin merkittävästä roolista parin ravintolassa sai alkunsa Tarjan ura myös levy-yhtiön johdossa.
Vuonna 2010 Tarjan puoliso ja liikekumppani menehtyi ja Tarja vetäytyi hetkeksi miettimään mitä tekee elämässään jatkossa. Työ ravintolanimperiumin johdossa, tosin nyt yksin, vei lopulta voiton.
Nyttemmin Tarjan yritys on laajentanut myös hotelli- ja kylpyläalalle. Helppoa elämä naisena yrityksen johdossa ei ole ollut, varsinkaan puolison menehdyttyä. Tarja sanoo olleensa usein ”krokotiilien” ympäröimänä ja tehneensä kolme kertaa enemmän töitä kuin miehet päästäkseen siihen asemaan, missä on.
Kellon tarkasti töihin ja vapaalle
Anna-Julia Kontio suuntasi jo 12-vuotiaana kisamatkoilleen ulkomaille.
Ratsastajan uran myötä kansainvälisyydestä on tullut oleellinen osa Anna-Julian työtä. Ammattitasolla ratsastajan on siirryttävä Suomesta lähemmäs Euroopan sydäntä, puhumattakaan ammattiratsastuksen pitkistä perinteistä ja osaamisesta muualla Euroopassa.
Anna-Julian pisin yksittäinen ulkomaankokemus on Sveitsistä, jossa hän asui lähes viisi vuotta. Anna-Julia juurtui kellon tarkkaan työaikojen noudattamiseen, mutta myös viettämään vapaa-aikaa. Suomessa päivät saattoivat venyä usein työajan ulkopuolelle, mutta Sveitsissä töiden jälkeen lähdettiin yhtä säntillisesti viettämään vapaa-aikaa.
Viimeisimmän kilparatsunsa Lorenzon sanotaan nostaneen Anna-Julian maailman parhaimmistoon vain muutamassa kuukaudessa. Sveitsin, Belgian ja Saksan kautta uuden tukikohdan Briteistä löytänyt nuori nainen työskentelee parhaillaan sekä kilparatsastajana että valmentajana.
_Teksti: Taina Heinonen_
Uhkaava tilanne Epop Parkissa – 10-vuotias jouduttiin elvyttämään
Uinninvalvoja onnistui elvyttämään tajuttomana olleen pojan nopeasti.
Lapualla kesäuimala Epop Parkissa sattui tiistaina uhkaava tilanne, jossa 10-vuotias poika vajosi veden alle. Uimalasta kerrotaan, että uimareiden ja uinninvalvojien ripeän toiminnan ansiosta lapsi saatiin vedestä ja uinninvalvoja onnistui elvyttämään tajuttomana olleen pojan nopeasti. 
Ambulanssi tarkasti lapsen ja kuljetti hänet keskussairaalaan tarkkailuun.
"Uusi Pelé" osoitti olevansa jo parhaiden joukossa, nyt saattaa olla megatähtien vuoro väistyä huipulta – riittääkö sensaatiomainen kesä koko jalkapallomaailman kuninkuuteen?
Jalkapallovuosi 2018 on MM-kisojen päättymisen myötä jo yli puolivälissä. Yle Urheilu listaa suurimmat ehdokkaat maailman parhaan jalkapalloilijan palkinnon, eli Kultaisen pallon, voittajaksi. Jalkapallojournalistit ympäri planeetan äänestävät voittajan vuoden lopussa.
Kaski Oy:n Ylikiimingin tehtaan sähköpääkeskuksessa palonalku
Kaski Oy:llä on Ylikiimingin tehtaan lisäksi tehdas myös Viitasaarella.
Kaski Oy:n Ylikiimingissä sijaitsevalla ovitehtaalla syttyi puoliltapäivin sähköpääkeskuksessa pieni palonalku. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtaalle hieman ennen puolta päivää.
– Keskuksessa kärähti yksi sähköjohdoista, joka savusi voimakkaasti, kertoo tehtaanjohtaja Matti Kämäräinen.
Hälytyksen aiheuttaneen palon lähdettä pelastuslaitos joutui etsimään jonkin aikaa. Tehtaan henkilökunta poistui työpaikaltaan hälytyksen tullessa. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä isompaa vaaraa. Pelastuslaitoksen yksiköt ovat jo poistumassa paikalta.
Kaski Oy:llä on Ylikiimingin tehtaan lisäksi tehdas myös Viitasaarella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Suomi suurella joukkueella EM-parayleisurheiluun – Tähti kelaa neljä matkaa
Suomi lähtee Berliinin EM-kisoihin 2000-luvun suurimmalla joukkueellaan.
Suomi suuntaa 11 urheilijan joukkueella parayleisurheilun EM-kisoihin, jotka järjestetään elokuussa Berliinissä. Joukkueen kärkinimet ovat ratakelaajat Leo-Pekka Tähti, Toni Piispanen, Henry Manni ja Amanda Kotaja sekä keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen.
\- Osallistumme EM-kisoihin isommalla joukkueella kuin aiemmin 2000-luvulla. Kokeneiden arvokisakävijöiden lisäksi kilpailuihin lähtee joukko omien lajiensa nousevia kotimaisia nimiä, joukkueenjohtaja Maarit Kurki sanoi tiedotteessa.
Tähti kelaa Berliinissä peräti neljä matkaa: 100, 200, 400 ja 800 metriä.
\- Kisani alkavat 200 metrillä. Sillä matkalla mitali on minimitavoitteeni. Sadalla metrillä ainoa tavoitteeni on mestaruus, Tähti sanoi. EM-kisat järjestetään Berliinissä 20.-26. elokuuta. Kaksi vuotta sitten Suomi ylsi 12 EM-mitaliin. 
Suomen joukkue Berliinissä 20.-26. elokuuta
**Ratakelaus:** Leo-Pekka Tähti Porin Tarmo (luokka T54, lajit EM-kisoissa: 100 m, 200 m, 400 m, 800 m), Toni Piispanen Espoon Tapiot (T51, 100 m, 200 m), Henry Manni Länsi-Uudenmaan Urheilijat (T34, 100 m, 400 m, 800 m), Tuomo Himanka Kalajoen Junkkarit (T54, 100 m), Amanda Kotaja Vampulan Urheilijat (T54, 100 m, 200 m), Sini Paukkeri Pudasjärven Urheilijat (T54, 100 m, 200 m)
**Muut suomalaislajit:** Tuomas Manni Länsi-Uudenmaan Urheilijat (F34, keihäänheitto, kuulantyöntö), Janne Saario Liedon Parma (F34, keihäänheitto, kuulantyöntö), Petteri Peitso Seinäjoen Seudun Urheilijat (F12, kiekonheitto), Marjaana Heikkinen Siilinjärven Ponnistus (F34, keihäänheitto), Ronja Oja/opas Jesper Oja Helsingin Kisa-Veikot (T11, pituushyppy, 100 m).
Pirkanmaan uimavedet hyvin lämpöisiä – Virroilla pintavesi jopa 28 astetta
Lämpimintä on Virtain Kitusjärvellä.
Pirkanmaan uimavedet ovat tavanomaista lämpimämpiä. 
Lämpimintä on Virtain Kitusjärvellä. Siellä pintaveden lämpötila on 28 astetta [Järviwikin viranomaismittarin mukaan](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Pintaveden_l%C3%A4mp%C3%B6tila#). 
Näsijärvellä Kyrönlahdessa pintavesi on 24,1 asteista, kertoo [Suomen ympäristökeskus](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Lukema on viisi astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeampi. 
Kaivannossa Längelmävedellä on yhtä lämmintä, pintaveden lämpötila on 24,2. 
Tampereen uimarannoilla on mitattu jopa 25 asteen lämpötiloja. 
Äiti hukkui Vetokannaksen uimalassa – lapsi onnistuttiin pelastamaan
Uimalassa oli tapahtuma-aikaan yli 1 000 ihmistä. Paikalla oli myös uimavalvojia.
36-vuotias nainen on hukkunut aamupäivällä Vantaalla Vetokannaksen uimapaikassa.   

Pelastuslaitoksen ensimmäisten silminnäkijätietojen mukaan kyseessä oli äiti, joka oli ollut pelastamassa lastaan.
\- Äiti oli huomannut tilanteen ja mennyt pelastamaan lasta, saanut lapsen ylös lammesta, ojentanut hänet jollekin lähellä olevalle ja sen jälkeen itse joutunut hukuksiin, kertoi päivystävä palomestari Ari Koivu.
Poliisin alustavien tietojen mukaan nainen ja hänen lapsensa taas olivat painuneet uidessaan yht'äkkisesti veden alle, ja sivullinen rannalla olija oli ehtinyt pelastaa lapsen. Poliisi on aloittanut tapauksesta kuolemansyyntutkinnan. 
Hukkunut nainen löydettiin vedestä noin tunnin kuluttua tapahtuneesta. Lapsi voi fyysisesti hyvin. 
Vantaan liikuntajohtaja: Henkilöstö toimi esimerkillisesti
Vetokannas on rakennettu uimapaikka, jossa on muutaman metrin syvyistä vettä. Palomestari Ari Koivun arvion mukaan rannalla oli tapahtuma-aikaan ainakin 1 000 ihmistä.
Vantaan liikuntajohtaja Veli-Matti Kallislahti kertoo, että paikalla oli myös neljä uimavalvojaa, mikä on jopa enemmän kuin mitä pelastuslaitos vaatii. 
\- Me emme arvioi itse sitä riittävyyttä, vaan toimimme meille annettujen kriteerien ja määräysten puitteissa. Ja tässä tapauksessa on toimittu myös näin, hän sanoo.
Uimavalvojat olivat nuoria kesätyöntekijöitä, jotka toimivat Kallislahden mukaan esimerkillisesti.   

\- Tässä tilanteessa oikeastaan mitään muuta ei olisi voitu tehdä kuin se mitä on tehty. Myös pelastuslaitoksen edustajat antoivat tämän saman palautteen näille nuorille. 
_Muokattu 15.29: Lisätty poliisilta saadut tiedot._
_Päivitetty 16.40: Lisätty Vantaan liikuntajohtajan kommentit._
Kioski FOOD: Halloumipita -resepti
Kioski FOOD on ruokakanava Youtubessa ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylekioskifood/).
Sara Parikka kokkaa ja opettelee uusia, helppoja reseptejä livenä joka torstai klo.17.00! Tällä kertaa valmistetaan halloumipita ja raikas guacamole!
Halloumipita (kahdelle)
**Pitat**
**Nopea guacamole**
Viipaloi munakoiso parin sentin paksuisiksi viipaleiksi. Laita leivinpaperille tai lautaselle suolaa ja lado munakoisot suolan päälle. Ripottele suolaa vielä päälle ja jätä munakoisot itkemään yksikseen.
Valmista guacamole: soseuta tai muussaa haarukalla kypsä avokado, lisää joukkoon sitruunamehu, suola, chili ja valkosipuli.
Leikkaa halloumista neljä pihviä ja paista ne ruskeapintaisiksi kuivalla pannulla.
Kun kyyneleet ovat ilmestyneet munakoisoviipaleiden pintaan, pyyhi ne pois ja paista viipaleet korkealla lämpötilalla kummaltakin puolelta öljyssä.
Kasaa pitaleivät ja syö ne lautaselta tai street food -tyyliin esim. suodatinpussista.
Tuulettimet viedään käsistä – helteet saivat keskisuomalaiset etsimään viilennyslaitteita
Tukalat helteet ovat aiheuttaneet sen, että isossa osassa Keski-Suomen tavarakaupoista hyllyt on tyhjennetty tuulettimista.
Siellä missä tuulettimia on vielä jäljellä, kauppa käy varsin vilkkaasti. 
Saarijärven Halpahallissa sekä hyllyt että keskusvarasto täydentyvät ensi viikolla, mutta toistaiseksi tuulettimet ovat lopussa.
– Eilenkin joka toinen asiakas kysyi, olisi varmaan otettu millä hinnalla tahansa, jos olisi ollut mitä myydä, sanoo myyjä Marianna Palonen Saarijärven Halpahallista.
Ei oota tuuletinten suhteen myydään tällä hetkellä ainakin Jyväskylän Seppälän Primassa, Biltemassa ja Gigantissa.
Jämsän Tokmannin myymäläpäällikkö Niina Laaksonen kertoo, että pöytä tyhjeni tuulettimista eilisen ja sunnuntain aikana, ja ilmanviilentimiäkin on enää vain muutama.
Keuruulla ja Äänekoskella tuulettimia on vielä jäljellä jonkin verran.
Putin Venäjän Ykköskanavalla: Trump on pätevä presidentti – venäläisviestimet ovat hehkuttaneet Helsingin huipputapaamista menestykseksi
Kommersant-lehden kolumnisti naljaili hiljaisen Helsingin asukkaille, jotka valokuvasivat pakonomaisesti kaikkea kokoukseen liittyvää.
Venäjän tiedotusvälineet pitävät presidentti Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamista pitkälti menestyksenä.   

Tämä näkyi erityisesti otsikoissa: niissä viestimet kertoivat muun muassa, että "[tapaamisessa saavutettiin hyviä tuloksia](http://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/5379708)", että [Trump piti Putinia vahvana](https://www.pravda.ru/news/world/17-07-2018/1389154-sila-0/), ja että [Krimin liittäminen Venäjäänkään ei ole täysin poissuljettua](https://govoritmoskva.ru/news/165309/?utm_source=infox.sg&utm_medium=referral&utm_campaign=exchange).
Arviot ovat siis käytännössä päinvastaisia kuin Yhdysvaltain mediassa, jossa maanantainen tapaaminen Helsingissä [on tuomittu fiaskoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10308082)
Kommersant-sanomalehden julkkistoimittaja [Andrei Kolesnikov huomioi](https://www.kommersant.ru/doc/3688445) Putinin saaneen parhaan mahdollisen vastauksen Trumpilta esimerkiksi Itämeren pohjaan rakennettavaa Nord Stream 2 -kaasuputkea koskien.
[Toisaalta Kommersantin toisessa artikkelissa](https://www.kommersant.ru/doc/3688489) muistutetaan, että presidentit eivät saaneet tapaamisen aikana aikaan yhteistä julkilausumaa.
Uutistoimisto [Tass kirjoittaa](https://ria.ru/radio_brief/20180717/1524745129.html), että vaikka presidenttien yhteistyö näytti pelaavan, Trump on silti oman sisäpolitiikkansa vanki. Tapaaminen ei siksi vaikuta välittömästi maiden suhteisiin.
Putinin oma versio tapahtumista
Tapaamisen jälkeen Vladimir Putin kertoi tapaamisesta oman versionsa yksinoikeudella [Venäjän ykköskanavalle annetussa haastattelussa](https://www.1tv.ru/news/issue/2018-07-17/09:00#1).
Ykköskanava nosti tapaamisen tärkeimmiksi aiheiksi maiden väliset taloussuhteet ja Syyrian sodan.
Putin kertoi toimittajalle, ettei presidentillä ollut tapaamista kohtaan erityisiä odotuksia, mutta silti ne olivat ylittyneet: keskustelut oli käyty jopa kumppanillisesti.   

Trumpia hän kehui oikein päteväksi presidentiksi, joka on kiinnostava keskustelukumppani.
– Monet pitävät häntä pelkästään bisnesmiehenä, mutta hän on poliitikko. Ennen kaikkea siksi, että hän kykenee kuuntelemaan, mitä äänestäjät ja kansa häneltä haluavat, Putin sanoo haastattelussa ja hymyilee.
Muutoinkin Putin esiintyi haastattelussa rentona ja silminnähden tyytyväisenä. Esimerkiksi Syyrian tilanteen suhteen hän uskoo, että Yhdysvallat ja Venäjä ovat keskustelun jälkeen oikealla polulla kohti ratkaisua.
Taloussuhteisiin liittyen Putin korosti uutta maiden välistä työryhmää, jonka presidentit olivat ideoineet tapaamisen aikana.
Helsinkiläiset innokkaita valokuvaajia
Suomi ja Helsingin kokouksen järjestelyt kehuttiin useissa venäläisissä viestimissä. Huomiota sai myös Helsingin Sanomien sananvapauskampanja, josta uutisoitiin esimerkiksi riippumattomassa [Meduza-verkkojulkaisussa.](https://meduza.io/short/2018/07/16/kak-vstrechayut-vladimira-putina-i-donalda-trampa-v-helsinki-fotografiya?utm_source=twitter&utm_medium=main)
Kommersantin [Andrei Kolesnikov naljaili artikkelissaan vähän suomalaisille](https://www.kommersant.ru/doc/3688445). Kolesnikovia pidetään Putinin luottotoimittajana ja hänen tyyliinsä kuuluu kirjoittaa pitkiä reportaaseja kulissien takaisista havainnoistaan. 
– Hiljainen Helsinki kiinnostui totta kai epätavallisen paljon presidentti Donald Trumpin ja presidentti Vladimir Putinin vierailusta. Kaupunkilaiset kuvasivat pakonomaisesti kaikkea, minkä tulkitsivat voivan liittyä jotenkin tapaamiseen: suuria busseja tummine ikkunoineen, ihmisiä reppujen kanssa tai tikkaat olkapäillä, Kolesnikov kirjoittaa.
**Lue myös:**
 ["Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10308082) 
 [Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485) 
Varusmiehet pakkojuotetaan helteillä – "Tarkoitus ei ole paahtaa alokkaita"
Varusmiesten rankkoja harjoituksia muokataan helteen mukaan ja jopa siirretään tarvittaessa.
Äärimmäiset helteet ovat vaikuttaneet myös varusmiesten arkeen Kainuun Prikaatissa. Kenttäpullosta vettä hörpitään käskystä ja harjoituksia muokataan lämpömittarin mukaan. 
– Lämpötiloja joudutaan tarkkailemaan varusmiesten koulutuksissa. Jos suunniteltu koulutus on fyysisesti liian vaativa helteelle, harjoitusta voidaan muokata, kertoo Kainuun prikaatin esikuntamestari Ahti Kärkkäinen. 
Koulutuksia voidaan lyhentää tai rytmittää sekä siirtää tarvittaessa varjoisaan paikkaan. 
Kuumuus otetaan huomioon myös varustuksessa. Varusmiesten varustus pyritään pitämään niin kevyenä kuin mahdollista. Uusilla alokkailla ei kuitenkaan ole vielä raskasta taisteluvarustusta painamassa harteilla. 
– Tarkoitus ei ole paahtaa alokkaita. Kyllä siellä kouluttajat käyttävät maalaisjärkeä, Kärkkäinen vakuuttaa. 
Kärkkäisen tietoon ei ole tullut, että harjoituksia olisi jouduttu keskeyttämään tai, että kukaan olisi loukkaantunut kuumuuden vuoksi. Ennakoivilla toimilla pyritään siihen, että esimerkiksi pyörtyilyä ei pääsisi tapahtumaan. 
– Pitää kuitenkin nauttia näistä lämpimistä säistä. Varusmiehet saavat olla pakkasessa riittämiin talvella, Kärkkäinen sanoo. 
Ylen Trump–Putin -lähetys tavoitti lähes 1,9 miljoonaa suomalaista televisiossa
Ylen suora erikoislähetys huippukokouspäivästä 16.7.2018 keräsi hellesäästä huolimatta suuret yleisöt. Ylen verkossa päivä oli ennätyksellinen ja TV1:n katselu yli kaksinkertaistui aiempiin kesämaanantaihin verrattuna.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trumpin** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** tapaamista Helsingissä seurattiin aamusta iltaan Yle TV1 -kanavalla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa, Yle.fi-sivustolla sekä Ylen ruotsinkielisissä palveluissa.
Koko päivän mittainen _#Helsinki2018: Trump–Putin_ -lähetys tavoitti Yle TV1:ssä lähes 1,9 miljoonaa suomalaista (väh. 3 min yhtäjaksoista katselua). Eniten yleisöä sai alkuillan (klo 17:14–20:30) lähetys, jonka keskikatsojamääräksi tuli 607 000. Parhaimmillaan katsojia oli Trumpin ja Putinin tiedotustilaisuuden aikaan klo 18:15–18:30 lähes 800 000.
Erikoislähetys kasvatti myös Yle Areenan käyttöä reippaasti. TV1:n Areena-lähetystä katsottiin lähes yhdeksän kertaa enemmän heinäkuun keskiarvoihin verrattuna. Suora lähetys käynnistettiin Areenasta päivän aikana 520 000 kertaa. Huippukokoukseen liittyviä video- ja radiosisältöjä käynnistettiin maanantain aikana Areenassa kaikkiaan huimat 800 000 kertaa.
Yle Uutisten aamusta iltaan jatkunut hetki hetkeltä -seuranta sai kaikkiaan yli 550 000 sivulatausta ja nousi kesän ylivoimaisesti luetuimmaksi uutisjutuksi.
“Maanantai oli kesän paras päivä verkossa! Ylen superstriimi palveli yleisöä erittäin hyvin, kuten luvut osoittavat. Lisäksi seurasimme päivän kulkua hetki hetkeltä -artikkelissa, jossa kerroimme päivän kovimmat uutiset ja kiinnostavimmat käänteet nopeasti ja kattavasti. Iso satsaus kannatti ja tiivis seuranta tavoitti myös nuoremmat ikäluokat,” sanoo Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkkotuottaja **Kristiina Tolvanen**.
“Presidenttien tapaaminen oli maailmanlaajuisesti kiinnostava uutistapahtuma ja myös suomalaisia kiinnostaa kansainvälinen politiikka. On hienoa että lähetystämme katsottiin näin laajasti. Ylelle _#Helsinki2018: Trump–Putin_ -tuotanto oli erittäin nopeasti ja tehokkaasti suunniteltu iso kokonaisuus. Katsojamäärät kertovat, että suomalaiset arvostivat sitä”, sanoo kotimaisen lähetyksen vastaava tuottaja **Petri Kejonen** Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnasta.
Lisäksi Yle tuotti isännöivänä eli ns. Host Broadcasting -yhtiönä kuvaa ja ääntä kansainvälisten mediayhtiöiden käyttöön yhteistyössä EBUn eli Euroopan yleisradiounionin kanssa.
“Yle sai Host Broadcaster -palvelustaan kiitosta niin kansainvälisiltä tv-yhtiöiltä kuin muilta huipputapaamisen osapuolilta. Tuotimme kuvaa mediayhtiöiden käyttöön sunnuntain ja maanantain tärkeimmistä tapahtumista, missä oli kireiden, osin salaisten ja muuttuvien aikataulujen sekä tiukkojen turvatoimien tapahtumassa omat haasteensa. Selvisimme urakasta loistavasti”, sanoo kansainvälisen kuvasignaalin vastaava tuottaja **Timo Huovinen** Yleltä.
Huipputapaamisen kehutut mansikat tulivat Pohjois-Karjalasta
Suurvaltojen johtajien tapaamisen lehdistökeskuksessa kehuja saivat mansikat, jotka tulivat maakunnan viljelmältä Kesälahdelta.
Suomi saa kiitosta Yhdysvaltain ja Venäjän suurvaltajohtajien tapaamisen järjestelyistä. Maailmalla huomiota ovat herättäneet niin ystävälliset poliisit kuin suomalaiset herkut. 
Myös Pohjois-Karjala saa osansa kehuista. Kokouksessa toimittajille tarjotut mansikat olivat kesälahtelaisen Pekka Mutikaisen mansikkatilalta. 
 Viljelijä iloitsee palautteesta, vaikka viime päivien helteen takia sato ei tänä vuonna ole paras mahdollinen.
Mutikainen kuitenkin myöntää, että auringon paiste antaa makua ja sokeria kehuttuihin marjoihin. 
"Kuinka kaunista täällä onkaan!" Helsinki teki vaikutuksen ulkomaalaisiin toimittajiin – Tutkijat: kaupunki esitettiin maailman medioissa turvallisena ja moniäänisenä paikkana
Tutkijat arvioivat, miten pääkaupunkimme näkyi kansainvälisessä mediassa.
– Todella rakastan maatanne, toteaa BBC:llä työskentelevä Harry Low.
– Tämä on ollut yksi parhaista huippukokouksista [järjestelyjen puolesta], joissa olen ollut. Ehkä jopa paras.
Nyt jos koskaan, oli tilaisuus kiillottaa paljon puhuttua maakuvaa tai -brändiä, jota varten aikoinaan jopa [työryhmä ](https://yle.fi/uutiset/3-5729624)asetettiin.
Siispä, miten Suomi, tai ensisijaisesti Helsinki, onnistui maailmalla miljoonia katseita keränneen huippukokouksen isäntänä? [Paikalla oli yli 1 400 toimittajaa 61:sta eri maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10298778) – mitä he kertoivat Helsingistä maailmalle?
Kysyimme näitä kahdelta tutkijalta, jotka seurasivat pyynnöstämme kansainvälistä mediaa viikonlopun ja maanantain aikana.
Suomi mainittu!
Suomi on pieni ja tuntematon maa, ja Helsinki sen tuntematon pääkaupunki. Näin toteavat sekä Turun yliopistosta poliittisen historian professori Louis Clerc että viestinnän asiantuntija, maakuvatutkija Elina Melgin heti alkuun.
Molemmat tutkijat kuitenkin näkevät, että Helsingin huippukokous [oli omiaan tuomaan pääkaupunkiamme ja Suomea esille](https://yle.fi/uutiset/3-10307558). Se on potentiaali, joka pitää käyttää.
Eikä vain sen takia, että matkailumme kassaan kilisisi lisää euroja. Tutkijoiden mukaan Suomesta elää yhä hieman vanhentuneita käsityksiä, jotka olisi syytä oikoa. Nämä ovat syntyneet kylmän sodan aikana.
– Jatkuvasti toistetaan Suomen erikoista asemaa lännen ja idän välissä sekä siihen liittyvää historiaa suomettumiskysymyksineen, viestinnän ammattilaisten järjestön, ProComin toimitusjohtajana työskentelevä Melgin toteaa.
Kansainvälisessa mediassa, etenkin Yhdysvalloissa, on haluttu mainita Suomen puolueettomuus kahden suurvallan välissä.
Puolueettomuus ei kuitenkaan ole enää esimerkiksi EU:hun kuuluvan ja Naton kanssa yhteistyötä tekevän Suomen linja, ja tätä maanantaina korostivat esimerkiksi valtionvarainministeri Petteri Orpo englanninkielisessä [twiitissään ](https://twitter.com/PetteriOrpo/status/1018765768257830912)ja presidentti Sauli Niinistö [huipputapaamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Clercin mukaan ulkomaalaismedian taustalla on tietämättömyyttä ja toisaalta Suomen neutraaliutta korostamalla on mahdollisesti haluttu selittää sitä, miksi Helsinki valittiin kokouksen isännäksi.
Hän toivoo, että nyt Helsingissä vääriä mielikuvia olisi oiottu.
– Tällaiset tilaisuudet ovat tärkeitä ulkoministeriöille. Toimittajille annetaan Suomi-tietopaketti, jossa on modernimpaa tietoa ja heidän kanssaan solmitaan kontaktit, jotka mahdollisesti pitävät pidemmän aikaa.  

Sananvapaus edellä
Turvallisuus ja sananvapaus, kiteyttää Elina Melgin kansainvälisen median päähuomiot Helsingistä huippukokouksen mainingeissa. Melgin seurasi muutaman päivän ajan mediaa Euroopassa ja Yhdysvalloissa, mutta myös esimerkiksi Kiinassa ja Australiassa.
– Helsinki on saanut merkittävästi uskottavuutta turvallisena kaupunkina, hän toteaa.
Pyyntö paljon järjestelyjä vaativalle huippukokouksen isännöinnille tuli nopealla aikataululla, mutta Helsinki hoiti tehtävänsä. Sananvapaudesta ovat kertoneet puolestaan viime päivien mielenosoitukset ja esimerkiksi [Helsingin Sanomien näyttävä mainoskampanja](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005756829.html), jossa molemmat presidentit toivotetaan omilla kielillään tervetulleiksi maahan, jossa on vapaa lehdistö.
– Esimerkiksi CNN, joka on vaikutusvaltainen kanava, on näyttänyt katukuvaa, jossa on ollut suuria, Helsingin Sanomien ja kansalaisjärjestöjen ripustamia banderolleja, Melgin kuvaa.
[Helsingin Sanomien mainostaulut oli CNN:n lisäksi huomioinut ABC, Politico, The Hill, Huffington Post, Newsweek ja Washington Post.](https://yle.fi/uutiset/3-10307472)
Melginin mukaan rauhallisesti sujuneet mielenosoitukset ovat hyvä viesti maailmalle.
– Näinä aikoina, kun populismi ja propaganda ovat kasvaneet ja epävarmuus lisääntynyt maailmassa, suomalaiset ovat omalla käytöksellään näyttäneet, että asioita voi hoitaa rauhanomaisesti ja silti oma mielipide on mahdollista tuoda esille.
Clerc on puolestaan yllättynyt siitä, kuinka monipuolisesti erilaisista kanavista Suomi-kuvaa kokouksen aikana on tuotettu: mielenilmaisujen ja eri tahojen mainoskampanjoiden lisäksi sosiaalinen media on antanut yhden äänen lisää.
– On annettu kuva, ettei suomalainen yhteiskunta ole enää niin monoliittinen kuin ennen. Päinvastoin, se on moniäänisempi ja runsaampi kuin aiemmin, professori sanoo.  

Mielenosoituksia korosti etenkin brittilehti The Guardian, joka on Clercin mukaan uutisoinut Suomesta aiemminkin.
Tällä nimittäin oli merkitystä Clercin otannassa: hänen seuraamansa, ranskalaislehdet Le Monde ja Libération eivät Clercin mukaan juurikaan Suomesta tai Helsingistä kirjoita, joten nytkin ne tyytyivät mainitsemaan kaupungin lähinnä kokouksen näyttämönä, ilman sen kummempaa taustoitusta.
Kukin media uutisoi Helsingistä lähinnä omien intressiensä, mutta myös lukijakuntansa perusteella.
– Fox News'tä oli turha etsiä mielenosoituksista mitään tai kritiikkiä Trumpia kohtaan. He korostivat postikorttimaista kuvaa Helsingistä. Heillekin Suomi oli tosin lähinnä näyttämö, jossa tämä suuri tapahtuma tapahtui, Clerc arvioi yhdysvaltalaista, Trumpin suosikkeihin lukeutuvaa kanavaa.
Venäjällä puolestaan Putinin rooli nousi etusijalle esimerkiksi Russian Today -julkaisussa.
– Se on Venäjän hallituksen propagandakanava ja siksi he keskittyivät Putinin tekemisiin, Clerc toteaa.
Fiilistely painottui someen
Ei-poliittisia, Helsingistä kertovia reportaaseja ei ainakaan maanantaihin mennessä eri ulkomaalaismedioissa juurikaan näkynyt. Melginin mukaan voi olla, että sosiaalinen media on vienyt paikan ilmiöjutuilta.
– Ennen tehtiin feature- eli pehmeitä juttuja kovan uutisoinnin rinalla, mutta nyt Twitter on tullut paikkaamaan tämäntyyppistä uutisointia.
Nyt toimittajat tarjoilevat kokemuksiaan sosiaalisessa mediassa, kuten nimenomaan mediaväen suosimassa Twitterissä. Ei siis ole turhaan ollut Finlandia-talon mediakeskuksessa tarjolla saunomista ja [suomalaista ruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-10306617).
–Jos viesti tulee toimittajalta, joka on laajasti seurattu, voidaan olettaa, että tieto leviää ja sillä on jotain vaikutusta. Esimerkiksi se, että Suomi on kova metallimusiikin maa, sai laajaa huomiota yhdysvaltalaistoimittajan kerrottua siitä Twitterissä, Melgin kuvaa.
**Näin toimittajat esittelivät Helsinkiä Twitterissä:**
Clerc huomioi, että median kuvista on välittynyt melko urbaani Suomi. Metsät ja järvet puuttuvat, kun pääpaino on ollut Helsingin keskustassa muun muassa Kauppatorilla ja Presidentinlinnan läheisyydessä.
Toisaalta, välittyi Suomesta jotain harvinaista: maanantaina lämpötila oli totutusta poiketen plussan puolella ja reilusti.
– Ehkä tämä ei ollut kovin oikea kuva, kun nyt ulkomaalaisparat uskovat, että tämä on tällaista joka kesä Suomessa, Clerc naurahtaa.
"Voi poikia vaikka mitä hyvää"
Trumpin ja Putinin tapaamisen jälkipuinnit ovat käyneet kiivaina. Etenkin [Trumpin lausuntoja on kritisoitu ](https://yle.fi/uutiset/3-10308082)veljeilyksi Putinin kanssa. Voiko kokouksen lopputulos vaikuttaa siihen, millaisena Helsinki muistetaan?
Ei oikeastaan, vastaavat Melgin ja Clerc.
Melginin mukaan vaikka kokouksesta jäisi "ikävä kaiku", ei se Helsingin imagoa häiritsisi – ainakaan pitkään.
– Jos kokouksesta äityisi katastrofi, se ehkä muistettaisiin Helsingin nimellä, mutta Suomi-kuvaan sillä ei ole vaikutusta. Kahdenvälinen, pieni tapaaminen on tärkeämpi kuin sen paikka, toteaa puolestaan Clerc.
Molemmat tutkijoista näkevät Helsingin hoitaneen tonttinsa niin, ettei parannettavaa oikeastaan jäänyt. Melgin myös muistuttaa, että diplomatia ei ole enää vain kansallisvaltioiden tehtävä, vaan kaupungeillakin voi olla omia agendojaan.
– Siinä mielessä on hyvin harvinaista saada huippukokous pieneen kaupunkiin, joka hoitaa sen vielä hyvin. Siitä voi poikia vaikka mitä hyvää, mitä emme vielä tiedä.
Melgin ja Clerc molemmat uskovat, että Helsingissä mietitään jo tulevaisuutta ja sitä, miten kokemusta voisi hyödyntää jatkossa.
– Turvallisuus, sananvapaus, ihmisoikeudet, käytännönläheinen ja sovittelua suosiva rauhanomainen diplomatia – nämä lujittuivat nyt Suomen maakuvasa. Lisäksi kaupunkidiplomatian tarina on saanut kokonaan uuden luvun, Melgin tiivistää.
Hurmaus onnistui
Entä mitä maatamme toimittajille, ja etenkin maatamme hehkuttaneelle Harry Low'lle jäi Helsingin vierailusta käteen? Low mainitsee vehreyden ja veden läheisyyden. Suomalainen ruoka on myös kelvannut.
– Olen syönyt paljon lohta, mansikoita ja tuoreita herneitä sekä maistanut puolukkakakkua. Vihannekset ja hedelmät ovat niin tuoreita. Fantastista!
Saunoistakin Low sanoo pitävänsä.
– Täällä on hyvin puhdasta ja kaupunki on järjestyksessä. Ihmiset puhuvat erinomaista englantia, Low vielä kehaisee.
Hänen mukaansa Helsingin kaupunki onnistui toimittajille kohdistetussa tehoiskussaan. Järjestelyt pelasivat ja toimittajista pidettiin hyvää huolta. 
– Helsinki ei olisi voinut tehdä enempää mainostaakseen kaupunkia, Low sanoo ja kertoo haaveilevansa jo uudesta matkasta pääkaupunkiimme.
**Lue lisää:**
[Helsingin Sanomien mainostaulut lehdistönvapaudesta saivat runsaasti huomioita kansainvälisessä mediassa – osa kirjoitti mainosten pilkkaavan Trumpia ja Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10307472)
 [Kokousjärjestelyitä hehkuttaneet kansainväliset toimittajat innoissaan – "Teille tulee ensi vuonna laumoittain turisteja"](https://yle.fi/uutiset/3-10307558) 
 [Finlandia-talon keittiöpäällikkö paljastaa ulkomaisten toimittajien suosikin: "Tuli paljon hyvää palautetta kevyesti savustetusta kotimaisesta kirjolohesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10306617) 
 [Saunaa, jäätelöä ja poliisi-Jouni – Näin kansainväliset toimittajat esittelevät Suomea Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10306426) 
 [Venäläislehti: Suurvaltasuhteet lämpenivät Helsingin helteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10308047) 
[Trump ja Putin ovat poistuneet Suomesta, Trumpin puheet järkyttivät Yhdysvalloissa – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)   

Lähes miljardin kasa euroja – Barcelona takoi ennätystuotot
Barcelonan taloudellisena tavoitteena on tekoa miljarditulos muutaman vuoden päästä.
Espanjan mahtiseura FC Barcelona voitti päättyneellä kaudella sekä maan jalkapallomestaruuden että cupin, mutta teki tulosta myös taloudellisesti. Barcelona tiedotti tehneensä kauden aikana 914 miljoonaa euroa tuottoa.
Seuran käyttökate oli 32 miljoonaa, ja voittoa se teki 13 miljoonaa. 
– Seura teki myönteisen tuloksen, joka on linjassa strategian kanssa. Seura tavoittelee miljardin euron tuottoa vuonna 2021, Bracelonan tiedotteessa todettiin.
_Juttua korjattu 17.7. klo 12.50: Barcelonan tuotot olivat 914 miljoonaa euroa_
Helteen uuvuttamia potilaita odotettua vähemmän – välillä lääkäreitä tarvittu kuitenkin lisää
Kokkolan yhteispäivystyksestä kerrotaan, että yksittäisiä ruuhkahuippuja on ollut ja ajoittain on tarvittu lääkäri- ja hoitajalisäystä.
Helteet ovat näkyneet toistaiseksi Kokkolan yhteispäivystyksessä odotettua vähemmän. Päivystyksestä kerrotaan, että yksittäisiä ruuhkahuippuja on ollut ja ajoittain on tarvittu lääkäri- ja hoitajalisäystä. Soiten Palvelualuejohtaja Kaija-Riitta Suonsyrjän mukaan tiistaina aamulla päivystyksessä oli kuitenkin rauhallista. 
Viime päivinä päivystyksessä on hoidettu helteen uuvuttamia ja nestehukasta kärsiviä, varsinkin iäkkäämpiä ihmisiä. 
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite muistuttaakin juomisen tärkeydestä helteillä. Perusjuomaksi riittää vesi, mutta raskaan fyysisen rasituksen yhteydessä sokeria ja suolaa sisältävä urheilujuoma voi olla paras vaihtoehto.
Oireet voivat tulla nopeasti. Yhteispäivystyksestä neuvotaankin ottamaan yhteyttä, jos epäilee lämpöhalvausta. Huimaus ja toimintakyvyn heikkeneminen ovat riittäviä syitä hakeutua hoitoon.
Helsingin poikkeustila ohi: Huippukokous sujui mallikkaasti - Poliisi: "Turvallisuusuhkia ei Trumpin ja Putinin tapaamisen aikana esiintynyt"
Poliisi purkaa ajoesteitä, liikenne toimii normaalisti ja Helsingin matkailu pohtii, miten hyödyntää huippukokouksesta saamaansa kansainvälistä näkyvyyttä.
Presidenttien maanantainen huipputapaaminen sai Helsingin hetkeksi poikkeustilaan ja teki etenkin kaupunkilaisten liikkumisen hankalaksi. Lisäongelmia aiheutti [lähijunaliikenteen kaaokseen ajanut sähkövika,](https://yle.fi/uutiset/3-10306234) joka jatkui aamukahdeksasta pitkälle iltapäivään. 
Tiistaina Helsingissä kuitenkin palattiin arkeen. 
Poliisi: ajoesteiden ja rakennelmien purkua
Yksi isoimmista ponnistuksista oli Helsingin poliisilla.
Turvallisuudesta vastannut Helsingin poliisi sai apua puolustusvoimilta, Helsingin kaupungilta, rajavartiostolta ja muilta poliisiasemilta sekä Kaartin jääkärirykmentin varusmiehiltä.
Ylikomisario Pekka Höök kertoo asioiden sujuneen pitkälti suunnitelmien mukaan.  

– Turvallisuusuhkia ei tapaamisen aikana esiintynyt. Olimme tehneet tarkat suunnitelmat, sillä tiesimme, että kokouksen turvallisuudesta vastaaminen on vaativa koitos. 
Helsingissä oli sunnuntaina ja maanantaina yhteensä 16 poliisille ilmoitettua mielenosoitusta. Ne sujuivat Höökin mukaan rauhallisesti.  

Samoin liikenne, vaikka päivä oli täynnä liikennekatkoksia. Pisimmillään liikenne seisoi yhtäjaksoisesti puolitoista tuntia.
– Ihmisiä oli paljon liikkeellä, mutta etukäteisinformointi selvästi toimi, sillä ajoneuvoliikennettä oli vähän. 
Kaupunkilaisten elämä palautui normaaliksi, kun vieraat poistuivat maasta. Sen sijaan poliisilla kestää hetken siirtyä normaaliin päiväjärjestykseen. 
– Tällaisen ponnistuksen jälkeen purku tehdään suunnitellusti. Olemme purkaneet erilaisia rakennelmia, ajoesteitä ja eristyksiä. Tämänhetkisten tietojeni mukaan pääväylät toimivat ja Kauppatori on normaalissa käytössä. 
HSL: Liikenne toimii normaalisti
Maanantaina poikkeusaikatauluilla ja -reiteillä kulkenut julkinen liikenne toimii tiistaina normaalisti.
HSL:n osastojohtaja Ilmari Mäkinen sanoo, että kaikki reitit kaikissa liikennevälineissä ovat käytössä. 
– Normaalireiteille palattiin jo maanantaina loppuillasta.
[Mäkinen kommentoi maanantain joukkoliikenteen sujuneen kaikesta huolimatta hyvin.](https://yle.fi/uutiset/3-10307986)
– Kun ottaa huomioon tiukat turvallisuustoimet ja puolentoista tunnin bussiliikennekatkoksen molempien presidenttien matkustaessa samaan aikaan, liikenne sujui hyvin. Suomenlinnan lauttaliikenne ja metrot kulkivat ja junaliikenne palautui iltapäivällä normaaliksi. 
Helsingin satamat: Vain muutama myöhästyi laivasta
Liikenteen poikkeusjärjestelyt huolettivat etukäteen etenkin satamissa ja varustamoissa.
Satamamestari Antti Pulkkinen kertoo, että kaikki sujui kohtuullisesti siihen nähden, että Katajanokalle pääsi vain Pohjoisrannan kautta, sillä Kauppatorin alue oli suljettu. Länsisatamaan liikenne kulki normaalisti.
– Heinäkuu on sesonkia ja laivat ovat aivan täynnä. Järjestelyt pidettiin niin pitkään salassa, että olimme huolissamme, miten ehdimme informoida matkustajia. 
Pulkkisen mukaan maanantaina Helsinkiin tuli ja sieltä lähti kahdeksan alusta. 
– Minun tietooni on tullut, että ainoastaan kahdessa lähdössä ja yhdessä tulossa on ollut myöhästyminen.   

Satamien sisärajatarkastukset eivät aiheuttaneet lisäsäätöä.   

– Tarkastukset tapahtuivat rajavartiolaitoksen tekemän henkilöprofiloinnin kautta. Kyllä suurempi huoli olivat liikennejärjestelyt. Nyt satamat ovat normaalitilassa.  

Helsingin matkailu: miten maine hyödynnetään?
Helsingin matkailun näkökulmasta presidenttien tapaaminen oli menestys: järjestelyt toimivat ja useat ulkomaalaiset toimittajat kiittelivät ohjelmissaan ja some-tileillään asioiden sujumista ja kaupungin kauneutta.
Toimitusjohtaja Laura Aalto Helsinki Marketingilta sanoo, että ensivaikutelman mukaan onnistuttiin, mutta myös tarkempi analyysi tehdään, kun lukuja saadaan.
– Nyt edessä on normaali jälkipuinti. Käymme palautteet läpi ja listaamme, mikä onnistui ja minkä olisi voinut tehdä paremmin. Meidän pitää myös miettiä, miten näkyvyys hyödynnetään. Tällaisissa tapauksissa vaikutukset näkyvät yleensä vähän viiveellä.
Erityiskiitosta järjestäjät saivat Finlandia-talon mediakeskuksesta, jossa kansainvälisille toimittajille oli tarjolla hyvät työskentelyolosuhteet, mutta myös ilmaiset matkakortit, ruokaa, jalkapallon MM-kisakatsomo ja pihalle pystytetty sauna.
Finlandia-talon mediakeskuksen purkaminen on parhaillaan käynnissä. Illaksi Finlandia-talon pitäisi olla kunnossa islantilaisartisti Björkin konserttia varten.
Helsingin kaupungin vs. kansliapäällikkö Tommi Laitio kertoo, että vaikka tapaaminen näkyi helsinkiläisten arjessa ensisijaisesti erityisliikennejärjestelyinä, hän on nähnyt sosiaalisessa mediassa myös paljon viestejä, joissa on iloittu, miten Helsinki näytti niin hyvältä. 
– Helsingissä asiat toimivat ja se on siisti, kuten normaalisti. Kaupungilla teimme heti aluksi päätöksen, että emme ala erikseen puleerata paikkoja. Halusimme näyttää, että Helsinki on kaupunki, joka voi normaalina kesäpäivänä ottaa vastaan kaksi suurvallan edustajaa.
Huippukokouksen kiinnostavimmat kuvat: Silmälasit ja pallo lentelevät, salainen agentti lymyilee takakontissa, ja presidentit hymyilevät vienosti kameroille
Historiallisessa huippukokouspäivässä nähtiin kiinnostavia tapahtumia, vaikka itse tapaamisen anti jäi laihaksi.
Media seurasi Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin huippukokousta ja sen ympärillä olleita tapahtumia herkeämättä. Kokosimme hauskimmat ja kiinnostavimmat tapahtumat kuvakoosteeksi.
Metsäpalot piinaavat Ruotsia – sammutusapua saadaan Italiasta
Sammutuskalustosta ja palomiehistä on pulaa. Italiasta apuun tulee kaksi sammutuslentokonetta.
Ruotsissa riehuu useita metsä- ja maastopaloja. [Ruotsin Yleisradioyhtiön SVT:n mukaan paloja ](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-ar-branderna-som-pagar-i-sverige)on havaittu peräti 80 eri paikassa. Toistaiseksi palojen ei tiedetä vaatineen kuolonuhreja.
Eniten metsäpaloja on maan keskiosissa, Dalarnan, Jämtlandin ja Gävleborgin alueilla. Palomiehet työskentelevät parhaillaan palojen taltuttamiseksi, mutta sammutuskalustosta ja miehistöstä on pulaa.
 – Kaikesta on pulaa. Ongelma on, että meillä ei ole tarpeeksi henkilökuntaa ja jotkut työskentelevät ympäri vuorokauden, sanoi Ljusdalin kunnan palopäällikkö Torbjörn Wannqvist Aftonbladet-lehdelle.
Ruotsi on pyytänyt ulkomailta apua sammutustöihin. Maahan odotetaan huomenna saapuvan Italiasta kaksi sammutuslentokonetta, [Aftonbladet raportoi.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dd2xRj/akut-brist-pa-raddningspersonal-slut-pa-allt)
Viranomaisten mukaan metsäpalot johtuvat pitkään jatkuneesta kuumasta ja kuivasta ilmasta. Helteen odotetaan jatkuvan Ruotsissa lähipäivinä, ja maan meteorologinen ja hydrologinen instituutti (SMHI) on antanut eriasteisia varoituksia kuivuudesta suureen osaan maata.
**Lue lisää:**
[SVT: Här är bränderna som härjar i Sverige](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/har-ar-branderna-som-pagar-i-sverige)
Pääseekö auton rattiin pian alaikäisenä, ilman ajo-opetusta? Kevytautoilun seuraukset kauhistuttavat kriitikoita
Nuoret voisivat päästä ajamaan nopeusrajoitetulla henkilöautolla ensi vuoden loppupuolella, mikäli hallituksen kaavailut menevät läpi.
Vantaan Ruusuvuoren koulun pihalla riittää vilskettä, vaikka on kesäloma. Piha-alueen puolelle kerääntyy iltaisin jopa kymmeniä alaikäisiä kaksipyöräisillään. Parkkipaikan puolelle pysäköidyissä autoissa istuu täysi-ikäisyyden saavuttanutta nuorisoa.
Pian pienikokoisen auton ratin takaa voi löytyä myös mopoikäinen nuori. 
Eduskunnan on määrä saada syyskuussa käsiteltäväkseen [lakiesitys](https://www.lvm.fi/-/ehdotus-nuorten-kayttoon-suunnitelluista-kevytautoista-lausunnoille-976127), joka mahdollistaisi niin kutsutun kevytautoilun. Toisin sanoen 15–17-vuotiaat saisivat ajaa tavallista, nopeusrajoitettua henkilöautoa mopoautokortilla.
Ruusuvuoren koulun pihalla moponsa satulassa istuva Arttu Peippo sanoo, että hän olisi mieluummin hypännyt mopokortin saatuaan kevytauton rattiin kuin mopon penkille.
– Auto on paljon hienompi, ja sinne mahtuu enemmän porukkaa kyytiin. Saa myös paremmat poppivehkeet, Peippo pohtii.
Kevytauton maksiminopeudeksi on suunniteltu 45 kilometriä tunnissa. Kaavailtu uudistus voisi astua voimaan aikaisintaan loppuvuodesta 2019.
Tavoitteena turvallisuuden lisääminen
Mikä tahansa auto ei soveltuisi kevytautoiluun, vaan menopelin tulisi täyttää tietyt ikään ja massaan liittyvät ehdot.
Uudistusta on perusteltu etenkin turvallisuustekijöillä. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin laskelmien mukaan kevytautot vähentäisivät 15–17-vuotiaiden tieliikenteessä loukkaantuneiden kokonaismäärää vuodessa jopa 62:llä.
Lakia valmistelevan liikenne- ja viestintäministeriön tutkimusten mukaan osa mopojen käyttäjistä siirtyisi kevytautoihin.
– Suurin turvallisuushyöty tulisi tätä kautta, sanoo ministeriön johtava asiantuntija Erik Asplund.
Lausuntokierroksen perusteella kevytautoiluun liittyisi kuitenkin lukuisia riskejä.
Vaikutuksia vaikea arvioida etukäteen
Kevytauton ajoluvan saaminen vaatisi neljä tuntia teoriakoulutusta liikenteen perusteista sekä teoria- ja ajokokeen läpäisemisen.
– Aika vähäisellä koulutuksella olisi mahdollisuus päästä ajamaan henkilöautoa, vaikkakin nopeudeltaan rajoitettua, sanoo Onnettomuustietoinstituutin (OTI) liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari.
OTI korostaa lausunnossaan, että kokonaan uuden ajoneuvoryhmän vaikutuksia tieliikenteelle ei voida etukäteen ennustaa mopoautoista ja mopoista tehtyjen havaintojen perusteella.
OTI on Liikennevakuutuskeskuksen alainen toimija, ja se pohjaa näkemyksensä sen käytössä oleviin onnettomuustietokantoihin.  

Mahdollisen törmäyksen seuraukset tuhoisat
Vuonna 2017 mopoja oli liikenteessä 161 000 ja mopoautoja 8 100. Ministeriön laskelmien mukaan kevytautoja voisi tulla liikenteeseen noin 30 000 kappaletta.
OTI:n mukaan etenkin henkilöautojen nopeampi kiihtyvyys ja virittäminen voisivat tuottaa vaaratilanteita. Mahdollisen törmäyksen seuraukset olisivat huomattavasti tuhoisammat kuin mopolla tai mopoautolla.
Lisäksi kyytiin mahtuu useita ihmisiä, mikä lisää henkilövahinkoriskiä. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tekemien selvitysten perusteella kaverit haittaavat nuoren kuljettajan keskittymistä ja lisäävät näyttämisen halua.
Mopoautot eivät ole OTIn mielestä niin vaarallisia kuin usein luullaan.
– Niillä on tapahtunut varsin vähän kuolemaan johtaneita onnettomuuksia. Ihan muutamassa tapauksessa parempi törmäysturvallisuus olisi estänyt kuoleman, sanoo Kalle Parkkari.
Kevytautoista voisi OTIn mukaan koitua lisävaaraa myös muille tienkäyttäjille, sillä nuoret ajavat usein mopojen ja mopoautojen ryhmissä. Tämä korostuu alueilla, joilla liikkuu myös kävelijöitä ja pyöräilijöitä.
Lakiesityksen lausuntokierros päättyi 10. heinäkuuta. Lausuntoja tuli useita kymmeniä. 
Uudistusta kritisoivat esimerkiksi joukkoliikenteen järjestäjät, pyöräilijät, raskas liikenne, motoristit ja mopoautovalmistajat. Kannatusta puolestaan liputtavat muun muassa autoteollisuus, katsastusasemat ja autokoulut.
Lue myös:
[45 km/h kulkevat nuorten kevytautot halutaan liikenteeseen ensi vuonna – rekkakuskit huolissaan: "Yksi mopoauto lisää työaikaa vartilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10281186)
EIT: Venäjälle nuhteita Politkovskaja-murhatutkinnasta ja Pussy Riot -ryhmän kohtelusta
Tuomioistuin päätti, että Venäjän on maksettava 20 000 euroa korvauksia murhatun toimittajan Anna Politkovskajan perheelle.
Venäjä on rikkonut ihmisoikeussopimusta vuonna 2006 surmatun toimittajan Anna Politkovskajan murhatutkinnassa ja venäläisen Pussy Riot -yhtyeen tuomitsemisessa, linjaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT). 
EIT:n mukaan Venäjän viranomaiset eivät tehneet Politkovskajan murhatutkintaa riittävän hyvin sen selvittämiseksi, kuka tilasi murhan. 
Pussy Riot puolestaan tuomittiin Venäjällä vankeuteen presidentti Vladimir Putinin vastaisesta protestista moskovalaisessa katedraalissa helmikuussa 2012. Tuomio rikkoi EIT:n mukaan sananvapautta.
Anna Politkovskaja murhattiin Moskovassa vuonna 2006 asuintalossaan. Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän on maksettava Politkovskajan perheelle 20 000 euroa korvauksia.
Pussy Riotin jäsenille Venäjän tulee maksaa yhteensä 37 000 euroa, joista 11 760 euroa on oikeudenkäyntikorvauksia. 
Ryhmän jäsenet[ tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-7473056) vuonna 2012 kahdeksi vuodeksi vankeuteen huliganismista heidän esitettyään silloisen pääministerin Vladimir Putinin vastaisen "punkrukouksen" moskovalaisessa kirkossa.   

**Lisää aiheesta:**
[Jalkapallofinaalin keskeyttäneitä aktivisteja kuulusteltu – Pussy Riot: Asianajajaa ei ole päästetty heidän luokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10306216) 
[Venäläistoimittaja Anna Politkovskajan murhan suunnittelija kuoli vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-9667913) 
[Uusi oikeudenkäynti Politkovskajan murhasta alkoi - lapset boikotoivat](https://yle.fi/uutiset/3-6746649) 
[Pussy Riotin Aljohina Suomessa: "Krimillä vastassani oli viisi poliisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10104695) 
**Aiheesta muualla:**
[ECHR condemns Pussy Riot and Anna Politkovskaya cases](https://www.bbc.com/news/world-europe-44857461)
Joensuun yökerhopuukotuksesta epäillyt on vangittu – eivät puhuneet kuulusteluissa juuri mitään
Parikymppisiä miehiä epäillään tapon yrityksistä.
Kaksi Joensuun perjantaiöisistä yökerhopuukotuksista epäiltyä 20-vuotiasta miestä on vangittu, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Wetterstrand.   

Vuonna 1998 syntynyttä miestä epäillään kahdesta ja 1997 syntynyttä miestä kolmesta tapon yrityksestä.   

Kaikki kolme miesuhria on poliisin mukaan leikattu Pohjois-Karjalan keskussairaalassa eikä heillä ole hengenvaaraa. Uhrit ovat syntyneet vuosina 1989, 2000 ja 1995.   

Vangitut miehet ovat olleet tähän asti suoritetuissa kuulusteluissa poliisin mukaan vaitonaisia tapahtumista. Wetterstrandin mukaan miehet eivät ole vastanneet kysymyksiin tapahtuneen syistä eivätkä liioin kiistäneet tai myöntäneet tekoaan. 
Tapahtuneen tutkinta jatkuun muun muassa silminnäkijöiden kuulemisella.   

– Niitä on jonkun verran tekemättä. Ravintolassa on ollut paljon asiakkaita, Wetterstrand sanoo.   

Lisäksi yhtä vangittujen kanssa samaan seurueeseen kuulunutta miestä epäillään pahoinpitelystä. Mies on jo vapautettu. Epäilty pahoinpitely tapahtui samassa välikohtauksessa kuin puukotuskin.   

Puukotukset tapahtuivat yökerho Ilonan tupakkakopissa Joensuun keskustassa. Epäillyt miehet pakenivat varastetulla pakettiautolla, ja heidät saatiin lauantaiaamuna kiinni Jyväskylästä. Miehillä on aiempaa väkivaltarikostaustaa.   

Wetterstrandin mukaan miehet olivat olleet ravintolassa jo jonkin aikaa ennen kuin välienselvittely alkoi. He tunsivat yhden uhreista entuudestaan. Toinen uhreista oli järjestyksenvalvoja ja kolmas entuudestaan epäillyille tuntematon mies.
Mustikat kypsymässä – sato Pirkanmaalla jäämässä keskinkertaiseksi
Kukinta ja pölytys onnistuivat hyvin. Alkukesän kuivuus kuitenkin verotti satoa.
Pirkanmaalla kannattaa jo suunnistaa marjametsään ainakin katsomaan, joko mustikat ovat kypsiä. Suuria satotoiveita ei kannata elätellä.
– Nyt näyttää ikävä kyllä siltä, että kuivuus on verottanut pahoin satoa. Satoennusteet ovat pikkuhiljaa tulleet alaspäin, kertoo tutkija Outi Manninen Luonnonvarakeskuksesta.
Mustikan kukinta ja pölytys onnistuivat Pirkanmaalla hyvin. Sen perusteella sadosta odotetiin runsasta, mutta kuiva alkukesä hyydytti toiveet. 
– Toivottavasti Pirkanmaalla päästään edes keskikertaiseen satoon, sanoo Manninen.
Tukalat helteet saattavat vielä heikentää mustikoiden laatua. Jos hellejaksolla ei sada vettä, mustikat jäävät pieniksi.
Tutkija Outi Mannisen mukaan mustikkaan lähtijän kannattaa hakea maastosta pohjoisen puoleisia rinteitä.
– Saattaa hyvinkin olla, että parhaiten mustikoita löytyy nyt kosteilta rinteiltä, joita kuivuus ei ole pahoin koetellut.
Luonnonvarakeskuksen mukaan joka toinen suomalainen marjastaa. Kotitalouksissa marjat syödään joko sellaisinaan tai säilöttyinä. Ammattipoimijoiden saalis menee jalostukseen.
Helle työllistää Eksoten päivystystä
Puolet päivystykseen soittavista asiakkaista kysyy neuvoja kuumuuden aiheuttamaan huonovointisuuteen.
Helteinen sää ja vuoden vilkkain lomakuukausi kuormittavat Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystystä.
Puolet päivystykseen tulevista puheluista liittyy helteen aiheuttamaan huonovointisuuteen. 
Kuumuudesta kärsivät asiakkaat kysyvät muun muassa lämpöhalvauksesta ja haluavat ohjeita tukalan olon helpottamiseksi. Myös hoitoon hakeutuvia, huonovointisia potilaita on helteellä tavallista enemmän.
– Liian vähän juoneet tarvitsevat nesteytystä. Huonoimmassa kunnossa olevia siirretään osastolle, kertoo päivystyksen esimies Anne Saltiola.
Hän kehottaa ihmisiä huolehtimaan suolatasapainosta.
Heinäkuu on Etelä-Karjalan keskussairaalassa vuoden ruuhkaisin kuukausi. Kesälomalaisten määrä on silloin huipussaan, ja tapaturmiakin sattuu normaalia enemmän.  

Kuuma kesä tuplannut pelastuslaitoksen työmäärän
Kuuma kesä on ollut erittäin haastava Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselle. 
Pelastuslaitoksen mukaan työmäärä on tuplaantunut viime vuoteen verrattuna. Työtunteja on kertynyt kesäkuun loppuun mennessä jo lähes 14 000, kun viime vuonna samaan aikaan vastaava luku oli vain noin 6 000. Tähän on laskettu vapaaehtoisten pelastustyöntekijöiden tunnit ja vakituisten ylityötunnit. 
Toukokuun alusta lähtien hälytyksiä on tullut erittäin paljon ja maastopalojen kestot ovat olleet normaalia pidempiä. Työtehtäviin on tarvittu jopa yli sata sammuttajaa. 
Vaikka miehistö on ollut kovilla, pelastuslaitoksen johtaja Jaakko Pukkisen mukaan työmoraali on kuitenkin pysynyt erittäin hyvänä.
Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaressa on 400 vapaaehtoista palokuntalaista. 
Juhlat päättyvät parhaimmillaan – Alcazar valmistautuu yhteislauluun ja jäähyväiskiertueelle
Allsång opå Skansenin yhteislaululavalle nousee haikea ja vauhdikas Alcazar-yhtye.
Alcazar perustettiin vuosituhannen vaihteessa ja diskotrio on siitä lähtien saanut paljon faneja. Yhtye valmistautuu parhaillaan syksyn jäähyväiskiertueelle. "Kahdenkymmenen vuoden jälkeen on aika löytää uusi polku, eikä se löydy diskopallosta", toteaa **Tess Merkel**.
Trion kaksi muuta jäsentä **Lina Hedlund** ja **Andreas Lundstedt** ovat samaa mieltä ja vahvistavat, että tunteet vaihtelevat.
"Nyt pistämme pillit pussiin, Alcazar on tehnyt musiikkia parikymmentä vuotta, mutta on muiden projektien aika", sanoo Hedlund, ja lisää olevansa kiitollinen, kun saa esiintyä toistamiseen yhteislaululavalla.
Yhtye sai kolme vuotta sitten johtaa kokonaisen tunnin yhteislaulua. Tänä vuonna kunnian saa Bo Kaspers Orkester. "On aika uskomatonta, että meille suotiin se kunnia. Minun on nipistettävä itseäni uskoakseni sen todeksi", Lundstedt ihmettelee.
Tänä vuonna yhtye jakaa lavan **Uno Svenningssonin** ja **Jojje Wadeniuksen** kanssa.
Yhteislaulun jälkeen on luvassa suuri lopetus. Jäähyväiskiertue starttaa 5. lokakuuta ja päättyy uudenvuoden aattona Cirkuksessa Tukholmassa. "Saatte kokea Alcazarin parhaimmillaan", yhtye lupaa.
"More is more, älkää unohtako. Aina on tilaa glitterille", heittää Lina Hedlund ja esittää toisen iskulauseen:
"More glitter, less bitter!"
**Ruotsinkielinen teksti: Anne Hietanen
Suomennos: Eva Lamppu**
_Allsång på Skansen esitetään Yle TV1:ssä ja Areenassa tiistaina 17.7.2018 poikkeuksellisesti klo 21.10 alkaen. Ohjelman suomeksi selostaa Hanna Pakarinen._
Puinen suuli paloi poroksi Ulvilan Kullaalla
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan ja esti sen leviämisen maastoon. Syttymissyy ei ole tiedossa.
500-neliöinen puinen suuli paloi maan tasalle Ulvilassa Pukkilanmäentiellä. 
Pelastuslaitos sai paikalle hälytyksen tiistaina noin kello 10:40. Palo oli vaarassa levitä maastoon, mutta leviäminen saatiin estettyä. Jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen.
Suulin sisällä oli heinää ja työkoneita. Syttymissyystä ei ole tietoa. Henkilövahinkoja palossa ei sattunut.
Palopaikalle hälytettiin yhteensä 11 pelastuslaitoksen yksikköä.
Koko Suomeen tänään +30 astetta! Pyysimme lukijoiden uimarantakuvia – katso galleria
Ilma on kaunis, ja hellettä pukkaa koko maahan. Kenties paras tapa viilentyä on pulahtaa uimaan.
Kesän helle-ennätykset rikkoontuivat tiistaina useaan otteseen. [Ylen meteorologin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10309308) hellettä jatkuu vielä useamman päivän.
Tehokkain tapa viilentyä lienee uimaan pulahtaminen, joskin levää kannattaa varoa. [Suomen ympäristökeskuksen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Valtakunnallinen_levakatsaus_1272018_Sin%2847369%29) mukaan Suomenlahdella ja Saaristomerellä on tällä hetkellä poikkeuksellisen laajat sinileväkukinnot. Myös järvillä on sinilevää paikoin runsaasti.  

[Järvien pintavesien lämpötilat](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) ovat suurimmaksi osaksi päälle parikymmentä astetta. [Meriveden lämpötilat](https://www.foreca.fi/Finland/Helsinki/veneilysaa/veden_lampotila/itameri) ovat 14–24 astetta.
Katso millaista helteistä rantaelämää Suomessa vietettiin tänään. Emme enää ota vastaan uusia kuvia, kiitos kaikille osallistuneille!
Turun kauppatorin remontti sai osan torikauppiaista lopettamaan – "Asiakasmäärä on vähentynyt"
Torikauppiaat pelkäävät syksyä, kun linja-autoliikenne torille lakkaa.
Keväällä alkaneet Turun kauppatorin[ arkeologiset kaivaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10281229)ovat saanut osan torikauppiasta lopettamaan toimintansa. 
– Tähän mennessä lopettaneita on vielä alle kymmenen, sanoo Turun kauppatoriyhdistyksen puheenjohtaja Marianne Raiko.
Raikon mukaan lopettaneet ovat laskeneet, ettei myyntipistettä kannata pitää remontin keskellä.
– Asiakasmäärä on kesän aikana vähentynyt, Raiko myöntää.
Lisää lopettamisia odotettavissa
Torikauppiaiden pelkona on, että tilanne pahenee entisestään syksyllä, kun linja-autoliikenne Turun kauppatorille lakkaa.
– Jo nyt osa asiakkaista on sanonut, että ei sitten enää kykene tulemaan torille asioimaan, kun ei pääse bussilla, Raiko sanoo. 
Pahaa pelkään, että lisää kauppiaita lopettaa toimintansa.
Marianne Raikon mielestä tämä kesä on mennyt odotuksiin nähden vielä aika hyvin. Kauppiaat ovat sinnitelleet remontin ja yhä pienenevän torin myyntialueen puristuksissa. 
Raiko kuitenkin arvio, että syksyllä vaikutukset saattavat olla dramaattiset kun bussiliikenne torille loppuu. Tällä hetkellä torilla on noin sata kauppiasta.
– Pahaa pelkään, että lisää kauppiaita lopettaa toimintansa.
Lisää parkkipaikkoja
Syksy ja tulevat kaksi seuraavaa kesää näyttävät miten torikaupan Turun kauppatorilla käy, kun torin maanalaisen [pysäköintiluolan rakentaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-10264884)alkaa.  

– Pelonsekaisin tuntein mietitään, mitä seuraavat kesät tuovat tullessaan.
Kauppatorin remontin pitäisi valmistua joulukuussa 2020. Kauppatorityhdistyksellä on Turun kaupungille yksi toive rakennustöiden ajaksi.
– Toivomme, että kaupunki järjestäisi torin välittömään läheisyyteen mahdollisimman paljon lyhytaikaisia parkkipaikkoja, Marianne Raiko sanoo.
Poliisi: Pirttiniemen venesataman tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Kuopion Pirttiniemen venesatamassa on ollut kesän aikana nyt jo kaksi paloa.
Poliisi epäilee, että Kuopion Pirttiniemessä sytytettiin tahallaan tulipalo maanantaina. Pelastuslaitoksen mukaan [useita venevajoja tuhoutui palossa](https://yle.fi/uutiset/3-10308088), joka syttyi alkuillasta. Palo levisi myös ympäröivään maastoon. 
Poliisi pyytää havaintoja palosta sekä alueella liikkuneista sähköpostiin [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi) tai numeroon 0295 455 068.
Edellisen kerran venevajoja paloi Kuopion Pirttiniemen venesatamassa [toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10225761). Tuolloinkin poliisi epäili tahallista tekoa. Poliisin mukaan palojen sytyttäjää ei saatu selville.   

Poliisi ei sulje pois, että molemmissa tapauksissa kyseessä olisi sama tekijä, mutta se ei myöskään poliisin mukaan ole tutkintojen lähtökohta.
Vanhuksilta katoaa janontunne ja nestevajaus aiheuttaa herkästi kaatumisia – "Vesikannu pöydälle muistuttamaan juomisesta"
Hoitajat tarkkailevat kotikäynneillä myös asunnon lämpötilaa.
[Pitkittynyt hellejakso on tutkimusten mukaan terveysriski erityisesti hoitolaitoksissa oleville vanhuksille](https://yle.fi/uutiset/3-10303726), mutta sitä se on myös kotona oleville ikäihmisille.
Ei siis ihme, että sään vaikutuksia seurataan hellepäivinä tavallista tarkemmin kuntien kotihoidossa. Lähi- ja sairaanhoitajat kiinnittävät kotikäynneillä huomiota niin asunnon lämpötilaan kuin siihen, että asunnosta löytyy tarpeeksi juotavaa.
– Ikäihmisiltä katoaa luontaisesti janontunne. Sitä pitää siksi aina vähän muistutella, että tulisi juotua tarpeeksi, sanoo lähihoitaja Minna Miettinen Kaavin kotihoidosta.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan riittävä määrä nestettä on yleensä yhdestä puoleentoista litraa päivässä. ](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-vaestolle)Helteillä tätä määrää kannattaa lisätä ainakin muutamalla lasillisella. Vettä ei kuitenkaan pidä juoda lyhyessä ajassa litrakaupalla, sillä se on vaarallista.
Nestevajaus voi puolestaan johtaa kuivumiseen, jolloin tulee sekavuutta, pahoinvointia, päänsärkyä ja voimattomuutta.
Vesikannu silmien alle
Juomat on helppo ottaa ikäihmisen kanssa esille esimerkiksi silloin, kun laaditaan kauppalistaa. Pelkkä vesi ei kuitenkaan aina maita, ja siksi juomia on hyvä olla jääkaapissa monipuolisesti. Esimerkiksi mehu ja vissy tuovat jo vaihtelua.
Kaavin kotihoidossa on kokemusten myötä löytynyt yksinkertainen konsti muistuttamaan siitä, että helteellä pitää juoda.
– Laitetaan vesikannu pöydälle, jolloin se ikään kuin jo olemassa olollaan muistuttaa juomisesta, Minna Miettinen vinkkaa.
Katse myös yksinäisiin ihmisiin
THL neuvoo pitämään helteillä yhteyttä yksin eläviin sukulaisiin, ystäviin ja naapureihin.
Kuopion kaupungin kotihoidon alue-esimiehenä toimiva Satu Villanen toivoo, että itse kukin kiinnittäisi huomiota siihen, miten omat vanhemmat ja isovanhemmat syövät ja juovat.  

– Nestevajaus aiheuttaa herkästi kaatumisia.
Villasen mukaan helteillä on kiinnitettävä huomiota myös kotihoidon työntekijöiden jaksamiseen, jotta nämä jaksavat auttaa muita. Taukoja on oltava enemmän, samoin juomista.
– Kun lämpötila kohoaa yli 28 asteen, on työnantajan hankittava tarjolle esimerkiksi vissyä, Villanen toteaa.
Porin poliisin jazzviikko alkoi tavalliseen tapaan – kymmenen humalaista vietiin putkaan
Poliisia työllistivät Porissa maanantaina pääasiassa humalaiset.
Jazzviikko on alkanut Porin poliisilla tavanomaiseen tapaan. 
Poliisilla oli maanantain aikana noin 60 hälytystehtävää, joista suuri osa liittyi alkoholihaittoihin. Poliisi selvitti maanantain aikana muun muassa muutamia tappeluita. Porin poliisiaseman putkaan vietiin kymmenen humalaista.
Lisäksi poliisia työllistivät mopoilijoiden aiheuttamat häiriöt, näpistelijät ja vahingonteot. Huumausaineen käyttörikoksia paljastui kaksi.
Marjamatkaan kannattaa varustautua huolellisesti
Huolellinen varustautuminen on tärkeää aina ennen marjastusreissua, mutta helteillä kannattaa pakkaamisen kanssa olla vielä tavallistakin tarkempi.
Kesän marjastuskausi on alkanut helteisissä olosuhteissa. Lapin poliisi muistuttaa marjastajia varaamaan mukaan riittävästi juotavaa, syötävää sekä kartan ja kompassin. 
Mukaan kannattaa ottaa myös tarpeelliset lääkkeet siltä varalta, että kotiinpaluu viivästyy. Marjastajien on varminta liikkua alueilla, jotka ovat entuudestaan tuttuja ja kertoa reissusta jollekin läheiselle.
Poliisi suosittelee lataamaan puhelimeen myös 112-sovelluksen ja tutustumaan sen toimintaan. Sovellus lähettää puhelun yhteydessä koordinaatit hätäkeskukseen. Näin tiedetään tarkasti, missä soittaja on. 
Poliitikot parveilevat nyt SuomiAreenassa, mutta kaikkia kansanedustajia ei Porissa nähdä: "Yksi maan kuplautuneimmista festivaaleista"
Moni pirkanmaalainen kansanedustaja haluaa puhua politiikasta ja yhteiskunnallisista asioista myös keskellä kesää.
Porissa alkoi maanantaina yhteiskunnallisten keskustelujen täyttämä SuomiAreena-tapahtuma. MTV3:n järjestämä keskustelutapahtuma on saanut 13 vuodessa vankan jalansijan poliitikkojen, tutkijoiden ja yhteiskunnallisten vaikuttajien kesäkalenterissa.
Jo maanantaina SuomiAreenassa helteiselle esiintymislavalle nousivat vihreiden Olli-Poika Parviainen ja demarien Sanna Marin. Molemmat esiintyivät puolueidensa omissa tapahtumissa.
Marin ja Parviainen arvostavat mahdollisuutta keskustella rauhassa politiikasta ja yhteiskunnallisista asioista myös keskellä kesää. 
– Joka vuosi on ollut hyviä keskusteluja ja tapaa todella paljon ihmisiä. Kyllä täällä politiikkaa pääsee paukuttamaan, Parvianen sanoo.
– Näissä oppii myös itse aika paljon. Tarkoitus kai on, että ei ole itse koko aikaa äänessä vaan myös kuuntelee, mitä muut puhuvat.
Sanna Marin oli maanantaina paikalla koko perheen voimin. Hän pääsi puhumaan itselleen tutuista asioista, vanhempainvapaasta ja perhepolitiikasta.
– Torstaina osallistun keskusteluun yritysvastuusta. SuomiAreena tarjoaa mahdollisuuksia perehtyä niihinkin aiheisiin, joista ei juuri nyt tarpeeksi puhuta.
Puheiden lisäksi SuomiAreenassa tunnutaan myös tekevän politiikkaa. Etujärjestöt ovat liikkeellä ja asettuvat mieluusti sanalle poliitikkojen kanssa.
– Lobbarit haluavat puhua seuraavasta hallitusohjelmasta ja positiivinen signaali on, että ne haluavat puhua siitä meille, nauraa Olli-Poika Parvianen.
Turvallisuus tämän vuoden teemana
Tiistaina Porissa äänessä ovat pirkanmaalaisista kansanedustajista mm. kristillisten Sari Tanus ja kokoomuksen Arto Satonen. Sofia Vikman (kok.) oli Porissa jo maanantaina ja kertoi osallistuvansa mielellään keskusteluihin aiheista, jotka ovat keskeisiä kansanedustajan arjessa.
– Turvallisuus on tänä vuonna SuomiAreenan teema ja paljon esillä myös työssäni eduskunnassa. Odotan erityisesti hyviä keskusteluja myös sivistyksestä ja koulutuksesta sekä suomalaisen työn tulevaisuudesta. 
Vikman on Porissa kolme päivää. Tiistaina hän on panelistina turvallisuutta ja maanpuolustusta koskevassa keskustelussa sekä puolueiden yhdessä järjestämässä tasa-arvopaneelissa keskiviikkona.
– Keskustelujen lisäksi SuomiAreena on hyvä paikka tavata ihmisiä ja verkostoitua.
Sami Savio aikoo olla kansalaisten tavattavissa Perussuomalaisten puoluepäivillä torstaina. Hän arvioi, että SuomiAreenalla on oma merkityksensä varsin suurena kesätapahtumana.
– Se nostaa merkittäviä teemoja yhteiskunnalliseen keskusteluun kesälläkin, Savio sanoo.  

Sinisten Tiina Elovaara matkustaa Poriin loppuviikosta pariksi päiväksi.
– SuomiAreena on yhteiskunnallisen keskustelun keskipiste, jossa on hyödyllistä käydä jos se suinkin sopii kalenteriin, Elovaara sanoo.
Aikaa mieluummin perheelle, moottoripyöräilyyn ja lukemiseen
Kaikkia pirkanmaalaisia kansanedustajia ei Porissa nähdä. Anna Kontula ei aio osallistua SuomiAreenaan tänä vuonna, vaikka sanookin, että se on tärkeä päättäjien kohtaamisen ja verkostoitumisen paikka. 
– Samalla se on myös yksi maan kuplautuneimmista festivaaleista – ja tämä kupla on pitkälti sama, jossa työskentelen säännöllisesti. Porissa ei juuri tapaa uusia ihmisiä ja ajatuksia, Kontula arvioi.
– Minusta on tärkeää käyttää istuntotaukoja myös lukemiseen, kirjoittamiseen ja pirkanmaalaisten ihmisten tapaamiseen – kaikki asioita, joille eduskuntatyön puitteissa jää liian vähän aikaa.
Myös vihreiden Satu Hassi sanoo, että ei osallistu tapahtumaan, vaan säästää aikansa perheelle.
Kokoomuksen Pauli Kiuru arvioi, että SuomiAreena on "jotenkin ylihypetetty", ja että hän käy mieluummin pienissä kesätapahtumissa Pirkanmaalla. 
– Vierastan tällaisia massatapahtumia, joita markkinoidaan tärkeinä keskusteluareenoina ja näyttäytymistä pidetään lähes velvollisuutena, Kiuru sanoo.
Arto Pirttilahti (kesk.) puolestaan aikoo SuomiAreenan aikaan lomailla kotimaassa.  

– Olen lomamatkalla moottoripyörällä jossain päin Keski-Suomea, Pirttilahti viestittää hymiön kera.
Repovedellä kulotetaan metsää – savunhajua ilmassa useita päiviä
Kulotuksen tarkoituksena on parantaa alueen luontoarvoja.
Repoveden kansallispuistossa kulotetaan metsää keskiviikkona. Metsähallitus ja UPM Kymmene polttavat Aarnikotkan metsän suojelualueella noin viiden hehtaarin suuruisen männikön. 
Osa alueesta poltettiin jo viime vuonna, mutta tuolloin sade keskeytti työt. Kulotuksen aikana syntyy runsaasti savua, ja savunhajua voi aistia tuulen suunnasta riippuen useita päiviä. Kulotuksen aikana polttoalueella liikkuminen on turvallisuussyistä kielletty. 
 Kulotuksen tarkoituksena on parantaa alueen luontoarvoja. Metsähallituksen mukaan esimerkiksi uhanalaiset kangasvuokot ovat runsastuneet Repovedellä aikaisempien ennallistamispolttojen ansioista. 
Joensuun Enon uimarannoilla sinilevää
Ympäristöterveys on havainnut veden laadun tarkkailussa sinilevää muun muassa Enon Ahvenisen uimarannalla.
Sinilevälauttoja on ilmaantunut yleisille uimarannoille. Pohjois-Karjalan ympäristöterveys tarkastaa vesien laatua ja ottaa näytteitä tällä viikolla Joensuussa kaupungin keskustan, Enon ja Pyhäselän uimarannoilla. 
Sinilevää on jo löytynyt Enosta kolmelta rannalta eli Ahveniselta, Ukkolasta ja Honkalahdelta. Tiistaina näytteiden ottoa tehdään Joensuun keskustan uimarannoilla, ja terveystarkastaja Eeva Rautiainen epäilee, että sinilevähavainnot vain lisääntyvät. 
Sinilevästä varoittavat ilmoitukset ilmaantuvat lähiaikoina rannoille. Uimaveden laadun tulokset selviävät reilun viikon kuluttua. 
Työkone tuhoutui tulipalossa turvetuotantoalueella Kiuruvedellä
Pysäköitynä ollut rinnekone syttyi tuleen yksityisellä turvetuotantoalueella tiistaina aamupäivällä.
Työkone tuhoutui tulipalossa turvetuotantoalueella Kiuruvedellä tiistaina aamupäivällä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen yksityisellä turvetuotantoalueella Ruuskansuolla syttyneestä palosta kymmenen jälkeen. Niin sanotulla rinnekoneella oli ajettu aamupäivällä ja kuljettaja huomasi myöhemmin koneen olevan tulessa.
Ajoneuvo tuhoutui täysin, mutta palo ei levinnyt laajemmalle. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyystä ei ole tietoa. 
Rintamaradioitten viimeinen ääni on hiljentynyt – Eero Saarenheimo on kuollut
Eero Saarenheimo oli toimittajana lukuisissa 1950- ja 1960-luvun levottomissa kohteissa, muun muassa Algerian sisällissodassa.
Radiotoimittaja, professori Eero Saarenheimo on kuollut. 99-vuotias Saarenheimo kuoli maanantaina 16.7. rauhallisesti nukkuen Kauniaisten sotavammasairaalassa.
Eero Saarenheimo oli viimeinen [rintamaradioitten ääni](http://haku.yle.fi/?q=Eero%20Saarenheimo&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) toimittuaan Maaselän radiossa jatkosodan aikana. Oltuaan sodan jälkeen 1945–1951 Helsingin normaalilyseon eli Norssin lehtorina hänet valittiin vuonna 1952 Yleisradioon radiotoimittajaksi. Radiolle hän oli uskollinen toimittajakautensa loppuun, vuoteen 1977 saakka. 
Historia ja kulttuuriaiheet olivat läheisimpiä Saarenheimolle, mutta hän oli toimittajana myös [Algerian sisällissodassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/taistelujen-algeria#media=7428) ja muissa 1950- ja 1960-lukujen levottomissa kohteissa. 
Saarenheimo julkaisi radiofilosofiset mietteensä kirjassa _Rakas vanha radio_. 
Yleisradioon liittyvät myös hänen kirjansa _Kansakunnan radio_ ja _Ääniä ja kuvia_. Muita teoksia ovat muun muassa _Casanova_ ja _Sprengtporten_, _Retki Euroopan ääreen_ ja ääninauhakokoelma _Suomen presidentit puhuvat_.
**Seppo Heikki Salonen**
Entiseltä mestarilta kovaa palautetta: "Doping on aina osa golfia"
Gary Playerin mukaan doping on juurtunut syvälle golfiin.
Eteläafrikkalainen Gary Player on puhunut [The Timesin haastattelussa](https://www.thetimes.co.uk/article/drug-free-golf-not-possible-gary-player-says-prm9n8qg3) suunsa puhtaaksi golfista ja dopingista. Yhdeksänkertainen major-voittaja on huolissaan siitä, ettei kiellettyjä aineita saada koskaan putsattua täysin golfista.
– Lajissa on ollut pelaajia, jotka ovat käyttäneet suoritusta parantavia aineita. Pystymmekö koskaan lopettamaan sitä? Emme. Asiaan liittyy liian paljon. Joudumme vain kestämään sen, 82-vuotias Player kertoi.
Playerin mukaan golf ja tennis ovat urheilun puhtaimpia lajeja, mutta dopingista on näissäkin lajeissa kiistatonta hyötyä.
– Olet vahvempi. Et loukkaannu niin helposti, voit lyödä enemmän palloja ja harjoitella kovempaa.
PGA Tour ilmoitti viime vuonna panostavansa dopingtesteihin jatkossa enemmän. Pelaajilta otetaan nykyisin veritestejä ja heidän tiedossaan ovat kielletyt aineet.
– Miksi näin myöhään? Golf oli viimeinen urheilulaji, jossa nämä otettiin käyttöön, Player totesi.
Golfin edellinen dopingkohu tuli julki viime tammikuussa, kun kanadalainen Brad Fritsch sai kolmen kuukauden kilpailukiellon kielletyn laihdutuslääkkeen käytöstä.
Sääennusteet tarkentuvat – hellettä luvassa vielä pidempään kuin luultiin
10 vuorokauden ennuste lupaa helteitä melkein joka päivä.
Uusimpien sääennusteiden mukaan helle jatkuu Etelä-Savossa pidempään kuin vielä muutama päivä sitten ennakoitiin. 
Ilmatieteen laitoksen kymmenen vuorokauden ennusteen mukaan helleraja ylittyy suurimmassa osassa Etelä-Savoa ainakin ensi viikon torstaihin saakka lähes joka päivä. 
Viikonloppuna ja ensi viikon alkupuolella luvassa voi olla myös sadetta. 
Matkapuhelinverkossa yhä ongelmia Näätämön ja Sevettijärven alueella
Vian aiheuttaa vaurioutunut kuitukaapeli, jonka korjaus on aloitettu tiistaina.
Telian matkapuhelinverkossa esiintyy yhä häiriöitä Näätämön ja Sevettijärven alueella ja matkapuhelinverkon puhe-, data- ja tekstiviestipalveluiden toimivuus on heikentynyt ja paikoin jopa täysin estynyt. 
– Matkapuhelinverkon vikaa korjataan parhaillaa. Korjaustoimenpiteet on aloitettu tiistaina kello seitsemän, sanoo Ella-Riina Rautio Telian viestinnästä. 
Raution mukaan vielä ei ole arviota siitä, kuinka nopeasti matkapuhelinverkon vika pystytään korjaamaan. 
Se aito oikea Andy McCoy – The Real McCoy on fiktiota ja dokumenttia yhdistävä elokuva yhdestä maamme tunnetuimmasta rokkarista
Pikimustat hiukset, kirjavia huiveja ja hattuja. Röyhelöä, koruja ja kajaalia. Suuri rakkaus musiikkiin sekoitettuna kyltymättömään rock-asenteeseen – kyseessä on tietysti Andy McCoy. Pekka Lehdon ohjaamassa The Real McCoy -elokuvassa (1999) kuvataan kiistatta Suomen yhden tunnetuimman rock-muusikon elämää dokumentaation ja fiktion kautta.
Andy McCoy (s. 1962), oikealta nimeltään **Antti Hulkko**, tuli tunnetuksi [Hanoi Rocks -yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93953) kitaristina, taustalaulajana ja pääasiallisena lauluntekijänä. McCoy on tehnyt musiikkia myös sooloartistina sekä soittanut kitaraa muun muassa [Pelle Miljoona Oy:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91082) ensimmäisessä kokoonpanossa ja Briardissa. Miehen ulkomusiikilliset seikat ovat saaneet mediassa suurta huomiota jo vuosikymmenien ajan.
The Real McCoyn piti olla aluksi vain muutaman kuukauden dokumenttiprojekti. Tuotanto venyi lopulta kolmevuotiseksi ja käsikirjoitus muovautui uuteen uskoon, kun kuvausten aikana tapahtui surullisenkuuluisa Andy McCoyn putoamisonnettomuus. Mies putosi parvekkeelta kolmannesta kerroksesta ja loukkaantui vakavasti.
“Tää on kai sitä karman ympyrää, ku on tullu vedettyy nii monta tyyppii turpaan”, Andy pohtii sairasvuoteella savuke suunpielessään.
Tästä alkaa pitkä toipumisprosessi, jonka aikana tutustutaan rokkarin mielenmaisemaan, tarinaan ja lähipiiriin. Puheenvuoron saa hänen vaimonsa **Angela McCoyn** lisäksi muun muassa **Dave Lindholm**, **Pelle Miljoona** ja **Remu Aaltonen**.
Andy on hirveän lojaali ihminen. Vaikka se polttaa sun röökit, vie sun rahat ja juo puolet sun kahvistakin, niin todellisiin juttuihin mentäessä ei tule kertaakaan sellaista tilannetta, että se vetäisi ohi.
Töölön sairaalasta kotiuduttuaan Andy McCoy alkaa kirjoittaa vaimonsa Angela McCoyn kanssa elämänkertaansa. Andy sanelee ja Angela kirjoittaa, vaikkakin mies itse pohtii olevansa turhan nuori vielä siihen.
Dokumentoinnin ohella The Real McCoy sisältää fiktiivisiä ja näyteltyjä kohtauksia ja takaumia. Ne taustoittavat Andya henkilönä ja tapahtumia vuosien varrelta. Fiktio on paikoin melkoisen psykedeelistä – välillä matkataan superkärpäsenä Intiassa ja yhtäkkiä varastetaan Taivaan valtakunnan avaimet.
Pitkin elokuvaa kuullaan myös Andy McCoyn musiikkia, jotka hän on itse suomentanut teosta varten. Musiikkia on paljon, ja se näyttää katsojalle mistä McCoy ensisijaisesti tulisikin muistaa: kiehtovista rock-kappaleistaan. Lisäksi tarjolla on arkistomateriaalia Hanoi Rocksista. Yhtye oli aikoinaan globaalisti tunnetuin suomalainen rockyhtye ja ensimmäinen kotimainen bändi, joka keikkaili Intiassa.
Andy McCoy on varsin tunnettu elämäntavoistaan, jotka eivät ole olleet niin salonkikelpoisia. Elokuvan aikana mies toipuu parvekkeelta tippumisen lisäksi vuosia jatkuneesta huumeongelmastaan, joka mädätti hänen hampaansakin. Sittemmin McCoy korjautti purukalustonsa The Real McCoy -elokuvasta saaduista tuloista.
Andy McCoy on rokkikukko, joka ei kumartele ketään. Elokuva tuo kuitenkin esiin myös Andyn pehmeän puolen. Angelan ja Andyn rakkaus on suurta, eikä kumpikaan säästele ylistyssanoja toisesta puhuttaessa. Myös ympärillä vaikuttaneet ihmiset kertovat Andyn olevan syvällinen ja lojaali ystävä. Toisaalta McCoy on paikoin äkkipikainen – tuohtuessaan vaimo saa niskaansa täyslaidallisen solvauksia ja myös kameraryhmää kehotetaan sulkemaan kamera "tai se menee paskaksi".
Vuonna 1999 ensiesityksensä saanut Pekka Lehdon ohjaus saavutti huomiota myös kansainvälisesti. Se sai palkintoehdokkuuksia muun muassa Berliinin elokuvajuhlissa ja São Paulossa.
Ilmastotutkijat: Trumpin aloittamaan kauppasotaan voisi vastata hiilitulleilla
Tutkijoiden mielestä hiilitullit voisivat vaikuttaa Yhdysvaltojen ilmastopolitiikkaan.
Ilmastotutkijat ehdottavat hiilitulleja vastatoimena Yhdysvaltain aloittamalle kauppasodalle. Itä-Suomen yliopiston ilmasto-oikeuden ja -politiikan professorin Harro van Asseltin johtaman tutkimusryhmän kannanotto julkaistiin [Nature-aikakauslehdessä](https://www.nature.com/articles/d41586-018-05708-7). 
Tutkijoiden mielestä vastatullit pitäisi kohdentaa yhdysvaltalaisiin hyödykkeisiin niiden hiilijalanjäljen perusteella, koska se voisi kannustaa Yhdysvaltoja sitoutumaan voimakkaammin ilmastotavoitteisiin. Yhdysvaltojen hallinto saattaisi hiilitullien vuoksi muun muassa harkita uudelleen perääntymistään Pariisin ilmastosopimuksesta. 
Esimerkiksi EU on vastannut Donald Trumpin protektionismiin kohdistamalla [vastatulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10269960) muun muassa teräs- ja alumiinituotteisiin sekä maatalouteen. 
– Parempi vaihtoehto olisi kohdentaa toimet yhdysvaltalaisiin hyödykkeisiin niiden hiilijalanjäljen perusteella. Näin kiinnitetään huomio ilmastotarpeisiin kielellä, jota Valkoinen talo ymmärtää, van Asselt perustelee tiedotteessa.
Tutkijoiden mukaan hiilitullit yhdistäisivät kansainvälisen kauppayhteistyön ja ilmastonmuutosyhteistyön, joita molempia Yhdysvaltojen toiminta horjuttaa.  

Yhteisrintamassa Yhdysvaltojen tulleja vastaan
Tutkimusryhmä ehdottaa, että EU, Kanada, Meksiko ja Kiina yhdistäisivät voimansa hiilitullien käyttöönotossa.   

– Niiden koordinoitu vastaus Yhdysvaltojen tulleihin puolustaisi sekä niiden kauppaetuja että lähettäisi voimakkaan signaalin ilmastoyhteistyön kiireellisyydestä, tutkimusryhmä toteaa.
Julkaistu kannanotto perustuu monivuotiseen, kansainväliseen tutkimusprojektiin, jossa työskentelee kauppa- ja ilmastopolitiikan asiantuntijoita. 
Projektissa arvioidaan tapoja, joilla kansainvälinen kauppajärjestelmä voi tukea ilmastonmuutoksen torjuntaa. Yksi projektin osana laadituista raporteista käsittelee hiilitullien potentiaalia ilmastotoimien lujittamisessa.
Kasvot rikottu, kädet revitty lähes irti – Keuruun vaivaispoika hajotettiin kolikkojen toivossa: "Ei pysty antamaan rahallista arvoa"
Tutkimus on vielä kesken, ja ainutlaatuisen puuveistoksen rahallista arvoa on vaikea määritellä.
Heinäkuun alussa Keuruun Pihjalaveden erämaakirkon vaivaispoika löytyi tyystin rikottuna. Kasvot oli hajotettu ja kädetkin revitty lähes irti, joten vaivaispojan kohtalosta tehtiin rikosilmoitus.
Nyt poliisi on selvittänyt asiaa: esitutkinnan perusteella alaikäinen nuori on rikkonut kivellä vaivaispojan kasvot yrittäessään anastaa kolikoita sen sisältä. 
Lisäksi tapahtumassa mukana olleista yhden henkilön epäillään rikkoneen vaivaispojan jalkaterän potkaisemalla. Poliisin mukaan paikalla on ollut yhteensä viisi henkilöä, kaikki Mänttä-Vilppulan seudulta. 
Keski-Suomen museon amanuenssi Saija Silén ei osaa arvioida vaivaispojalle hintalappua.
– Näissä asioissa ei pysty antamaan rahallista arvoa. Ne ovat ainutkertaisia esineitä, joten raha-arvio on aina vaikea paikka, kun niiden arvo on muussa kuin taloudessa, Silén sanoo.
Vaivaisukot ilmestyivät kirkkojen edustalle Suomessa jo 1600-luvulla keräämään rahaa diakoniatyöhön. Niitä on jäljellä vielä noin 140 kappaletta, ja lisäksi Soinissa on [yksi vaivaisakka](https://yle.fi/uutiset/3-9272397).
Restaurointi tiedossa
Keuruulla poliisi on esitutkinnan aikana löytänyt tekoon käytetyn kiven, ja lisäksi tekopaikalla on suoritettu teknistä tutkintaa.
Tapauksen esitutkinta on edelleen kesken, ja vaivaispojan rikkomista on tutkittu törkeänä vahingontekona.
Suomessa on Silénin mukaan puuveistoksien ja nimenomaan vaivaisukkojenkin restaurointiin erikoistuneita ammattilaisia, joten korjaamiseen löytyy sentään osaamista. 
Silti tuho jättää pysyvät jäljet.
– Kun alkuperäinen veistos on näin kovia kokenut, korjaaminen tekee aina uuden lisäkerroksen teokseen.
Tavoitteena on seuraavaksi restauroida veistos. Silénin mukaan korjaaminen on helpompaa, jos kaikki osat löytyvät. Keuruun vaivaisukon irrotetut raajat ovat sentään tallessa.
Vaivaisukkoja rikotaan Suomessa silloin tällöin [ryöstösaaliin toivossa](https://yle.fi/uutiset/3-7812550). 
_Korjaus 18.7.2018 klo 9:23: Korjattu Silénin etunimi Siljasta Saijaksi._ 
Vaasan ja Seinäjoen EM-turnaus painottaa ympäristöystävällisyyttä
Palloliitto on sitoutunut edistämään kestävää kehitystä, mikä näkyy turnauksessa voimakkaasti.
Vaasassa ja Seinäjoella käynnissä olevassa poikien jalkapallon EM-turnauksessa painotetaan vahvasti ympäristöystävällisyyttä. Katsojille tämä näkyy esimerkiksi siten, että kaikissa ruokailuissa on tarjolla kasvisvaihtoehto ja lisäksi käsiohjelmat jaetaan pääosin digitaalisina. 
Ympäristö otetaan huomioon kattavasti myös muun muassa liikkumisessa, jätehuollossa ja hankinnoissa. Palloliitto sitoutui kaksi vuotta sitten edistämään kestävää kehitystä toiminnassaan, mistä nykyisten kisojen ympäristöohjelma on merkittävimpiä osoituksia.
Yllättävä suunta: Maradona Valko-Venäjälle jalkapallopomoksi – toivoi vievänsä maan koko urheilua eteenpäin
Diego Maradonan, 57, aloittaa valkovenäläisen Dinamo Brestin puheenjohtajana. Maradona aikoo jäädä asumaan Valko-Venäjälle.
Jalkapallolegenda Diego Maradona työskentelee seuraavat kolme vuotta valkovenäläisen FK Dinamo Brestin puheenjohtajana. Dinamo Brest pelaa maan korkeimmalla sarjatasolla. 
Maradona aloitti pestissään maanantaina.
Dinamo Brest on jo vuosia sijoittunut sarjan keskikastiin. Nyt Maradona haluaa nostaa joukkueen taistelemaan kärkipään sijoituksista.
Maradona on valmis muuttamaan Valko-Venäjälle, jotta saa hoidettua tehtävänsä moitteetta. 
– Kun olin lapsi, minulla ei ollut kenkiä ja kävelin paljain jaloin. Siten en pelkää lunta. Voin asua täällä ilman mitään ongelmia, hän kommentoi tiedotustilaisuudessa. 
Legenda kertoi lehdistötilaisuudessa, että hänellä on hyvät muistot Kuuban johtajasta Fidel Castrosta, Venezuelan presidentti Hugo Chavezista ja Libyan Muammar Gaddafista. Lisäksi hän kertoi tuntevansa Venäjän presidentti Vladimir Putinin. 
– Nyt haluan valokuvaan Lukashenkon kanssa. Toivon, että sen jälkeen hänestä tulee meidän fanimme. 
Maradona toivoo, että hänen läsnäolonsa auttaa valkovenäläistä urheilua menemään eteenpäin joka päivä. 
Tiedotustilaisuuden jälkeen Maradona matkasi Brestin stadionille avo-Jeepillä. Matkalla hän vilkutti innokkaille faneille.
Maradona seurasi maanantaina Brestin kotiottelun katsomosta. 
Jalkapallon MM-kisoissa Maradona [hämmensi sekavalla käytöksellään. ](https://yle.fi/urheilu/3-10275833)
Argentiinan turnauksen päätyttyä Maradona [ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-10291778) olevansa valmis valmentamaan maajoukkuetta palkatta. 
Maradona lopetti menestyksekkään jalkapalloilijan uransa vuonna 1997. Hän voitti jalkapallon maailmanmestaruuden vuonna 1986. 
2000-luvulla Maradona on toiminut muun muassa valmentajana. 
**Lue myös:**
**[Ensin Maradona ja nyt Kempes – Argentiinan luotsaaminen kiinnostaa legendoja](https://yle.fi/urheilu/3-10291778)**
**[Filmirullassa oli yksi ruutu jäljellä, kun Maradona sai pallon – suomalainen valokuvaajalegenda valitsi mieleenpainuvimmat MM-kisakuvansa: "Odotin hetkeä, jolloin laukaisisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10286946)**
**[Maradona, Bergkamp, Bebeto, Ronaldo... Jari Litmanen esitteli uskomatonta pelipaitakokoelmaansa Ylen kisastudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10283782)**
**[Sekavasti esiintynyt Maradona kiistää puheet sairaalareissusta – "Olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10275833)**
"Olemme juosseet jo liian monta vuotta asiakkaiden kustannuksella"  – Kotihoitajien mielestä on väärin, että asiakkaat maksavat tyhjästä
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto teki kesäkuussa kantelun ja valvontapyynnön Etelä-Karjalan kotihoidon tilanteesta. Liiton mukaan kotihoito ei täytä lakien ja asetusten vaatimuksia.
Toimiston sermiin on kiinnitetty lappu, jossa ohjeistetaan aloittamaan työnteko vasta, kun työvuoro alkaa. Myös puhelin kehotetaan pitämään kiinni siihen saakka. Lapun on kiinnittänyt ammattiliitossa aktiivinen lähihoitaja.  

Olemme Lappeenrannassa Lauritsalan alueen kotihoidon toimistossa. Syy näille kehotuksille on se, että kotihoidon ongelmat halutaan tuoda julki ja henkilöstömitoitukseen halutaan muutoksia.
Onnistumme pääsemään yhdeksi päiväksi seuraamaan läheltä paljon puhuttua Eksoten kotihoitoa. Kursivoidut kohdat ovat toimittajan havaintoja yhden kotihoitajan työvuoron varrelta.
_Klo 7:00 aamuvuoron kotihoitajat ovat saapuneet työpaikalle. Seuraamme viisi vuotta alalla olleen Iisa Pylkkäsen työpäivää. Heti aamusta Pylkkäsen ja muiden hoitajien huomion herättää se, että Pylkkäselle on räätälöity tälle päivälle poikkeuksellisen rento työvuoro. Välitöntä työaikaa on vain 3 tuntia 45 minuuttia, kun normaali määrä on viidestä kuuteen tuntiin. Todisteeksi näen puhelimista muiden hoitajien päivän lukujärjestykset, joissa työaikaa on yli viisi tuntia._
Kotihoidossa puhutaan välittömästä työajasta. Se tarkoittaa aikaa asiakkaiden luona. Ajat on määritelty aina etukäteen. Muu aika työpäivästä menee esimerkiksi kirjaamisiin ja siirtymiin, joita voi olla jopa parisenkymmentä työpäivän aikana. Töihinsä kiiruhtavat hoitajat huikkaavat, että kaksikymmentä käyntiä yhdessä työvuorossa ei ole harvinaisuus. 
_Klo 7:08 Iisa Pylkkänen on pakannut tarvittavat tavarat reppuunsa ja lähtee päivän töihin omalla autollaan._ 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer[ teki kesäkuussa kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-10262578) eduskunnan oikeusasiamiehelle ja valvontapyynnön aluehallintoviranomaiselle. Liiton mukaan Eksoten kotihoito ei täytä lakien ja asetusten vaatimuksia. Tämä johtuu työntekijöiden jatkuvasta kiireestä. 
– Olemme juosseet jo liian monta vuotta asiakkaiden kustannuksella ja pitäneet tämän sillä tavoin toiminnassa, sanoo lähihoitaja Iisa Pylkkänen.
Siirto sänkyyn. Varaa juomia ja pientä syömistä. 10min. 
_Klo 7:45 aamun toinen kohde. Kello napsautetaan puhelimesta päälle ulko-ovella._ 
_Huomenta! Reipas ja lämmin tervehdys kajahtaa heti ovella. Lähihoitaja Iisa Pylkkänen on aamukäynnillä lappeenrantalaisen Tauno Pienmunteen kotona._ 
36 minuuttia myöhemmin Pylkkänen on muun muassa herätellyt ja hoitanut Pienmunteen aamupesut, verensokerimittauksen ja lääkityksen. Tämän lisäksi hän on keittänyt aamukahvin, pessyt yökäytössä olleet nokkamukit ja muun tiskin sekä kehottanut Pienmunnetta käymään pian puuronkeittoon, jotta mies jaksaa jumpata aamupäivän jumpassaan. 
Roskapussi ulos ja kohteen kellotuspysäytetään. Puolen tunnin käynti venyi hieman, mutta tänään se ei poikkeuksellisesti tuota ongelmia. 
Edellispäivänä Pylkkäsen lukujärjestys oli jo lähtökohtaisesti mahdoton. Puolessa välissä päivää hän joutui soittamaan toiminnanohjaukseen ja kertomaan, ettei ehdi hoitaa seuraavaa käyntiä.
Eksotessa kotihoidon toiminnanohjaus on eräänlainen keskus, josta työt jaetaan ja samalla nähdään reaaliaikaisesti kunkin hoitajan työtilanne.
_Klo 9:08 ajamme aamun toiselle käynnille Lea Hölsän luo. Hoitaja käy hänen luonaan aamupäivällä neljä kertaa. Ensimmäisellä vierailulla hän jäi syömään puuroa, nyt iäkäs nainen pääsee takaisin petiin. Hölsä pyytää ennen sänkyyn menoa suihkauttamaan hänelle hajuvettä._ 
Alla oleva animaatio laskee kotihoidossa työskentelevän hoitajan käyntien määrää tavanomaisena työpäivänä. Juttu jatkuu animaation jälkeen.
Aika kiritään asiakkailta
Kotihoidon asiakaskäynneille on Eksotessa varattu aikaa kymmenestä minuutista ylöspäin. Lähihoitaja Iisa Pylkkäsen kahden päivän työlistoista selviää, että eniten hänellä oli näinä päivinä viidentoista minuutin käyntejä (12/26). 
_Klo 10:40 lounastauko toimistolla. Kahvihuoneessa keskustellaan työlistojen mahdottomuudesta: pienikin poikkeama – ja aikataulu ei pidä. Samalla paikalle saapuu kuin todisteeksi hoitaja, joka kertoo, että yksi aamun käynneistä venyi ja hänen olisi pitänyt aloittaa päiväkäynnit jo viisi minuuttia sitten. Hän syö vartissa ja lähtee kirimään aikataulua._
Aikataulu voi pettää monesta syystä: asiakas on huonokuntoinen tai hänellä on huonompi päivä, hänelle joudutaan soittamaan lisäapua tai vastassa on eritesotkua. Silloin vartti ei riitä. 
Eksoten kotihoidossa ei tehdä ylitöitä, elleivät ne ole hyvin perusteltuja. Tällainen tilanne on esimerkiksi työvuoron jälkeen tehtävä pakollinen kirjaus tai ambulanssin odottaminen.
Miten aikaa sitten kiritään? 
– Asiakkailta. Se ei saisi olla niin. Se ei ole reilua, sanoo Iisa Pylkkänen. 
Eksoten vs. hoivajohtaja Miia Inna vahvistaa sen, että kiirettä paikataan pihistämällä aikaa toisilta. Eksotessa asiakas maksaa käynneistään suunnitellun ajan mukaan. 
– Voidaan tietenkin kysyä, onko se reilua. Olemme joskus keskustelleet siitä, että laskutus tapahtuisikin toteutuneen ajan mukaan.
Hoitaja voi työpäivän aikana soittaa toiminnanohjaukseen ja pyytää sieltä apua tehtäviensä hoitoon. Aina apuja ei saa, eikä pieniin vartin viivästymiin sitä ole tapana edes pyytää. 
– Silloin täytyy vain jotenkin selvitä. Hankalimpia tilanteita ovat aikakriittiset käynnit, esimerkiksi osa lääkkeistä tulee antaa tiettyyn aikaan, selventää Pylkkänen.
Alla olevasta kuvasta näet todenmukaisen esimerkkipäivän Eksoten kotihoidosta. Päivä ei toteutunut suunnitellusti. Juttu jatkuu kuvan jälkeen. 
Viidentoista minuutin mittaisen käynnin aikana hoitaja ehtii esimerkiksi antaa asiakkaalle aamulääkkeet ja varata seuraavan lääkityksen valmiiksi pöydälle, kysellä asiakkaan vointia ja varmistaa aamutoimet. 
Mihinkään ylimääräiseen ei ole budjetoitu aikaa. Ylimääräinen tarkoittaa esimerkiksi istahtamista keskustelemaan asiakkaan kanssa. Käynnin aikana hoitaja tekee jatkuvasti töitä ja samalla jututtaa asiakasta. Päivän aikana useampi vanhus kertoo hoitajien kiireestä ja kysyy, miksei henkilökuntaa ole enempää.
"Hoitajat ovat niin saman näköisiä, tunnistan osan heidän tatuoinneistaan"
Eksoten kotihoitoa on kritisoitu julkisesti vuosien ajan. Eniten ääntä on ehkä pidetty hoitajien vaihtuvuudesta. Tämä on aiheuttanut ongelmia asiakkaiden lisäksi myös työntekijöille: vieraassa paikassa käynti kestää pidempään. 
_Klo 12:29 päivän toinen käynti Ulla Myyryläisen luona. Nainen on pessyt pyykkiä ja pyytää nyt hoitajalta apua pyykkitelineen siirtämiseen. Tällä käynnillä otamme heistä yhteiskuvan. Myyryläinen puhuu paljon. Iisa Pylkkänen vilkuilee kelloa._ 
Me odotamme puolialastomina hoitajia ja siellä jossain housut kuivina tehdään näitä päätöksiä.
Ulla Myyryläinen asuu itsekseen 1960-luvulla rakennettua omakotitaloa Lappeenrannassa. Hän suostuu kuvaamiseen ja haastatteluun siksi, että toivoo muutosta kotihoidon tilaan. Myyryläinen on pyörätuolissa ja tarvitsee hoitajien apua esimerkiksi vuoteesta nousemiseen ja pukemiseen. 
– Hoitajat ovat hyviä, mutta asioiden on mentävä eteenpäin. Ei tämä toimi näin, että me odotamme puolialastomina hoitajia ja siellä jossain housut kuivina tehdään näitä päätöksiä. 
Pahimmillaan hoitajien vaihtuvuus vaikuttaa myös potilasturvallisuuteen, sillä uuden hoitajan on lähes mahdotonta tietää kuuluuko tietynlainen käytös vieraalle vanhukselle, vai onko käytös poikkeavaa. 
Ulla Myyryläinen on opetellut tunnistamaan hoitajia esimerkiksi tatuoinneista. 
– Yhdellä hoitajalla on niin kaunis ruusu-tatuointi, kutsun häntä Ruusutytöksi. Toisella tytöllä on sellainen kiemurainen nauha (tatuointi) käsivarressa. 
"Kun saisi antaa näille sen mitä he ansaitsevat"
Kotihoidettavista ihmisistä puhuttaessa ulkoilu nousee usein esille. Lähihoitaja Iisa Pylkkänen ei ota kantaa siihen, kenen ulkoilu kuuluisi hoitaa, mutta lähihoitajat eivät sitä pysty tekemään. 
Pylkkänen kertoo tunteellisesti yhdestä hoidettavastaan, jonka kanssa he pääsivät tovi sitten ulkoilemaan. Eksoten kotihoidossa jokaiselle asiakkaalle annetaan ylimääräistä aikaa kerran kolmessa viikossa. Tämä ei maksa asiakkaalle mitään. Tuon 45 minuutin aikana vastuuhoitaja viettää kiireetöntä aikaa asiakkaan kanssa. 
– Hän oli käynyt viimeksi pihalla vuosi sitten kesällä. Menimme ulos ja työnsin häntä pyörätuolissa 45 minuuttia. Lopuksi vielä lakkasimme hänen kyntensä. Mikä voisi olla sen parempaa? hymyilee Pylkkänen. 
_Klo 13:06 tässä välissä Iisa Pylkkänen ajaa toviksi toimistolle. Päivän viimeistä käyntiä ei voi tehdä ennen kello 14:ää, sillä kyseessä on aikakriittinen letkuruokinta. Pohdimme autossa työn vaativuutta ja osastopaikkojen lakkauttamista._
_– Sanotaan, että koti on ihmisen paras paikka. Ei se aina ole._ 
Hoitajasta huokuu palo tehdä työnsä hyvin. Päivän aikana keskustelemme paljon riittämättömyyden tunteesta. 
– Kun saisi tehdä työnsä niin hyvin kuin osaa. Saisi antaa asiakkaille sen, mitä he ansaitsevat. 
Pylkkänen aloitti kotihoidossa heti valmistumisensa jälkeen. Työvuosia on takana viisi, tulevasta hän ei ole varma.
– Jos meno jatkuu tämmöisenä, niin en tule olemaan seuraavia viittä vuotta. 
Tyhjä sijaispooli ei auta hädässä – lisää henkilöstöä tai palveluseteli?
Päivän aikana selviää, että henkilökunta janoaa kentälle lisää käsipareja. Eksoten mainostamiin henkilökunnan lisäämisiin ei uskota: hoitajien mukaan vakinaistetut työntekijät ovat jo aiemmin työssä olleita pitkäaikaisia sijaisia, ja tämän lisäksi asiakkaat ovat entistä huonokuntoisempia. 
– Osa kotona hoidettavista on sairaalakuntoisia ihmisiä, joita hoidetaan kotona puutteellisilla apuvälineillä. Meillä on tällä hetkellä esimerkiksi yksi asiakas, joka on sairaalasänkyjonossa kymmenentenä, kertovat hänen hoitajansa.
Henkilötyövuosien määrä on Eksoten kotihoidossa kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana. Samoin on lisääntynyt säännöllistä kotihoitoa tarvitsevien määrä. 
Sijaispooli saa lounaspöydässä kannatusta, mutta tällä hetkellä sekin on [ajoittain liian pieni](https://yle.fi/uutiset/3-10263613). Pooli on tänään sekä huomenna iltavuoron osalta täysin tyhjä. Tutut keikkalaiset ovat kesätöissä, joten paikkaajia etsitään omista joukoista. Yksi lounastavista hoitajista on tänään lupautunut jäämään tuplavuoroon. 
– Aamuisin täytyy usein valita, että ketä hoidetaan ajallaan. Joku on aina viimeinen, kuvailee Iisa Pylkkänen. 
Puheissa vilahtaa myös palvelusetelin käyttöönotto kotihoidossa, tuolloin myös yksityiset yritykset olisivat tuottamassa tätä samaa palvelua. Henkilökunta toivoo, että vielä joskus palattaisiin löysempään aikataulutukseen. Se mahdollistaisi sen, että päivä ei suistuisi raiteiltaan vaikka asiakas olisikin kaatunut tai yövaippa fuskannut. 
_Korjaus 17.7.2018 klo 12:26: Juttuun liitetyn animaation luvut olivat pielessä. Yhdellä hoitajalla on noin 280 työtehtävää kuussa. Aiemmin luvuksi ilmoitettiin virheellisesti 2 100 työtehtävää. Myös vuosittaisten työtehtävien määrä korjattu oikeaksi._
Jyväskylän kadut täyttyivät roskasta tapahtumien aikana – "Se on se kasvoton kaupunki, joka maksaa"
Kaupungin katupäällikkö Tuula Smolanderin mukaan roskaaminen ja välinpitämättömyys on lisääntynyt.
Ympäristön roskaaminen kiukuttaa jyväskyläläisiä.
Erityisesti suurtapahtumien jälkeisinä aamuina pitkin kävelykatua on ollut runsaasti muun muassa juoma- ja ruokapakkauksia. 
 Yle Jyväskylän [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ylejyvaskyla/photos/a.10150116777650375.396849.492609065374/10160696335045375/?type=3&theater) roskaaminen aiheutti viikonloppuna kommenttitulvan. Jätteen määrää on ihmetelty, kauhisteltu ja esitetty riesaan ratkaisujakin. 
 Kommetoijat ehdottavat muun muassa roskaajille sakkoja ja toivovat tapahtumien aikana kaduille enemmän ja isompia roskiksia. 
Katupäällikkö Tuula Smolander Jyväskylän kaupungilta kertoo, että roskaaminen ja välinpitämättömyys on lisääntynyt. Keskustan siisteyteen on yritetty panostaa muun muassa kiinteistöjen ja kaupungin yhteistyöllä. Lisäksi nuoria on palkattu siivoustöihin.
Tapahtumajärjestäjillä on myös velvollisuus huolehtia osaltaan jätehuollosta. 
Kaupunki satsaa suuria summia siisteydestä huolehtimiseen myös tapahtumien aikana.
– Esimerkiksi tänä vuonna Suomi Pop -viikonloppuna kaupunki otti satama-alueelle vessoja. Kyllä siinä isoja rahoja liikkuu, kun mukana on vielä käsityö, kun roskia joudutaan leräämään. Roskia kun ei laiteta edes astioihin, Smolander sanoo. 
Kaupunki pohtii keinoja, joilla se saisi kaupungin ydinkeskustassa lisääntyneen roskaamisen kuriin. Etenkin viikonloppuisin ja tapahtumien aikaan kävelykeskusta täyttyy paitsi ihmisillä, myös roskilla. 
Smolander sanoo, että suuremmat roskakorit voisivat tapahtumien aikaan olla paikallaan. Hän peräänkuuluttaa myös asennemuutosta:
– Tässä on yleistä välinpitämättömyyttä kaikille yhteisestä alueesta ja omaisuudesta. Tuntuu, että ei välitetä. Enemmän törmää siihen ajatteluun, että se on se kasvoton kaupunki, joka maksaa, Smolander sanoo.
Hän huomauttaa kuitenkin, että jokainen jyväskyläläinen on kaupungin edustaja. Viime kädessä roskaamisen seuraukset otetaan veronmaksajien kukkarosta. 
Hyökkääjälegenda päätti maajoukkueuransa MM-kisoihin
Tim Cahill ei enää pue ylleen Socceroosin nuttua.
Australian kaikkien aikojen maalintekijä Tim Cahill, 38, ilmoitti tiistaina lopettavansa uransa maan jalkapallomaajoukkueessa. Cahill viimeisteli 107 maaottelussa 50 maalia ja pelasi urallaan neljät MM-kisat.
Cahill teki vuonna 2006 Saksassa Australian MM-historian ensimmäisen maalin ja onnistui viimeistelyssä myös Etelä-Afrikan ja Brasilian MM-turnauksissa. Venäjän kisoissa Cahill pelasi yhdessä ottelussa. Sydneyn kasvatin viimeiset maajoukkuemaalit syntyivät MM-kisojen jatkokarsintaottelussa Syyriaa vastaan.
\- En pysty sanoin kuvailemaan, mitä maani edustaminen minulle merkitsi. Valtava kiitos kaikille tuesta, jota olen maajoukkuepaidassa saanut, Cahill kirjoitti [Twitter-tililleen](https://twitter.com/Tim_Cahill/status/1019011088925409280).
Cahill edusti viime kaudella Englannin Mestaruussarjassa Millwallia, mutta seura purki sopimuksen kauden jälkeen. Cahill ei ole vielä tiedottanut uransa jatkosta seuratasolla.
EU ja Japani allekirjoittavat ison vapaakauppasopimuksen
Tänään tiistaina allekirjoitettavan sopimuksen tulkitaan olevan näpäytys kauppapolitiikkaansa kiristävälle Yhdysvalloille.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker allekirjoittavat tänään massiivisen vapaakauppasopimuksen Japanin kanssa. 
 Sopimus muodostaa vapaakauppavyöhykkeen, joka koskee lähes kolmannesta maailman bruttokansantuotteesta, arvioi komission tiedottaja Margaritis Schinas. 
– On Euroopan, Kiinan, Amerikan ja Venäjän yhteinen velvollisuus tuhoamisen sijaan parantaa maailmanlaajuista kaupankäyntiä. Kauppasotia ei tule aloittaa, sillä ne ovat usein historiamme aikana leimahtaneet aseellisiksi yhteenotoiksi. Voimme yhä estää konfliktit ja kaaoksen, Tusk sanoi maanantaina. 
Kauppasopimus on näpäytys Yhdysvaltojen protektionistiselle kauppapolitiikalle ja merkki siitä, että EU haluaa vahvistaa liittolaissuhteitaan muiden vapaaseen kaupankäyntiin uskovien maiden kanssa. 
Sopimuksen seurauksena muun muassa japanilaiset autot pääsevät aiempaa vapaammin Euroopan markkinoille, ja Japani madaltaa kynnystä EU:n maataloustuotteiden maahantuonnille. EU tahtoo päästä mukaan Japanin maailmanlaajuisestikin katsottuna rahakkaille markkinoille, kun taas Japani toivoo kauppasopimuksesta vetoapua omalle talouskasvulleen. 
EU ja Japani aikovat myös liittyä yhteiseen rintamaan vastustamaan Yhdysvaltojen alumiini- ja terästulleja. 
Japanin pääministerin Shinzo Aben piti allekirjoittaa sopimus Brysselissä viime viikolla, mutta hän perui matkansa rajujen tulvien tapettua yli 220 ihmistä Japanissa. 
**Aiheesta muualla:**
[EU-Japan free trade agreement defies protectionism](https://www.dw.com/en/eu-japan-free-trade-agreement-defies-protectionism/a-44695274)
Finnairilta taas kelpo osavuositulos
Finnair on tehnyt jo 15:nnen peräkkäisen kasvuun yltäneen osavuosituloksen.
Finnairin huhtikuun ja kesäkuun lopun välisen jakson liiketulos nousi peräti 27,6 prosenttia lähes 48 miljoonaan euroon. Samalla liikevaihto kasvoi 12,9 prosenttia 715 miljoonaan euroon.
Koko [alkuvuoden liikevaihto](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=2995695) kasvoi viime vuoden vastaavasta 13,7 prosenttia 1 350,4 miljoonaan euroon. Samalla matkustajakäyttöaste nousi 0,1 prosenttiyksikköä 82,7 prosenttiin.
Alkuvuoden vertailukelpoinen liiketulos oli 51,8 miljoonaa euroa. Koko vuoden vertailukelpoisen liiketuloksen Finnair odottaa yltävän suunnilleen viime vuoden tasolle, 170,4 miljoonaan euroon. Tulos edellyttää, että polttoaineen hinta säilyy nykyisellä tasollaan, valuuttakurssit eivät heilahtele ja markkinaympäristö pysyy suunnilleen ennallaan.
Toimitusjohtaja pitää tulosta hyvänä
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo pitää toista vuosineljännestä kokonaisuutena hyvänä. 
– Vertailukelpoinen liiketuloksemme nousi kauden uudelle ennätystasolle 47,9 miljoonaan euroon polttoaineen hinnan noususta huolimatta, Vauramo toteaa yhtiön tiedotteessa.
Tulevaisuudesta Finnair odottaa kilpailun lisääntyvän varsinkin Euroopan ja Aasian välisillä reiteillä. Lisäkilpailua on luvassa myös Euroopan ja Pohjois-Amerikan välisille reiteille.
Oman kapasiteettinsa Finnair arvioi kasvavan noin 15 prosenttia kuluvan vuoden aikana. Myös matkustajamäärän odotetaan kasvavan tuon 15 prosenttia.
Yhtiön osakekurssi lähti tulosjulkistuksen jälkeen kovaan laskuun pörssissä. Kurssi oli 11:een mennessä laskenut jo yli 17 prosenttia.
Porin maksuttoman joukkoliikenteen kokeilulle lupaava alku: " Tuplasti matkustajia tavalliseen kesäpäivään verrattuna"
Joukkoliikenteen käyttö Porissa on asiakkaille maksutonta meneillään olevan tapahtumaviikon ajan.
Maksuttoman joukkoliikenteen kokeilu lisäsi selvästi Porin Linjojen matkustajamäärää heti ensimmäisenä päivänä.
– Matkustajia oli kaksinkertainen määrä tavalliseen kesäpäivään verrattuna. Etenkin porilaiset käyttivät maksuttomia kyytejä hyväkseen, kertoo toimitusjohtaja Markku Hermonen.
Joukkoliikenne Porissa on maksutonta tämän viikon ajan. Tavoitteena on helpottaa keskustan ruuhkia tapahtumaviikon aikana. Asuntomessujen lisäksi Porissa on meneillään SuomiAreena ja jazzfestivaali.
– Toistaiseksi kaikki halukkaat matkustajat ovat mahtuneet busseihin, mutta loppuviikosta autoissa voi olla ruuhkaa. 
Porin Linjat ajaa ylimääräisiä iltavuoroja torstaista eteenpäin, kun Pori Jazzin pääkonsertit alkavat. 
"Yhdysvalloissa on itseymmärryksen kriisi" – Enää ei tiedetä, mitä poliittista linjaa Yhdysvallat edustaa, sanoo asiantuntija
Enää ei luoteta siihen, että Yhdysvallat toimii perinteisellä tavalla, vaan presidentti Trumpin kommentointia seurataan päivä kerrallaan, sanoo John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen. Asiantuntijat arvioivat huippukokousta Ylen Aamu-tv:ssä.
Maanantaina Presidentinlinnassa Yhdysvaltain presidentti Trump seisoi Venäjän presidentin Putinin rinnalla sanoessaan, ettei usko Venäjän yrittäneen vaikuttaa USA:n presidentinvaalien tulokseen vuonna 2016 – [tähänastisista tutkintatuloksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10304697).
– Se oli aika hurja väite ja oli selvää, että siitä syntyy kohu, Benita Heiskanen sanoo.
Heiskanen toimii Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtajana. Hän arvioi Ylen Aaamu-tv:ssä, ettei etukäteen ollut mahdollista ennakoida Trumpin [eilistä kommenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10307967).
Suomen entisen Moskovan suurlähettilään Hannu Himasen mukaan kokouksen sisällöllinen anti jäi vaatimattomaksi.
– Se oli vahvasti Putinin vetämä tapahtuma. Putin oli valmistautunut tiedotustilaisuuteen erittäin huolellisesti, Himanen sanoo viitaten Putinin yksityiskohtaisiin muistiinpanoihin.
Trumpin kommentit sen sijaan pitäytyivät alun esityslistan jälkeen yleisemmällä tasolla.
Kovasanaisesta arvostelusta diplomaattitaitojen kehumiseen
Heiskanen vertasi Helsingin-tapaamisen äänensävyä [viimeviikkoiseen Nato-kokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10298261). Trump arvosteli etukäteen Nato-maita ja kertoi toimivaltansa riittävän Yhdysvaltojen [vetämiseen ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10300976) sotilasliitosta. 
Kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa äänenpainot olivat hyvin ylistävät. Trump [kiitteli ](https://yle.fi/uutiset/3-10301514)useaan otteeseen Nato-maita ja Naton pääsihteeriä sitoutumisesta yhteisiin tavoitteisiin.
Samanlainen kaava toistui nyt Helsingissä.
– Trump kuvaili ennen tapaamista Venäjän-suhteiden olevan pohjamudassa. Neljän tunnin jälkeen hän väitti, että hänen diplomaatti- ja vuoropuhelutaitojensa takia kaikki muuttui, Benita Heiskanen kuvailee. 
Hän nostaa lisäksi esille molempien valtionpäämiehien tavan kuvailla itseään rauhanlähettiläiksi.
– Molemmat presidentit esiintyivät maailmanrauhan miehinä, kun puhuttiin Syyrian humanitäärisestä tilanteesta, Heiskanen kertoo.
"Putinin suosion notkahtaminen vain tilapäistä"
Hannu Himasen mukaan Venäjällä puhuttavat paraikaa taloustilanne ja eläkeiän nosto, [jota kovasti vastustetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10280735). Eläkeuudistus on [laskenut Putinin suosiota](https://yle.fi/uutiset/3-10283793) ja ajanut hänet sisäpoliittisesti aiempaa ahtaammalle.
– Luulen, että Putinin suosion notkahtaa vain tilapäisesti. Venäläiset pitävät Putinista sen takia, että hän on nostanut Venäjän takaisin suurvaltojen kastiin, entinen suurlähettiläs Hannu Himanen kommentoi.
Heiskanen uskoo, että tuomitsevat reaktiot Yhdysvalloissa merkitsevät maan poliittisen kulttuurin murrosta.
– Yhdysvalloissa on itseymmärryksen kriisi. Enää ei luoteta siihen, että Yhdysvallat toimii perinteisellä tavalla, vaan eletään twiitistä twiittiin ja päivä kerrallaan, hän summaa.
Avaus välien lämpenemiselle?
Benita Heiskasen mielestä Trump halusi näyttää tapaamisella, mistä tulevaisuudessa voitaisiin jatkaa keskustelua. Toisaalta aiheutunut kohu ja Yhdysvaltojen tulevat kongressivaalit asettavat Trumpille rajoituksia. 
– Vielä ei tiedetä, millaisia poliittisia seurauksia eilisen tapaamisella on. Reaktiot ovat olleet rajuja, Heiskanen kuvailee.
Himasen mukaan Putin kuvasi tapaamistaa ensimmäiseksi askeleeksi. Putinin näkulmasta tapaamisen keskeinen tavoite oli normalisoida suhteita, vaikka Yhdysvaltain näkökulmasta tilannetta olisi katsottava edelleen vallatun Krimin ja Venäjälle asetettujen sanktioiden kannalta. 
– Yhdysvaltain presidentille on ongelmallista lähteä Putinin ehdottamalle normalisoinnin tielle, Hannu Himanen uskoo.
**Lisää aiheesta:**
[Putin amerikkalaiskanavan haastattelussa: lännen yritys eristää Venäjä on epäonnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10308071) 
[Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485) 
[Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967) 
["Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10308082) 
Mies otettu kiinni, epäillään yrittäneen polttaa historiallisen huvilan
Vartija hälytti Ylöjärvellä pelastuslaitoksen, kun rakennuksen ikkunoista ja räystään alta tuli savua.
Poliisi on saanut kiinni miehen, jonka epäillään yrittäneen polttaa viikonloppuna historiallisen huvilan Ylöjärvellä Pirkanmaalla. 
Kyseessä on 1900-luvulla valmistunut Pikku-Ahveniston huvila, jota kunta vuokraa juhlatilaisuuksiin.
Tutkinnanjohtaja Pauli Pitkäkoski Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että epäilty otettiin kiinni heti tapahtumapaikalta. 
Häntä on kuulusteltu ja hänet on päästetty vapaaksi. Miestä epäillään yhä tuhotyöstä. 
Talossa laukesi illalla murtohälytys. Paikalle tullut vartija hälytti pelastuslaitoksen, kun näki rakennuksesta nousevan savua. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello yhtätoista illalla sunnuntaina.
Päivystävän palomestarin mukaan palo oli selvästi tahallaan sytytetty. Palopesäkkeitä löytyi kolme rakennuksen yläkerrasta.
Palo saatiin nopeasti sammumaan ja vahingot jäivät pelastuslaitoksen mukaan melko vähäisiksi. Poliisin mukaan vahingot tulivat savusta ja vedestä. 
Uupumusta ja nestehukkaa – useita toimitettu hoitoon Oulun seudun yhteispäivystykseen
Helteisen sään aiheuttamat ongelmat ovat näkyneet yhteispäivystyksen toiminnassa viime päivinä.
Oulun seudun yhteispäivystyksessä on hoidettu viime päivinä useita helteen seurauksena uupuneita ja nestehukasta kärsineitä ihmisiä. 
Päivystyksen apulaisosastonhoitaja Päivikki Makkonen kertoo, että hoidettavat ovat olleet enimmäkseen ikäihmisiä. Makkosen mukaan heitä on päivystyksessä nesteytetty ja seurattu. Osa on pystynyt palaamaan hoidon jälkeen kotiin tai hoitolaitokseen, osa on siirretty osastohoitoon.
Oulun seudun yhteispäivystyksen suunnalta on pyritty välittämään viestiä hoitolaitoksille siitä, miten tärkeää nesteytys on näillä helteillä.
Pohjois-Pohjanmaan alueella on ollut jo pian viikon ajan voimassa hellevaroitus, ja tällä hetkellä Ilmatieteen laitos varoittaa alueen asukkaita erittäin tukalasta helteestä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Suorasukainen porilaisuus on niin koukuttavaa, että sitä voi hyödyntää markkinoinnissa – "Porilainen epäkohteliaisuus on tanssiinkutsu"
Muut kaupungit kadehtivat Porin imua. Porilaiset ovat itsekin jättäneet turhan nöyristelyn pois.
Superkesä ja superviikot. Kaikki on Porissa niin ihanan superia asuntomessujen, SuomiAreenan ja Pori Jazzin tuodessa kaupungin täyteen turisteja. Paitsi ettei porilainen koskaan käyttäisi tuollaista ylisanaa. Enintään toteaisi, että “semmosta” tai “hiuka häävii”. 
Perusporilaisella on juuri nyt kaikki syyt joko vaivaantua tai röyhistää rintaa. Pori on kuuminta hottia. Helsingin hipsteritkin ovat nielaisseet porilaisuuden syötin ja hymistelevät nyt porilaisten lausahdusten äärellä. 
Miten ihmeessä porilaisesta suorasukaisesta junttimeiningistä tuli suosittua? 
Pitäkää tunkkinne!
Kaikki alkoi, kun [Sonisphere-tapahtuma](https://yle.fi/uutiset/3-5694541) oli jättänyt porilaiset. Juuri kun siihen oli rakastuttu. Ajateltu, että suhde olisi pysyvä. 
Jättimäinen musiikkifestari, joka oli kahtena kesänä lähes tuplannut Porin väkiluvun, päätti lähteä kahden vuoden jälkeen vieraisiin. Helsinkiin. Porin valtasi marraskuussa 2010 kollektiivinen suru ja kiukku. 
Porilainen ravintoloitsija Harri Vilkuna seurasi porilaisten riipivää erotuskaa. Hän päätti antaa takaisin – porilaiseen tyyliin. Hän pisti pystyyn rockfestivaalin, joka nimettiin Porispereksi. Mainoslauseena toimi: “Pitäkää tunkkinne!” 
Hetkessä koko Suomi puhui festareista. Porilainen piruilu oli osunut maaliinsa. Tuo hetki oli ratkaiseva.
Siitä alkoi uuden porilaisen brändin rakentuminen.
Outous on valttikortti
Porilaisten itsetunto on noussut viime vuosina kohisten. Ennen porilaisuutta jopa hävettiin, mutta nykyisin on vaikeaa löytää muualle muuttanutta porilaista, jolla ei olisi Ässät-mukia, Pori Jazz -lippistä tai Porispere-paitaa.  

Porilaisesta suoruudesta ammentavat [Pieruperseen](https://www.instagram.com/pieruperse/) yhden ruudun sarjakuvat leviävät kulovalkean tavoin somessa juuri porilaisten vauhdittamina. 
Toki edelleen pätee sanonta, jonka mukaan porilaisuus avaa ja sulkee ovia.
Porilainen muusikko ja elokuvatuottaja Harri Sippola on pistänyt ilolla merkille porilaisten avautumisen.
– Porilaiset arvostavat itseään nykyisin enemmän kuin ennen. Turha nöyristely on jäänyt pois. Porilaiset ottavat nyt rohkeammin paikkaansa tässä maailmassa. Toki edelleen pätee sanonta, jonka mukaan porilaisuus avaa ja sulkee ovia.
Kauan kaupunkilaisia vaivannut apatia on väistymässä. Sippolan mukaan kotikaupungilta osataan nyt vaatia paljon, ja tekemisen henki on vahva. Omaperäisyys ja outous ovat nyt valttikortteja.
Todella outo, ehdottoman uniikki
Ei helpoin, mutta taatusti rakkain. Elämä on kovaa, samoin asenne. Todella outo, ehdottoman uniikki.  

Porin kaupunki ammentaa nyt mainonnassaan samalta laarilta kuin rockfestivaali Porispere. Ei kiiltokuvia, vaan aitoutta ja tunnetta. Virallisissa mainoslauseissa tiivistyy porilaisten peräänantamattomuus, suoruus ja omaperäisyys.  

Ennen Porin kaupungin nykyisen brändin syntymistä viestinnän ammattilaiset kuulivat 5 500 kaupunkilaisen ajatuksia porilaisuudesta. Pääviesti oli, että tunne ja asenne ovat kaupungissa vahvoja. Vastakkainasetteluja ei kaihdeta, sillä niistä syntyy jotakin uutta ja innostavaa.   

Porin kaupungin viestintäpäällikkö Salla Rajala on savolainen, Porissa vasta viidettä vuotta. Silti tai juuri siksi Porin uuden brändin rakentaminen on ollut nautinnollisen helppoa.
– Muut kaupungit ovat meille jopa kateellisia. Minulle on heitetty, että helppohan teidän on rakentaa brändiä, kun Porista on niin monenlaisia mielipiteitä, ajatuksia ja näkemyksiä.
Porin brändityö on kerännyt kiitosta ja palkintoja. Moni kaupunki janoaa parhaillaan tietoa siitä, miten Pori uuden brändinsä käytännössä rakensi. Rajala opettaa kaikille ensimmäiseksi sen, ettei nykyisin pärjää ilman brändityötä. Toinen tärkeä teesi on se, että mikään muu kuin aito ei nykypäivänä käy.
– Monen kaupungin mainoslauseissa on ongelmana se, etteivät kaupunkilaiset itse ota niitä omikseen. Pitää uskaltaa näyttää rosoiset puolet, sillä ne ovat usein niitä kiinnostavimpia.
Eläks sääki viäl?
Kun porilainen näkee vanhan tuttunsa pitkästä aikaa, hän kailottaa “eläks sääki viäl”. Muualla Suomessa lohkaisusta olisi täysi syy loukkaantua, mutta ei Porissa. Toimittaja ja dj Johnny-Kai Forssell suomentaa lauseen lähes rakkaudentunnustukseksi.
– Se tarkoittaa, että onpa mahtavaa nähdä sinut noin hyvävointisena, reippaana ja entistä komeampana.
Porin katukuvasta kaikkien tunnistama Johnny-Kai Forssell on opiskellut porilaisuutta yli 40 vuoden ajan. Hänen mielestään muulla Suomella olisi opittavaa porilaisilta. Kaupunkilaiset eivät turhia lätise, eivätkä naura tyhjälle. Periksiantamattomuuskaan ei ole pelkkää sanahelinää.
– Kun porilainen tulee yökerhossa dj-kopille pyytämään lempibiisiään ja dj vastaa, ettei voi soittaa kappaletta, koska sitä ei löydy, porilainen vastaa: “Soit silti!”
Keskustelua "puristetulla asteikolla"
Porilainen puheenparsi tuo vielä jonakin päivänä Nobelin kirjallisuuspalkinnon Suomeen. Tätä mieltä on toimittaja, kirjailija ja Pori-fani Jussi Lähde. Hänen mielestään porilaisten puhe on omalaatuisen kaunista, koska se viiltää tasapuolisesti niin ulkopaikkakuntalaisia kuin omiakin.  

Ymmärtääkseen porilaisten karheutta on Jussi Lähteen mukaan ymmärrettävä keskustelun puristettua asteikkoa. Muualla maailmassa asiat voivat olla joko äärimmäisen hyviä, äärimmäisen huonoja tai jotain siltä väliltä.
– Porissa asiat ovat aina kelvottoman ja “ehkä tämän kanssa voi jotenkin elää” väliltä. Se voi tietenkin kuulostaa tottumattoman korvaan aika musertavalta, Lähde sanoo. 
Porilainen testaa, onko vastapuolesta mukaan tölvinnän yhteistanssiin.
Porilaiset keskustelunavaukset ovat muun Suomen mittapuulla tylyjä. Tavatessa saatetaan vaikkapa kysyä kirosanan ryydittämänä: Mitä *** sää tääl teet? 
Tarkoitus ei ole loukata eikä ajaa toista pois. Jussi Lähteen mukaan porilaisen tarkoitus on mittailla ja testata toista.
– Porilainen epäkohteliaisuus on tanssiinkutsu. Porilainen testaa, onko vastapuolesta mukaan tölvinnän yhteistanssiin. 
Kun porilaisuus on pinnalla, kaupungin pitäisi Jussi Lähteen mielestä vastata kansan janoon. 
– Poriin pitäisi perustaa vittuilumuseo. Siellä voitaisiin esitellä brutaalia porilaista mielipiteiden vaihtoa, jonka hienot nyanssit jäävät monelta huomaamatta, kuin raskaan sarjan nyrkkeilyssä konsanaan, Jussi Lähde maalailee. 
– Sosiodraamallisilla näytelmillä opetettaisiin muille, mitä porilainen sanoo ja mitä se tarkoittaa.
Muistatko hellekesän 2014? – Neljä vuotta sitten Lapissa oli hellepäiviä vielä enemmän
Rovaniemen rautatieasemalla mitattiin kesällä 2014 peräti 29 hellepäivää. Tämän kesän saldo on 12 hellepäivää, mikä on eniten koko Lapissa tänä kesänä.
Rovaniemi on ollut tänä kesänä Lapin kuumin paikka 12 hellepäivällään. Ylitorniolla hellepäiviä on mitattu toiseksi eniten, yhteensä 11 hellepäivää. 
Lapin kuumimman päivän ennätys on 32,9 astetta.
 Kaikkien aikojen hellepäiväennätykseen on kuitenkin vielä matkaa, sillä neljä vuotta sitten hellettä piisasi Lapissa yhteensä lähes kuukauden päivät. 
Rovaniemen rautatieasemalla mitattiin kesällä 2014 peräti 29 hellepäivää. Lähes yhtä monta, 27 hellepäivää, mitattiin samana vuonna Ylitornion Meltosjärvellä.
Pisin helleputki 13 päivää
Pisimmät yhtäjaksoiset helleputket osuvat nekin Rovaniemelle ja Ylitorniolle. Rovaniemellä on ollut hellettä nyt kahdeksan päivää putkeen, mikä on pisimpään koko Lapissa tänä kesänä.
Kaikkien aikojen pisin helleputki koettiin puolestaan Ylitorniolla vuonna 1972, kun mittari kohosi hellelukemiin 13 päivää peräkkäin.  

Rikkoutuuko lämpöennätys tiistaina?
Ilmatieteenlaitoksen 60-luvulle asti yltävien tilastojen mukaan kuumin päivä Lapissa on ollut 20.7.1970 Kemi-Tornion lentoasemalla ja 20.7.1988 Utsjoen Kevolla, joissa molemmissa on mitattu Lapin kuumimman päivän ennätys 32,9 astetta. 
Tuo ennätys on vaarassa tällä viikolla, kun Etelä-ja Keski-Lappiin ennustetaan tiistaille ja keskiviikolle laajalti yli 30 asteen lämpötiloja.
Usain Boltin unelma futisammattilaisuudesta lähellä – "Tarvitsimme sankarin, saimme supermiehen"
Usain Bolt neuvottelee sopimuksesta Australian pääsarjassa pelaavan joukkueen kanssa.
Kahdeksankertaisen olympiavoittajan Usain Boltin unelma jalkapalloammattilaisuudesta on toteutumassa. Australian jalkapalloliigassa pelaava Central Coast Mariners kertoi tiistaina Boltin kuuden viikon mittaisen koeajan alkavan seuran kanssa elokuussa, mikäli kaikki sujuu maan jalkapalloliiton kanssa suunnitelmien mukaan.
Marinersin toimitusjohtaja Shaun Mielenkamp totesi, että Boltin kanssa solmitaan ensi kauden kattava sopimus, jos jamaikalaisen koeaika vastaa odotuksia. Mielenkampin mukaan Boltin kanssa on neuvoteltu muutaman kuukauden ajan.
– Vielä on töitä tehtävänä. Tärkeintä on, että kaikki menee hyvin ja näemme, kuinka hyvä jalkapalloilija hän on, Mielenkamp sanoi.
Boltin, 31, sopimuksesta Marinersin kanssa keskustelee jalkapalloagentti Tony Rallis, joka kaipaa apua myös Australian jalkapalloliitolta.
– Jos liitto tukee tätä projektia, aloitamme koeajan. Bolt on kunnianhimoinen urheilija. Australian liiga tarvitsi sankarin, nyt saimme supermiehen, Rallis kommentoi.
Vuosi sitten pikajuoksu-uransa lopettanut Bolt harjoitteli kesäkuussa norjalaisseura Strömsgodsetin riveissä ja osallistui maaliskuussa saksalaisen Borussia Dortmundin harjoituksiin. Mielenkamp on saanut Boltista myönteistä palautetta Euroopasta.
– Hänellä on todella hyvä vasen jalka. Kohta selviää, pärjääkö hän Australian liigassa. Tämä on meille iso asia, jos hän pelaa hyvin.
Mariners jäi viime kaudella Australian jalkapalloliigassa viimeiseksi. Sarja käynnistyy lokakuussa.
**Lue myös:**
**[Usain Bolt pääsee näyttämään taitonsa jalkapalloilijana – "Se ratkaisee, mihin suuntaan urani menee"](https://yle.fi/urheilu/3-10011150)**
**[Usain Bolt tarinoi uskomattomasta urastaan ja jakaa vinkkejä nuorille – mihin maailman nopein mies viilettää Lontoon jälkeen?](https://yle.fi/urheilu/3-9751275)**
**[Usain Boltia on ollut mahdotonta voittaa juoksemalla, mutta entä polkupyörällä? – pelaa ja kokeile, miten sinä pärjäisit häntä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-9750946)**
Kolme vietiin lääkäriin Lempäälässä, kun mopoautoilijan keskittyminen herpaantui
Mopoauton kuljettaja ei ollut havainnut edessään kulkeneen ajoneuvon pysähtyvän.
Kolme ihmistä vietiin tarkastettavaksi Lempäälässä sattuneessa onnettomuudessa maanantaina illalla.
Liikennevahinko sattui Lempäälässä Tampereentiellä kello 20.46. 
Henkilöauton kuljettaja oli tullut Tampereentietä kiertoliittymään ja pysähtynyt antamaan tietä liittymässä olevalle toiselle ajoneuvolle. Mopoauton kuljettaja ajoi pysähtyneen henkilöauton perään. 17-vuotiaan naisen mukaan keskittyminen oli herpaantunut ennen kiertoliittymää, eikä hän ollut tästä syystä havainnut edessään kulkeneen ajoneuvon pysähtyvän. 
Mopoauton kuljettaja loukkasi kolarissa päätään ja hänet toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan. Henkilöauton kuljettaja ja kyydissä ollut henkilö menivät myös tarkastettavaksi. Ajoneuvot kärsivät lieviä vaurioita. Mopoauton kuljettajana toiminutta epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisipartion mennessä paikalle pelastuslaitos oli jo siirtänyt osallisten ajoneuvot tien sivuun.   

19 haahkanpoikasta jäänyt henkiin Utössä – viime vuonna yksikään ei selvinnyt
Ravinnonpuute ja suuremmat linnut ovat haahkojen suurimmat uhkat.
Utössä tänä vuonna kuoriutuneista noin 130:stä haahkanpoikasesta 19 on jäänyt henkiin. Vuosi sitten kaikki 150 poikasta kuolivat.
Utöläinen lintuharrastaja Jorma Tenovuo arvioi että henkiin jääneet poikaset ovat jo riittävän isoja, että ne saattavat kasvaa lentokykyiseksi.
– Uskoisin että ne pärjäävät kyllä. Lopputulos on parempi kuin aiemmin, mutta kyllä haahkojen lisääntyminen saaristossa on edelleen vähäistä, Tenovuo toteaa.
Suurimmat uhkat haahkoille ovat niitä saalistavat merikotkat, sekä itämeren heikentynyt tila. Meren hapettomuus vähentää sinisimpukkaa, joka on haahkan pääravinto.
Myös merikotkat ovat siirtyneet muualle, kun niillekään ei ole ravintoa tarjolla, Tenovuo kertoo.
Kaikkiaan poikasen määrä on ollu tasaisessa laskussa jo pitkään. Tenovuon mukaan vuosikymmen sitten haahkoja saattoi Utössä kuoriutua vielä yli tuhat, joista useampi sata selvisi lentokykyiseksi.
Helteinen sää jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla – THL varoittaa terveysvaikutuksista
Kuuma sää lisää kuolleisuutta. Pitkät hellejaksot voivat olla erityisesti yli 75-vuotiaille kohtalokkaita.
Helteinen sää jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnan alueella on ollut voimassa hellevaroitus jo pian viikon ajan. Tällä hetkellä ilmatieteen laitos varoittaa sekä pohjoispohjalaisia että muualla maassa asuvia erittäin tukalasta helteestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) varoittaa helteiden terveysvaikutuksista. Kuuma sää lisää kuolleisuutta, ja erityisesti yli 75-vuotiaille pitkittyneet helleaallot voivat olla kohtalokkaita. 
THL:n mukaan helteet ovat erityisen suuri riski terveyden- ja sosiaalihuollon hoitolaitoksissa. Niissä olevat huonokuntoiset vanhukset ja pitkäaikaissairaat ovat kuumuuden haittavaikutuksille herkimpiä.
Lue lisää:
[THL varoittaa helteiden terveysriskistä – vanhusten kuolleisuus lisääntyy helleaaltojen aikana jopa 20 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10303726)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
HJK lähtee Mestarien liigan karsinnan kotiotteluun odotetun itsevarmana: ”Näyttää siltä, että menemme tästä jatkoon”
Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan joukkueen on kannettava osansa ennakkosuosikkina.
HJK saa tiistaina vastaansa färsaarelaisen Vikingurin jalkapallon Mestarien liigan karsintojen ensimmäisen karsintakierroksen kotiottelussa. Ensimmäinen osaottelu Färsaarella päättyi HJK:n 2–1-vierasvoittoon.
Päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoo, että isompaankin voittoon olisi ollut mahdollisuus.  

– Meillä oli mahdollisuus lopettaa ottelupari jo ennen puoliaikaa, mutta siihen emme aivan pystyneet. Lopussa meillä oli kahdesta neljään erittäin vaarallista hyökkäystä. Olisi ollut kiva tehdä yksi maali lisää, Lehkosuo sanoo.
 Edellisen ottelun toisella puoliajalla Vikingur tiivisti keskikentän pelaamistaan ja pääsi peliin mukaan.
Lehkosuo toteaa, että molemmat joukkueet tietävät nyt enemmän toistensa pelityyleistä.
– Vaikea ennakoida, minkälaisella pelisuunnitelmalla vastustaja lähtee otteluun. Kotiottelussaan he eivät yllättäen prässänneetkään ylhäältä.
 – Kotimaassa olemme tottuneet erilaisiin peleihin, ja uskon vahvasti, että joukkueemme on valmis, vaikka vastustaja muuttaisi omaa pelityyliään. Yksi asia lopulta merkitsee, toinen menee jatkoon ja toinen putoaa.
 HJK:lta poissa ovat U19-maajoukkueen mukana EM-kisoissa olevat Eetu Vertainen ja Valtteri Vesiaho.
Lehkosuon mukaan Roni Peiposen pelaamiseta ei ole varmuutta. Hänet otettiin vaihtoon ensimmäisen osaottelun tauolla.
 Lehkosuo sanoo HJK:n olevan edelleen vahva ennakkosuosikki otteluparin voittajaksi.
– Meidän pitää se taakka kantaa. Näyttää siltä, että menemme tästä jatkoon.
**Lue myös:**
**[HJK paikkasi loukkaantumisten tuomia aukkoja puolustuksessaan: Mikko Sumusalo palaa seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10298234)**
**[HJK piti pintansa Färsaarilla ja vei voiton ensimmäisessä Mestarien liigan karsintaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10298194)**
**[Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042)**
Puhutko poria? Eläks sääki viäl ja 8 muuta ilmaisua – testaa, kässääks
Pori on nyt muotia ja hetken maan keskipiste, mikä on "hiuka häävii". Testaa, pärjäätkö porilaisten parissa.
Merikotka levittäytyy sisämaahan – nyt petolintu pesii jo Pohjois-Savossa
Vaasalaiset rengastajat löysivät pesän saaresta Nilakka-järveltä.
Vaasalaiset Tapio Osala ja Pekka Peura olivat viikko sitten Pohjois-Savossa tarkastamassa sääksien pesiä, kun he huomasivat aikuisen valkopyrstöisen merikotkan liitelevän Nilakka-järven yllä. 
– Seurasimme kotkan liikkeitä ja huomasimme sen laskeutuvan. Arvelimme, että mikä muu syy sillä voisi olla kuin laskeutua pesälle, Osala kertoo.
Pesä löytyi saaren isosta männystä noin 25 metrin korkeudelta. Merikotkiakin rengastavat Osala ja Peura lennättivät kuvauskopterin pesän yläpuolelle. 
– Siellä oli yksi poikanen, joka oli lähes lähtövalmis lentoon. Pesä näytti jo aiemmin rakennetulta, pesän rakenne oli vähän valunut ja siellä oli vanhempia pesämateriaaleja. 
Osala epäilee, että kyseessä on nuori pari, joka on harjoitellut pesintää viime kesänä. Merikotkia on nähty Pohjois-Savossa aiemminkin, mutta pesää ei ole aiemmin löydetty. Nilakka on Tervon, Keiteleen ja Pielaveden kuntien alueella.
Lintuyhdistys Kuikan puheenjohtaja Liisa Tolvanen ei ole yllättynyt merikotkan pesinnästä sisämaassa. Vuonna 2003 myös itäisestä naapurimaakunnasta [Pohjois-Karjalasta löytyi kautta aikain ensimmäinen merikotkan pesä.](https://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2003/hiealb)
Pesintätiedot salataan
Merikotkat olivat sukupuuton partaalla vielä 1970-luvulla. Vuonna 2016 merikotkia oli WWF:n mukaan noin 670. Merikotkat ovat alkaneet viime vuosina pesiä myös sisämaassa. Viime kesänä merikotkan pesä löytyi Keski-Suomesta Viitasaarelta.
– Aikamoista invaasiota merikotkat tekevät, naurahtaa Tapio Osala.
[BirdLife Suomen lintuhavaintopalvelu Tiiran](https://www.tiira.fi/) mukaan Pohjois-Savossa ei ole tänä kesänä nähty merikotkia. Merikotkan pesintätiedot kuitenkin salataan.
– Se voisi aiheuttaa sellaisen ryntäyksen pesälle, että se voisi häiritä pesintää, Lintuyhdistys Kuikan puheenjohtaja Liisa Tolvanen sanoo.
Merikotkia on nähty tänä kesänä myös muun muassa Pohjois-Karjalassa Kiteellä, Ilomantsissa, Polvijärvellä ja Outokummussa. Myös Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa on nähty maamme suurin petolintu.
Osala on asentanut kameran merikotkan pesään Vaasassa, [pesän tapahtumia voi seurata suorana täältä](http://albicilla.info/wordpress/merikotka-live/).
Mikkelin tietyöt etenevät
Työt pyritään painottamaan iltaan ja alkuyöhön.
Kesän tietyöt Mikkelin keskustan alueella etenevät. 
Kuluvan viikon aikana päällystystöitä tehdään Otavankadulla, Savilahdenkadulla, Maaherrankadulla ja Mannerheimintiellä. 
Päällystystyöt tehdään illan ja alkuyön tunteina.
Uimavedet lämpenevät kohisten
Järvien pintavedet ovat useita asteita lämpimämpiä kuin tähän aikaan tavallisesti.
Uimavedet lämpenevät kohisten heinäkuun helteessä. Suomen ympäristökeskuksen Saimaan mittauspisteellä lämpöasteita on noin 22 eli kolme astetta pitkän ajan keskiarvoa enemmän. 
Kyyvedellä puolestaan huidellaan 23,5 asteessa mikä on lähes neljä astetta enemmän kuin heinäkuun puolivälissä yleensä. 
Eilen Ilmatieteen laitos mittasi maakunnan korkeimmat lämpötilat Mikkelin lentoaseman havaintoasemallaan, 30,3 astetta
Oulussa varastettu useita satoja polkupyöriä jälleen tänä vuonna – "Kyse on isosta ongelmasta"
Tämän vuoden polkupyörävarkaustilastoissa Oulua edellä on vain Helsinki.
Oulussa on varastettu tänä vuonna noin 770 polkupyörää tai polkupyörän tarviketta.
Oulua enemmän varkauksia on tehty vain Helsingissä. Siellä pyöriä ja pyörätarvikkeita on lähenyt alkuvuoden aikana varkaiden mukaan noin 1 400 kappaletta. Tiedot selviävät poliisiammattikorkeakoulun tilastoista.
Pyörävarkauksia on tehty Oulussa jo pitkään paljon. Esimerkiksi viime vuonna Oulu oli koko maan pyörävarkaustilastoissa toiseksi korkeimmalla sijalla.
– Kyse on isosta ongelmasta, Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Jan Sormunen myöntää.
Sormusen mukaan syitä varkauksiin on useampia. Oulussa esimerkiksi liikutaan pyörillä enemmän kuin monissa kaupungeissa, ja pyörät ovat usein myös varsin hyväkuntoisia, mikä houkuttelee varkaita.
Rikoskomisario kertoo, että niin sanottujen tavallisten polkupyörien lisäksi varkaat ovat iskeneet Oulussa silmänsä kalliisiin sähköpyöriin, joiden käyttö on yleistymässä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Syöpäseulonta ei saa kaikkia liikkeelle – kolmannes naisista jättää välistä Lapissa
Kohdunkaulansyövän joukkoseulontoihin kutsutuista lappilaisista naisista noin kolmannes jättää seulonnan välistä. Asia selviää Suomen Syöpärekisterin tilastoista. 
Tilastojen perusteella seulontoihin osallistuu Lapissa hieman yli 70 prosenttia kutsutuista. Länsi-Pohjan alueella seulontoihin osallistuneiden määrä on vähentynyt neljä viime vuotta. 
Syöpärekisterin mukaan seulonta on tehokas tapa ehkäistä kohdunkaulan syöpää ja sen aiheuttamia kuolemia. 
Asuntomessualueet pysyvät harvoin nähtävyyksinä enää sen jälkeen, kun messutapahtuman humu on hiljentynyt
Useimmat messualueet kuvaavat aikakautensa rakentamista ja asuntosuunnittelua melko arkisesti.
Jotkut yksityiskohdat huomataan myöhemminkin, kuten Tampereen vuoden 1990 asuntomessujen nähtävyys, Terästalo.
Arkkitehti ja asuntosuunnittelija Anna Helamaa arvioi, että teräsrakenteinen torni on iskenyt Tammelan alueeseen poikkeuksellisen vahvan leiman.  

Tänä vuonna tapahtuma on Porissa. Yle Tampere tutustuu tiistaina Pirkanmaan entisiin asuntomessualueisiin, kuten Valkeakosken Lintulaan.
Kuvakooste Trumpin ja Putinin huippukokouksesta: Tältä näytti auringonvalossa kylpenyt Helsinki
Suurvaltojen johtajat Trump ja Putin kohtasivat maanantaina helteisessä pääkaupungissa.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapasivat maanantaina Helsingissä. Auringonvalossa kylpevä pääkaupunki esitteli parhaita puoliaan, ja tapahtuma veti kaduille runsaasti ihmisiä. Päivää värittivät myös lukuisat mielenilmaukset. 
Erkki Virtasen kolumni: Kysymyksiä, joita ei kesällä(kään) kehtaa esittää
Miten sotevaliokunta voi työskennellä kaksitoistakertaisesti normaaliin verrattuna? Mitä töitä Suomen pankilla muka on? Onko EU-huippuvirkoihin joku pätevyysvaatimus? Näitä Erkki Virtanen ei kehtaa kysyä.
**Kesällä Suomessa ei yleensä tapahdu juuri mitään**, jos festareita ja kesäteattereita ei lasketa. Tänä kesänä tapahtuu, tavallaan. Parin ison maan presidentit päättivät tavata toisensa Suomessa ja muu elämä Helsingissä pysäytettiin.
Myös Sote-maailmassa tapahtuu, tavallaan. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee kiivaalla vauhdilla Sote-uudistusta. Valiokunnan puheenjohtajan Krista Kiurun mukaan he ovat tehostaneet työtahtinsa kaksitoistakertaiseksi (!) normaaliin verrattuna.
Tämä kyllä herättää muutamia kysymyksiä, joita nyt tässä en kehtaa esittää. Erikoista on, että muutama valiokunnan jäsen valitti eduskunnan puhemiesneuvostolle, ettei valiokunnan työskentely oikein etene.
Eipä se työ juuri nyt kummemmin kyllä etenekään, kun päättivät pitää kesken kaiken kiireen melkein kahden kuukauden toipumisloman.
**Pari merkittävää nimitystä kesään osui.** Itälän Ville nimitettiin hyvin korkeaan virkaan EU:ssa. Nyt siellä on tärkeissä ja hyvinpalkatuissa hommissa jo kolme kotimaan politiikassa aika täydellisesti epäonnistunutta miestä. Tämä herättää EU-virkojen pätevyysvaatimuksista muutamia kysymyksiä, joita nyt tässä en niitäkään kehtaa esittää.
Kotimaassa nimitettiin Suomen Pankin johtokuntaan ammattilainen talon sisältä. Paikka vapautui, kun Liikasen Eki lähti eläkkeelle ja Rehnin Ollista tuli uusi pääjohtaja.
Pari sanaa Ekistä. Hänestä tuli valtiovarainministeri eli esimieheni runsaat kolme vuosikymmentä sitten. 
Kova oli mies touhuamaan. Töiden ohella hän alkoi juosta pitkiä lenkkejä, lopulta aina maratoneihin asti. Ja siinä sivussa Eki opiskeli innokkaasti ranskaa.
Tästä opiskelusta saattoi päätellä, että mies tähtää hommiin jonnekin Eurooppaan, ehkä EU:n suuntaan, niin kuin sitten kävikin. Sinänsä erikoista, kun muutamaa vuotta aikaisemmin hänet oli nähty aktiivina Ei EEC:lle -liikkeessä.
**Mutta takaisin Suomen Pankkiin.** Suomi liittyi Euro-alueeseen pari vuosikymmentä sitten. Valuuttakurssipolitiikka eli ainainen devalvoiminen poistui talouspolitiikan työkalupakista ja rahapolitiikka siirtyi Euroopan Keskuspankille (EKP).  

Suomen Pankilta työt siis melkein loppuivat. Kun johtokunnasta poistui noihin aikoihin yksi jäsen keskusteltiin siitä, tarvitseeko paikkaa ollenkaan täyttää.
Silloinen pääjohtaja Matti Vanhala oli sitä mieltä, että uutta jäsentä ei tarvita. Lehtihaastattelussa hän totesi, että hänellä käy aika pankissa pitkäksi, kun ei ole mitään tekemistä. Lehtileike on minulla vieläkin tallessa.
Liikasta on onniteltava siitä, että hän on pystynyt ylläpitämään mielikuvaa siitä, että Suomen Pankilla olisi jotain merkittävää tekemistä.
Kun lakia pankista lukee, tulee vastaan kolme tehtävää. Ensinnäkin tulee toimeenpanna se, mitä Isot Pojat ja Tytöt EKP:ssä päättävät. Ei kovin kummoinen homma. Toiseksi pankin vastuulla on Suomen setelihuolto. Kolmanneksi tehtäväksi mainitaan tarvittavien tilastojen tekeminen, mitä se sitten merkinneekään.
Tekisi mieli kysyä, miten näihin rutiinihommiin tarvitaan kovapalkkainen johtokunta, nelisensataa työntekijää ja komea graniittilinna keskellä Helsinkiä. Mutta näin kesämielellä en nyt kehtaa tätäkään kysymystä esittää.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Luke: Maatilojen kannattavuus surkea
Heikoiten kannattavat viljatilat sekä lammas- ja vuohitilat.
Maatalouden kannattavuus on tällä hetkellä surkea, kuvaa Luonnonvarakeskus maa- ja elintarviketalouden vuosikatsauksessaan. Maatalousyrittäjille käteen jäävä tulo on kymmenessä vuodessa lähes puolittunut.
Katsauksen mukaan parhaiten kannattavat siipikarjatilat ja kasvihuoneyritykset, heikoiten viljatilat ja lammas- ja vuohitilat. 
Maatalous työllistää suhteellisesti eniten koko maassa juuri pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla tulonsa maataloudesta saa joka kymmenes, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaallakin lähes joka kymmenes. 
Akaan Viialassa voi tulla vesikatkoja Lallintien putkikorjauksen takia
Vedenjakelussa on tänään häiriöitä Lallinmäessä, Akaan Viialassa. Korjaus alkaa Lallintie 5:n kohdalla aamukahdeksan tienoilla.
Vesijohtovuodon korjaamisen takia jakelussa voi olla tilapäisiä häiriöitä. Myös pidempi katkos saattaa tulla Lallintien kerrostaloissa. 
HS-Vesi pyytääkin asukkaita varaamaan vettä sen verran, että myös esimerkiksi vessan huuhtelu onnistuu. 
Jos vesi joudutaan katkaisemaan, häiriön pituutta on vaikea ennustaa. Korjauksen jälkeen vesi voi olla oudon väristä. Tässä tapauksessa yhtiö pyytää asukkaita juoksuttamaan vettä, kunnes se on taas normaalin kirkasta.
"Koskaan aiemmin presidenttimme ei ole tukenut vihollista" – Trumpille sataa rajua kritiikkiä Yhdysvalloissa
Useiden johtavien republikaanipoliitikkojen mielestä presidentin veljeily Putinin kanssa meni Helsingissä liian pitkälle, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Presidentti Donald Trumpin vierailua Euroopassa [on arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10307967) hänen kotimaassaan Yhdysvalloissa värikkääseen ja osin raivokkaaseenkin sävyyn. 
Yleinen arvio on, että Trumpin tapaaminen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa epäonnistui pahasti.
Epäonnistuminen huipentui tiedotustilaisuuteen Helsingissä, jossa Trump asettui tukemaan Putinia omien tiedustelupalvelujensa kustannuksella.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut ovat yksiselitteisesti todenneet, että Venäjä häiritsi vuoden 2016 presidentinvaaleja. Viime perjantaina oikeusministeriö nosti syytteet 12:ta Venäjän sotilastiedustelun GRU:n työntekijää vastaan.
Heitä syytetään Yhdysvaltain vaaliviranomaisten tietokoneiden ja demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin kampanjan sähköpostiliikenteen hakkeroinnista.
Putin kiisti syytteet ja Trump osoitti hänelle ymmärrystä Helsingin tiedotustilaisuudessa.
– Luotan tiedusteluväkeemme, mutta voin kertoa, että presidentti Putin kielsi asian erittäin jyrkästi, Trump kertoi.
“Venäjä ei liittolainen eikä ystävä”
Tämä oli liikaa myös usealle Trumpin oman puolueen republikaanien johtohenkilölle. 
– Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Venäjä olisi sekaantunut vaaleihimme ja etteikö se yhä yrittäisi vahingoittaa demokratiaa kaikkialla maailmassa. Presidenttimme on tajuttava, ettei Venäjä ole liittolaisemme, edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi.
Senaatin republikaanien ryhmänjohtaja Mitch McConnell oli samoilla linjoilla.
– Olen toistuvasti sanonut, että venäläiset eivät ole ystäviämme. Uskon omien tiedusteluviranomaistemme arvioihin. 
”Putin nautti kotimatkalla kaviaaria”
Republikaanisenaattori John McCain kuvasi Trumpin esiintymistä yhdeksi häpeällisimmistä amerikkalaiselta presidentiltä miesmuistiin. 
Senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan, republikaani Bob Corkerin mielestä Trumpin sai kansakuntansa näyttämään alistuneelta. Corker arveli Putinin nauttineen kaviaaria paluumatkallaan Moskovaan.
”Trump tukee vihollista”
Rajuimmat kommentit tulivat odotetusti opposition demokraattileiristä. 
Senaatin demokraattien ryhmänjohtaja Charles Schumer väitti, ettei Yhdysvalloilla ole historiansa aikana ollut presidenttiä, joka tukisi vihollista samaan tapaan kuin Trump tukee Putinia.
– Yhdysvaltain presidentti on Putinin puolella amerikkalaista virkavaltaa, puolustus- ja tiedusteluviranomaisia vastaan. Se on vaarallista ja avutonta. Presidentti asettaa oman etunsa valtiomme edun edelle, Schumer jyrisi.
– Tiedustelupalvelumme ovat vahvistaneet Venäjän häirintätoimet. Sosiaalisen median yhtiöt Facebook, Twitter ja Youtube vahvistavat ne, kuten myös kaikki liittolaisemme kaikkialla maailmassa, demokaattisenaattori Mark Warner tykitti.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967)   

[Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485) 
[Putin amerikkalaiskanavan haastattelussa: lännen yritys eristää Venäjä on epäonnistunut](https://yle.fi/uutiset/3-10308071) 
[Vinkkasiko Trump silmää Putinille? Video näyttää mahdollisen silmäniskun, kättelyn ja muut päivän kiinnostavat käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-10306500) 
Pogba otti seremoniamestarin roolin presidentin palatsissa – Yle seurasi Ranskan kansanjuhlan hurmosta
Jalkapallon yhä jatkuvat maailmanmestaruusjuhlat ovat sekoittaneet Ranskan perusteellisesti. Ranskan joukkue saapui maanantai-iltana pääkaupunkiin Pariisiin, jossa sitä odotti valtaisa ja hurmioitunut ihmisjoukko.
**PARIISI.** Jalkapallon maailmanmestaruudesta hurmioituneet ranskalaiset tanssivat, lauloivat ja juhlivat koko pitkän sunnuntaiyön. Muutaman tunnin yöunien jälkeen juhlat jatkuivat, sillä ranskalaiset valmistautuivat ottamaan joukkueen vastaan pääkaupungissa Pariisissa.
Moni oli tullut odottamaan idoliensa saapumista Pariisiin jo aamuvarhaisella. Lucas Buchs kertoi matkustaneensa pääkaupunkiin toiselta puolelta Ranskaa.
– Tämä on kuin kaunista unta! Minä en ollut edes syntynyt, kun Ranska voitti 20 vuotta sitten maailmanmestaruuden. Tapahtunutta on vielä vaikea käsittää, Ranskan lipun väreihin sonnustautunut Buchs sanoi.  

Moni muukin ranskalainen kertoi, että mestaruuden käsitteleminen vaati aikansa.  

– Olin heti finaalin jälkeen niin liikuttunut etten pystynyt kunnolla iloitsemaan. Tämänhetkistä tunnelmaa ei voi puolestaan sanoin kuvata, totesi pariisilainen nuori mies nimeltä Gustave Kingsley.  

Jalkapallon maailmanmestaruus on Ranskalle järisyttävä asia ja kokonaista sukupolvea määrittävä kokemus. Kunnolla se konkretisoitui, kun siniset sankarit palasivat Venäjältä maanantai-iltana Ranskaan.  

Pelaajien bussi kiersi illalla kunniaparaatissa pitkin kuuluisaa Champs-Élysées -bulevardia ja paikalle saapuneet sadattuhannet kannattajat räjähtivät osoittamaan sankareilleen suosiotaan. Tummansinisiin pukuihin sonnustautuneet pelaajat juhlivat bussin katolla, vilkuttivat yleisölle ja kuvasivat kännyköillään Pariisin keskustaan kerääntynyttä riemuitsevaa ihmisjoukkoa.  

Kunniakierroksen jälkeen pelaajat saapuivat Élysée-palatsiin, jossa heidät otti vastaan presidentti Emmanuel Macron. Pelaajat astelivat pitkin punaista mattoa silminnähden liikuttuneen kapteenin Hugo Llroris’n ja hymyilevän päävalmentajan Didier Deschampsin perässä.  

Koko joukkue kokoontui Élysée-palatsin portaille ja vetäisi hieman epävireisen mutta sitäkin tunteikkaamman Marseljeesin. Sitten joukkue siirtyi tervehtimään palatsin takapihalle kerääntynyttä fanijoukkoa. Kultasankaisiin aurinkolaseihin sonnustautunut keskikenttäpelaaja Paul Pogba otti seremoniamestarin roolin ja huudatti ja laulatti riemusta sekopäistä yleisöä.  

– N’Golo Kanté, pa la pa lalaa, lauleskeli Pogba ja kunnioitti improvisoidulla laulullaan pelikaveriaan Kantéa.  

Mestaruus yhdisti ranskalaiset iloitsemaan
Ranskan taitava joukkue kypsyi turnauksen myötä ja tarjosi kannattajilleen lopulta maali-ilotulituksen ja valtaisan hurmoksen. Se tuli kovia kokeneessa Ranskassa tarpeeseen.
– Mestaruus on aivan käsittämättömän hieno juttu! Kaikki ranskalaiset juhlivat yhdessä, ikään ja taustaan katsomatta, mikä on ihan mahtavaa, sanoi Ranskan lipun värisiin aurinkolaseihin ja peruukkiin sonnustautunut Christine-niminen nuori nainen.  

Hän, kuten moni muukin muistutti, että viime vuosina Ranskassa on kokoonnuttu yhteen ainoastaan traagisten tapahtumien takia – esimerkiksi kunnioittamaan tasavaltaisia arvoja vuoden 2015 Pariisin terrori-iskujen jälkeen.   

Mestaruusjuhlat jatkuvat Ranskassa vielä pitkään. Jalkapallon maailmanmestaruuden odotetaan piristävän Ranskan taloutta ja nostavan jopa syntyvyyttä. Se vankistaa varmasti myös istuvan presidentin Emmanuel Macronin asemaa – hän kun on esiintynyt joukkueen intohimoisena kannattajana.  

Varmaa on myös, että vuoden 2018 jalkapallon maailmanmestaruuden voittaneen nuoren joukkueen, Les Bleusin, tarina on vasta alussa.  

– Menestys ei katso ikää, se vaatii ainoastaan omistautumista. Bravo koko joukkue, olette kerrassaan mahtavia! kiteytti Louis-niminen ranskalaismies. 
**Lue myös:**
**[Ranskalaiset maailmanmestarit saavat arvostetuimman kunniamerkin – juhlat jatkuvat pääkaupungin kaduilla ja presidentin luona](https://yle.fi/urheilu/3-10307656)**
**[Ranskan ujo avainpelaaja saattaa olla maailman sympaattisin jalkapalloilija – urakoi MM-finaalin vatsataudissa, eikä edes uskaltanut pyytää pokaalia joukkuetovereiltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10307719)**
**[MM-kisojen sankareita kunnioitettiin kekseliäästi – metroasemat saivat uudet nimet Pariisissa ja Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/3-10307240)**
**[69 prosenttia kansasta nautti kesän futishuumasta – 3,9 miljoonaa suomalaista katsoi jalkapallon MM-kisoja Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-10306548)**
Heli Vaarasen kolumni: Älä suosi aina suomalaista
Et voi väittää olevasi moniarvoinen ja maahanmuuttomyönteinen, ellet käytä heidän palvelujaan, kirjoittaa Heli Vaaranen.
**Työmatkani varrella avattiin kiva kampaamo.** Puhdas, viehättävä ja hitusen eksoottinen. Perustajina olivat sisko ja sen veli. Siellä oli kohtuulliset hinnat ja pitkät aukioloajat. Oli kiva käydä pesettämässä tukka pitkän työpäivän jälkeen. Minä nimittäin jätän vaikka lounaan väliin, jotta voin nauttia illan suussa sellaisesta ylellisyydestä. 
Paikka oli auki myös sunnuntaisin. Maaltatulijan oli niin hyvä mennä perheyritykseen sisään peikkona ja tulla ulos ihmisenä. Pariin kertaan tukkani leikattiinkin siellä. Kaikki pahimmat snobiystävänikin kehuivat sitä leikkausta. Sen teki nuorukainen, jonka kanssa meillä ei ollut sanaakaan yhteistä kieltä, mutta hyvin pärjättiin. Näytin sormilla, että tuon verran lyhennetään, ja hän teki upean ja muodikkaan leikkauksen.  

Mainittakoon, että joka kerta sain lainmukaisen kuitin, pyytämättä.  

Sisaren tarjoamia kauneushoitolapalvelujakin olisi ollut, mutta niitä aikoja emme saaneet sovitelluiksi yhteen. Olisin kyllä halunnut kokeilla.  

Yhtä kertaa lukuun ottamatta minä olin paikan ainoa asiakas. Miksi? Siksikö, että paikan perustaneet nuoret olivat maahanmuuttajia? Onko meille hoettu ”suosi suomalaista” niin, ettemme ymmärrä omaa etuamme?  

**Samoihin aikoihin Oikeusministeriö, Sisäministeriö ja Työ- ja elinkeinoministeriö** julkaisivat uuden maahanmuuttopoliittisen ohjelmansa. (Tiedote 6/2018). Ohjelmalla haluttiin edistää työvoiman maahanmuuttoa ja sitä tukevaa kotoutumista ja hyviä väestösuhteita eri väestöryhmien välillä. Ohjelman tavoitteena oli tukea työllisyyttä ja julkista taloutta vahvistavaa, huoltosuhdetta kohentavaa sekä talouden kansainvälistymistä edistävää maahanmuuttoa.  

Ohjelmalla luvattiin lisää verottajan ja maistraatin palveluita niille, joita kaukainen maailmankolkkamme kiinnostaa. Ja kiinnostaahan se. Viime vuonna maahamme muutti yli 30 000 ihmistä.
Maahanmuuttopoliittinen ohjelma oli täynnä kauniita ja ihanteellisia sanoja. Silti minä istuin erinomaisessa kampaamossa yksin. Viranomaiset voivat palvella vaikka katketakseen, mutta jos me kansalaiset emme ole mukana hommassa, siitä ei tule mitään. Onko kyse ennakkoluuloista, jota ovat niin syvällä ettet itsekään tunnista niitä? Yritä, sillä se on meidän kaikkien ja maamme etu. Et voi väittää olevasi moniarvoinen ja maahanmuuttomyönteinen, ellet käytä heidän palvelujaan. Et voi väittää kannattavasi kotoutumista ja kulttuurien rikasta kanssakäymistä, ellet itsekin ryhdy kanssakäymiseen. Ellet astu rohkeasti ovesta sisään ja selitä käsimerkeillä, suomeksi, englanniksi tai esperantoksi, mitä haluat tehtävän.
**Ei tarvitse katsoa kovin kauaksi länteen,** kun jo näemme miten ikävästi voi käydä, ellei kulttuurien hyvä rinnakkaiselo onnistu hyvin. Ja sitä aivan parasta rinnakkaiseloa on arkinen elämä. Nimittäin kaikkialla maailmassa pestään ja leikataan hiuksia, hoidetaan ihoa ja otetaan hierontaa kipeisiin lihaksiin. Korjataan vaatteita ja kenkiä ja laitetaan ruokaa. Hoidetaan vanhuksia ja lapsia. Kasvatetaan ravintoa ja myydään sitä turuilla ja toreilla. Muutkin osaavat tehdä näitä asioita kuin kantasuomalaiset. Kaikesta muusta osaamisesta puhumattakaan.
Ei voi olla niin vaikeaa vaihtaa joskus tulokulmaa ja antaa roposensa nuorten, kaukaa tulleiden yrittäjien kassaan. – ”Mutta kun niissä on kaikenlaista väkeä”, jotkut sanovat. ”Niin meissäkin”, minä vastaan. Vai etkö koskaan ole tavannut suomalaista lusmua?
Tietäähän sen, että yhden tai kahden asiakkaan varassa paikka ei menestynyt kahta kuukautta pidempään. Kun eräänä iltana tartuin ovenkahvaan kanta-asiakkaan ottein, paikka olikin pimeänä. Ovessa munalukko. Ikkunan julisteista oli vain teipit jäljellä. Siinä tuhottiin kahden ammattitaitoisen ja yritteliään nuoren unelma.
Eivät he olleet täällä viemässä kenenkään työpaikkoja, vaan he yrittivät luoda omat työpaikkansa. Asiakkaita vain ei tullut.
**Yhteiskuntaa voi pyörittää vain verotuloilla.** Lainallakin se onnistuu, mutta vain jonkin aikaa, eikä se ole viisasta taloudenpitoa, ei valtiolta eikä kansalaiselta. Tervettä, rakentavaa toimintaa syntyy kun on tekijä ja tekijällä asiakas. Uskon, että nämä nuoret yrittävät uudestaan jossakin toisessa paikassa. Ja ihan ilman yrittäjyyskasvatusta. Keskeiselle Helsingille he olivat liikaa. Toivottavasti sen uuden paikan kadun kulkijat toivottavat tervetulleiksi hyvät palvelut. 
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa._
"Vuoden vilkkaimpia viikonloppuja" – Kokkola Cup täyttänyt alueen hotellit
Kokkola Cup on odotetusti täyttänyt kaupungin isoimmat hotellit tulevalle viikonlopulle. Hotelleista kerrotaan, että käyttöaste on joko täysi tai vain muutamia huoneita on enää vapaana. Viikko onkin alueen hotelleissa vuoden kiireisimpiä. 
Myös Kaustisen kansanmusiikkifestivaalit ja jopa Vaasassa järjestettävät nuorten alle 19-vuotiaiden jalkapallon EM-kisat ovat näkyneet kokkolalaisten hotellien kävijämäärissä. 
Hotellien mukaan tänä kesänä on tullut enemmän viime hetken varauksia kuin aiemmin. 
Haulikkoampuja Marika Salmi nappasi uransa ensimmäisen maailmancupin voiton
Marika Salmi otti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton. Helpon kautta ykkössija ei Yhdysvalloissa tullut.
Haulikkoampuja Marika Salmi on ottanut uransa ensimmäisen maailmancupin voiton Yhdysvaltain Tucsonissa, kertoo Ampumaurheiluliitto tiedotteessaan.
30-vuotias Salmi vei voiton naisten trapin finaalissa ammuttuaan uusinnassa Espanjan Fatima Galvezia vastaan.
– Ihan uskomattomalta tuntuu kaiken kaikkiaan! Pää on aivan tyhjä ja naurattaa vaan. Radat olivat haastavat, joka näkyi tulostasossakin, ja voitto tuntuu vielä makeammalta uusinnan kautta. Uusinnassa olen yleensä aina ollut putoaja, joten siinä kohtaa en ajatellut oikeastaan mitään, Salmi sanoi tiedotteessa.
Ennen voittoa Salmen paras sijoitus oli viides sija vuodelta 2012 Lontoon maailmancupista.
Noora Antikainen puolestaan sijoittui varhain tiistaina Suomen aikaa päättyneessä finaalissa neljänneksi.
Antikaiselle finaalipaikka trapissa oli maailmancupissa ensimmäinen. Kaksoistrapissa hänellä on yksi maailmancup-voitto vuodelta 2004.
– Oli kyllä mahtavaa päästä finaaliin, se oli jo yksi voitto itselleni. Todella erilaiset radat, mutta kaikille samat. Finaalissa ehkä turhaan hätäilin, vaikea sanoa. Jännitti aika lailla, Antikainen sanoi.
**Lue myös:**
**[Ampujat jahtaavat olympiapaikkoja syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10304771)**
**[Satu Mäkelä-Nummela saa maailmancupin voitosta rahan sijaan pehmolelun tai kukkapuskan – "Palat on jotenkin aina täytynyt survoa paikoilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10199375)**
**[Suomalaiset trap-ampujat tekivät tulevassa olympialajissa maailmanennätyksen: "Ei kai tässä voi valittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10106890)**
Palopäällikkö: Miesten on päästävä välillä lepäämään – maastopalot ovat työllistäneet Kolarissa
Ukkosen epäillään sytyttäneen maastopaloja Kolarissa, sillä maasto on rutikuivaa.
Kolarissa on sammutettu maastopaloa tiistaina aamuyöhön asti. Maastoa paloi noin neljä hehtaaria Roukojärven alueella Pellon ja Kolarin rajalla.
– Palon jälkisammutus jatkuu vielä tiistaina, mutta äijät oli niin loppuja, että oli pakko päästä lepäämään, kuvailee Kolarin palopäällikkö Esa Tapojärvi Lapin pelastuslaitokselta.  

Tapojärven mukaan palopaikalle lähdettiin iltakahdeksan jälkeen ja takaisin asemalla oltiin kolmen aikaan aamuyöstä, jonka jälkeen vielä huollettiin kalustoa.  

– Tiukkaa tekee, kun kaikki on vapaaehtoisia ja osa heistä ennättää nukkua vain pari tuntia ennen töihin lähtöä, sanoo Tapojärvi.
Kolarin VPK:laiset taltuttivat maastopaloa [myös viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10307346). Tuolloin paloi syttyi niin vaikeakulkuisessa maastossa, että vettä saatiin palopaikalle vain mönkijöillä ja käytännössä vapaaehtoiset käänsivät kytevää maastoa käsin, jotta kaikki palopesäkkeet saatiin hajotettua.
Tapojärven mukaan molempien maastopalojen epäillään saaneen alkunsa salamasta, sillä alueella on ollut ukkosia. 
Herätys: Huipputapaaminen analyysissä, hengenvaarallinen helle, Tšernobylin bakteerimuutokset
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pahimmat pelot eivät toteutuneet huipputapaamisessa
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin maanantaina Helsingissä pitämän huippukokouksen tuloksia yritetään analysoida kiivaasti. Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio kirjoittaa [analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-10307998), että eurooppalaisten pahimmat pelot eivät käyneet toteen presidenttien tapaamisessa. Mutta kokous ei myöskään helpottanut kahden tulen välissä kärvistelevien eurooppalaisten asemaa, Raivio kirjoittaa.
THL varoittaa helteiden terveysriskistä – vanhusten kuolleisuus lisääntyy helleaaltojen aikana jopa 20 prosenttia
[Pitkittyneet helleaallot voivat olla kohtalokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10303726) erityisesti yli 75-vuotiaille. Hellejakso on suurempi riski naisille kuin miehille. Kuolleisuusriski on suuri erityisesti ihmisillä, joilla on verenkierto- ja hengityselinsairauksia, mielenterveyden häiriöitä tai hermoston sairauksia. Myös yksin eläminen voi lisätä terveysriskiä.  

Suomalaistutkimus: Tšernobyl muutti myyrien suolistobakteereita – tulevaisuudessa voidaan tutkia myös ihmissuolistoja
[Säteilyn vaikutus suolistomikrobeihin](https://yle.fi/uutiset/3-10306402) on uusi tutkimusalue. Myyrien osalta ei vielä tiedetä, ovatko tutkimuksen osoittamat muutokset haitallisia vai hyödyllisiä. Tutkimusjohtaja ei pidä todennäköisenä, että Tšernobylin jälkivaikutukset näkyisivät suomalaisten suolistoissa.  

Venäläisnainen pidätetty Yhdysvalloissa vakoiluepäilyn vuoksi
Yhdysvalloissa [on pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10308069) venäläinen nainen, jota epäillään vakoojaksi. 29-vuotiaan venäläisnaisen epäillään toimineen agenttina ja yrittäneen soluttautua amerikkalaisiin poliittisiin järjestöihin. Hänen epäillään toimineen korkea-arvoisen Kremlin virkamiehen ohjauksessa.
Kymmeniä loukkaantunut Havaijilla tulivuoren laavasta
Yli 20 ihmistä [on loukkaantunut Havaijilla](https://yle.fi/uutiset/3-10308072) tulivuoresta purkautuneen laavan vuoksi. Osa loukkaantuneista on viety sairaalahoitoon. Ihmiset olivat merellä turistiveneessä, kun kuumaa laavaa lensi heidän päälleen. Laava on peräisin Kilauean tulivuoresta, joka on yksi maailman aktiivisimmista tulivuorista.
Tukala helle vain jatkuu
Sää jatkuu edelleen hyvin helteisenä ja enimmäkseen poutaisena. Päivän ylin lämpötila on 27–33 astetta. Helle on tukalaa Keski- ja Pohjois-Lapissa, muualla maassa erittäin tukalaa. Metsäpalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata.
Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Kela-taksin tilaus on sujuvoitunut Pirkanmaalla
Kela-kyytien tilaus Pirkanmaalla on hiukan helpottunut.
Tampereen Aluetaksin mukaan maanantain aamuruuhkassa jonotus kesti keskimäärin kymmenisen minuuttia, mutta myöhemmin päivällä soittaja pääsi noin minuutin jonotuksella.
Lisähelpotusta on tulossa, sillä Aluetaksi on saamassa Kelalta luvan käyttää alihankkijaa vastaamassa puheluihin.
 Tampereen Aluetaksi välittää Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä kyydit, joilla kuljetaan mm. lääkäriin tai kuntoutukseen. Yhtiön sai viime viikolla Kelalta uhkasakon liian pitkien vastausaikojen vuoksi.
Suomalaistutkimus: Tšernobyl muutti myyrien suolistobakteereita  – tulevaisuudessa voidaan tutkia myös ihmissuolistoja
Tuore julkaisu avaa kokonaan uuden lehden suolistobakteerien tutkimuksessa, sillä säteilyn vaikutusta asiaan ei ole ennen tutkittu.
Yli kolmenkymmenen vuoden takainen Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus vaikuttaa edelleen luonnossa.
Jyväskylän ja Oulun yliopiston tutkijat yhdessä ranskalaisten ja amerikkalaisten kollegojen kanssa osoittavat uusimmassa [tutkimuksessaan](https://www.nature.com/articles/s41396-018-0214-x), että luonnossa elävien metsämyyrien suolistobakteeriyhteisökin voi muuttua, kun ne joutuvat elämään säteilyalueilla. 
Juuri myyrät valikoituivat tarkkailtavaksi dosentti, yliopistolehtori ja tutkimusjohtaja Tapio Mappesin mukaan siksi, että ne ovat yleisin nisäkäslaji sekä saastuneilla että saastumattomilla alueilla Tšernobylin ympäristössä.
– Kaiken kaikkiaan säteily on alueella suhteellisen alhaisella tasolla, mutta siellä on sekä säteilyn kannalta kuumempia että puhtaita alueita. Myyrät on pyydetty korkeammilta säteilyalueilta, Mappes kertoo. 
Yhä enemmän ja enemmän tulee todisteita siitä, että suolistobakteereilla on hyvinkin suuri merkitys ihmisten terveydelle.
Tuore tutkimus kertoo, että vuonna 1986 Neuvosto-Ukrainassa tapahtuneen onnettomuuden seurauksena ympäristöön levisi suuria määriä radioaktiivista ainetta. Sen aiheuttama alhainen, mutta hyvin pitkäaikainen krooninen säteily vaikuttaa moniin eri eliöryhmiin. 
Yliopiston mukaan dna-analyysit myyrien ulosteista osoittavat, että keskeisten bakteeriryhmien keskinäiset suhteet muuttuvat myyrien ruuansulatuskanavissa. 
Ero oli niin merkittävä, että pelkästään suolistobakteerien perusteella myyrät pystytään jakamaan 90% luotettavuudella korkean ja alhaisen säteilytason ympäristöstä peräisin oleviksi.   

Laskeumia Suomessa on tarkkailtu vuosikymmenien ajan
Suomessakin on alueita, joissa säteilyn vaikutus on edelleen tavallista voimakkaampi ydinvoimalaräjähdyksen takia. Nykyään mahdolliset sisäiset säteilyannokset tulevat [Säteilyturvakeskuksen mukaan](http://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobylin-onnettomuuden-vaikutukset-suomessa) nautitusta ravinnosta. 
Säteilyturvakeskuksen mukaan määrä on kuitenkin häviävän pieni ja terveyden kannalta merkityksetön. On siis epäterveellisempää jättää luonnonantimet syömättä niistä tulevan pienen säteilyannoksen takia, kuin syödä ravintoa luonnosta.
Vuodesta 1988 lähtien eniten radioaktiivista cesiumia on saatu [sisävesikaloista, riistasta, metsäsienistä ja metsämarjoista](http://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobylin-onnettomuuden-vaikutukset-suomessa) (Säteilyturvakeskus). Esimerkiksi Padasjoella, yhdellä pahimmista säteilyvyöhykkeistä, ihmisten säteilyarvot olivat koholla vielä kaksi [vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8835474). 
Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla on vielä alueita, jotka ovat Cesium-137-laskeuman suhteen [Säteilyturvakeskuksen mitta-asteikolla](http://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobyl-laskeuma-suomessa-kunnittain) korkeimpaan päähän. 
Säteilyturvakeskus muistuttaa kuitenkin, että suomalaisille suurin säteilyannos tulee sisäilman radonista, joka aiheuttaa [keuhkosyöpää](https://www.google.com/url?q=http://www.stuk.fi/aiheet/mita-sateily-on/ihmisen-radioaktiivisuus/suomalaisen-keskimaarainen-sateilyannos&source=gmail&ust=1531905230082000&usg=AFQjCNE0jw2IREGzcEYJdT603S1jkWEYUg). Sen sijaan Tšernobylin ja ydinkokeiden aiheuttamasta laskeumasta yhteensä saamme vain 0,6% vuosittaisesta säteilyannoksestamme.
Tuoretta tutkimusta ei voida soveltaa ihmisiin tai suomalaiseen eliöstöön sellaisenaan. Mappesin mukaan dataa ei aikanaan kerätty heti onnettomuuden jälkeen, kun säteilypitoisuudet olivat korkeimmillaan.  

Lisäksi säteilyn jälkivaikutus suolistobakteeristoon on Mappesin mukaan täällä epätodennäköistä. 
– Mutta eihän sitä tietysti tiedä. Varsinkin eliöt jotka käyttävät korkean cessium-pitoisuuden ravintoa, kuten sieniä, saattavat kerryttää itseensä aika paljonkin sätelyä vieläkin, hän toteaa. 
Mappes myös muistuttaa, että pienet järvikalat, kuten hauet, voivat yhä sisältää aimo annoksia säteilyä, mutta ei pidä todennäköisenä, että asialla on juurikaan vaikutusta ihmisiin.
Tutkimusta tulevaisuudessa myös ihmisillä?
Vielä ei tiedetä, ovatko tutkimuksen osoittamat muutokset haitallisia myyrille, vai onko muuttunut bakteeriyhteisö sopeutumista säteilyn aiheuttamiin ympäristömuutoksiin.   

Seuraava askel tutkimuksessa on Mappesin mukaan katsoa, pystytäänkö eläimiä siirtämään puhtaalta alueelta säteilyn turmelemalle alueelle ja päinvastoin, jotta tutkimuksia voidaan jatkaa.
Suolistobakteerien tutkiminen ylipäätään on juuri nyt varsin hyvässä nousussa. On siis mahdollista, että yhteistyökumppanien kanssa yliopistot voisivat ruveta tutkimaan säteilyn vaikutusta myös ihmisten suolistobakteereihin.
– Luulen, että sellaisiakin mahdollisuuksia voi avautua tämän julkaisun kautta. Yhä enemmän ja enemmän tulee todisteita siitä, että suolistobakteereilla on hyvinkin suuri merkitys ihmisten terveydelle, Mappes toteaa.
Säteilyn vaikutus suolistomikrobeihin avaa siis aivan uuden tutkimusalueen ydinonnettomuuksien vaikutusten tutkimuksessa. Kansainvälistä tutkimusta on rahoittanut Suomen Akatemia ja tutkimus on julkaistu arvostetussa ISME Journal lehdessä.  

_Lisäys 17.7.2018 klo 12:26: Lisätty Stukin tarkentavia tietoja laskeuman ja säteilyn laadusta ja sen vaikutuksesta ravintoon ja terveyteen. Lisätty sana "sisäiset" lauseeseen "Nykyään mahdolliset sisäiset säteilyannokset tulevat Säteilyturvakeskuksen mukaan nautitusta ravinnosta." Lisätty karttaan tarkentava tieto siitä, että se kuvaa tilannetta vuodelta 1987._
Seinäjoen Tangomarkkinoilla riitti väkeä
Myös televisiolähetykset tapahtumasta kiinnostivat.
Seinäjoen Tangomarkkinat keräsi järjestäjien mukaan vierailijoita viisipäiväisen tapahtumansa aikana 107 000. Tapahtuman aikana valittiin muun muassa uudet tangokuninkaalliset. Uusi tangokuningas on Jarno Kokko ja kuningatar Saana Sassali.
Televisiossa eniten katsojia keräsi lauantainen tangokuningatar-finaali. Sitä seurasi noin 670 000 katsojaa. 
Seinäjoen Tangomarkkinat tekee yhteistyötä AlfaTV:n ja Järviradion kanssa. Sopimusta on jatkettu kahdella vuodella.
Analyysi: Helsingistä ei tullut uutta Jaltaa, mutta se on laiha lohtu
Eurooppalaisten pahimmat pelot eivät käyneet toteen Putinin ja Trumpin tapaamisessa. Mutta kokous ei myöskään helpottanut kahden tulen välissä kärvistelevien eurooppalaisten asemaa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Brysselissä ja muissa EU-maiden pääkaupungeissa seurattiin Donald Trumpin ja Vladimir Putinin lehdistötilaisuutta sivullisen katseella. Presidentinlinnan Valtiosalissa seisoi vierekkäin kaksi johtajaa, joita yhdistää epäluuloinen tai jopa vihamielinen suhtautuminen Euroopan unioniin.
Eurooppalaisia ei lavalla ollut, eikä ollut Putinin ja Trumpin kahdenvälisessä neuvottelupöydässäkään. Mitä he juonivat päidemme menoksi, pohdiskellaan pääkaupungeissa Pariisista Prahaan. Tuliko Helsingistä uusi Jaltan kokous?
**Presidenttien tiedotustilaisuus** saattoi lieventää pahimpia huolia. Venäjän-vastaisten talouspakotteiden keventämistä ei mainittu. Putinilta kysyttiin suoraan, mitä Trump oli sanonut hänelle Krimin niemimaasta.
– Hän on yhä sitä mieltä, että se [Krimin liittäminen Venäjään] oli laitonta, Putin vastasi.
Brysselin Nato-huippukokouksessa Trump oli heittänyt epäilyksen varjon Baltian maiden sotaharjoitusten ylle: Lupaisiko hän vähentää Yhdysvaltain aktiviteetteja Itämerellä vastineeksi jostain myönnytyksestä Putinilta? Baltiasta, sotaharjoituksista tai Itämerestä ei kuitenkaan kuultu lehdistötilaisuudessa mitään.
**Nord Stream 2 -kaasuputkesta** sensijaan puhuttiin. Trump moitti viime viikolla Saksaa siitä, että se ostaa samaan aikaan kaasua Venäjältä kun Yhdysvallat käyttää rahaa Euroopan pelotteen rakentamiseen Venäjän uhkaa vastaan.
Putin sanoi lehdistötilaisuudessa, että Venäjä on valmis jatkamaan kaasun transitokuljetuksia Ukrainan kautta Nord Stream 2:n valmistumisen jälkeenkin. Trump puolestaan jätti mainitsematta uudet putkihankkeeseen kytkeytyvät pakotteet, joita Yhdysvallat on suunnitellut.
Putin löysi kiistanalaisesta putkihankkeestakin yhdistävän tekijän: Sekä Yhdysvaltain että Venäjän etu on, että kaasun hinta pysyy korkeana. Molemmat pyrkivät myymään kaasua eurooppalaisille.
**Lehdistötilaisuuden saldo: Ei uutta etupiirijakoa**, ei pakotteiden höllentämistä. Putin antoi Trumpille jalkapallon. Kaikki hyvin Euroopan kannalta?
Ei vielä. Tilaisuudessa ei kuultu myöskään mitään sellaista, joka helpottaisi puun ja kuoren välissä olevien eurooppalaisten tilannetta. Trumpin ja Putinin välit lämpesivät tapaamisten kuluessa.
Putin näytti jopa puolustavan Trumpia, kun toimittajat kyselivät Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Hän sanoi, että Yhdysvaltain kaltaisessa demokratiassa lopulliset päätelmät kuullaan vasta tuomioistuimesta.
– Olen itsekin entinen tiedustelu-upseeri. Tiedän, miten tällaisia kansioita kootaan, Putin sanoi Yhdysvaltain oikeusministeriön vaalitutkinnasta. 
**Ennen Helsingin-kokousta** EU:n molemmin puolin oli kaksi johtajaa, joista Trump oli julistanut EU:lle kauppasodan, ja Putin ruokki oikeaa sotaa Euroopassa pönkittämällä Itä-Ukrainan venäjämielisiä kapinallisia. Heidän suhdettaan luonnehti kuitenkin molemminpuolinen epäluottamus.
Helsingin-kokouksen jälkeen EU:n molemmin puolin on kaksi johtajaa, joiden suhtautuminen EU:hun ja Euroopan rajoihin on ennallaan, mutta jotka näyttävät jollain tasolla löytäneen toisensa. Tämä ei ennakoi pelkkää hyvää Euroopan kannalta.
Helsingissä ei tiettävästi tehty eurooppalaisten pelkäämää diiliä. Mutta kokous saattoi silti tuoda diilin pykälän verran lähemmäksi.
Tulipalo tuhosi jälleen Pirttiniemen venevajoja – edellinen tapaus toukokuulta
Palossa tuhoutui useita venevajoja.
Venevajoja syttyi tuleen Kuopion Pirttiniemessä maanantaina alkuillalla. Palo levisi maastoon noin kymmenen neliömetrin alueelle. Kuopion VPK oli paikalla ensimmäisenä ja sai palon hallintaan. Yhteensä paikalla oli paloa sammuttamassa kolme yksikköä. 
Petosen paloaseman päivystävän paloesimiehen Eero Ranisen mukaan palossa tuhoutui kolmesta neljään venevajaa. Vajoissa ei Ranisen mukaan säilytetä veneitä, vaan ne ovat varastotiloja venetarvikkeille.  

– On vaikea sanoa tarkasti, kuinka paljon venevajoja paloi, koska siellä on aiemmin palaneita vajoja. Ihmisiä ei ollut vaarassa, palosta aiheutui vain aineellisia vahinkoja, Raninen toteaa.
Tuli tuhosi viimeksi toukokuun lopussa [kymmenen vanhaa venevajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10225761) Kuopion Pirttiniemen venesatamassa. Poliisi epäili paloja tahallaan sytytetyiksi.
Raninen ei arvioi palojen syttymissyytä, vaan sanoo poliisin antavan asiasta lisätietoja.
Ruskon kunnanjohtaja Harri Hiitiö siirtyy Pyhärannan johtoon
Pyhärannan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Ruskon kunnanjohtaja Harri Hiitiö. 
Päätös syntyi kunnanvaltuuston äänestyksessä, jossa Hiitiö sai 11 ääntä ja Merja koski 6 ääntä.
– Hiitiön vankka kunnallis-, talousalan ja lakipuolen tuntemus oli merkittävä näyttö valtuustolle, kommentoi Pyhärannan valtuuston puheenjohtaja Mervi Puonti.
Hiitiö toimi Eurajoen kunnanjohtajana vuodesta 2008 vuoteen 2016, jolloin hän jätti tehtävän henkilökohtaisiin syihin vedoten. Vuonna 2017 Hiitiö valittiin Ruskon kunnanjohtajaksi.
THL varoittaa helteiden terveysriskistä – vanhusten kuolleisuus lisääntyy helleaaltojen aikana jopa 20 prosenttia
Väestön ikääntyminen ja ilmastonmuutos voivat tulevaisuudessa lisätä kuumuuden haittoja.
Pitkittyneet helleaallot voivat olla kohtalokkaita erityisesti yli 75-vuotiaille. Muutaman vuoden takaisen [suomalaistutkimuksen mukaan kuuma sää on 2000-luvulla lisännyt kuolleisuutta keskimäärin jopa 21 prosenttia](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2014/10/duo11638). Hellejakso on suurempi riski naisille kuin miehille.
Elimistön lämmönsäätelykyky laskee vanhenemisen myötä, ja silloin suurenee myös nestevajauksen riski. Kuolleisuusriski on suuri erityisesti ihmisillä, joilla on verenkierto- ja hengityselinsairauksia, mielenterveyden häiriöitä tai hermoston sairauksia. Myös yksin eläminen voi lisätä terveysriskiä.
Erityisen suuri riski helle on kuitenkin hoitolaitoksissa, joissa olevat huonokuntoiset vanhukset ja pitkäaikaissairaat ovat herkimpiä kuumuuden haittavaikutuksille. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan hoitolaitosten olisikin jo etukäteen varauduttava helteisiin](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-hoitolaitoksissa).
Kaavilla ilmalämpöpumput jo kovassa käytössä
Pohjoissavolaisella Kaavin terveysasemalla helteiseen säähän on osastonhoitaja Anita Paleologoksen mukaan varauduttu jo ennakolta.
– Meillä on ilmalämpöpumput vuodeosastolla ja avopuolella. Etelänpuoleisissa ikkunoissa on myös markiisikankaat.
Palaologoksen mukaan viilennystä voidaan tarvittaessa tehostaa säätämällä ilmalämpöpumppuja. Terveysasemalla on myös pöytätuulettimia, joita voidaan viedä potilashuoneisiin. Potilashuoneen ovet, eristyshuoneita lukuun ottamatta, voidaan myös avata käytävälle.
– Ei ole vielä sellaista tapahtunut, että olisi liikaa viilennetty, hän hymyilee.
Osastonhoitaja saa tukea osastolla olevilta potilailta.
– En minä osaa valittaa mistään. Se on kai minun tuhmuutta, heläyttää Maija Vartiainen.
Myös viereisessä sängyssä oleva Pirkko Tirkkonen on tyytyväinen. Hänen mukaansa huoneeseen olisi ollut tarjolla tuulettimia.
– Me sanoimme, että niitä ei tarvita. Avataan tarvittaessa tuo ikkuna ja pannaan ovi pikkuisen raolleen, niin tulee tuuletus.  

Ikä muuttaa janontunnetta
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä helteet näkyvät usein lisääntyvinä ensihoitotehtävinä. KYSin palvelukeskusjohtajan Jouni Kurolan mukaan taustalla voi olla janontunteen muuttuminen. Se ei iän myötä ole enää samanlainen kuin nuorempana.
Ilmiö näkyy myös Kaavin terveysasemalla, jonne tulee aika ajoin kuivuudesta kärsiviä vanhuksia nesteytykseen. Terveyskeskuslääkäri Mervi Riekkisen mukaan kyse on yksinkertaisesti siitä, että ei muisteta juoda.  

– Nykyisin näkee paljon ihmisiä, jotka kulkevat vesijuomapullon kanssa. Sitten on niitä, jotka eivät osaa ennakoida tilannetta.
Erityisesti vanhuksilla voi verenpaine laskea, jolloin saattaa tulla tajunnantason häiriöitä.
Ongelmia lisää alkoholi, joka poistaa nestettä elimistöstä. Se puolestaan voi lisätä kaatumisriskiä.
– Alkoholin kulutus on selkeästi lisääntynyt, Riekkinen huokaa.
Juuse Saros jatkaa Pekka Rinteen aisaparina
Suomalaismaalivahti Juuse Saros on tehnyt kolmevuotisen jatkosopimuksen NHL-seuransa Nashville Predatorsin kanssa.
Maalivahti Juuse Saros jatkaa Nashville Predatorsissa kolmevuotisella sopimuksella.
Sopimuksen arvo on 4,5 miljoonaa dollaria, eli Saros tienaa 1,5 miljoonaa dollaria jokaiselta kaudelta, joukkue kertoi tiedotteessaan maanantaina.
23-vuotias Saros pelasi viime kaudella NHL:ssä 26 ottelua torjuntaprosentilla 92,5. Hän myös torjui kolme nollapeliä.
Nashville varasi forssalaisen Saroksen neljännellä kierroksella vuoden 2013 varaustilaisuudessa. NHL-debyyttinsä Saros teki vuonna 2015.
Nashvillen ykkösvahti on Pekka Rinne, joka nappasi viime kuussa ensimmäistä kertaa urallaan jääkiekon NHL:n parhaan maalivahdin Vezina Trophy -palkinnon.
Rinne, 35, oli ehdolla parhaaksi maalivahdiksi myös kausilla 2010-11, 2011-12 ja 2014-15.
**Lue myös:**
**[Anaheim kiinnitti Adam Henriquen ja Kalle Kossilan](https://yle.fi/urheilu/3-10308005)**
**[Vegas teki jatkosopimuksen tärkeälle palaselleen – Fleury: "Joudutte kestämään minua vielä vähän kauemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10304783)**
**[Saroksen onnistumiset tärkeitä Rinteelle: ”Ollaan löydetty peluutukseen hyvä rytmi”](https://yle.fi/urheilu/3-10133763)**
Rantasaunassa syttyi palo Vieremällä
Palo sai alkunsa hormin liitoskohdan petettyä.
Noin 15-neliöisen rantasaunan vesikatossa syttyi tulipalo Rikulintiellä Vieremällä. Kuopion hätäkeskus sai tiedon palosta hieman kello 20 jälkeen maanantai-iltana. Saunassa oli saunaosa ja pukuosa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa hormin liitoskohdan petettyä. Kattoa jouduttiin purkamaan.
AFP: Italia päästi maihin laivoissa odottaneet siirtolaiset
Viisi muuta EU-maata on suostunut Italian vaatimuksesta ottamaan vastaan siirtolaisia kahdesta aluksesta, jotka ovat odottaneet lauantaista saakka Sisilian edustalla.
Italia on antanut 450 laivoissa odottaneen siirtolaisen nousta maihin, kertoo uutistoimisto AFP. Välimeren yli tulleet ihmiset odottivat kahdessa laivassa Sisilian saaren edustalla parin päivän ajan sillä aikaa, kun Italia vaati muista EU-maita ottamaan vastuulleen osan tulijoista.
Joitakin ihmisiä oli tuotu laivasta maihin jo aiemmin saamaan lääkinnällistä hoitoa.
Saksa, Espanja, Portugali, Malta ja Ranska ovat suostuneet ottamaan vastaan kukin 50 siirtolaista.
Italia on uuden populistihallituksen tultua valtaan kiristänyt maahantulolinjaansa ja pysäyttänyt maihin pyrkiviä siirtolaisia kuljettavia aluksia. Maa toivoo Euroopan jakavan taakkaa Välimeren yli tulevista siirtolaisista.
**Lue myös:**
[Viisi maata suostuu ottamaan siirtolaisia Välimeren laivoilta – 450 ihmistä odottaa pääsyä maihin Italian vesillä](https://yle.fi/uutiset/3-10306041)
[Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510)
Putin amerikkalaiskanavan haastattelussa: lännen yritys eristää Venäjä on epäonnistunut
Venäjän presidentin Vladimir Putin kiitteli Helsingin huippukokousta ja sanoi, että länsimaat eivät voi eristää Venäjää pakotteilla. Amerikkalaiskanava Fox News sai Putinilta harvinaisen haastattelun Helsingissä huippukokouksen jälkeen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kommentoinut tapaamistaan Yhdysvaltain presidentin kanssa tuoreeltaan amerikkalaisen [Fox News -uutiskanavan haastattelussa.](http://insider.foxnews.com/2018/07/16/vladimir-putin-interview-fox-news-chris-wallace-donald-trump-summit-mueller-probe-and)  

Putin sanoi, että ihmisten tulisi olla kiitollisia, että Venäjä ja Yhdysvallat toimivat yhdessä järjestääkseen huippuluokan tapaamisen ja tekevät muutenkin yhteistyötä sekä siitä, että maiden johtajat ovat alkaneet saavuttaa jonkinlaista yhteisymmärrystä.
Putin totesi, että länsimaiden yritys eristää Venäjä on epäonnistunut. Hän viittasi talouspakotteisiin.
– Se [Venäjä] on liian suuri pakotteilla eritettäväksi, sanoi Putin tarkoittaen muun muassa Venäjän merkitystä maailmanlaajuisilla energiamarkkinoilla.
– Tämä on alku. Me pääsimme hyvään alkuun tänään, summasi Putin presidenttien maanantaisen tapaamisen.
Kiisti jälleen sekaantumisen Yhdysvaltain vaaleihin
Putin sanoi haastattelussa, että ajatus Venäjän vaikuttamisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016 on "täysin naurettava".
– Uskotko todella, että joku Venäjän alueella toimiva olisi voinut vaikuttaa Yhdysvalloissa ja vaikuttaa miljoonien amerikkalaisten valintoihin? kommentoi Putin.
– Venäjä valtiona ei ole koskaan sekaantunut Yhdysvaltain sisäisiin asioihin, puhumattakaan vaaleista, Putin totesi.
Putin naurahteli, kun Fox Newsin haastattelija puhui hänelle [erikoissyyttäjä Robert Muellerin viime perjantaina 12 venäläiselle tiedustelualan työntekijälle antamista syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10304561), jotka koskevat Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Putinin mukaan Muellerin tutkimus on Yhdysvaltain sisäistä poliittista peliä, jonka ei pitäisi antaa vaikuttaa maan suhteeseen Venäjään.
Putin kielsi myös, että Venäjällä olisi hallussaan kiusallista materiaalia Yhdysvaltain presidentistä Donald Trumpista. Yhdysvalloissa on huhuttu, että Venäjällä olisi videomateriaalia Trumpista prostituoitujen kanssa tämän liikemiesaikojen matkalta Venäjälle.
Tulenarkoja aiheita
Fox Newsin haastattelussa käsiteltiin monia muitakin kiperiä kysymyksiä. 
Putinin mukaan Venäjä reagoisi kielteisesti, jos sotilasliitto Nato aikoisi ottaa jäsenikseen Ukrainan tai Georgian.
– Meille se olisi suora ja välitön uhka kansalliselle turvallisuudellemme, Putin sanoi.
Venäjän toimia Syyrian sisällissodassa Putin puolusti toimittajan mainitessa, että pommituksissa kuolee siviilejä.
– Kun on sotatila, uhrit ovat väistämättömiä, ja aina on olemassa kysymys siitä, kuka on syyllinen. Minun mielestäni syypäitä ovat terroristiryhmät, jotka ajoivat maan [Syyrian] tähän tilanteeseen.
Putin kierteli vastausta kysymykseen, sanoiko Trump hänelle tapaamisessa Yhdysvaltojen voivan jossakin vaiheessa tunnustaa Krimin niemimaan osaksi Venäjää tai poistaa Krimin valtaamisen takia Venäjälle asetetut pakotteet. 
Putinin mukaan ei pidä puhua Krimin liittämisestä Venäjään, koska hänen mukaansa liittyminen tapahtui kansanäänestyksellä. Putinin mukaan keskustelu aiheesta pitäisi jo jättää.
Toimittaja Chris Wallace haastatteli Putinia Helsingissä huippukokouksen jälkeen. Hän kuvaili haastattelun joitakin osia sanalla 'combative', jonka voi kääntää riidanhaluiseksi tai taistelunhaluiseksi.
**Lue myös:**
[Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485)
[Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967)
[Donald Trump Twitterissä: "Luotan suuresti tiedusteluväkeeni"](https://yle.fi/uutiset/3-10308052)
[Trump: En näe, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalehin – Putin: En sekaantunut, mutta halusin Trumpin voittavan](https://yle.fi/uutiset/3-10306679)
Tulivuoresta sinkoutunut "laavapommi" osui turistiveneeseen
23 ihmistä on loukkaantunut Havaijilla, kun tulivuoresta lentänyt laava iskeytyi veneen katon läpi.
Tulivuoresta lentänyt laava on aiheuttanut 23 ihmisen loukkaantumisen Havaijilla. Kilauea-tulivuoresta voimalla purkautunut laava osui veneeseen, joka oli tuonut ihmisiä ihailemaan mereen valuvia laavavirtoja.
Yksi nainen sai onnettomuudessa vakavia vammoja, sillä hänen reisiluunsa murtui. Osa matkustajista sai palovammoja. Kaikkiaan 13 ihmistä vietiin sairaalaan. Muita loukkaantuneita hoidettiin satamassa.
Laava iskeytyi veneen katon läpi ja vahingoitti veneen kaiteita.
Viranomaiset ovat uutistoimisto AP:n mukaan varoittaneet vaarasta tulivuoren lähistöllä, mutta jotkut yritykset järjestävät silti alueelle veneretkiä. Veneille on määrätty tietty turvaetäisyys mereen virtaavista laavavirroista.
Veneessä olevat ihmiset olivat katsomassa Kilauea-tulivuoresta valuvaa laavaa Havaijin suurimman saaren edustalla. Aktiivinen tulivuori on purkautunut hitaasti yli kolmen vuosikymmenen ajan, mutta nyt meneillään oleva rajumpi purkaus alkoi viime toukokuun alussa.
**Lue myös:**
[Satoja koteja tuhoutunut Havaijin tulivuorenpurkauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10244022)
[Havaijin tulivuori suihkuttaa laavaa herkeämättä – katso komea video](https://yle.fi/uutiset/3-10221247)
**Aiheesta muualla:**
[Lava 'bomb' crashes through roof of boat in Hawaii, injuring tourists](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jul/17/lava-bomb-crashes-through-roof-of-boat-in-hawaii-injuring-tourists)
Venäläisnainen pidätetty Yhdysvalloissa: epäillään vakoojaksi
29-vuotiaan venäläisnaisen epäillään yrittäneen vaikuttaa Yhdysvaltojen politiikkaan ja toimineen korkea-arvoisen Kremlin virkamiehen ohjauksessa.
Yhdysvalloissa on pidätetty venäläinen nainen, jonka epäillään toimineen agenttina ja yrittäneen soluttautua amerikkalaisiin poliittisiin järjestöihin.
Pidätetty on 29-vuotias Washigtonissa asuva venäläisnainen. Uutistoimisto AP:n mukaan häntä syytetään "toimimisesta salaisena agenttina Yhdysvalloissa korkean Kremlin virkamiehen nimissä". Uutistoimiston mukaan pidätetty oli "Venäjän hallituksen rekisteröimätön agentti". 
Henkilö, jolle pidätetty nainen on raportoinut, on toiminut Venäjän lainsäädäntöelimissä ja myöhemmin korkeassa tehtävässä maan keskuspankissa. Henkilön kerrotaan olevan Yhdysvaltain pakotelistalla.
Naisen epäillään luoneen suhteita mm. Kansalliseen kivääriyhdistykseen (National Rifle Association NRA), joka on vaikutusvaltainen lobbausjärjestö. Pidätetty nainen on ollut aseaktivisti myös Venäjällä ja hän on ollut perustamassa paikallista ase-etujärjestöä.
Hän opiskeli yliopistossa Washigtonissa.
Oikeuden dokumenttien mukaan nainen pyrki vaikuttamaan Yhdysvaltain politiikkaan. Hän tapasi poliitikkoja ja ehdokkaita, osallistui erilaisten poliittisten toimijoiden tilaisuuksiin ja järjesti venäläis-amerikkalaisia päivällisiä Washigtonissa.
Pidätyksellä ei ilmeisesti ole kytköksiä [erikoissyyttäjä Robert Muellerin tutkintaan, joka käsittelee Venäjän vaikuttamista Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10303152).
Uutistoimisto Reutersin mukaan oikeuden papereissa ei mainita, että pidätetyn naisen vaikutusyritykset olisivat liittyneet presidentti Donald Trumpin vaalikampanjaan. Naisen tiedetään kuitenkin kannattaneen Trumpia ja hänen sanotaan kehuskelleen, että voisi yhteyksillään saada ihmisille työpaikkoja Trumpin hallinnossa, jos tämä valitaan presidentiksi.
**Lue myös:**
[Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967)
[Trump: En näe, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalehin – Putin: En sekaantunut, mutta halusin Trumpin voittavan](https://yle.fi/uutiset/3-10306679)
[Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)
**Aiheesta muualla:**
[US accuses Russian woman of being Kremlin agent](https://www.ft.com/content/0df54316-892b-11e8-b18d-0181731a0340)
Donald Trump Twitterissä: "Luotan suuresti tiedusteluväkeeni"
Presidentti oli saanut kritiikkiä Venäjän vaalivaikuttamista koskevista puheistaan Helsingin huippukokouksessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kommentoi viestipalvelu Twitterissä, että hän luottaa tiedustelupalveluihinsa.
– Minulla on SUURI luottamus MINUN tiedusteluväkeeni, Trump sanoo tviitissään.
Trump jatkaa, että kirkkaamman tulevaisuuden rakentamiseksi ei voi keskittyä vain menneisyyteen.
– Maailman kahtena suurimpana ydinasevaltana meidän täytyy tulla toimeen, Trump tviittaa.
Trump sai maanantaina runsaasti kritiikkiä yhdysvaltalaisilta lainsäätäjiltä, mukaan lukien oman puolueensa republikaanien senaattoreilta, puheistaan Helsingin huippukokouksen päättäneessä lehdistötilaisuudessa.
Trump kommentoi Venäjän vaikuttamista Yhdysvaltain vaaleihin tavalla, joka näytti asettuvan Yhdysvaltain tiedusteluyhteisön havaintoja vastaan. Hän sanoi, ettei näe syytä sille, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"](https://yle.fi/uutiset/3-10307967)
Venäläislehti: Suurvaltasuhteet lämpenivät Helsingin helteessä
Venäläiskommenteissa Helsingin huipputapaamisen toivotaan olevan uusi alku Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteille.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin Helsingin-tapaaminen on herättänyt Venäjällä varovaisen toiveikkaita näkemyksiä.
Duuman kansainvälisten suhteiden komitean puheenjohtaja sanoo [uutistoimisto RIA Novostille](https://ria.ru/politics/20180716/1524726354.html?referrer_block=index_archive_2) haluavansa uskoa, että tapaaminen voisi todella olla perusta yhteyksien uudelleen luomiselle.
– Mutta toistaiseksi en ole langennut euforiaan huippukokouksen tulosten suhteen, puheenjohtaja Leonid Slutski kommentoi.
Hänen mukaansa vasta tulevat viikot osoittavat, päästäänkö yhteistyössä jälleen alkuun.
Slutski olettaa, että nytkin, kuten aiempien tapaamisten jälkeen, toiveet ja odotukset suhteiden paranemisesta voivat lisääntyä, mutta todellisuus voi olla arkisempi.
Slutski arvioi, että kehitys tulee olemaan kytköksissä Yhdysvaltain sisäpoliittiseen tilanteeseen, kuten kongressin välivaaleihin.Hän sanoo Venäjän luonnollisesti toivovan täysimittaista yhteistyötä.
"Ensiaskeleita liennytystä kohti"
Venäjän hallituksen äänitorvena pidetty Rossijskaja Gazeta otsikoi [pitkässä huippukokousjutussaan](https://rg.ru/2018/07/16/putin-i-tramp-sdelali-pervye-shagi-k-razriadke-otnoshenij-rossii-i-ssha.html) Putinin ja Trumpin ottaneen ensimmäiset askeleet Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden liennyttämiseksi.
Vaikka yhteistä loppuasiakirjaa ei tullut, pääasia jutun kirjoittajan mukaan oli, että venäläis-yhdysvaltalaiset suhteet selvästi lämpenivät Suomen 30-asteisessa helteessä.
[Uutistoimisto Tassin](http://tass.ru/politika/5379150) haastattelema asiantuntija sanoo, että lopullinen arvio huippukokouksen tuloksista voidaan tehdä vasta parin kolmen kuukauden kuluttua.
– Paranivatko vai huononivatko Venäjän ja USA:n suhteet huippukokouksen johdosta – siihen vastaamisessa auttaa vain aika, Venäjän tiedeakatemian turvallisuuden tutkimuskeskusta edustava Konstantin Blohin kommentoi.
Blohin huomauttaa, että Trumpin ja Putinin tapaaminen sujui rakentavassa, hyväntahtoisessa hengessä eikä Trump käyttänyt normaalia retoriikkaansa, jossa maailma nähdään voiman kautta. Kyse oli tasaveroiselta pohjalta käydystä vuoropuhelusta.
Blohin arvelee Trumpin ymmärtävän, että Venäjä on tärkeä peluri, jota ilman on mahdoton ratkaista muun muassa kysymyksiä strategisesta vakaudesta, ydinaseiden leviämisen estämisestä ja kyberturvallisuudesta. 
Minihuuhkajilla kirvelevä EM-kotiavaus – Suomi tuhlaili uskomattoman määrän huippupaikkoja ja huippumaa Italia selvisi niukkaan voittoon: "Voi vain syyttää itseään"
Suomi taipui Italialle alle 19-vuotiaiden EM-kotikisojen avauspelissään, vaikka sillä oli tarvittavat paikat voittoonkin asti.
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkue sai kaksijakoisen alun EM-kotikisohin Vaasassa. Suomi hävisi niukasti Italialle maalein 0–1. Jossiteltavaa jäi silti runsaasti, sillä Suomi tuhlasi useamman huippupaikan maaliin ottelussa.
Puolen tunnin pelin kohdalla Eetu Vertainen järjesteli syötöllään Saku Ylätuvan läpi Italian puolustuksesta. Hollantilaisen Ajaxin organisaatioon lukeutuva Ylätupa laukoi kuitenkin päin Italian maalivahti Alessandro Plizzaria huippupaikasta.
Hetkeä myöhemmin kaksikko loi jälleen huippupaikan. Tällä kertaa Vertainen kuitenkin laukoi rangaistusalueella pallon yli Italian maalin.
42\. peliminuutilla HJK-kärki Vertainen pääsi toiseen kertaan tekemään tuhojaan. Pallo meni silti taas huippupaikasta rangaistualueen rajalla yli.
Italia kuritti sen sijaan heti tilanteen jälkeen maalipotkusta. Kahden kosketuksen kuviolla AS Roman hyökkäävä keskikenttäpelaaja Nicolo Zaniolo onnistui maalinteossa.
Toisella puoliajalla Ylätuvalle siunautui vielä yksi erinomainen paikka tehdä tasoitusmaali, mutta AC Milanin superlupaus Plizzari pystyi nollaamaan Minihuuhkajat.
– Viisi maalintekopaikkaa ensimmäisellä jaksolla ja toisella muutama. Sen pitäisi kyllä riittää, mutta meidän pitää pelata näitä pelejä enemmän, Suomen päävalmentaja Juha Malinen sanoi Ylen haastattelussa.
– Italia kuuluu Euroopan viiden parhaan joukkoon. Me olemme 36:s. Siihen nähden olimme miehekkäitä kentällä. Mutta ei ollut pelkkää taistelua. Meillä oli rohkeutta pelata alakerran kautta ja pystyimme prässäämään erittäin voimakkaasti. Pystyimme myös käyttämään hyvin kaistojen vaihtoja. Siellä oli paljon hyviä asioita. Ei muuta kuin uutta matoa koukkuun.
Kapteeni Ylätupa halusi myös pitää pään pystyssä katkerasta tappiosta huolimatta.
– Vaikka ei tullut pisteitä, niin tämä oli hyvä taistelu. Ei voi syyttää kuin itseään, kun ei osu paikoista, Ylätupa sanoi ja korosti, että turhautunut olotila oli jo poissa haastattelupisteellä.
– Kaikki positiiviset asiat vain mukaan seuraavaan peliin. Siihen tullaan tuplasti kovempaa.
Suomi kohtaa EM-kotiturnauksessa seuraavaksi torstaina Norjan, joka hävisi avausottelussaan Portugalille 1–3. Lähetys pelistä Seinäjoelta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.20.  

Alle 19-vuotiaiden EM-kisoissa on mukana kahdeksan maata. Kummastakin alkulohkosta etenee kaksi parasta suoraan välieriin. Lohkojen kolmoset pelaavat vielä vastakkain paikasta ensi vuoden alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
**Lue lisää:**
 [Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469) 
 [Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841) 
 [Kosovon sotaa paennut Albion Ademi on yksi Suomen lupaavimmista jalkapalloilijoista – U19-maajoukkueen runkopelaaja ei malta odottaa EM-kotikisojen alkamista](https://yle.fi/urheilu/3-10301621) 
 [Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10303101) 
Anaheim kiinnitti Adam Henriquen ja Kalle Kossilan
NHL-seura Anaheim Ducks on tehnyt kahden hyökkääjänsä kanssa jatkosopimukset.
Anaheim on tehnyt viiden vuoden ja arvoltaan noin 29 miljoonan dollarin, eli 25 miljoonan euron sopimuksen sentteri Adam Henriquen kanssa. Vuositasolla kanadalainen tienaa 5,825 miljoonaa taalaa. 
28-vuotias hyökkääjä iski viime kaudella 20 maalia ja siirtyi Kaliforniaan kesken kauden New Jerseystä vaihtokaupassa Sami Vataseen.
Kalle Kossila, 25, teki Ducksin kanssa kahden suunnan ja yhden vuoden pituisen (0,65 miljoonaa dollaria) jatkopaperin. Suomalainen pystyy pelaamaan joko keskushyökkääjän tai laiturin paikkaa. Hän on pelannut NHL:ssä 11 ottelua ja valtaosan AHL:ssä. 
Menneellä kaudella Kossila kokosi NHL:ssä pisteet 1+1 ja pelaamissaan 55 AHL-pelissä tehot 21+33=54. 
Huippukokouksen liikennekaaos jäi syntymättä – HSL illalla: Tilanne lähes normaali
Takkuava liikenne alkoi helpottamaan iltakymmenen aikohin, kertoo HSL:n päällikköpäivystäjä.
Helsingin liikenne säästyi pelätynlaiselta kaaokselta maanantaina, kun Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit kohtasivat kaupungissa. Vaikka kaaokselta vältyttiin, julkinen ja yksityinen liikenne takkusivat monin paikoin erityisesti presidenttien autosaattueiden takia. 
– Kaupunkilaisille tuli tästä aika paljonkin hallaa, mutta monet heistä olivat seikkailumielellä liikkeellä, Helsingin seudun liikenteen HSL:n päällikköpäivystäjä Petri Saari uskoo. 
Saaren mukaan Helsingin julkisen liikenteen tilanne oli iltakymmenestä lähtien lähes normaali.
– Muutamia busseja on pahasti myöhässä, mutta ne ottavat aikataulun seuraavassa lähdössä kiinni. Mitään kaaosta ei ole enää missään. 
– Klaarasimme illan paremmin kuin keskipäivän, sillä siinä oli niin paljon muuttujia. Hässäkkää oli enemmän kuin kuvittelimme, ennakointi oli vaikeaa.
Presidenttien kulkureiteillä suljettiin ja tyhjennettiin pääväyliä liikenteestä. Tummien autojonojen pääreittinä mennen tullen oli Mannerheimintie, joka on yksi Helsingin pääväylistä. Mannerheimintie oli ajoittain poikki kaikelta liikenteeltä useasta kohdasta. 
Liikenne seisoi myös lentoaseman ja keskustan välisillä väylillä. Tapaamispaikan lähikorttelit olivat suljettuina kaikelta ajoneuvoliikenteeltä, ja pysäköintiä rajoitettiin monin paikoin. 
– Tyytymättömiä ihmisiä on varmasti ollut, Helsingin poliisin ylikomisario Pekka Höök arvioi STT:lle. 
Liikenne joutui Höökin mukaan välillä odottamaan pitkäänkin. Pidemmät seisaukset aiheutti saattueiden samanaikainen liikkuminen alkuiltapäivästä. Kaupungissa liikkui poliisin mukaan pitkin päivää myös lyhyempiä saattueita, jotka katkovat liikennettä. 
Joukkoliikenne takkusi 
Poliisin mukaan monet autoilijat välttelivät Helsingin keskustaa, mikä auttoi liikenteen sujuvuutta. Huippukokouspäivänä poliisi suositteli autoilun välttämistä kaupungin keskustassa ja HSL varoitti laajoista häiriöistä ja pitkistä katkoista joukkoliikenteessä. 
Joukkoliikenne oli presidenttien autosaattueiden liikkumisen aikaan monin paikoin myöhässä, osin poikki ja poikkeusreiteillä. 
– Metro toimi koko päivän hienosti, HSL:n Saari kiittelee. 
Saattueiden kulkiessa ohi bussit ja raitiovaunut ohjattiin pysäkeille. Raitiovaunuliikenne pysähtyi kokonaan alkuiltapäivästä ja alkuillasta, jolloin raitiovaunut ajettiin päällikköpäivystäjän mukaan pois presidenttisaattueiden alta. 
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä oli pahoja ongelmia rautatieasemalla sattuneen sähkönjakeluhäiriön vuoksi. Helsingistä lähtevät junat peruttiin joksikin aikaa kokonaan, mutta junaliikenne palautui valtaosin aikatauluunsa iltapäivällä. 
Kadunvaltaajia kiinni 
Liikennettä sekoittivat autosaattueiden lisäksi tapaamiseen liittyvät mielenosoitukset. Presidenttien tapaamisen aikaan poliisi otti Mannerheimintiellä kiinni noin 20 kadunvaltausta suunnitellutta. 
Ainakin osa kiinniotetuista oli ylikomisario Höökin mukaan osallistunut mielenosoituksiin aikaisemmin päivällä. 
Presidenttien autosaattueet vaikuttivat myös jalankulkijoiden liikkeisiin. Saattueiden kulkiessa Mannerheimintietä ei päässyt paikoin ylittämään ja paikalla oli useita viranomaisia tarkkailemassa, ettei kukaan häiritse saattueita. Mannerheimintien liikennevalot laitettiin pois käytöstä saattueiden kulun ajaksi.
Liikennejärjestelyt olivat HSL:n päällikköpäivystäjä Saaren mukaan poikkeukselliset. Ainoana vertailukohtana voi pitää Kiinan presidentti Xi Jinpingin vierailua. 
– Silloinkaan ei ollut näin isoja turvatoimia, Saari sanoo. 
Trumpin puheet Helsingissä järkyttävät kotimaassa: "Maanpetos", "Sai Yhdysvallat näyttämään heittopussilta"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Helsingissä antamat kommentit Venäjän vaalivaikuttamisesta ovat järkyttäneet ja hämmentäneet Yhdysvaltain poliittisia piirejä.
"Pohjanoteeraus." Maanpetoksellista." "Putin nauttii nyt kaviaaria."
Yhdysvaltain [presidentin Donald Trumpin Helsingissä antamat kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-10306679) ovat järkyttäneet ja hämmentäneet Yhdysvaltain poliittisia piirejä. 
Trump ei kertonut Presidentinlinnan tiedotustilaisuudessa, uskoiko hän Yhdysvaltojen tiedustelupalveluja, joiden mukaan Venäjä vaikutti Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Sen sijaan hän sanoi, ettei nähnyt syytä, miksi Venäjä olisi sekaantunut vaaleihin. Hän myös totesi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin kiisti asian vaikuttavasti. 
Trump seisoi tiedotustilaisuudessa Putinin vieressä.
**Lue myös: [Tästä on kyse Venäjä-tutkinnassa, joka varjosti Trumpin ja Putinin tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)**
Erikoistutkija Robert Mueller tutkii Venäjän vaikuttamista vaaleihin sekä Trumpin kampanjan ja Venäjän mahdollista yhteistyötä. Hän asetti perjantaina syytteeseen 12 venäläistä, joiden uskotaan työskentelevän Venäjän sotilastiedustelussa GRU:ssa.
Republikaanit: Venäjä ei ole liittolainen
Edustajainhuoneen puhemies ja Trumpin puoluetoveri Paul Ryan totesi, että Venäjän sekaantuminen on täysin selvä asia. 
Hänen mielestään Trumpin pitäisi muistaa, ettei Venäjä ole Yhdysvaltain liittolainen ja että hänen pitäisi vaatia Venäjää tilille teoistaan.
Republikaanisenaattori Bob Corker taas totesi, että Trumpin kommentit saivat Yhdysvallat näyttämään heittopussilta. Corker arvioi uutiskanava CNN:lle, että Putin on varmasti tyytyväinen tapaamiseen ja nauttii nyt kaviaaria.
Trumpia usein kritisoineen republikaanisenaattori John McCainin mielestä tapaaminen oli pohjanoteeraus Yhdysvaltojen presidenttien lähihistoriassa.
Trumpille löytyi myös puolustajia konservatiiviselta Fox News -kanavalta. Konservatiivista Podcastia vetävä Bob Bongino sanoi kanavalla, ettei kukaan ole vastustanut Putinia voimakkaammin kuin Trump.
Vastustajilta täyslaidallinen
Trumpin vastustajat ovat kovasanaisia.
Trumpia aiemminkin arvostellut CIA:n entinen johtaja John O. Brennan sanoi Twitterissä, että Trumpin suoritukset tiedotustilaisuudessa täyttävät virkarikoksen tunnusmerkit ja ovat suorastaan maanpetoksellisia. Hän kutsui Trumpin kommentteja idioottimaisiksi.
Edustajainhuoneen demokraattien johtaja Nancy Pelosi epäili, että Putinilla täytyy olla jotain raskauttavaa tietoa Trumpista, koska "niin sanottu Amerikan johtaja" ei onnistunut esiintymään tiukasti Yhdysvaltain demokratiaa vastaan hyökännyttä Putinia vastaan.
Toimittajat hämmästyneitä
CNN:n tähtitoimittaja Anderson Cooper kutsui tiedotustilaisuutta yhdeksi historian häpeällisimmistä Yhdysvaltain presidenttien suorituksista.
Yhdysvaltain Venäjän-suurlähettilään John Huntsmanin tytär ja Fox Newsin toimittaja Abby Huntsman totesi Twitterissä, ettei omaa kansaa tai maata pidä puukottaa selkään neuvotteluiden takia.
_Korjattu 17.7. kello 11.31: CIA:n entinen johtaja on John O. Brennan, ei Brenner, kuten jutussa luki._
**Lue myös:**
[Trump: En näe, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalehin – Putin: En sekaantunut, mutta halusin Trumpin voittavan](https://yle.fi/uutiset/3-10306679)  

 [Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485) 
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
Maanantai 16.7.2018
Maanantai 16.7.2018 (radio)
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Helsingissä. USA:n presidenttipari tapasi Suomen presidenttiparin Mäntyniemessä. Tapaaminen toi Suomen paljon ulkomaalaisia toimittajia. Sää on kuuma koko viikon.
Presidentit tapasivat Helsingissä
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tavanneet Helsingissä. Presidentti Donald Trump ja presidentti Vladimir Putin keskustelivat Presidentinlinnassa.
Presidentit keskustelivat kahdestaan, mukana olivat vain tulkit. Se ei ole tavallista. Presidenttien keskustelu kesti 2 tuntia.  

Keskustelun jälkeen presidentit tapasivat toimittajia. Toimittajat halusivat tietää esimerkiksi, sekaantuiko Venäjä USA:n presidentinvaaleihin. USA:ssa monet sanovat, että Venäjä vaikutti siihen, että Donald Trumpista tuli presidentti. Trump ja Putin sanoivat toimittajille, että niin ei tapahtunut.  

Trumpit tapasivat Niinistöt
Presidentti Donald Trump tuli Suomeen jo sunnuntai-iltana. Mukana oli myös presidentin puoliso Melania Trump.  

USA:n presidenttiparin maanantai alkoi aamiaisella Suomen presidenttiparin luona. Trumpit vierailivat Mäntyniemessä, joka on Suomen presidentin virka-asunto.  

USA:n ja Suomen presidentit keskustelivat tunnin ajan. Keskustelun jälkeen presidentit kommentoivat keskustelua sosiaalisessa mediassa. Niinistö kertoi, että keskustelu oli monipuolinen. Trump sanoi, että Niinistön tapaaminen oli kunnia.  

Myös presidenttien puolisot keskustelivat Mäntyniemessä. Keskustelun teemana olivat lapset ja lasten hyvinvointi. Keskustelun jälkeen Melania Trump kiitti sosiaalisessa mediassa Jenni Haukiota hyvästä keskustelusta.  

Suomi sai mainosta
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen on tuonut Suomeen ison joukon toimittajia monista maista. He ovat kertoneet miljoonille ihmisille myös Suomesta, erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Tapaamisen mediakeskus on Finlandia-talossa, ja Finlandia-talon pihalle tuotiin toimittajia varten sauna. Ainakin brittiläisen BBC:n toimittaja on kertonut saunasta sosiaalisessa mediassa.  

Uuden-Seelannin aamutelevision toimittaja esitteli sosiaalisessa mediassa suomalaisen poliisimiehen. Toimittajan mielestä suomalaiset poliisit ovat ystävällisempiä ja hauskempia kuin esimerkiksi brittiläiset poliisit.  

Kuuma sää jatkuu
Maanantai on ollut kuuma päivä koko Suomessa. Turussa mitattiin tämän kesän uusi lämpöennätys, 32,2 astetta.  

Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että koko viikko on aurinkoinen ja kuuma.  

”Joogastakin voi saada burnoutin” – Joogaopettaja joutuu tietoisesti erottamaan työn ja harrastuksen toisistaan
Heljä Pitkänen muutti takaisin kotiseudulleen pohjoiseen ja otti missiokseen opettaa merilappilaisille itsetutkiskelun ja rauhoittumisen perinnettä.
Jo kolmatta kesää Torniossa pyörii puistojoogatunteja säiden salliessa ja tänä kesänä on mahdollisuus osallistua myös sähköpostin välityksellä kotisohvalta mindfulness-harjoituksiin. Heljä Pitkänen haluaa tehdä joogaa ja sen filosofiaa tunnetuksi Meri-Lapissa ja opettaa alueen ihmisille tietoisuustaitoja.
Kemi-Tornio -alueella joogaa on tarjolla lähinnä kansalaisopistoissa ja liikuntakeskuksissa. Erilliset joogastudiot eivät ole vielä löytäneet tietään Meri-Lappiin, lukuun ottamatta [MindBody Yogaa Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-10051710). Liikuntakeskusten ja kansalaisopistojen tunnit täyttyvät kuitenkin tasaisesti joka viikko ja jooga on suosittu harrastus.
– Elämme aikakautta, jossa elämän hektisyyden ja pirstaleisuuden rinnalle kaivataan jotain, jonka avulla huolehtia omasta hyvinvoinnista ja löytää merkityksiä omaan olemassaoloonsa. Mahdollisuuksia ja valinnanvapautta on niin paljon ja ihmisillä on tunne keskittymiskyvyn huonontumisesta, Pitkänen pohdiskelee.
"Joogamatolta voi löytää yllättäviä oivalluksia"
Vaikka joogassa yhdistyykin sekä kehon että mielen harjoitus, näkee Pitkänen usein, että joogaan suhtaudutaan lähinnä venyttelynä. Usein joogaharjoitusta käydäänkin tekemässä kuntosalien ryhmäliikuntatunneilla kehonhuoltona.
Pitkänen pohdiskelee, että ihmiset eivät välttämättä huomaa, mitä kaikkea muuta jooga voi tarjota. Hän on huomannut, että monesti ensimmäinen kokemus joogasta voi olla se, että ihminen kääntyy sisäänpäin ja jättää kaiken muun ulkopuolelle.
– Harjoitus voi tuntua jopa itsekkäältä ja hedonistiselta. Jonkin ajan päästä se voi kuitenkin alkaa näkyä myös ulospäin, Pitkänen toteaa.  

Pitkänen on nähnyt, miten yhä uudelleen joogamatolle palaavat ihmiset löytävät ensin itsensä ja pystyvät sen jälkeen suuntautumaan paremmin ulospäin. Tarkkailemalla itseään voi löytää esimerkiksi juurtuneita tapoja ja huomaamaan, mitkä niistä toimivat ja ehkä luopumaan toimimattomista.
– Joogamatolta voi löytää yllättäviä oivalluksia. Harjoituksessa yhdistyy kehon ja mielen yhteistyö ja siitä saattaa tulla jopa kokemus siitä, että on jollain tavalla ehjempi, Pitkänen toteaa.
Liika on liikaa
Kuten lähes kaikkien asioiden kanssa elämässä, liika on liikaa. Pitkänen erottaakin vapaa-ajan ja työn selkeästi toisistaan ja on harjoitellut tätä nyt vuoden verran oman yrityksen parissa.
– Jooga on siinä mielessä petollinen harjoitus, että siihen on helppo imeytyä mukaan ja jäädä pyörimään sen sykliin. Jopa joogasta voi saada burnoutin. Itse joudun välillä ottamaan reality checkejä, että en uppoa liian syvälle. Oma 3-vuotias poika on siihen hyvä. Kun juoksee hänen perässään, niin ei voi jäädä pyörimään joogan maailmaan.
Heljä Pitkäsen vinkit parempaan tietoisuuteen:
Putin ja Trump veivät keskustelun Syyrian sodasta nopeasti Israelin turvallisuuteen
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit puhuivat odotetusti Syyriasta mutta eivät tarjonneet ratkaisua kahdeksatta vuotta käytävään sotaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump käänsivät keskustelun Syyrian sodasta huipputapaamisensa lehdistötilaisuudessa nopeasti Israelin turvallisuuteen.
Presidentit keskustelivat Syyrian sodasta Helsingin huippukokouksessa maanantaina.
Putin sanoi, että [tilanne Golanin kukkuloilla pitäisi palauttaa](https://www.timesofisrael.com/putin-says-he-and-trump-agreed-on-securing-israels-border-with-syria/) vuonna 1974 solmitun, Israelin, Syyrian ja Egyptin välisen Jom kippur -sodan päättäneen tulitaukosopimuksen mukaiseksi.  

– Näin edistettäisiin myös Israelin valtion turvallisuutta, Putin sanoi.  

Israel pitää Golanin kukkuloita hallussaan. Se valtasi alueen Syyrialta vuoden 1967 kuuden päivän sodassa.
Israelin ja Syyrian rajalla oleville Golanin kukkuloille [on ajoittain ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-9143599) Syyrian puolelta sisällissodan aikana ja Israel on ampunut alas syyrialaisia lennokkeja.
Myös presidentti Trump nosti keskusteluissa esiin Israelin turvallisuuden suhteessa Syyrian sotaan. Putinin mukaan Trump oli puhunut Israelin turvallisuudesta pitkään.
– Me molemmat puhuimme Bibin (Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu) kanssa ja he haluaisivat tehdä joitain asioita Syyrian suhteen, joilla on tekemistä Israelin turvallisuuden kanssa. Venäjä ja Yhdysvallat tekevät yhteistyötä asian eteen, Trump sanoi lehdistötilaisuudessa.
"Syyriasta voisi tulla esimerkki yhteistoiminnasta"
Putin sanoo, että rauhan palauttamisesta Syyriaan voisi tulla hyvä esimerkki Venäjän ja Yhdysvaltain yhteistoiminnasta.
Konkreettisia ehdotuksia siitä, miten Syyriaan voitaisiin saada rauha, ei presidenteiltä kuitenkaan kuultu.
– Venäjällä ja Yhdysvalloilla on kaikki mahdollisuudet johtaa tätä prosessia, auttaa ratkaisemaan humanitaarinen kriisi ja auttaa pakolaisia palaamaan koteihinsa, Putin sanoi puheenvuorossaan.
Presidentti Trumpin mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyöllä on mahdollisuus pelastaa satoja tuhansia ihmishenkiä. Hän ei kuitenkaan tarkentanut, miten.
Venäjä pommittanut Daraassa
Venäjä tukee sotilaallisesti Syyrian hallitusta ja on [auttanut viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-10302351) ilmapommituksin hallituksen joukkoja etenemään eteläisessä Daraan maakunnassa.
YK:n mukaan taisteluita Daraan maakunnassa on paennut yli 300 000 ihmistä. Tämä on suurin yksittäisiä taisteluja paennut ihmisjoukko vuodesta 2011 jatkuneen Syyrian sodan aikana.
Putin myös mainitsi amerikkalaisten ja venäläisten asevoimien saaneen hyvää kokemusta Syyriassa. Esimerkkinä hän kertoi yhteydenpidon venäläis- ja amerikkalaisjoukkojen välillä.
Venäjä [kertoi viime syksynä kokeilleensa Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-9922300) lähes kaikkia uudenaikaisia aseitaan. Syyria on toiminut eräänlaisena koekenttänä venäläiselle aseteollisuudelle.
_Muokkaus klo 20.54: Lisätty presidentti Donald Trumpin kommentti lehdistötilaisuudessa._
_Korjaus klo 23.35: Korjattu vuoden 1974 sopimusta käsittelevää kohtaa. Kyseessä on tulitaukosopimus, ei rauhansopimus, kuten jutussa aiemmin luki. Tarkennettu Putinin kommenttia sopimuksesta tarkemman käännöksen perusteella. Aiemmin jutussa luki, että Putinin mielestä sopimus pitäisi saada kokonaan voimaan._
**Lisää aiheesta:**
[Syyria ollut Venäjän armeijan koekenttä: "Lähes kaikkia aseita kokeiltu taisteluolosuhteissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9922300)
Vinkkasiko Trump silmää Putinille? Video näyttää mahdollisen silmäniskun, kättelyn ja muut päivän kiinnostavat käänteet
Etkö ehtinyt seurata kokonaan Trumpin ja Putinin kokouspäivää? Ei hätää, Yle niputti päivän huippuhetkiä videolle.
Näitkö, vinkkasiko Trump tosiaan Putinille silmää? Entä huomasitko välikohtauksen juuri ennen tiedotustilaisuuden alkua tai bongasitko raskaana oleviksi Trumpeiksi pukeutuneet mielenosoittajat Helsingin kaupunkikuvasta?
Tästä Ylen koostevideosta ja artikkelista pääset kärryille Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin huippukokouspäivän kiinnostavimmista hetkistä ja tapahtumista.
Niinistöt viihdyttivät Trumpeja aamiaisen merkeissä Mäntyniemessä
Aamupäivän Donald ja Melania Trump viettivät Suomen presidenttiparin Sauli Niinistön ja Jenni Haukion kanssa. Presidenttiparit näyttäytyivät Mäntyniemen parvekkeella, jossa tunnelma näytti olevan hyvä, sillä hymynkareitakin nähtiin. Sitä, mistä presidentit keskenään vitsailivat, voidaan vain arvailla.
Presidenttien kissa- ja hiirileikki viivästytti kokouksen alkua
Huippukokouksen aikataulu myöhästyi tunnilla, kun Trump ja Putin myöhästelivät kilpaa. Ensin Putinin kone oli puolisen tuntia myöhässä, minkä seurauksena Trumpkaan ei lähtenyt tapaamispaikalle ajoissa, vaan antoi puolestaan Putinin odotuttaa itseään.
Ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa nähtiin jännittyneitä johtajia ja odotettu kättely
Ennen kahdenkeskisiä neuvotteluja Trump ja Putin pitivät lyhyen tiedotustilaisuuden, jossa presidenttien kehonkieli oli jännittyneen oloista. 
Putin totesi, että on aika pitää "liikemiesmäiset neuvottelut". Twitterissä huomio kiinnittyi muun muassa siihen, että Trump näytti koskettavan Putinin paidanhihaa kätellessään tätä.
Tilaisuudessa Trump myös iski Putinille yllättäen silmää, mikä näytti vähän yllättävän Putinin. Putin vastasi eleeseen pienellä nyökkäyksellä ja kohottamalla kättään. 
Mielenosoituksissa muun muassa pomppivia pinkkejä Trumpeja
Raskaana oleviksi Trumpeiksi pukeutuneet mielenosoittajat varastivat huomion Espladanilla. Kyseessä oli Resistgag-mielenosoitus, joka vastusti sukupuolivalvonnan kieltävää gag rule -määräystä.
Mieltään osoittanut toimittaja poistettiin salista ennen tiedotustilaisuuden alkua
Juuri ennen tiedotustilaisuuden alkua tapahtui pieni välikohtaus, kun toimittajien penkkirivistöstä nousi mies mielenilmaukseen. Miehellä oli paperi, jossa luki "Nuclear Weapon Ban Treaty", mikä viitannee ydinaseiden kieltosopimukseen. Mies rimpuili turvamiehiä vastaan, mutta hänet poistettiin tiedotustilaisuudesta hyvin nopeasti.
Putin antoi Trumpille pallon haltuun
Venäläisen RT:n toimittaja kysyi, mitä Syyriasta on sovittu ja onko pallo Venäjän puolella. Palloon viitaten Putin ojensi jalkapallon Trumpille, joka puolestaan ojensi sen vaimolleen Melania Trumpille. Tapahtumaketju aiheutti tiedotustilaisuudessa pientä hilpeyttä.
_Korjaus 17.7. klo 11.42 Mäntyranta korjattu Mäntyniemeksi_
**Lue lisää:**
[Ota haltuun huippukokouksen tärkeimmät käänteet: nämä 7 asiaa sinun pitää tietää Trumpin ja Putinin kohtaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10302637)
[Analyysi: Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa - Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307485)
[Yle keräsi huipputapaamisen kiinnostavimmat tviitit ja hauskimmat meemit: presidentit nauttivat Finlandia-vodkaa pöydän ääressä ja ratsastavat paidattomina hevosella](https://yle.fi/uutiset/3-10306673)
[”Jokainen tekee virheitä, eikö vain?” Mielenosoitukset täyttivät Helsingin maanantaina – kävimme kysymässä, mitä niihin osallistuneet haluavat](https://yle.fi/uutiset/3-10307800)
Juventus esitteli Ronaldon faneilleen –  "Tavallisesti minun ikäiseni pelaajat siirtyvät pelaamaan Qatariin tai Kiinaan"
Nelivuotisen pelisopimuksen Juventuksen kanssa tehnyt jalkapallotähti Cristiano Ronaldo otettiin lämpimästi vastaan maanantaina Torinossa.
Cristiano Ronaldo siirtyi pari viikkoa sitten Real Madridista Juventukseen. Lehtitietojen mukaan Juventus maksoi portugalilaishyökkääjästä noin sata miljoonaa euroa ja hänen vuosipalkkansa on 30 miljoonaa euroa. 
Viisi kertaa vuoden pelaajaksi valittu Ronaldo on Real Madridin kaikkien aikojen maalintekijä 451 maalillaan ja voitti Real-paidassa kaksi La Liga -mestaruutta sekä neljä Mestarien liigamestaruutta.
\- Olen äärettömän kunnianhimoinen ja pidän uusista haasteista. En halua pysyä mukavuusalueella. Olen hyvässä kunnossa niin fyysisesti kuin henkisesti, perusteli Ronaldo vielä siirtoaan selvitettyään lääkärintarkastuksen. 
33-vuotias Ronaldo edusti Real Madridia yhdeksän vuotta, mutta sai vielä neljän vuoden mittaisen sopimuksen seitsemän kertaa peräkkäin Serie A:n mestaruuden voittaneelta mahtiseuralta. 
\- En ole surullinen. Olen täällä aloittaakseni uuden haasteen jalkapallourallani. Tavallisesti minun ikäiseni pelaajat siirtyvät pelaamaan Qatariin tai Kiinaan, kaikella kunnialla. Olen todella onnellinen, että yksi maailman parhaista joukkueista antoi minulle vielä tällaisen mahdolllisuuden. Tulen myös jatkamaan maajoukkueessa, en käännä Portugalille selkää, Ronaldo julisti.   

Ronaldon CR7-brändi jatkuu myös Juventuksessa, sillä kolumbialainen Juan Cuadrado vaihtaa suosiolla numeroa ja päästää Ronaldon pelaamaan tutulla numerollaan. 
\- Eroan muista pelaajista, jotka ajattelevat, että heidän peliuransa on tässä iässä ohi. En ole enää 23-vuotias, vaan jo 33. Haluan näyttää muille olevani tässä suhteessa erilainen. On tunteellista siirtyä Juventukseen, joka oli ainoa seura, joka teki minusta tänä kesänä tarjouksen. Odotan voittavani Juventuksessa monia titteleitä, myös Mestarien liigan, totesi Ronaldo. 
Helsingin Sanomien mainostaulut lehdistönvapaudesta saivat runsaasti huomioita kansainvälisessä mediassa – osa kirjoitti mainosten pilkkaavan Trumpia ja Putinia
Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen mukaan lehdistönvapauskampanja on uutisoitu nyt arviolta tuhannessa mediassa ympäri maailman.
Helsinki-Vantaan lentokentältä presidentinlinnalle asti on voinut viime päivinä nähdä isoja mainostauluja, joissa muun muassa toivotetaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tervetulleeksi Suomeen, lehdistönvapauden maahan.
[Kyseessä on Helsingin Sanomien kampanja](https://www.hs.fi/media/FreePress/Freepress%202018.html), johon kuuluu lähes 300 mainostaulua. Englannin- ja venäjänkieliset mainostaulut kohosivat pääkaupunkiseudun katukuvaan hieman ennen Trumpin ja Putinin huipputapaamista.
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Mainostaulut on noteerattu laajasti myös kansainvälisessä lehdistössä. Mainostaulut ovat huomioineet muun muassa [CNN](https://edition.cnn.com/2018/07/16/politics/finland-trump-putin-free-press/index.html), [ABC](https://abcnews.go.com/Politics/trump-putin-mocked-finnish-newspaper-billboards-freedom-press/story?id=56605646), [Politico](https://www.politico.com/media/newsletters/morning-media/2018/07/16/trump-labels-media-enemy-putin-meeting-helsinki-kavanaugh-record-001563), [The Hill](http://thehill.com/homenews/media/397113-largest-newspaper-in-finland-hits-trump-and-putin-over-press-freedom-with), [Huffington Post](https://www.huffingtonpost.co.uk/entry/finnish-newspapers-billboards-trump-press_us_5b4c4e08e4b0bc69a788aa83?ncid=tweetlnkukhpmg00000001&guccounter=2), [Newsweek](https://www.newsweek.com/billboards-mock-trump-putin-helsinki-summit-dont-muzzle-media-1025045) ja Washington Post. Kampanjasta uutisoineita medioita on kaikkiaan jopa yli tuhat.
Osa medioista kirjoittaa Helsingin Sanomien pilkkaavan presidenttejä ja näiden suhdetta mediaan, osa medioista kertoo mainostauluista neutraaliin sävyyn.
Esimerkiksi ABC, Newsweek ja The Hill kuvaavat Helsingin Sanomien mainostauluja pilkkaamiseksi.
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi muistuttaa, että he ovat lähtökohtaisesti toivottaneet presidentit tervetulleeksi Suomeen.
– Mutta siinä mielessä tämä kampanja on molempia presidenttejä kohtaan kriittinen, että olemme halunneet kiinnittää huomiota molempien lehdistönvapauteen liittyviin asenteisiin. Tarkoitus on ollut nostaa esiin julkaisemiamme uutisia ja uutisotsikoita, joissa kerrotaan presidenttien tavoista suhtautua lehdistöön ja kohdella sitä, Niemi kertoo Yle Uutisille.
Mainostaulujen uutiset ovat vuosilta 2000–2018.
Toimittajat ottaneet kampanjan hyvin vastaan
Niemi sanoo Yle Uutisille, että lehdistönvapauskampanja on uutisoitu arviolta yli tuhannessa mediassa ympäri maailmaa. Näin ollen kampanjan uskotaan tavoittaneen satoja miljoonia lukijoita.  

– Tavoite on ollut, että Suomi yhtenä lehdistönvapauden ykkösmaana pitäisi näitä asioita esillä, kuten myös suomalainen kansalaisyhteiskunta ja lehdistö itse. Se on ollut tavoitteemme ja siinä olemme onnistuneet hyvin.
Ajattelemme, että lehdistönvapaus on osa sananvapautta, joka on perusoikeus.
Presidenttien delegaatiot eivät ole antaneet palautetta Helsingin Sanomille, mutta toimittajakollegat ovat kehuneet kampanjaa pidetyksi toimittajien ja journalistien keskuudessa.
Niemi on kertonut jo aiemmin lehdistötiedotteessa, että Helsingin Sanomat haluaa osoittaa kampanjalla tukensa niille kollegoille, jotka joutuvat kamppailemaan päivittäin yhä vaikeammissa olosuhteissa sekä Venäjällä että Yhdysvalloissa. 
– Ajattelemme, että lehdistönvapaus on osa sananvapautta, joka on perusoikeus. Siinä mielessä tässä puhutaan demokratian tärkeästä tukipilarista. Koemme tämän olevan demokratian puolustamista.  

Yhdysvallat ja Venäjä eivät loista lehdistönvapausindeksissä
Trumpin vihan kohteeksi useaan otteeseen joutunut uutiskanava [CNN muistuttaa HS:N mainostauluja käsittelevässä artikkelissaan](https://edition.cnn.com/2018/07/16/politics/finland-trump-putin-free-press/index.html), että Trump on haukkunut mediaa tasaisin väliajoin "valeuutisista" ja kutsunut mediaa "ihmisten viholliseksi".
Lisäksi CNN huomauttaa Toimittajat ilman rajoja -järjestön huomioineen Trumpin asenteen: Yhdysvallat putosi vuoden 2018 lehdistönvapausindeksissä kaksi sijaa alaspäin, sijalle 45. Järjestön mukaan Trumpin presidenttikaudella journalistien oikeus raportoida asioista on laskenut entisestään.
Venäjä on puolestaan indeksin sijalla 148. Listauksessa on yhteensä 180 maata.
Toimittajat ilman rajoja -järjestön vuosittaisessa raportissa todettiin, että hyökkäykset mediaa vastaan ovat uhka sananvapaudelle Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Myös Suomen sijoitus putosi toista vuotta peräkkäin, sijalle neljä. Norja oli luokituksessa sijalla yksi, Ruotsi oli toinen ja Hollanti kolmas.
CNN:n toimittaja Jake Tapper tviittasi kuvan Helsingin Sanomien mainostaulusta:
CNN:n tähtitoimittaja Christiane Amanpour pohti Helsingissä Trumpin ja Putinin suhdetta lehdistönvapauteen Helsingin Sanomien kampanjan pohjalta.
Tviitissä kerrotaan, että suomalaisella sanomalehdellä on viesti presidentti Trumpille: "Herra presidentti, tervetuloa lehdistönvapauden maahan."
Useat Helsingissä vierailleet toimittajat ovat tviitanneet kampanjasta
Britannian yleisradioyhtiömn BBC:n toimittaja Steve Rosenberg tviittaa Suomen suurimman sanomalehden asettaneen ympäri Helsinkiä mainoksia, jotka eivät ole erityisen mairittelevia Suomessa vierailevien presidenttien kannalta.
ABC:n toimittajan Meridith McGraw kertoo kyseessä olevan Helsingin Sanomien kampanjan, jolla halutaan nostaa tietoisuutta lehdistönvapaudesta. Lisäksi McGraw kertoo kampanjalla nostettavan esiin Putinin ja Trumpin historiaa ja ongelmia lehdistön suhteen.  

Myös Washington Postin toimittaja Seung Min Kim puolestaan jakoi Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Niemen tviitin kampanjasta.
**Lue lisää:**
[Niinistö Trumpin ja Putinin tapaamisesta: "Puhuimme myös Euroopan merkityksestä ja Itämeren sotilaallisesta harjoitustoiminnasta"](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10307596)
[CNN: Trump halusi kahdenkeskisen tapaamisen Putinin kanssa vuotojen välttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10307563)
[Ensimmäiset yhteiskuvat: Yhdysvaltain, Venäjän ja Suomen presidentit sekä puolisot tapasivat ennen huippukokousta – video](https://yle.fi/uutiset/3-10307275)
[Melania Trump kiitteli Jenni Haukiota hyvistä keskusteluista, aiheina lapset ja hyvinvointiyhteiskunta – rouva Trump mukana Presidentinlinnassa, Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-10306267)
[Trumpin tviitti Helsingistä hämmentää: Venäjä-suhteet ovat huonot, "koska Yhdysvallat on ollut hölmö"](https://yle.fi/uutiset/3-10306433)
Niinistö Trumpin ja Putinin tapaamisesta: "Puhuimme Euroopan merkityksestä ja Itämeren sotilaallisesta harjoitustoiminnasta"
Sauli Niinistö summasi Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huipputapaamispäivän käänteitä tiedotustilaisuudessa.
Yksi tasavallan presidentin Sauli Niinistön esiin nostamista aiheista kahdenkeskisissä keskusteluissa Donald Trumpin kanssa oli mustan hiilet synnyttämät ongelmat. Hän selitti asiaa uutistoimisto Bloombergin esittämän kysymyksen jälkeen.
–Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Trump selvästi oli samaa mieltä selittäessäni hänelle, että musta hiili aiheuttaa valtavaa sulamista, kun se peittää lumen tai jään, Niinistö vastasi.
– Hän vastasi minulle jo vuosi sitten Washingtonissa, että tämä on yksi parhaista ympäristökysymykseen liittyvistä perusteluista, jonka hän on koskaan kuullut. Trump muistaa sen edelleen ja on asiasta samaa mieltä: se on tärkeää. 
Presidentti Sauli Niinistö aloitti tiedotustilaisuutensa klo 20 pohtimalla sitä, miksi Suomi valikoitui paikaksi huipputapaamiselle.
– Suomi on vakain ja vapain maa maailmassa. Se saattoi olla syy, miksi kokous pidettiin täällä Helsingissä, Niinistö sanoi.
Yle seuraa [päivän kulkua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Niinistö ei kommentoinut Trumpin ja Putinin keskusteluja 
Niinistö ei ottanut kantaa Trumpin ja Putinin kahdenkeskisen tapaamisen kulkuun.
– En mene tässä yhteydessä syvemmälle siihen, mitä itse kokouksessa tapahtui.
– En näe, että isännän roolissa lähtisin erotuomariksi.
Niinistö tapasi kahden sekä Putinin että Trumpin. Putinin Niinistö tapasi lyhyesti ennen kokousta mutta myös sen jälkeen. Trumpin hän tapasi aamupäivällä.
– Mielestäni sain hyvin esille arktisen kokonaisuuden, erityisesti mustan hiilen ongelman. Uskon että pääsemme myöhemmin arktisen neuvoston kautta siinä pidemmälle. 
– Puhuimme myös Euroopan merkityksestä ja myös siitä sotilaallisesta harjoitustoiminnasta jota Itämerenkin alueella käydään, erityisesti presidentti Trumpin kanssa. Ne kysymyksethän eivät tulleet presidenttien kahdenkeskisissä keskusteluissa, Niinistö sanoi.
Yle pyysi Niinistöä tarkentamaan keskustelujen sisältöjä.
– Nostin erityisesti niitä eurooppalaisia huolia, joita olemme runsain mitoin kuulleet ennen palaveria. Puhuimme myös Ukrainasta, Syyriasta ei niinkään. En halua puuttua noihin, sillä presidentit [Trump ja Putin] ovat siitä keskenään keskustelleet ja kertoneet, mitä mieltä ovat.
"Kannustaminen keskusteluun kannattaa"
Niinistö piti tilaisuutta suurvaltojen johtajien tapaamiseen mieluisana.
– Olen tietysti varsin tyytyväinen siitä, että tarjoutui tilaisuus puhua tällaisten valtionpäämiesten kanssa.
Niinistö otti myös kantaa siihen, kannattiko Suomen suostua tapaamisen isäntämaaksi.
– Johtopäätös murheista on, että kannustaminen keskusteluun kannattaa. Kun Suomea kysyttiin tapaamispaikaksi, niin ihan johdonmukaisesti tämän ajattelun myötä päädyttiin siihen [vastaamaan myöntävästi].
Takana pitkä ja mielenkiintoinen päivä
Pitkä ja mielenkiintoinen presidenttien tapaamispäivä huipentui Trumpin ja Putinin tiedotustilaisuuteen. Putin ja Niinistö tapasivat vielä tiedotustilaisuuden jälkeen.
Niinistö on isännöinyt suurvaltojen presidenttien tapaamista aamusta saakka. [Ensimmäiset yhteiskuvat otettiin hetki ennen huippukokousta](https://yle.fi/uutiset/3-10307275). Samalla nähtiin historiallinen kättely.  

Päivän aluksi Donald Trump ja Niinistö [keskustelivat aamiaistapaamisella Mäntyniemessä](https://yle.fi/uutiset/3-10306690).
Trump kehui Suomea kiitti suomalaista vieraanvaraisuutta. Twitterissä Yhdysvaltain presidentti kiitti Niinistöä ja kuvaili hänen tapaamistaan kunniaksi.
Niinistö luonnehti keskustelua monipuoliseksi. 
– Tunnissa ehdittiin monta asiaa, Niinistö twiittasi.
Höyryjuna Ukko-Pekka vierailee Kuopiossa
Höyryjunalla voi tehdä pienen matkan Kelloniemeen tai käydä Juankoskella.
Tänä vuonna 70 vuotta täyttävän höyryjuna Ukko-Pekan kyytiin pääsee tiistaina Kuopiossa. Juna tekee kaksi kierrosta rautatieasemalta Kelloniemeen aamupäivällä. 
Kahdentoista maissa höyryjuna puksuttaa Kuopiosta Juankoskelle ja pysähtyy myös Siilinjärvellä. Tarkat aikataulut löytyvät matkoja järjestävän yrityksen [sivuilta](https://hoyryjuna.weebly.com/tulevat-junamatkat.html). 
Jos Juankoskelle asti ei ole riittävästi matkustajia, juna kääntyy Siilinjärveltä takaisin Kuopioon.
– Kukaan ei saa tästä palkkaa, kaikki työ tehdään talkoovoimin, kertoo liikennepäällikkö Marko Hakanpää.
Rakkaudesta elävään historiaan
Höyryveturimatkat 1009 -yritys kunnostaa ja ylläpitää historiallista junakalustoa ja tarjoaa matkoja Ukko-Pekan vetämällä junalla. Lipputulot menevät kaluston kunnossapitoon, veturitallin vuokraan ja muihin juokseviin kuluihin. 
Hakanpään mukaan työtä tehdään kiinnostuksesta elävää historiaa kohtaan.
– Nämä nykyaikaiset junat ovat niin steriilejä ja kaikki samanlaisia, niissä ei ole mitään mielenkiintoista. Ukko-Pekka on melkein kuin elävä olento, Hakanpää kuvailee.
Ukko-Pekka oli Suomen rautateiden suurin ja voimakkain henkilöliikenteen höyryveturi. Hr1-veturityyppiä rakennettiin kaiken kaikkiaan 22 kappaletta Lokomon ja Tampellan konepajoilla vuosina 1937–1957. 
Nykyisin käyttökunnossa on kaksi Ukko-Pekkaa, toinen, numero 1021 on VR:n omistuksessa. 
Ukko-Pekka 1009:n omistaja englantilainen Nigel Sill kunnostutti veturin ja se hyväksyttiin rautatieliikenteeseen uudelleen vuonna 1993. Nykyisin Ukko-Pekka 1009 -veturilla on oma pilttuu Kouvolan varikolla. 
Analyysi: Putin sulatti Trumpin sydämen parissa tunnissa ja sai haluamansa – Trumpin rooliksi jäi haukkua Venäjä-tutkintaa
Huipputapaamisessa konkretia jäi vähiin, ja päähuomion sai Trumpin puolustautuminen Venäjä-tutkintaan liittyvissä kysymyksissä, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Iida Tikka.
“Good start!”  

Hyvä alku - näin presidentti Donald Trump huikkasi kameroille, kun neuvottelut Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa olivat edenneet lounaspöytään.
Mitä ilmeisimmin pari tuntia Putinin seurassa olivat saaneet Trumpin sydämen sulamaan. 
Tai kuten hän myöhemmin kuvaili tiedotustilaisuudessa: suhteet olivat huonoimmat koskaan vielä äsken, mutta neljä tuntia sitten kaikki muuttui.
Sivusta seuraajat voisivat olla eri mieltä. Neuvottelussa ei varsinaisesti sovittu mistään konkreettisesta, ja jos suhteiden voi sanoa parantuneen, se tapahtui täysin Venäjän ehdoilla.
Kun tiedotustilaisuus päättyi, päällimmäisenä silmään pistivät Putinin saavuttamat voitot, Trumpin umpikuja Venäjä-tutkinnan kanssa sekä presidenttien kalseasta alusta palloleikkeihin lämmennyt henkilökemia.
Trumpin umpikuja: Venäjä-tutkinta
Tapaamisaamuna Trump twiittasi, että huonot suhteet Venäjään johtuvat Yhdysvaltojen “hölmöydestä ja tyhmyydestä” ja nyt [käynnissä olevasta “noitavainosta”](https://yle.fi/uutiset/3-10306433). 
Noitavainolla presidentti viittasi Trumpin kampanjan [Venäjä-yhteyksiin liittyvään tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10303152).
Venäjä-tutkinta oli aihe, jota Trump ei kuitenkaan pystynyt välttämään tapaamisen aikana. Siitä tenttasivat myös lehdistötilaisuudessa puheenvuoron saaneet kansainväliset toimittajat.
Trump vastasi toteamalla, että erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkinta on Yhdysvalloille katastrofi, joka on jakanut kansaa.
– Ei ollut mitään sekaantumista. Ei ollut ketään, kenen kanssa juonia, Trump toisti jo totuttuja tyrmäyksiään kaikkiin syytöksiin ja lisäsi: Minä voitin Hillaryn helposti.
Putin: Venäjä ei ole vastuussa
Myös Putinilla oli sanottavaa Venäjä-tutkinnasta: hänen mukaansa on täysin luontevaa, että venäläiset sympatisoivat sitä ehdokasta, joka halusi parantaa suhteita Venäjän kanssa.
– Jokainen saattaa näyttää tämän omalla tavallaan, Putin sanoi.
Lausunto muistutti hyvin paljon Putinin aiempia kommentteja “isänmaallisista hakkereista”, jotka toimisivat Venäjän edun mukaisesti ilman mitään varsinaista valtiolta tullutta ohjeistusta. 
Putin sanoi tiedotustilaisuuden aikana myös, että syytteeseen tällaisissa tapauksissa joutuvat yksilöt, eivät valtio: Venäjä ei siis ole vastuussa.
Ei siitä huolimatta, että erikoissyyttäjä Robert Mueller nosti syytteet 12 venäläistä vastaan vaalisekaantumisesta perjantaina. Heidän kaikkien uskotaan olevan Venäjän sotilastiedustelu GRU:n palveluksessa.
Putin on kahden vuoden aikana kuitenkin tottunut kiertämään hakkerointisyytteet liukkaasti syyttämällä yksittäisiä ihmisiä. Trump taas ei tietenkään halua uskoa, että vaalimenestys olisi tehtailtu ennemmin Kremlin kabineteissa kuin Wisconsinin vaaliuurnilla.
Tavallaan presidentit sanoivat juuri ne ainoat asiat, jotka he vaalisekaantumisesta saattoivat sanoa kieli pitkällä odottaville toimittajille.
Koska on kummankin etujen mukaista, että Venäjän vaikuttamista ja vaikutusyrityksiä Yhdysvaltojen [saati Ranskan vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9658586) ei myönnetä, presidentit punovat nyt yhteistä pajunköyttä.
Jos pitää valita, Trump uskoo Putiniin
Trump joutui vielä vastaamaan kysymykseen, joka kuului suunnilleen näin: presidentti Donald Trump, luotatteko ennemmin omiin tiedustelupalveluihinne vai Venäjän presidentti Vladimir Putiniin?
Trumpin polveilevassa puheenvuorossa ei tullut vastausta, vaan hän vastasi epämääräisellä kysymyksellä siitä, missä ovat serverit.
Kysymys heijasti selkeästi presidentin epäuskoa omia kansallisia instituutioitaan kohtaan.
Sen sijaan Trump totesi, ettei näe mitään motiivia, jonka vuoksi Venäjä sekaantuisi vaaleihin.
Vieressä seisova Putin näytti aika tyytyväiseltä.
Venäjällä odotetaan Putinin keskittyvän kotimaahan
Vielä muutamaa tuntia ennen lehdistötilaisuutta tunnelma oli varautunut.
Putin saapui Suomeen tunnin myöhässä, mikä oli varmasti tarkoituskin. Kun tapaaminen alkoi, kohtaaminen vaikutti kalsealta.
Kun presidentit astelivat varttia yli iltakuudelta lehdistön eteen, vaikutelma oli jo iltapäivää selvästi lämpimämpi. Erityisen rauhalliselta vaikutti neuvotteluissa selkeän voiton vienyt Putin. Hän avasi tiedotustilaisuuden pitkällä puheenvuorolla.
Putin saapui tapaamiseen paitsi myöhässä myös tilanteessa, jossa jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen humu on Venäjällä ohi ja presidentin[ kannatus kotimaassa alhaisin neljään vuoteen](https://www.levada.ru/2018/07/03/doverie-politikam/). 
Samalla yhä useampi venäläinen on tyytymätön maan tämän hetkiseen suuntaan ja uskoo Venäjän olevan poliittisella kentällä erityksissä.
[Suuri osa heistä toivoisi](https://www.levada.ru/2018/07/09/chego-rossiyane-zhdut-ot-vstrechi-putina-s-trampom/), että suhteet Yhdysvaltoihin paranisivat – ja että presidentti keskittyisi pikkuhiljaa myös kotimaan asioihin.
Putinin suuri voitto Itämerellä
Venäjän kannalta tärkeä aihe tapaamisessa oli kaasuputkiprojekti Nord Stream 2, jonka Kremlin luottotoimittajiin kuuluva Interfaksin toimittaja otti esille ensimmäisessä presidentti Trumpille suunnatussa kysymyksessä.
Itämeren pohjaan suunnitellun putken on määrä kuljettaa noin 55 miljoonaa kuutiometriä kaasua Venäjältä Saksaan. Trump haukkui putkiprojektia [viimeksi viime viikon Nato-kokouksessa](https://carnegie.ru/commentary/76748).
Yhdysvallat on uhannut asettaa pakotteita putkiprojektiin osallistuvia yrityksiä vastaan. [Maan ulkoministeriö pitää joidenkin EU-maiden tavoin Nord Stream 2:ta turvallisuuspoliittisena uhkana](https://www.state.gov/p/eur/rls/rm/2018/283003.htm) ja uskoo sen lisäävän EU-maiden riippuvuutta venäläisestä kaasusta. 
Toisaalta Yhdysvallat, kuten Venäjäkin, haluaisi oman siivunsa EU:n kaasumarkkinoista.
Venäjä on on sanonut pitävänsä Yhdysvaltain mahdollisia kaasuputkisanktioita täysin laittomina.
Trump ei voi yksin mitätöidä jo olemassa olevia pakotteita. On kuitenkin mahdollista, että Venäjä yrittäisi vaikuttaa presidenttiin siten, että uusia pakotteita Nord Stream 2:ta vastaan pantaisi täytäntöön.
Kun Trump vastasi kysymykseen, tämä näytti ehkä totetutuneen: Yhdysvaltain presidentti ei maininnut sanallakaan pakotteita.
Sen sijaan hän sanoi, että Yhdysvallat tulee kilpailemaan tiukasti Venäjän kanssa EU:n kaasumarkkinoista.
Putin sanoi, että Venäjä on valmis myös säilyttämään Ukrainan läpi kulkevat transit-putket, jos se huolestuttaa Yhdysvaltoja.
Kuuma rauha vai Helsingin henkeä?
Kun tapaaminen on ohi, voi sanoa, että Trumpin ja Putinin suhteet kehittyivät huimasti. Samaa ei voi sanoa Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteista.
Maiden välillä on yhä niin paljon eripuraa ja eturistiriitoja, että tilanteen kuvailu uudeksi kylmäksi sodaksi - tai kuumaksi rauhaksi - on edelleen ajankohtaista.
Neuvotteluiden todellinen lopputulos päätetään oikeastaan Yhdysvalloissa, Trumpin kotirintamalla. Trump tarvitsee hallintonsa ja kansan tukea voidakseen luoda haluamaansa Venäjä-politiikkaa.
Voiko kansa luottaa presidenttiin presidenttiin, joka kovan paikan tullen valitsee Putinin?
**Lue lisää Venäjä-tutkinnasta**
[Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)   

**Lue myös:**
 [Trump: En näe, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalehin – Putin: En sekaantunut, mutta halusin Trumpin voittavan](https://yle.fi/uutiset/3-10306679)
[Yle seuraa Trumpin ja Putinin huippukokousta ja sen jälkitunnelmia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)  

[Putin Presidentinlinnassa: On aika neuvotella vaikeista asioista – Trump onnitteli Putinia hyvin sujuneista jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/uutiset/3-10307000) 
[Melania Trump kiitteli Jenni Haukiota hyvistä keskusteluista, aiheina lapset ja hyvinvointiyhteiskunta – rouva Trump mukana Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10306267) 
[Amerikkalaismedia seuraa silmä kovana, mitä vaaleihin sekaantumisesta sanotaan tai ei sanota – Venäjällä huomio kiinnittyi median toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10307249) 
[Vladimir Putin toisi mukanaan oman kokin ja olisi taatusti tunnin myöhässä – tällaisen vieraan saisit Venäjän presidentistä](https://yle.fi/uutiset/3-10300546) 
[Hyvätapainen televisiotähti vai kovasanainen kiinteistöhai? – tällainen vieras Donald Trump saattaisi olla, jos hän astuisi sinun kotiisi](https://yle.fi/uutiset/3-10289879) 
”Jokainen tekee virheitä, eikö vain?” Mielenosoitukset täyttivät Helsingin maanantaina – kävimme kysymässä, mitä niihin osallistuneet haluavat
Helsinki täyttyi maanantaina mielenosoituksista: poliisille niitä oli ilmoitettu 13. Yle kiersi kuuntelemassa, mitä mielenilmauksiin osallistuneet ihmiset halusivat sanoa.
Pääministeriä ei näkynyt Helsingissä – Sipilä: Meillä on selvä työnjako presidentin kanssa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) olisi omien sanojensa mukaan osallistunut tänään Putinin ja Trumpin huipputapaamiseen, mikäli Yhdysvaltain varapresidentti olisi myös ollut paikalla.
Kun maailmanpolitiikan seuraajien katseet kääntyivät hetkeksi Helsinkiin, Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamista isännöi ainoastaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sen sijaan osallistui tänään maanantaina Porissa järjestettäville asuntomessuille sekä SuomiAreena-tapahtumaan.
– Meillä on selvä työnjako presidentin kanssa. Yhdysvaltain presidentti on hänen vastinparinsa ja varapresidentti minun. Jos Suomessa siis olisi ollut mukana Yhdysvaltain varapresidentti, olisin osallistunut tapaamiseen, Sipilä sanoo.
Sipilä kiistää, että hallituksen ja presidentin työnjaon huipputapaamisessa voisi tulkita hallituksen eleenä luovuttaa ulkopolitiikan johtajuutta entistä enemmän presidentti Niinistölle.
– Yhteistoimintamme on sujunut todella hyvin. Keskustelemme sekä etu- että jälkikäteen tällaisista tapaamisista.
Sipilän mukaan valtioneuvoston eli hallituksen rooli on ollut vahvasti tapaamisen taustajärjestelyissä: se on maksanut viulut ja pitänyt huolta siitä, että kaikki on sujunut, kuten on tarkoitettu.
– Ilmeisesti kaikki on mennyt hyvin, siitä iso kiitos kaikille järjestelyissä mukana olleille, Sipilä sanoo.
"Monia vaikeita aiheita oli pöydällä"
Sipilä kertoi kiinnittäneensä huipputapaamisessa erityisesti huomiota sen agendaan. Lehdistötilaisuudesta voidaan päätellä, että myös moni vaikea aihe oli päätynyt presidenttien keskusteluihin.
– Käsittelyssä olivat Iranin ydinsulkusopimus, ydinaseriisunta ja esimerkiksi Syyrian tilanne, joista on ilmeisesti sovittu myös jatkoaskelia, Sipilä kertasi.
Sekavan kuvan Sipilä sai sen sijaan Donald Trumpin kommenteista, jotka koskivat Yhdysvalloissa käynnissä olevaa tutkintaa Venäjän osuudesta Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
– Selvästi presidentti Trump uskoi sen, mitä Putin hänelle oli kertonut.
Ota haltuun huippukokouksen tärkeimmät käänteet: Nämä 8 asiaa sinun pitää tietää Trumpin ja Putinin kohtaamisesta
Suomi on ollut maailman valokeilassa, kun suurvaltojen johtajat ovat tavanneet helteisessä Helsingissä. Lue tästä tärkeimmät pointit päivästä.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin ovat kohdanneet tänään huippukokouksessa Helsingissä. Myös maiden ulkoministerit Mike Pompeo ja Sergei Lavrov pitivät oman kokouksensa.
Tapaaminen harvinaisen helteisessä Helsingissä tapahtuu ajankohtana, jona maailmanpolitiikka on murroksessa. Venäjä ja Yhdysvallat ovat monissa asioissa kauempana toisistaan kuin pitkään aikaan. Helsinki on ollut vuorokauden ajan maailman valokeilassa.
Etkö ehtinyt seurata tapahtumia [hetki hetkeltä?](https://yle.fi/uutiset/3-10304037) Tämän artikkelin avulla pääset nopeasti kärryille siitä, mitä sinun tulee tietää uutispäivästä. Päivitämme juttua päivän aikana.
1. Mitä Mäntyniemen aamiaisella tapahtui? 
USA:n presidenttiparin päivä alkoi aamiaisella presidentti Sauli Niinistön virka-asunnolla Mäntyniemessä. Trumpeja oli vastassa myös rouva Jenni Haukio. 
Seurue vilkutteli yleisölle Mäntyniemen terassilla. Jenni Haukio jutteli Melania Trumpin kanssa. 
Aamiaisella Trump kehui Suomea upeaksi maaksi. Hän sanoi myös, että Nato ei ole koskaan ollut yhtenäisempi ja vahvempi viitaten muutaman päivän takaiseen [Naton huippukokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10301514) antiin Brysselissä.
Tunnelma aamiaistapaamisella vaikutti hyväntuuliselta. Runsaan tunnin vierailun jälkeen mustien autojen saattue lähti takaisin kohti Kalastajantorppaa, missä Trumpit majoittuvat. Aamiaisen jälkeen Niinistö tviittasi, että keskustelu Trumpin kanssa oli monipuolinen. Trump puolestaan tviittasi vierailun olleen kunnia.
2. Miten Putin saapui Suomeen?
Jo pelkästään presidenttien saapumiset maahan ovat suuria mediatapahtumia, jotka Yle näytti suorana. 
Venäjän presidentti Vladimir Putinin lentokone laskeutui Suomeen maanantaina noin kello 13. Kone oli noin puoli tuntia myöhässä aikataulusta, mikä ei ole Putinilta tavatonta. 
Putin jatkoi autosaattueessa matkaansa suoraan kohti Presidentinlinnaa.
Media ja yleisö eivät päässeet todistamaan Putinin siirtymistä Presidentinlinnaan, sillä presidentin kulkureitti suojattiin turvallisuussyistä katoksella. Samoin toimittiin parikymmentä minuuttia myöhemmin, kun Trump saapui paikalle. 
3. Mistä Trump ja Putin keskustelivat?
Trump ja Putin [keskustelivat lyhyesti](https://yle.fi/uutiset/3-10307000) median edessä ennen kahdenvälisen kokouksen alkua. Trump onnitteli Putinia onnistuneiden jalkapallon MM-kisojen järjestämisestä ja totesi toivovansa, että maiden suhteet saadaan kuntoon. 
Putin totesi lyhyesti, että on hyvin tyytyväinen voidessaan tavata Trumpin Suomessa. Hän sanoi haluavansa puhua vaikeista maiden välisistä asioista.
Presidentit esiintyivät vakavina, eikä hymynkareita juurikaan nähty. Lopuksi Trump ja Putin kättelivät lyhyesti. 
Kahdenkeskinen kokous kesti hiukan ennakoitua pidempään. Sen jälkeen Trump kommentoi tapaamista tuoreeltaan hyväksi aluksi.
[Yhteisessä tiedotustilaisuudessa Trump sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10306679), että Yhdysvaltain ja Venäjän kaikkien aikojen huonoimmat suhteet ottivat uuden suunnan, kun presidentit tapasivat. Trumpin mukaan presidentit ymmärtävät nyt toisiaan paremmin.
Trump kertoi esittäneensä kysymyksen Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Hänen mukaansa presidentit keskustelivat tästä pitkään. Trumpilta kysyttiin aiheesta myös toimittajan kysymys. Trump korosti, ettei hänen kampanjansa tehnyt yhteistyötä vaalien aikana ja että hän voitti Hillary Clintonin helposti. Putin vaati toimittajilta konkreettisia todisteita yhteistyöstä. 
Trumpin mukaan keskustelut olivat rakentavia. Hänen mukaansa Putin oli samaa mieltä, että ydinaseiden leviäminen on pysäytettävä. 
Syyrian suhteen Trump kertoi, että Venäjä hyväksyi Israelin ja Syyrian nykyisen aselepolinjan Golanin kukkuloilla.Trump korosti, että Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyö voisi pelastaa satoja tuhansia ihmishenkiä. 
Trumpin mukaan keskusteluja käytiin myös radikaalista islamilaisesta terrorismista, ja että maiden turvallisuuspalvelut tekevät yhteistyötä asian suhteen. Trumpin mukaan maat olivat myös yhtä mieltä siitä, että Iranin ydinasevarustelu on pysäytettävä.
Putin pääsi ensiksi ääneen presidenttien tapaamisessa. Tiedotustilaisuuden aluksi Putin kertoi, että neuvottelut sujuivat rehdisti ja hyvin.
 Putinin mukaan maiden suhteet ovat olleet vaikeat, vaikka jännitteillä ei ole objektiivista syytä. Keskustelu toi mahdollisuuden ensimmäisiin askeliin suhteiden parantamiseksi.  

4. Selkkaus lehdistötilaisuudessa
Ennen Presidentinlinnan [tiedotustilaisuuden alkua](https://yle.fi/uutiset/3-10307718) sattui välikohtaus, kun turvamiehet poistivat tiedotustilasta miehen.Vanhempi mies alkoi esitellä valkoista paperia, jossa oli viesti: "Nuclear Weapon Ban Treaty".
5. Presidentti Niinistön tiedotustilaisuus
Presidentti Sauli Niinistö summasi Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huipputapaamispäivän käänteitä omassa [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10307596). Niinistö aloitti tiedotustilaisuutensa kello 20.00 pohtimalla sitä, miksi Suomi valikoitui paikaksi huipputapaamiselle.
6. Miten kokous näkyi Helsingissä?
Poliisin mukaan huippukokouspäivä mielenosoituksineen on [sujunut enimmäkseen mallikkaasti](Aamuliikenne%20sujui%20hyvin%20ja%20ihmiset%20j%E4ttiv%E4t%20yksityisautoja%20kotiin.%20Ylikomisario%20Pekka%20H%F6%F6k%20kehui%20Ylen%20haastattelussa%20my%F6s%20mielenosoittajia.). Ennen kello viittä poliisi otti kiinni kadunvaltausta suunnitelleen joukon Helsingin keskustassa.
Päivää ovatkin värittäneet lukuisat mielenilmaukset. Kaupungissa on ollut muun muassa fasismia ja Trumpin hallinnon abortinvastaisia toimiva vastustavia mielenosoituksia. Eilen sunnuntaina Helsingissä järjestettiin Helsinki Calling -mielenilmaus, johon osallistui poliisi arvion mukaan noin 2 500 ihmistä. Myös Perussuomalaiset Nuoret kokoontuivat Narinkkatorilla.
Kaupunki on täyttynyt myös lukuisista yritysten ja muiden toimijoiden banderolleista ja tempauksista. Esimerkiksi Kallion kirkko ripusti torniinsa ilmastonmuutoksesta [varoittavan banderollin.](https://yle.fi/uutiset/3-10306916) Lehdistönvapautta puolustavaa Helsingin Sanomien ["The land of free press"-kampanjaa](https://www.hs.fi/media/FreePress/Freepress%202018.html) on ollut miltei mahdoton olla huomaamatta kaupungilla.
Helsingin poliisin mukaan aamuliikenne sujui hyvin ja ihmiset hoksasivat jättää omia autoja kotiin. Ihmiset ovat seuranneet pitkiä mustien autojen letkoja Esplanadin puistossa ja eduskuntatalon portailla. Kauppatori on huippukokouksen ajan suljettu.
Julkinen liikenne on kuitenkin takkuillut. Helsingin seudun junaliikenne on ollut sekaisin – aamulla sähkövika lamautti hetkeksi kaikki junat. Myös raitiovaunut ja bussit ovat myöhästelleet.
Noin 1 400 toimittajaa yli 60:stä maasta on tullut Helsinkiin raportoimaan huippukokouksesta. Pressikeskus on Finlandia-talolla. Toimittajat [ovat kiitelleet](https://yle.fi/uutiset/3-10305839) toimivista järjestelyistä, hyvästä ruokahuollosta ja pienestä luksuksesta.
7. Kuinka Melania Trump vietti päivänsä?
Melania Trump söi aamiaista Jenni Haukion kanssa Mäntyniemessä. Presidentin kanslian mukaan rouvat keskustelivat muun muassa Suomen vahvuuksista hyvinvointiyhteiskuntana ja lasten ja nuorten hyvinvoinnista.
Trump ja Haukio puhuivat myös rouva Trumpin Be Best -kampanjasta, pakolaislasten tilannetta käsittelevästä Pieniä tarinoita -kampanjasta ja Haukion toiminnasta Unicefin suojelijana. Kun seurue poseerasi Mäntyniemen terassilla, rouvien puheenaiheena saattoi olla ympäristö, sillä Haukio viittoili puutarhan suuntaan.
Tapaamisen jälkeen Melania Trump kiitti Suomen "First Ladyä" Jenni Haukiota tapaamisesta. Myös Haukio tviittasi kiitoksensa. 
Trumpin ja Putin tapaamisen aikana Melania Trump vietti aikaa Presidentinlinnassa. Hänellä ei ollut omaa erikoisohjelmaa päivän aikana. Tiedotustilaisuudessa hän istui eturivissä.
8. Miten #Helsinki2018 näkyy somessa?
Lähes 1 400 toimittajaa kymmenistä eri maista seuraa huippukokousta Helsingissä. Kansainvälisen median [tviiteissä on n](https://yle.fi/uutiset/3-10306426)äkynyt kuvia muun muassa lehdistökeskuksen saunoista ja Allas Sea Poolin uima-altaista.
Huippukokouksen virallinen tunniste sosiaalisessa mediassa on #Helsinki2018, joka on noussut Suomen Twitterissä suosituimmaksi puheenaiheeksi. Yhdysvaltojen trendaavimpien puheenaiheiden joukkoon nousi kriittinen #treasonsummit eli "maanpetoskokous". 
Trump on ollut tavalliseen tapaansa [aktiivinen Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10306433) myös Helsingin-vierailullaan. Aamulla lähettämässä tviittissään Trump kirjoitti, että USA:n ja Venäjän huonoista suhteista voi kiittää Yhdysvaltain vuosikausia jatkunutta omaa "hölmöyttä" sekä "noitavainoa" eli [Venäjän vaalivaikuttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) liittyvää tutkintaa. 
Tapaaminen on inspiroinut myös internetin meemi-nikkareita. Satiirisissa kuvissa presidentit muun muassa nauttivat Finlandia-vodkaa ja ratsastavat paidattomina hevosen selässä.
**Lue lisää:**  

 [Trump ja Putin ovat poistuneet Suomesta, Trumpin puheet järkyttivät Yhdysvalloissa – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)   

[Melania Trump kiitteli Jenni Haukiota hyvistä keskusteluista, aiheina lapset ja hyvinvointiyhteiskunta – rouva Trump mukana Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10306267)   

[Trumpit saapuivat Mäntyniemeen: "Suomi on mahtava maa" – katso videolta, kun presidenttiparit keskustelivat terassilla](https://yle.fi/uutiset/3-10306245) 
 [Washingtonin-kirjeenvaihtaja: "Monet politiikan asiantuntijat Yhdysvalloissa pelkäävät, että Trump jää Putinin vietäväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10306086)
 [Yle seurasi hetki hetkeltä – Donald Trumpin kone laskeutui Helsinki-Vantaalle, presidenttipari matkasi Kalastajatorpalle majoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10305583) 
_Juttua muokattu 16.7. kello 21.46: korjattu 5. kohdan lause. Kaupungissa on ollut fasismia vastustavia mielenosoituksia, ei antifasismia vastustavia mielenosoituksia._
Kokousjärjestelyitä hehkuttaneet kansainväliset toimittajat innoissaan – "Teille tulee ensi vuonna laumoittain turisteja"
Huippukokouksen ansiosta koko maailma katsoo nyt Suomea, summaavat ympäri maailmaa Helsinkiin tulleet toimittajat.
Finlandia-talon pressikeskuksen työskentelytiloissa kuuluu naputus, kun toimittajat raportoivat kotimaihinsa [Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10306679)
Tšekin radion toimittaja Pavel Novák istuu tietokoneensa ääressä. Hänelle tapaamisen järjestäminen Suomessa ei tullut yllätyksenä.
– Oli kaksi ehdokasta: Helsinki ja Wien. Suomessa on ollut muitakin tapaamisia, joten Suomi on vastaavissa kokenut. Wien olisi tietysti ollut kannaltamme lähempänä, hän naurahtaa.
Suomen kannalta tapaaminen on ainoastaan hyväksi, sillä kahden päivän ajan kaikki näkevät Helsingin ja Suomen, hän arvioi.
– Lohi, Uspenskin katedraali, Presidentinlinna, Niinistö, Novák luettelee.
– Kaiken lisäksi sää on hyvä. Kaikki näkevät Helsingin vihreänä ja aurinkoisena. Teille tulee ensi vuonna laumoittain turisteja, hän nauraa.
Novák itse yrittää tehdä juttunsa kiinnostaviksi kotiyleisölle kertomalla myös muista asioista kuin tapaamisesta.
– Kerron esimerkiksi puurosta ja lohikeitosta, eli esittelen Suomea myös toiselta puolelta. En vain maana, jossa poliittinen tapahtuma pidetään.
**Voit seurata huippukokouspäivän kulkua hetki hetkeltä [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Pyöräilijät kiinnittivät italialaisreportterin huomion
Tapaamista seuraamaan ilmoittautui ennakkoon yli 1 400 toimittajaa ympäri maailman. Heidän joukossaan on Italian yleisradioyhtiön RAI:n Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Giovanna Botteri. Hän on ryhmänsä kanssa tauolla, mutta puhelin pirisee heti. 
– Pronto, hän vastaa puhelimeen italialaisittain.
– Anteeksi, hän hymyilee puhelun päätettyään.
Aloitetaan heti Suomi-kysymyksellä. Voiko Suomi hyötyä siitä, että että Trump ja Putin tapaavat täällä?
– Suomi on pieni, mutta avoin maa. On totta kai hyvä myös kaupallisesti, että Helsinki on täynnä kameroita: kaikki katsovat Suomea, Botteri sanoo.
Euroopassa tilanne on monimutkainen ja epävarma, hän lisää.
– Suomi on esimerkki maasta, jossa on hyvä sosiaali- ja terveydenhuoltojärjestelmä. Olette esimerkki, että voi elää niin, että kunnioittaa ihmisiä ja uskoo eurooppalaisiin arvioihin. 
– On myös hauska nähdä niin monia ihmisiä pyöräilemässä. 
Botterilla on arvio siitä, miksi tapaaminen päätettiin järjestää juuri Suomessa.
– Suomi on Venäjän ja Yhdysvaltojen keskellä. Ei maantieteellisesti vaan historiallisesti ja perinteisesti. Suomi on avoin Venäjälle mutta aina linkittynyt länteen ja Yhdysvaltoihin.
Italiassa puhuttavat nyt maahanmuuttoasiat eikä huomio ole yhtä suuresti tapaamisessa kuin se on ollut vastaavissa aiemmin, Botteri arvioi.
– Mutta ihan henkilökohtaisella tasollakin Trumpin ja Putinin välit ovat kiinnostava asia. He ovat molemmat machoja.
"Koko maailman huomio on nyt Suomessa"
Serbialaisen Korir-lehden toimittaja Milica Jeremic saapui Suomeen sunnuntaiaamuna. Siitä lähtien on pitänyt kiirettä, seisaallaan syövä Jeremic kertoo.
– Mutta se on sen arvoista. Tämä on yksi suurimpia tapaamisia maailmalla, ja koko maailman huomio on nyt Helsingissä.
Jeremicin mielestä Suomi on ollut hyvä isäntämaa.
– Meillä on täällä kaikki, mitä tarvitsemme työskennelläksemme ammattimaisesti. Olimme aamusta lähtien Presidentinlinnan edustalla ja kaikki oli siellä ok. Joitakin mielenosoituksia oli, mutta poliisinne on hyvin hienotunteinen ja rauhallinen. Turvallisuus on korkealla tasolla.
Tapaamista Suomessa hän pitää hyvänä Suomen maineelle.
– Helsinki lähettää diplomatian viestin, ja kaikki on järjestetty korkeatasoisesti. Koko maailma voi nähdä, että Suomi on hieno paikka myös tulevaisuuden tapaamisille, hän sanoo.
Japanilaisten silmissä Suomi jo kiinnostava maa
Pressikeskuksessa yritetään myös nostattaa Suomen maakuvaa. Toimittajille tarjotaan [suomalaista syötävää](https://yle.fi/uutiset/3-10306617), pihalla on sauna ja lounge-tilassa suomalaista designia. 
Japanilaisen uutistoimisto JiJin Moskovan-toimiston johtaja Masakatsu Ishii on ensimmäistä kertaa raportoimassa Suomessa. 
Ishiin mukaan japanilaisten silmissä Suomi on jo kiinnostava kohdemaa.
– Suomalaiset ovat vieraanvaraisia, hän summaa kokemuksiaan.
Ishii ei ole yllättynyt, että tapaaminen on Suomessa. 
– Käy järkeen, että tapaaminen on Suomessa, koska Moskova on lähellä ja Suomi on edistänyt rauhanpolitiikkaa. 
Suomi hävisi niukasti Italialle
Suomi kohtasi Vaasassa alle 19-vuotiaiden EM-kisojen avausottelussaan Italian. Peli päättyi tappioon 0–1.
**Lue myös:  
**
 [Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841) 
 [Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469) 
Yle keräsi huipputapaamisen kiinnostavimmat tviitit ja hauskimmat meemit: presidentit nauttivat Finlandia-vodkaa pöydän ääressä ja ratsastavat paidattomina hevosella
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaaminen Helsingissä on noteerattu laajalti myös meemi-nikkareiden toimesta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaaminen Helsingissä on innostanut myös netissä.
Useissa kuvissa kuvataan satiirisesti muun muassa Yhdysvaltojen ja Euroopan suhteita sekä Venäjän väitettyä sekaantumista Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Meemien perusteella Putinin uskottiin johtavan huipputapaamista.
Yle keräsi päivän mittaan hauskimpia ja kiinnostavimpia tviittejä sekä meemejä tapaamisesta.
Putin on kuvattu [useasti urheilemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10298446) ja muun muassa ratsastamassa. Tässä kuvassa hän on saanut Trumpista seuraa.
Putin puhaltaa samanlaista Trump-vauva-ilmapalloa, joka leijaili[ Britanniassa Trumpin vierailun aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10302961).
Useammassa meemissä viitattiin Trumpin meneillään olevaan vierailuun Euroopassa. Vierailunsa aikana Trumpin on muun muassa kuvailtu käyttäytyneen [ärhäkästi Nato-kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10302244).
Seuraavassa kuvassa Trump on kuvattu dystopiadraama The Handmaid's Talen mukaisesti. Myös [Helsingin mielenosoituksissa on ](https://yle.fi/uutiset/3-10304846)nähty sarjan mukaan pukeutuneita ihmisiä.
[Dystopian Gileadin tasavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10241316) naiset on alistettu orjattariksi ja he pukeutuvat aina punaiseen asuun, joka Trumpilla on kuvassa. Orjattaria ei myöskään enää kutsuta heidän entisillä nimillään, vaan he saavat uudet nimet, jotka mukailevat heidän "komentajiensa" eli omistajiensa nimiä.
Trump ja Putin kuvattiin myös legendaarisen Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa -elokuvan hahmoina.
Rouva Jenni Haukio ja rouva Melania Trump näyttävät olleen molemmat yhtä innoissaan vaatetuksensa perhosteemasta. 
Suomi on isännöinyt USA:n ja itänaapurimme presidenttien kahdenkeskisiä huipputapaamisia ennenkin. Esimerkiksi [Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton ja ja Venäjän presidentti Boris Jeltsin](https://yle.fi/uutiset/3-10294644) kohtasivat kahden Helsingissä maaliskuussa 1997.
Presidenttien oli näytettävä yhtä pitkiltä, vaikka Clinton oli pyörätuolissa. Ulkoministeriön lehdistöneuvoksena tuolloin toimineen Christer Haglundin mukaan tämä johti siihen, etteivät yhdysvaltalaiset antaneet suomalaisten valita lehdistötilaisuuden pöytää, eivätkä tuolia, jolla Jeltsin istui.
Trump kertoi viikonloppuna yhdysvaltalaisen [CBS-kanavan haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10305778), että hän aikoo kysyä huipputapaamisessa Putinilta Venäjän väitetystä sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin. Venäjä on toistuvasti kiistänyt sekaantuneensa vaaleihin.
[Venäjä ei halunnut](https://yle.fi/uutiset/3-10300758), että Krimin niemimaan miehitystä otetaan esiin presidenttien keskusteluissa huipputapaamisessa. Miehitys-aiheeseen liittyen julkaistiin kuitenkin meemejä.
Presidenttien tapaaminen kirvoitti myös tviittejä Yhdysvaltain presidentin ja Suomen presidentin Sauli Niinistön eroavaisuuksista. [Uutistoimisto AP:n mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/europe/summit-fever-trump-reaches-for-big-moment-with-putin/2018/07/15/ab7ed4d6-87e5-11e8-9e06-4db52ac42e05_story.html?noredirect=on&utm_term=.7ce4cb4a5ee8) Trump ei olisi aluksi halunnut pitää huipputapaamista Helsingissä, koska pelkäsi, että kaupunki ei olisi tarpeeksi hohdokas tapaamispaikka.
Tiedätkö sen fiiliksen, kun vieraita pitäisi jututtaa, mutta puheenaiheita ei vaan tule mieleen?
**Lue lisää:**
[Presidentinlinnassa välikohtaus – turvamiehet poistivat paperilappua esitelleen miehen](https://yle.fi/uutiset/3-10307718)
[Amerikkalaismedia seuraa silmä kovana, mitä vaaleihin sekaantumisesta sanotaan tai ei sanota – Venäjällä huomio kiinnittyi median toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10307249)
[Putin Helsingissä: Trump otti esille Venäjän sekaantumisen presidentinvaaleihin, kiistin osallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10306679)
Sami Sykkö: Melania Trumpin pukeutuminen on supertäydellistä – perhoskuvio muistuttaa Suomesta
Muotitoimittaja Sami Sykkö arvelee, että Melania Trumpin Helsingin helteisiin paksulta vaikuttanut vaatetus oli harkittu edustusasu: se ei rypisty eikä roiku.
Suomessa miehensä, Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin kanssa vierailevan Melania Trumpin tyylivalinnat ovat jatkuvasti median tarkkailussa. Ja Yhdysvaltain ensimmäinen nainen myös käyttää häneen kohdistuvaa huomiota. Asuvalinnat ovat tarkkaan harkittuja.
**[Vierailun etenemistä voi seurata hetki hetkeltä täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)**   

Melanian päällä nähtiin maanantaina vaaleankeltainen takkimekko, joka on todennäköisesti luksusbrändi Guccin. Vyötäröllä nähtiin samanvärinen vyö, jossa oli näyttävä perhonen.  

Me kysyimme Melania Trumpin pukeutumisesta muotiin erikoistuneelta toimittajalta Sami Syköltä.
Yhdestä asiasta Sykkö on varma, Melania Trump on erittäin taitava pukeutuja.
– Olen nähnyt Melania Trumpin Helsingissä käyttämät asut vain kuvina, sillä olen Lontoossa matkalla. Mutta ainakin kuvien perusteella hänen pukeutumisensa on supertäydellistä. Se on tosi harkittua, mietittyä. Hänelle on valittu esimerkiksi sellaiset materiaalit, jotka eivät rypisty eivätkä roiku. Nämä vaatteet ikäänkuin seisovat hänen päällään, Sykkö sanoo.
– Eli jos ihmisiä ihmetyttää, miksi hänellä on niin paksut materiaalit ja vaikuttaisi pukeutuneen toisenlaiseen keliin, niin tässä saattaa olla yksi selitys. Edustusvaatteeksi kannattaakin usein valita sellainen materiaali, joka ei rypisty tai roiku tai heilu tuulen mukana. Tässä on nyt toimittu sen suhteen ihan oikein.
Helsingissä on tapaamispäivänä paistateltu liki + 30 asteen lämmössä. Meneekö edustustöissä muoti näin vahvasti ennen mukavuutta?
– Tosi vaikea sanoa, mutta varmasti hänellä on mukanaan kattava garderoobi. Voisi kuvitella, että presidentin koneesta osa on varattu Melanian asuille. Varmaan sieltä olisi löytynyt kaikenlaista päälle pantavaa, mutta ehkä sitten on etukäteen ajateltu, että Suomessa on viileämpää, laitetaan sinne nämä vaatteet.
– Tai sitten Air Force Onessa on kylmä ja hän oli laittanut sitä varten paksumpaa ylle, tätä on vaikea arvuutella, Sykkö nauraa.
Yhteinen perhoskuvio kunnianosoitus
Melania Trumpia emännöinyt Jenni Haukio oli vieraansa tavoin valinnut vaatteeseensa perhoskuvion. Ylen tietojen mukaan Haukion asu oli täysin kotimaista tekoa: mekko Andiatan ja kengät Ril'sin sekä korut Kalevala-korun ja laukku Lumin. Asu oli kuitenkin tarkemmin kesäsää mielessä tehty.
– Jenni Haukiohan oli pukeutunut ihan sään mukaisesti, kun taas Melanie Trumpin asu oli väriltään kesäinen mutta materiaaliltaan paksu, Sykkö sanoo.
Kun maailman johtajat vierailevat toisissa maissa, heillä tai heidän puolisoillaan nähdään usein yllään viittauksia isäntämaahan tai sen kulttuuriin. Asu saatetaan hankkia kohdemaata edustavalta suunnittelijalta tai vaikkapa värityksellä voidaan viitata maahan. Esimerkiksi Britanniassa vieraillessaan Melania Trump oli pukeutunut perienglantilaisen Burberryn takkiin.  

Aluksi näytti ettei kulttuurisia viitteitä olisi ollut Melania Trumpin asuvalinnoissa Suomessa. Sykkö kertoo, että brittilehdistö on osannut kuitenkin yhdistää oikeat asiat toisiinsa: Evening Standard muistuttaa, että [Jenni Haukio oli suojelemassa Suomen kansallisperhosen, paatsamansinisiiven, valintaa osana Suomi 100 -ohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9670100). Valkoinen talo on pannut asian merkille ja siten perhoskuvio on kunnianosoitus Suomelle.
Britit innoissaan  

Ennen saapumistaan Suomeen presidenttipari vieraili Britanniassa, ja [paikallinen lehdistö veti yhtäläisyysviivoja](https://www.express.co.uk/life-style/style/989388/melania-trump-syle-news-latest-helsinki-Donald-Trump-president-putin) (Express) Melanian Suomessa käyttämän asukokonaisuuden ja Cambridgen herttuattaren Kate Middletonin välille. Middleton on viime aikoina suosinut vahvasti samanhenkisiä takkihameita kuin maanantaina Melanian yllä nähty.  

Sami Sykkö ei kuitenkaan ihan osta brittilehden väitettä.
– Brittilehdistö haluaa kuitenkin vanhana suurvaltana aina nähdä, että Britannia on vaikuttanut maailman kulkuun. Ja on ihan luontevaa, että tässä halutaan nähdä yhteys Kate Middletoniin, joka käyttää nykyisin jatkuvasti takkimekkoja.
– Mutta minulle tuli Melanian asusta mieleen enemmänkin kuningatar Elisabeth. Se keltainen takki oli niin rouvamainen. Se ei myöskään juuri imarrellut Melania Trumpin - entisen mallin - muotoja, Sykkö huomauttaa.
Maailman johtajien käyttämiä koruja, asusteita ja muita yksityiskohtia luetaan usein piiloviesteinä. Melania Trumpin kohdalla Sykkö nostaa mielummin esille koko pukeutumistavan.  

Tarkkaa harkintaa
Hänen mukaansa Melanian vaatetuksesta näkee, että hänen tiiminsä todella miettii tarkkaan, miten Melania Trump puetaan.
– Silloin kun hän oli naimisissa vain liikemies Donald Trumpin kanssa, hän pukeutui sellaisiin paljettiunelmiin ja aika paljastaviin mekkoihin. Mutta hyvänen aika mikä muutos on tapahtunut, kun hänestä on tullut Yhdysvaltain ensimmäinen nainen.
– Kyllä vaatteita ja tyyliä käytetään hänen kohdallaan erittäin harkitusti sellaisen viestin välittämiseen, että hän edustaa suurvaltaa ja hän on vakavasti otettava. Ei mikään hupsu entinen malli, vaan merkittävän valtion ensimmäinen nainen. Jokin hänen pukeutumisessaan on kuitenkin päälleliimattua eikä se näytä niin omalta kuin vaikkapa brittikuninkaallisten tai Ruotsin kuninkaalisten tyyli.
Pukeutuminen on viesti
SIllä, kuinka johtajat pukeutuvat, on todella suuri merkitys, Sykkö muistuttaa. Vaate on ensimmäinen viesti siitä, mitä ihminen edustaa.
– Usein viestitään omaa poliittista kantaa vaikka värivalinnoilla, tai Margaret Thatcherin tapauksessa kampauksen korkeudella sitä valtaa, joka hänellä silloin Britanniassa oli.
– Kyllä johtajat tarkkaan miettivät sen, mitä heidän yllään on, ja mikä se viesti on. Eli pukeutuminen on suunnattoman tärkeä vallankäytön väline.
_Juttua muokattu klo 20.59: Täydennetty Sykön havainnolla brittilehdistöstä, että Melania Trumpin perhoskuvio viittasi Suomeen._ 
Tätä tapahtuu vain kerran vuosisataan! Yli 200 miljoonan euron MM-stadion tärveltyi heti: "Niin paljon rahaa huuhtoutui yhteen sateeseen"
Volgogradin kaupunki ja sitä kautta myös uusi jalkapallostadion on ollut ongelmissa viime päivät.
Jalkapallon MM-kisakaupungeista Volgogradia on koetellut viime päivinä kovat sateet. Sillä on ollut myös rajut seuraukset kisoissa käytettyyn stadioniin. Kuvat paikan päältä kertovat, että MM-stadion on saanut osumaa.
Noin 16 miljardia Venäjän ruplaa eli hieman vajaat 220 miljoonaa euroa maksaneen stadionin ympäristössä tuli maanvyörymä. Stadionin viereen tuli esimerkiksi useita metrejä syvä reikä. Kulkutie täyttyi mudasta. Lisäksi paikallisten tietojen mukaan jotain vuotoja tuli myös stadionin sisälle. Vaurioiden korjaamisessa voi mennä viikko.
– Olen todella pahoillani kaupungin puolesta. He laittoivat niin paljon rahaa tähän ja ne huuhtoutuivat yhteen sateeseen, 19-vuotias Vitali Ovtshinnikov kertoi uutistoimisto Reutersille.
Volgogradin stadionilla pelattiin sunnuntaina päättyneissä MM-kisoissa yhteensä neljä ottelua. Esimerkiksi Tunisia ja Englanti sekä Nigeria ja Islanti kohtasivat nyt jo turmeltuneella peliareenalla. Volgogradin hallinnon tiedottaja kertoi, että sateen määrä oli poikkeuksellinen. Korjauksia tehdään kiireellisesti.
– Tätä tapahtuu kerran vuosisadassa, tiedottaja totesi.
**Lue myös:**
 [Ranskan ujo avainpelaaja saattaa olla maailman sympaattisin jalkapalloilija – urakoi MM-finaalin vatsataudissa, eikä edes uskaltanut pyytää pokaalia joukkuetovereiltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10307719) 
 [MM-kisojen sankareita kunnioitettiin kekseliäästi – metroasemat saivat uudet nimet Pariisissa ja Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/3-10307240) 
 [Jari Litmanen povaa tuoreelle maailmanmestarille Ranskalle pitkää dominointia: ”Ikärakenne on muiden kannalta vaarallisen kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10306319) 
 [Luulitko, että Venäjän MM-kisat olivat kaikista kohutuimmat? Qatarissa odottaa neljän vuoden päästä vielä oudommat kisat – ainakin yksi perustava muutos tulee, ehkä toinenkin](https://yle.fi/urheilu/3-10305609) 
Video: Presidentinlinnassa välikohtaus – turvamiehet poistivat paperilappua esitelleen miehen
Vanhempi mies esitteli viestiään hieman ennen tiedotustilaisuuden alkua.
Ennen Presidentinlinnan tiedotustilaisuuden alkua sattui pieni välikohtaus, kun turvamiehet poistivat tiedotustilasta miehen. 
Vanhempi mies alkoi esitellä valkoista paperia, jossa oli viesti: "Nuclear Weapon Ban Treaty".
Miehen pitelemä paperi viittasi ydinaseiden kieltosopimukseen, ja kyseessä oli mielenilmaus.
Turvamiehet tarttuivat mieheen, ja poistivat tämän välittömästi. Mies teki sen verran vastarintaa, että häntä kiskottiin käsivarresta kunnolla ja nopea tilanne näytti äityvän pieneksi käsirysyksi.
Yhdysvaltalaismedia on tunnistanut miehen toimittaja Sam Husseiniksi, joka on kirjoittanut muun muassa Nation-lehdelle. Hän työskentelee Washingtonissa. 
Nationin päätoimittaja Katrina vanden Heuvel vahvistaa Twitterissä, että Husseini on työskennellyt lehdelle Helsingin huippukokouksessa. 
Yle seuraa huippukokousta [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
_Juttua päivitetty klo 19.53 STT:n tiedoilla poistetusta toimittajasta._
Ranskan ujo avainpelaaja saattaa olla maailman sympaattisin jalkapalloilija – urakoi MM-finaalin vatsataudissa, eikä edes uskaltanut pyytää pokaalia joukkuetovereiltaan
Ranskan tärkeimpiin pelaajiin lukeutuneen N’Golo Kantén MM-turnaus päättyi mestaruudesta huolimatta vaatimattomissa merkeissä.
Moni hieraisi silmiään, kun Ranska otti keskikenttäpelaaja N’Golo Kantén vaihtoon jo varhain jalkapallon MM-loppuottelun toisella puoliajalla.
Valmentaja Didier Deschamps otti Chelsea-pelaajan pois kentältä jo 55 minuutin kohdalla, vaikka ottelu oli vielä tiukassa 2-1-tilanteessa. Nopeiden arvioiden mukaan Deschamps olisi pettynyt Kantén tavallista vaisumpaan suoritukseen, minkä lisäksi hän oli jo saanut keltaisen kortin.
Ranskalaismedian mukaan taustalla oli muutakin. [Le Parisien](http://www.leparisien.fr/sports/football/france-croatie-n-golo-kante-a-joue-en-etant-malade-16-07-2018-7822551.php) uutisoi maanantaina Kantén pelanneen loppuottelun vatsataudissa. Sen vuoksi hänen tilalleen vaihdettiin Steven Nzonzi.
Kanté oli yksi Ranskan tärkeimmistä pelaajista ja monien arvioiden mukaan jopa koko turnauksen paras pelaaja, ainakin ennen finaalia. Hänet tunnetaan hiljaisena ja jopa ujona pelaajana, joka kuitenkin loistaa tunnollisella puolustuspelaamisellaan.
Loppuottelun jälkeen Kanté myös muistutti persoonastaan Ranskan villien juhlien keskellä.
Muiden himoitessa mahdollisuutta poseerata mestaruuspokaalin kanssa Kanté antoi suosiolla tilaa joukkuetovereilleen. Sosiaalisessa mediassa leviää videoita, joissa Nzonzi joutui erikseen ohjeistamaan ranskalaispelaajia antamaan pokaalin sivummalla rauhassa odotelleelle Kantélle.
Kaksi Valioliigan mestaruutta voittanut Kanté poseerasi kameroille muutaman sekunnin ajan ennen kuin antoi pokaalin jälleen eteenpäin.
**Lue myös:**
 [Harva tunnistaa tähdet pimentävää mörköä, joka saattaa olla MM-kisojen arvokkain pelaaja – hiljainen sankari oli jo hylätä haaveet ammattilaisuudesta kärvistellessään yhdeksännellä sarjatasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10303644) 
Trump: En näe, miksi Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltain vaalehin – Putin: En sekaantunut, mutta halusin Trumpin voittavan
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin kertovat tapaamisensa tuloksista Presidentinlinnassa yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi Presidentinlinnan tiedotustilaisuudessa, ettei näe syytä, miksi Venäjä olisi sekaantunut Yhdysvaltain edellisiin presidentinvaaleihin.
Trump vastasi näin toimittajalle, joka kysyi uskooko hän vaalivaikuttamisasiassa enemmän omia tiedustelupalvelujaan vai Venäjän presidentti Vladimir Putinia. 
Trump sanoi luottavansa omiin tiedustelupalveluihinsa mutta lisäsi, että Putin kiisti sekaantumisen vakuuttavasti. Hänen mielestään nyt pitäisi löytää demokraattipuolueen kadonnut sähköpostiserveri, jotta asiaan saataisiin selkoa.
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Trump sanoi Putinin kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Presidentinlinnassa, että Yhdysvaltain ja Venäjän kaikkien aikojen huonoimmat suhteet ottivat tapaamisessa uuden suunnan. 
Presidentit kertoivat laajasti keskusteluaiheista, mutta konkreettisia neuvottelutuloksista ei juuri kerrottu.
Venäjän väitetty vaalivaikuttaminen puhutti
Tiedotustilaisuudessa käytettiin sen sijaan paljon aikaa kysymyksiin siitä, sekaantuiko Venäjä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016, kun Trump voitti vaalit.
**Lue myös: [Tästä on kyse Venäjä-tutkinnassa, joka varjosti Trumpin ja Putinin tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)**
Trump kertoi jo tiedotustilaisuuden alussa esittäneensä kysymyksen Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Trumpin mukaan presidentit keskustelivat tästä pitkään, ja Putinilla oli voimakkaita mielipiteitä asiasta.
Trump myös kiisti kysyttäessä, että hänen kampanjansa olisi tehnyt yhteistyötä Venäjän kanssa vaalien aikana. Trumpin mukaan hän voitti Hillary Clintonin helposti.
Putin kiisti vaikuttamisen
Venäjän presidentti Putin kertoi niin ikään, että presidentti Trump otti tapaamisessa puheeksi Venäjän sekaantumisen Yhdysvaltain vaaleihin. Putin kertoi toistaneensa, ettei Venäjällä ollut mitään tekemistä asian kanssa.
Hän vastasi tiedotustilaisuudessa toimittajalle, että halusi Trumpin voittavan vaalit. 
Putinilta myös kysyttiin, oliko hänellä kiusallista materiaalia Trumpin Moskovan-vierailulta vuonna 2013, kuten mediassa on huhuttu. Putinin mukaan asiaa ei kannata edes pohtia, koska Trump oli tuolloin yksityinen henkilö ja Venäjällä käy niin paljon liikemiehiä, ettei heitä kaikilta voi kerätä tietoja.
Putin vaati toimittajilta konkreettisia todisteita vaalivaikuttamisesta Putin sanoi, ettei ole vielä tutustunut 12 venäläistä vastaan nostetuihin syytteisiin. Hänen mukaansa Venäjä voisi kuulustella näitä epäiltyjä, jos erikoissyyttäjä Robert Mueller pyytää sitä Venäjältä.
Trump kutsui Putinin tarjousta reiluksi. Erikoissyyttäjä [Robert Mueller nosti perjantaina syytteet 12 venäläistä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10304561), jotka ovat hänen mukaan Venäjän sotilastiedustelun GRU:n jäseniä. 
Toisaalta Putin vaati Yhdysvalloilta apua, jotta Venäjä voisi kuulustella Bill Browderia, joka on hänen mukaansa varastanut rahoja Venäjällä. Browder on ollut aktiivinen Venäjää vastaan nostetuissa niin sanotuissa Magnitski-pakotteissa.
Trump: Rakentavia keskusteluja
Trumpin mukaan keskustelut olivat rakentavia. Hänen mukaansa Putin oli samaa mieltä, että ydinaseiden leviäminen on pysäytettävä. Syyrian suhteen Trump kertoi, että Venäjä hyväksyi Israelin ja Syyrian nykyisen aselepolinjan Golanin kukkuloilla.
Trump korosti, että Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyö voisi pelastaa satoja tuhansia ihmishenkiä.
Trumpin mukaan keskusteluja käytiin myös radikaalista islamilaisesta terrorismista, ja että maiden turvallisuuspalvelut tekevät yhteistyötä asian suhteen. 
Trumpin mukaan maat olivat myös yhtä mieltä siitä, että Iranin ydinasevarustelu on pysäytettävä.
Putin: Syyriasta ja Ukrainasta keskusteltiin
Putin pääsi ensiksi ääneen presidenttien tapaamisessa. Tiedotustilaisuuden aluksi Putin kertoi, että neuvottelut sujuivat rehdisti ja hyvin. 
Putinin mukaan maiden suhteet ovat olleet vaikeat, vaikka jännitteillä ei ole objektiivista syytä. Keskustelu toi mahdollisuuden ensimmäisiin askeliin suhteiden parantamiseksi.
Putinin mukaan yhteistyötä on tehtävä START-sopimuksen jatkamiseksi. Ydinaseiden rajoittamisesta on annettu Putinin mukaan konkreettinen ehdotus.
Putinin mukaan presidentit ovat myös keskustelleet myös alueellisista turvallisuuskysymyksistä, kuten Syyrian tilanteesta. 
Myös Ukrainasta keskusteltiin Trumpin kanssa, Putin sanoo. Minskin sopimus on keskeinen Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi, Putin sanoi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin pitävät parhaillaan yhteistä tiedotustilaisuutta Presidentinlinnan Valtiosalissa Helsingissä.
Presidentit keskustelivat presidentinlinnassa ensin kaksin vain tulkkien läsnä ollessa. Tämä noin kello 14.20 alkanut tapaaminen venyi puolestatoista tunnista kahteen. 
Kahdenvälisen keskustelun jälkeen presidentit neuvottelivat ulkoministeriensä ja suuremman avustajajoukon kanssa työlounaalla.
_Korjaus 16.7.2018 klo 19:53: Korjattu ja tarkennettu Putinin lausuntoa Trumpia koskevasta kiusallisesta materiaalista. Putin ei suoraan kiistänyt materiaalin keräämistä._
**Lue myös:**
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
 [Amerikkalaismedia seuraa silmä kovana, mitä vaaleihin sekaantumisesta sanotaan tai ei sanota – Venäjällä huomio kiinnittyi median toimiin](https://yle.fi/uutiset/3-10307249) 
 [Trumpin tviitti Helsingistä hämmentää: Venäjä-suhteet ovat huonot, "koska Yhdysvallat on ollut hölmö"](https://yle.fi/uutiset/3-10306433) 
 [Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060) 
Hiekkapakassa 29,9 astetta – Etelä-Karjalan kesän lämpöennätys meni taas uusiksi
Liki 30 asteen lukema mitattiin Hiekkapakassa maanantaina iltapäivällä.
Lappeenrannan Hiekkapakassa on maanantaina mitattu Etelä-Karjalan tämän kesän toistaiseksi kuumimmat lukemat. 
Ilmatieteen laitoksen mittari näytti Hiekkapakassa +29,9 celsiusastetta kello 17. 
Hiekkapakka on luoto, joka sijaitsee Suur-Saimaalla yhdeksän kilometriä Joutsenosta pohjoiseen.
Edellinen kesän lämpöennätys mitattiin Lappeenrannan Konnunsuolla [sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10306615). Tuolloin mittari näytti 29,4 lämpöastetta.
Koko maan lämpöennätys meni maanantaina rikki[ Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-10306627), jossa mitattiin +32,7 astetta kello 15.
Käsitelläänkö maahanmuuttoa liian yksisilmäisesti mediassa? Leimaavista ilmauksista halutaan päästä eroon
Pelkääkö media yhä mustaa miestä? Mediakriittistä puhetta maahanmuutosta ja muuttuvasta Suomesta käytiin Ylen johdolla tänään alkaneessa SuomiAreenassa.
Media käsittelee edelleen maahanmuuttajia kaksijakoisesti Suomessa. Jos kyse on kielteisestä asiasta, mainitaan uutisessa kyseessä olevan maahanmuutajataustainen.
Positiivissa uutisissa kaikki taas ovat suomalaisia rotuun tai alkuperään katsomatta.
Näin voisi tiivistää SuomiAreenassa käytyä mediakriittistä keskustelua Eetunaukion lavalla. Sitä veti Ylen toimittaja Olli Seuri.
Journalisti-lehden tuore päätoimittaja Maria Pettersson ja radiojuontaja Yagmus Özberkan haastoivat Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavaa päätoimittajaa Jouko Jokista median toimintatavoista.
– Tulin Suomeen 25 vuotta sitten enkä halua enää esiintyä aina vain maahanmuuttajana, vaan mieluummin suomalaisena, Yagmur Özberkan sanoi.
Vaikea vuosi 2015: media ei osannut suhtautua pakolaisiin
Erityisesti media panikoi vuonna 2015, jolloin Eurooppaan ja Suomeen virtasi runsaasti turvapaikanhakijoita.
Siirtolaisuusinstituutin vastaavan tutkijan Miika Tervosen mukaan tässä tuli esiin se maahanmuuttokeskustelun piirre, että esiin nostetaan aina vain pakolaiset ja turvapaikanhakijat. Suurin osa maahanmuutosta tulee kuitenkin muualta, Venäjältä ja Virosta.
Yle Puheesta tuttu Abdirahmin "Husu" Hussein piti suomalaista mediaa usein laiskana. Vedotaan kiireeseen ja uutisioidaan nopeasti. 
Päätoimittaja Jokisen mukaan median toimintatavat ovat maahanmuuttouutisoinnissakin normaalin journalistiset.
Mitä saa sanoa? Jo 300 ihmistä oli "ihmistulva"
Vilkas keskustelu ryöppysi siitä, mitä sanoja voi käyttää. Vuonna 2015 eurooppalainen media leimasi tänne tulossa olleet ihmismassat pakolaisvyöryksi tai -tulvaksi. 
Maria Petterssonin ja Yagmur Özberkanin mielestä tiedotusvälineet panikoivat. Vyöry ja tulva ovat sanoina negatiivisia. 
Kun media käytti tällaisia ilmaisuja, se oli omiaan herättämään kielteistä suhtautumista pakolaisia kohtaan.
Uutisoinnissa ei onnistuttu taustoittamaan esimerkiksi Syyrian tilannetta tarpeeksi, jolloin saattoi unohtua sotaa pakenevien motiivit. 
Toisaalta epäluottamut mediaa kohtaan maahanmuuttoasioista kerrottaessa ei kuitenkaan ei muutu, vaikka taustoittavia juttuja tehdään enemmän.
Tutkija Miika Tervonen muistuttui, että jo vuonna 2009 kolmensadan bulgarialaisen turvapaikanhakijan tullessa Suomeen puhuttiin tulvasta. Termit toistuvat aina uudelleen.
Media ei hyysää, sanoo tutkimus, mutta uskovatko kriitikot?
Keskustelun vetäjänä oli Ylen Ykkösaamun toimittaja Olli Seuri. Hänen ei tarvinnut kovasti patistella keskustelijoita tallenteena kuullun Matias Turkkilan kommentin jälkeen.
Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Turkkila toisti näkemyksensä suomalaisen median maahanmuuttajia hyysäävästä linjasta.   

Turkkilan ajatukset saivat täystyrmäyksen. Media uutisoi maahanmuuttajien tulosta neutraalisti, mutta Miika Tervosen mukaan viitekehys oli negatiivinen. 
Eri tutkimuksetkaan eivät vahvista Turkkilan väitettä siitä, että media nostaisi esiin vain pakolaisten menestystarinoita. Maahanmuuttovastaisuus kuitenkin siivitti perussuomalaiset vaalivoittoon.
Valkoiset toimittajat työskentelevät viestimissä
Vaikka Suomikin on viime vuosina muuttunut monikulttuuriseksi, ei esimerkiksi mediassa näy kovinkaan paljon maahanmuuttotaustaisia toimittajia.
Feministipuolueen puheenjohtaja Pazilaiti Simayijiang kaipasi nauhalta kuullussa kommentissaan keskustelua joka toimitukseen etnisyydestä ja tavasta roolittaa maahanmuuttajat tiettyyn tarinaan. 
Niissä tarinoissa he ovat muslimeille on usein ollut vartattuna terroristin rooli. Nykyään kuva islamista on monipuolistunut.
Abdirahmin "Husu" Hussein kiusoitteli juontaja Olli Seuria siitä, että kutsuttiinko hänet taas edustamaan somalialaista maahanmuuttajia. Mielluummin Husu kertoisi teollisuudesta.
Hän on auttanut lukuisia suomalaisia yrityksiä luomaan kontakteja Afrikkaan, synnyttämään sinne teollisuutta ja työpaikkoja. Samalla paine lähteä siirtolaiseksi Eurooppaan on vähentynyt.
Husun mukaan ajankohtaiskeskusteluissa ei aina tarvitsisi olla tyypillistä vastakkainasettelua, jos kyse on maahanmuutosta.
Mitä maahanmuutosta voi kertoa?
Päätoimittaja Jouko Jokisen mukaan kriittisyyttä ei saa haudata. Ruotsissa on tehty jättimäienn virhe, kun ruotsidemokraatit on jätetty median ulkopuolelle. Puolueen kannatus on noussut huimaksi.
Etnisen alkuperän kertomisen välttely periytyy suomalaiseen mediaan niiltä ajoilta, jolloin romani-sanaa ei uutisoinnissa juuri käytetty. 
Tiettyjen sanojen välttely synnytti jopa huvittavia kiertoilmauksia, kun kerrottiin esimerkiksi poliisin etsivän rikoksesta epäiltyä.
Lopuksi Olli Seuri pyysi osallistujia muovaavan uudenlaisen otsikon maahanmuutosta.
Journalistin päätoimittaja Maria Petterssonin ehdotus oli "Suomalaistoimittaja voitti Pulitzerin". Tällöin palkinnon saajana olis maahanmuuttajataustainen suomalainen.
Jouko Jokinen kiteytti yhden ajatuksen ehdotuksessaan: Suomeen syntyi maahanmuuttopolitiikka. Sellaista ei Jokisen mukaan Suomessa vielä ole.
Ranskalaiset maailmanmestarit saavat arvostetuimman kunniamerkin – juhlat jatkuvat pääkaupungin kaduilla ja presidentin luona
Ranskan presidentti Emmanuel Macron myönsi kunniamerkin koko maailmanmestarijoukkueelle.
Ranskan MM-kisasankareille satelee kehuja. Nyt heidät palkitaan myös Ranskalle tuomastaan kunniasta, sillä Ranskan presidentin kanslia kertoi koko joukkueen saavan Ranskan kunnialegioonan kunniamerkit.
Merkki on Ranskan arvostetuin kunnianosoitus siviili- tai sotilastyöstä. Ajoittain sellainen on myönnetty myös muiden maiden kansalaisille, esimerkiksi useille suomalaisille presidenteille.
Kunniamerkit on jaettu viiteen luokkaan, joista joukkueen jäsenille myönnettävä ritarin kunniamerkki on ensimmäinen. Kunnialegioonan ritarikunta perustettiin vuonna 1802.
Ranska voitti historiansa toisen maailmanmestaruuden sunnuntaina kaatamalla finaalissa Kroatian. Edellisen mestaruus oli 20 vuoden takaa. Tuolloin joukkueen suurin tähti oli Zinedine Zidane, joka on sittemmin saanut jo yhtä korkeamman luokan - upseerin - kunniamerkin.
Kunniamerkin myöntää Ranskan presidentti. Virkaa viime vuodesta alkaen hoitanut Emmanuel Macron oli läsnä Moskovassa loppuottelun palkintojenjakoseremoniassa ja juhli myöhemmin Ranskan joukkueen kanssa pukukopissa.
Ranskan joukkue matkusti maanantai-iltapäivänä Venäjältä takaisin kotimaahan, missä odottavat railakkaat mestaruusjuhlat sekä näyttävä paraati pääkaupungin kaduilla. Samalla joukkueen on myös määrä vierailla Macronin luona.
Kuopion kaupunki valitsi Lippumäen uuden palloiluhallin urakoitsijan – Keskuskentän kuplahalli puretaan, kun uusi valmistuu
Uusi ylipainehalli valmistuu näillä näkymin syksyksi 2019.
Kuopion kaupunki on valinnut Lippumäkeen tulevan uuden jalkapallohallin urakoitsijan. Hallin rakentaa eteläiseen Kuopioon halvimman tarjouksen tehnyt Saltex Oy vajaalla 2,8 miljoonalla eurolla.
Toiveissa on, että uusi ylipainehalli olisi valmis reilun vuoden kuluttua [eli syksyllä 2019.](https://yle.fi/uutiset/3-10168447) Kun uusi halli valmistuu, Keskuskentällä oleva vanha kuplahalli puretaan. Lippumäkeen tuleva halli on selvästi Keskuskentän hallia suurempi: siihen mahtuu kolme harjoituskenttää ja tiloissa voi pelata myös pesäpalloa.
Kaupunki on varannut uuden hallin rakentamiseen, alueelle tulevaan huoltorakennukseen ja tekonurmen uusimiseen 3,7 miljoonaa euroa. 
Thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat työt tällä viikolla – ensimmäiset majoittuvat Luumäelle maanantaina
Kiantama-yhtiölle työskentelee Etelä-Karjalassa 300 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Thaimaalaiset marjanpoimijat aloittavat työt Etelä-Karjalan metsissä tällä viikolla. Maanantai-iltana Luumäellä sijaitsevaan Taavetin lomakeskukseen majoittuu sata poimijaa.
Myöhemmin tällä viikolla Luumäelle tulee vielä 200 poimijaa lisää.
Marjanpoimijat työskentelevät suomussalmelaiselle marjanjalostusyhtiö Kiantama Oy:lle. 
Joukossa kokeneita poimijoita
Yhtiön mukaan suurin osa tänä kesänä tulevista marjanpoimijoista on poiminut marjoja Suomessa aiemminkin.
– Poimijat työskentelevät 100–150 kilometrin säteellä Luumäeltä, Kiantama-yhtiön toimitusjohtaja Vernu Vasunta kertoo.
Kauden edetessä poimijat siirtyvät toisaalle, mikäli Luumäen lähettyviltä ei löydy riittävästi poimittavaa.
– Ihan huippupaikkaa ei ole nyt löytynyt, Vasunta kertoo viitaten mustikoiden määrään.
Thaimaalaiset työskentelevät Suomessa syys-lokakuun vaihteeseen asti.
Epäkohdista soitto päivystysnumeroon
Kiantama-yhtiön mukaan marjanpoimijat ovat saaneet koulutuksen jokamiehenoikeuksista ja poimintasäännöistä. Mikäli poimijoiden toiminnassa kuitenkin havaitsee epäkohtia, pyytää yhtiö ilmoittamaan niistä poimijoiden autoihin merkittyyn puhelinnumeroon.
Toimitusjohtaja Vernu Vasunnan tuntuma on, että yhteydenotot ovat vähentyneet ensimmäisistä vuosista. Edelleen niitä kuitenkin tulee.
– Auto on voitu pysäköidä niin, ettei siitä pääse ohi tai ollaan liian lähellä talojen pihapiiriä, Vasunta kertoo esimerkkejä.
Jari Litmanen povaa tuoreelle maailmanmestarille Ranskalle pitkää dominointia: ”Ikärakenne on muiden kannalta vaarallisen kohdallaan”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Ranska voi ottaa samanlaisen aseman maailman jalkapallossa, kuin Espanjalla oli joitain vuosia sitten. Litmasen mukaan oikea joukkue voitti maailmanmestaruuden.
Ranska oli näissä kisoissa loistava. Joukkue ei joutunut kertaakaan oikeasti tiukoille. Yksikään jatko-ottelu ei venynyt ylimääräisille minuuteille puhumattakaan rankkareista. Vaikutti siltä, että Ranska oli joka ottelussa se, jolla oli jalka kaasulla: höllätäänkö vähän vai painetaanko pedaalia vähän enemmän?
Joukkueen materiaali oli kisojen paras, yhdessä Brasilian kanssa. Jokaiselle pelipaikalle oli useita vaihtoehtoja. Kun vielä muistetaan, että Ranska oli kisoissa sopivimmalla joukkueella – ei välttämättä pelillisesti parhaalla mahdollisella – kertoo se paljon maailman johtavan tähtitehdasmaan pelaajistosta. Kuinka monella maalla olisi oikeasti varaa jättää pois joukkueesta niin sanotuista ”muista syistä” Mestarien liigan finaalin ratkaissut keskushyökkääjä tai Bayern Münchenin tähtipelaaja? Ranskalla oli. Eikä se näkynyt missään.
Didier Deschamps oli urallaan loistava pelaaja. Hänen yksi teeseistään oli, että hän haluaa voittaa, ei väliä millä tavalla. Tämä filosofia oli vahvasti käytössä Venäjällä. Vielä omissa kotikisoissa, jonka finaalitappiosta ammennettiin hirmuisesti voimavaroja tänne, Ranska yritti myös viihdyttää yleisöä. Venäjällä viihdyttäminen ei ollut mitenkään agendalla: riitti, että joukkue voitti. Ja niin se todellakin teki. Ottelu ottelulta, voitosta voittoon. Vain merkityksetön Tanska-ottelu jäi joukkueelle kauneusvirheeksi tasapelin myötä. Tappiota joukkue ei kokenut, eikä ollut edes lähellä kokea.
Deschamps maailmanmestarina ja EM-voittajana tietää hyvin, että nyky-Ranskan suurin vihollinen on Ranska itse. Joukkue on munannut parit kisat loistavalla materiaalilla sisäisiin riitoihin. Kotikisoissa luuta oli jo lakaissut, mutta parastaan Ranska ei saanut kenties suurten paineiden vuoksi enää finaalissa esiin. Nyt käytännössä sama joukkue oli MM-kisoissa, loistavasti motivoituneena, vahvalla yhteishengellä ja voittamattomana. Uskomatottoman eleettömän upea suoritus koko joukkueelta ja valmennukselta.
Isoin Deschampsin suorituksista oli pakottaa pelaajat jättämään isot egot kotiin tai seurajoukkueiden pukukoppeihin. Moni pelaaja oli nyt Les Bleusin riveissä kuin eri mies. Missä hiuslakka, missä hassut ja näyttävät kampaukset, missä tanssiliikkeet, missä näyttävät kikat, missä nokkelat lehdistötilaisuudet, missä hallitsematon some? Kotona. Ei siellä, missä tehtiin tulosta. Jokainen pelaaja oli mukana, samassa veneessä ja toinen toisensa puolesta.
Ranskan maalivahtipeli oli finaalin yhtä nukahdusta lukuun ottamatta mainiota. Laitapuolustajat hoitivat homman ja topparit siirsivät kelloa eteenpäin – monta vuotta on puhuttu Realin ja Barcan toppareista Piquesta ja Ramoksesta. Nyt puhutaan heidän moderneista versioistaan Varanesta ja Umtitista. He hallitsevat tulevaisuudessa pelipaikkojaan omissa seurajoukkueissaan pitkään. Keskikenttä, hyökkäys, valmennus, kaikki.
Ranska oli paras joukkue näissä kisoissa. Ehdottomasti. Kroatialle pitää nostaa hattua ja antaa kaikki kunnia upeista kisoista ja finaalipaikasta. Mutta ei kannu mennyt väärään paikkaan – Marseljeesin tahdissa mentiin, kisojen alusta loppuun. Ja saatetaan mennä vielä pitkään – joukkueen ikärakenne on muiden kannalta vaarallisen kohdallaan. 
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
[Kantti kesti vaikka oltiin lirissä, toisen jakson nerokkaat vaihdot riisuivat Kroatian aseista – näistä syistä Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305920) 
[Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
[Ranska pääsi nostelemaan MM-pokaalia Moskovan stadionilla – katso jokaisen jalkapalloilijan unelmahetki tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-10305935) 
[Ranskan suurin tähti meni sekaisin maailmanmestaruudesta: "En tiedä, missä olen" – päävalmentaja omisti pitkään odotetun voiton koko kansalle](https://yle.fi/urheilu/3-10305967) 
[Kommentti: Venäjän MM-turnaus oli symbolinen päätös Messin ja Ronaldon ainutlaatuiselle valtakaudelle – samanlaista kaksintaistelua on turha odottaa lähivuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10305568) 
Palomiehillä ennätysvilkas viikonloppu – samanaikaisesti useita maasto- ja rakennuspaloja
Eniten miehiä ja kalustoa on tarvittu Tervolassa ja Itä-Lapin alueella. Varsinkin rutikuiva maasto teetti työtä.
Palokunta oli täystyöllistetty viime viikonloppuna. Torstain ja sunnuntain välillä syttyi kymmenisen maastopaloa ympäri Lappia. Lisäksi palomiehet sammuttivat kolme rakennuspaloa sekä kaksi teollisuuspaloa. Torstaina pelastettiin myös kaksi ihmistä vedestä, uimapatjalta kellumasta.
Lapin pelastuslaitoksen palopäällikkö Heikki Laitinen arvioi, että viikonlopun maastopalot ovat olleet ukkosen sytyttämiä. 
 – Metsä on aivan rutikuivaa. Ei paljon tarvitse kipinää, kun siitä lähtee tulipalo, Laitinen sanoo.
Lauantain saldo: maasto-, tehdas- ja rakennuspaloja
Kiireisin sammutuspäivä oli lauantai, kun maata ja metsää paloi Kolarissa ja Muoniossa sekä useassa kohteessa Itä-Lapissa. 
– Itä-Lapissa oli viisi tai kuusi maastopaloa. Parhaaseen aikaan oli kolme kopteria hoitamassa miehistön ja kaluston kuljetusta, Laitinen kertoo. 
Samaan aikaan Sallassa paloi vielä osa teollisuushallia. Maastopaloja oli lisäksi lauantaina ainakin Kolarissa ja Muoniossa. 
Pellossa rakennuspalo oli lähellä salaman vuoksi. Kaksi rakennuspaloa sammutettiin Rovaniemellä samana päivänä. Ainakin toinen rakennuksista paloi kokonaan.
Jo yli sata metsäpaloa tänä kesänä
Viime sunnuntaina myös Tornioon Outokummun terästehtaalle tuli palohälytys. Tervolassa taas syttyi samana iltana metsäpalo, jonka jälkitöitä tehtiin ainakin vielä maanantaina päivällä. Maasto palopaikalla on vaikeakulkuista. Paikalla on ollut viisi yksikköä eri paikkakunnilta.
Tänä kesänä metsäpalovalvontalentoja on tehty useita päivässä.
– Jos ei olisi palolentoja, huomattavasti suuremmalla alueella ehtisi syttyä ennen kuin palokunnalle tulisi varoitukset, Laitinen kiittelee.
Metsäpalovaroitus on voimassa koko Lapissa tiistaista lähtien. Sitä on syytä noudattaa, sillä Lapin pelastuslaitoksen tilastojen mukaan suurin osa maastopaloista alkaa ihmisen huolimattomuudesta. 
Tänä vuonna metsäpaloja on kertynyt jo 104, mikä on enemmän kuin kolmena edellisenä kesänä.
Helteet eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet ryntäystä päivystykseen Rovaniemellä
Hellevaroitus on voimassa lähes koko Lapissa.
Helteet eivät ole ainakaan toistaiseksi aiheuttaneet ryntäystä päivystykseen. Edes vanhukset eivät ole hakeutuneet Lapin keskussairaalan päivystykseen tai Rovaniemen terveyskeskuksen pikapolille. 
 Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikan osastonhoitaja Outi Tikkasen mukaan toista viikkoa kestävä hellekausi on ajanut yleensä ikäihmisiä päivystykseen.
– Vanhukset tulevat väsähtämään jos se (helle) jatkuu vielä tämän viikon niin kuin on lupailtu, Tikkanen ennustaa.
Keminmaassa useita vanhuksia on sen sijaan jo saapunut päivystykseen esimerkiksi vaikeutuneiden sydänoireiden takia. 
Hellevaroitus on voimassa maanantaina koko Lapissa lukuunottamatta Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kuntia. Odotettavissa on tukalaa hellettä.   

Suomi lähtee aiempaa suuremmalla joukkueella parayleisurheilun EM-kilpailuihin
11 suomalaista kisaa elokuun lopussa parayleisurheilun EM-kisoissa Berliinissä.
 Elokuun lopussa järjestettävissä parayleisurheilun EM-kilpailuissa Suomen joukkuetta tähdittävät tutut nimet, mutta mukana on myös muutamia tulevaisuuden menestyjiksi pyrkiviä.
 Kirkkainta ja kokenutta kärkeä edustavat ratakelaajat Leo-Pekka Tähti, Toni Piispanen, Henry Manni ja Amanda Kotaja sekä keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen. 
Kaikkiaan mukana on yksitoista suomalaisurheilijaa. 
\- EM-kisoihin osallistutaan isommalla joukkueella kuin aiemmin 2000-luvulla. Kokeneiden arvokisakävijöiden lisäksi kilpailuihin lähtee joukko omien lajiensa nousevia kotimaisia nimiä, joukkueenjohtaja Maarit Kurki tiivisti Suomen Urheiluliiton tiedotteessa. 
Manni, Tähti ja Heikkinen puolustavat kahden vuoden takaisia Euroopan mestaruuksia. Manni saavutti kaksi vuotta sitten kolme kultamitalia ja yhden hopean. Berliinissä hän aikoo osallistua T34-luokan 100, 400 ja 800 metrin kilpailuihin. 
Kajaanin sairaalatyömaalla on sattunut vain lieviä työtapaturmia – Kainuussa vakavat työtapaturmat ovat pysyneet kurissa
Rakennusliiton mukaan vakavien ja jopa kuolemaan johtavien työtapaturmien määrä on tänä vuonna kääntynyt nousuun. Pohjois-Suomen alueella vakavien tapaturmien määrä ei kuitenkaan ole kasvanut.
Kainuun suurimmalla rakennustyömaalla on sattunut tapaturmia, mutta ne eivät ole olleet vakavia. 
– Emme ole täysin onnistuneet työturvallisuudessa. Kaikki tapaturmat ovat vältettävissä, Kainua -allianssin projektijohtaja Kimmo Ahonen kertoo.
Muun muassa työntekijöiden huolimattomuus on johtanut työtapaturmiin sairaalan työmaalla. Viikoittainen työturvallisuusmittaus on kuitenkin Ahosen mukaan ollut hyvällä tasolla.
Vakavien ja jopa kuolemaan johtavien työtapaturmien määrä on Rakennusliiton mukaan kääntynyt nousuun tänä vuonna.
Ylitarkastaja Lasse Ketolan mukaan Pohjois-Suomen alueella työsuojeluviranomaisen käsittelemät vakavat työtapaturmat eivät ole yleistyneet. Ketola löytää kuitenkin työmailta paljon parantamisen varaa.
– Rakennustyömailla otetaan jatkuvasti riskejä esimerkiksi katolla työskenneltäessä. Usein kaiteita tai valjaita ei käytetä. Omakotitalojen työmailla laiminlyödään usein elementtitalojen rakentamisen turvasuunnitelmia, Ketola kertoo.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Avara luonto: Amerikan kansallispuistot – seikkailu legendaarisiin maisemiin
TV1 lauantaisin 18.8. - 22.9.2018 klo 18.45 - 19.30, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4376360)
Pohjois-Amerikan luonnonpuistojen upeat maisemat houkuttavat miljoonia kävijöitä joka vuosi.
Avaran luonnon huikeasti kuvattu luontodokumenttisarja näyttää, mitä kaikkea kansallispuistojen reittien ulkopuolelta avautuu. Minkälaista on elämä jylhissä maisemissa?
Kuusiosainen sarja tutustuu Amerikan legendaaristen kansallispuistojen salaperäiseen ja kiehtovaan luontoon.
18.8. Osa 1 Everglades
Pohjois-Amerikan uljaat kansallispuistot houkuttavat miljoonia kävijöitä, mutta aivan kaikkea vieraat eivät pääse näkemään. Alligaattorit ovat Evergladesin kansallispuiston symboli. Mitä muita erityispiirteitä vuonna 1934 perustettuun kansallispuistoon kätkeytyy?
25.8. Osa 2 Grand Canyon
Miljoonien vuosien aikana syntyneet kanjonit ovat planeettamme kuuluisimpia nähtävyyksiä. Lukemattomat vierailijat käyvät yhdessä maan vanhimmista kansallispuistossa joka vuosi, mutta ennen kulkemattomia polkuja riittää.
1.9. Osa 3 Olympicin niemimaa
Länsirannikon kuohuista kohoaa Olympicin kansallispuisto. Uljasta rantaviivaa, metsää ja vuoria riittää silmänkantamattomiin. Monipuolinen luonto tarjoaa otolliset elinolot lukemattomille lajeille.
8.9. Osa 4 Great Smoky Mountains
Appalakkien vuorijonoon kuuluvassa kansallispuistossa käy vuosittain miljoonia retkeilijöitä. Tänne tullaan ihailemaan keväistä kukkaloistoa ja syksyn värejä, mutta ne eivät ole alueen ainoa anti.
15.9. Osa 5 Yellowstone
Maailman ensimmäisessä ja Yhdysvaltojen tunnetuimmassa kansallispuistossa tiheät metsät ja hedelmälliset laaksot tarjoavat loistavat elinolot sekä pedoille että saaliseläimille. Yellowstonessa vaeltavat suuret biisonilaumat, karhut ja sudet.
22.9. Osa 6 Yosemite
Sanotaan, että Kalifornian Sierra Nevadassa sijaitsevassa Yosemitessa kaikki on suurta: puut jättiläisiä, vuorenseinämät jyrkkiä ja eläimistö monipuolisinta. Maailmanperintökohteeksi julistetussa puistossa löytyy lukemattomia petojakin, kojooteista mustakarhuihin ja arkoihin ilveksiin.
North America´s National Parks. Tuotanto: Tuotanto: Doclights/NDR/Arte/ORF/Nat Geo, Saksa, 2015.
CNN: Trump halusi kahdenkeskisen tapaamisen Putinin kanssa vuotojen välttämiseksi
Yhdysvaltain presidentti ei tahdo, että kovempaa Venäjä-linjaa ajavat avustajat puuttuvat hänen ja Putinin keskusteluun.
Presidentti Donald Trump ei halua, että hänen keskusteluistaan Vladimir Putinin kanssa vuotaa tietoa. Tämä on yksi syy kahdenkeskisen tapaamisen järjestämiseen, kertoo [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-putin-helsinki/index.html) haastattelema yhdysvaltalaisviranomainen.
Trump ja Putin tapasivat kahden kesken ennen työlounasta. Paikalla olivat lisäksi vain tulkit.
Presidentti on kritisoinut kovin sanoin tietovuotoja aiemmista tapaamisistaan muiden valtioiden johtajien kanssa.
CNN:n tietojen mukaan presidentti Trump ei myöskään halua kovempaa Venäjä-linjaa ajavien avustajien puuttuvan hänen ja Putinin keskusteluun tai horjuttavan Trumpin viestiä.
**Yle seuraa [huippukokousta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
MM-kisat ohi ja hurja huhumylly vauhtiin – Real Madridilta vaaditaan maailmanennätysmiljoonia mahdollisesta Ronaldon korvaajasta
Belgian tähtikaksikko Thibaut Courtois ja Eden Hazard on lehtihuhuissa matkalla Chelseasta Real Madridiin.
Jalkapallon MM-kisojen päättymisen jälkeen eurooppalaisessa huippuseurajalkapallossa on päässyt jälleen vauhtiin hurja huhumylly.
Espanjalaismediat [uutisoivat](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2018/07/16/5b4bc41de2704e2d8a8b45a1.html), että Real Madrid tahtoisi kovasti itselleen MM-kisoissa loistaneen Belgian kaksikon maalivahti Thibaut Courtois’n ja hyökkäyspäässä loistaneen Eden Hazardin.
Kumpikin edustaa seuratasolla englantilaista Chelseaa. Lontoolaisseura on kuitenkin tehnyt Madridille hankinnat vaikeiksi. Real Madrid ja Hazard on jo pidemmän aikaan yhdistetty toisiinsa.
Belgialaisen Het Laatste Nieuwsin [mukaan ](https://en.as.com/en/2018/07/16/football/1531736244_722129.html)Chelsea vaatisi Hazardista uutta maailmanennätyssummaa eli 225 miljoonaa euroa. Se on kolme miljoonaa euroa enemmän kuin nykyinen ennätyssiirto, jossa PSG hankki Barcelonasta brasilialaisen Neymarin.
Hazardia on soviteltu Juventukseen siirtyneen Cristiano Ronaldon korvaajaksi. Belgian kapteenina MM-pronssille johdattanut Hazard vihjasi Venäjän kisojen jälkeen, että voisi jopa lähteä pois Chelseasta nyt kuuden seurassa vietetyn kauden jälkeen.
Courtois’n siirtotilanne on hieman Hazardia avoimempi. MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittu belgialainen on jo julkisuudessa kertonut halustaan palata Espanjaan ja lähemmäs Madridissa asuvia lapsiaan. Het Laatste Nieuwsin mukaan Chelsean hintapyyntö maalivahdistaan on noin 30-35 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen odottaa siirtomyrskyä Euroopassa: "Ronaldo olisi voinut hankkia itselleen syyn rakentaa rahasäiliö Roope Ankan malliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10299174) 
 [Ronaldo jätti Realin faneille koskettavan jäähyväisviestin: "Nämä vuodet ovat olleet mahdollisesti elämäni onnellisimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-10298102) 
Pietarsaaren seutu houkuttelee uusia asukkaita ja työvoimaa
Pietarsaaren seudun kunnat yrittävät paikata alueen työvoimapulaa rekrytointitapahtumalla.  

Se järjestetään Jaakon Päivien yhteydessä eli heinäkuun lopulla, jolloin kaupungissa vierailee paljon potentiaalisia paluumuuttajia.
Moni alueen yritys on raportoinut viimeisten parin vuoden aikana, että suurin este kasvulle on työvoiman puute.
Pedersöre, Pietarsaari, Uusikaarlepyy, Kruunupyy ja Luoto yrittävätkin nyt houkutella muun muassa muualle opiskelemaan lähteneitä muuttamaan takaisin seudulle.
Rekrytapahtumassa Pietasaaren seudun kunnat esittelevät tonttejaan, koulujaan ja päiväkotejaan. Järjestäjänä on Pietarsaaren kehittämisyhtiö Concordia.
Amerikkalaismedia seuraa silmä kovana, mitä vaaleihin sekaantumisesta sanotaan tai ei sanota – Venäjällä huomio kiinnittyi median toimiin
Myös Helsingin helle ja valoisat yöt ovat saaneet huomiota kansainvälisessä mediassa.
Amerikkalaisten tv-kanavien aamulähetykset seuraavat tiiviisti Helsingin huipputapaamista. 
Erityisellä mielenkiinnolla Yhdysvalloissa on pohdittu, miten Venäjän vaikuttamisyritykset Yhdysvaltain presidentinvaaleihin nousevat esiin Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamisen yhteydessä. 
Poikkeuksellista olisi, jos niin ei käy, sillä asia on erittäin ajankohtainen: [Yhdysvalloissa nostettiin viime perjantaina syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10304561) 12 tiedustelualalla työskentelevää venäläistä vastaan.
**[Yle seuraa huippukokousta hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Säätä ja saunaa
Fox Newsin aamuohjelmassa todettiin, että edessä on harvinaislaatuinen tilanne: Venäjän presidentti Putin joutuu tämän päivän tiedotustilaisuudessa vastaamaan amerikkalaistoimittajien kysymyksiin vaalivaikuttamisesta. 
Tuoreeltaan presidenttien ensikohtaamisen jälkeen ABC:n toimittaja David Muir kiinnitti huomiota siihen, että Trump ei sanonut vaaleihin sekaantumisesta avauskommenteissaan mitään. 
CNN:n lähetyksessä kutsuttiin vaaleihin sekaantumista "sotatoimeksi" ja arvioitiin, että se on tämän huipputapaamisen "iso, ruma, valkoinen elefantti huoneessa" – eli tosiasia, josta kaikki osapuolet ovat tietoisia, mutta josta vaietaan sen kiusallisuuden takia. 
Foxin Helsingistä raportoiva toimittaja Ainsley Earhardt otti esille myös Helsingin sään, jota hän kutsui uskomattomaksi. Earhardt kertoi katsojille, että Suomessa on kesällä kahden kuukauden ajan valoisaa lähes vuorokauden ympäri – muulloin kylmää ja lumista. 
Earhardt kertoi myös saaneensa tietää, että "sauna" on ainoa suomen kielestä peräisin oleva sana, jota Yhdysvalloissa käytetään.
–He rakastavat saunoja. 
Brittiläisten BBC:n ja Sky Newsin lähetyksissä nostettiin esiin, että tapaaminen nähdään Yhdysvaltain ja Donald Trumpin ideana. 
BBC:llä The Economist -lehden Venäjä-toimittaja Arkady Ostrovsky arvioi, että Putin esiintyi ensikohtaamisessa kameroiden edessä vahvana johtajana: jos kerran halusit tavata, niin mitä sinulla on tarjota, mistä haluat puhua, Ostrovsky sanoitti Putinin elekieltä. 
Venäjällä huomattiin lehdistönvapauskampanja
Venäjän uutisvälineet ovat toistaneet presidentin lehdistöpäällikön Dmitri Peskovin valtion televisiokanava RT:lle antamaa lausuntoa, jonka mukaan keskustelut voisivat mahdollistaa pienen akseleen suhteiden parantamiseksi.
Senaattori [Aleksei Puškov taas iloitsi Twitterissä](https://twitter.com/Alexey_Pushkov/status/1018828764120264705), että tapaaminen osoittaa edellisen presidentin Barack Obaman puheet Venäjästä alueellisena suurvaltana typeriksi.  

Puškovin mukaan on selvää, että maailman kohtalo päätetään nyt Helsingissä maailman johtavien valtioiden tapaamisessa.
[Iltapäivälehti Komsomolskaja Pravda](https://www.kompravda.eu/daily/26855/3897946/) muistutti, että Trump oli vieraana Presidentinlinnassa, joka on Nikolai II:n ja muiden Venäjän keisarien entinen palatsi.  

[Uutistoimisto Ria huomautti](https://ria.ru/mediawars/20180716/1524693590.html) CNN:n reagoineen hyvin tunnepitoisesti Putinin myöhästymiseen tapaamisesta. CNN:n Kaitlan Collins oli pitänyt järkyttävänä sitä, että pakotteihin tuomitun maan johtaja odotuttaa vapaan maailman johtajaa.
Rian mukaan CNN on tunnettu yrityksistään mustamaalata Venäjää.
Myös Helsingin Sanomien lehdistönvapaudesta kertova kampanja on huomioitu Venäjällä. Siitä ovat kirjoittaneet muun muassa [Gazeta.ru-uutissivusto](https://www.gazeta.ru/politics/news/2018/07/16/n_11796127.shtml?updated) sekä Latviasta käsin toimiva oppositiomielinen [Meduza-uutissivusto.](https://meduza.io/short/2018/07/16/kak-vstrechayut-vladimira-putina-i-donalda-trampa-v-helsinki-fotografiya?utm_source=twitter&utm_medium=main)
**Lisää aiheesta:**  

[Trumpin tviitti Helsingistä hämmentää: Venäjä-suhteet ovat huonot, "koska Yhdysvallat on ollut hölmö"](https://yle.fi/uutiset/3-10306433)
[Ensimmäiset yhteiskuvat: Yhdysvaltain, Venäjän ja Suomen presidentit sekä puolisot tapasivat ennen huippukokousta – video](https://yle.fi/uutiset/3-10307275)
PS Kemille uusi maalivahti – Tatu Kujanpää aloittaa kakkosmaalivahtina
PS Kemi on tehnyt vuoteen 2020 asti ulottuvan sopimuksen TP-47:stä siirtyvän Tatu Kujanpään kanssa. Kujanpää on FC Kemin kasvatti.
Jalkapallon veikkausliigaa pelaava PS Kemi on vahvistanut maalivahtiosastoaan. Joukkue on tehnyt vuoteen 2020 asti ulottuvan sopimuksen Tatu Kujanpään kanssa.
– Hyvältä tuntuu, totta kai. On mukava ottaa seuraava askel urallani, Kujanpää kommentoi PS Kemin tiedotteessa.
Kujanpää siirtyy Kemiin kakkosta pelaavan TP-47:n riveistä. Kujanpää aloittaa kakkosmaalivahtina. Hänen tavoitteenaan on kuitenkin päästä kentälle.
– Ilman muuta haluan päästä kentälle. Siitähän tässä on kyse, että saa pelata, Kujanpää sanoo.
Kujanpää on pelannut 153 ottelua palloliiton aikuisten sarjoissa. Hän on FC Kemin kasvatti.
Viikko sitten PS Kemin maalivahti Oskari Forsman siirtyi FC Lahteen. PS Kemi on tällä hetkellä Veikkausliigassa viimeisenä ja joukkueen [valmennusjohtoa on pistetty uusiksi viime aikoina.](https://yle.fi/urheilu/3-10283051)
Maanantai 16.7.2018 (tv)
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tulleet Suomeen. Presidentit tapaavat Helsingissä Presidentinlinnassa. Ranska on jalkapallon uusi maailmanmestari. Sää jatkuu kuumana.
USA:n ja Venäjän presidentit ovat tulleet Suomeen. Presidentit tapaavat Helsingissä Presidentinlinnassa. Ranska on jalkapallon uusi maailmanmestari. Sää jatkuu kuumana.
Liikenne ruuhkautunut ysitiellä kolmen auton kolarin takia
Liikenne on ruuhkautunut tiellä 9 Muuramessa, noin kilometrin verran Muuramesta etelän suuntaan. 
Pelastustoimen mukaan kyse on kolmen auton kolarista. Yksi henkilö on lievästi loukkaantunut.
Onnettomuuspaikka on Verkkoniementien ja ysitien risteyksessä, ja onnettomuus on tapahtunut hieman ennen kello neljää iltapäivällä. 
Pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä ja yksi ajokaista on toistaiseksi suljettu liikenteeltä
_Korjaus 16.7.2018 klo 16:44: korjattu onnettomuuspaikka_. 
New York Times: Venäjän sotilastiedustelu saattoi myrkyttää Skripalit
Amerikkalaislehden lähteen mukaan rikostutkijat ovat lähellä iskun toteuttajien henkilöllisyyden selvittämistä.
Venäjän sotilastiedustelu GRU saattaa olla vastuussa entisen venäläisagentin Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julia Skripalin myrkyttämisestä, kertoo sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/07/15/world/europe/uk-skripal-russia-novichok.html?partner=rss&emc=rss&smtyp=cur&smid=tw-nytpolitics).
Skripalit myrkytettiin hermomyrkky Novitshokilla Etelä-Englannin Salisburyssa [maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10103660).
Yhdysvaltalaislehden mukaan myrkytystapausta tutkivat brittiläiset rikostutkijat uskovat, että iskun toteuttivat todennäköisesti tiedustelupalvelu GRU:n entiset tai nykyiset työntekijät. Lähteiden mukaan heidät lähetettiin Skripalien kotiin toteuttamaan myrkytysisku.
The New York Times on haastatellut juttuunsa britti- ja amerikkalaisviranomaista sekä yhtä entistä amerikkalaisviranomaista, jotka tuntevat tutkintaa. Kyse on ilmeisesti tiedusteluviranomaisista.
Yhden lähteistä mukaan brittiläiset rikostutkijat ovat lähes saaneet iskun toteuttaneiden henkilöllisyyden selville. Vielä ei ole kuitenkaan suljettu pois sitäkään vaihtoehtoa, että toteuttaja olisi jokin toinen venäläinen tiedusteluorganisaatio tai yksityinen taho.
Perjantaina erikoistutkija Robert Mueller [nosti Yhdysvalloissa syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10304561) 12 venäläistä tiedustelualan työntekijää vastaan liittyen Venäjän vaikuttamiseen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Suurin osa heistä työskenteli GRU:n lukuun, [The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2018/07/13/us/politics/mueller-indictment-russian-intelligence-hacking.html).
Suomessa vierailevan presidentti Donald Trumpin on varsinkin Yhdysvalloissa [odotettu nostavan Venäjän vaalivaikuttaminen esiin](https://yle.fi/uutiset/3-10300758) keskusteluissa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
[Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)
Kesän lämpöennätys rikki jo toisena päivänä peräkkäin: Turussa hikoiltu yli 32 asteessa
Ylen meteorologin mukaan koko viikosta on tulossa aurinkoinen ja kuuma.
Kesän lämpöennätykset paukkuvat päivä toisensa perään. Sunnuntaina Porvoossa mitattiin [31,2 asteen lämpötila](https://yle.fi/uutiset/3-10305598), mutta maanantaina Turussa pistettiin iltapäiväkolmen aikaan paremmaksi 32,2 asteen lämpötilalla.
[Ylen meteorologi](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/) Joonas Koskela arvelee, että ennätykset eivät jää tähän. Koko Suomeen ennustetaan aurinkoista ja kuumaa viikkoa.
– Suomen ylle on jäänyt jumiin lämmintä ilmaa, jota heikot ilmavirrat eivät riitä viemään pois. Korkeapaine on vahvistumassa, joten helle ei väisty hetkeen, Koskela kertoo.
Ilmatieteen laitos on antanut Etelä-Suomeen [erittäin tukalan helteen varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Erittäin tukalasta helteestä varoitetaan silloin, kun päivän ylin lämpötila nousee 30 asteeseen ja vuorokauden keskilämpötila 24 asteeseen. Koskela arvioi, että varoitus todennäköisesti laajennetaan myöhemmin tällä viikolla koskemaan muutakin Suomea.
Hellevaroitus on suunnattu esimerkiksi vanhuksille, lapsille, keuhko- ja sydänsairaille sekä ulkona työskenteleville.
Yöt eivät tuo juurikaan helpotusta. Etelärannikolla ja järvien läheisyydessä on koettu trooppisia öitä, joiden aikana lämpötila ei laske alle 20 asteen. Trooppisten öiden ennustetaan jatkuvan kyseisillä alueilla.
Loppuviikolla ukkosia lähes koko maassa
Viikon varrella taivaalle voi muodostua kumpupilviä ja yksittäisiä sade- ja ukkoskuuroja. Viikonloppua kohden saadaan hieman viilennystä, kun sateiden ja ukkosten todennäköisyys kasvaa koko maassa, vaikka lämpötilat pysyvätkin yhä korkeina.
– Vettä voi tulla paikoin jopa 10 milliä kerralla, Koskela kertoo.
Sade- ja ukkoskuuroja ennustetaan erityisesti länteen ja pohjoiseen. Itä-Suomessa sää pysyy todennäköisesti poutaisena.
_Juttua korjattu 17.7. klo 11.02: Sunnuntaina kesän lämpöennätys meni rikki Porvoossa, ei Porissa, kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
[THL:n viisi vinkkiä helteiltä suojautumiseen – Asiantuntija: Pikkulapsille suosittelen maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10305472)
Valmentajan vaihtuminen toi alle 19-vuotiaiden maajoukkueelle toivoa EM-turnaukseen – "Jossain vaiheessa sekin oli mennyt"
Suomi isännöi heinäkuussa Euroopan kärkijoukkueita alle 19-vuotiaiden EM-turnauksessa. Timo Stavitskin mukaan Juha Malisen tulo päävalmentajaksi oli odotettu muutos.
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkue on valmistaunut jo vuosia heinäkuun EM-turnaukseen Vaasassa ja Seinäjoella. Siksi viime vuoden tulokset harjoitusotteluista olivat pysäyttäviä.
Elo-syyskuun esiturnauksessa Pikkuhuuhkajat eivät tehneet maaliakaan ja tuloksena oli kolme tappiota. Rumin oli Hollantia vastaan kärsitty 0-9-selkäsauna.
Tappioputki jatkui vuoden loppuun saakka eikä Suomi onnistunut tekemään syyskauden aikana kuin yhden maalin.
Maaliskuussa Palloliitto ilmoitti, että Kimmo Lipponen saa lähteä päävalmentajan tehtävistä. Joukkueen otti luotsattavakseen alle 21-vuotiaiden päävalmentaja Juha Malinen.
– Valmentajan vaihto on aina iso muutos ja me tarvittiin nyt joku iso muutos. Sellainen, joka herättää pelaajat ja antaa toivoa. Koska sekin oli menossa jo aika vähiin, Stavitski kertaa.
Malinen on tuttu mies
Malisen alaisuudessa Pikkuhuuhkajat avasi kahdella ottelulla Sveitsiä vastaan Wilissä. Ensimmäinen ottelu päättyi 0-4-tappioon, toinen 2-2-tasapeliin.
– Ainakin henkilökohtaisesti tuli ihan hyvä fiilis, koska meillä on tietty idea, jota lähdemme hakemaan ja jokainen pelaaja luottaa siihen ideaan, Stavitski sanoo.
Timo Stavitskille Malinen on luonnollisesti tuttu valmentaja. Kirkkonummelaisen ura otti massiivisen loikan viime kaudella Rovaniemen Palloseurassa, juuri Malisen alaisuudessa.
Kimmo Lipponen teki pitkään töitä ikäluokan kanssa eikä Stavitski halua kritisoida entistä päävalmentajaa.
– Peli ei enää pitkään aikaan toiminut. En tiedä, mistä se johtuu. En ole valmentaja, en tee mitään päätöksiä, Stavitski toteaa.
– Me yritimme joka pelissä 100 prosenttia.
"Jokainen voi voittaa koko kisat"
Turnaus itsessään tuo hymyn Stavitskin huulille. Pelit alkavat heti MM-finaalin jälkeen ja Suomi kohtaa Vaasassa Italian.
Lohkon muut joukkueet ovat Norja ja Portugali. Kaksi parasta etenee välieriin, joten vääntö on tuimaa.
Stavitskin mielestä mahdollisuudet ovat auki aina mestaruuteen asti.
– Pakko myöntää, ettemme ole ennakkosuosikki kisoissa, mutta se ei tarkoita yhtään mitään. Jokainen voi voittaa koko kisat, SM Caenin pelaaja vakuuttaa.
– On fakta, että meillä on hyvä joukkue ja paljon hyviä pelaajia.
**Alle 19-vuotiaiden EM-turnaus Ylen kanavilla 16.-29. heinäkuuta.**
**Lue myös:**
**[Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841)**
**[Suomalaislupaukselta huikea läpimurto Ranskan cupissa - maali ja syöttö saldona!](https://yle.fi/urheilu/3-10064579)**
**[RoPS-lupaus isolla summalla Ranskaan - Barcelona joutui pettymään](https://yle.fi/urheilu/3-9960816)**
Kesän helle-ennätys on yli kolmekymmentä astetta
Kesän lämpöennätys syntyi virallisista mittauspisteistä ensimmäisenä Ilomantsin Mekrijärvellä.
Maakuntaan on tullut tämän kesän lämpöennätys maanantaina.
Ilmatieteen laitoksen Ilomantsin Mekrijärven mittauspisteessä mitattiin kello kuusitoista 30,6 astetta lämmintä. Joensuun Linnunlahden mittauspisteellä lämpömittari näytti kello neljäntoista jälkeen 29,7 astetta. 
Edellinen lämpöennätys oli lauantailta. Mittari näytti tulloin Tohmajärven Kemiessä ja Ilomantsin Mekrijärvellä 28,9 astetta. Näitä lukemia ennen lämpimintä oli toukokuun 14. päivä Juuan Nimelässä mitattu 28 astetta. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan tiistaina lämpö voi kohota yleisesti kolmeenkymmeneen asteeseen. Maakuntaan on annettu hellevaroitus. 
Helle ei ole ruuhkauttanut keskussairaalan päivystystä
Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan helteen uuvuttamat potilaat eivät ole täyttäneet päivystystä.
[Helteet](https://yle.fi/uutiset/3-10306908) eivät ainakaan vielä ole ruuhkauttaneet sairaalapäivystystä Satakunnassa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Eija Vaula sanoo, että keskussairaalan päivystyksessä on toistaiseksi ollut jopa yllättävän rauhallista. 
– Kuuma sää on jatkunut monta päivää, joten olisi voinut kuvitella, että tämä näkyisi enemmän.
Vaula kehottaa erityisesti iäkkäämpää väkeä ottamaan edelleen rauhallisesti ja välttämään rasitusta kuten puutarhatöitä helteellä. Yli 30 asteen kuumuudessa rehkiminen voi aiheuttaa esimerkiksi sydänkohtauksen.
Koirien uimarannat vielä harvassa – viilennyskeinoksi piisaa myös mahan ja tassujen kastelu
Monet kunnat ohjaavat koiranomistajat veneidenlaskupaikoille.
Koiratkin kärsivät kuumuudesta. Kuumuutta helpottamaan suunnataan veden äärelle. 
Virallisia koirien uimarantoja on vain vähän. Yksi esimerkki on Tampereella Santalahdessa.
Monet kunnat ohjaavat koiranomistajat veneidenlaskupaikoille. Virallisilla uimarannoilla koirat eivät saa uida.
Matalat rannat äkkisyvien sijaan ovat parhaimpia koirille, sanoo tamperelainen koiranomistaja Johanna Kalmari.
– Kaikki koirat eivät tykkää uida ja töppöjalkaiset koirat eivät pystyisi uimaan, mutta ne voivat tykätä vedessä olemisesta. Se auttaa helteellä todella paljon, jos koiran mahanalus ja tassut kastuvat. Koko koiraa ei välttämättä tarvitse kastella.
Kalmari vinkkaa viilennyskeinoksi myös märkää pyyhettä ja kaupasta saatavia viilennysmattoja. Koiralle voi myös syöttää jääpaloja.
Uimapaikoissa pitää helteellä kuitenkin olla tarkkana sinilevän kanssa. [Koirallekin sinilevä on haitallista.](https://yle.fi/uutiset/3-7386071)
Ensimmäiset yhteiskuvat: Yhdysvaltain, Venäjän ja Suomen presidentit sekä puolisot tapasivat ennen huippukokousta – video
Trumpin ja Putinin historiallinen kättely nähtiin ennen yhteiskuvien ottamista.
Venäjän presidentti Vladimir Putin, Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja rouva Melania Trump sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tapasivat vielä ennen päivän odotetuinta tapaamista, jossa Trump ja Putin keskustelevat kahden kesken. 
[Yle seuraa huippukokouspäivää hetki hetkeltä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)
Yhteiskuvat otettiin Presidentinlinnan keltaisessa salissa ennen kuin Trump ja Putin istuivat lehdistön eteen lyhyttä kuvausta ja haastattelua varten.
Ennen kuvien ottamista nähtiin historiallinen kättely: Donald Trump ja Vladimir Putin kättelivät ensimmäistä kertaa Helsingin-tapaamisen aikana. Kättelyn aikana ensin Trump ja sitten Putin taputtivat toisiaan käsivarteen.
Presidenteistä otetussa yhteiskuvassa huomio kiinnittyy hauskaan yksityiskohtaan, sillä kaikki kolme presidenttiä ovat jopa sattumalta pituusjärjestyksessä, kun Niinistö isäntänä astuu keskelle.
[Median edessä Trump ja Putin avasivat hieman keskustelun aiheita.](https://yle.fi/uutiset/3-10307000) Trumpin mukaan neuvotteluissa puhutaan kaupasta, ohjuksista ja Kiinasta. Putin kertoi haluavansa puhua Trumpin kanssa maiden välisistä suhteista ja vaikeista monenkeskisistä asioista.
Venäjän ulkoministeriö kertoi Twitterissä presidenttien keskustelevan neuvotteluissaan suhteiden normalisoinnin lisäksi Ukrainasta, Syyriasta, Korean niemimaan tilanteesta sekä terrorismin vastaisista toimista.
Tapaaminen pääsi alkamaan noin tunnin myöhässä, sillä Putin laskeutui Helsinkiin ilmoitettua myöhemmin. Molempien presidenttien autosaattueita oli odottamassa yleisöä ja mielenosoittajia Mannerheimintien ja Pohjois-Esplanadin varrella.
MM-kisojen sankareita kunnioitettiin kekseliäästi – metroasemat saivat uudet nimet Pariisissa ja Lontoossa
Ranskan jalkapallomenestys näkyy nyt myös maan pääkaupungin joukkoliikenteessä.
Jalkapallohuuma on Ranskassa hurjimmillaan, eivätkä juhlat ainakaan hidastu kun tuore maailmanmestarijoukkue saapuu Pariisiin maanantai-iltana.
Kaupunki on valmistautunut sankareidensa saapumiseen antamalla kuudelle metroasemalle väliaikaisesti uudet nimet.
Pariisin keskeisimpiin pisteisiin lukeutuva Charles De Gaulle - Étoile on nimetty kenraalin ja poliitikon mukaan ja sijaitsee Riemukaaren alla, pääkatu Champs-Élyseesin päässä. Jälkiosa puolestaan tarkoittaa tähteä, jollainen on koristanut myös Ranskan pelipaitaa logon yläpuolella.
Vastaisuudessa tähtiä on kaksi, kuten maailmanmestaruuksiakin.
Muutos noteerattiin metroasemalla, joka sai uudeksi nimekseen "On a 2 Étoiles", suomeksi "meillä on kaksi tähteä". Maajoukkueen ilmeeseen tehtävä päivitys hullaannutti ranskalaiset muutenkin, sillä kahdella tähdellä varustettujen pelipaitojen kysyntä yllätti paitavalmistajatkin.
Kirjailija Victor Hugon mukaan nimetty asema sijaitsee samaa nimeä kantavan aukion alla samassa kaupunginosassa muun muassa Parc des Princesin stadionin kanssa. Se sai nyt loppupäätteen "Lloris" mestarimaalivahti Hugo Lloris'n mukaan.
Champs-Élysees - Clemenceaun asemaan puolestaan lisättiin pieni etuliite valmentaja Didier Deschampsin mukaan. Deschamps voitti maailmanmestaruuden jo pelaajana vuonna 1998.
Samanlaisen kunnianosoituksen sai myös Englannin valmentaja Gareth Southgate. Lontoon metron Southgate Stationin alkuun lisättiin perinteikkään jalkapallomaan villinneen luotsin etunimi.
– Kiitos upeasta matkasta! Southgate on sinun, aseman uumeniin jätetyssä tervehdyksessä lukee.
Italian sisäministeri vaatii Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden lopettamista
Italian sisäministeri Matteo Salvini vaatii EU:ta luopumaan Venäjään kohdistuvista talouspakotteista vuoden loppuun mennessä.
Moskovassa maanantaina vieraillut Salvini kertoi lehdistötilaisuudessa tekevänsä kaikkensa, jotta muut EU-maat lopettaisivat Krimin miehityksen jälkeen voimaan astuneet talouspakotteet.
– Veto-oikeuden käyttäminen on viimeinen oljenkorsi, mutta en sulje pois mitään vaihtoehtoja, Salvini sanoi.
Oikeistopopulistisesta ja maahanmuuttovastaisesta linjastaan tunnettu Salvini korosti, että hän haluaa ajaa pienten ja keskisuurten yritysten etuja molemmissa maissa. 
Venäjä kielsi monien elintarvikkeiden tuonnin EU:n alueelta vastatoimena unionin asettamille talouspakotteille.
– Italia on kärsinyt Euroopan maista eniten Venäjään kohdistuneista pakotteista, Salvini arvioi.
Italian pääministeri Giuseppe Conte sanoi aikaisemmin kesäkuussa, että maa kannattaa Venäjään kohdistuvien talouspakotteiden uudelleenarviointia.
Voimakas tuulenpyörre hajotti kahvilakatokset Hämeenlinnan torilla
Metrin korkeuteen tempautunut teltta romahti heti alas.
Voimakas tuulenpyörre hajotti maanantaina alkuiltapäivästä torikahvilan telttakatokset Hämeenlinnassa. Yhtäkkiä virinnyt tuuli nosti kahvilateltat noin metrin korkeuteen ja repi maahan ankkuroidut telttarakenteet irti.
Kahvilassa tapahtumahetkellä ollut hämeenlinnalainen Jouko Uschanoff kertoo, että ylös tempautunut telttarakennelma romahti nopeasti alas. Telttojen jalat vääntyivät ja kaatuilivat sikin sokin katoksen alle.
Tapahtuman aikana kahvilassa oli muutamia asiakkaita.
Muut torin myyntikojut eivät kärsineet vahinkoja.
Torikahvila KahviJussin yrittäjä Katri Hirvihuhta kertoo, että katokset vaurioituivat käyttökelvottomiksi.
– Se oli aika rajun näköistä. Nyt kahvila on kiinni, mutta huomenna avaamme jälleen normaalisti. Uudet kahvilateltat on nyt hankittava eli tällä hetkellä varjopaikkoja ei kahvilassa ole, kertoo Hirvihuhta.
Matkailualan yritykset saavat jatkossa lisää apua rekrytointihaasteisiinsa
Lapin TE-palvelut tarjoaa matkailuyrityksille rekrytointipalvelun sekä toteuttaa rekrytointitapahtuman.
Lapin TE-palvelut alkaa tuottaa palvelua, joka tarjoaa tukea sekä asiantuntija-apua rekrytointiin pohjoisen pienille matkailualan yrityksille. Lisäksi se järjestää tänäkin syksynä verkossa Euroopan laajuisen rekrytointitapahtuman. 
 Tarkoitus on auttaa yrityksiä löytämään riittävästi osaavaa henkilökuntaa tulevalle sesongille ja työnhakijoita löytämään mielekäs työ matkailualalta. 
23-vuotias mies tuomittiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen
Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi syytteet törkeistä raiskauksista.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 23-vuotiaan miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomittu oli viime huhtikuussa kahdesti sukupuoliyhteydessä 14-vuotiaan lapsen kanssa.
Lisäksi mies tuomittiin maksamaan uhrille 300 euroa kivusta ja särystä sekä 3 000 euroa kärsimyksestä. 
Syyttäjä vaati vastaajalle rangaistusta törkeistä raiskauksista ja törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. 
Tuomitun mukaan seksiä harrastettiin molempien suostumuksella. Oikeus katsoi, ettei törkeästä raiskauksesta löytynyt näyttöä eikä lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä voitu pitää törkeänä. 
Oikeus puntaroi päätöksessään rikoksen vakavuutta, sukupuoliyhteyksien lukumäärää, uhrin ikää, uhrin ja tuomitun välistä ikäeroa sekä sitä, ettei tuomitulla ollut aiempaa rikostaustaa.
Asia käsiteltiin suljetuin ovin uhrin yksityisyyden suojaamiseksi. Oikeudenkäyntiasiakirjat on määrätty salassa pidettäviksi 60 vuodeksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomionsa tänään 16. heinäkuuta.
Mikkelin vaatekasamysteeri ratkesi – vaatteiden omistaja ilmoittautui itse poliisille
12-vuotias poika kävi hakemassa järven rannalle unohtamansa vaatteet poliisilta itselleen.
Järven rannalta löytyneiden vaatteiden omistaja on selvinnyt Mikkelissä.
Poliisi tiedotti aiemmin päivällä etsivänsä Mikkelin [Orijärven rannalta löytyneiden vaatteiden, kenkien ja juomapullon omistajaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10306962)
12-vuotias paikkakuntalainen poika otti äitinsä kanssa yhteyttä poliisiin ja kävi hakemassa rannalle unohtamansa vaatteet poliisilta itselleen.
Poliisi ei enää kaipaa ilmoituksia vaatteisiin liittyen.
Kroatian puolustaja avautui MM-finaalin keskeyttäneestä Pussy Riotista: “Olisin halunnut heittää hänet ulos stadionilta”
Kaikki pelaajat MM-finaalissa eivät olleet mielissään ottelun keskeytyksestä toisella puoliajalla.
Jalkapallon MM-kisojen finaalin yhdeksi puhuttavaksi tapahtumaksi nousi Pussy Riot -aktivistien pääsy Moskovan Lužniki-stadionin viheriöille.  

Neljä aktivistia keskeyttivät ottelun tempullaan hetkeksi toisella puoliajalla. Turvamiehet saivat kuitenkin heidät kiinni ja veivät poliisin kuulusteltaviksi. Kentällä kaikki pelaajat eivät pitäneet näkemästään. Kroatian puolustaja Dejan Lovren auttoi esimerkiksi ottamaan kiinni yhden aktivistin. Lovren kaatoi hänet maahan.
– Olin todella vihainen, koska pelasimme hyvin sillä hetkellä, Lovren totesi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Pelasimme hyvää jalkapalloa. Sitten peli keskeytyi. Menetin vain malttini. Otin kiinni hänestä. Toivoin, että olisin voinut heittää hänet ulos stadionilta.
Aktivistit vaativat esimerkiksi poliittisten vankien ja poliittisen kilpailun vapauttamista Venäjällä. Pussy Riot nousi kansainväliseen julkisuteen vuonna 2012, kun he esittivät kriittisiä näkemyksiään Venäjän presidentti Vladimir Putinista.
Kaksi heidän jäsentään laitettiin vankilaan lähes kahdeksi vuodeksi.
**Lue lisää:**
 [Kroatian valmentajalta poikkeuksellinen ryöpytys erotuomarille ja suuri tähti valitti: “Paras joukkue ei aina voita" – maassa juhlittiin MM-hopeaa kuin mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10307025) 
 [Jalkapallofinaalin keskeyttäneitä aktivisteja kuulusteltu – Pussy Riot: Asianajajaa ei ole päästetty heidän luokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10306216) 
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
Poliisi: Trumpin ja Putinin tapaamispäivä sujunut suunnitelmien mukaan
Ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista kertoo, että päivä on sujunut mallikkaasti mielenosoituksia myöten.
Presidenttien tapaamispäivä on sujunut mallikkaasti, kertoo ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisista.
– Poliisin kannalta päivä on sujunut suunnitelmien mukaan. Aamuliikennekin sujui mukavasti. Ihmiset ovat kuunnelleet ohjeita ja ilmeisesti jättäneet yksityisautoja kotiin, Höök totesi [Ylen suoran erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Helsingissä junaliikenne oli aamulla hetken pysähdyksissä.
– Sitä emme toivoneet, mutta ilmeisesti siitäkään ei viivästyksiä sen enempää tullut, Höök sanoi.
Yle seuraa tapaamispäivän tapahtumia [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037). Poliisin mukaan yllätyksiin on varauduttu varasuunnitelmilla.
Suomessa on ennenkin järjestetty isoja tapahtumia
Kadunvarret ovat Helsingissä täyttyneet tuhansista ihmisistä, mutta poliisi ei ole tehnyt määrästä tarkkaa arviota.
Päivää värittävät mielenosoitukset, jotka ovat niin ikään sujuneet poliisin mukaan yhteisymmärryksessä.
– Poliisi on aina etukäteen yhteydessä mielenosoituksen järjestäjään ja neuvottelee reitistä ja itse tapahtumasta. Mielenosoituksetkin ovat menneet suunnitelmien mukaan.
Tapaamispäivä on poliisille iso ponnistus, mutta Höök suhtautuu asiaan viileästi.
– Ei tämä kuitenkaan ollut ensimmäinen kerta, kun isoa tapahtumaa järjestetään Suomessa.
Ulvilan kirkon suruhartaus muistaa kolarissa kuollutta nuorukaista
Suruhartaus alkaa kello 18 maanantai-iltana.
Ulvilan seurakunta järjestää suruhartauden sunnuntaina tapahtuneen [kuolonkolarin ](https://yle.fi/uutiset/3-10306517)takia.
Ulvilalainen nuorukainen kuoli kahdeksan jälkeen Kirkkotien ja Saarentien jälkeen sattuneessa mopon ja auton kolarissa. Ulvilan kirkossa järjestettävä suruhartaus alkaa iltakuudelta.
Kirkkoherra Marianne Känä sanoo, että tilaisuudessa on paikalla aikuisia, joiden kanssa voi purkaa tapahtuman herättämiä tunteita ja ajatuksia. 
Suomen presidentit
Tasavallan ensiaskeleita ja vallan vaiheita
Elävän arkiston kooste esittelee Suomen presidentit Ståhlbergista Niinistöön arkistofilmien, tv-ohjelmien ja audioiden kautta.
Varhaisimmistakin presidenteistä löytyy liikkuvaa kuvaa, sillä filmille on aikoinaan taltioitu muun muassa virkaanastujaispuheita. Ja mitä pidemmälle mennään, sitä enemmän löytyy myös epävirallisempaa kuvamateriaalia – presidentit ovat tulleet lähelle kansaa television välityksellä ja esitelleet niin harrastuksiaan kuin lemmikkejään.
K. J. Ståhlberg
presidenttinä 26.7.1919–2.3.1925
**Laillisuus, edistys ja kansanvalta leimasivat K.J. Ståhlbergin uraa. Suomen ensimmäiseksi presidentiksi hän nousi tasavaltaa kannattavien äänin vastaehdokkaanaan monarkistien ja oikeiston tukema Mannerheim.**
Suomelle valittiin ensimmäinen presidentti 25. heinäkuuta 1919.  Vielä keväällä sisällissodan jälkimainingeissa hallitusmuodoksi oli kaavailtu monarkiaa ja kuninkaaksi ehditty jo valita [Friedrich Karl](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111809), mutta suunnitelmat kaatuivat Saksan tappioon ensimmäisessä maailmansodassa. Suomesta tuli tasavalta, jonka hallitusmuoto vahvistettiin 17. heinäkuuta 1919.
Ståhlberg oli ollut keskeisesti vaikuttamassa uuden hallitusmuodon sisältöön. Hänestä tuli eduskunnan valitsemana presidenttinä myös käytännössä uuden perustuslain ja tasavaltalaisten muotojen vakiinnuttaja.
Kuivakka laillisuusmies Ståhlberg oli jatkuvasti oikeiston hampaissa. Tasavallan kannattajalle osoitettiin epäkunnioitusta monin tavoin. Ståhlbergin protokollan mukaisiin kutsuihin Mannerheim vastasi kohteliaasti: “Ratsuväenkenraali, vapaaherra Mannerheim valittaa, että hänellä ei ole tilaisuutta noudattaa kutsua linnaan ja sen iltajuhlaan.”
Ensimmäiset Linnan juhlat pidettiin Ståhlbergin kaudella vuonna 1919. Vieraita oli tuolloin vain 150 ja tarjoilu oli vaatimatonta.
Jatkokaudesta Ståhlberg kieltäytyi sillä perusteella, ettei saman henkilön ole viisasta toimia presidenttinä kahta kautta. “Luuletteko, että minä teen niin kuin se entinen diiva, joka vielä antaa toisen näytöksen”, tokaisi Ståhlberg, kun häntä taivuteltiin toiselle kaudelle.
Ståhlbergin oma ehdokas seuraajaksi oli Risto Ryti. Kun seuraajaksi valittiin kuitenkin Lauri Kristian Relander, Ståhlbergin kerrotaan käyttäneen voimakkainta ilmaisua mitä hänen repertuaaristaan löytyi: “Hitto!”
Presidenttikautensa jälkeen Ståhlberg toimi 1930-luvulla kansanedustajana. Vuosien 1931 ja 1937 presidentinvaaleissa Ståhlberg oli ehdokkaana, mutta kummassakin vaalissa hän jäi valitsematta niukimmalla mahdollisella äänimäärällä.
Katso myös: [K.J. Ståhlberg loi tasavallan muodot](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kj-stahlberg-loi-tasavallan-muodot)
Lauri Kristian Relander
presidenttinä 2.3.1925–2.3.1931
**Relander valittiin presidentiksi 41-vuotiaana Viipurin läänin maaherran paikalta. Valinta oli kaikille yllätys – myös hänelle itselleen.**
Lauri Relanderin presidenttikaudella presidentin edustavuus nousi edeltäjästä K.J. Ståhlbergista. Monet tosin pitivät seurallista ja sovittelevaa Relanderia liian heikkona presidenttinä.
Sisäpolitiikassa Relanderin kautta väritti [Lapuan liikkeen nousu](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-lapuan-liike-ravisteli). Maalaisliittolainen Relander oli kommunismin vastustaja, ja häntä pidettiin oikeistoradikalismin vankkana tukijana. Ulkopolitiikassa Suomi jatkoi yksinäistä linjaansa.
Ulkomaanmatkoillaan Relander loi suhteita etenkin muihin Pohjoismaihin. Reissu-Lassen ulkomaanmatkoja seurattiin Suomessa tarkasti. Myös presidenttiparin seuraelämä kotimaassa kiinnosti suomalaista lehdistöä suuresti.
Presidenttiaikana Relanderia arvosteltiin, mutta myös arvostettiin. Hän oli erittäin mieluisa vieras erilaisissa yleisötilaisuuksissa, sillä hän oli loistava juhlapuhuja ja seuramies.
Maalaisliiton vahvan miehen Kyösti Kallion kanssa Relanderilla oli huonot välit. Haluja toiselle virkakaudella oli kovasti, mutta maalaisliitto ei asettanut Relanderia ehdokkaaksi vuoden 1931 vaaleissa.
Katso myös: [Lauri Kristian Relander](https://haku.yle.fi/?q=Lauri%20Kristian%20Relander&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)
P. E. Svinhufvud
presidenttinä 2.3.1931–1.3.1937
**Pehr Evind Svinhufvud tunnettiin vahvana valtiomiehenä ja laillisuuden puolustajana. Hänet valittiin presidentiksi oikeiston tuella 1930-luvun alun levottomina vuosina.**
Svinhufvudin keskeisin teko oli [Mäntsälän kapinan tukahduttaminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81018). Presidentti teki sen radion välityksellä, sillä hänen arvovaltansa riitti siihen.
Svinhufvudin kaudella myös sota Euroopassa alkoi näyttää yhä todennäköisemmältä. Hän ottikin sivussa vuosia olleen Mannerheimin takaisin valtakunnan kärkipaikoille.
Ennen presidenttiyttään Svinhufvudilla oli merkittävä rooli Venäjän vallan ajalla Suomen itsehallinnon ja laillisuuden puolustajana. Svinhufvud oli myös Suomen tasavallan ensimmäinen valtionhoitaja.
Presidenttinä Svinhufvud teki sen, mitä häneltä pyydettiin ja Suomen sisäpoliittinen tilanne rauhoittui. Hallituksetkin alkoivat istua pidempiä kausia.
Svinhufvudin aikana ei Suomesta eikä Suomeen tehty yhtään virallista valtiovierailua, ja ulkopolitiikka oli pitkälti ulkoministerien Aarno Yrjö-Koskisen ja Antti Hackzellin harteilla. Tosin presidenttikin teki epävirallisia vierailuja ainakin Ruotsiin ja Viroon.
Katso myös: [Pehr Evind Svinhufvud - Ukko-Pekka](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pehr-evind-svinhufvud-ukko-pekka)
Kyösti Kallio
presidenttinä 1.3.1937–19.12.1940
**Kun Kyösti Kallio valittiin vuonna 1937 presidentiksi, monet epäilivät hänen kykyjään. Helsingin seurapiireissä päiviteltiin, miten kielitaidoton presidentti ja ennen kaikkea hänen puolisonsa Kaisa selviytyisivät presidenttiparin tehtävistä.**
Talonpoikainen presidenttipari mursi kuitenkin nopeasti seurapiirien jään. Iloinen ja vaatimaton Kaisa otti paikkansa parrasvaloissa maalaisnaisen lämmöllä ja arvokkuudella.
Poliittista kokemusta Kyösti Kalliolta ei toki puuttunut. Pitkäaikainen ura kansanedustajana, eduskunnan puhemiehenä, ministerinä ja neljän hallituksen pääministerinä olivat hioneet Kalliosta sovittelutaitoisen kansanvallan puolustajan.
Presidenttiehdokkaana Kallio oli jo vuoden 1931 vaaleissa. Lapuan liikkeen tukemana ja painostamana valituksi tuli kuitenkin P. E. Svinhufvud. Vuoden 1937 vaaleissa asetelma kääntyi Kallion voitoksi Svinhufvudia vastaan.
Eheyttäjä, sovittelija, maareformien toteuttaja, tasavallan ja kansanvallan sinnikäs puolustaja ovat Kallion poliittiseen toimintaan liitettyjä mainesanoja.
Presidenttikausi [talvisodan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/talvisodan-ankarat-paivat-1939-1940) varjossa mursi kuitenkin Kyösti Kallion terveyden. Talvisodan raskaina vuosina hän oli ajoittain työkyvytön. Erityisesti ulkopolitiikkaa koskeva päätöksenteko jäi muiden harteille.
Itsenäisyyspäivänä 1939 oli talvisodan syttymisestä kulunut vasta viikko. Kun presidentti Kallio puhui radiossa kansalle, oli hänen äänensä väsynyt.
Kallio ilmoitti eroavansa presidentin toimesta marraskuussa 1940 ja hänen seuraajakseen valittiin poikkeuslailla pääministeri Risto Ryti. Kallio kuoli sydänkohtaukseen 19.12.1940 Helsingin päärautatieasemalla.
Kuukausi talvisodan alkamisen jälkeen presidentti Kyösti Kallio tarkasteli uudenvuodenpuheessaan 1940 Neuvostoliiton sodan päämääriä. Kovasanaisessa puheessaan Kallio tuomitsi Suomea vastaan kohdistetun hyökkäyksen.
Katso myös: [Sovitteleva Kyösti Kallio rakensi yhteishenkeä](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sovitteleva-kyosti-kallio-rakensi-yhteishenkea)
Risto Ryti
presidenttinä 19.12.1940–1.8.1944
**Viileä ja harkitseva Risto Ryti joutui talvisodan pääministerinä ja jatkosodan presidenttinä kantamaan harteillaan poliittisen vastuun maan kohtaloista.**
[Talvisodan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/talvisodan-ankarat-paivat-1939-1940) alettua maahan tarvittiin pääministeri, joka kykeni viileään harkintaan ja yhteistyöhön kaikkien poliittisten suuntausten kanssa. Kun presidentti Kyösti Kallion terveys alkoi horjua, myös ulkopolitiikan johto siirtyi käytännössä pääministerin hoitoon. Ja kun Kallio joutui sairautensa vuoksi eroamaan, Ryti taivuteltiin presidenttiehdokkaaksi.
[Jatkosodan alettua](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jatkosodan-alkuvaihe-1941-1942) presidentti Risto Ryti totesi radiopuheessaan 26.6.1941 rauhaa rakastavan kansamme joutuneen jälleen ikiaikaisen vihollisen raa’an hyökkäyksen kohteeksi.
[Jatkosodan loppuvaiheessa](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/jatkosodan-loppuvaihe-1943-1944) presidentti joutui henkilökohtaisesti ottamaan vastuun maan kohtalosta. Saksan viljatoimitusten ja aseavun ehtona oli, ettei Suomi tee erillisrauhaa Neuvostoliiton kanssa. Tukalassa tilanteessa ja Neuvostoliiton suurhyökkäyksen käynnistyessä Ryti lähetti Hitlerille henkilökohtaisen [kirjeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79516), jossa hän lupasi, että hän tai hänen johtamansa hallitus ei tee erillisrauhaa ilman Saksan suostumusta.
Rytille tämä sopimus merkitsi kymmenen vuoden kuritushuonetuomiota sodan jälkeisessä poliittisessa tilanteessa. Vuonna 1949 Paasikivi armahti hänet terveydellisten syiden perusteella. Sairauden murtama Ryti vietti vankilavuosiensa jälkeen hiljaiseloa kunnes kuoli 25.10.1956.
Nykyisen käsityksen mukaan Rytin henkilökohtaisilla uhrauksilla oli ratkaiseva merkitys sodan loppuvaiheessa; Suomi säilyi itsenäisenä.
Katso myös: [Risto Ryti - sotavuosien presidentti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/risto-ryti-sotavuosien-presidentti)
Carl Gustaf Emil Mannerheim
presidenttinä 4.8.1944–4.3.1946
**Carl Gustaf Emil Mannerheim toimi tasavallan presidenttinä sodan vaikean loppuvaiheen. Marsalkka oli tullut suomalaisille tunnetuksi näyttävästä sotilasurastaan, johon kuului palvelua myös Venäjän keisarin joukoissa.**
Mannerheim toimi Suomen ensimmäisenä puolustusvoimien ylipäällikkönä sisällissodan alussa 1918 ja myöhemmin talvi- ja jatkosodassa.
Mannerheimille myönnettiin Suomen marsalkan arvonimi tämän syntymäpäivänä 4.6.1942 ja päivä määrättiin puolustusvoimien lippupäiväksi. Syntymäpäiväjuhliin saapui yllättävänä huomionosoituksena Saksan valtakunnankansleri Adolf Hitler. Yleisradion ääniteknikko Thor Damen [tallensi salaa juhlissa käydyn keskustelun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79425).
Mannerheim ehti toimia valtionpäänä jo Suomen itsenäisyyden alussa, mutta presidentiksi hänet valittiin Rytin erottua 1944 eduskunnan säätämällä poikkeuslailla. Mannerheimin kauden keskeisin tehtävä oli rauhanteko Neuvostoliiton kanssa. Presidenttinä hän myös osallistui [sotasyyllisyysoikeudenkäynnin](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sotasyyllisyyskysymys) läpiviemiseen.
Mannerheim erosi presidentin tehtävistä jo vuonna 1946 heikentyneen terveytensä takia.
Mannerheim muistetaan sotasaavutusten lisäksi lasten ja nuorison ystävänä. Hän oli muun muassa partioaktiivi ja perusti nimeään kantavan lastensuojeluliiton.
Mannerheimin tiedetään olleen eläinrakas. Erityisen lähellä hänen sydäntään oli hänen pitkäaikaisin ratsunsa Käthy. Mannerheimin pyynnöstä Käthy osallistui jopa isäntänsä hautajaisiin.
Katso myös: [C. G. E. Mannerheim - Suomen marsalkka](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/c-g-e-mannerheim-suomen-marsalkka)
J. K. Paasikivi
presidenttinä 11.3.1946–1.3.1956
**J.K. Paasikivellä oli jo takanaan pitkä ura, kun eduskunta valitsi hänet presidentiksi Mannerheimin pyydettyä eroa terveydellisiin syihin vedoten. Ärähtelevä ja murahteleva Paasikivi ei ollut läheisilleen helppo työtoveri.**
Paasikiven poliittinen ura alkoi jo autonomian aikana. Jo vuonna 1918 Paasikivi toimi senaatin talousosaston varapuheenjohtajana eli käytännössä pääministerinä.
Poliittiselta ajattelultaan Paasikivi oli vanhasuomalainen monarkisti. Suhteessa Venäjään Paasikivi edusti sortovuosina niin sanottua myöntyvyyslinjaa. Uuden puoluemuodostuksen myötä Paasikivi liittyi kokoomukseen, jonka puheenjohtajana hän toimi 1930-luvun puolivälissä.
Kansallis-Osake-Pankin pääjohtajana hän oli vuosina 1914-1934. Pankkiuran ohella Paasikiven taitoja tarvittiin jatkuvasti myös politiikassa.
Jo vuonna 1920 Paasikivi toimi Suomen valtuuskunnan johtajana Tarton rauhanneuvotteluissa. Paasikiven idänsuhteiden asiantuntemusta tarvittiin niin talvisodan alla kuin monesti myöhemminkin Suomen siirtyessä sodasta rauhan kauteen.
Toisen maailmansodan päättyessä toukokuussa 1945 pääministeri Paasikivi puhui radiossa suomeksi ja ruotsiksi painavin ja toiveikkain sanankääntein.
Kun Mannerheim erosi vuonna 1946 presidentin virasta terveydellisten ja poliittisten syiden vuoksi, eduskunta valitsi hänen tilalleen poikkeuslailla J. K. Paasikiven.
Sodan jälkeisessä tilanteessa presidentti joutui kantamaan harteillaan maan kohtaloita monien ristipaineiden kohteena. Rauhanneuvottelut, sotasyyllisyyskysymys, Pariisin rauhansopimus 1948, [YYA-sopimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207009), valvontakomission aika, kotimaisten kommunistien sisäpoliittinen vaikutusvalta ja lopulta [Porkkalan palautus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156265) leimasivat historiallisina käännekohtina Paasikiven uraa.
Paasikivien poliittista ajattelua kuvasti voimapolitiikka. Pienten valtioiden oli pakko sopeuttaa omat toimintatapansa suurvaltojen intresseihin. Kun Neuvostoliiton ”legitiimit turvallisuustarpeet” tulisi täytettyä, Neuvostoliiton ja Suomen suhteet voisivat kehittyä luottamuksellisina.
”Olen tehnyt Moskovaan seitsemän matkaa ja ensimmäisen kerran palaan sieltä tyytyväisin mielin”, tokaisi Paasikivi syksyllä 1955 Moskovan matkansa jälkeen. Tämä matka olikin Paasikiven poliittisen uran huipentuma. Luottamuksellisten suhteiden rakentaminen Neuvostoliittoon toi nyt konkreettisia hedelmiä - Porkkalan vuokra-alue palautettiin Suomelle.
Paasikiven kaudella itsenäisyyspäivänä 1949 pääsivät radiokuuntelijat ensimmäistä kertaa aistimaan Linnan juhlien tunnelmaa paikan päältä. Juhlan kulku noudatti myöhemmin tutuksi tullutta järjestystä. Tuhatkunta vierasta saapui ensin Mariankadun puolelta, arvokkaimmat vieraat sitten Kauppatorin puolelta. Presidentti Paasikivi puolisoineen vastaanotti ja kätteli vieraat, myös presidentin tytär, arkkitehti Annikki Paasikivi kätteli vieraat.
Katso myös: [Kokenut J. K. Paasikivi luovi vaikeat kaudet](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kokenut-j-k-paasikivi-luovi-vaikeat-kaudet)
Urho Kekkonen
presidenttinä 1.3.1956–27.1.1982
**Urho Kaleva Kekkonen oli Suomen tasavallan pitkäaikaisin presidentti. Hänet muistetaan voimakkaan sisäpolitiikan lisäksi idänsuhteiden hoitajana.**
Kekkonen valittiin presidentiksi 1956 pienimmällä mahdollisella valitsijamiesmäärällä. Myöhempinä kausina vaalit olivat usein vain muodollisuus.
Kekkosen [ulkopoliittisen uran huipentuma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78689) oli Helsingissä vuonna 1975 pidetty [Etykin kolmas vaihe](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143100). Tuolloin Suomessa vieraili lähes 40 maan valtionpäämiehet.
Kekkonen tunnettiin urheilullisena kansanmiehenä. Toisaalta hänen sisäpolitiikkaansa on arvosteltu liian autoritääriseksi. Kekkonen mm. hajotti ja nimesi hallituksia täysin oman mielensä mukaan.
Kekkosen asemaa pönkittivät suhteet Neuvostoliittoon. Hän antoikin näytteensä ulkopolitiikan taidoistaan mm. [noottikriisin ja yöpakkasten hoidossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-80460) 1950- ja 1960-luvun vaihteessa.
Kekkosen vallankäytön keskeinen osa olivat erilaiset retket, joilla mm. hiihdettiin ja metsästettiin. Retkillä oli usein mukana vanhoja ja tulevia suomalaisia vaikuttajia.
Hiihtoretkillä Kekkonen tunnettiin kovakuntoisena, ja hänen takanaan tulevia kutsuttiin leikkisästi perässähiihtäjiksi. Yleensä Kekkonen määräsi tahdin.
Jahtiystävyys neuvostojohtaja Nikita Hruštšovin kanssa saavutti aivan omanlaisensa mittasuhteet. Metsästys ja siihen liittyvät yltäkylläiset ateriat olivat perivenäläistä kulttuuria vahvimmillaan. Kekkonen solahti joukkoon vaivatta ja tiesi, että näissä tilanteissa käydyt keskustelut olivat mitä tärkeintä ulkopolitiikkaa.
Ruotsin prinssi Carl Gustaf sai hyisen vastaanoton Suomessa, kun tämä lennätettiin helikopterilla Kekkosen pilkkikaveriksi Somasjärven jäälle. Tulevan kuninkaan Kaarle Kustaan käsi oli kipsattu ja palttoon tyhjä hiha lepatti tuulessa.
Kekkosen kaudella alkoi Linnan juhlien televisioinnin perinne. [Ensimmäinen tv-lähetys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94603) Linnan juhlista nähtiin vuonna 1967.
Presidentti Kekkosen kaudesta alkaen olemme oppineet tuntemaan myös [valtionpäämiestemme lemmikkieläimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100036). Videolla Kekkonen ja hänen vaimonsa Sylvi Kekkonen kertovat koiristaan Isabellasta ja Miilasta ja toisessa otteessa nähdään Kekkonen lenkkeilemässä vinttikoiransa kanssa Seurasaaressa.
Dokumentti _Presidentin päivä_ kuvaa [Kekkosen arkipäivää sellaisena kuin hän itse halusi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78895) sen kuvattavan. Ensiesityksessään 1977 Presidentin päivällä oli yli 1,7 miljoonaa katsojaa.
Kekkosen terveys alkoi pettää näkyvästi alkusyksystä 1981. Syyskuussa Kekkonen jäi sairauslomalle, ja kuukauden päästä hän [pyysi eroa tehtävästään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78856). Tehtävää hoiti pääministeri Mauno Koivisto.
Katso myös: [Urho Kekkonen - pitkän linjan presidentti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/urho-kekkonen-pitkan-linjan-presidentti), [Kekkonen-sarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4294832)
Mauno Koivisto
presidenttinä 27.1.1982–1.3.1994 (vt. presidentti 27.10.1981–27.1.1982)
**Mauno Koivisto nousi presidentiksi Urho Kekkosen pitkän valtakauden jälkeen vuonna 1982. Uusi presidentti alkoi hiljalleen purkaa edeltäjänsä luomaa valtajärjestelmää.**
Ennen presidenttiyttä Koivisto oli ollut pääministerinä ensi kerran jo vuonna 1968, välillä Suomen Pankin johdossa, kunnes palasi politiikkaan pääministerin paikalle vuonna 1979.
Kun [Kekkonen erosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78856) syksyllä 1981 siirtyi Koivisto hoitamaan hänen tehtäviään.  Virkaa tekevä presidenttiys antoi Koivistolle ennakkosuosikin aseman [tuleviin valitsijamiesvaaleihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82686).
Ennenaikaisesti pidetyissä presidentinvaaleissa Koivisto valittiin tehtävään jo ensimmäisellä kierroksella. Presidentti Koivisto astui virkaansa 27.1.1982. Historiallisen päivän tunnelmat tallentuivat komeasti A-studion raporttiin.
Koiviston presidenttikautta leimasivat Neuvostoliitossa ja sen vaikutuspiirissä tapahtuneet mullistukset. Toinen presidenttikausi päättyi laman ankeissa tunnelmissa 1994. Myös EU-jäsenyysneuvottelut käytiin Koiviston toisen kauden aikana, ja presidentin kiitettiin hivuttaneen Suomea idästä kohti länttä – joskin varovaisesti.
Koiviston meriitiksi katsotaan parlamentarismin kehittäminen presidentinvallan kustannuksella. Koiviston kaudella presidentin toimikaudet rajoitettiin kahteen peräkkäiseen 1991 eli sama henkilö voi olla toimessa enintään kaksitoista vuotta peräkkäin. Arvostelua Koivisto sai hitaasta reagoimisesta Baltian maiden itsenäistymisen yhteydessä.
Koiviston kauden ulkopoliittisia huippuhetkiä oli suurvaltojen presidenttien Mihail Gorbatšovin ja George Bushin huipputapaaminen Helsingissä vuonna 1990.
Inkoon Tähtelä oli presidentti Mauno Koivistolle enemmän kuin kiireisten virkavuosien loma-asunto. Se oli paikka, jossa presidentistä kuoriutui esiin nestemoottoreita, traktoreita ja muuta tekniikkaa rakastava ”pikkupoika”, kuten rouva Tellervo Koivisto hymyillen luonnehti.
Politiikassa ja talouselämässä kokenut, tohtoriksi opiskellut Koivisto oli huumorintajuisen esiintymisensä ja satamavuosien ansiosta aina myös kansan mies. Pikku Kakkosen ohjelmassa "Manu" rupatteli Ransun kanssa Kultarannassa muun muassa lapsuudestaan.
Politiikan pelikenttien ohella Koivisto oli tuttu näky [lentopalloverkolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174035).
Koiviston kaudelle kansalle tulivat tutuksi Assi-tyttären mopsit. Pienikokoiset seurakoirat saivat ylläpidettävikseen sekä Presidentinlinnan että Mäntyniemen reviirit.
Katso myös: [Mauno Koivisto – Turun fundeeraaja](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/mauno-koivisto-turun-fundeeraaja)
Martti Ahtisaari
presidenttinä 1.3.1994–1.3.2000
**Martti Ahtisaari valittiin presidentiksi 1990-luvun laman aikana. Hänen toimikaudellaan Suomi liittyi Euroopan unioniin ja presidentti tuli kansaa lähelle maakuntamatkoillaan.**
Vuonna 1994 Suomi kamppaili laman kourissa ja poliitiikan ytimen ulkopuolelta tullut kansainvälisissä tehtävissä ja kansalaisjärjestöissä toiminut Ahtisaari tarjosi vaihtoehdon poliitikkoihin pettyneelle kansalle. Ahtisaari oli ensimmäinen, joka valittiin Suomen tasavallan presidentiksi suoralla, kaksivaiheisella kansanvaalilla.
Vastavalittu presidentti Martti Ahtisaari kajautti ensitöikseen kannattajilleen venäläisen laulun Rakastan elämää. Dokumentissa _Presidentti Ahtisaari, otaksun_ seurataan Martti Ahtisaaren matkaa Mäntyniemeen virkaanastujaisiin ja valmistautumisesta presidentin tehtävään vaalien jälkeisinä viikkoina.
Maaliskuussa vuonna 1997 Suomi oli maailmanpolitiikan keskipisteenä, kun suurvaltojen presidentit tapasivat Helsingissä.  Yhdysvaltojen presidentti Bill Clinton ja Venäjän presidentti Boris Jeltsin tulivat pohtimaan muun muassa Naton laajentumisen periaatteita ja aseistariisuntaa.
Itsenäisyyspäivän 1997 alla Ahtisaari otti vastaan joukon lapsia Presidentinlinnassa ja kertoi muun muassa äitinsä leipomista makoisista kermakakuista.
Jörn Donner haastatteli Ahtisaarta Kultarannassa kesällä 1999. Ahtisaari muistelee omaa nuoruuttaan, opiskeluvuosiaan ja uransa alkuvaiheita.
Ahtisaari  ei asettunut ehdolle jatkokaudelle. Sen sijaan hänet on nähty monissa maailman kriisipesäkkeissä rauhanneuvottelijana. Kansainvälinen ura sai huipennuksen vuonna 2008, kun hänelle luovutettiin Nobelin rauhanpalkinto yli 30-vuotisesta urastaan kansainvälisten konfliktien ratkomiseksi. Itse hän arvioi [Kosovon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115797) itsenäisyyden ratkaisemisen [vaikeimmaksi työkseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-116650).
Toimittaja Rauli Virtanen ikuisti hetken, kun Ahtisaari sai kotonaan tiedon Nobel-palkinnosta.
Katso myös: [Kriisien ratkoja Martti Ahtisaari](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kriisien-ratkoja-martti-ahtisaari)
Tarja Halonen
presidenttinä 1.3.2000–1.3.2012
**Tarja Halonen valittiin presidentiksi vuonna 2000. Halonen ehti ennen presidenttiyttään toimia monen hallituksen ministerinä. Poliittisen uran lisäksi hänellä on vahva ammattiyhdistys- ja järjestötausta.**
Tie maailman aniharvojen naispresidenttien joukkoon ei ollut helppo. Kirkkoon kuulumaton kansalaisjärjestöaktiivi ja avoliitossa elävä vasemmistodemari oli monelle liikaa. Enemmistö halusi kuitenkin naisen.
Halonen valittiin virkaansa vuonna 2000. Vastaehdokkaana vaalien toisella kierroksella oli keskustan Esko Aho.
Presidentin valtaoikeudet ovat herättäneet keskustelua Halosen aikana. Koiviston kaudella aloitettu valtaoikeuksien leikkaus on arvostelijoiden mielestä viety jo liian pitkälle.
Eniten Halosen kaudella ovat puhuttaneet Suomen Pankin johtajanimitykset.
Halonen tunnettiin jo ennen presidenttiyttään ihmisoikeuksien puolestapuhujana. Presidenttinäkin hän osallistui aktiivisesti globalisaation ongelmia ratkoviin kokouksiin.
SAK:n lakimies Tarja Halonen neuvoo vuonna 1973 valmistuneessa ohjelmassa, minkälaisia oikeuksia on irtisanotulla.
Toisesta kierroksesta ennustettiin tasaista, mitä se lopulta olikin. Lopulta tiukka taisto näytti kääntyvän Halosen eduksi ja Aho joutui myöntämään tappionsa. Suomen ensimmäisen naispuolisen presidentin valinta tehtäväänsä varmistui 6. helmikuuta vuonna 2000.
"Se on sitten lounas tiedossa huomenna", totesi Halonen päätettyään onnittelupuhelun Ahtisaaren kanssa.
Mäntyniemen hiljaiseloon tottuneet hiiret ja linnut kokivat järkytyksen, kun taloon muuttivat presidentti Halosen kaksi kissaa. Kesäisin Miska ja Rontti saivat hoidettavakseen Kultarannan hiirestysalueet.
Marianne Lydénin haastattelussa Tarja Halonen summasi presidenttikautensa kolmea ensimmäistä vuotta. Halosen astuessa virkaan maaliskuussa 2000 voimaan tuli uusi perustuslaki, joka kavensi ja muutti merkittävästi presidentin valtaoikeuksia. Presidentti, hallitus sekä eduskunta joutuivat etsimään uudenlaisia yhteistyötapoja, eikä yhteentörmäyksiltä aina vältytty.
Halonen tapasi Venäjän presidentti Vladimir Putinia useamman kerran. Vuonna 2001 tapaamisessa nousivat esiin oikeusvaltioperiaatteet, Nato ja Karjala, neljä vuotta myöhemmin tapetilla olivat EU-suhteet.
Vuoden 2006 vaalien alla toiselle kaudelle pyrkinyt presidentti Tarja Halonen puhui muun muassa yhteiskunnan uhista, arvoista ja Nato-jäsenyydestä.
Halosen kovin kilpailija oli Kokoomuksen Sauli Niinistö. Mitä lähemmäs varsinainen äänestyspäivä tuli, sitä tiukemmaksi tilanne muuttui Halosen ja varsinkin Niinistön välillä. Toinen kierros ratkesi Halosen hyväksi ja hänet valittiin [toiselle kaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88335) 51,8 prosentin ääniosuudella.
Tarja Halonen summasi presidenttikausiaan Jari Korkin haastattelussa Ykkösaamussa helmikuussa vuonna 2012.
Yksi hauskimmista Halosen vieraista on kenties hänen kaksoisolennoksikin sanottu yhdysvaltalainen juontaja ja koomikko Conan O'Brien. Koomikon vitsailu Suomesta sekä yhdennäköisyydestä Halosen kanssa sai runsaasti huomiota ja poiki myös kuvausmatkan Suomeen helmikuussa 2006.
Pikku-Kakkosesta tuttu videonoutaja Ransu vieraili Mäntyniemessä ja haastatteli Halosta vuonna 2004.
Halosen viimeinen kesä Kultarannassa kului edellisvuosiakin sosiaalisemmin, sillä moni yksityinen ja virallinen vieras halusi tulla tapaamaan häntä siellä vielä kerran.
Katso myös: [Tarja Halonen - Suomen ensimmäinen naispresidentti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tarja-halonen-suomen-ensimmainen-naispresidentti)
Sauli Niinistö
presidenttinä 1.3.2012–
**Juristina toimineen ja omaa lakiasiantoimistoa pyörittäneen Sauli Niinistön tie Suomen suosituimmaksi poliitikoksi ja lopulta presidentiksi alkoi kunnallispolitiikasta vuonna 1976. Eduskuntaan Niinistö nousi kolmannella yrittämällä vuoden 1987 vaaleissa.**
Niinistö oli eduskuntavaalien äänikuningas kaksi kertaa peräkkäin vuosina 1995 ja 1999 keräten eniten henkilökohtaisia ääniä. Valtionvarainministerinä Niinistö toimi vuosina 1996-2003. Kausiin mahtui muun muassa [lama-ajan](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/lama-ennen-ja-nyt) jälkimaininkien tiukat säästökuurit sekä [Euroopan unionin jäsenyyden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94638) tuomat muutokset ja eurovaluuttaan siirtyminen.
Niinistöstä [kaavailtiin presidenttiehdokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90496) jo vuoden 2000 vaaleihin, mutta hän asettui ehdolle vasta 2006. Toisella kierroksella Niinistö [hävisi täpärästi Tarja Haloselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88335).
Vaalien kynnyksellä Niinistöstä nähtiin myös pehmeämpi puoli, kun hän vieraili Maarit Tastulan haastateltavana Punainen lanka -ohjelmassa.
Ylen liikuntaan kannustavassa sarjassa Syke sytyttää nähtiin Niinistö rakkaan harrastuksensa parissa. Rullaluistelun lomassa sivutaan presidenttiehdokkaaksi asettumista sekä Suomen ja Euroopan tulevaisuutta.
Niinistön hetki koitti vuoden 2012 vaaleissa. Hänet valittiin Suomen 12. presidentiksi 62,6 %:n kannatuksella, mikä oli suurin toisen kierroksen kannatus Suomessa suoran kansanvaalin aikana.
Niinistö on kantanut huolta nuorten syrjäytymisestä ja painotti sitä myös virkaanastujaispuheessaan.
Aatemaailmaansa Niinistö on kuvaillut sanalla porvari ja kertonut yhdistävänsä sen poliittiseen oikeistoon, oikeudenmukaisuuteen sekä yksilön vapauteen ja vastuuseen.
Vuoden 2018 presidentinvaalien Ylen vaalitentissä Niinistö puhui rauhan merkityksestä ja sanoi sen olevan onnellisen elämän perusta. Hän nosti esiin kolme näkökulmaa rauhaan: poliittisen rauhan, yhteiskuntarauhan sekä luonnonrauhan.
Niinistö valittiin jatkokaudelle jo ensimmäisellä kierroksella historiallisen korkealla 62,7 % kannatuksella. "Voi hyvät ihmiset, onneksi olkoon teille!", aloitti Niinistö kiitospuheensa valitsijayhdistyksen vaalivalvojaisissa tammikuussa 2018.
Niinistön ja Haukion mukana Mäntyniemeen muutti bostoninterrieri Lennu, joka on hurmannut kansaa niin kotimaassa kuin maailmalla.
Marraskuussa 2017 presidentin kansliasta kiiri ilouutisia, kun presidenttiparin kerrottiin odottavan lasta. Poika syntyi helmikuussa 2018 ja sai nimekseen Aaro. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa on syntynyt lapsi virassa olevalle presidentille. Haastattelussa Niinistö muistutti Suomeen syntyvän vuodessa noin 50 000 lasta ja kehotti  suhtautumaan presidentin vauvaan kuten muihinkin: "kaikki nuo lapset on samalla tavalla tärkeitä".
Katso myös: [Sauli Niinistö – puolivallaton mies nousi kansansuosioon](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sauli-niinisto-puolivallaton-mies-nousi-kansansuosioon)
_Artikkelin toteutus ja taitto: Heidi Sommar
Tekstit: Reijo Perälä, Jukka Lindfors, Heidi Sommar, Paavo Rytsä, Petra Himberg, Elina Yli-Ojanperä
Valokuvat Ylen valokuva-arkisto, Antti Haanpää (Niinistön kuva), Seppo Sarkkinen (Ahtisaaren sekä Halosen kuvat), Håkan Sandblom (Koiviston kuva), Antero Tenhunen (Kekkosen kuva)_
Sveitsiläismies ylitti itärajan luvatta Parikkalassa –  "Vetovoima päästä rajalle on suuri, kun ollaan turistimatkalla Kaakkois-Suomessa"
Mies meni Suomesta Venäjälle, kiersi Venäjän puoleisen rajamerkin ja palasi takaisin Suomeen.
Sveitsiläinen mies on ylittänyt Suomen ja Venäjän välisen rajan luvatta Parikkalassa. Luvaton rajanylitys tapahtui viime keskiviikkona Simpelejärven Kukkaronlahden eteläpuolella.
Mies oli mennyt Suomesta Venäjälle, kiertänyt Venäjän puoleisen rajamerkin ja palannut takaisin Suomeen. Rajavartioston mukaan mies oli ylittänyt rajan mielenkiinnosta.
– Vetovoima päästä rajalle on suuri, kun ollaan turistimatkalla Kaakkois-Suomessa, tutkinnanjohtaja Aki Järvinen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto havaitsi rajanylityksen teknisen valvontalaitteiston avulla. Koirapartio varmisti rajanylityksen jäljen ajolla.  

Rajavartiosto epäilee miestä valtion rajarikoksesta. Tapaus siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan esitutkinnan valmistuttua.  

Raja houkuttelee laittomuuksiin
Kaakkois-Suomessa havaitaan vuosittain joitakin turistien tekemiä luvattomia rajanylityksiä.
– Otetaan selfietä rajamerkin kanssa tai vastaavaa. Tilaisuus tekee varkaan. Oletetaan, että päästään kuin koira veräjästä, Järvinen sanoo.
Esimerkiksi viime kesänä [neljä saksalaisturistia](nelj%E4%20saksalaisturistia%20ylitti%20it%E4rajan%20k%E4vellen%20Parikkalan%20Uukuniemell%E4%20viime%20kes%E4n%E4.) ylitti itärajan kävellen Parikkalan Uukuniemellä viime kesänä. Lisäksi [brittiläiset suunnistajat](https://yle.fi/uutiset/3-9678349) päättivät piipahtaa luvatta Venäjällä. 
Helleaalto vaatii huolellista suojautumista – ”Keski-ikäisillä on jo auringonottokiintiö täynnä”
Porin SuomiAreenassa puhujat ja yleisö altistuvat koko viikon armottomalle auringonporotukselle. Pelkkä aurinkorasva ei tarjoa riittävää suojaa.
Porissa on alkanut kuuma tapahtumaviikko. Ylen teltalla meteorologi Seija Paasonen on sonnustautunut oikeaoppisesti hellehattuun. Paasonen kertoo, että edessä on tukala helleviikko. 
SuomiAreenan ajan päivälämpötilat kieppuvat 30 asteen molemmin puolin. Trooppisia öitä on myös luvassa. Määritelmä täyttyy, kun lämpötila ei laske alle 20 asteen edes yöllä.
– Trooppiset yöt eivät ole jokakesäisiä. Ne ovat kuitenkin tyypillisiä, kun korkeapaine jämähtää päälle kuten tällä hetkellä, Paasonen sanoo.
Loppuviikosta tilanne ei juuri helpotu, vaikka lämpötila voikin hieman laskea. Pudotus on vain muutaman pykälän noin 25 asteen paikkeille, mikä tarkoittaa helteen jatkumista.
– Jos sadekuuroja tulee, lämpötila voi pudota hetkellisesti 22 asteeseen.
Näin lämpimiä heinäkuita ei Seija Paasosen mukaan saada läheskään joka vuosi. Normaalisti lämpötila on heinäkuussa 22–23 astetta. Ennätyslämpötila on vuodelta 2010, jolloin elohopea nousi 37,2 asteeseen Liperissä.
– Jos ilmamassa vaan kuumenee, saa nähdä, paukkuvatko ennätykset.
Iho on kuin astia, jossa on reunat
Helteestä nauttiessa auringolta suojautuminen unohtuu joskus, tai sitä ei tehdä kunnolla. 
Satakunnan Syöpäyhdistyksen syöpäsairaanhoitaja Päivi Riekkinen tekee vastaanotollaan luomitarkastuksia. Riekkisen mukaan varsinkin keski-ikäisten ihmisten pitäisi pohtia auringonottotapojaan, sillä melanooma yleistyy. 
Riekkinen vertaa ihoa astiaan, joka on kerännyt säteilyä lapsuudesta saakka. Astia voi olla ihotyypistä ja auringonottotottumuksista riippuen puolillaan, lähes täynnä tai ylitsevuotava. Monella keski-ikäisellä ihoastia on jo täynnä. Tällöin on parempi siirtyä varjoon suojaan auringolta.
– Ihmisten pitäisi olla valppaina ja ottaa terveydelliset asiat huomioon. Kesällä voi tehdä pieniä kompromisseja auringon suhteen, Riekkinen sanoo.
Joidenkin iholla näkyy 60- ja 70-luvun ajattelumalli. Silloin tavoitteena oli syvä rusketus. Ihmiset ottivat paljon aurinkoa tietämättä sen riskeistä.
– Nyt näitä mielikuva yritetään muuttaa.
Sairaanhoitaja Päivi Riekkinen sanoo, ettei enää itse lähtisi rannalle ottamaan aurinkoa. Säteilyä saa jo esimerkiksi ulkoilemalla ja urheilemalla.  

Lapset voivat säästyä tulevilta kaihileikkauksilta
Kasvaneen tietoisuuden ansiosta ihmiset käyvät entistä useammin luomitarkastuksissa ja ovat valveutuneita omasta terveydestään. Varhaisessa vaiheessa havaitut löydökset on mahdollista hoitaa ja parantaa.
– Varsinkin keski-ikäiset käyvät tarkastamassa luomiaan pelkäämättä lopputulosta, syöpäsairaanhoitaja Päivi Riekkinen sanoo.
Varsinkin keski-ikäiset käyvät tarkastamassa luomiaan pelkäämättä lopputulosta.
Riekkinen neuvoo suojautumaan auringolta käyttämällä hattuja ja pitkähihaisia ja -lahkeisia vaatteita. Aurinkorasva ei yksin riitä takaamaan suojausta, sillä harva laittaa rasvaa tarpeeksi suojan saavuttamiseksi. Rasva pikemminkin täydentää kokonaisuuden.
Aurinkolasit ovat myös tärkeät, sillä uv-säteily vaurioittaa silmäpohjaa. Riekkinen kertoo, että nykyajan lasten silmät suojataan auringolta paremmin kuin ennen. Se voi näkyä silmien terveydessä vuosien päästä.
– Lapset eivät luultavasti joudu vanhempana kaihileikkauksiin.
Perjantaina sammutettu maastopalo syttyi uudelleen Kauhavalla
Perjantaina salamasta alkunsa saanut maastopalo leimahti uudelleen liekkeihin turvesuolla Kauhavalla tänään. 
Mustikkamäentiellä syttynyt maastopalo oli muutaman aarin kokoinen. Pelastuslaitos sai sen sammutettua nopeasti. Sammutustöiden jälkeen maa-alue kasteltiin runsaalla vedellä. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli perjantain sammutustöiden jälkeen jäänyt kytemään syvälle turvemaahan.
Risberg mukaan Alskatintien urakkaan Vaasassa
Pääurakoitsija Skanska ja Risberg ovat tehneet maanrakennustöistä aliurakkasopimuksen.
Vaasalainen rakennusyhtiö Risberg on otettu mukaan Alskatintien rakennustöihin. Alskantintie laajennetaan nelikaistaiseksi Isolahden ja Vöyrinkaupungin välillä. Pääurakoitsija Skanska ja Risberg ovat tehneet maanrakennustöistä aliurakkasopimuksen. 
Alskatintien remontti Vaasassa on tarkoitus aloittaa heinäkuun viimeisellä viikolla. Urakka on noin kaksivuotinen. 
Suomen uusi tennissensaatio oli lyödä hanskat tiskiin tukalalla hetkellä – yhtäkkiä käsissä oli Wimbledonin mestaruus ja illallisseurana tenniksen eliitti: "Hymy ei hyydy vieläkään"
17-vuotias Otto Virtanen pääsi Wimbledonissa harvalukuiseen joukkoon sekä illalliselle tähtien kanssa. Suomalaislupaus tavoittelee tosissaan paikkaa tennismaailman parhaiden joukosta.
Poikien nelinpelimestaruuden Wimbledonissa voittanut Otto Virtanen tulee kotiin hieman odotettua painavamman matkalaukun kanssa. 17-vuotias suomalainen on vasta viides tenniksen grand slam -turnauksen voittanut suomalaisjuniori.
Turkkilaisen Yanki Erelin kanssa voitettu uusi, kimalteleva malja pääsee palkintokaapissa paraatipaikalle.
– Todellakin! Tuli aika iso pokaali, eli eiköhän sen huomaisi nopeasti ihan takarivistäkin, kotimatkaltaan tavoitettu Virtanen myhäilee Yle Urheilulle.  

Wimbledonin voitto tuo monenlaista kunniaa lyhyessä ajassa. Ensimmäinen grand slam -voitto on itsessään historiallinen saavutus. Tulevaisuudessa mestariparin kuva asetetaan koristamaan Wimbledonin legendaarisen tenniskeskuksen pukuhuoneen seinää.
Tuoreeltaan voiton jälkeen Virtanen ja Erel pääsivät illalliselle muiden voittajien kanssa. Paikalla olivat luonnollisesti myös miesten ja naisten kaksinpelimestarit Novak Djokovic ja Angelique Kerber.
– Hymy ei hyydy vieläkään. Takana on todella kiva viikko sekä kentällä että sen ulkopuolella. Eiköhän sama fiilis pysy vähintään koko tämän viikon ajan, Virtanen hehkuttaa.
Virtanen oli vasta kaksivuotias kun Djokovic aloitti ammattilaisuransa. 13 grand slam -turnausta voittanut serbialainen on esikuva, ja pienikin hetki entisen maailmanlistan ykkösnimen kanssa oli turnausurakan huipentuma.
– Pari sanaa saatiin siinä vaihtaa ja otettiin vielä yhteiskuvakin. Sen pidemmin ei keskusteltu, mutta riittävän pitkään!
Käynti kuilun partaalla koetteli uskoa
Arpaonni toi suomalais-turkkilaiselle duolle heti alkuun kovan haasteen, sillä jo ensimmäisellä kierroksella vastaan tuli kahdeksanneksi sijoitettu pari. Kaksikko kuitenkin päätti sivuuttaa ennakkoluulot.
– Tiesimme kyllä, että olemme molemmat hyviä pelaajia - myös nelinpelissä. Kaikki oli siis mahdollista.
Usko kannatti, sillä vakuuttava avausvoitto tuli suoraan kahdessa erässä. Siitä tuli kantava teema, sillä koko turnauksen aikana Virtanen ja Erel hävisivät vain yhden erän. Se kuitenkin tuntui sitäkin rankemmalta, sillä vastassa oli sijoittamaton kaksikko, joka vei nimiinsä heti avauserän toisella kierroksella.
– Heillä oli kaksi peräkkäistä ottelupalloa vielä toisen erän katkaisupelissä. Siinä tuli sitten jo vähän heikompi hetki. Ehdittiin jo miettiä, että no, ehkä tämä sitten jää tähän. Sitten kaivoimme siitä erävoiton. Kolmannessa erässä olimme jo ihan uudet miehet. Siitä saatiin paljon luottoa, Virtanen muistelee käänteentekevää hetkeä.
Kanttia koeteltiin toden teolla, sillä puolivälieristä eteenpäin kuudesta erästä peräti neljä ratkaistiin vasta katkaisupelissä. Kerta toisensa jälkeen Virtanen ja parinsa kuitenkin selvittivät kovat pisteet.
– Pelasimme tiukkia eriä, mutta onnistuimme aina viime hetkellä kääntämään ne eduksemme. Näin tämä turnaus tuli kotiin. Matkan varrella oli hankaluutensa, mutta niistä päästiin yli ja huipulle asti.
Huonot ennusmerkit Wimbledonin alla
Virtanen on aiemmin pelannut nelinpeliä britti Anton Matusevichin kanssa. Uusi tiimi muodostettiin vasta nurmipelien kynnyksellä ja turkkilaisen aloitteesta. Yhdessä he eivät olleet pelanneet koskaan aiemmin, vastakkain kylläkin.
– Nämä olivat ensimmäiset viikkomme samalla puolella kenttää. Olen kuitenkin tuntenut hänet hyvin. Pari viikkoa ennen nurmikisoja hän laittoi viestin ja kysyi, haluanko pelata nelinpeliä hänen kanssaan, Virtanen sanoo.
Yhteistyö ei alkanut kovin ruusuisasti, sillä lämmittelyturnauksena pelattu junioriturnaus päättyi ensimmäisen kierroksen tappioon.
– Silloin oli vähän erilaiset fiilikset. Siinä vaiheessa mietimme, että katsotaan nyt miten seuraava viikko menee. Eihän siitä voinut kuin parantaa. Sitten avausvoiton jälkeen tuntui, että peli oli taas löytynyt, ja samaa rataa jatkettiin loppuun asti.
Tavoitteet yhä kaksinpelimenestyksessä
Wimbledon oli Virtasen kannalta kaikin puolin onnistunut jakso. Nelinpelimestaruus on uran tähänastinen kohokohta, mutta menestys kaksinpelissäkin oli kohtalaista.
Virtanen kukisti heti ensimmäisellä kierroksella amerikkalaisen Sebastian Kordan, juniorien maailmanlistan kolmosen. Nelinpelitaipaleen varrella jalkoihin jäivät myös kaksinpelilistan kakkonen ja nelonen. Tie kaksinpelissä katkesi kolmannella kierroksella, 16 parhaan joukossa.
– Olen aika tyytyväinen. Heti tappion jälkeen tietysti on sellainen olo, että olisi voinut mennä paremminkin. Pitkän viikon jälkeen tuokin tuntuu kuitenkin ihan hyvältä. Voitin kuitenkin Australian avointen voittajan. Sanoisin siis, että tämä oli ihan hyvä turnaus myös kaksinpelin osalta, Virtanen sanoo.
Virtanen ei ollut aiemmin pelannut junioreiden grand slam -turnauksen pääsarjassa. Nyt hän panostaa täysillä tennikseen ja pyrkii maailman huipulle.
Tällä hetkellä sinivalkoista lippua kantaa Henri Kontinen, joka alkoi keskittyä nelinpeliin vuonna 2013. Virtasen tavoitteet ovat kuitenkin muualla.
– Kaksinpeliin tähdätään edelleen. Nelinpelejä tulee silti junnukisoissa aina ja toki ne ovat tässä vaiheessa erittäin tärkeitä, Virtanen sanoo.
**Suunnitelmissa ei siis ole seurata Kontisen jalanjäljissä?**
– Ei ainakaan vielä. Kyllä nyt mennään vielä Jarkko Niemisen jalanjäljissä.
Virtasen voi seuraavaksi nähdä kotimaan kentillä. Pelaaminen viikon päästä alkavassa miesten Challenger-turnauksessa Tampereella on vielä epävarmaa, mutta sen jälkeen hän osallistuu varmuudella Suomessa pelattaviin ITF Pro -turnauksiin Kaarinassa, Hyvinkäällä ja Helsingissä.
Teini törmäsi vesijetillä uimariin – halusi näyttää vesijetillä ajoa
15-vuotias poika törmäsi vesijetillä uimassa olleeseen naiseen Myllysaaren uimalan vieressä Lappeenrannassa.
Lappeenrannassa 15-vuotias poika törmäsi sunnuntai-iltana puoli kymmenen jälkeen vesijetillä uimassa olleeseen keski-ikäiseen naiseen. Myllysaaren uimalan vieressä uinut nainen loukkasi kätensä törmäyksessä, vesijetti osui myös naista päähän.
Nainen kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairalaan. Poliisin mukaan alustavan tiedon mukaan nainen on sairaalassa tarkkailussa. Poliisi ei kerro tarkempia tietoja hänen terveydentilastaan. 
Paikalla olleiden todistajien mukaan tapahtumapaikalla oli ollut useita uimareita. Todistajien mukaan poika ajoi vesijetillä laiturin lähellä holtittomasti kovaa vauhtia jo ennen onnettomuutta.
Alustavassa puhuttelussa vesijettiä kuljettanut poika myöntää "halunneensa näyttää vesijetillä ajoa." Onnettomuuden jälkeen vesijettiä kuljettanut poika oli auttanut naisen rantaan. Vesijetti oli laillisesti pojan hallussa, mutta ei hänen omistamansa.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuudessa.   

Helteestä ei vielä ongelmia Koukkuniemessä ja Taysissa
Koukkuniemen vanhainkodissa vanhukset saavat kuumuuden takia tavallista enemmän juotavaa ja suolaa.
Tukala helle kiusaa erityisesti vanhoja ihmisiä ja pitkäaikaissairaita. 
Koukkuniemen vanhainkodissa Tampereella vanhukset saavat kuumuuden takia tavallista enemmän juotavaa ja suolaa. Riittävä nesteytys ja suolansaanti helpottavat helteen haittavaikutuksia, samoin huoneiden pitäminen mahdollisimman viileänä. 
Koukkuniemessä ikkunoiden sälekaihtimet pidetään kiinni ja tuulettimet päällä. 
Tampereen yliopistosairaalassakaan kuuma sää ei toistaiseksi ole aiheuttanut isoja ongelmia. Yksi syy on se, että Tampereen Sähkölaitoksen kaukokylmä-verkko ulottuu Taysiin asti. 
Taysin ylilääkäri, päivystyksen vastuualuejohtaja Tuuli Löfgren sanoo, että helle on näkynyt hieman päivystyksessä, mutta ei vielä merkittävästi.
– Vanhat ja monisairaat ovat koetuksella perussairauksien ja lääkitysten vuoksi. Riittävä juominen, viilennys ja suolojen korjaus on tärkeää, sydänpotilailla rasituksen rajoittaminen ja viisaasti varjossa olo, Löfgren sanoo. 
Kallion kirkon tornissa roikkui kaksi jättibanderollia, joissa päättäjille huomautetaan ilmastonmuutoksesta – "Halusimme tuoda toivon näkökulmaa"
Banderolleissa luki ”Warm our hearts not our planet”, eli lämmittäkää sydämemme, älkää planeettaamme.
Kallion kirkon tornissa roikkui aamupäivällä kaksi monen metrin banderollia, joissa luki ”Warm our hearts not our planet”, eli lämmittäkää sydämemme, älkää planeettaamme.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen ja Kallion seurakunnan tempauksen banderollit erottuivat ydinkeskustaan asti.
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
"Halusimme tuoda toivon näkökulmaa"
Lakanoiden laidoilla roikkui kuusi kiipeilijää, joita varmistavat köysin neljä ihmistä. Suomalaisten lisäksi tempauksen tekijät ovat Tanskasta, Saksasta ja Englannista.
– Maailman katseet kohdistuvat Helsinkiin ja vaadimme määrätietoisia toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi, jotka ovat poliittisten johtajien vastuulla, sanoo Greenpeacen Arktis- ja Antarktis-asiantuntija Laura Meller.
Hänen mukaansa järjestö ehdotti yhteistyötä Kallion seurakunnalle pian sen jälkeen, kun tieto Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin huippukokouksesta tuli.
– Huomiohan kiinnittyy poikkeuksellisella tavalla Helsinkiin. Halusimme tuoda monenlaisten viestien keskelle toivon näkökulmaa, sanoo Kallion vastaava kirkkoherra Visa Viljamaa.
Hänen mukaan seurakunnalla ei ole mitään tiettyä kantaa kokoukseen.
– Seurakunnan kanta on jäsentensä kanta ja epäilen niitä olevan monenlaisia. Ympäristökysymykset ovat kyllä Kallion alueen ihmisille erityisen tärkeitä.
Banderollit laskettiin Greenpeacen mukaan seinälle aamulla ennen kello yhtätoista. Banderolleja alettiin keräämään pois ennen kello 14:ää.
Viimeinen vastaava Kallion seurakunnan [tempaus oli vuoden 2016 lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9226744), jolloin Kallion kirkko soitti saattokelloja Syyrian Aleppon pommitusten uhreille. Samalla se haastoi kaikki Suomen kirkot mukaan kellojensoittoon.
**Lue myös:**
[Saunaa, jäätelöä ja poliisi-Jouni – Näin kansainväliset toimittajat esittelevät Suomea Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10306426)
[Melania Trump kiitteli Jenni Haukiota hyvistä keskusteluista, aiheina lapset ja hyvinvointiyhteiskunta – rouva Trump mukana Presidentinlinnassa, Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-10306267)
Järven rannalta löytyi kasa vaatteita Mikkelissä – poliisi kaipaa tietoja omistajasta
Poliisi ja pelastuslaitos eivät löytäneet vaatteiden omistajaa vedestä tai lähialueen maastosta.
Päivitys klo 15:47: [Onnellinen loppu! Vaatteiden omistaja ilmoittautui itse poliisille.](https://yle.fi/uutiset/3-10307291)
Poliisi kaipaa tietoja Mikkelin Orijärven rannalta löytyneisiin vaatteisiin liittyen. 
Hätäkeskus sai sunnuntaina aamupäivällä ilmoituksen järven rannalta löytyneistä vaatteista ja juomapullosta. Viranomaiset eivät kuitenkaan löytäneet vaatteiden omistajaa vedestä tai lähialueen maastosta.   

Poliisi on julkaissut kuvat vaatteista, kengistä ja juomapullosta. Tavoitteena on saada poliisin tietoon, kenelle vaatteet kuuluvat ja sulkea pois mahdollinen onnettomuus.
Mustat collegehousut ovat kokoa 152, musta t-paita kokoa S ja Asics-lenkkikengät kokoa 42.
Tietoja vaatteista voi ilmoittaa numeroon 029 541 5232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Kroatian valmentajalta poikkeuksellinen ryöpytys erotuomarille ja suuri tähti valitti: “Paras joukkue ei aina voita" – maassa juhlittiin MM-hopeaa kuin mestaruutta
Kroatiassa puhuttiin sankareista, vaikkakin jalkapallon MM-finaalissa tuli tappio Ranskalle.
Jalkapallon MM-kisoissa Kroatia taipui loppuottelussa Ranskalle 2-4. Karusta tappiosta huolimatta Kroatiassa MM-hopeasankarit otettiin vastaan kuitenkin kuin mestareina.
Kroatian matka MM-finaaliin oli sensaatiomainen kaikkien vaikeuksien jälkeen.
– Kiitos sankarit. Annoitte meille kaiken, Sportske Novosti julisti etusivullaan.
– Olitte suurimmat. Olitte ylpeytemme. Nimenne kirjoitetaan ikuisesti kultaisella.
Yksi Kroatian suurimmista sankareista oli Luka Modric. Real Madridin keskikenttäpelaaja valittiin koko MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Lehdet hehkuttivat Modricia myös.
– Kroatia juhlii teitä. Olette meidän kultaamme, Vecernji List totesi.  

Suitsutusta jaettiin erityisesti Kroatian päävalmentajalle Zlatko Dalicille. Hän tuli pestiin sen jälkeen, kun Kroatia jäi katastrofaalisesti MM-karsinnoissa tasapeliin Suomea vastaan.
Dalic oli itse pelin jälkeen pettynyt ottelun tuomaritoimintaan. Yhdeksi ratkaisuhetkeksi nousi ensimmäisen puoliajan lopussa tilanne, jossa vihellettiin käsivirhe Kroatian Ivan Perisicille. Tilanne tarkistettiin videolta, jonka jälkeen Antoine Griezmann vei Ranskan 2–1 -johtoon. Tilanteessa puhutti, osuiko pallo käteen vai käsi palloon. Tuomari ilmeisimmin tulkitsi, että käsi osui palloon.
– En koskaan kommentoi tuomareita, mutta MM-kisojen finaalissa ei tuollaista rangaistuspotkua voi antaa, Dalic tylytti.
– Koskaan ei pidä luovuttaa. Vieläkään tilanteessa 1–4 en ollut taipunut. Kaiken kaikkiaan Kroatia pelasi upean turnauksen. Joukkue osoitti, kuinka vahva ja laadukas se on.
Tähtipelaaja Modricin mukaan Perisic oli kertonut joukkueelle, että käsvirhe ei ollut tahallinen.
– Voimme lähteä kisoista päät pystyssä. Olimme niin lähellä, eikä sekään ole helppoa. Ansaitsimme enemmän, mutta paras joukkue ei aina voita. Siksi jalkapallo on paras urheilulaji maailmassa. Toki häviäminen ei ole mukavaa, Modric sanaili Fifan haastattelussa.
Kroatian pääkaupunkiin Zagrebiin odotetaan peräti 100 000 kannattajaa paikan päälle, kun jalkapallomaajoukkueelle järjestetään kotiinpaluujuhlat.
**Lue lisää:**
 [Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
 [69 prosenttia kansasta nautti kesän futishuumasta – 3,9 miljoonaa suomalaista katsoi jalkapallon MM-kisoja Ylen kanavilta](https://yle.fi/urheilu/3-10306548) 
 [Ranskan suurin tähti meni sekaisin maailmanmestaruudesta: "En tiedä, missä olen" – päävalmentaja omisti pitkään odotetun voiton koko kansalle](https://yle.fi/urheilu/3-10305967) 
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
 [Nyt on herkkua! Tunnelmoi videolta MM-kisojen kauneimmat osumat](https://yle.fi/urheilu/3-10305870) 
_Päivitetty kello 14.59. Lisätty Modricin kommentti ja päivitetty otsikkoa._
KHO: Kissanmaan kaava ei kiellä liikaa
Valituksen tehnyt omistaja vetosi siihen, että taloa ei voi sen kunnon vuoksi enää remontoida, vaan tilalle pitäisi rakentaa uusi.
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä Tampereen Kissanmaan kaava ei rajoita rakentamista liikaa. 
Kaupunki on merkinnyt kaavassa useita omakoti- ja paritaloja suojeltavaksi merkinnällä, joka mm. kieltää talojen purkamisen. 
KHO katsoi, että kaavamääräykset ovat kohtuuden rajoissa, koska talon sisäpuolta saa uusia. 
Valituksen tehnyt omistaja puolestaan vetosi siihen, että taloa ei voi sen kunnon vuoksi enää remontoida, vaan tilalle pitäisi rakentaa uusi.
Mouhijärvellä päällystetään 2,1 kilometriä Uotsolantietä
Samalla uusitaan valaistusta, pyöräteitä ja esimerkiksi rotvallit.
Sastamalassa päällystetään Uotsolantietä. Mouhijärvellä sijaitsevaa tietä päällystetään yhteensä 2,1 kilometriä. 
Uotsolantien rakennetta parannetaan ja myös kevyen liikenteen väylät päällystetään. 
Korotettuja suojateitä uusitaan. Kaksi kokonaan uuttakin korotettua suojatietä rakennetaan, jotta tiestä tulisi turvallisempi. 
Myös valaistusta ja esimerkiksi rotvallit uusitaan samalla.
Sinilevä on jälleen vauhdissa – tarkista uimaveden tilanne ennen polskimista
Helteinen sää vauhdittaa sinilevän syntyä. 
Keski-Suomessa sinilevää on havaittu jo eri puolilla maakuntaa. 
Viimeisin ilmoitettu havainto on Jämsästä, Kukkassalmen uimarannalta. 
Kaupunki tiedottaa, että perjantaina tarkastuskäynnin yhteydessä rannalla havaittiin nauhamaisia sinilevä-esiintymiä.
Uimareita kehotetaan tarkastamaan levätilanne ennen uintia. Levätilanteen voi nähdä esimerkiksi [Ympäristökeskuksen Järviwikistä](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%C3%A4tilanne). 
Kuhmon maitofiaskosta yli 800 euron korvaus tilalliselle – kaikille korvauksia ei ole kuulunut
Viime keväänä seitsemän kuhmolaista maatilaa menetti yhteensä yli 10 000 litraa maitoa huonokuntoisten teiden vuoksi.  Tähän mennessä tiettävästi kolme tilaa on saanut korvauksen.
Viime huhtikuussa kuhmolainen maitotilallinen Mika Niskanen joutui kaatamaan lietealtaaseen [1200 litraa maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10154251), koska meijeriauto ei päässyt tilalle huonokuntoisen tien vuoksi. Monta kuukautta kestänyt odotus päättyi viime viikolla, kun Niskasen tilille saapui reilun 800 euron korvaus menetetyistä ansioista. Korvauksista uutisoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.269891?utm_medium=social&utm_source=facebook&utm_campaign=Engagement%2BOptimised%2B5-12%2F2018%2B%28xxxx%2BROSI%29&utm_content=Engagement%2BOptimised%2B5-12%2F2018%2B%28xxxx%2BROSI%29%2B-%2BMaatalous%2FRuoka%2B18-65%2BSuomi%2B-%2BLink%2BPost%2B-%2B&utm_id=5b4b338de1c75c431935ff09) 
– Olen tyytyväinen korvaukseen, sillä summa oli sen, mitä olin vailla. Korvaus on sama, jonka olisin saanut jos maito olisi mennyt meijerille, Niskanen kertoo. 
Korvauksen maksoi Kuhmon kunnan tilaama yksityinen urakoitsija, joka oli vastuussa Petäjänahontiestä, missä Niskasen tila sijaitsee. 
Viime keväänä yhteensä seitsemän kuhmolaista maitotilaa joutui heittämään maitoa hukkaan, koska meijeriauto ei päässyt tiloille jäisistä teistä johtuen. Kokonaisuudessaan maitoa kaadettiin pois yli 10 000 litraa.
Osa teistä oli Kuhmon kaupungin vastulla ja osa ELY-keskuksen. ELY-keskuksen vastuulla olevia teitä ylläpiti käytännössä alueurakoitsija YIT. 
Petäjänahontien varrella toimii Niskasen lisäksi kolme muutakin tilaa. Niskasen tiedon mukaan kaikki Petäjänahontien tilat ovat saaneet korvauksen, mutta esimerkiksi Katerman alueen tilalle korvauksia ei ole vielä kuulunut. YIT ei ole maksanut vielä korvauksia kenellekään.
Niskanen kertoo olevansa helpottunut, kun tilanteeseen saatiin nyt selvyys ja urakoitsija otti vastuun. Tulevana vuonna hän aikoo ennakoida, että tapaus ei toistu. 
– Sen tiedän, että ensi vuonna olen itse aktiivisempi ja teen vaikka talkoilla sen työn, että meijeriauto pääsee kulkemaan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Putin Presidentinlinnassa: On aika neuvotella vaikeista asioista – Trump onnitteli Putinia hyvin sujuneista jalkapallon MM-kisoista
Katso video presidentti Donald Trumpin ja presidentti Vladimir Putinin kohtaamisesta ennen neuvotteluja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump toivoo, että Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteista tulee hyvät. 
– Venäjän kanssa toimeen tuleminen on hyvä, ei huono asia, Trump sanoi lyhyessä tervehdystilaisuudessa toimittajien edessä Putinin kanssa ennen kahdenkeskistä tapaamista.
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Trumpin mukaan neuvotteluissa puhutaan "hyvistä asioista" ja asioista: kaupasta, ohjuksista ja Kiinasta.   

Putin puolestaan totesi lyhyesti, että on hyvin tyytyväinen voidessaan tavata Trumpin Suomessa. 
Hän kertoi haluavansa puhua Trumpin kanssa maiden välisistä suhteista ja vaikeista monenkeskisistä asioista.
Trump onnitteli Putinia myös jalkapallon maailmanmestaruuskisoista, joita hän kertoi katselleensa. Hänen mukaansa kisat sujuivat hyvin.
Presidenttien esiintyminen kesti noin kuusi minuuttia. 
Muun muassa Reutersin Valkoisen talon kirjeenvaihtaja on huomauttanut [Twitterissä](https://twitter.com/jeffmason1/status/1018816700194492423), että Trump ei maininnut tilanteessa lainkaan Venäjän vaalivaikuttamista.
Trump ja Putin ovat vetäytyneet neuvottelemaan Presidentinlinnaan.
**Lue myös:**
 [Trumpin tviitti Helsingistä hämmentää: Venäjä-suhteet ovat huonot, "koska Yhdysvallat on ollut hölmö"](https://yle.fi/uutiset/3-10306433) 
 [Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060) 
Kansainvälistä tunnustusta Hatanpään puistoille
Viheraluekokous on saanut Green Flag -tunnuksen, joka myönnetään monipuolisesta ja kestävää kehitystä edistävästä toiminnasta.
Tampereen Hatanpään kartanopuisto ja arboretum saavat kansainvälistä huomiota. 
Viheraluekokous on saanut Green Flag -tunnuksen, joka myönnetään monipuolisesta ja kestävää kehitystä edistävästä toiminnasta. Siinä arvioidaan puistojen hoitoa, sopivuutta kansalaisille sekä ympäristöasioita. 
Tampereen kaupungin suunnittelupäällikkö Mirjam Larinkarin mukaan tunnus antaa tukea Hatanpään alueen jatkokehittämiselle.
Seuraavaksi Hatanpäällä mietitään, kuinka alueen sisääntuloja sekä opastusta voitaisiin parantaa. 
Ennuste: Ruotsille tulossa heikoin viljasato 25 vuoteen – syynä kuivuus
Ruotsin viljasato jää tänä vuonna 4,2 miljoonaan tonniin, ennustaa [maataloustuottajien osuuskunta Lantmännen.](https://lantmannen.com/en/press-and-publications/news3/news-page/news/lantmannen-forecasts-the-lowest-harvest-in-twenty-five-years-in-sweden/2994455) Kyseessä on länsinaapurin pienin sato 25 vuoteen. 
Lantmännenin mukaan heikko tulos johtuu säästä. Touko- ja kesäkuussa Ruotsissa oli poikkeuksellisen kuumaa ja kuivaa. Viime vuoden syksy taas oli erittäin märkää, minkä vuoksi syysvehnää kylvettiin neljännes tavallista vähemmän. 
Nyt Ruotsin peltojen odotetaan tuottavan yli 30 prosenttia vähemmän viljaa normaalivuoteen verrattuna.
Tilanne on samankaltainen kaikissa Itämeren alueen maissa. Myös Suomessa viljasato on jäämässä pieneksi, kertoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton vilja-asiamies Max Schulman.
– Etelä- ja Varsinais-Suomessa viljasato on 30 prosenttia alle keskiarvon. Pahimmillaan puhutaan jopa puolet tavallista kesää pienemmästä tuotannosta. Tämä on merkittävä isku tuottajille, Schulman sanoo.
Finlandia-talon keittiöpäällikkö paljastaa ulkomaisten toimittajien suosikin: "Tuli paljon hyvää palautetta kevyesti savustetusta kotimaisesta kirjolohesta"
Moni työntekijä keskeytti lomansa, jotta kansainvälinen toimittajajoukko saadaan ruokittua.
Finlandia-talon pressikeskuksessa on vielä aamulla rauhallinen tunnelma, mutta keittiössä käy kuhina. 
Median päämajana toimivassa pressikeskuksessa nimittäin tarjoillaan välipalaa, lounasta ja illallista valtavalle joukolle toimittajia ympäri maailman. Kaikkiaan Helsingissä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamista saattaa olla[ seuraamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10298778) ilmoittautumisten perusteella yli 1 400 toimittajaa. 
**Yle seuraa huippukokouksen tapahtumia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Mustikkapiirakkaa, kaurarieskarullia, lohifocacciaa, karjalanpiirakoita. Hedelmiä, keksejä, kahveja, virvokkeita. Muun muassa niitä on jatkuvasti tarjolla.
– En ole vielä ehtinyt kokeilla ruokaa, mutta kahvi ja keksit ovat hyviä. Aion toki syödä myös lounasta, sillä meillä on pitkä päivä edessä, sanoo espanjalaisessa El Periódico -lehdessä työskentelevä Marc Marginedas.
– Savustettua kalaa olisi kiva syödä, hän lisää.
Marginedas intoutuu kehumaan järjestelyjä muutenkin: kaikki on tehokasta, netti toimii ja screeneiltä voi seurata huippukokouksen tapahtumia.
Moni toimittaja myös ihmettelee, onko ruoka tosiaan ilmaista.
Savustettu lohi maistui toimittajille
Finlandia-talon keittiöpäällikkö Timo Lepistö kiiruhtaa haastatteluun. Hänellä on takaan 12-tuntinen työpäivä – ja toinen samanmoinen edessä.
Moni työntekijä keskeytti lomansa, jotta ruokajärjestelyt saatiin tehtyä.
Valmisteilla on lounas, sen jälkeen illallinen. Tarjolla on lähi- ja luomuruokaa, niin liha- kuin vegaanivaihtoehto salaatteinen ja leipineen.
– Teemme illallisen 1 300 ihmiselle, se on aika paljon, kuvaa kiireestä huolimatta rennon oloinen Lepistö ruokavalmisteluiden kokoluokkaa. 
– Toivottavasti ihmiset tulevat syömään. 
Ruuassa on haluttu pitää esillä nimenomaan Suomi.
Illalla tarjolla on kotimasta vasikanniskaa pitkään haudutettuna. Entä mikä on ollut tähän mennessä kansainvälisten vieraiden suosikki?
– Eilen tuli paljon hyvää palautetta kevyesti savustetusta kotimaisesta kirjolohesta, Lepistö kertoo. 
Myös harvinaisempia ruokia on tarjolla, ainakin ennakkotietojen mukaan muun muassa nyhtökauraa ja sirkkaleipää.
Kiireinen toimittaja tarvitsee kahvia
Irakin Kurdistanista tapaamista on saapunut seuraamaan tv-toimittaja Aalla Ahmad Henken.
– Järjestelyt toimivat hyvin. Ruoka on hyvää ja sitä on paljon.
Toimittajien päivät ovat kiireisiä.
– On tosi tärkeää, että on kahvia ja muuta juomista, kun työskentelemme. Joskus se meinaa unohtua, kun työskentelee, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Trump kiitti Niinistöä tapaamisesta: "Oli kunnia" – Niinistö: Monipuolinen keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10306690) 
[Huipputapaaminen vaatii massiiviset turvatoimet – "Päätös on tehtävä nopeasti, jos käsi nousee takin alta"](https://yle.fi/uutiset/3-10306586) 
[Saunaa, jäätelöä ja poliisi-Jouni – Näin kansainväliset toimittajat esittelevät Suomea Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10306426) 
[Veteen ja kahviin tottuneet huippukokousreportterit ällistyneitä: Helsingissä tarjolla mansikkaa ja sauna – "Tämä on hyvin poikkeuksellista"](https://yle.fi/uutiset/3-10305839)
Huippukokouksessa esillä keskisuomalaista kiuasosaamista
Löylyistä ei ole vielä tullut palautetta, mutta tapahtuma on vasta käynnissä.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamista seuraavalle kansainväliselle medialle esitellään Helsingissä keskisuomalaista sauna-osaamista. 
Mediakeskuksen kahdessa saunakohteessa on nimittäin muuramelaisen Harvian kiukaita kaksin kappalein, sekä puulämmitteinen että sähkökiuas. 
 Myös Keski-Suomesta käsin toimiva yritysverkosto Sauna from Finland on ulkoministeriön maakuvayksikön kumppani ja sen väki opastaa toimittajia saunomaan.
Löylyjä voi siis helteistä huolimatta heitellä. 
Harvian markkinointijohtaja Sami Linna toteaa, että tapahtuma on tilaisuus tutustuttaa kansainvälistä yleisöä suomalaiseen saunakulttuuriin. 
– Palautetta ei meille ole vielä tullut, mutta tapahtuma on parhaillaan käynnissä, Linna toteaa. 
Harvian kannalta tärkeitä saunamarkkinoita löytyy muun muassa presidenttien kotimaista, Pohjois-Amerikasta ja Venäjältä. Lisäksi Keski-Eurooppa ja tietenkin Pohjoismaat ovat saunomisen kannalta otollisia markkina-alueita.
Finlandia-talon kansainvälisessä mediakeskuksessa työskentelee Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamisen aikana lähes 1500 toimittajaa yli kuudestakymmenestä maasta. Toimittajille tarjoillaan mediakeskuksessa saunomismahdollisuuden lisäksi myös suomalaista ruokaa ja desigia.
Parikymmentä ihmistä työllistävä puutarhayritys talousvaikeuksissa – Varpio Puutarha hakeutumassa yrityssaneeraukseen
Puutarhafima haluaa jatkaa toimintaansa miljoonaveloista huolimatta.
Orimattilassa ja Lohjan Virkkalassa toimiva Varpio Puutarha Oy on jättänyt yrityssaneeraushakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Hakemuksen mukaan yhtiöllä on velkaa noin 2,9 miljoonaa euroa. 
Suurimmat velkojat ovat Kymenlaakson Sähkö Oy ja Orimattilan Lämpö Oy sekä yrittäjä Hannu Varpio itse sekä Timo Varpio. 
Yrittäjä Hannu Varpion mukaan toiminta on ollut jo pitkään tappiolllista eikä suunta ole kääntynyt yrityksistä huolimatta. Suunnitelmissa on kuitenkin toiminnan jatkaminen uusilla suunnitelmilla. 
Yhtiö työllistää runsaat kymmenen henkilöä Orimattilassa ja saman verran Virkkalassa. 
Ensimmäisenä asiasta on kertonut[ Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/talous/art2471708).
Seuraavaksi yhtiön yrityssaneeraushakemus lähtee lausuntokierrokselle velkojille. 
Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen jättää seuran
Uuden toiminnanjohtajan haun alkamisesta ei ole vielä tietoa.
Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen jättää koripalloseuran.
Lehtinen siirtyy töihin turkulaiseen meripalveluyritys Alfons Håkansiin syyskuun alussa. Hän ehti työskennellä kaksi vuotta kouvolalaisjoukkueen toiminnanjohtajana.
Toiminnanjohtajan työtehtävät jaetaan siirtymäaikana johtokunnan jäsenten sekä toimiston työntekijöiden kesken. 
Seuran puheenjohtaja Sami Pousin mukaan vielä ei ole tiedossa, milloin uuden toiminnanjohtajan haku alkaa.   

Ongelmapelaajan maineessa oleva Wato Kuaté sai kenkää RoPS:sta – ”Omassa mielessään hän kasvoi muuta joukkuetta suuremmaksi”
22-vuotias keskikenttäpelaaja lähti aiemmin urallaan ovet paukkuen Skotlannista.
Kamerunilais-portugalilainen keskikenttäpelaaja Wato Kuaté lähtee Rovaniemen Palloseurasta. RoPS:n mukaan aloite sopimuksen purkamiseen tuli seuralta. Kuaté, 22, saapui Rovaniemelle maaliskuussa. Hän edusti RoPS:a 17 Veikkausliigan ottelussa ja yhdessä cup-pelissä.
– Tämä oli valitettavaa, sillä omalla pelipaikallaan Waton pelillinen potentiaali oli tämän sarjan huippua, RoPS:n päävalmentaja Toni Koskela kertoo seuran tiedotteessa.
– Omassa mielessään hän kuitenkin kasvoi muuta joukkuetta suuremmaksi. Kun kurittomuus levisi myös kentälle, eikä siihen näyttänyt tulevan muutosta, tämä ratkaisu oli parempi tehdä nyt, jolloin ehdimme vielä etsimään hänelle korvaajaa. Jalkapallo on joukkuepeli ja tarvitsemme vain niitä pelaajia, jotka sitoutuvat joukkueeseen kentällä sekä sen ulkopuolella.
Kuaté ei jätä joukkuettaan kesken kauden ensimmäistä kertaa urallaan. Vuonna 2017 hän sai lähteä skontlantilaisjoukkue Dundee Unitedista. Kuaté menetti malttinsa seuratovereilleen, kun manageri Ray McKinnon vaihtoi hänet kentältä ottelussa Hamilton Academicalia vastan. 
McKinnon ilmoitti, ettei Kuaté enää koskaan pelaisi Dundeessa. Niin kävi.
**Lue myös:**
 [Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841) 
Putin saapui Helsinkiin – Katso video
Putin ja Trump tapaavat presidentinlinnassa kahdenvälisessä tapaamisessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on saapunut Helsinkiin. Hänen Il-96-koneensa laskeutui hetki sitten Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Putinin saattue on matkalla kohti Helsingin keskustaa. Putinin on määrä tavata Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kahdenvälisessä tapaamisessa presidentinlinnassa.
Tapaamisen jälkeen Putin ja Trump lounastavat yhdessä. Lounaan jälkeen he pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden.
Yle seuraa Putinin ja Trumpin tapaamista [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Aleksei German kuvasi Neuvostoliiton kipeitä aikakausia
Venäläisen elokuvaohjaaja Aleksei Germanin syntymästä tulee kuluneeksi 80 vuotta 20.7. Teema julkaisee tuona päivänä Areenaan neljä Germanin ohjaamaa elokuvaa: Seitsemäs kiertolainen, Teiden vartiointi, Kaksikymmentä päivää ilman sotaa ja Ystäväni Ivan Lapshin ja näistä elokuvista Teiden vartiointi saa myös tv-esityksen Teemalla torstain Kino Klassikossa 26.7. Areenassa kaikki neljä ovat katsottavissa kahden kuukauden ajan eli aina syyskuun puoliväliin saakka.
Nämä neljä elokuvaa kattavat itse asiassa kaksi kolmasosaa Germanin koko tuotannosta. Neuvostoaikana German työskenteli Lenfilm-studiolla ja lähes joka kerta tehtyään siellä elokuvan, German sai välittömästi määräajaksi potkut ja elokuva joutui esityskieltoon.
Mutta myöskään markkinavoimat eivät oikein ymmärtäneet Germania. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen hän sai tehtyä vain kaksi elokuvaa, ja niistäkin toinen oli keskeneräinen Germanin kuollessa sydämenpysähdykseen vuonna 2013. Germanin 45-vuotisen ohjaajauran “tuotteliain” kausi oli siten 1970-luku, jolloin hän sai valmiiksi kaksi elokuvaa.
Kun Germanin elokuvat pääsivät laajempaan levitykseen vasta perestroikan aikakaudella ja sitten toden teolla Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, on niitä hiljalleen alettu pitää mestariteoksina, ja vaikka German ei ole koskaan noussut yhtä tunnetuksi, on häntä alettu yhä useammin luonnehtia Andrei Tarkovskin kaltaiseksi mestariksi.
Lenfilm - suuri neuvostomaan filmistudio
Vuonna 1938 Leningradissa syntynyt German opiskeli aluksi teatteriohjaajaksi mm. Grigori Kozintsevin johdolla mutta siirtyi sitten elokuvan pariin mennen töihin Lenfilmille. Esikoisohjaus Seitsemäs kiertolainen (Sedmoi sputnik, 1968) valmistui yhteistyössä Grigori Aronovin kanssa ja jo tämä kaikkein maineettomin Germanin elokuva voi olla löytö monelle. Se tapahtuu välittömästi Venäjän vallankumouksen jälkeen, käynnistyen suuresta kartanosta, joka on muutettu vankilaksi vanhan vallan edustajille kun he odottavat yleensä väistämättömän kolkkoa kohtaloaan uusien vallanpitäjien käsissä. Eräs heistä, tsaarin armeijan entinen kenraali, kuitenkin selviytyy ehkä jonkinlaisen väärinkäsityksen ansiosta, ja osallistuu myöhemmin sisällissotaan.
German kielsi myöhemmin tämän elokuvansa koska hänen näkemyksensä olivat usein vastakkaisia poliittisesti “uskollisen” kanssaohjaajan ajatusten kanssa. Mutta tämä ohjaajien välinen köydenveto peilautuu myös jännittävästi itse elokuvaan, jonka päähenkilö on Germanille kaikille elokuville tyypillinen ulkopuolinen, joka Neuvostoliiton ankean myrskyisissä vaiheissa joutuu kahden ideologian väliin etsiessään totuutta itsestään ja maailmasta.
Kieltämättä Seitsemäs kiertolainen on Germanin elokuvista myös kerronnallisesti perinteisin, melko puhdas “juonielokuva”. Hänen muussa tuotannossaan tunnelmat, henkilöhahmot, yksityiskohdat ja visioiltaan unenomainen mutta tyyliltään naturalistinen kuvallinen ote ovat paljon tärkeämpiä kuin mikään juonen etenemine  A:sta B:hen. Hänen elokuvansa toistuvasti tarkastelevat venäläisen lähihistorian väkivaltaisia ja tuskallisia kipukohtia sekä kuinka ihmisten käsitykset ja muistot niistä saattavat olla täysin erilaisia, vaihdella muistikuvien, aatteiden, oman hyödyn tavoittelun tai muun syyn takia.
Neuvostoyhteiskunnan kipukohtien kuvaaja
Elokuvissaan German nosti toistuvasti esiin neuvostoyhteiskunnalle kipeitä aikakausia ja aiheita, joista ei usein edes julkisesti puhuttu. Sotaelokuva Teiden vartiointi (Proverka na dorogah, 1971) kertoo venäläisestä kersantista, joka on toisessa maailmansodassa joutunut saksalaisten vangiksi ja ryhtynyt myös heidän auttajakseen. Kun hän jää partisaanien käsiin, joutuu hän todistamaan luotettavuutensa vaarallisen tehtävän kautta.
Sotavankeus, heidän kohtelunsa ja saksalaisten kanssa yhteistoimintaa tehneiden sotavankien valtava määrä olivat 1970-luvullakin niin arka aihe, että Teiden vartiointi kiellettiin yli 15 vuoden ajaksi, varsinkin kun Germanin myös tyyliltään realistinen sotaelokuva ei suostu luokittelemaan ihmisiä helposti sankareiksi tai pettureiksi, vaan lähinnä sotaan joutuneiksi ihmisiksi, jotka kaaoksen keskellä yrittävät selvitä hengissä.
Sotaa ja sankaruuden luonnetta tarkasteli myös Germanin seuraava ohjaustyö Kaksikymmentä päivää ilman sotaa (Dvadtsat dnei bez voiny, 1977). Se kertoo sotakirjeenvaihtajana toimivasta majurista, joka pääsee vuonna 1943 lyhyelle lomalle kotikaupunkiinsa Tashkentiin. Hän haluaa tavata erään kuolleen sotilaan perheen ja pääsee seuraamaan hänen Stalingradin kokemuksistaan tehtävän propagandaelokuvan filmauksia.
Vaikka hän siirtyy fyysisesti kauas rintamalta, sota on kaikkialla vahvasti läsnä ja jokaisen puheissa, usein myös teoissa. Mutta tämä sota on hyvin erilaista kuin hänen kokemansa oikea sota, ja ihmisten mielikuvat vaihtelevat hurjasti. Useimmat näkevät sodassa romantiikkaa ja sankaruutta, jollaista myös elokuvien kautta tarjotaan. Näin myös silloisessa naapurissa, joten Germanin oma näkemys “suuren isänmaallisen sodan” harhakuvasta toi hänen elokuvalleen taas esityskieltoa.
Neuvostokansaa hämmentävät Stalinin vainot - Moi drug Ivan Lapshin
Germanin kuuluisin elokuva Ystäväni Ivan Lapshin (Moi drug Ivan Lapshin, 1985) perustui hänen isänsä Juri Germanin romaaniin ja sijoittuu pieneen maalaiskaupunkiin Stalinin 1930-luvun  puhdistusten. John Wayneä mukaillen, poliisipäällikkö tekee mitä stalinistisessa valtajärjestelmässä poliisipäällikön on tehtävä, ja Ivan Lapshin tekee sen hyvin.
Tapahtumien näkijänä on 9-vuotias poika, jonka lapsenkaltaisten muistikuvien muodossa Germanin tyyli pääsee ehkä rikkaimmilleen. Elokuva valmistui jo vuonna 1983, mutta sai odottaa pari vuotta perestroikaa ennen kuin se julkaistiin.
Jos German ajatteli, että kommunismin loppu toisi hänelle suuremman vapauden tehdä elokuvia, hän erehtyi sikäli, että markkinataloudessa hänen vaikeille taide-elokuvilleen ei juuri löytynyt maksajia. Toisaalta German käytti myös vuosia kahden viimeiseksi jääneen elokuvansa suunnitteluun, tekoon ja viilaamiseen.
Vuonna 1995 valmistunut Hrustaljov, autoni! suuntasi villin katseen 1950-luvun gulageihin ja Stalinin kuoleman aikaan. Cannesissa juryn puheenjohtaja Martin Scorsese olisi halunnut jakaa elokuvalle festivaalien pääpalkinnon mutta tunnusti, ettei hänkään ymmärtänyt sitä. Germanin viimeinen elokuva, Strugatskin veljesten tieteisromaaniin perustuva Hankalaa olla jumala (2013) kertoi tiedemiehistä keskiajan kaltaisella planeetalla eikä ollut täysin valmis Germanin kuollessa. Näiden kiinnostavien mutta ristiriitaisen vastaanoton saaneiden elokuvien esitysoikeuksia ei ikävä kyllä ole saatavana.
Teksti: Vesa Nykänen
Lohien vaellustutkimus: Nousuvauhti Tornionjoessa on yllättävän hidasta
Tornionjoen edustalla on varustettu radiolähettimillä noin sata lohta. Suurin osa kaloista on edelleen joen alajuoksulla.
Lohien nousuvauhti Tornionjoessa on ollut yllättävän hidasta. Tornionjoella on aloitettu tänä kesänä [uusi tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10217215), jossa seurataan taimenia ja lohia radiolähettimillä. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Atso Romakkaniemi kertoo, että pääosa radiolähettimillä varustetuista lohista on edelleen joen alajuoksulla.  

– Nousu on ollut vähän odotuksia hitaampaa. Lohien vauhtia ovat hidastaneet helle ja lähettimien asentamisen aiheuttama rasitus, Romakkaniemi arvelee.
Lohien merkintä on aloitettu kesäkuun toisella viikolla ja tähän mennessä radiolähettimellä on varustettu noin sata lohta ja muutama taimen. Kalojen tutkimukseen on saatu[ uudenlaista radiolähetintekniikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10268981), jonka avulla niitä voidaan seurata satojen kilometrien vaellusmatkoilla useita vuosia.
– Nopean kevääntulon vuoksi taimenen pyyntisesonki oli todella lyhyt, Romakkaniemi kertoo.  

Merkinnöissä pidetään nyt tauko, koska kalojen kuntoa ei haluta riskeerata. Syksyllä tavoitteena on asentaa radiolähetin muutamalle kymmenelle taimenelle ja muutamalle lohelle.
– Ensi kesänä tavoitteena on merkitä noin sata lohta ja 50 taimenta.
Luonnonvarakeskuksen vaellustutkimus kestää neljä vuotta. Lohen ja taimenen radiolähetinseurannan etenemisestä kerrotaan tänään maanantaina Kolarissa LappeanLohessa kello 17.00.
Kiimingin sähkövika ohi, vian syy jäi tuntemattomaksi
Kotitaloudet olivat sähköttä noin 2,5 tunnin ajan.
Kiimingissä aamupäivällä ilmennyt sähkönjakeluvika on päättynyt.
Oulun Energia ei löytänyt vialle syytä. Sähköttömiä asiakkaita oli yhteensä liki kuusisataa.
Mikäli alueen sähkönjakelussa ilmenee edelleen ongelmia, pyytää yhtiö ilmoittamaan niistä numeroon 08 5584 3222.
Parittaja vei rahat ja löi alaikäistä tyttöä – oikeus piti parisuhdeväkivaltana
Syyttäjä vaati unkarilaismiehelle tuomiota törkeästä ihmiskaupasta.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa 33-vuotiaan unkarilaisen miehen saaman tuomion parituksesta ja pahoinpitelystä. Kymenlaakson käräjäoikeus oli tuominnut miehen vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Asianomistaja oli valittanut tuomiosta, mutta perui myöhemmin vaatimuksensa.
Syyttäjä oli vaatinut miehelle rangaistusta törkeästä ihmiskaupasta. Syytteen mukaan mies oli pakottanut seurustelukumppaninsa myymään seksipalveluita ja pitänyt hallussaan kaikkia naisen rahoja. Lisäksi syytetty oli pahoinpidellyt naista ja uhkaillut tämän perhettä. 
Pariskunta oli saapunut Unkarista Suomeen loppuvuodesta 2014. Seksipalvelujen myynti jatkui Suomessa, lähinnä pääkaupunkiseudulla.
Teot tapahtuivat kolmen ja puolen vuoden aikana Kouvolassa, Kirkkonummella, Vihdissä, Loviisassa sekä Unkarissa. Oikeudenkäynti käytiin osittain salaisena, koska uhri oli tekojen alkaessa 17-vuotias.
Oikeuden mielestä ei näyttöä ihmiskaupasta
Mies kiisti syytteet ja hänen mukaansa nainen harrasti seksiä rahaa vastaan omasta halustaan. Hän oli miehen mukaan myös vapaa liikkumaan itsenäisesti, kun mies oli käymässä sukulaistensa luona Unkarissa. Syytetty myönsi lyöneensä uhria kaksi kertaa.
Pahoinpitelyt alkoivat vuonna 2013, kun uhri oli vielä alaikäinen. Mies oli lyönyt uhria säännöllisesti ja muun muassa potkinut ja vetänyt tätä hiuksista. 
Käräjäoikeus katsoi, että kyse ei ollut ihmiskaupasta, koska nainen oli itse ollut päättämässä seksipalvelujen tarjoamisesta. Oikeuden mukaan ihmiskaupassa uhri on myös laajemmin toisen määräysvallassa verrattuna paritukseen. 
Kyse ei ollut oikeuden mukaan myöskään törkeästä parituksesta. Syyttäjä piti raskauttavana asiana uhrin alaikäisyyttä, mutta oikeuden mielestä uhri oli rikoksen tekoajasta vain muutaman kuukauden ajan alaikäinen. Syytetyn väkivaltaisuus ei oikeuden mukaan johtunut parituksesta, vaan mustasukkaisuudesta eli kyse oli parisuhdeväkivallasta.
Oikeus määräsi miehen maksamaan naiselle korvauksia kärsimyksestä, kivusta ja särystä, pysyvästä haitasta sekä taloudellisesta vahingosta yhteensä runsaat 24 000 euroa.
Finn-Powerin muutto Seinäjoelle alkaa
Tuotanto jatkuu vielä myös Kauhavalla, missä tehdään loppuun käynnissä olevat projektit.
Finn-Powerin muutto Kauhavalta Seinäjoelta alkaa. Seuraavan neljän viikon aikana noin puolet Kauhavan tuotannosta siirtyy Seinäjoelle. 
Kun kesälomakausi on ohi, noin sata Finn-Powerin tuotannon työntekijää aloittaa työt Seinäjoella uudella tehtaalla. Tuotanto jatkuu kuitenkin vielä myös Kauhavalla, missä tehdään loppuun käynnissä olevat projektit. Toimiston työntekijät siirtyvät Seinäjoelle marraskuussa. 
Tehtaan muutto on mittava projekti. Tavaraa siirtyy Seinäjoelle 250 täysperävaunurekallista. Muuttoon osallistuu noin 50 henkilöä seitsemästä eri yrityksestä ja muuttosunnitelmassa on noin 300 erilaista vaihetta ja tehtävää, kerrotaan Finn Powerilta.
Tampere-Pirkkalan lentokentän kunnostus leikkaa miljoonia matkailutuloista: "Vaikutukset ulottuvat remontin valmistumisaikaa pidemmälle"
Lentoasema on tänään maanantaina viimeistä päivää auki ennen remonttia. Jatkossa entistä suuremmat ilma-alukset voivat laskeutua Tampere-Pirkkalan lentoasemalle.
Lentoliikenne on lähes seisahtanut Tampere-Pirkkalan lentoasemalla. Ryanair keskeytti lentonsa jo heinäkuun alussa; AirBaltic jatkoi pidempään, vaikka havaitsi matkustajien vähentymisen jo juhannuksen aikoihin.
Syynä on kiitotien päällystäminen, joka käynnistyy heinäkuun puolenvälin jälkeen jatkuakseen nelisen viikkoa. Tänä aikana lentoasema on suljettuna.
– Valitsimme ajankohdan, josta olisi vähiten haittaa lentoliikenteelle. Heinäkuu on hiljaisinta aikaa, lentoaseman päällikkö Mari Nurminen toteaa.
Tänä vuonna matkustajien määrä lentoasemalla tulee olemaan alle 200 000.
 Kiitotie päällystettiin edellisen kerran vuonna 2003. Mari Nurmisen mukaan työ on tehtävä keskimäärin viidentoista vuoden välein. Kiitotielle tulee remontin myötä myös uudet kääntöpaikat koneille ja valot sekä laskeutumisjärjestelmä.
– Pyrimme saamaan nopeasti kasvavan liikenteen mahdollisimman sujuvaksi. Jatkossa entistä suuremmat ilma-alukset voivat laskeutua Tampere-Pirkkalan lentoasemalle.
Turvatarkastusta odotteleva Jaakko Riekkola on tietoinen remontista. Hannoveriin suuntaava matkalainen ei pane pahakseen lentoihin tulevaa taukoa.
– Onhan se hyvä, että lentokenttää laajennetaan ja tulee enemmän yhteyksiä. Voin tulla helpommin tännepäin.
Kenttää on pakko remontoida
Remontin kääntöpuolena on matkailusta saatavien tulojen vähentyminen. Niiden lasketaan supistuvan kahdella, kolmella miljoonalla eurolla.
Viime vuosina matkustajien määrä on noussut tasaisesti Tampere-Pirkkalan lentoasemalla. Vuosittaista kasvua on ollut hieman runsas kymmenen prosenttia, mutta tänä vuonna tavoitteesta jäädään selvästi.
– Heinä-elokuun aikana matkustajia on noin 40 000 odotettua vähemmän. Tänä vuonna matkustajien määrä lentoasemalla tulee olemaan alle 200 000, johtaja Marja Aalto Business Tampereelta arvioi.
Remontin vaikutus ulottuu Marja Aallon mukaan elokuun lopulle, vaikka remontti valmistuu aiemmin. Tämä johtuu siitä, että monet ulkomaiset matkustajat muuttavat suunnitelmiaan, kun meno-paluulentoja ei ole voinut varata tavalliseen tapaan. 
Suurimpana haitta näkyy Bremenin lennoissa, jotka ovat tauolla kaksi kuukautta. Matkustajien määrän vähentyminen näkyy selvästi, koska saksalaiset ovat suurin Tampereelle suuntaava ulkomaalaisryhmä.
– Toki ymmärrämme, että kenttää on pakko remontoida, Marja Aalto sanoo.
_Kello 16.21 korjattu remonttisulun päättymispäivämäärä sekä AirBaltic-yhtiön kirjoitusmuoto._
Trump kiitti Niinistöä tapaamisesta: "Oli kunnia" – Niinistö: Monipuolinen keskustelu
Myös rouva Melania Trump kommentoi aamiaistilaisuutta Twitterissä.
Presidentit Donald Trump ja Sauli Niinistö ovat kommentoineet huippukokouspäivän aamiaiskeskustelua lyhyesti Twitterissä. Trump kiitti Niinistöä ja kuvaili hänen tapaamistaan kunniaksi.
Niinistö kuvaili keskustelua monipuoliseksi mielenkiintoisen päivän alkuun. Niinistö sanoi, että tunnin keskustelun aikana hän ja Trump ehtivät käydä läpi monta asiaa.
Niin ikään rouva Melania Trump kommentoi Mäntyniemen-vierailua Twitterissä. Hän kiitti rouva Jenni Haukiota isännyydestä ja kertoi nauttineensa keskustelusta. Melania Trumpin ja rouva Haukion keskustelun aiheena olivat ongelmat, joita maat kohtaavat.
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Joukaisen ennätystä jahtaava Dahlström päätti jatkaa Imatralla – "Näin hyviä kotiuttajia ei ole juurikaan vapaana"
Imatran Pallo-Veikot on solminut vuoden jatkosopimuksen Jere Dahlströmin kanssa.
Imatran Pallo-Veikkojen lyöjäjokeri Jere Dahlström on solminut IPV:n kanssa kauden 2019 kattavan jatkosopimuksen.
– IPV:n kanssa jatkon tekeminen oli helppo päätös. Joukkue on nuori ja tulevaisuuteen tähtäävä. Koen, että pystyn auttamaan omalla kokemuksellani sen kehittymistä, Dahlström kommentoi seuran tiedotteessa.
IPV:n urheilutoimenjohtajan Jani Valkeapään mukaan Dahlströmin tasoisia kotiuttajia liikkuu pelaajamarkkinoilla hyvin vähän.
– Yksinkertaisesti sanottuna näin hyviä kotiuttajia ei ole juurikaan vapaana. Onneksi Jere meille viime syksynä saatiin ja halusimme pitää hänestä kiinni. Se, että Jere oli itsekin halukas jatkamaan, kertoo siitä, että yhteistyö on molemmin puolin toiminut. 
Dahlström on tällä kaudella lyönyt 2+66=68 juoksua ja on tällä lukemalla Superpesiksen lyöjätilastossa kuudentena.
Koko urallaan Dahlström on lyönyt 457 ottelussa saldon 46+1186=1232 ja on tällä hetkellä neljän lyödyn juoksun päässä kaikkien aikojen tilastoykkösestä Sami Joukaisesta (35+1201=1236).
Kesäkuun alussa Dahlström ylitti tehotilastossa 1 300 pisteen rajan kolmantena pelaajana kautta aikojen. Edellä olivat vain Sami Joukainen ja Toni Kohonen. Heistä jälkimmäisen Dahlström on kesän aikana jo ohittanut.
Dahlströmin kauden alku oli selkävaivojen takia lyötyjen osalta vaisu, mutta kesäkuusta lähtien tehot ovat palanneet kovalle tasolle. Hän kertoo, että vamman takia puutteelliseksi jäänyt harjoittelu heijastui tekemiseen kevätkaudella.
**Lue myös:**
[Mikä on ollut tähanastisen pesäpallokauden sensaatio ja mikä taas pettymys? Lue analyysi kaikkien miesten Superpesis-joukkueiden alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10271369) 
Huipputapaaminen vaatii massiiviset turvatoimet – "Päätös on tehtävä nopeasti, jos käsi nousee takin alta"
Turvallisuusasiantuntija Jari Stoltin mukaan Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaaminen Helsingissä vaatii tiukat turvatoimet.
Huipputapaamisen yksi suuria asioita on Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin turvallisuuden varmistaminen. 
– Turvamiehen näkökulmasta tämä on hurjan iso operaatio ja erityisen stressaava tilanne, turvallisuusasiantuntija Jari Stolt anoi Ylen huippukokouserikoislähetyksessä.
**Yle seuraa huippukokouksen tapahtumia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Isot ihmisjoukot hankaloittavat suojelua
 Stoltin mukaan päämiehen suojeleminen on poikkeuksellisen haastavaa, koska ympärillä parveilee valtava joukko ihmisiä. 
– Turvamiehellä on hyvin vähän aikaa tehdä päätös, onko kyseessä uhkatilanne vai ei, jos käsi nousee yleisön joukossa takin alta, hän huomautti.
Stolt kuitenkin muistuttaa, että uhkatilanne ei suinkaan aina pyri päämiehen tappamiseen, vaan se voi olla vain yritys häiritä tapahtumaa tai tapaamista.  

 – Siellä voi olla esimerkiksi kananmunia tai tomaatteja, ja tarkoituksena on vain aiheuttaa nolaamista, Stolt sanoo. 
Mies tuomittiin 1 vuoden ja 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja naisen raiskaamisesta
Oikeuden mukaan tuomiosta tuli ehdollinen rikosten vakavuudesta huolimatta muun muassa siksi, ettei miehellä ole merkintää aiemmista rikoksista.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut parikymppisen miehen ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, raiskauksesta, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestäja lapsen houkuttelemisesta seksiin. 
Miehellä oli yhteensä kolme uhria. 
Mies tuomittiin vuoden ja 11 kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan korvauksia kivusta ja särystä sekä oikeudenkäyntikuluista yhteensä reilut 23 000 euroa. Lisäksi mies tuomittiin 90 päivän yhdyskuntapalveluun.
Mies oli vuoden 2016 helmikuussa ehdotellut WhatsAppissa 15-vuotiaalle tytölle seksiä ja houkutellut häntä tapaamiseen. Saman vuoden lokakuussa mies vei 14-vuotiaan tytön asunnolleen ja oli hänen kanssaan kaksi kertaa suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä. 
Vuoden 2017 maaliskuussa mies raiskasi asunnollaan täysi-ikäisen naisen.
Lisäksi miehen tietokoneelta löytyi kolme sukupuolisiveellisyyttä loukkaavasti esittävää kuvaa lapsista. Koneella oli myös kaksi videota. Mies oli ladannut kuvat nettipalvelusta.
Tuomiosta tuli ehdollinen rikosten vakavuudesta huolimatta, sillä miehellä ei oikeuden mukaan ole merkintää aiemmista rikoksista. Lisäksi miehellä on vakituinen työpaikka ja opiskelupaikka. 
Mies on myös käynyt psykologilla ja hän on oikeuden mukaan menossa seksuaalirikoksia tehneiden tai käyttäytymisestään huolissaan oleville tarkoitettuun kuntoutukseen.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
_16.7.2018 klo 12.54: Lisätty otsikkoon sana naisen raiskauksesta kerrottaessa._ 
_17.7.2018 klo 10.08 Lisätty tieto yhdyskuntapavelusta._
Raahen purettavan Rautatalon tilalle asuinkerrostaloja
Kaupungin teknisen palvelukeskuksen johtajan mukaan asuinrakentamiselle on kysyntää muun muassa Pyhäjoen ydinvoimahankkeen vuoksi.
Raahen keskustassa sijaitsevan Rautatalon purkamistyöt alkavat tämän vuoden lopulla. Virastotalo jäi tyhjilleen viime vuonna talossa ilmenneiden sisäilmaongelmien vuoksi.
Rakennusliike Lapti rakentaa vapautuvalle tontille alustavan sopimuksen mukaan kaksi asuinkerrostaloa. Tavoitteena on saada työt alkuun ensi vuoden keväällä.
Taustalla piristyvään asuinrakentamiseen on muun muassa Pyhäjoen ydinvoimahanke, jonka uumoillaan lisäävän asuntojen kysyntää myös Raahessa.
Yksityisten yritysten lisäksi myös Raahen kaupunki pyrkii vastaamaan lisääntyneeseen kysyntään.
– Investoinnit ympäristöön ja aluerakentamiseen ovat kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa. Pyrimme kaavoittamaan alueita, jotka kiinnostavat rakentajia, Raahen teknisen palvelukeskuksen johtaja Pasi Alatalo kertoo ja jatkaa:
– Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen vahvistamisen jälkeen rakennushankkeiden käynnistyminen on vilkastunut.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ässien joukkue ensi kaudelle valmis, Makkonen jatkaa patapaidassa: "Ässät oli minulle selkeä ykkösvaihtoehto"
Ässät on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen keskushyökkääjä Jussi Makkosen kanssa.
Kaksi viime kautta Ässissä pelannut Jussi Makkonen, 33, jatkaa seurassa ensi kaudella. 
Viime kaudella Makkonen teki 45 pelaamassaan ottelussa tehot 9+14=23. 
– Halusimme joukkueeseen lisää kokemusta. Makkonen on johtava ja esimerkillinen pelaaja sekä kentällä että sen ulkopuolella. Olemme todella tyytyväisiä, että hän halusi jatkaa meillä, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi seuran tiedotteessa.
Makkonen kertoo Ässien verkkosivuilla, että on innoissaan tulevan kauden joukkueesta. Hän uskoo, että porilaiset pystyvät parantamaan peläiä viime keväästä ja päästä ensi kaudella pidemmälle. 
Ässät oli viime kaudella runkosarjan kahdeksas. Joukkue voitti Lukon ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, mutta seuraavaksi vastaan tullut Kärpät oli porilaisille liikaa. Suomen mestarille Ässät kaatui viidessä ottelussa 1–4.
– Ässät oli minulle selkeä ykkösvaihtoehto. Tiedän, mitä pystyn antamaan joukkueelle. Lisäksi valmennus tietää ja tuntee minut, Makkonen kommentoi.
Makkosen jatkosopimuksen myötä porilaisten joukkue on valmis ensi kauteen. 
– Meillä on erittäin iskukykyinen joukkue kasassa. Meillä on sopiva koostumus liikkuvuutta ja kiekollista taitoa sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä. Myös Jussi Makkosen myötä meillä on hyvä sekoitus kokemusta sekä huipputason lahjakkuutta joukkueessa. Sen takia pelaajamuutoksia tuskin tulee ennen kauden alkua, Korpisalo kertoi.
Ässät aloittaa kautensa 14. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Mika Toivola HPK:n urheilujohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10281416) 
[Ässät kiinnitti Pikkuleijonien kultajoukkueen hyökkääjän ja oman juniorin pitkillä sopimuksilla](https://yle.fi/urheilu/3-10186949) 
[Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745) 
[Kolmantena varattu Kotkaniemi nauratti mediaa: ”Pelipaikasta jutellaan aamupalapöydässä”](https://yle.fi/urheilu/3-10270701) 
[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692) 
[Ässien toimitusjohtaja vaihtuu – Eeva Perttulan pesti päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10206610) 
Helsinki Loves Trump -ryhmän perustaja ylistää idoliaan: "Hän edustaa yhdysvaltalaisia tavallisia ihmisiä, ja siksi hänestä on tullut sankarimme"
Helsinki Loves Trump -ryhmän perustaja Markus Bunders on ilahtunut presidentti Donald Trumpin lämpimistä sanoista Suomea kohtaan. Ryhmä aikoo näkyä Helsingin katukuvassa hymyilemällä ja olemalla läsnä ylpeästi suomalaisina, "ilman poliittista agendaa".
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump [kehui Suomea vuolaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10306245) aamiaistapaamisen alussa Mäntyniemessä maanantaiaamuna. 
Trump sanoi aamiaistapaamiselle arvostavansa Suomea paljon ja kiitteli presidentti Sauli Niinistöä vieraanvaraisuudesta.  

– Suomi on mahtava maa, Trump lausui kohteliaasti. 
Helsinki Loves Trump -ryhmän perustaja Markus Bunders on tyytyväinen ja silminnähden ilahtunut kuullessaan Yhdysvaltojen presidentin näkemyksistä. 
– Se tuntuu aivan erinomaiselta. Me olimme eilen vastassa häntä ja hänen puolisoaan. Me vilkutimme ja hymyilymme hänelle, hän ja Melania vilkuttivat meille takaisin. Kansainvälinen uutistoimisto AP oli mukanamme ja he välittivät hymymme maailmalle. Olemme hyvin tyytyväisiä, että hyvä ilmapiiri on siirtynyt eiliseltä tähän aamuun, Bunders kertoi Ylen haastattelussa tunnelmistaan punainen Make America Great Again -lippalakki päässään. 
Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamisen edistymistä [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Suomalaiset Trumpin ystävät perustettiin kolmisen viikkoa sitten
Helsinki Loves Trump, eli suomalaiset Trumpin ystävät -ryhmä on perustettu kolmisen viikkoa sitten. Bunders kertoo, että suomalaiset Trumpin ystävät aikovat näkyä Helsingin katukuvassa hymyilemällä ja olemalla läsnä ylpeästi suomalaisina. Varsinaista poliittista agendaa ryhmällä ei perustajansa mukaan ole. 
Bundersin mukaan ryhmän varsinainen tavoite oli alkujaan toivottaa presidentti Trump tervetulleeksi, sekä tehdä se positiivisella tavalla, hymyillen.
– Tässä olemme onnistuneet. Tänään on meidän kaikkien vuoro nauttia siitä, että meillä on näin ihania vieraita täällä kylässä, Bunders linjaa. 
Bundersin mielestä Donald Trump on kaikista sopivin henkilö maailman vaikutusvaltaisimmin ihmisen tehtävään siksi, koska hän "edustaa tavallisia ihmisiä". 
– Me arvostetaan aivan hirveästi tavallisia ihmisiä. Olemme suomalaisten, länsimaisten, kaikkien maailman tavallisten ihmisten puolella. Donald Trump edustaa yhdysvaltalaisia tavallisia ihmisiä. Hän on heidän äänensä maailmalla. Sitä kautta hänestä on tullut meidän sankarimme, Bunders ylistää. 
Tavallisten ihmisen asialla, yhteisellä arvopohjalla
Helsinki Loves Trump -yhdistyksen perustaja näyttää kokevan Trumpin paitsi hyväksi esikuvaksi ja tavallisten ihmisten asiamieheksi, myös kovia uhrauksia tekeväksi henkilöksi. 
– Hän on vaivautunut edustamaan meitä ja tekee työtä meidän puolestamme. Yhdysvaltain kohdalla hän tekee työtä Yhdysvaltojen puolesta ja me teemme samaa työtä täällä Suomessa, Bunders hehkuttaa. 
Miestä ei huoleta edes se, että suurin osa suomalaisista [ei pidä mielipidemittausten mukaan Trumpista kovinkaan paljoa](https://yle.fi/uutiset/3-10277828). Siitä pitää huolen yhtenäinen arvopohja. 
88 prosenttia vastaajista arvioi Ylen kyselyssä Trumpin kärjistäneen yhteiskunnallista keskustelua ja lisänneen aggressiivista kommentointia sosiaalisessa mediassa. 
– Uskon, että suomalaiset jakavat samanlaisia arvoja kuin Trump ja hänen kannattajansa. Ei me niin kauhean erilaisia olla. Imagokysymykset aina kärjistyvät mediassa ja ihmisten mielissä. Me yritämme luoda positiivista henkeä – sekä henkilöön, politiikkaan, että tähän tapaamiseen. Meillä ei varsinaista poliittista agendaa ole.
Tämän kesän lämpöennätys meni rikki Etelä-Karjalassa sunnuntaina
Lappeenrannan Konnunsuolla mitattiin 29,4 astetta.
Lämpötila nousi viikonloppuna tämän kesän ennätyslukemiin Etelä-Karjalassa. Lappeenrannan Konnunsuolla mitattiin sunnuntaina 29,4 celsiusastetta.
Aiempi lämpöennätys kirjattiin Konnunsulla toukokuun 14. päivä. Tuolloin Ilmatieteen laitos mittasi Konnunsuolla 29 astetta.
Parikkalan Koitsanlahden havaintoasemalla lämpötila kohosi eilen sunnuntaina 29,3 asteeseen. 
Helteinen sää jatkuu. Etelä-Karjalaan on annettu lähivuorokaudelle varoitus erittäin tukalasta helteestä.
Veteli myy tontteja verkkohuutokaupassa – joenrantatontit kiinnostaneet
Vetelin kunta myy kahdeksaa asuintonttia verkkohuutokaupassa. 
Toistaiseksi vain kaksi joenrantatonttia ovat kirvoittaneet huutoja. Ne ovat olleet myynnissä 21. kesäkuuta. Kaksi tonteista on Perhonjoen rannalla, loput Emäntäkoulun alueella. 
Vetelin kunta päätti kokeilla huutokaupan voimaa tonttien myynnissä. Lähtösummaksi laitettiin nolla euroa, jotta tontit herättäisivät enemmän kiinnostusta. Lopulta kunnanvaltuusto kuitenkin päättää, myydäänkö tontteja huudetulla hinnalla. 
Kunnanjohtaja Hannu Jyrkkä sanoo, että jos verkkohuutokauppa osoittautuu kannattavaksi, myy kunta jatkossa muutakin netissä, esimerkiksi kiinteistöjä. 
Myös muut keskipohjalaiskunnat ovat innostuneet verkkohuutokaupasta. Muun muassa Kaustinen myy parhaillaan muutamia tyhjäksi jääneitä kiinteistöjä netissä. Myös Toholampi on tehnyt päätöksen hyödyntää jatkossa verkkohuutokauppaa. 
Avara luonto: Villi Japani – lumen ja jään maisemista tropiikin lämpöön
TV1 lauantaisin 28.7. - 11.8.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja perjantaisin klo 15.55
[Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3327622)
Läntisellä Tyynellämerellä sijaitseva Japani koostuu tuhansista saarista. Elämä on mahtavien luonnonvoimien armoilla. Pohjoisimpien saarten erämaat ovat lumen ja jään peitossa. kun taas etelässä kylvetään subtrooppisessa lämmössä.
BBC:n kolmiosainen luontodokumenttisarja esittelee Japanin kolmen merkittävän saaren luontoa.
28.7. Osa 1 Honshu
Japanin suurin saari Honshu on 100 miljoonan ihmisen koti. Saaren luonto on hämmästyttävän monimuotoinen. Vuorilta aina rannikolle, ihminen ja luonto elävät harmoniassa.
4.8. Osa 2 Riukiusaaret (lounaissaaret)
Japanin eteläisimmän osan saariketju ulottuu tropiikkia kohti. Meren, tulivuorten ja taifuunien voima määräävät elämää ja saaret paljastavat ainutlaatuista luontoa.
11.8. Osa 3 Hokkaido
Pohjoinen saari, jonka ilmasto vaihtelee talven paukkupakkasista paahtaviin kuumiin kesiin. Japanin villeimmällä saarella elossa selviytyminen edellyttää luonnolta erityistä sitkeyttä.
Wild Japan. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Lukijana on **Anna Keränen**. _Sarjan tv-lähetyksiin on valittavissa englanninkielinen selostus. Kertojana on Downton Abbey -sarjasta tuttu näyttelijä **Michelle Dockery**._
Trumpin tviitti Helsingistä hämmentää: Venäjä-suhteet ovat huonot, "koska Yhdysvallat on ollut hölmö"
Venäjän ulkoministeriö totesi Twitterissä, että Venäjä on asiasta samaa mieltä Trumpin kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syyttää huonoista Venäjä-suhteista omaa maansa "hölmöyttä" eikä neuvottelukumppaniaan presidentti Vladimir Putinia. 
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Trump kirjoitti Helsingissä aamulla lähettämässään tviitissä, että huonoista suhteista voi kiittää Yhdysvaltain vuosikausia jatkunutta omaa "hölmöyttä" sekä "noitavainoa" eli [Venäjän vaalivaikuttamiseen liittyvää tutkintaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)
Trump tviittasi mielipiteensä vain muutamaa tuntia ennen tapaamistaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa presidentinlinnassa Helsingissä.
Hämmentävä kommentti
Trumpin kommentti on hämmentänyt kommentoijia. 
Esimerkiksi CNN:n Valkoisen talon kirjeenvaihtaja Jake Tapper pitää erikoisena, että Trump syyttää huonoista suhteista Venäjän kyberhyökkäykseen liittyvää tutkintaa eikä itse hyökkäystä.
Ruotsin entinen ulkoministeri Carl Bildt taas ihmettelee, miksi Trump ei mainitse lainkaan Ukrainan tai Syyrian sotia tai Venäjän vaalivaikuttamista syinä huonoihin suhteisiin.
Venäjän ulkoministeriö sen sijaan totesi Twitterissä, että Venäjä on Trumpin kanssa samaa mieltä.
Trump: otan vaalivaikuttamisen esiin tapaamisessa
Trumpin kommentti ei ollut täysin ennenkuulumaton. Perjantaina hän arvosteli Britanniassa Yhdysvaltain sisäpolitiikkaa, jonka takia hänen on vaikea "tehdä asioita" Venäjän kanssa, uutiskanava CNN kertoo.
Hän on myös usein arvostellut edeltäjäänsä Barack Obamaa huonojen Venäjä-suhteiden aiheuttamisesta. Putinia hän ei puolestaan ole juuri arvostellut.
Toisaalta Trump on luvannut ottaa tapaamisessa esille Venäjän epäillyn vaikuttamisen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Erikoistutkija Robert Mueller asetti perjantaina syytteeseen 12 venäläistä tiedustelupalvelujen työntekijää epäiltyinä vaaleihin sekaantumisesta. 
**Lue myös:**
 [Seuraa näitä viittä asiaa Trumpin ja Putinin huippukokouksessa – Syntyykö yllätysdiili, ja mitkä aiheet ovat tabuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10300758) 
 [Washingtonin-kirjeenvaihtaja: "Monet politiikan asiantuntijat Yhdysvalloissa pelkäävät, että Trump jää Putinin vietäväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10306086) 
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
Etsintäkuulutettu mies viivästytti Riihimäen uimalan avaamista
Poliisi hätyytteli myös muita yöuimareita viikonloppuna.
Päihtynyt mies viivästytti Riihimäen maauimalan avaamista sunnuntaiaamuna. 
Poliisi sai ilmoituksen häiriköstä hieman ennen puoli kymmentä aamulla ja vei hänet putkaan selviämään. Poliisin mukaan mies viihtyi uimalan alueella luvatta koko yön. Hänet oli etsintäkuulutettu pahoinpitelyyn liittyyen. 
Ylikonstaapeli Petri Helenius Hämeen poliisista kertoo, että luvattomat uimarit aiheuttivat Riihimäellä kaksi tehtävää myös varhain lauantaiaamuna. 
Uusien yritysten perustaminen väheni Kotkan-Haminan seudulla
Konkurssien määrä on pysynyt viimevuotisella tasolla.
Uusien yritysten perustaminen väheni Kotkan-Haminan seudulla alkuvuonna. Kehittämisyhtiö Cursorin keräämien tietojen mukaan vuoden ensimmäisellä puoliskolla perustettiin 182 uutta yritystä, joka on kuusi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. 
Perustetuissa yrityksissä on pääasiassa perinteisiä kauneudenhoidon ja hyvinvointialan yrityksiä sekä ravintola- ja kahvilayrityksiä. Perustaminen on ollut edelliseen vuoteen verrattuna vilkkainta Haminassa. 
 Toimintansa lopetti kaikkiaan sata-kaksikymmentä-neljä 124 yritystä. Konkurssien määrä on pysynyt Kotkan-Haminan seudulla viimevuotisella tasolla.
Helle voi tehdä hallaa aivoille – tutkimus yhdisti lämpöaallolle altistumisen heikentyneeseen kognitiiviseen suorituskykyyn
Tutkimus havaitsi, että hellejakson aikana kuumassa asuneiden testihenkilöiden tiedon havainnointiin ja käsittelyyn liittyvät kyvyt olivat heikommat kuin toisilla tutkimukseen osallistuneilla.
Kovalle helteelle altistuminen voi olla syy huonoille päätöksille. Tällaisen päätelmän voi johtaa tuoreesta [yhdysvaltalaistutkimuksesta](https://www.hsph.harvard.edu/news/press-releases/extreme-heat-linked-with-reduced-cognitive-performance-among-young-adults-in-non-air-conditioned-buildings/), joka testasi helleaallon vaikutuksia yliopisto-opiskelijoihin.
Harvardin yliopiston tutkijat havaitsivat, että helleaallon aikaan ilmastoimattomassa asuntolassa asuneet opiskelijat suoriutuivat kognitiivisista, eli tiedon havainnointiin ja käsittelyyn liittyvistä testeistä huonommin kuin ilmastoidussa asunnoissa asuneet opiskelijat.
Ilmastoiduissa asunnoissa asuneet olivat siis ajatuksellisesti nopeampia ja tarkempia kuin vailla ilmastointia kuumissa asunnoissa asuneet testihenkilöt.
Tutkimuksesta on uutisoinut muun muassa [uutisyhtiö CNN](https://esko.yle.fi/Tutkimuksesta%20on%20uutisoi%20muun%20muassa%20uutisyhti%C3%B6%20CNN.).
Tutkijat seurasivat 44:ää 18–29-vuotiasta yliopisto-opiskelijaa Bostonissa kesällä 2016. 12 päivän seuranta-ajalle osui viiden päivän hellejakso, jolloin lämpötila oli keskimäärin 33 astetta.
Noin puolet tutkimuksen kohteina olleista opiskelijoista asuivat ilmastoiduissa asunnoissa ja loput ilmastoimattomissa.
Reagointinopeus ja työmuisti heikentyivät
Opiskelijat suorittivat tutkimuksen ajan päivittäin kaksi kognitiivista testiä älypuhelinsovelluksella heti heräämisensä jälkeen. Ensimmäisessä testissä täytyi tunnistaa näytöllä esitetyn sanan väri mahdollisimman nopeasti. Testi mittasi reagointinopeutta ja kykyä keskittyä testin kannalta olennaiseen havaintoon.
Toinen testi sisälsi laskuopillisia kysymyksiä ja se mittasi tutkittavien kognitiivista nopeutta ja työmuistia.
Vailla ilmastointia olleet testihenkilöt olivat 13,4 prosenttia hitaampia ja saivat noin 13 prosenttia huonommat pisteet kognitiivisissa testeissä kuin ilmastoiduissa asunnoissa asuneet testihenkilöt.
Tutkimuksen toisen pääkirjoittajan Jose Guillermo Cedeño-Laurentin mukaan helleaallon vaikutuksia on aikaisemmin tutkittu lähinnä haavoittuvimpien väestönryhmien kuten vanhusten näkökulmasta.
– Paikataksemme sokean kohdan tutkimuksessa tarkastelimme terveitä opiskelijanuoria heidän luonnollisissa elinoloissa hellejakson aikana. Helteen riskien arvioinnissa on tärkeää ottaen huomioon se, että ilmastonmuutos lisää hellejaksojen yleisyyttä, sanoo Cedeño-Laurent tutkimuksen yhteydessä julkaistussa tiedotteessa.
**Lue lisää:**
 [Kesän lämpöennätys rikkoutui taas! Nyt saapuvat trooppiset yöt: "Kuulostaa hurjalta sanoa, että niitä olisi läpi viikon, mutta se on mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10305598) 
 [THL:n viisi vinkkiä helteiltä suojautumiseen – Asiantuntija: Pikkulapsille suosittelen maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10305472) 
 [Paahtava helle kietoo maapalloa – ympäri pohjoista pallonpuoliskoa rikottu kaikkien aikojen lämpöennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10290583) 
Keitele luopui huumori-ilmoituksesta, jottei säikäyttäisi hakijoita: "Jos suat hakemuksen perille asti, myö suatetaan se käsitellä tai sitten ei"
Keiteleen kunnan uuden rakennustarkastajan toivotaan olevan muun muassa huumorintajuinen.
Keiteleen kunta hakee huumorintajuista rakennustarkastajaa. Myös innokkuus, innovatiivisuus ja hyvä ammattitaito kuuluvat vaatimuksiin. 
Tekninen johtaja Juho Nuutinen sanoo, että alun perin harkittiin kokonaan savonkielistä hakuilmoitusta tyyliin "Jos suat hakemuksen perille asti, myö suatetaan se käsitellä tai sitten ei." 
Savonkielisestä hakuilmoituksesta kuitenkin luovuttiin, koska sen pelättiin säikyttävän muunmurteisia hakijoita. 
– Keiteleellä ei ole ollut pitkilleen rakennustarkastajaa, mutta nyt siihen on selvä tarve, sanoo kunnan tekninen johtaja Juho Nuutinen. 
Keitele tunnetaan myös iskulauseestaan: Aja, souda, kävele – aina kutsuu Keitele.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien vetovoima jatkuu – festivaalit veti runsaan yleisön, yli 47 000 kävijää
Järjestäjille kävijämäärä oli positiinen yllätys, vaikka helteillä oli oma vaikutuksensa hyvään tulokseen. Varsinkin miltei joka vuosi kasvanutta pelimannien määrää pidetään yhtenä vetovoimatekijänä.
Viime viikolla järjestetyt Kaustisen kansanmusiikkijuhlat ylsi hyvään kävijämäärään. Festivaaleilla vieraili kuuden päivän aikana reilut 47 000 kävijää, ja pelimanneja nähtiin lavoilla yli 4 000.
Viime vuoden 50-vuotisjuhlan ennätyskävijämäärä oli yli 55 000, mutta tuolloin ohjelmapäiviä oli seitsemän, joten luvut eivät ole verrannollisia. Tasainen kasvu näkyy, jos verrataan kesän lukuja vuoteen 2016, jolloin Kaustisella kävi lähes 43 000 vierasta.
Festivaalien kävijämäärä onkin noussut joka vuosi Pro Kaustinen yhdistyksen alaisuudessa. Yhdistys otti vetovastuun juhlista vuonna 2012.
– Todella positiivinen yllätys. Meillä oli varovaiset odotukset juhlavuoden jälkeen, koska se oli niin suuri menestys, kuvailee Pro Kaustinen yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Sirpa Lahti.
Säällä oli varmasti jonkinlainen merkitys kävijämäärään, myöntää Lahti. 
– Helteet vaikuttivat tunnelmaan ja leppoisuus oli katossa. Mutta sään merkitystä en lähtisi silti ylikorostamaan, sanoo Lahti.
Yksi syy kävijämäärän kasvuun on Lahden mukaan pelimannien määrän jokavuotinen lisäys eli paluu tiukemmin juurille.
– Kun palvellaan omaa tiivistä kansanmusiikki- ja tanssiyhteisöä, niin se kannattaa.
Ensi vuonna kansamusiikkijuhlia vietetään 8.–14.7. Teema on silloin rytmi ja maakuntateema Savo.
Saunaa, jäätelöä ja poliisi-Jouni – Näin kansainväliset toimittajat esittelevät Suomea Twitterissä
Trumpin ja Putinin tapaamista seuraa Helsingissä lähes 1 500 toimittajaa kymmenistä eri maista.
Trumpin ja Putinin tapaaminen on tuonut Helsinkiin suuren joukon kansainvälisiä toimittajia. 
Näin he esittelevät Suomea viestipalvelu Twitterissä.
BBC:n veteraanitoimittaja Lyse Doucet on bongannut Finlandia-talolla sijaitsevan lehdistökeskuksen saunan ja esittelee sitä kuvatekstillä "suomalaista diplomatiaa".
Uutiskanava CNN:n Chief International Correspondent Christiane Amanpour puolestaan esittelee Suomen presidentinlinnaa, missä Trump ja Putin tapaavat. 
Sky Newsin kirjeenvaihtaja Mark Austin esittelee Allas Sea Poolin uima-allasta ja kirjoittaa, että kenties suurvaltajohtajat voisivat käydä uimassa yhdessä.
Fox Newsin Ed Henry esittelee suomalaisen jäätelökioskin ja kertoo juhlivansa kansainvälistä jäätelöpäivää.
Bloombergin Kevin Cirilli esittelee kuvassaan aurinkoista Eiran rantaa ja kertoo, että on lukenut Helsingistä vain historiankirjoissa.
Uuden-Seelannin aamutelevision kirjeenvaihtaja Lloyd Burr on tavannut Jouni-nimisen poliisin. Hän kertoo, että poliisit ovat Suomessa ystävällisempiä kuin Britanniassa.
69 prosenttia kansasta nautti kesän futishuumasta – 3,9 miljoonaa suomalaista katsoi jalkapallon MM-kisoja Ylen kanavilta
Verkossa Ylen jalkapallosisältöjä käytettiin kisojen aikana 3,8 miljoonaa eri selaimen kautta.
Valtaosa suomalaisista seurasi sunnuntaina päättyneitä jalkapallon MM-kisoja Ylen kanavien kautta. Televisiossa MM-ottelut tavoittivat kaikkiaan 3,9 miljoonaa suomalaista.
Katsotuin lähetys oli välieräpeli Kroatia–Englanti, joka keräsi lähes 900 000 hengen yleisön. Parhaimmillaan pelin lopputulosta jännitti yli 1,1 miljoonaa katsojaa.
Sunnuntai-illan loppuottelu sai keskikatsojamääräksi 780 000. Ottelua seurasi parhaimmillaan 1,3 miljoonaa katsojaa.
Jalkapallon MM-sisällöissä Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenassa vieraili kaikkiaan 3,8 miljoonaa eri selainta. Jalkapallosisältöjä käynnistettiin Yle Areenassa yhteensä yli 16 miljoonaa kertaa.
 **Lue myös:**  

 [Herättääkö MM-futiksen päättyminen haikeutta? Katso upeiden kisojen ikimuistoisimmat hetket vielä kerran Ylen koosteesta!](https://yle.fi/urheilu/3-10305964)   

 [Ranskassa odotetaan kultapelaajia kotiin juhlimaan – "Teimme historiaa ja aiomme nauttia siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10306494) 
 [Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
_Päivitetty kello 14.14. Muokattu lukemaa 3,6 miljoonasta tavoitetusta suomalaisesta 3,9 miljoonaan tarkistuslaskennan jälkeen._
Nuorten MM-kisat innostivat: Tampereelle haussa jo parikymmentä uutta urheilukisaa
Maailmalla nuorten yleisurheilun MM-kisojen tapahtumia seurasi päivittäin 60–70 miljoonaa ihmistä.
Nuorten yleisurheilun MM-kisat päättyivät sunnuntaina Tampereella. Tampere on tyytyväinen kisoihin, jotka tuovat ennakkoarvion mukaan parikymmentä miljoonaa euroa kaupunkiin. 
Lopullista laskelmaa ei ole vielä tehty, Tampereen tapahtumajohtaja Perttu Pesä kertoo. Hän on parhaillaan purkamassa Ratinan stadionilla kisoja. 
Tampereella laitetaan jo uutta matoa koukkuun.
– Urheilukisojen hakeminen on raakaa kilpailua. Tavoitetasona on pitää Tampere urheilun maailmankartalla. Brittiläisessä maailman urheilukaupunkien listauksessa Tampere on jo sadan aktiivisemman joukossa, vaikka kokomme puolesta kuulumme 2 000:n–3 000:n joukkoon. Kyllä me jotain olemme tehneet oikein, Perttu Pesä sanoo. 
Pesä paljastaa, että uusia kisoja haetaan kiivaasti. Vuosille 2019–2024 on haussa useita, erikokoisia kisoja. 
– Voi niitä on aika paljon. Työpyödälläni on parikymmentä. Kunhan ehdimme samaan nämä kisat pakettiin, katsomme uusia kujeita. 
Onko konkreettisia esimerkkejä?
– Ei. Ne ovat kaikki liikesalaisuuksia. 
Kävijätavoite ylittyi
Nuorten yleisurheilun kisoissa oli noin 1 500 urheilijaa ja tuhat toimihenkilöä. Vapaaehtoisia oli Pesän mukaan noin 800. Vapaaehtoiset saivat kiitosta nopeudesta ja iloisesta palvelusta. 
– Tämä on iso näytelmä, mikä tässä tehtiin. 
Tarkkoja katsomislukuja ei vielä ole.
– Päivittäin kisoja seurasi maailmalla noin 60–70 miljoonaa ihmistä. Voimme odotella numeroita, joissa on yhdeksän numeroa, Pesä kertoo.
Tampereen kansainvälinen näkyvyys mediassa oli erityisen suurta Intiassa, jossa yli 200 miljoonaa katsojaa seurasi naisten 400 metrin voittajan Hima Dasin suoritusta. 
Myös kisojen kävijätavoite ylittyi. Urheiluseura Pyrinnön mukaan paikalla oli 40 000 katsojaa.
– Olihan nämä huikeat kilpailut. Kilpailujen tulostaso oli mahtava, koska stadion ennätyksiä tuli 18. Porukka oli treenannut hyvin kisoihin, Pesä kertoo. 
Yksi Tampereen kisojen onnistuminen oli hanavesi, jota urheilijoille suositeltiin pulloveden ansiosta. Osa urheilijoista joi hanavettä ensi kertaa elämässään ja piti tätä eksoottisena. 
– En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on niin hassua ja helppoa, kertoi yksi Bahaman joukkueen [jäsenistä Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-10300235).   

– Se on hyvä matkailun markkinoinnille, että täällä voi suihkussa pitää suun auki, Pesä kertoo.  

Lue lisää:
[Nuorten MM-kisojen vapaaehtoiset ovat maineikasta porukkaa – lipuntarkastajina ja kenttäsaattajina maailmanmestari ja olympiamitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-10304297)
[Hanaveden juominen ihmetyttää Tampereen MM-kisoissa – "En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on niin hassua ja helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10300235)
Sähköt katkesivat sadoilta Kiimingissä, vian etsintä käynnissä
Vian etsinnän arvioidaan kestävän parin tunnin ajan.
Sähkönjakelussa on ollut aamupäivällä ongelmia Kiimingissä. 
Puoli yhdentoista tienoilla vailla sähköä oli liki 600 kotitaloutta. Sähkökatkon alustavaksi kestoksi arvioitiin 2 tuntia.
Korjaustöiden etenemistä voi seurata Oulun Energian [häiriökartalta](https://www.oulunenergia.fi/asiointi/hairiot-ja-keskeytykset/hairiokartta).
Sähkökatkon aikana päällä olleet sähkölaitteet käynnistyvät uudelleen, kun sähköt saadaan palautettua. Turvallisuuden vuoksi esimerkiksi liesi ja muut mahdollista vaaraa aiheuttavat sähkölaitteet kannattaa muistaa sammuttaa.
Ensiarvion mukaan sähkökatko saattaa kestää parikin tuntia.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Mopo ja henkilöauto kolaroivat Ulvilassa – mopon kyydissä ollut matkustaja kuoli
Onnettomuus sattui Ulvilassa sunnuntaina illalla.
Mopon matkustaja kuoli Ulvilassa sunnuntaina sattuneessa mopon ja henkilöauton risteyskolarissa.
Onnettomuus tapahtui Kirkkotien ja Saarentien risteyksessä. Mopoilija oli kääntymässä Saarentieltä vasemmalle Kirkkotielle ja auto ajamassa Kirkkotietä pitkin Tampereentien suunnasta. Mopon kuljettaja ei havainnut henkilöautoa, vaan törmäsi sen oikeaan etukulmaan. Mopon kuljettaja ja matkustaja lensivät tielle mopon kaaduttua.
Mopon kyydissä ollut, vuonna 2003 syntynyt poika menehtyi saamiinsa vammoihin. Myös mopon kuljettaja, auton kuljettaja ja kyydissä ollut matkustaja saivat lieviä vammoja kolarista.
Onnettomuus sattui sunnuntaina noin kello 20:22.
_Klo 11:51 Poliisi korjasi tietoaan: Auto tuli Kirkkotietä pitkin._
Jalkapallon MM-kisat innostivat miljoonat suomalaiset television ja verkkosisältöjen äärelle
Jalkapallon MM-kisat tavoittivat televisiossa kaikkiaan 3,9 miljoonaa suomalaista. Futisfanit viihtyivät myös ennätysmäisesti uusien verkkosisältöjen parissa Yle Urheilun nettisivuilla ja Areenassa.
Jalkapallon MM-kisat villitsivät suomalaisia televisiossa, Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla. Loppuottelua Ranskan ja Kroatian välillä seurasi parhaimmillaan 1,3 miljoonaa katsojaa, kun keskikatsojamäärä oli 780 000.
Suomalaiset vierailivat Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenan MM-sisällöissä kaiken kaikkiaan 3,8 miljoonalla eri selaimella.
“Laadukkaiden TV-lähetysten lisäksi satsasimme uuden Live-Areena-palvelun kehittämiseen. Luvut ja palaute kertovat, että ihmiset sekä löysivät että pitivät palvelusta. Palvelu on kerännyt kasainvälisestikin kehuja”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
Yle Areenassa jalkapallosisältöjä käynnistettiin yhteensä yli 16 miljoonaa kertaa. Katsotuin ottelu Serbian ja Brasilian välillä 27.6. sai 830 000 käynnistystä.
Näissä kisoissa Yle Areena niputti eri sisällöt yhteen MM-kisapaketiksi, josta jalkapallofanit löysivät vaivattomasti pelilähetysten, kisauutisten ja otteluohjelman äärelle.
Yle viihdytti jalkapallon ystäviä ensimmäistä kertaa verkkopeleillä, jotka nousivat varsinaisiksi hiteiksi kisojen aikana. Futistietäjä sai yli miljoona sivulatausta ja sen parissa vietetty aika teki siitä urheilutoimituksen historian toiseksi suosituimman sisällön.
Toimittajien apuun kutsuttu Voitto-robotti teki jokaisesta ottelusta ennakkouutisen ja laati pelin jälkeen tilastografiikan. Näin ollen Voitto oli mukana 128 jutun tekemisessä.
_Lähteet: Finnpanel Tv-mittaritutkimus/AdEdge, Adobe Analytics_
_Tiedotetta muokattu 16.7. klo 14:07. Kokonaistavoittavuus televisiossa oli 3,9 miljoonaa suomalaista, ei 3,6 miljoonaa, kuten aiemmin kerrottiin._
Yle mukana Porin SuomiAreenan tapahtumissa: puhetta journalismista, luonnosta, digitaidoista sekä nuorten ja lasten asioista
Yle on vahvasti mukana Porin SuomiAreenan tapahtumissa 16.-20.7. Tervetuloa Ylen teltalle kuulemaan kiinnostavia puheenvuoroja, keskustelemaan ja tapaamaan yleläisiä!
Maanantaina voit esimerkiksi kysyä Yle uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja **Jouko Jokiselta** uutiskriteereistä ja tiistaina taas **Pirkka-Pekka Petelius** ja muut luonto-ohjelmien tekijät kertovat työstään. Keskiviikkona voit kokeilla urheiluselostajan hommia ja torstaina teltalla ovat Yle Kioskin **Gogi** ja **Matti**. Perjantaina telttaa isännöi Pikku Kakkosen väki.
Yle Pori tekee päivittäin radiolähetystä teltalta ja myös Yle Radio Suomen uusi keskipäivä kuullaan Porista.  Tarkat ohjelma- ja aikataulutiedot sekä vieraat kannattaa varmistaa paikan päällä teltalla.
**MA 16.7.  Journalismin päivä**
Journalismin päivänä voit kysyä uutisten päätoimittaja **Jouko Jokiselta** muun muassa uutiskriteereistä, keskustella säästä meteorologi **Seija Paasosen** kanssa tai antaa palautetta. Iltapäivällä paikalla radiosta tuttu vuoden journalisti **Olli Seuri** – tule vinkkaamaan, mistä radiossa pitäisi puhua! Vuoden journalistin Olli Seurin tapaat teltalla iltapäivällä. Myös Yle-tyyppi **Sami Koivisto** on teltalla maanantain ja tiistain.
**TI 17.7.  Luonnon päivä**
Luonnon päivänä keskustellaan luonnosta ja Mennään metsään! Luonto-ohjelmista tutut **Minna Pyykkö** ja **Pirkka-Pekka Petelius** sekä Luontoillan asiantuntijat **Juha Laaksonen** ja **Henry Väre** ovat teltalla. Mennään metsään -kampanjan tapahtumatuottaja **Tuire Lindström** kertoo, miten hyvinvointi lisääntyy kansallispuistojen poluilla. Teltalla myös jaossa kuusen paakkutaimia 450 ensimmäisinä ehtiville!
**KE 18.7. Urheilun päivä** 
Urheilun päivänä voit kokeilla urheilutoimittajan hommaa selostuskaraokessa klo 10–16. Anna palautetta: ruusuja, risuja, toiveita tai vaatimuksia tai kysy sinua kiinnostavista asioista urheilun johdolta. **Panu Pokkinen** ja **Roope Portman** toimivat myös selostuskaraoken isäntinä. Lisäksi paikalla on kiinnostavia vieraita: kiekkolegenda **Veli-Pekka Ketola** on teltalla yleisön jututettavissa kello 10.30–11.30, nyrkkeilyn tuore porilainen EM-kultamitalisti **Elina Gustafsson** tavattavissa teltalla noin kello 12–13. Ajat kannattaa tarkistaa teltalta. Toimittajat **Kristiina j**a **Mikko Kekäläinen** ovat paikalla klo 13–15. Aiheina menneet olympialaiset, talven iso hiihtopaketti ja illan urheiluvisa-keskustelu. Kekäläiset juontavat myös urheiluvisa Kesäpähkinä livenä Porin Pub Winstonissa – ja myös Areenassa!
**TO 19.7.  Uudet sukupolvet** 
YleX Aamun **Viki & Köpi** tulevat lähetyksen jälkeen mestoille telttaan moikkaamaan Porin kuuntelijoita. Teltalla pyörii myös Kioskin **Gogin** ja **Matin** viihde vai asia -onnenpyörä. Gogi ja Matti tekevät vieraiden kanssa livehaastiksia pyörän arpomista aiheista. Esittelyssä on myös elokuussa käynnistyvä Nettiä ikä kaikki -kampanja, jossa etsitään seniorikansalaisille auttajia digiasioissa. Kampanjasta kertovat Ylen kuuluttaja **Anna-Liisa Tilus** ja kampanjan tuottajat **Katja Solla** ja **Karita Korolainen** sekä SeniorSurf-toiminnasta vastaava **Liisa Tiainen**.
**PE 20.7. Lasten päivä**
Lasten perjantaina Ylen teltassa on Pikku Kakkosen postin puuhapäivä. Tule tapaamaan Pikku Kakkosen postin Iinaa. Iltapäivällä leikitään ja lauletaan yhdessä Iinan ja Tuomon kanssa klo 12, 14 ja 16. Paikalla lastenohjelmien toimittaja **Petra Palola** ja Pikku Kakkosen vastaava tuottaja **Teija Ryösä** sekä **Tuomo Rannankari** ja **Iina Suominen**.
SuomiAreena – [Koko ohjelma ja kaikki puhujat](https://suomiareena.fi/ohjelmapuhujat#/)
Upin Aaltola ja Aleksanteri-instituutin Kangaspuro: "Tapaamiselta ei kannata odottaa paljoa konkretiaa"
Tutkijat pitävät keskusteluyhteyden avaamista positiivisena asiana.
Odotukset Putinin ja Trumpin tapaamisen suhteen ovat kovat, mutta konkreettisista toimenpiteistä neuvotteluissa tuskin kuitenkaan päätetään. 
Näin arvioivat Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola ja Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro Ylen haastattelussa suurvaltajohtajien tapaamista, jota [Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
– Trumpin kädet on sidottu, koska hän ei voi tehdä päätöksiä yli Yhdysvaltain kongressin, Aaltola arvioi. 
Aaltolan mukaan odotukset keskittyvätkin enemmän Venäjään ja Putiniin. 
– Yhdysvallat ei pidä Iranin kasvaneesta roolista Syyriassa ja toivoo Venäjältä toimenpiteitä tämän suhteen, Aaltola uskoo. 
Hänen mukaansa toinen keskusteluissa mahdollisesti esiin nouseva teema on Itämeren turvallisuustilanne ja sotaharjoitukset alueella, mutta tässäkin pallo on Aaltolan mukaan Putinilla. 
– Tapaaminen on ennen kaikkea merkki luottamuksen edistämisestä maiden välillä, Aaltola sanoo.
Venäjätuntija Kangaspuro on samaa mieltä. 
– Suhteet Venäjän ja USA:n välillä ovat pohjamudissa. Edellisestä tapaamisesta on 8 vuotta, eli jo keskusteluyhteyden avaaminen on positiivinen asia, hän arvioi.
Kangaspuron mukaan Putin voi tarjota Trumpille sopimusta ydinaseiden ja muiden ohjusten rajoittamisesta, sillä monet asesopimukset näiden kahden maan välillä on romutettu.
Lähi-idän tilanteen suhteen Kangaspuro ei usko, että suuria sopimuksia saadaan aikaan. 
– Putin voi tarjota myönnytyksiä sen suhteen, miten Syyrian hallinto tulevaisuudessa järjestetään, mutta Iranin puolesta Venäjä ei voi tehdä sopimuksia, hän muistuttaa.
Molemmat tutkijat ovat sitä mieltä, että tapaaminen on molemmille johtajille tärkeä. 
Aaltolan mukaan Trump tykkää neuvotella autoritääristen johtajien kanssa, koska heidän kanssaan voi saada asioita aikaiseksi.
Kangaspuro puolestaan arvioi, että tapaaminen on merkittävä sisäpoliittinen voitto Putinille, koska Venäjä tunnustetaan tapaamisen myötä suurvallaksi.
Kiinan talouskasvu hidastui – ylitti silti odotukset
Kiinan talous kasvoi 6,7 prosentilla vuoden toisella neljänneksellä.
Kiinan talouden kasvuvauhti on hidastunut kuluvan vuoden toisella neljänneksellä. 
Huhtikuun ja kesäkuun välisenä aikana maan talous kasvoi 6,7 prosentilla. Alkuvuodesta vastaava luku oli 6,8 prosenttia.
Kasvu ylittää edelleen Kiinan hallituksen vuositavoitteen, joka on asetettu 6,5 prosenttiin.
Kiinan talous on kasvanut pitkään voimakkaasti, mutta talousanalyytikoiden mukaan kaikista nopeimmat kasvun päivät ovat jo takanapäin. Luottamusta Kiinan talouteen on viime aikoina horjuttanut maan kasvava velka ja kauppasota Yhdysvaltojen kanssa. 
Viime viikolla Yhdysvallat julkisti listan uusista kiinalaistuotteista, joille se uhkaa asettaa tuontitulleja. Kyseisiä tuotteita tuodaan Yhdysvaltoihin vuosittain noin 170 miljardilla euron arvosta.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat uhkaa asettaa uusia tulleja Kiinalle – Kiina varoittaa vastatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-10298268)
[BBC: China's first quarter growth beats expectations at 6.8%](https://www.bbc.co.uk/news/uk-england-43792235)
Ranskassa odotetaan kultapelaajia kotiin juhlimaan – "Teimme historiaa ja aiomme nauttia siitä"
Maailmanmestarijoukkue saapuu tänään Pariisiin juhlaparaatiin.
Maailmanmestaruuden voittanutta Ranskan jalkapallomaajoukkuetta odottaa kotimaassaan suuret juhlat. Satojentuhansien ihmisten odotetaan ottavan pelaajat tänään alkuillasta vastaan, kun joukkue kiertää bussiparaatissa Pariisin maineikasta Champs-Elysees-katua.
Myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron toivottaa joukkueen Pariisissa tervetulleeksi kotimaahansa. Macron oli sunnuntaina paikalla Moskovan Luzhniki-stadionilla, kun Ranska kukisti värikkäässä MM-finaalissa Kroatian 4–2.
Ottelun jälkeen Macron oli jakamassa pelaajille kentällä kultamitaleita rankkasateessa.
– Teimme jotain uskomatonta. Teimme historiaa ja aiomme nauttia siitä, Ranskan tähtipelaaja Antoine Griezmann riemuitsi loppuottelun jälkeen.
Griezmann teki finaalissa 2–1-johtomaalin rangaistuspotkusta.
– Näemme perheemme ja juhlimme. Maanantaina juhlimme Ranskan kansan kanssa, hän iloitsi pelin jälkeen.
Pelaajat kastelivat päävalmentajansa
Miesten MM-kulta on Ranskalle toinen. Maa oli ykkönen vuoden 1998 kotikisoissaan.
Pelaajat aloittivat ilonpidon välittömästi loppuvihellyksen jälkeen. Kun päävalmentaja Didier Deschamps piti ottelun jälkeen kansainvälistä lehdistötilaisuuttaan, osa pelaajista saapui paikalle tanssimaan, laulamaan ja kastelemaan mestarivalmentajan litimäräksi.
Deschamps oli vuoden 1998 MM-kultajoukkueen kapteeni, joten hänellä on maailmanmestaruus sekä pelaajana että valmentajana. Päävalmentaja jakoi mestaruuden jälkeen vuolaita kehuja pelaajilleen.
– Ei ole mitään parempaa kuin olla ammattijalkapalloilijana maailmanmestari, Deschamps riemuitsi.
Ranskassa sunnuntai-illan sekä maanantain vastaisen yön juhlinta ei sujunut ongelmitta, sillä kauppoja ryöstettiin ja poliisi joutui käyttämään esimerkiksi Champs-Elysees'llä kyynelkaasua.
**Lue myös:**
**[Ranska pääsi nostelemaan MM-pokaalia Moskovan stadionilla – katso jokaisen jalkapalloilijan unelmahetki tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-10305935)**
**[Kantti kesti vaikka oltiin lirissä, toisen jakson nerokkaat vaihdot riisuivat Kroatian aseista – näistä syistä Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305920)**
**[Ranska juhli villisti jalkapallon maailmanmestaruutta – poliisi tyhjensi Pariisin pääkadun kyynelkaasulla](https://yle.fi/uutiset/3-10306057)**
**[Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902)**
**[Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10305883)**
Sininen Tulevaisuus perusti paikallisyhdistyksen Pielisen Karjalaan
Sinisen Tulevaisuuden uusi paikallisyhdistys on valinnut puheenjohtajansa Nurmeksesta ja Lieksasta.
Sininen Tulevaisuus tiivistää toimintaansa maakunnan pohjoisosissa. Puolue on perustanut Pielisen Siniset-nimisen paikallisyhdistyksen, jonka puheenjohtaja Jukka Mikkonen on Nurmeksesta ja varapuheenjohtaja Tuula Koponen Lieksasta. 
Lauantaina perustetun paikallisyhdistyksen toimialueena on koko Pielisen Karjalan alue. 
Sinisten innostus osallistua eduskuntavaaleihin on herättänyt kysymyksiä. 
Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajista Kimmo Kivelä ja Kari Kulmala ovat lähdössä Sinisen tulevaisuuden eduskuntavaaliehdokkaiksi. Pentti Oinonen puolestaan on kertonut Ylelle luopuvansa ehdokkuudesta.
Porinan murron esitutkinta valmistunut – rikos suunniteltiin etukäteen
Porin palvelukeskus Porinaan murtauduttiin tapaninpäivänä 2016. Tapaus siirtyy syyteharkintaan tämän viikon aikana.
Porin teknisen palvelukeskus Porinan tiloihin tapaninpäivänä 2016 tehdyn murron esitutkinta on valmistunut.
Liiketiloista varastettiin noin 70 000 euroa käteistä rahaa sekä kuusi älypuhelinta.
Lounais-Suomen poliisilaitos on tutkinut tapausta rikosnimikkeellä törkeä varkaus. Tapaus siirtyy syyttäjälle kuluvan viikon aikana.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee rikoksesta neljää miestä. He ovat iältään 20–50-vuotiaita ja kotoisin eri puolilta Suomea. Kaksi epäillyistä on ollut vangittuna esitutkinnan aikana. 
Rahoja ei saatu takaisin
Miesten epäillään suunnitelleen rikos etukäteen. Jokaisella on poliisin mukaan ollut oma roolinsa, ja he ovat tehneet rikosta varten etukäteen tiedustelua. Poliisi epäilee, että miehet ovat jakaneet rahasaaliin teon jälkeen. Rahoja ei ole onnistuttu saamaan takaisin. 
Porinan murron lisäksi poliisi on tutkinut seitsemää muutakin omaisuusrikosta, joissa on osallisena osa Porinan murron epäillyistä. Vanhimmat näistä rikosepäilyistä ovat vuodelta 2014.
**Lue lisää:** 
[Epäily: Porin kaupungin kassaan tehty murto osa isompaa rikossarjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9410597)
[Porin teknisestä palvelukeskuksesta varastettiin koko kaupungin kassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9376318)
Melania Trump kiitteli Jenni Haukiota hyvistä keskusteluista, aiheina lapset ja hyvinvointiyhteiskunta – rouva Trump mukana Presidentinlinnassa
Melania Trumpilla ei ollut vierailun aikana omaa ohjelmaa, vaan hän seurasi miestään. Rouva Trumpin päällä nähdyt asut olivat kansainvälisten luksusbrändien luomuksia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin puoliso, First Lady Melania Trump kulki maanantaina miehensä mukana virallisessa ohjelmassa. Aiemmalla matkalla Britanniassa rouva Trump tapasi lastensairaalan ja alakoulun väkeä, mutta Suomessa hänellä ei ollut omaa ohjelmaa.
Melania Trump oli mukana myös Presidentinlinnassa presidenttien virallisen tapaamisen ajan, ja hänet otti siellä vastaan rouva Jenni Haukio. Ylen toimittajan mukaan rouva Trump nähtiin mahdollisesti vilkuttamassa auton ikkunasta matkalla.
Trumpin ja Putinin tiedotustilaisuudessa rouva Trump istui eturivissä. Hilpeyttä herätti jalkapallo, jonka Donald Trump heitti vaimolleen saatuaan sen Putinilta tiedotustilaisuuden aikana.
Trumpit nousivat Air Force One -lentokoneen kyytiin puoli yhdeksän maissa illalla Helsinki-Vantaan lentokentällä.
[Yle seurasi huippukokouspäivää hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)
Rouvat Haukio ja Trump keskustelivat lasten hyvinvoinnista
Tasavallan presidentin kanslia kertoo Twitterissä, että rouvat Jenni Haukio ja Melania Trump keskustelivat kahdenkeskisessä aamiaistapaamisessa muun muassa lasten hyvinvointiin liittyvistä aiheista. 
[Melania Trump lanseerasi toukokuussa oman kampanjansa "BeBest" eli "Ole Paras". ](https://yle.fi/uutiset/3-10194974)Kampanjan tarkoituksena on parantaa lasten asemaa Yhdysvalloissa kiinnittämällä huomiota muun muassa sosiaalisen median käyttöön ja lasten hyvinvointiin.
Myös Melania Trump julkaisi sometileillään kuvan, jonka yhteydessä hän kiitti Jenni Haukiota hyvästä keskustelusta, jonka aiheena olivat molempien maiden kohtaamat haasteet. Jenni Haukio jakoi rouva Trumpin twiitin henkilökohtaisella tilillään saatesanoilla "Thank you – the pleasure was all mine!", eli kiitos – ilo oli minun puolellani. Hymyilevien kuvien ja iloisten twiittien perusteella rouvien tapaaminen on sujunut mukavissa tunnelmissa.
Puoli kuuden aikaan maanantai-iltana yhteiskuvaan oli kertynyt miltei 1 000 kommenttia. Somekansa muun muassa kehui presidenttien rouvia tyylikkäiksi ja eleganteiksi sekä kiitti Jenni Haukiota.
Rouva Trumpille kukkakimppu tervetulotoivotuksena
Päivä alkoi noin kello 9.40 aamiaisella presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vastaanottivat Yhdysvaltain presidenttiparin Mäntyniemen ovella. Rouva Trumpille ojennettiin pieni kukkakimppu. 
Presidenttiparit siirtyivät Mäntyniemen terassille median kuvattavaksi. Presidentit keskustelivat keskenään ja poseerasivat kameroihin päin, mutta rouvat Trump ja Haukio keskustelivat kasvotusten. Aiheena vaikutti olevan ainakin ympäristö, sillä rouva Haukio viittoili pihaympäristön suuntaan keskustelun aikana. Melania Trump hymyili vienosti ennen sisälle poistumista.
Sisälle siirryttäessä media pääsi hetkeksi kuvaamaan ja haastattelemaan aamiaispöydän viereen. Paikalla olivat presidentit ja heidän esikuntansa. Rouvat Trump ja Haukio olivat todennäköisesti siirtyneet jo omaan tapaamiseensa, joka heillä on presidenttien aamiaisen ajan.
Tasavallan presidentin kanslia julkaisi Twitterissä kuvan puolisoiden aamiaistilaisuudesta.
**Lue lisää:** [Valkoinen talo julkaisi tarkemman ohjelman Trumpin Suomen-vierailusta: Lehdistötilaisuus Putinin kanssa klo 16.50, presidenttipari lähtee kotiin klo 18.55](https://yle.fi/uutiset/3-10306083)
Trumpit poistuivat Mäntyniemestä takaisin majapaikkaansa Kalastajatorpalle noin kello 10.40. Ainakin Kalastajatorpan läheisyydessä sijaitseva valtion vierasmaja on eristetty. Myös Politico kertoo, että yöpyminen tapahtuisi vierasmajalla. Paikalla oli parikymmentä ihmistä odottamassa Trumpien paluuta.
Trumpit saapuivat vierasmajalle suuren saattueen voimin. Ylen paikalla olevan toimittajan Ville Laakson mukaan saattueessa oli ainakin 34 autoa.
Melania Trumpilla luksusbrändien asuja Suomessa
Yhdysvaltalaismedia CNN:n toimittaja Kate Bennett kirjoitti Twitterissä, että Melania Trumpin päällä nähtävä vaaleankeltainen takkimekko olisi luksusbrändi Guccin. Vyötäröllä nähtiin samanvärinen vyö, jossa oli näyttävä perhonen.
Myös Jenni Haukion vaaleapohjaisessa kukkamekossa nähtiin perhosia. Ylen tietojen mukaan Haukion asu oli täysin kotimaista tekoa: mekko Andiatan ja kengät Ril'sin sekä korut Kalevala-korun ja laukku Lumin.
**Lue lisää:** [Sami Sykkö: Melania Trumpin pukeutuminen on supertäydellistä – perhoskuvio muistuttaa Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10307658) 
Melania Trump tunnetaan luksusmuodin käyttäjänä, kun taas Jenni Haukio on usein nähty kotimaisissa luomuksissa. 
[Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201807162201076657_vd.shtml) Suomen Yhdysvaltain-suurlähetystö oli vinkannut rouva Trumpille kotimaisista vaatesuunnittelijoista. Suomalaista muotia nähtiin kuitenkin vain Jenni Haukion päällä. 
CNN:n Bennett kertoi sunnuntai-iltana Twitterissä, että lentokoneen laskeuduttua Melania Trumpin päällä nähty takki oli amerikkalaisen muotisuunnittelija Kate Brierleyn. Nahkalegginsit ovat Ralph Laurenin.
Trumpit saapuivat illasta yhdeksän aikaan Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Aiemmalla matkalla vierailu lastensairaalassa ja koulussa
Britannian vierailun aikana rouva Trump vieraili Chelsean kuninkaallisessa sairaalassa ja tapasi alakoululapsia. 
Suomessa rouva Trumpilla ei kuitenkaan ollut omaa ohjelmaa. Entinen suurlähettiläs ja entinen ulkoministeriön prokollapäällikkö Eva-Christina Mäkeläinen kertoi Ylen erikoislähetyksessä, että hänen aikanaan puolisoille järjestettiin aina erillisohjelma. Mäkeläinen jatkaa, että isäntä menettelee aina niin kuin vieras toivoo.
Politiikkaan rouva Trump ei ole juurikaan ottanut kantaa. Hän ei ole antanut haastatteluja, eikä Suomen-vierailu ollut poikkeus tässäkään. 
**Lue lisää:** [Helsinkiin saapuva Melania Trump on maailmalle edelleen mysteeri – tiedätkö nämä viisi asiaa Yhdysvaltain ensimmäisestä naisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10294924)
[Melania Trump on usein pukeutunut kohdemaan muotiin matkoillaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10305289) Ivana Helsinkiä yhdessä siskonsa Paola Suhosen kanssa pyörittävä Pirjo Suhonen kertoo Ylelle, että vaikutusvaltaisten ihmisten vaatevalinnoilla on merkitystä. 
– Jos mietitään vaikka Englannin tai Ruotsin kuninkaallisia, heidän käyttämillään vaatteilla on valtava merkitys. Jos Kate Middletonilla on jonkin brändin mekko päällään, se mekko myydään saman tien loppuun.
_Muokattu 17.7. klo 8:30. Tarkennettu kuvatekstiä, jossa kerrottiin alunperin, että valtion vierasmaja Kalastajatorpalla on eristetty. Kuvassa ei ollut vierasmaja vaan taustalla toinen rakennus, joten kuvateksti korvattiin lauseella "Kajastajatorpan alue oli eristettynä"._
Rekka kaatui katolleen Iisalmessa
Onnettomuus haittaa liikennettä rekan nostotöiden ajan.
Rekan kaatuminen haittaa liikennettä Iisalmessa tiellä 87. Liikenneviraston tieliikennekeskus tiedotti onnettomuudesta hieman ennen kello kymmentä maanantaina. 
Rekka kaatui katolleen Matalalahden kohdalla. Poliisin mukaan kyse oli tyhjästä puunkuljetusrekasta. Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Liikenne pysäytetään paikalla ajoittain ajoneuvon nostotöiden ajaksi.
Koskikadun parkit poistuneet, kaukoliikenne palaa kadulle
Bussien pysäkkijärjestelyt Joensuun keskustassa ovat muuttuneet. 
Kaukoliikenteen pysäkit palaavat Koskikadulle Kauppatorin kohdalle. Koskikatu avautuu osittain myös henkilöautoliikenteelle. Joensuun kaupunki kehottaa autoilijoita tarkkaavaisuuteen, sillä Koskikadun vanhat katuvarsien pysäköintipaikat ovat poistuneet. 
Myös kaupunkiliikenteen pysäkkijärjestelyt muuttuvat. Käytöstä on poistunut muun muassa Siltakadulle Urheilutalon kohdalle tilapäisesti tehty pysäkki. 
Lisäksi linjat 2 ja 5 kulkevat pohjoisen suunnasta kohden kaupunkia uutta reittiä. Bussit eivät enää aja Yläsatamankadun ja Kirkkokadun kautta, vaan Torikadulta Koskikadulle
Luotsi on merten henkivartija
Suomen saaristo on jopa maailmanlaajuisesti hyvin haasteellinen laivaliikenteelle. Usean aluksen päivittäinen reitti sisältää lukuisia saaria ja kareja. Navigointitekniikka kehittyy, mutta siitä huolimatta meriliikenne tarvitsee luotseja edelleen. Vuonna 1994 julkaistu Meri työmaana -dokumentti käy läpi luotsien historiaa aina 90-luvulle asti. Dokumentin ovat toimittaneet Bosse von Willebrand ja Rikard Thölix.
Luotsi on ammattinimike henkilölle, joka työskentelee luotsiaseman alaisuudessa merellä luotsiveneissä ja satamissa. Ammatin tehtävänä on ohjata laivoja avomereltä satamiin ja niistä ulos sekä opastaa laivoja merenkulun väylillä.
Merellä työolosuhteisiihn vaikuttavat monet seikat, kuten pimeys, tuuli, sumu ja jää. Myös laivankansi on liukas ja siinä voi helposti lentää nurin. Luotsin työ on kuitenkin elintärkeää laivoille, joten töitä tehdään hankalista olosuhteista huolimatta.
Jo **Kustaa Vaasan** kuningasaikoina (1523–1560) luotseja tarvittiin yhä enenevissä määrin, joten tämä ryhtyi luovuttamaan luotseille taloja vero- ja maksuvapautuksineen. Alkoi syntyä luotsisukuja, joissa rannikolla asuvien perheiden pojat koulutettiin luotseiksi.
Dokumentissa haastatellaan **Selma Franzénia**, joka on Utön saaren ensimmäisten luotsien jälkeläisiä. Hän muistelee, miten ajat 1930-luvulla olivat yhteisöllisiä ja luonnollisesti erilaisia verrattuna nykypäivään.
"Silloin ei ollut televisioita tai radiota, joten oli järjestettävä muuta tekemistä. Me luotsivaimot aina keräännyimme miesten poissa ollessa talkoisiin. Karstattiin ja kehrättiin ja kun hommat oli hoidettu, syötiin juhlaruokaa".
Niin kauan kuin on merenkulkua, on myös onnettomuuksia.
Vaikka luotsivaimot viihtyivät saaristossa, teki arki paikoin kipeää. Levoton odotus ja jatkuva huoli olivat läsnä. Luotsin ammatti on haastavaa, jopa vaarallista, joten merille lähteneen puolison kotiinpaluusta ei aina ollut varmuutta. Eläkkeelle jäänyt luotsi **Göran Johansson** toteaakin, että onnettomuuksia tapahtuu niin kauan, kuin merellä kuljetaan. Kalusto saattaa hajota, tekniikka voi pettää ja inhimilliset virheet ovat mahdollisia.
Toinen eläköitynyt luotsi, **Gillis Lindström**, kertoo kokeneensa työssään paineita varsinkin talvisin, jolloin miehitys oli paikoin riittämätöntä. Tällöin työtä saatettiin tehdä yötä päivää. Myös luotsivanhin **Pentti Auranaho** kertoo talven tuovan paljon omia haasteita. Paksu jääkerros vaatii taittuakseen paljon voimaa kalustolta.
Meri työmaana -dokumentissa tutustutaan myös luotsiveneiden toimintaan, kun rahtilaiva Baltic Eagle lähtee Turun satamasta Englantiin mukanaan suomalaisia paperituotteita. Aluksella on takana lukuisia merimatkoja, mutta luotsin on silti oltava mukana. Laivan kapteeni **John Howard** sanoo luotsi **Bjarne Öhmanin** panoksen olevan hyvin tärkeä tämän erikoistuntemuksen vuoksi. Öhmanilla on erityisen yksityiskohtaisia tietoja meren syvyyksistä ja virroista.
Ennen vanhaan luotsien apuna olivat lähinnä merimiestaidot, kiikarit ja kompassit. Sittemmin elektroniikka on korvannut luotsiasemia ja työpaikkoja on vähentynyt.
Saaristomeren merenkulkupiirin johtaja **Paavo Vihuri**  uskoo luotsien säilyvän automatisoinnista huolimatta. Reitit täytyy tuntea hyvin ja luodot ja saaret tuskin tulevat muuttamaan paikkaansa.
Trumpit saapuivat Mäntyniemeen: "Suomi on mahtava maa" – katso videolta, kun presidenttiparit keskustelivat terassilla
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio tarjoavat Yhdysvaltojen presidenttiparille aamiaisen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat vastaan Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja rouva Melania Trumpin Mäntyniemessä maanantaina aamupäivällä.
Niinistö ja Haukio tarjoavat virka-asunnollaan presidenttiparille aamiaisen. Presidenttien keskustelun aikana rouva Haukiolla ja rouva Trumpilla oma aamiaiskeskustelu.
Aamiaistapaamisen alussa Trump sanoi arvostavansa Suomea paljon.
– Suomi on mahtava maa, Trump sanoi ja myös kiitteli Suomea vieraanvaraisuudesta.
Trump kommentoi myös viime viikkoista Nato-kokousta. Hänen mukaansa Nato ei ole ollut koskaan yhtenäisempi ja vahvempi kuin nyt.
Yhdysvaltojen ja Suomen presidenttiparit tapaavat ennen Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huippukokousta. 
**Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).**
Aamiaisvierailun lopuksi presidenttiparin on määrä kirjoittaa nimensä Mäntyniemen vieraskirjaan.  

Trumpit suuntaavat Mäntyniemen vierailun jälkeen takaisin yöpymispaikkaansa Kalastajatorpalle. Varsinainen huippukokous käynnistyy Presidentinlinnassa puolen päivän jälkeen, kun presidentti Niinistö vastaanottaa ensin presidentti Putinin ja sitten presidentti Trumpin.
Katso tapaamisen tarkempi ohjelma [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10306083).
Jokerit vahvisti joukkuettaan: Platt palaa Suomeen, Jensen jatkaa seurassa
Helsingin Jokerit on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen hyökkääjä Geoff Plattin kanssa. Lisäksi seura käytti Nicklas Jensenin sopimuksessa olleen option.
Elokuun alussa KHL-kautensa aloittava Jokerit on tehnyt kaksi pelaajasopimusta.
Uutena hyökkääjänä helsinkiläisseuraan tulee Geoff Platt, jonka sopimus kattaa ensi kauden. 
Platt on pelannut KHL:ssä sarjan kaikilla kymmenellä kaudella. Hän on tehnyt 428 runkosarjaottelussa 145+118=263 pistettä, joilla hän on sarjan kaikkien aikojen pistetilastossa sijalla 23. KHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä Platt on kymmenentenä.
– Platt on todella monipuolinen hyökkääjä, joka tuo joukkueeseemme niin kärkiosaamista kuin tärkeää kokemusta. Olemme todella iloisia, että hän liittyy ryhmäämme, sanoo Jokereiden urheilujohtaja Jari Kurri seuran tiedotteessa.
Kurri nostaa Plattin parhaiksi ominaisuuksi nopeuden ja sen, että Platt on hyvä luomaan maalipaikkoja sekä viimeistelemään.
– Hän on luonteeltaan taistelija, jota vastaan on vaikea pelata. Lisäksi hän pystyy pelaamaan niin keskellä kuin laidassa ja on ollut KHL:ssä aina myös vahva aloittaja, Kurri jatkaa. 
Viime kaudella Platt pelasi KHL:n finaaleihin asti venyneessä Moskovan TsSKAssa. Hän teki 28 runkosarjaottelussa tehot 8+3=11. 
Keväällä Platt pelasi MM-kisoissa Valko-Venäjän paidassa. Arvokisoissa hän kasasi seitsemässä ottelussa tehot 1+3=4.
Suomessa Platt on pelannut aiemmin Tampereen Ilveksessä kaudella 2008–09.
Paras pistemies jatkaa
Jokerit tiedotti samalla tehneensä jatkosopimuksen viime kauden parhaan pistemiehensä, Nicklas Jensenin, kanssa. Kyseessä on Jensenin sopimuksessa ollut optiovuosi, jonka seura halusi käyttää. 
– Jensen kuului viime kaudella joukkueen ratkaisupelaajiin ja olemme totta kai iloisia, että hän jatkaa meillä myös tulevalla kaudella. Uskomme, että varastossa on potentiaalia vieläkin parempaan, Kurri kommentoi.
Tanskalainen Jensen pelasi viime kaudella ensimmäisen kautensa Jokereissa. Hän teki 54 ottelussa tehot 19+18=37.
Ennen Jokereita hyökkääjä pelasi seitsemän vuotta Pohjois-Amerikassa. 
Myös Jensen edusti MM-kisoissa keväällä. Hän teki Tanskan maajoukkueessa 16 ottelussa tehot 6+3=9.
**Lue myös:**
**[KHL-kauden aloitus palaa syyskuulle, vaikka ottelumäärä lisääntyy – Jokereiden Tallinnan-peleille sinetti](https://yle.fi/urheilu/3-10290137)**
**[IS: Jokereille jälleen 15 miljoonan euron tappiot, ensi kauden kotiotteluista kaksi pelataan Tallinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10269553)**
**[AHL-jyrä ja Latvian maajoukkuevahti Jokereiden haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10256746)**
**[Jokeri-vahti Rämö suuntaa toiseen KHL-seuraan option turvin](https://yle.fi/urheilu/3-10229170)**
**[Jokereille kolme uutta pelaajaa – Leijona-pelaaja vahvistamaan hyökkäystä](https://yle.fi/urheilu/3-10222890)**
Luulitko, että Venäjän MM-kisat olivat kaikista kohutuimmat? Qatarissa odottaa neljän vuoden päästä vielä oudommat kisat – ainakin yksi perustava muutos tulee, ehkä toinenkin
Jalkapallon MM-kisat ottavat jälleen yhden askeleen kohti kiistellympää suuntaa, kun arvoturnaus pelataan Qatarissa talvikuukausina.
Jalkapallon MM-kisat päättyivät sunnuntaina Venäjällä. Etukäteen kisoista kohistiin todella paljon kaikkine poliittisine [ulottuvuuksineen](https://yle.fi/urheilu/3-10240598).
Seuraavat kisat Qatarissa ovat kuitenkin aiheuttaneet vielä enemmän porinaa jo nyt. Viime viikolla varmistui, että turnauksen ajankohta siirtyy perinteisistä kesäkuukausista myöhemmäksi vuotta. Ensimmäinen peli on luvassa 21. marraskuuta ja finaali 18. joulukuuta. Päätös johtuu maan ilmastosta. Keskellä kesää lämpötilat voivat nousta 45 asteen tienoille. Joulukuussa keskilämpötilä on "vain" 25 astetta. 
Perustavanlaatuinen turnauksen ajankohdan siirtäminen aiheuttaa suuria muutoksia kansainväliseen huippujalkapalloon. Eri maiden ja mantereiden seurajoukkuekilpailut joudutaan keskeyttämään. Päätös on aiheuttanut [runsaasti kritiikkiä](https://www.dailystar.co.uk/news/world-news/716228/world-cup-qatar-2022-november-fifa-twitter-reaction-russia) jalkapallofanien keskuudessa. Esimerkiksi Englannin Valioliigalle on suunniteltu otteluohjelmaa, jossa kausi alkaisi jo heinäkuun alussa.
Toinen suuri muutoskin on vireillä. Aiemmin kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa päätti, että MM-kisat laajentuvat 48 joukkueeseen vuoden 2026 MM-kisoihin Pohjois-Amerikassa. Otteluiden määrä olisi 80 nykyisen 64 pelin sijaan. 
Nyt muutosta haluttaisiin kuitenkin nopeuttaa. Fifan puheenjohtaja Gianni Infantino totesi Qatarin pelipäivien vahvistamisen yhteydessä viime viikolla, että jo Qatarissa voitaisiin nähdä suuremmat MM-kisat. Infantinon mukaan [päätös joukkuemäärästä tehdään tulevina kuukausina.](https://www.cbssports.com/soccer/world-cup/news/qatar-world-cup-2022-fifa-confirms-november-start-date-december-final/) Kisojen laajentamisten yhtenä suurena perusteluna on raha. 
Fifan omien tutkimusten mukaan 48 joukkueen MM-kisat tuottaisivat peräti [6,5 miljardia Yhdysvaltain dollaria](http://global.espn.com/football/fifa-world-cup/story/3025606/fifa-research-says-48-team-world-cup-is-the-best-option-for-reform). Se on 20 prosenttia enemmän kuin 32 joukkueen kisoista on tullut.
Qatarin kisojen rakennustyöt ovat herättäneet paljon kritiikkiä. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet suuresti rakennustöiden olosuhteita. On ollut arvioita, että jopa 4 000 ihmistä saattaa [kuolla rakennustöissä ](https://nordic.businessinsider.com/fifa-world-cup-2022-a-worker-plummeted-to-his-death-2018-2?r=US&IR=T)ennen kuin MM-kisojen aloituspotku suoritetaan Qatarissa.
Yhteensä olisi tarkoitus rakentaa kahdeksan uutta stadionia. Jokaisen kustannukset ovat noin 8–10 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Jokaiselle aiotaan rakentaa jopa ilmastointi.
Mutta joka tapauksessa yksi asia on ainakin varmaa. Qatarin jalkapallomaajoukkue debytoi MM-turnauksessa. Venäjän MM-kisojen karsinnoissa Qatar pääsi kolmannelle kierrokselle, jossa se jäi lohkossaan viimeiseksi. Edelle menivät sellaiset jalkapallotuntemattomuudet kuten Kiiina, Uzbekistan, Syyria sekä MM-kisoihin lopulta päässeet Iran ja Etelä-Korea.
**Lue myös:**
**[Jalkapallon MM-kisat ovat Venäjälle ulkopoliitiikan väline – Putinin projektiin käytetään miljardeja, jotta viesti menee kansalle ja koko maailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-10240598)**
**[Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902)**
**[Tänään on tilipäivä myös Kuopiossa! Neljä faktaa siitä, miten miljardit jaetaan jalkapallon MM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10304084)**
**[Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10305883)**
**[Kommentti: Venäjän MM-turnaus oli symbolinen päätös Messin ja Ronaldon ainutlaatuiselle valtakaudelle – samanlaista kaksintaistelua on turha odottaa lähivuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10305568)**
Suunnistusviikko käynnistyi Seinäjoella ja Lapualla
Fin5-kilpailussa suunnistetaan kymmenissä sarjoissa.
Suunnistusviikko on pyörähtänyt käyntiin Seinäjoella ja Lapualla. Fin5-kisassa suunnistajat hakevat rasteja Virpimäen alueella kaupunkien rajan tuntumassa, Lakeudenpuistossa Seinäjoen keskustassa sekä Törnävällä. 
Suunnistajat kilpailevat kymmenissä sarjoissa. Ensimmäinen osakilpailu käytiin sunnuntaina ja suunnistusviikko päättyy perjantaina. 
Huh huh hellettä: +30 paukkuu puhki
Trooppisia öitä ei maakuntaan sentään ennusteta.
Sää on alkaneella viikolla Etelä-Savossa yhä vain lämpenemään päin. 
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan sekä tänään että huomenna lämpötila saattaa päivän kuumimpina hetkinä nousta yli 30:n asteen. 
Ennusteen mukaan hellelukemissa pysytelläään ainakin ensi viikonloppuun saakka. 
Öisin lämpötila painuu kuitenkin alle 20 asteen eli osaan maata luvattuja trooppisia öitä ei maakuntaan näillä näkymin ole luvassa. 
Ilmatieteen laitos varoittaa, että monet erilaisia kroonisia sairauksia potevat oireilevat tavallista enemmän, kuumuuden vuoksi.
Italia ja Portugali totuttelevat EM-kisoissa tekonurmeen ja valoisiin öihin: "Jos haluaa olla paras, on osattava sopeutua"
Suomen nuoret pelaavat EM-turnauksessa kirjaimellisesti kuin kotonaan, mutta esimerkiksi Italian ja Portugalin pelaajille Pohjanmaa on eksoottinen futiskohde.
Kaikki jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa pelaavat maat saapuivat Vaasaan ja Seinäjoelle viikonlopun aikana. Esimerkiksi A-lohkon maista isäntäjoukkue Suomen ja Norjan pelaajille Pohjanmaan futisolosuhteet ovat jo lapsuudesta tutut, mutta etelämmästä saapuville ympäristö voi olla outo ja jopa eksoottinen.
Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavien Italian ja Portugalin päävalmentajilta kysyttiin sunnuntain tiedotustilaisuudessa Vaasassa, miten joukkueet tottuvat Suomen "yöttömiin öihin". Vaasassa aurinko laskee iltaisin vasta kello 23 jälkeen ja nousee jo aamuneljältä.
– Me valmentajat emme varmasti totu, mutta nuoriso varmaan vain tykkää, Portugalin päävalmentaja Hélio Sousa nauratti toimittajia.
Vakavampia vastauksia saatiin, kun puhe kääntyi pelialustaan: pelipaikkakunnista sekä Vaasan että Seinäjoen stadioneilla on tekonurmi.
– Tämän ikäiset pelaajat ovat kasvaneet pelaamaan nurmella. Hieman vanhempien osalta tilanne on toinen, Sousa sanoi ja huomautti, että Portugalissakin on paljon tekonurmikenttiä, vaikka sääolosuhteet ovatkin Pohjolaa paljon lämpimämmät.
– Tänne tullessamme olemme pyrkineet harjoittelemaan saman tuntuisella alustalla. Sitä paitsi, jos pelaajamme haluavat olla parhaita, heidän on opittava sopeutumaan kaikenlaisiin olosuhteisiin.
"Suomen pelaajat ovat fyysisesti vahvoja"
Maanantaina Suomen kohtaavan Italian pelaajille tekonurmi ei puolestaan ole turhan tuttu alusta. Joukkueessa on paljon nuoria superlupauksia, jotka Serie B- ja A-joukkueissaan harjoittelevat aina oikealla nurmella. Pallo pomppii pinnoilla eri tavalla, joten ero on sangen suuri.
– Myönnän, ettemme ole kovin tottuneita tekonurmeen. Mutta tällainen tilanne ei ole pelaajille uusi. Erilaisiin asioihin on pakko totutella, ja pyrkiä tekemään paras tulos, Italian päävalmentaja Paolo Nicolato pyöritteli.
_Azzurri-_nuoret lähtevät Suomea vastaan ennakkosuosikin viitta harteillaan. Päävalmentaja Nicolaton mukaan Suomen pelityyli on italialaisleirissä jo opeteltu.
– Sen sijaan, että olisimme tarkkailleet etukäteen yksittäisiä pelaajia, keskityimme seuraamaan koko Suomen joukkuetta. He ovat yhtenäinen joukkue ja taistelevat ylpeästi Suomen väreissä ja kunnian eteen, Nicolato sanaili.
– Suomen pelaajat ovat motivoituneita ja fyysisesti vahvoja. Joukkue ei ole täysin sama, jonka kohtasimme harjoitusottelussa pari kuukautta sitten. Meidän on keskityttävä tarkasti, jos haluamme voittaa.
Suomi kohtaa Vaasassa pelattavassa avausottelussaan kello 20 Italian. EM-kisat pyörähtävät käyntiin jo kello 15 Norja–Portugali-ottelulla. Suomen ottelua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 19.45 lähtien. Myös Norjan ja Portugalin voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta. Lähetys kisojen avausottelusta alkaa kello 14.50.
**Lue lisää:**
[Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841) 
[Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469) 
[Jalkapallohuuma valtaa Pohjanmaan – Minihuuhkajien EM-avausottelu loppuunmyyty](https://yle.fi/urheilu/3-10305406) 
[Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10303101) 
Vaaratiedote: Hätänumeroon soitettaessa häiriöitä Inarissa
Vaaratiedote 
Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Inarin kunnassa Näätämön ja Sevettijärven alueella. Hätätilanteen sattuessa hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai Inarin/Ivalon paloasemille, Ivalon poliisiasemalle tai Ivalon terveysasemalle. 
Hätäkeskuslaitos 
Varningsmeddelande 
Det kan förekomma störningar i Enare, Näätämö och Sevettijärvi område, då man ringer 112. I händelse av nödsituation, sök er utanför störningsområdet eller till brandstationerna i Enare/Ivalo, Ivalo polisstation eller Ivalo hälsostation. Nödcentralsverket.
Mies hukkui uintiretkellään Jämsässä
Vanhempi mieshenkilö hukkui uintiretkellään Jämsän Hallissa eilen iltapäivällä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle puoli kolmen aikaan. 
Rannalta miehen uppoamisen huomanneet ihmiset olivat jo saaneet uponneen rannalle ja aloittaneet elvytystoimet, mutta elvytys ei enää tuottanut tulosta. 
Liikenteen melulle altistuu moni, mutta nopeusrajoitusten alentaminen jakaa mielipiteitä: "Tämä on periaatteellinen kysymys"
Esimerkiksi Kuopiossa nopeusrajoitusten alentaminen on usein ainoa keino torjua melua.
Sadat tuhannet ihmiset altistuvat edelleen liikenteen melulle Suomessa. [Liikenneviraston](https://www.liikennevirasto.fi/ymparisto/melu-tarina#.W0wa__nRBhE) ja kaupunkien selvitysten mukaan maanteiden liikenteen ohjearvot ylittävälle melulle altistuu päivisin noin 330 000 ja öisin noin 175 000 ihmistä. 
Rautatieliikenteen päivämelulle puolestaan altistuu 150 000 ja yömelule noin 110 000 ihmistä. 
Liikenneviraston mukaan meluhaitat kasvavat tulevaisuudessa, jos meluntorjuntaa ei lisätä. Ennusteiden mukaan liikenteen määrä erityisesti pääväylillä lisääntyy tulevina vuosina. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan haitallisena pidetylle liikennemelulle altistuu [lähes miljoona suomalaista](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/melu). Päivällä haitallisen melun raja on 55 desibeliä ja yöllä 50 desibeliä.
Viitostieltä kantautuu melua
Esimerkiksi Kuopion kaupunki on selvittänyt melulle altistumista. Vuonna 2016 tehdyn arvion mukaan runsaat 35 000 kuopiolaista altistuu tieliikenteen aiheuttamalle melulle päiväsaikaan ja yöaikaiselle melulle altistuvia oli lähes 25 000. 
Rautatieliikenteen melulle altistuneita oli vähemmän: öisin 2 000 ja päivisin 700 ihmistä.
– Melualueella asuvia on etenkin kaupungin katuverkon piirissä vanhoilla asuinalueilla ja keskustassa, kertoo kaupungin ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä.  

Pääteistä Valtatie 5 on tärkein melun aiheuttaja, sillä se halkaisee koko Kuopion keskeisen kaupunkialueen.
Vanhat asuinalueet uusia meluisampia
Kuopiossa on jo 1980–90-luvuilta lähtien yritetty ennaltaehkäistä meluhaittoja maankäytön suunnittelussa, Pärjälä kertoo. Tämä näkyy hänen mukaansa siinä, että Kuopion uusilla asuinalueilla, kuten Saaristokaupungissa ja Petosella melusaastetta on selvästi vähemmän kuin vanhemman asutuksen piirissä.  

Kaupungin meluntorjunnan suunnitelmaa tehtäessä käytiin läpi kohteita, jotka vaativat meluongelmien kannalta kiireellisiä toimenpiteitä. Listalla on muun muassa päiväkoteja ja kouluja, joihin kantautuvaa melua halutaan torjua.
Kiireellisimpiä kohteita löytyi parisenkymmentä.
– Ruutukaavakeskusta on tietysti ihan oma lukunsa, siellä on paljon näitä kohteita. Muista alueista nousevat esiin Haapaniemi, Itkonniemi, Männistö. Melutasot ovat suurimpia vanhoissa lähiöissä, jotka ovat läpikulkukatujen varsilla, Pärjälä selittää.
Meluntorjunta osoittautui hankalaksi
Pärjälän mukaan Kuopion kaupungin meluntorjuntaa koskevaa suunnitelmaa laadittaessa kävi ilmi, että maasto-olosuhteiden vuoksi meluesteillä ei Kuopiossa useinkaan saavuteta haluttuja tuloksia. Sen vuoksi meluntorjunnassa korostuvat nopeusrajoitukset.  

– Kun moottoritien lievealueilta tulee valituksia melusta, niin oikeastaan ainoa vastaus on se, että pitäisi olla valmius pudottaa nopeuksia kahdeksaankymppiin.
Pärjälän mukaan nopeusrajoituksia ollaan alentamassa satasesta kahdeksaankymppiin moottoritien pätkillä lähinnä Helsingin alueella. Syynä ei ole vain melu, vaan myös liikenneturvallisuuden parantaminen. Pärjälän mukaan nopeusrajoituksien alentaminen moottoritiellä ei ole poissuljettua muuallakaan Suomessa.
Nopeusrajoituksia rukkaamalla melua ei saada kokonaan poistettua, mutta sillä tavoin melutasoihin pystyisi edes jollakin tavalla vaikuttamaan, Pärjälä huomauttaa.
– Tämä on sellainen periaatteellinen kysymys, että ollaanko siihen valmiita menemään ja halutaanko siihen mennä. 
Ei pelkästään melun vuoksi
[Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-7186154) vuonna 2014 ympäristöministeriöstä arvioitiin, että nopeuksiin puuttuminen on herkkä asia. Tuolloin liikennevaliokunnassa keskusteltiin nopeuksien alentamisesta, mutta rajoituksia ei koettu tarpeellisiksi.
Myös liikenneviraston meluntorjunnan tuoreimman toimintasuunnitelman [lausuntoversiossa](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lr_2018_meluntorjunnan_toimintasuunnitelma_lv_web.pdf) ajonopeudet mainitaan meluntorjunnassa. Sen mukaan yleinen linjaus on, että nopeuksia ei alenneta pelkästään meluntorjunnan vuoksi, vaan siihen tarvitaan ensisijaisesti muita perusteita, kuten liikenneturvallisuuden ja liikenteen sujuvuus.  

– Vähämeluisella päällysteellä sekä nopeusrajoituksen alennuksella voidaan melutilannetta parantaa laajoilla alueilla. 
– Vaikutuksen suuruus ei ole yhtä suuri kuin perinteisellä rakenteellisella meluntorjunnalla, mutta toimenpiteestä hyötyvien määrä on suurempi, raportissa todetaan.
"Hiljaisia" alueita selvitettiin
Kuopiossa on kartoitettu ensimmäistä kertaa niin sanottuja hiljaisia alueita EU:n meludirektiivin edellytysten mukaisesti. Pärjälän mukaan hiljainen alue on hieman harhaanjohtava nimitys, sillä täysin hiljaisista alueista ei ole kyse.
– Ne ovat alueita, joissa ääniympäristö on selvästi rauhallisempi kuin liikennealueille. Niitä löytyy Kuopiosta kohtuullisen hyvin.
Suurimmat hiljaiset alueet Kuopiossa ovat luonnonalueita. Suurin niistä on Pärjälän mukaan Puijon selänne, mutta rauhallisia alueita löytyy myös Neulamäen ja Neulaniemen länsiosista sekä pienempiä alueita ympäri kaupunkia.
– Keskustassakin Rönön nurkka luokittuu kohtuullisen hiljaiseksi alueeksi.
Selvitystyön avulla pyritään takaamaan, että hiljaiset alueet säilyisivät myös tulevaisuudessa eikä kaikkia niitä rakennettaisi täyteen. 
– Päämääränä on, että asukkailla olisi lähiympäristössään rauhallisia alueita, missä voisi nauttia, jos ei nyt ihan luonnon rauhasta, niin kuitenkin selvästi hiljaisemmasta ympäristöstä, Pärjälä toteaa.
Positiivisinta kokkolalaista haetaan toista kertaa
Vuoden positiivisinta kokkolalaista etsitään jälleen. Kilpailu järjestetään Kokkolassa toista kertaa.
Voittajaksi haetaan henkilöä, joka on edistänyt kokkolalaista ilmapiiriä positiivisesti esimerkiksi sisukkuudella ja ahkeruudella. Jokainen voi ehdottaa henkilöä, yhteisöä tai vaikkapa tapahtumaa vuoden positiivisimmaksi. 
Viime vuoden voittajaksi valikoitui Outi Airola. Kilpailua luotsaa Kokkolan Nuorkauppakamari, jonka raati myös valitsee voittajan. Positiivisin kokkolalainen julkistetaan elokuussa.
Washingtonin-kirjeenvaihtaja: "Monet politiikan asiantuntijat Yhdysvalloissa pelkäävät, että Trump jää Putinin vietäväksi"
Trumpin ja Putinin tapaamista on verrattu vuoden 1986 Reykjavikin-kokoukseen, jota pidettiin aikanaan läpimurtona pyrkimyksissä kylmän sodan lopettamiseksi, Ylen Yhdysvaltojen-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen arvioi Washingtonista.
Trumpin ja Putinin tapaaminen on historiallinen tapahtuma, sillä tämä on ensimmäinen kerta vuoden 2010 jälkeen, kun Venäjän ja Yhdysvaltojen johtajat tapaavat virallisesti kahden kesken, Ylen Yhdysvaltojen-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen arvioi Washingtonista.   

– Maiden välit ovat olleet jo usean vuoden ajan jäätävät, hyvin huonot. Tätä on verrattu jopa 80-lukuun, jolloin Ronald Reagan ja Mihail Gorbatšov käynnistivät dialogin kahden toisilleen vihamielisen valtion välillä vuonna 1986 Reykjavikin kokouksessa, Hentunen sanoo. 
Yle seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Hentusen mukaan politiikan asiantuntijat Yhdysvalloissa ovat olleet erityisesti huolissaan siitä, lupaako Trump jotakin sellaista, mitä hän ei pysty toteuttamaan tai joka voisi olla jopa vahingollista liittolaissuhteille.
– Esimerkiksi Singaporessa kesäkuussa Kim Jong-unin tavatessaan Trump lupasi lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa. Siinä mielessä tässä on suuret riskit Yhdysvaltojen kannalta, Hentunen arvioi. 
Hentusen mukaan Yhdysvalloissa on oltu huolestuneita siitä, millaisessa kunnossa Yhdysvaltojen perinteiset liittolaissuhteet ovat Brysselin Nato-kokouksen ja Trumpin Lontoon-vierailun jäljiltä. 
Ihmetystä on herättänyt Yhdysvalloissa myös se, miksi Trump haluaa tavata Putinin kahden kesken puolentoista tunnin ajan pelkästään tulkkien kanssa, ilman asiantuntijoiden ottamista mukaan.
– Moni pelkää, että Trump jää Putinin vietäväksi, sillä Putin on paljon kokeneempi poliitikko, Ylen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. 
Hentusen mukaan tutkinta Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin on myös ykkösaihe tapaamisen kannalta. 
– Iso kysymys on se, että millä tavalla ja missä valossa asiaa käsitellään ja suostuuko Putin puhumaan asiasta mitään, Hentunen sanoo. 
Venäjällä suhtautuminen maltillista: "Ei odoteta suuria läpimurtoja"
Venäjällä ei odoteta suuria läpimurtoja huippukokouksen suhteen. Virallinen Venäjä on pyrkinyt madaltamaan odotuksia tapaamiselta, Ylen ulkomaantoimittaja Heikki Heiskanen arvioi Moskovasta. 
– Venäjälle odotetaan suhteiden normalisoimisen alkua, vuoropuhelun avaamista ja paluuta liennytyksen tielle, Heiskanen sanoo.
Heiskasen mukaan Venäjällä odotetaan erityisesti keskustelua Syyrian tilanteesta. Yhdysvallat, Israel ja Saudi-Arabia pelkäävät erityisesti Iranin vaikutusvallan kasvua Syyriassa. Venäjä voisi olla valmis hakemaan neuvotteluratkaisua, joka lievittäisi näitä huolia.
Taloussuhteiden parantaminen on myös Venäjän intresseissä, mutta Venäjällä tiedetään, että kongressi on sitonut presidentti Trumpin kädet Yhdysvaltojen asettamien talouspakotteiden suhteen. 
– Venäjä ei odota, että talouspakotteista päästäisiin eroon, joten siinä mielessä suhtautuminen ja odotukset ovat varsin maltilliset, Heiskanen arvioi. 
Heiskasen mukaan Venäjällä osataan arvioida Trumpin heikkouksia neuvotteluissa, mutta samaan aikaan pelätään Trumpin arvaamattomuutta ja yllättävyyttä. 
– Siksi monet venäläiset asiantuntijat ovat sanoneet, että ei ole ollenkaan varmaa, mitä neuvotteluista saadaan esille, Heiskanen sanoo.
– Putinille tilanne on siinä mielessä helpompi kuin Trumpille, että hänellä on kotimaan politiikassa vahva asema, eikä ole vahvaa oppositiota. Putinin tuskin tarvitsee viedä tästä kokouksesta niin valtavia voittoja kotiin kuin mitä Trump toivoisi saavansa, Heiskanen jatkaa. 
_Täsmennetty kello 10.09 kohtaa Venäjän odotuksista Syyrian suhteen._
Vietitkö kesäloman ilman jalkapalloa ja nyt töissä kaikki puhuvat vain MM-kisoista? Katso ainakin nämä, niin tiedät mitkä pelit jäävät historiankirjoihin
Yle Urheilu käy läpi jokaiselta Venäjän MM-kisojen kierrokselta sen ottelun, joka kannattaa painaa mieliin.
Helle hellii Pohjois-Pohjanmaata – Ylivieska oli maakunnan lämpimin paikka sunnuntaina
Ylivieskan lentokentän havaintoasemalta mitattiin 29,4 asteen lukemat.
Sunnuntai oli Pohjois-Pohjanmaalla monin paikoin vuoden lämpimin.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lämpimintä oli Ylivieskassa. Ylivieskan lentokentän havaintoasemalta mitattiin 29,4 asteen lukemat.
Toiseksi lämpimintä oli Haapavedellä, 28,7 astetta, ja kolmanneksi lämpimintä Pudasjärven lentokentän havaintoasemalla, 28,3 astetta.
Oulussa Oulunsalossa mitattiin puolestaan 27,9 astetta ja Vihreäsaaren satamassa 24,3 astetta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lähipäivien sää jatkuu helteisenä koko maassa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua
Kirkkonummelainen siirtyi tammikuussa SM Caenin paitaan. Unelmat muuttuivat todeksi puolessatoista vuodessa.
Timo Stavitski istuu pää painuksissa bussissa jossain Rovaniemen ja Kuopion välillä. Elokuun alun vieraspeli KuPSia vastaan on päättynyt 0–3-tappioon ja 18-vuotias laituri pelasi jälkimmäiset 45 minuuttia.
Pelin ensimmäisessä maalissa kokenut Ville Saxman karkaa Stavitskilta pukkaamaan pallon RoPSin verkkoon. Myöhemmin toisella jaksolla nuorukainen hukkaa pallon keskialueella ja KuPS iskee jälleen maalin.
Tappion hetkellä mieltä painaa moni asia. Loukkaantuminen heti ensimmäisissä harjoituksissa, ongelmat reisi- ja säärivaivojen kanssa sekä paineet tehdä näyttävä läpimurto Veikkausliigassa. Siksi hän on Rovaniemelle lähtenyt, pelaamaan isoja minuutteja tavalla, joka avaisi ovet Euroopan isoihin liigoihin.
Näiden pelien eteen on uhrattu paljon. Lukio on jäänyt käytännössä kesken, vaikka Stavitski virallisesti jatkaa koulunkäyntiä myös Rovaniemellä. Perhe on yli 800 kilometrin päässä Kirkkonummella. 
Stavitski tarttuu puhelimeen.
– Soitin matkalla äidille, että lopetan nyt futiksen. Että tulen Kirkkonummelle taas opiskelemaan, hän muistelee.
Äiti, Natalia Stavitski, kehottaa pelaamaan kauden loppuun.
Joulukuussa uutisoidaan, että Stavitski siirtyy 600 000 euron korvausta vastaan Ranskan pääsarjaan ja SM Caenin joukkueeseen. Hän debytoi sarjapelissä Bordeaux'ta vastaan hieman yli kuukautta myöhemmin.
Näppejään jää nuolemaan muun muassa Barcelona, jonka junioriorganisaatiosta Stavitskille tarjotaan paikkaa.
Viileä viikinki
Sehän on itsestäänselvää, kun pysähtyy miettimään. Normandia, normannien eli pohjoisen miesten valtakunta. 
Kauan ennen toisen maailmansodan D-daytä näille rannoille nousivat viikingit, jotka hiljalleen asettuivat nykyisiin Ranskan luoteisosiin. 
Stade Malherbe Caenin logossa irvistelee tätä nykyä sarvihattuun sonnustaunut partasuu. Kaupungin linnan on rakennuttanut karvan verran alle 1000 vuotta sitten Vilhelm Valloittaja.
Stavitskiin ei vedonnut historia, vaan mahdollisuus päästä pelaavaan kokoonpanoon ja pitkä sopimus.
– Kun tulin tutustumaan tähän paikkaan, ei ollut todellakaan tarkoitus heti allekirjoittaa. Olin 99-prosenttisesti menossa toiseen seuraan. Tykkäsin kaupungista ja stadionista. Siitä, mitä joukkue ja omistajat puhuivat minulle.
– Päätin, että allekirjoitan heti paikan päällä. 
Arki kirkontornien kaupungissa on silkkaa jalkapalloa, olosuhteiden pakostakin. Stavitski on aloittanut ranskan opinnot, mutta ei puhu kieltä. Hieman Oulua vähäväkisemmässä Caenissa se tarkoittaa, että kontakti paikallisiin jää rajalliseksi. 
Kopissa puhutaan ranskaa lukuisilla aksenteilla ja vain kourallinen pelaajia taitaa muita kieliä. Stavitski tilaa ruokansa ja taksinsa englanniksi.
Väliaikainen asunto on viiden minuutin kävelymatkan päässä stadionista, sillä lukion ohella autokoulu jäi Rovaniemellä kesken. Siksi on pitänyt tyytyä pieneen kaksioon, jossa on omat ongelmansa.
– Täällä ei ole lämmintä vettä. Minulle on kyllä kauan luvattu, että se hoidetaan, Stavitski naureskelee.
Ajanvietteenä on pelikonsoli, jonka päällä lepää RoPSin ja Klubi 04:n aikaiselta pelikaverilta, Leo Väisäseltä lainattu vuosikerta-Fifa.
– Normaali arki on sellaista, että käyn treeneissä, syön, olen kotona ja sitten meillä on toiset treenit. Sitten syön ja olen kotona. Seuraava päivä periaatteessa sama, Stavitski kertoo.
– Vähän samanlaista kuin Rovaniemellä.
"Nyt jätetään kaikki ylimääräinen"
Vastustajan voi ohittaa monella tavalla, mutta Timo Stavitski pystyy siihen äärimmäisen yksinkertaisesti. Pallo eteenpäin ja juoksurytmin vaihdos. Puolustavan pelaajan ennakointi ja laidan puolella pitäminen eivät auta, koska kirkkonummelaisen jalat tikkaavat maantiekiitäjämäisellä frekvenssillä.  

Kun Stavitski on kentällä terveenä ja kasvot kohti vastustajan maalia, häntä on äärimmäisen vaikea pysäyttää suorasta juoksusta ilman rikettä.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen tunsi pelaajan vahvuudet erinomaisesti, niiden takia hän hankki nuorten maajoukkuemiehen Lappiin. Viime kaudella läpimurtopeliä saatiin kuitenkin odottaa.
Sitten alkoi tapahtua.
– Yhdessä aamupalaverissa ilmoitin, että nyt loppui Timon taskuihin tulot. Nyt jätetään kaikki ylimääräinen pelistä, nykyään alle 19-vuotiaiden maajoukkuetta luotsaava Malinen muistelee.
Hänen luotsaamansa RoPSin pelitavassa laiturin odotettiin tulevan oikea-aikaisesti taskuihin eli vastustajan muodon väleihin aukeaviin tiloihin pelattavaksi. Tämä vaatii jatkuvaa havainnointia ja nopeita päätöksiä lyhyessä ajassa. Siihen nuori pikakiituri ei ollut vielä RoPSissa valmis.
Malinen veti mutkat suoriksi, ja seuraavaksi Stavitski pyöritti Interiä Rovaniemen keskuskentällä, miten halusi. RoPS vei 4–2-voiton, laituri teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Turkulaisten puolustus ei yksinkertaisesti ehtinyt mukaan, kun Stavitski tempokuljetti palloa kohti maaliviivaa.
– Oli itsellekin yllätys, että ero oli noin selkeä, Malinen myöntää.
KuPS-tappion pettymyksen ja synkät ajatukset olivat jääneet taka-alalle. Malista naurattaa, kun hänelle kertoo tarinan puhelusta kotiin.
– Tuollaisia ylireagointeja nuorilla tapahtuu. Se oli hätähuuto, jolla haettiin sympatiaa, valmentaja toteaa.
Isoisän jalanjäljissä
Elettiin 1990-luvun loppua. Nikolai ja Natalia Stavitski olivat hankkineet yliopistokoulutuksen Moskovasta, ja seuraava askel toi pariskunnan Suomeen. Nuori pari asui ensin Lahdessa, mutta muutti pian töiden perässä Helsinkiin.
Nikolai Stavitski on syntynyt Neuvosto-Virossa, Natalia Kazakstanissa. Natalian isovanhemmat olivat suomalaisia, joten pariskunta katsottiin vuoden 1990 asetuksen perusteella paluumuuttajiksi.
Perheen esikoinen syntyi heinäkuussa 1999 ja innostui jalkapallosta kuusi, seitsemän vuotta myöhemmin. Lopulta Stavitskit asettuivat Kirkkonummelle, siinä vaiheessa jo nelihenkiselle perheelle sopivan rauhalliseen paikkaan.
– Vaimo on kuulemma ollut koulussa nopea. En minäkään ollut hitain, mutta mitään urheilutaustaa ei ole, Nikolai Stavitski summaa poikansa huippuominaisuuden taustoja.
– Hänen isoisänsä on pelannut jalkapalloa aika pitkään Kazakstanissa. Ehkä tämä on periytynyt häneltä.
KyIF:n laadukkaassa 1999 syntyneiden ikäluokassa Timo oli kirkkain tähti, joka hallitsi pelejä ylivoimaisella nopeudellaan. Juniorivalmentaja halusi painottaa joukkuepelaamista ja taitojen laajempaa kehittymistä, joten välillä Stavitski joutui toppariksi, välillä penkille miettimään syöttämisen perusperiaatteita.
HJK kiinnitti huomion yhteistyöseuran lahjakkaaseen pelaajaan ja kauden 2016 Stavitski vietti Klubi 04:n riveissä Kakkosessa.
Vaimo muutti 16-vuotiaana Kazakstanista Moskovaan opiskelemaan, niin siinä mielessä tämä oli helpompaa.
Kakkoslaji eli jääkiekko putosi repertuaarista jo alakouluiässä. 
– Meillä on ollut lapsesta asti niin, että kausi pelataan loppuun ja sitten voi tehdä mitä tahansa, Nikolai Stavitski sanoo.
– Kun hän pelasi jääkiekkoa ja jalkapalloa yhtä aikaa, niin sovimme, että jääkiekon voi lopettaa kauden jälkeen.
Niinpä Natalia Stavitskilla oli vastaus valmiina, kun poika soitti tien päältä kesken huonosti sujuneen Veikkausliiga-kauden. 
– Oli jotain puhetta, että hän tulisi takaisin Rovaniemeltä. En uskonut siihen, Nikolai Stavitski toteaa.
Pojan päätös lähteä Lappiin tavoittelemaan unelmaa ammattilaisuudesta ei ollut perheelle kuitenkaan helppo. Natalia-äiti nauroi epäuskosta, kun Timo kertoi mahdollisuudesta lähteä napapiirille. 
Suunnitelmissa oli ollut kausi Lahdessa, isoäidin huomassa.
– Jos miettii, että vaimo muutti 16-vuotiaana Kazakstanista Moskovaan opiskelemaan, niin siinä mielessä tämä oli helpompaa, Nikolai Stavitski toteaa.
Perhe on tiivisti yhteyksissä päivittäin. Kun Stavitskia kuvataan Urheiluruutua varten, hän ottaa haastattelutilanteesta kuvan, jonka lähettää ensimmäiseksi äidilleen. Ei esimerkiksi kaveriporukan viestiryhmään.  

Veikkausliiga-kauden jälkeen isä oli tukena sopimusneuvotteluissa, joissa tehtiin tärkeä seuravalinta.
– Sellaisessa tilanteessa on hyvä olla mukana joku, jonka kanssa jutella. Minä olin se joku, Nikolai Stavitski kertoo roolistaan.
– Timo tietää kuitenkin jalkapallosta paljon enemmän. Päätös oli täysin hänen.
"Ihan sairasta"
Otsikot olivat kieltämättä näyttäviä, kun Timo Stavitski kävi tutustumassa Barcelonan junioriorgansaatioon. Siellä pelit edustusjoukkueessa olisivat kuitenkin jääneet hamaan tulevaisuuteen.
– Näissä siirroissa pitäisi huomioda se, että valitaan sellainen seura, johon oikeasti halutaan, Juha Malinen sanoo.
SM Caen on vakiinnuttanut hissiliikkeen jälkeen paikkansa Ranskan pääsarjassa. Kaudella 2015–2016 joukkue oli liigan seitsemäs, kahtena edellisenä keväänä seura on päätynyt kamppailemaan putoamista vastaan.
– Barcelonassa hän olisi joutunut opinahjoon ja jalostukseen. Pikkuisen pienemmässä seurassa oli jo hankkiessa ajatus, että kuuma pelaaja on pystyy siirtämään pelin painopisteen keskialueelta maalintekoalueelle, Malinen arvioi.
Stavitski seurasi seuraan saapumisensa jälkeen Caenin 0–1-tappion Lilleä vastaan vielä katsomosta. Seuraavassa ottelussa Bourdeaux'ssa hän oli avauksessa.
Ensimmäinen peli kotistadionilla suurseura Olympique de Marseille'ta vastaan oli huumaava.  

– Tietenkin yleisö tykkää, debyyttipelaajaa yritetään aina tsempata. Meidän fanipääty huusi nimeäni jossain chantissä. Se oli ihan sairasta, Stavitski myhäilee.
Kun paikalliselta taksikuskilta kysyy, onko Timo Stavitskin tuttu pelaaja, hän tiedustelee, mistä lajista on kysymys.
Ehkä autoilija oli kiireinen, kun Stavitski teki maalin ja oli pohjustamassa toista helmikuisessa ottelussa, josta Caen eteni Ranskan cupissa puolivälieriin ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Varsinainen peliaika Metziä vastaan päättyi 1–1 ja jatko-ottelun jälkeen oltiin lukemissa 2–2. Normandialaiset ratkaisivat voiton rangaistuspotkuilla.
Stavitskista tuli kolmas suomalainen maalintekijä Ranskan cupissa. Aiemmat onnistujat ovat Aulis Rytkönen ja Teemu Tainio.
– Oli sellainen fiilis, että aha, nyt tuli jo eka maali, Stavitski sanoo.
Kevään aikana pelejä kertyi yhteensä 11. Minuutteja Stavitski sai alun jälkeen hajanaisesti, sillä sairastelu ja lihasvaivat rajoittivat pelaamista. 
Lisäksi Caenin kierre kohti liigan häntäpäätä muuttui jyrkemmäksi, mitä lähemmäs sesongin päätös tuli.
Kauden viimeisestä kymmenestä pelistä joukkue raapi kolme pistettä. Putoamiskarsinnan kanssa flirttailu ja kevääseen päättyvä sopimus teki päävalmentaja Patrice Garandesta ailahtelevaisen.  

Stavitski pelasi 90 minuuttia äärimmäisen tärkeässä huhtikuun lopun taistossa Toulousea vastaan, joka päättyi maalittomaan tasapeliin. Sitten suomalainen seurasi pari peliä penkiltä ja lievä reisivamma piti hänet sivussa päätöskierroksilta.
Caen pelastui karsinnoilta taistelemalla maalittoman 90-minuuttisen kauden viimeissä pelissä PSG:tä vastaan.
Stavitskin ura jatkuu pääsarjatasolla.
– Tässä on ollut minulle hyvä alku. Pääsin heti pelaamaan aika hyviä minuutteja, Stavitski summaa.  

Vasta 18-vuotiaana hän on ylittänyt kaikki tavoitteet, jotka hän oli uralleen osannut asettaa. Ammattilaisuus Euroopan viidenneksi kovimmassa jalkapallosarjassa, paikka edustusjoukkueessa ja arvokkaita minuutteja kentällä.
Kaiken iskeminen peliin on tuonut tulosta vain puolessatoista vuodessa. Sellainen tilanne voi olla vaikea käsitellä.
– Tuli vähän sellainen, oho, tämä tapahtui jo nyt, Stavitski myöntää ajatelleensa talvella.
– Mutta ei se tarkoita, että lopettaisin töiden tekemisen. Jos tämä tapahtui näin nopeasti, niin miksei mennä vain eteenpäin.
**Lue myös:**
**[Suomalaislupaukselta huikea läpimurto Ranskan cupissa - maali ja syöttö saldona!](https://yle.fi/urheilu/3-10064579)**
**[RoPS-lupaus isolla summalla Ranskaan - Barcelona joutui pettymään](https://yle.fi/urheilu/3-9960816)**
**[Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469)**
**[Jalkapallohuuma valtaa Pohjanmaan – Minihuuhkajien EM-avausottelu loppuunmyyty](https://yle.fi/urheilu/3-10305406)**
**[Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10303101)**
Kauhavan vastaanottokeskuksesta uusi vuokrasopimus – toiminta jatkunee pitkään: "Tilaa on ja resurssit ovat erinomaisen hyvät"
Kauhavan vastaanottokeskuksen paikkamäärää pystytään nostamaan tarvittaessa nopeasti.
Kauhavan vastaanottokeskuksen toiminta jatkuu myös syksystä eteenpäin. Vastaanottokeskuksesta ollaan kirjoittamassa uusi, toistaiseksi voimassa oleva vuokrasopimus syyskuussa päättyvän jatkeeksi. 
– Elämme siinä käsityksessä, että Kauhavalla toiminta jatkuu hyvinkin pitkään, sanoo toiminnanjohtaja Pekka Annala Punaisen Ristin Länsi-Suomen piiristä.
– Siinä on myös valmiudellinen näkökulma. Kauhavan keskus taipuu nopeisiinkin muutoksiin ja paikkamäärää voi tarvittaessa kasvattaa. Tilaa on ja resurssit ovat erinomaisen hyvät.
Syyskuussa vastaanottokeskuksen paikkamäärä vähenee kahteensataan nykyisestä kolmestasadasta. Tällä hetkellä sen kirjoilla on noin 250 turvapaikanhakijaa. 
Heistä yksityismajoituksessa on noin 80 hakijaa ja loput majoittuvat keskuksessa. Suurin osa joko odottaa valituksensa käsittelemistä tai on aloittanut turvapaikan hakemisen alusta.
Tänä vuonna Suomeen on jätetty noin 1600 uutta turvapaikkahakemusta. Vuonna 2015 niitä jätettiin yli 32000.
HSL: Lähijunaliikenne on palautunut normaaliksi, mutta ratikka- ja bussiliikenteessä saattaa tulla katkoksia – Valitse mieluummin metro tai juna
Trumpin ja Putinin saattueet saattavat sulkea tieosuuksia vielä tänään.
Koko päivän ongelmista kärsinyt lähijunaliikenne on palautunut normaaliksi HSL:n mukaan.
Junaliikenne on ollut sekaisin Helsingissä koko päivän aamuisen sähkövian takia. 
Päivän aikana useita lähiliikenteen junia on peruttu tai ne on ajettu harvennetuin vuorovälein.   

Aamukahdeksalta sattuneen sähkövian aiheutti todennäköisesti valokaari. 
Raitiovaunu- ja bussiliikenteessä saatta tulla vielä katkoksia
Junaliikenteen ongelmien lisäksi kaupunkilaisten liikkumista ovat vaikeuttaneet Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaamisesta johtuvat liikenteen poikkeusjärjestelyt. 
Iltapäivällä koko raitiovaunuliikenne keskeytettiin 40 minuutin ajaksi. Raitiovaunut ovat kuitenkin liikkuneet normaalisti kello 14.00 jälkeen.
Lisäksi pääkaupunkiseudun bussiliikenteessä on ollut viivästyksiä, ja niitä saattaa tulla vielä lisää, kertoo HSL:n viestintäpäällikkö Sari Kotikangas.
– Saattueiden etenemisen vuoksi on aika ajoin on jouduttu sulkemaan eri tieosuuksia, mikä vaikuttaa siihen, että vuorovälit eivät ole tasaisia. Ihan yhtä lailla voi tulla katkoksia, kun presidentit lähtevät liikkeelle, jos katuja suljetaan. 
Kotikankaan mukaan mahdollisten liikennehäiriöiden ajankohtaa ei pysty varmuudella arvioimaan, koska saattueiden reiteistä ei ole tarkkaa ennakkotietoa, ja niiden aikataulut saattavat myös muuttua.
Hän suosittelee liikkumaan metrolla tai junalla mieluummin kuin raitiovaunulla tai bussilla.
– Toivomme, että metro- ja junaliikenteessä ei tule tämmöisiä ikäviä häiriöitä, mitä aamulla oli. Niillä pääsee kätevästi liikkumaan, jos ei tapahdu mitään odottamatonta.
Kaukojunaliikenteessä myöhästymisiä
Myöhästymisiä on ollut sähkövian takia myös VR:n kaukojunaliikenteessä aamusta asti. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan aamuinen sähkövika on jo saatu korjattua.
Useat kaukojunaliikenteen vuorot ovat kuitenkin edelleen iltapäivällä[ myöhässä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) muun muassa teknisten vikojen vuoksi, joiden taustalla on helteinen sää. 
Osa kaupunkipyöräasemista poissa käytöstä
 Kaupunkilaisia on ohjeistettu käyttämään Helsingin keskustassa liikkumiseen muun muassa polkupyörää. Kaupunkipyöriä käyttävien kannattaa huomioida, että osa kaupunkipyöräasemista ei ole käytössä, eikä niistä voi lainata tai niihin voi palauttaa pyöriä.
 – Poliisin linjauksen mukaisesti emme anna ulos tarkkoja tietoja siitä, mitkä asemat ovat poissa käytöstä. Niitä on noin kymmenen, sanoo Petri Saari HSL:ltä.
Jalkapallofinaalin keskeyttäneitä aktivisteja kuulusteltu – Pussy Riot: Asianajajaa ei ole päästetty heidän luokseen
Aktivistiryhmä protestoi poliisiteemaisella tempauksella Venäjän virkavallan väärinkäytöksiä.
Jalkapallon maailmanmestaruuden finaaliottelussa Moskovassa kentälle juosseet Pussy Riot -aktivistit ovat olleet poliisin kuulusteltavina ilman asianajajaa, kertoo aktivistiryhmä Facebook-sivuillaan.  

Pussy Riotin sosiaalisessa mediassa kerrotaan, että "poliisimies puuttuu peliin" -tempauksella protestoitiin Venäjän virkavaltaa ja poliisivaltiota vastaan.
Aktivistiryhmä vaatii muun muassa poliittisten vankien vapauttamista ja poliittisen kilpailun vapauttamista Venäjällä.
– Tarvitsemme poliittista kilpailua - mahdollisuutta osallistua maasi elämään ja tulla valituksi - kaikille, aktivistit kertovat Youtubessa julkaisemallaan videolla.
Poliiseiksi pukeutuneet neljä aktivistia juoksivat kentälle Ranskan ja Kroatian pelin loppupuolella. Vartijat ottivat aktivistit kiinni.
_Juttua muokattu 16.7. klo 8:45. Korjattu tieto kentälle juosseiden aktivistien määrästä: Aktivisteja oli kahden sijasta neljä._
**Lue lisää:**
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
Kohtuullinen viljasato vielä mahdollinen – juhannuksen sateet pelastivat
Juhannuksena saadut sateet pelastivat maakunnan vilja- ja säilörehusadon. Keskipohjalaispelloilla onkin vielä mahdollisuudet jopa kohtuulliseen viljasatoon, kerrotaan ProAgria Keski-Pohjanmaasta. 
Vaikka alkukesän kuivuus oli jo kuihduttanut esimerkiksi ohra- ja kaurakasvustoja, silti suurilta satomenetyksiltä säästyttänee juhannussateiden ansiosta. Myös toinen säilörehusato näyttää onnistuvan paremmin kuin ensimmäinen, jolloin sato jäi vain puoleen normaalista. 
Kuiva kesä on pitänyt kasvitaudit loitolla. Yhtään havaintoa taudeista ei ole pelloilla tehty. 
Keskipohjalaistiloilla ei ole kärsitty niin paljon kuivuudesta kuin esimerkiksi Etelä- ja Varsinais-Suomessa.
Neuvokkaat veneilijät näkivät tulipalon rannalla, syöksyivät sammutustöihin vesisankojen kanssa
Kuusamossa tapahtuneessa tulipalossa tuhoutui grillikatos, mutta muilta vahingoilta vältyttiin.
Kuusamossa vältyttiin sunnuntaina mökki- ja maastopalolta ripeästi toimineiden veneilijöiden ansiosta.
Pelastuslaitoksen mukaan veneilijät olivat kalastamassa, kun he huomasivat palavan grillikatoksen järven rannalla.
Veneilijät lähtivät sammuttamaan paloa vesisankojen kanssa, eikä tuli päässyt leviämään katoksesta läheiseen mökkiin ja maastoon. Pelastuslaitos sammutti palon loppuun.
Grillikatos tuhoutui tulipalossa, mutta muilta vahingoilta vältyttiin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne myöhästelee ratatöiden takia
Aamun junat ovat olleet myöhässä pahimmillaan noin 40 minuuttia.
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne myöhästelee.
Syynä ovat ratatyöt, kertoo VR.
Aamun junat ovat olleet myöhässä aikataulusta noin 15–40 minuuttia.
Junaliikenne poikki – vian arvioidaan kestävän puoli tuntia
Siilifolk alkaa tänään – tavoitteena jopa 15 000 kävijää
Tapahtuman päiväohjelmat ovat maksuttomia ennen iltakuutta.
Tänään maanantaina Siilinjärvellä alkava kansanmusiikkifestivaali Siilifolk tavoittelee tuntuvaa lisäystä kävijämääriinsä. Tavoitteena on 15 000 kävijää, kun viime vuosina määrä on ollut 8 000 ja 10 000 välillä. 
Kasvua tavoitellaan muun muassa sillä, että tapahtuman päiväohjelmat ennen iltakuutta ovat maksuttomia. Hyvää lupaa myös viikolle ennustettu lämmin sää. 
Suurelle yleisölle kenties tunnetuimpia esiintyjiä ovat perjantaina ýhdessä lavalle nousevat räppäri Paleface ja Värttinä-yhtye. Maanantai-iltana lavalla nähdään muun muassa trubaduuriyhtye Kalevauva.fi, jonka laulujen sanoitukset kumpuavat vauva.fi-sivuston keskusteluista.
Siilifolkin perut ovat Lapinlahdella, jossa se järjestettiin Ysti-festivaalin nimellä ensimmäisen kerran kymmenen vuotta sitten. Vuonna 2011 festivaali muutti Siilinjärvelle ja vaihtoi nimensä.
Nahtatehtaan maaperän raskasmetallit levisivät alueen lähikiinteistöille – kunnostustyöt mahdolliset
Kokkolan entisen Brandtin nahkatehtaan naapurikiinteistöille joudutaan mahdollisesti tekemään kunnostustöitä.
Palon kylässä sijaitsevan entisen nahkatehtaan maaperästä löytyi raskasmetalleja, jotka levisivät jätevesien mukana tehdasalueen lähistölle. 
ELY-keskuksesta kerrotaan, että jatkotutkimusten pohjalta arvioidaan, pitääkö alueen kiinteistöille tehdä kunnostukseen liittyen toimenpiteitä. 
Tuhansia euroja maksavista tutkimuksista aletaan neuvottelemaan syksyllä kaupungin ja kiinteistöjen omistajien kanssa. Rahoituksesta vastaavat todennäköisesti maanomistaja, kunta ja valtio. 
Brandtin entisen nahkatehtaan osalta ei ole välitöntä tarvetta jatkotoimenpiteille. Alueen jatkosta päättää kiinteistön omistaja.
Kuningasperhe julkaisi uusia kuvia prinssi Louisista – Herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin poika suvun ympäröimänä potretissa
Britannian kuninkaallinen perhe on julkaissut uusia kuvia suvun kuopuksen kastejuhlista.
Britannian kuninkaallinen perhe on julkaissut viralliset valokuvat herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin pojan, prinssi Louisin kastajaisista.
Viralliset kastajaiskuvat on otettu Lontoossa sijaitsevassa kuninkaallisessa asunnossa Clarence Housessa. Kuvissa prinssi Louis näyttää olevan sikeästi unessa.
Kuvissa on mukana herttuatar Catherinen, prinssi Williamin ja juhlakalun lisäksi muun muassa isovanhemmat molemmilta puolilta.
Ylpeinä isovanhempina yhteiskuvassa hymyilevät sekä prinssi Charles ja hänen vaimonsa Cornwallin herttuatar Camilla sekä herttuatar Catherinen vanhemmat Michael ja Carol Middleton.
Kastajaiskuvissa poseeraavat myös toukokuussa avioituneet Sussexin herttuatar Meghan ja prinssi Harry.
Aiemmin julkaisemattomien kuvien joukossa on myös potretti äiti Catherinesta poikansa kanssa.
**Lue lisää:**
 [Prinssi Louis kastettiin – kuningatar Elisabeth II ei osallistunut ristiäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10296246)
 [Herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin lapsi sai nimen: Louis Arthur Charles](https://yle.fi/uutiset/3-10181474) 
Jättimäinen jäävuori kylän edessä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin muun muassa iso jäävuori Grönlannissa, maailman isoimmat vartalomaalausfestivaalit ja Pamplonan härkäjuoksut.
Tänään on tilipäivä myös Kuopiossa! Neljä faktaa siitä, miten miljardit jaetaan jalkapallon MM-kisojen jälkeen
Kansainvälinen jalkapalloliitto jakaa palkintorahaa MM-kisoista maajoukkueille, mutta myös korvauksia seurajoukkueille. Yksi MM-kisojen suurista hyötyjistä on Kuopion Palloseura.
18 000
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa jakaa seurajoukkueille korvauksia pelaajien menetetystä ajasta. Yksi hyötyjistä on Kuopion Palloseura. Heillä lainalla ollut keskikenttäpelaaja Abdalla El Said pelasi Egyptin riveissä MM-kisoissa. Noin 7 300 euron päivittäinen korvausraha määräytyy niiden seurojen kesken, joita pelaaja on edustanut kahden viime vuoden aikana. KuPSille osuus on noin kymmenesosa.
Toimitusjohtaja Jarno Heiskanen kertoi Aamulehdelle, että Kuopioon tuleva summa on noin 18 000 euroa.
– Viisinumeroinen summa sieltä on tulossa joka tapauksessa. Se on meille hyvä raha, Heiskanen sanoi [Aamulehdelle ](https://www.aamulehti.fi/urheilu/maailmanmestari-ranska-tai-kroatia-kuittaa-hurjan-maaran-palkintorahaa-myos-kupsille-kolahtaa-mm-euroja-kuin-lottovoitto-meille-201069131/)viime viikolla.
Joka tapauksessa El Saidin lyhytaikainen lainapesti oli kaikin puolin lottovoitto kuopiolaisille. Kaupungista kantautuneiden tietojen mukaan egyptiläinen viihtyi hyvin Savossa ja joukkueessa. Tämä voi tarkoittaa sitä, että KuPSiin voi jatkossakin tulla kovemman tason pelaajia, kunhan El Saidin hehkutukset leviävät nyt MM-kisoista kotiutumisen jälkeen.
15 000 000
Kisojen paras Pohjoismaa Ruotsi nettoaa kisoista 15 miljoonaa euroa, kun mukaan ottaa valmistautumisrahan ja puolivälieristä saadut bonukset. Valmistautumisrahaa jokainen 32 joukkueesta sai 1,3 miljoonaa euroa. Lohkovaiheeseen turnauksensa päättäneille kilisi 6,8 miljoonaa euroa päälle. Neljännesvälieräjoukkueeet saivat yhteensä 11,5 miljoonaa euroa.
Pronssijoukkue puolestaan sai 21,8 miljoonaa ja hopealle jäänyt joukkue 23,9 miljoonaa euroa.
Ruotsalaislehti [Aftonbladetin ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/21e9OR/sa-manga-miljoner-far-blagult-for-en-attondelsfinal)mukaan Ruotsin jalkapalloliitto aikoo kehittää maan jalkapalloa palkintorahoilla. Lisäksi tietty osa palkintorahasta menee pelaajille, mutta liitto ei paljasta sopimusvelvoitteiden takia tarkkaa jakosuhdetta.
33 700 000
Jalkapallon MM-kisojen voittajalle Ranskalle on luvassa noin 32,4 miljoonan euron palkintopotti 1,3 miljoonan euron valmistautumisrahan päälle.
Voittaja ja kuten kaikki muutkin Venäjän MM-kisajoukkueet pääsevät nauttimaan myös huomattavasti suuremmista palkintorahoista kuin neljä vuotta sitten edellisissä kisoissa.
Mestarijoukkue saa Fifalta 2,9 miljoonaa euroa enemmän kuin aiemmin. 
Yhteensä MM-kisojen palkintopotti on noin 680 miljoonaa euroa. Kasvua yhteispotissa on 40 prosenttia neljän vuoden taakse.
5 150 000 000
Suurin tilipäivä on kuitenkin luvassa kansainväliselle jalkapalloliitolle Fifalle itselleen. New York Times [arvioi](https://www.nytimes.com/2018/06/12/sports/fifa-revenue.html), että Fifa saa noin kuuden miljardin Yhdysvaltain dollarin verran tuottoa kisoista eli noin 5,15 miljardia euroa. Se on noin kymmenen prosentin kasvu neljän vuoden takaiseen.
Fifa sai esimerkiksi tv- ja sponsorituloja enemmän Venäjän kisoista. Suuri syy sille on New York Timesin mukaan kiinalaisyritysten kasvanut panostus. Viime MM-kisoissa vain yksi kiinalaisyritys oli Fifan yhteistyökumppani MM-kisoissa. Nyt niitä oli seitsemän.
**Lue myös:**
[Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
[Asiantuntijaraati valitsi MM-kisojen tähdistöjoukkueen, yksi pelipaikka aiheutti erityisen paljon päänvaivaa – tässä on turnauksen parhaimmisto](https://yle.fi/urheilu/3-10305665) 
[Ranskan suurin tähti meni sekaisin maailmanmestaruudesta: "En tiedä, missä olen" – päävalmentaja omisti pitkään odotetun voiton koko kansalle](https://yle.fi/urheilu/3-10305967) 
[Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293314) 
[Kommentti: Venäjän MM-turnaus oli symbolinen päätös Messin ja Ronaldon ainutlaatuiselle valtakaudelle – samanlaista kaksintaistelua on turha odottaa lähivuosina](https://yle.fi/urheilu/3-10305568) 
[Herättääkö MM-futiksen päättyminen haikeutta? Katso upeiden kisojen ikimuistoisimmat hetket vielä kerran Ylen koosteesta!](https://yle.fi/urheilu/3-10305964) 
Sitran tutkimus etsii maaseudun joukkoliikenteelle apua matkojen ja suunnittelun yhdistelystä
Pirkanmaan tutkimusosuus selvittelee suunnittelun ja hankinnan kokonaisuutta.
Maaseudun joukkoliikenteen järjestämiseen etsitään sinnikkäästi uusi keinoja. 
Kehitysrahasto Sitran tuella käynnistellään kokonaisuutta, jossa tutkitaan mm. itsemaksavien asiakkaiden ottamista mukaan kuntien kustantamiin sote-kyyteihin. 
Pirkanmaan osuudessa keskitytään kokonaisuuksien hallintaan: tavoite on, että vuonna 2030 maaseudun kaikki tuettu liikenne taksista juniin suunniteltaisiin ja hankittaisiin kokonaisuutena. 
Porin Suomiareenassa pohditaan arjen yhteisöllisyyttä tamperelaisvoimin
Hyvin arkiset asiat edistävät yhteiseloa naapurien kanssa usein kaikkien parhaiten.
 Porissa alkavan Suomiareenan keskusteluihin maanantaina osallistuva professori Eeva Luhtakallio Tampereen yliopistosta muistuttaa, että esimerkiksi kauppareissu iäkkään naapurin puolesta on hyvin yhteisöllinen teko.
Pihatalkoot ovat ehkä tavallisin yhteydenpidon muoto, mutta mahdollisuuksia on paljon muitakin. 
Naapuruston yhteisyydellä on merkitystä, kun yhteiskunnan eri osat pyrkivät ajautumaan aina vain kauemmas toisistaan. 
Keskustelussa ovat mukana myös tamperelaisen improvisaatioteatteri Snorkkelin näyttelijät. 
Porin Suomiareenassa keskustellaan viikon aikana läpi melkein kaikki mahdollinen, ympäristön tilasta asumiseen ja turvallisuuspolitiikasta työttömyyteen. 
Aurinkoinen sää suosi Kristiinankaupungin markkinoita
Väkeä riitti tapahtuman jokaiselle päivälle.
Viikonvaihteen Kristiinankaupungin markkinat houkutteli väkeä runsaasti markkinatorille. Järjestäjien mukaan kolmen päivän aikana tapahtumassa vieraili yli 60 000 kävijää. Myyjiäkin oli paikalla 250.
Sää suosi markkinoita ja täksi vuodeksi laajennettu tapahtuma-alue sai kiitosta. Uusina markkina-alueina olivat Rantapromenadi ja Pakkahuoneentori. Lisäksi uusi paikoitusalue bussikuljetuksineen helpotti keskustan liikenneruuhkia.
Kuiva sää aiheuttaa harmaita hiuksia pohjoispohjalaistiloilla, kymmenisen prosenttia sadoista menetetty
Tilanne Pohjois-Pohjanmaalla on kuitenkin parempi kuin Etelä-Suomessa, arvioi Pro Agria.
Pohjois-Pohjanmaalla arviolta kymmenisen prosenttia tämän kesän sadoista on tähän mennessä menetetty kuivuuden takia, arvioidaan ProAgriasta.
Palvelupäällikkö Juha Sohlo kertoo, että keskimäärin satomenetykset ovat nousseet Suomessa noin 20 prosenttiin, joten tilanne Pohjois-Pohjanmaan alueella on hiukan parempi.
Sohlon mukaan Pohjois-Pohjanmaan viljasadosta odotetaan tällä hetkellä normaalia tai vain hiukan normaalia huonompaa.
Perunasatoa kuiva sää on heikentänyt niin, että mukulamäärät ovat tavallista pienemmät. ProAgriasta ei toistaiseksi osata arvioida, miten perunasato tulee onnistumaan maakunnan eri alueilla. 
Jos kuiva sää jatkuu ja sateet jäävät vähäisiksi, satomenetyksiä voi tulla Pohjois-Pohjanmaalla nyt arvioitua enemmän.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pyhäranta valitsee uuden kunnanjohtajan
Pyhärannan uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa Harri Hiitiö.
Pyhärannan kunnanvaltuusto kokoontuu maanantaina ylimääräiseen kokoukseen valitsemaan uutta kunnanjohtajaa. 
Valtuustolle esitetään, että kunnanjohtajaksi valittaisiin Harri Hiitiö. 
Kunnanhallituksen äänestyksessä Hiitiö sai neljä ääntä ja Merja Koski sai kaksi ääntä. 
Harri Hiitiö toimii tällä hetkellä kunnanjohtajana Ruskolla.
EU vetoaa Yhdysvaltoihin, Venäjään ja Kiinaan kauppasotien välttämiseksi
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan "vielä on aikaa välttää konflikti ja kaaos" suurvaltojen välillä.
EU vetosi maanantaina Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja Venäjään kansainvälisten kauppasotien välttämiseksi.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin mukaan jännitteet kansainvälisessä kaupassa johtavat historiassa usein väkivaltaisiin yhteenottoihin.
– On Euroopan, Kiinan, Yhdysvaltojen ja Venäjän yhteinen velvollisuus olla tuhoamatta kansainvälistä kauppajärjestystä. Meidän ei tule aloittaa kauppasotia, jotka niin usein historiassamme ovat muuttuneet kuumiksi konflikteiksi, Tusk sanoi kokouksessa.
Tuskin mukaan "vielä on aikaa välttää konflikti ja kaaos" suurvaltojen välillä. Neuvoston puheenjohtaja vetosi johtajiin Pekingissä järjestetyssä EU:n ja Kiinan välisessä kokouksessa, jossa hän tapasi Kiinan pääministeri Li Keqiangin.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat uhkaa asettaa uusia tulleja Kiinalle – Kiina varoittaa vastatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-10298268) 
[Komissio: Talouskasvu kärsii kauppasodasta, näkymät heikkenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10301250)
[Kauppasota hyytää pörssejä](https://yle.fi/uutiset/3-10298952) 
St Michelin pääpotti odotetusti Ruotsiin
Mikkelin raviradalla tehtiin viikonloppuna myös yksi Suomen ennätys.
St Michel ravien päälähdön voitti tänä vuonna ruotsalainen ennakkosuosikki Heavy Sound. Palkintosumma oli 80 000 euroa, ja voittoaika oli 1.09,5. Hevosta ohjasti ruotsalainen Kenneth Haugstadh. 
St Micheleissä tehtiin myös yksi Suomen ennätys, kun Huima Lento kellotti Varsakunkku-finaalissa 5-vuotiaiden suomenhevostammojen SE-ajan 25,2. 
Sunnuntaina St Michel -raveja oli seuraamassa yli 11 900 henkilöä ja lauantaina yli 10 300.
Poliisi pyytää havaintoja Tervolassa kadonneesta
Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja tervolalaisesta Raimo Oinaasta. Oinas on poistunut kävellen kotoaan viime torstaina eikä hänestä ole tehty sen jälkeen havaintoja. 
Poliisi ei epäile katoamiseen liittyvän rikosta. Vuonna 1955 syntynyt Oinas on noin 170 senttimetriä pitkä, hoikkavartaloinen ja hän kävelee huonosti.
Hänellä on nähty katoamisen aikaan keltavihreä takki ja päässä lippalakki, joka on tumma tai musta. 
Kaikki tiedot kadonneen liikkeistä tai olinpaikasta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Röyhkeät varkaat veivät tuhansia euroja Otavan K-marketista
Miehet ja heidän autonsa tallentuivat valvontakameraan. Siviilipartio otti kaksikon kiinni Viitostiellä.
Mikkelissä Otavan K-marketissa tehtiin viikonloppuna poikkeuksellinen varkaus, kun kaksi miestä vei kaupasta perjantai-iltana tuhansia euroja rahaa. 
Toinen miehistä jututti myyjää samaan aikaan, kun toinen meni kaupan takahuoneeseen, jossa vei rahat kassakaapista. 
Poliisi sai tietää tapahtumasta lauantai-aamuna ja sai kaupan valvontakameroista kuvat miehistä ja heidän autostaan. Kenttäpartio huomasi auton myöhemmin iltapäivällä Viitostiellä ja otti miehet kiinni. 
24 ja 26 -vuotiaat eteläsuomalaiset miehet tunnustivat rikoksen, ja samalla poliisi sai takavarikoitua suurimman osan varastetuista rahoista. Miehiä epäillään törkeästä varkaudesta. 
Nuorten jalkapallon EM-lopputurnaus kiinnostaa
Turnaus järjestetään Vaasassa ja Seinäjoella 16.7. - 29.7.
Alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnauksen Vaasassa tänään pelattava ottelu Suomi-Italia on loppuunmyyty. Viimeiset pääsyliput myytiin lauantai-iltana mutta järjestäjen mukaan on mahdollista, että joitakin lippuja voi vielä vapautua.
Vaasassa ja Seinäjoella pelattava turnaus käynnistyy tänään ensimmäisillä otteluilla. Norja ja Portugali kohtaavat kello viisitoista ja Suomi-Italia ottelu alkaa kello 20. Yle näyttää myös kaikki ottelut kanavillaan.
Poliisi tutkii Ylöjärven Pikku-Ahveniston museotalon paloa, pelastuslaitos esti rakennuksen tuhoutumisen
Pelastuslaitos sammutti sunnuntai-iltana useita palopesäkkeitä kunnan omistamassa rakennuksessa ja pelasti talon suuremmilta vahingoilta. Näyttää siltä, että tuli on sytytetty tahallaan.
Pikku-Ahvenistolla sijaitsee Ylöjärven kunnan omistama vapaa-ajan alue, jonka päärakennus on 1900-luvun alusta.   

Tampereellakin jouduttiin sammutustöihin savusaunan palon takia. Siellä tuli lienee kuitenkin lähtenyt lämmityksestä.   

Lauantaina Sastamalan rallissa kilpailuun osallistunut auto suistui tieltä kovassa vauhdissa, syttyi tuleen ja paloi täysin. Rallin järjestäjät pelastivat autossa olleet. Ainakin toinen heistä loukkaantui vakavasti. 
Ilosaarirockissa historian toiseksi suurin kävijämäärä
Rocfestivaalissa vieraili kolmen päivän aikana 65 000 kävijää.
Myöhään sunnuntai-iltana päättynyt Joensuun Ilosaarirock keräsi suuren yleisömäärän. Kolmipäiväinen tapahtuma houkutteli Laulurinteelle 65 000 kävijää. 
Kävijämäärä on lähes 50-vuotiaan rockfestivaalin historian toiseksi paras. 
Ilosaarirockin päätösesiintyjänä nähtiin moninkertainen Grammy-voittaja Jack White, joka vieraili sunnuntaina Kiteen Pallon ja Haminan Palloilijoiden välisessä pesäpallo-ottelussa Kiteen Rantakentällä. KiPa voitti tuon ottelun kotiutuslyöntikisan jälkeen 2-1. 
Ilosaarirockin järjestää voittoa tavoittelematon elävän musiikin yhdistys Joensuun Popmuusikot ry. 
Osa festivaalin tuotoista jaetaan pohjoiskarjalaisen elävän musiikin tukemiseen. 
Toimittajalta: Trumpilla ja Putinilla olisi tarvetta Helsingin hengelle – mutta se uhkaa ummehtua
Maiden suhteet ovat kurjimmalla tasolla vuosikymmeniin ja se heijastuu maailmanpolitiikkaan, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtajana Washingtonissa Trumpin valtaan nousun vuosina työskennellyt Pirkko Pöntinen.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamisen yllä leijuu hämmennyksen ja jopa pelon sekainen sävy – ainakin kansalaisten mielestä.
Meillä on totuttu yli 40 vuotta Etykissä syntyneeseen Helsingin henkeen, joka tarkoittaa positiivista tulosta ja neuvotteluja, joista on voitu jatkaa eteenpäin. 
Nyt henki uhkaa ummehtua.  

**Suomalaiset eivät luota** Donald Trumpin eivätkä Vladimir Putinin kykyyn luoda turvallisuutta ja vähentää ristiriitoja, selvisi [Ylen Taloustutkimuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10297563) vastikään teettämissä kyselyissä. 
Sen verran, mitä suomalaiset ovat kesken syvimmän kesälomakauden aikana julkisuudessa puhuneet, on presidenttien tapaaminen sinänsä hyvästä. 
Yhdysvaltojen esittämiä neuvotteluita on kuitenkin ehditty valmistella tosissaan vain pari viikkoa. Mitä sellaisessa ajassa voi saada aikaan?
Käsiteltäviä aiheita olisi laaja kirjo: aina keskinäisistä suhteista kansainvälisiin kysymyksiin – Syyriaan, Iraniin ja Ukrainaan sekä aserajoitussopimuksiin.
Yhdysvaltalaisille on, suurista aiheista huolimatta, juuri nyt tärkeintä saada vastaus Venäjän mahdollisesta osuudesta Yhdysvaltain vaalikampanjointiin. 
Atlantin tällä puolen on vaikea muistaa, että suurvallan sisäpolitiikka voi ajaa kansainvälisten kysymysten ohi.
**Vieläkään ei tiedetä,** antaako Trump tarkoituksella vai tietämättömyyttään vaikutelman, että hänellä olisi kaikki se valta, mihin hän puheillaan ja päätöksillään puuttuu.
Juuri tämä pelottaa Suomessa ja ympäri maailman. 
Presidentti Trump on käyttänyt laillisia oikeuksiaan edeltäjiään paljon enemmän. 
Hän on antanut jo kymmeniä asetuksia, joilla hän on perunut edeltäjänsä presidentti Barack Obaman päätöksiä. Ne koskevat muun muassa kauppapolitiikkaa ja ilmastonsuojelua.
Sen sijaan ulkopolitiikassa Trump on sekoittanut valtansa rajoja.
Esimerkiksi [uhatessaan lopettaa Baltian maiden sotaharjoitukset](https://edition.cnn.com/2018/07/12/politics/trump-nato-military-exercises/index.html), hän astui puolustusliitto Naton tontille.
Sotaharjoituksista päättää Nato. Trump voi kuitenkin päätöksellään vetää Yhdysvallat harjoituksista pois. Se olisi Venäjälle upea ratkaisu ja kaivattu vastaus vuosikausien valituksiin Naton itälaajentumisesta.
Vaikka Yhdysvallat jättäisi Baltian harjoitukset väliin, niin ne tuskin jäisivät pitämättä. Paine muiden Nato-maiden lisäpanostuksiin kasvaisi.
Yhdysvaltain vallanjakomalli rajoittaa tehokkaasti presidentin oikeuksia, vaikka juuri nyt ei siltä tunnu.
Esimerkiksi jo vuosi sitten [senaatti leikkasi Trumpilta oikeuden](https://www.npr.org/2017/06/15/533018332/senate-votes-to-limit-trumps-power-to-lift-russia-sanctions?t=1531663396567) yksin päättää Venäjän vastaisten pakotteiden purkamisesta.
Jos Trump hyväksyy leväperäisen vastauksen ja tai Putin nöyryyttää häntä, tekee Yhdysvaltain media Helsingissä kaikkensa tiristääkseen vastauksen ulos suoraan presidentti Putinilta.
**Kysyntää Helsingin hengelle** on joka puolelta. Molempien presidenttien mielestä maiden suhteet ovat kurjimmalla tasolla vuosikymmeniin ja se heijastuu maailmanpolitiikkaan.
Yhdysvalloissa etenee erikoistutkija Robert Muellerin vuosi sitten aloittama tutkinta Venäjän mahdollisesta sekaantumisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 vaaleihin.
Oli ajoitus tarkoituksellinen tai ei, nosti Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri viime perjantaina syytteet 12 venäläistä vastaan. Ne koskevat hakkerointia demokraattipuolueen ja Yhdysvaltain vaaliviranomaisten koneille sekä sosiaalisen median kampanjointia, jolla pyrittiin vaikuttamaan vaalin tulokseen.
Tämän mukaan Venäjä auttoi Trumpia presidentiksi. 
Trump on luvannut – ja nyt hänen on pakko – ottaa asia esille Putinin kanssa.
Jos Trump hyväksyy leväperäisen vastauksen ja tai Putin nöyryyttää häntä, tekee Yhdysvaltain media Helsingissä kaikkensa tiristääkseen vastauksen ulos suoraan presidentti Putinilta. 
Vladimir Putin on ollut Venäjän johdossa lähes 20 vuotta presidenttinä ja pääministerinä. Nykyinen valtakausi yltää vuoteen 2024.  

**Yhdysvallat sen sijaan** käy jatkuvaa vaalikamppailua. 
Kongressin välivaalit ovat jo runsaan kolmen kuukauden kuluttua ja presidentinvaalit kahden vuoden päästä. 
Siksi presidentti Donald Trump kiertää ympäri maailmaa ratkaisemassa ongelmia, jotka hänen mukaansa ovat syntyneet lähinnä Barack Obaman virkavuosina. Kiire painaa päälle.
Meillä täällä Suomessa ja kaikkialla muuallakin olisi muistettava, että Donald Trump puhuu aina omille kannattajilleen, missä ikinä liikkuukin.   

Hän ei osoita puheitaan ja tekojaan edes republikaaniselle puolueelle saati sitten kulloisellekin kansainväliselle kuulijakunnalle. Hän ei osoita puheitaan edes presidentti Vladimir Putinille.
Tällainen tieto voi rauhoittaa meitä hetkellisesti, mutta Helsingin henki saa tunkkaisen sävyn.
 **Lue myös:**
[Karkeita kielikuvia, pomotusta ja machoilua: Katso videolta, mitä muuta yhteistä Trumpilla ja Putinilla on kuin suurvaltajohtajuus](https://yle.fi/uutiset/3-10290224)
[Näin seuraat historiallista tapaamista Ylen kanavilla – 4 vinkkiä, joilla saat Trumpin ja Putinin päivästä eniten irti](https://yle.fi/uutiset/3-10304242) 
Kommentti: Venäjän MM-turnaus oli symbolinen päätös Messin ja Ronaldon ainutlaatuiselle valtakaudelle – samanlaista kaksintaistelua on turha odottaa lähivuosina
On äärimmäisen harvinaista, että kaksi urheilijaa dominoi minkä tahansa lajin huippua vuosikymmenen ajan, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Yksi aikakausi päättyi symbolisesti Venäjän MM-turnauksen. Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin kymmenen vuotta kestänyt kaksintaistelu maailman huipulla on nyt ohi, ainakin MM-tasolla.
Ronaldo ja Messi ovat kymmenen vuoden ajan voittaneet maailman parhaalle jalkapalloilijalle jaettavan Kultaisen pallon. Todennäköisesti heille sataa palkintoja vielä jatkossakin, mutta hetki, jolloin joku muu palkitaan maailman parhaaksi, on koko ajan lähempänä.
MM-tasolla kaksikon kulta-aika on ohi. Seuraavan turnauksen aikaan Messi on 35-vuotias ja Ronaldo 37-vuotias. He saattavat olla mukana, mutta kisoissa on silloin suurempiakin tähtiä.
On erittäin harvinaista, että kaksi urheilijaa dominoi lajin huippua vuosikymmenen ajan. Messin ja Ronaldon saavutukset ovat vertaansa vailla, vaikka kumpikaan ei ole voittanut maailmanmestaruutta.
He ovat voittaneet yhteensä yhdeksän kertaa Mestarien liigan, rikkoneet maaliennätyksiä eri sarjoissa ja dominoineet lajia niin ylivoimaisesti, ettei kaksikon ylivaltaa ole kymmeneen vuoteen kunnolla edes haastettu. 
Samanlaista kultakautta saadaan jalkapallossa odottaa pitkään. 
Neymarin ja Mbappén vuoro
Maailman parhaan pelaajan titteli annetaan seuraavaksi todennäköisesti Brasilian Neymarille tai Ranskan Kylian Mbappélle. 
Neymar otti ensimmäisen askeleen kohti tätä jo viime kesänä, kun hän lähti FC Barcelonasta Messin varjosta PSG:n ykköstähdeksi. Hän ei vielä ollut valmis ottamaan seuraavaa askelta Venäjän MM-turnauksessa.
Mbappé oli kisojen teinitähti, josta tuli mieleen vuoden 1998 MM-turnaus ja Brasilian Ronaldo. Mbappé, 19, ylsi ilmiömäisiin suorituksiin, mutta maailman parhaan titteli olisi hänen kohdallaan liioittelua.
Yksilön on yhä vaikeampi erottua
Yle Urheilun luetuinta journalistista sisältöä MM-turnauksessa olivat [pelaajista kertovat pitkät henkilöjutut](https://yle.fi/urheilu/3-10258919). Yksilöt ja heidän tarinansa kiinnostavat yleisöä, vaikka kentällä yksilöiden on nykyfutiksessa yhä vaikeampi erottua.
MM-finaalissa pelasivat Ranska ja Kroatia, joiden kaikessa tekemisessä kollektiivi ajoi yksilön edelle. Ero oli valtava verrattuna esimerkiksi Argentiinaan, jossa koko joukkue oli rakennettu Messin ympärille.
Menestykseen tarvitaan tietenkin myös yksilötaitoa, mutta MM-turnaus osoitti, että pelkästään superyksilöillä ei pitkälle pötkitä. Ronaldo, Messi ja Neymar olivat ulkona mestaruustaistelusta ennen välierävaihetta.
Siksi on todennäköistä, että uutta Messiä tai Ronaldoa ei aivan heti tule. Saati sitten kaksikkoa, jonka paremmuudesta kiisteltäisiin kymmenen vuotta saamatta koskaan oikeaa vastausta.
**Lue myös:**
 [Lohduton näytelmä, jonka lopussa Saksa voittaa – maailman paras jalkapalloilija, Lionel Messi, on jo kolmasti yrittänyt voittaa maailmanmestaruuden, mutta törmännyt aina samaan muuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10204227) 
 [Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
 [Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
Porissa on superviikolla maksuton joukkoliikenne: "Toivomme bussien käyttäjiltä joustavuutta"
Kaikilla paikallisliikenteen linja-autoilla voi Porissa matkustaa maksutta paikasta toiseen, kunhan bussissa on tilaa.
Porissa on tällä viikolla maksuton joukkoliikenne. Kaikilla paikallisliikenteen linja-autoilla voi matkustaa maksutta paikasta toiseen. Tavoitteena on vähentää keskustan ruuhkia ja hakea kokemuksia kokeilun mahdollista jatkamista ja laajentamista varten. 
Suunnittelija Merika Lanne toivoo bussien käyttäjiltä joustavuutta, sillä ne saattavat olla täynnä tai myöhässä suuren matkustajamäärän vuoksi.
– Kuljettajat eivät voi ottaa väkeä täpötäyteen bussiin. Se on turvallisuuskysymys. Toivomme, että asiakkaat ymmärtävät tämän.
Maksuttomasta joukkoliikenteestä SuomiAreena- ja jazzviikolla on arvioitu kertyvän 74 000 euron kustannukset kaupungille. 
Bussien reiteistä ja aikatauluista saa parhaiten tietoa maksuttomasta Kyyti Likel -sovelluksesta. Sovellus paikantaa käyttäjänsä Porin kartalle, ja näyttää mistä bussit kulkevat ja mihin aikaan bussi on pysäkillä. 
Valkoinen talo julkaisi tarkemman ohjelman Trumpin Suomen-vierailusta: Lehdistötilaisuus Putinin kanssa klo 16.50, presidenttipari lähtee kotiin klo 18.55
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tarkempi aikataulu ei ole vielä selvillä, mutta hänen odotetaan saapuvan Helsinkiin aamulla.
Valkoinen talo on julkaissut tarkemman ohjelman Yhdysvaltojen presidentin ja Venäjän presidentin Vladimir Putin tämänpäiväisestä huipputapaamisesta Helsingissä.
Valkoisen talon [lehdistöohjelmaa julkaisevan sivuston](https://publicpool.kinja.com/subject-daily-guidance-and-press-schedule-for-monday-1827613534) mukaan presidenttien kahdenvälinen tapaaminen alkaa Presidentinlinnassa kello 13.20. Laajempi tapaaminen ja työlounas alkavat kello 14.50.
Presidentit pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden kello 16.50. Tämän jälkeen presidentti Trump ja hänen vaimonsa Melania Trump suuntaavat kohti lentokenttää.
Presidentti Trump osallistuu päivän aikana myös muun muassa yhteiselle aamupalalle presidentti Sauli Niinistön kanssa presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä. Aamupalan jälkeen presidentti Trump ja Melania Trump kirjoittavat nimensä vieraskirjaan.
Putinin tarkempi aikataulu ei ole vielä selvillä, mutta hänen odotetaan saapuvan Helsinkiin aamulla.
Yle seuraa päivän tapahtumia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10304037).
Trumpin koko maanantain ohjelma
Kello 9:25: Donald ja Melania Trump lähtevät majapaikastaan Kalastajatorpalta kohti tasavallan presidentti Sauli Niinistön virka-asuntoa Mäntyniemeä.
Kello 9.30: Presidenttipari saapuu Mäntyniemeen, jossa on tervetuliaisseremonia.
Kello 9:40: Trump syö aamiaisen presidentti Sauli Niinistön kanssa.
Kello 10.30: Presidenttipari kirjoittaa nimensä Mäntyniemen vieraskirjaan.
Kello 10.40: Trumpit lähtevät Mäntyniemestä takaisin majapaikkaansa Kalastajatorpalle.
Kello 10:45: Trumpit saapuvat Kalastajatorpalle.
Kello 12:40: Lähtö Kalastajatorpalta Presidentinlinnaan.
Kello 13:00: Trumpit saapuvat Presidentinlinnaan.
Kello 13:05 Presidenttipari kirjoittaa nimensä vieraskirjaan Presidentinlinnassa.
Kello 13:10 Tervetuliaisseremonia Presidentinlinnassa.
Kello 13:20: Trumpin ja Putinin kahdenvälinen tapaaminen alkaa.
Kello 14:50: Trumpin ja Putinin työlounas.
Kello 16:50: Lehdistötilaisuus.
Kello 18:45: Yhdysvaltojen presidenttipari saapuu Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Kello 18:55: Presidenttipari nousee lentokoneeseen ja matka kohti Washington DC:tä alkaa.
G7-maat: Venäjän otettava vastuu roolistaan malesialaiskoneen tuhossa
Johtavien teollisuusmaiden ulkoministerit sanovat yhteisessä lausunnossaan, että Venäjän on kannettava vastuu heinäkuussa 2014 alas ammutun MH17-matkustajakoneen putoamisesta.
Johtavien teollisuusmaiden ulkoministerit sanovat yhteisessä lausunnossaan, että Venäjän on kannettava vastuu vuonna 2014 alas ammutun MH17-matkustajakoneen putoamisesta.
Lausunto tuli ulos sunnuntaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin virallisen huippukokouksen aattona.
Heinäkuun 17. päivänä turmasta tulee kuluneeksi neljä vuotta.
G7-maiden ulkoministereiden lausunnossa sanotaan, että matkustajakoneen putoamisen tutkinta on tuottanut "vastaansanomatonta, merkittävää ja syvästi huolestuttava" tutkimustietoa Venäjän osallisuudesta 298 ihmistä vaatineeseen turmaan.
MH17-lentokone oli matkalla Amsterdamista Malesian Kuala Lumpuriin, kun se ammuttiin alas itäisessä Ukrainassa, noin 50 kilometrin päässä Venjän rajalta. Kone putosi Ukrainassa sotivien venäläismielisten separatistien hallitsemalle alueelle.
G7-ministereiden lausunto on seurausta kansainvälisen rikostutkintaryhmän raportista, joka julkistettiin toukokuussa. Tutkijat totesivat, että venäläisvalmisteinen Buk-ilmatorjuntaohjus, joka koneen pudotti, oli ollut Venäjän armeijan ilmatorjuntaprikaatin hallussa.
Ohjus ammuttiin Ukrainan maaperältä, venäläismielisten kapinallisten hallussa olleelta alueelta. Ohjus oli tuotu paikalle autokolonnassa, jossa kaikki ajoneuvot kuuluivat Venäjän armeijalle.  

Venäjä on kiistänyt olevansa vastuussa lentokoneen alasampumisesta.
Johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvallat, Britannia, Italia, Japani, Kanada, Ranska ja Saksa. Venäjä erotettiin G8-ryhmästä vuonna 2014 Ukrainan kriisin seurauksena.
**Lue lisää:**
[Hollanti ja Australia: Venäjä vastuussa MH17-koneen tuhosta](https://yle.fi/uutiset/3-10223064) 
Tervolassa taltutettiin maastopaloa
Lapin pelastuslaitos kuvailee palopaikan maastoa vaikeakulkuiseksi.
Tervolassa on palanut sunnuntaina neljä hehtaaria maastoa. Tulipalo syttyi vaikeakulkuisella alueella Kiimajängällä, joka sijaitsee Varejoen ja Kuusikon välissä.
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo saatiin hallintaan illan aikana, mutta jälkivartiointi jatkui läpi yön.
Tulipaloa oli sammuttamassa yksiköitä Torniosta, Tervolasta ja Kemin VPK:sta. Paikan päällä kävi myös rajan helikopteri, joka tarkasti paloalueen.  

Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta alueella oli ukkostanut viikonloppuna.
Nordautomationille miljoonatilaus
Yhtiö modernisoi Kågen sahan tukinkäsittelyn.
Puunjalostusteollisuuden ratkaisuihin erikoistunut Nordautomation on saanut miljoonatilauksen Ruotsista. 
Kristiinankaupungissa pääpaikkaansa pitävä yhtiö on tehnyt Norra Timberin kanssa yli kahden miljoonan euron kaupat tukinkäsittelyn modernisoinnista Kågessa sijaitsevalle sahalle. Toimitukset alkavat ensi huhtikuussa. 
Nordautomationilla työskentelee kahdeksankymmentä henkilöä ja Kristiinankaupungin lisäksi sillä on toimintaa myös Alajärvellä ja Ruotsin Nylandissa.
Suuntaa Esplanadille, jos haluat nähdä presidentit, vältä koko keskustaa, jos huippukokous käy hermoille – Näillä tiedoilla selviät historiallisesta päivästä
Huippukokouksen massiivisista turvatoimista kertoo se, että saattueiden reittien varrella asuvia ohjeistetaan pysymään poissa parvekkeilta ja ikkunoilta.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen vaikuttaa merkittävästi liikenteeseen tänään Helsingissä ja Vantaalla. 
Helsingin poliisin mukaan pääkaupunkiseudulla liikkuu useita saattueita vierailun aikana, eikä muu liikenne ole sallittua samalla reitillä saattueiden liikkuessa. 
Saattueiden tarkkoja reittejä ei ole kerrottu julkisuuteen, ja Helsingin poliisilaitoksen komisarion Anne Hiltusen mukaan tämän suuruusluokan tapahtumassa saattueiden reitit saattavat myös muuttua lennosta.
Huippukokouspäivän tapahtumat alkavat aamuyhdeksältä ja loppuvat iltaseitsemän aikaan. 
Bongaa presidenttien saattueet Eduskuntatalolta tai Espalta
Presidenttien virallisiksi seuraamispaikoiksi on ilmoitettu Eduskuntatalon portaat ja Esplanadinpuisto. Esplanadin hiekka-alue on tänään varattu yleisölle sekä mahdollisesti myös mielenosoittajille.
Eduskuntatalon portaille kannattaa mennä ennen huippukokouksen alkua. Presidenttien saattueet suuntaavat Esplanadinpuiston ohi ennen kello kolmeatoista, jolloin huippukokouksen on määrä alkaa.
Koska huippukokous järjestetään Presidentinlinnassa, Kauppatori on suljettuna koko maanantain. Sieltä eivät kulje vesibussit eivätkä yksityiset veneet. Esplanadinpuisto on siis lähin paikka, mistä yleisö pääsee seuraamaan huippukokousta.
Kartasta näkee, mitkä kaikki alueet ovat suljettuna yleisöltä tänään.
Joukkoliikenteeseen odotetaan huomattavia häiriöitä
Presidenttien saattueet aiheuttavat merkittäviä haittoja myös joukkoliikenteeseen.
Osan ajasta Mannerheimintie on kokonaan suljettu, ja eri kohdissa Mannerheimintietä on pitkiä liikennekatkoksia. Eteläesplanadi ja Pohjoisesplanadi ovat kokonaan suljettu muulta liikenteeltä.  

Aleksanterinkatu pidetään suljettuna Unioninkadun ja Meritullinkadun väliltä, ja Pohjoisrannasta pääsee Liisankadun kautta keskustaan. Katajanokalle ja Katajanokalta pääsee ajamaan vain Meritullintoria ja Kanavakatua pitkin.
Ullanlinnaan, Kaivopuistoon ja Olympiaterminaaliin pääsee pelkästään lännestä päin. 
Helsingin seudun liikenne ohjeistaa käyttämään metroa ja lähijunia, joiden liikennöinnin pitäisi kulkea normaalisti. Helsingin ydinkeskustassa liikkuvia ohjeistetaan kulkemaan jalkaisin tai pyörällä. 
Suurimpia häiriöitä odotetaan raitiovaunuliikenteeseen. Linja-autot liikkuvat Helsingin keskustassa ja korvaavat osittain raitiovaunuja, mutta ongelmana on se, miten matkustajat saavat tietää poikkeusreiteistä. 
HSL päivittää tänään [nettisivujaan](https://www.hsl.fi/) ja Twitter-tiliään muuttuvista reiteistä.
Komisario Hiltusen mukaan Helsingin keskustan alueelle on ilmoitettu täksi päiväksi myös 16 mielenosoitusta.   

– Jos haluaa välttää liikennehäiriöitä kokonaan, suosittelen välttämään autoilua Helsingin alueella kokonaisuudessaan. Erityisesti Helsingin keskusta tulee puuroutumaan pahoin, mutta yhtä lailla pääväylät, Hiltunen sanoo.  

Jopa kotona täytyy varautua saattueisiin
Vaikka saattueiden reitit eivät ole täsmällisesti selvillä tai niitä ei ole kerrottu julkisuuteen, poliisi kehottaa saattueiden reittien varrella asuvia olemaan tarkkana. Kehotus kertoo päivän massiivisista turvatoimista.
– Jos nyt sattuu olemaan parvekkeita sinne kadun puolelle reittien varrella, niin en suosittele siellä parvekkeilla oleskelemaan, enkä myöskään roikkumaan mistään ikkunoista, Hiltunen sanoo.
Muovipusseja, pulloja, karkkipusseja: Itä-Suomen yliopisto tutkii rannalta löytyvän muoviroskan määrää ja laatua Kuopiossa
Kerätystä roskasta saatetaan tehdä taideteos yliopiston pihamaalle.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampusalueen rakennuksen vieressä on 23 isoa jätesäkkiä. Mustat säkit, yhteispainoltaan 110 kiloa, ovat täynnä Kuopion rannoilta kerättyä muoviroskaa.
Rantaroskaprojektin koordinaattori Inka Silfsten vetää hanskat käsiinsä ja tyhjentää yhden jätesäkin tarkoitusta varten tehdylle lavalle.
Suurin osa säkin sisällöstä on styroksimuovin palasia, mutta joukossa on myös kaikkea muuta kuten esimerkiksi muovipusseja, muovisia öljy- ja juomapulloja, karkkipusseja, kalastusvälineiden osia ja yksi crocks-kenkä. Pikaruoka-ateriapakkauksesta löytyy bonuksena myös syömättä jääneitä ranskalaisia.
– Tämä on aika tyypillinen saalis. Kaikissa paikoissa ei ole ehkä styroksia näin paljon, mutta eri lailla hajonneita muovipusseja löytyy yleisesti ja uimarannoilta erityisesti tupakantumppeja, Silfsten sanoo.
Roskat kerätty seitsemästä eri paikasta
Tyhjennetty jätesäkki on peräisin Kuopion Karhonsaaresta, jossa Silfsten keräsi kolmessa tunnissa sadan metrin matkalta kaksi jätesäkillistä roskaa.
Muut säkit on kerätty kuukauden aikana talkoilla Luhastensalosta, Savisaaresta, Savilahdesta, Kellolahdesta, Kirveslahdesta ja Kuopionlahdelta. Kerääjinä ovat olleet muun muassa partiolaiset, retkeilijät ja Kuopion luonnonystäväin yhdistyksen (KLYY) aktiivit. KLYY on mukana myös yhtenä rantaroskaprojektin rahoittajana.
– Haluamme selvittää, minkälaista roskaa rannoilta löytyy, kuinka paljon ja minkä laatuista se on, Silfsten selittää.
Tutkijoita kiinnostaa myös se, mistä muoviroska on peräisin. Roskassa näkyvät helposti myös asutuksen läheisyys ja illanviettopaikat, jolloin rannalla on enemmän juomatölkkejä, tupakantumppeja ja nuuskarasioita.
– Muovi myös kelluu kauas. Rannalta löytyneet kengätkin ovat ehkä tipahtaneet veneestä.  

Vanhin muovi jo parikymmenen vuoden takaa
Osa rannalta kerätystä muovista on jo silmämääräisesti parin vuosikymmenen takaa. Näin on esimerkiksi muovipussien ja karkkipussien kohdalla.
– Vanhimmat muovit ovat jo hajonneet hippusiksi. Ne päätyvät varmaan lopulta järveen, kun ovat hajonneet pienemmiksi.
Rantaroskaprojekti ei pääty jätesäkkien sisällön lajitteluun, sillä jätesäkit säilytetään vielä senkin jälkeen.   

– Niistä voidaan tehdä vaikka taideteos yliopiston pihalle, Silfsten nauraa.
Hän toivoo, että rantaroskaprojekti innostaisi ihmisiä siivoamaan rantoja, sillä muuten ympäristö ei pysy puhtaana.  

– Jokaisen aktiivisuutta tarvitaan.
Kalastaja löytyi menehtyneenä  Korsnäsin edustalla
Useat pelastusyksiköt olivat mukana etsinnöissä.
Kalastaja menehtyi sunnuntaina Korsnäsin edustan vesillä. Kalastaja oli lähtenyt aamulla verkoille ja iltapäivällä meripelastuskeskus sai ilmoituksen merellä tyhjillään ajelehtivasta veneestä. 
Kalastajaa etsittiin useiden eri pelastusyksiköiden voimin ja paikalle ensimmäisenä saapunut meripelastusseuran yksikkö löysi henkilön menehtyneenä verkkojen pitopaikasta. 
Poliisi jatkaa kuolemansyyn tutkintaa.
Seuraa näitä viittä asiaa Trumpin ja Putinin huippukokouksessa – Syntyykö yllätysdiili, ja mitkä aiheet ovat tabuja?
Ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak ei usko, että presidentit pääsisivät sellaiseen sopimukseen, joka ratkaisisi esimerkiksi Syyrian sodan.
Kokosimme keskeisimmät asiakysymykset, joita kannattaa seurata Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huippukokouksessa.
**1. Mistä asioista presidenttien on helppo keskustella?**
Yhdysvallat ja Venäjä ovat yhtä mieltä Korean niemimaan ydinaseriisunnan tärkeydestä.
Pohjois-Korean tulevaisuuden voi siis olettaa olevan mieluisa puheenaihe sekä Trumpille että Putinille.
Myös kielteiset asiat voivat yhdistää. [Torstaina Brysselissä Trump ripitti](https://yle.fi/uutiset/3-10301241) osaa puolustusliitto Natoon kuuluvista EU-maista siitä, että niiden pitäisi kasvattaa puolustusmenojaan paljon nopeammin.
– Molemmilla on EU:hun ja Natoon liittyviä antipatioita, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak toteaa Ylelle.
**2. Mitkä asiat ovat vaikeita puheenaiheita?**
Trump aikoo puhua kokouksessa Putinin kanssa Syyriasta ja Ukrainasta. Helppoja puheenaiheita ne eivät ole, koska ainakin viralliset amerikkalais- ja venäläisnäkemykset kriiseihin ovat erilaiset.
Venäjä on ilmoittanut olevansa halukas keskustelemaan Helsingissä Ukrainan kriisistä. Myös Syyrian sodasta keskusteleminen lienee Putinin intresseissä, koska Venäjä ja sen tukema Bashar al-Assadin hallinto ovat niskan päällä kahdeksatta vuotta jatkuvassa Syyrian sodassa.
Syyrian sota on kiristänyt suurvaltojen välejä vuosien ajan, koska Yhdysvallat on tukenut sodassa kapinallisia, jotka taistelevat Syyrian hallintoa ja Venäjää vastaan. Venäläis- ja amerikkalaissotilaiden yhteenottoakin on pelätty.
Liian suuria odotuksia tätä huippukokousta kohtaan ei kannata Syyrian suhteen asettaa.
– He voivat keskustella mutta eivät voi tulla yhteisymmärrykseen tai sopimukseen, joka ratkaisisi Syyrian sodan tai muita Lähi-idän ongelmia, Salonius-Pasternak toteaa.
**3. Mistä ei puhuta todennäköisesti lainkaan?**
Venäjä ei halua, että Krimin niemimaan miehitystä otetaan esiin presidenttien keskusteluissa.
Presidentti Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi heinäkuun alussa, että Krimin asema ei ole keskusteltavissa, koska niemimaa on erottamaton osa Venäjää.
– Varmasti hyvin mieluusti presidentti Putin puhuisi Krimistä niin, että presidentti Trump näkisi Krimin luonnollisena osana Venäjää, millä olisi negatiivisia vaikutuksia Ukrainaan ja myös Eurooppaan, Ulkopoliittisen instituutin Salonius-Pasternak huomauttaa.
Trumpin Krim-kanta on ollut epäselvä, ja välillä hän on [väläytellyt jopa Krimin tunnustamista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-06-29/trump-leaves-door-open-to-u-s-recognizing-russia-s-crimea-grab). Viime torstaina hän taas sanoi Brysselissä, ettei olisi antanut Krimin liittämisen Venäjään tapahtua, jos olisi ollut vuonna 2014 presidenttinä Barack Obaman sijaan.
**4. Nouseeko Venäjän vaalivaikuttaminen esiin?**
Presidentti Donald Trump ilmoitti torstaina Nato-kokouksen yhteydessä, että hän aikoo puhua Putinille Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelut [arvioivat tammikuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9391552), että Venäjän valtionjohto ja Vladimir Putin vaikuttivat Yhdysvaltain presidentinvaaleihin Trumpin valinnan hyväksi.
Todennäköistä on, että Trump saa Putinilta tutun kieltävän vastauksen – ja Trump totesi torstaina, ettei voi sellaiselle vastaukselle mitään.
**5. Tekevätkö Trump ja Putin jonkin "diilin", joka tulisi kaikille yllätyksenä?**
Trump on tunnettu halustaan tehdä diilejä, itselleen edullisia sopimuksia. Presidenttien keskusteluista saatetaan kuulla yllättäviäkin uutisia.
Tavattuaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin Trump kertoi luvanneensa, että Yhdysvallat lopettaa sotaharjoitukset Etelä-Koreassa.
Jos Trump antaa Putinille jonkin samansuuntaisen suuren lupauksen, tapaamista valmistelleet venäläisvirkamiehet voivat onnitella itseään.
**Lisää aiheesta:**
[Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060)
[Analyysi: Trump ei tuhonnutkaan Natoa – mutta hänen kaikki juttunsa otettiin todesta varmuuden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10300976) 
**Aiheesta muualla:**
Carnegie Moscow Center (englanniksi): [Détente Revisited in Helsinki](https://carnegie.ru/commentary/76815)
Herätys: Huipputapaamisen keskeiset asiat, mistä nähdä presidentit, MM-jalkapallon huippuhetket, neuvottelupäiväksi tukalaa hellettä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Näitä asioita kannattaa seurata huippuneuvottelussa
Kokosimme [keskeisimmät asiakysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-10300758), joita kannattaa seurata Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tämänpäiväisessä huippukokouksessa. Yle seuraa päivän tapahtumia hetki hetkeltä [tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)
Bongaa presidentit Eduskuntatalolta tai Esplanadilta
Presidenttien virallisiksi seuraamispaikoiksion ilmoitettu Eduskuntatalon portaat ja Esplanadinpuisto. Esplanadin hiekka-alue on tänään varattu yleisölle sekä mahdollisesti myös mielenosoittajille. Lue tästä, miten selviät historiallisesta päivästä.
Viisi maata suostuu ottamaan siirtolaisia
Saksa, Espanja ja Portugali [ovat ilmoittaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10306041) ottavansa kukin vastaan 50 siirtolaista Sisilian edustalla odottavista kahdesta laivasta. Ranska ja Malta olivat aiemmin ilmoittaneet ottavansa laivoista niin ikään 50 siirtolaista kumpikin. Italia on tuoreen hallituksensa tiukan maahanmuuttolinjan myötä kieltäytynyt enää päästämästä maahan Välimeren yli saapuvia siirtolaisia.
Kapinalliset jättävät Syyrian kansannousun syntykaupungin
Syyriassa sadat kapinalliset ja heidän sukulaisensa [ovat poistumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10306052) eteläisestä Daraan kaupungista. Poistuminen on osa sopimusta, jolla kaupunki siirtyi jälleen Syyrian hallinnon valvontaan. Viime päivien aikana kapinalliset ovat luovuttaneet Daraassa aseitaan hallituksen joukoille. Sisällissota sai alkunsa Daraasta vuonna 2011.
Jäikö jalkapallon MM-kisoja ikävä? Katso vielä parhaat hetket koosteestamme!
Jalkapallon MM-kisat huipentuivat sunnuntaina loppuotteluun, jossa [Ranska nujersi Kroatian](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) edeten maailmanmestariksi 20 vuoden tauon jälkeen. Katso kisojen ikimuistoisimmat hetket vielä kerran [Ylen koosteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10305964).
Tukalaa hellettä lähes koko maahan
Sää jatkuu edelleen hyvin lämpimänä. Päivällä lämpötila kohoaa laajalti 25 ja 32 asteen välille, lähinnä Pohjois-Lapissa on paikoin viileämpää. Pohjois-Lappia lukuun ottamatta koko maassa helle onkin jopa erittäin tukalaa. Metsäpalovaroitus on voimassa suuressa osassa maata. 
Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Viikon 29 vinkit: uutuussarjojen superviikko - luvassa uutta draamaa ja komediaa!
Tällä viikolla nautitaan useista uusista sarjoista ja tuotantokausista!
Viikko alkaa Latelan viidennen kauden jaksoilla ja jatkuu uudella norjalaisdraamalla Melk, jossa kahden nuoren äidin vauvat vaihtuvat vahingossa ja sattumat johdattavat heidän yhteen. Äitiyden maailmassa liikkuu myös uusi brittiläinen menestyskomedia Motherland - äitien sota, joka kertoo keskiluokkaisten äitien reviiritaisteluista ja navigoinnista arkisen elämän keskellä.
Keskiviikkona starttaa Silta-sarjasta tutun Sofia Helinin tähdittämä The Same Sky - isku sydämeen -draamasarja, jossa uppoudutaan tiedustelun ja propagandan maailmaan kylmän sodan tunnelmissa. Lisäksi viikon aikana on luvassa mm. uusia Komisario Moltanbanon jaksoja. Nautinnollista tv- ja radioviikkoa!
MAANANTAI 16.7.
Jalkapallon EM U19: FIN-ITA
**Yle TV2 klo 19.45**
Jalkapallon MM-kisat loppuivat, mutta ei hätää: Jalkapallon tulevaisuuden tähtiä pääsee tsekkaamaan, kun alle 19-vuotiaiden EM-turnaus alkaa Vaasassa ja Seinäjoella - avausotteluna nähdään Suomi - Italia. Selostus Matti Härkönen. Vaasa. Ruotsinkielinen selostus Christoffer Herberts. Yle Areena 30 pv.
Latela - uusi 5. kausi alkaa!
**Yle TV2 klo 22.15**
Rillutteluvuosien jälkeen Latelan porukan aikuistuminen ja vastuun kantaminen alkaa nousta keskeiseksi aiheeksi. Parisuhteet ovat vakiintuneet, osalle on syntynyt lapsia ja kaikilla työ vie entistä enemmän aikaa. Mutta kun kotoa päästään tallille, kuoriutuu porukasta vielä viidennelläkin tuotantokaudella puuhasteleva leikkiryhmä.
Luvassa on dramaattisia ja vähemmän dramaattisia tapahtumia, jotka nostavat pintaan monenlaisia tunteita. Latelamaisella huumorilla päästään kuitenkin vakavistakin paikoista nauraen yli. Kaudesta tekee erityisen mielenkiintoisten Huttusen Laten autoprojektin lisäksi ulkomaan reissu, joka luo täysin uudenlaisia haasteita. Autolla Albaniaan kun ei lopulta olekaan mikään tavanomainen lomamatka. Jo pelkkä matkaan valmistautuminen vie äärirajoille. Itse matkasta puhumattakaan. Yle Areena toistaiseksi.
Melk - uusi sarja!
**Yle TV2 klo 22.45**
Uudessa norjalaisdraamassa kaksi toisilleen tuntematonta nuorta naista, Ingri ja Mathilde, ovat viimeisillään raskaana ja kummastakin on tulossa yksinhuoltajaäiti vastoin tahtoaan. Naisten tiet kohtaavat sattumalta synnytyssairaalassa, huonon ajoituksen ja hupaisien sattumien vuoksi. Vaikka heidän taustansa ja tarinansa ovat aivan erilaiset, heillä on yllättäen jotain yhteistä. Varsinkin, kun kätilöt töppäävät ja naisten vauvat vaihtuvat vahingossa. Pääosissa: Ragnhild H. Myntevik, Julia Schacht, Herbert Nordrum. Tuotanto: NRK, Norja, 2017. Yle Areena 3 kk.
Bates Motel (16) - uusinta, uusia jaksoja luvassa elokuussa!
**Yle TV2 klo 23.55**
Bates Motelin uudet jaksot alkavat torstaina 16.8. Sitä ennen näemme kolmannen tuotantokauden jaksot uusintana. Kesäloma kotona on tehnyt Normanille hyvää: hän on lähes tasapainoinen.  Isoveli Dylan näkee asiat aivan toisin. Silti Normanin paluu kouluun lukukauden alussa on yhtä tuskaa, sillä opettaja Watsonin tragedia ei jätä häntä rauhaan. Yle Areena vain suorana.
TIISTAI 17.7.
Henri Rousseau, modernin taiteen mestari
**Yle Teema klo 20.00**
Itseoppinut naivistinen taiteilija Rousseau tunnustetaan surrealismin uranuurtajaksi, mutta elinaikanaan hän ei saanut ansaitsemaansa arvostusta. Mistä tämä Picassonkin ihailema taiteilijanero sai innoituksensa? Yle Areena 3 kk.
Historia: Unelma paremmasta elämästä - uusi 4-osainen sarja
**Yle Teema klo 21.00**
Vuosina 1840-1940 noin 55 miljoonaa eurooppalaista jätti kotinsa ja matkasi pitkän merimatkan Amerikkaan paremman tulevaisuuden toivossa. Siirtolaisuuden ensimmäisessä osassa ollaan 1800-luvulla, jolloin paettiin usein köyhyyttä ja nälänhätää. Sarjassa tarkastellaan siirtolaisuutta eri ihmiskohtaloiden kautta. Yle Areena 3 kk.
Motherland  äitien sota - uusi sarja
**Yle TV1 klo 22.00**
Mm. Catastrophe-sarjasta tutun Sharon Horganin ja Graham Linehanin menestyskomedia kertoo keskiluokkaisten äitien reviiritaisteluista ja navigoinnista arkisen elämän keskellä, jossa puhtoinen romantiikka on kaukana.
Keskushenkilönä on Julia, joka näkee punaista, aina kun vastaan tulee alfaäiti, täydellinen kuningatarmehiläinen Amanda. Julia kun ei ole kovin systemaattinen, vaan saattaa viedä lapset lomapäivänä kouluun tai sujauttaa koiran kakkapussin heidän eväslaukkuunsa. Äitipiiriin kuuluu monta muutakin naista ja yksi kiltti koti-isäkin, Kevin. Päärooleissa: Anna Maxwell-Martin, Diane Morgan, Paul Ready, Lucy Punch, Philippa Dunne, Ellie Haddington ja Oliver Chris. Käsikirjoitus Sharon Horgan ja Graham Linehan. Tuotanto: Delightful Industries / BBC, Britannia (2017). Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKO 18.7.
The Same Sky - isku sydämeen - uusi sarja!
**Yle TV1 klo 21.35**
(The Same Sky) Saksan lähihistoriassa, kylmän sodan aikana käytiin jatkuvaa propagandasotaa ja hankittiin tiedustelutietoa vastapuolen toimista keinoja kaihtamatta. Sodassa ja rakkaudessa sääntöjä ei tunnetusti ole. Sarjan pääosassa nähdään Silta-sarjan Sofia Helin.
Idässä lahjakkaita nuoria miehiä koulutetaan agenteiksi. Koulutukseen kuuluu myös lyhyt oppimäärä naisten hurmaamisesta. Heidän tehtävänään on hurmata strategisesti tärkeässä asemassa olevia länsisaksalaisia naisia. Kyse ei ollut vain satunnaisesta seksistä: kohde pitää valloittaa kokonaan, sillä vain rakastuminen saa naisen kuin naisen puhumaan. Lars Weber osoittaa koulutuksessa kykyä valita oikeat sanat ja luoda tärkeän ensikontaktin. Hän saa heti tehtävän: mene länteen ja ui erään yksinäisen naisen liiveihin.
Sulkeutunut yh-äiti Lauren Faber työskentelee analyytikkona Britannian tiedustelupalvelussa. Kun tehtävä on täytetty, Romeo-agentin on aika vaihtaa uuteen kohteeseen. Kuinka kauan miehen mieli kestää tätä sarjarakastumista?
Rautaesiripun molemmilla puolilla uskotaan sokeasti ideologiaan, mutta jos maa vaatii kansalaisilta liikaa, onko siihen pakko alistua? Kaikki eivät sitä tee, idässä on salaisia hankkeita päästä länteen, mutta haukansilmäisiä kanssaihmisiään valvovia valtion vakoojia on joka puolella. Aika-ajoin se ajaa kansalaisia umpikujaan ja synnyttää tragedioita. Pääosissa: Sofia Helin (Silta), Tom Schilling (Lars), Ben Becker, Friederike Becht.  Käsikirjoitus: Paula Milne. Ohjaus: Oliver Hirschbiegel. Tuotanto: ZDF, Mia Film, Beta Film, Saksa 2017. Yle Areena 49 pv.
TORSTAI 19.7.
Kino Klassikko: Illusionisti
**Yle Teema klo 21.10**
Jacques Tatin käsikirjoitukseen perustuva suloinen animaatioelokuva taikurista, joka 1950-luvun lopulla juuttuu pikkukylästä häntä seuranneen tytön kanssa Edinburghiin. Ohjaus: Sylvain Chomet. Yle Areena 30 pv.
Ulkolinja: Viimeiseen vesipisaraan
**Yle TV1 klo 22.05**
Moni eurooppalainen kaupunki yksityisti markkinahuumassa vesilaitoksensa - osin EU:n painostuksesta. Tämän seurauksena veden hinta karkasi pilviin. Nyt vesilaitoksia on palautettu kunnallisiksi. Onko vesi perusoikeus vai kauppatavaraa?  Yle Areena 3 kk.
PERJANTAI 20.7.
Kalevan kisat
**Yle TV2 ja Areena 20.-22.7.**
Yleisurheilun suomenmestaruuskilpailut eli Kalevan kisat järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä 19.-22. heinäkuuta.
**Yle TV2 20.7. klo 18.00
Yle TV2 21.7. klo 17.00
Yle TV2 22.7. klo 13.30**
Kino: Villit tarinat
**Yle Teema klo 21.00**
Mustan huumorin sävyttämiä villejä tarinoita oudosta lentomatkasta, hääjuhlasta, parkkisakosta ja muista sattumista, joissa pinna katkeaa ja kosto seuraa! Ohjaus Damián Szifron. Yle Areena 14 pv.
LAUANTAI 21.7.
Itämainen heinäkuu: Kuusi kuvaa Teheranissa syntyneen muusikko Gian Majidin elämästä
**Yle Radio 1 klo 8.05 + Yle Areena**
Muusikko Gian Majidi rakastui lapsena Pavarottin lauluun ja klassiseen musiikkiin Iranin televisiossa esitettävien luonto-ohjelmien myötä. Opiskeltuaan Teheranissa mm. klassista laulua löysi kurditaustainen taiteilija Dubain, Saksan, Norjan ja Ruotsin jälkeen arjen veljensä luota Suomesta. Parhaillaan Sibelius Akatemian Global Music -ohjelmassa opintojaan viimeistelevä Gian Majidi perusti joitakin vuosia muusikkoveljensä kanssa BaranBand-yhtyeen, joka soittaa omia ja uuden ja vanhan perinteen persialaisia sävellyksiä. Gian Majidin elämään tutustutaan hänen valitsemansa kuuden kuvan kautta. Toimittajana Lisa Enckell.
Työtäpäivää
**Yle Radio Suomi klo 12.08 + Yle Areena**
Päivi Leinon toimittamassa radiosarjassa kierretään eri puolilla Suomea ihmettelemässä mistä ja miten ihmiset ovat yhtäkkiä - ja usein myös yllättäen - kehittäneet itselleen töitä ja panneet firman pystyyn. Oivallus elannosta on saattanut lymytä lähikoivikossa, mopoajeluissa, kaverin uudessa keppihevosessa tai vaikka vapaaehtoistyön kautta saadussa ideassa. Lauantaina 21.7. tavataan surffitytöistä suunnannäyttäjiksi kasvaneet Salla ja Hanna, jotka ovat yhdessä Halla Halla.
Halla Halla on ensimmäinen suomalainen ekologinen uimapukufirma, joka valloittaa maailmaa taikomalla meressä kelluvasta muoviroskasta rantamuotia, jota jonotetaan jo ympäri maailmaa.
Avara luonto: Australian yllä
**Yle TV1 klo 18.45**
Koemme Australian jylhimmät ja ikonisimmat maamerkit aina Isosta valliriutasta Uluruun asti ylhäältä katsottuna. Maanosan pinnanmuodot, ilmasto ja eristyneisyys ovat muovanneet sen eliökunnasta ainutlaatuisen. Yle Areena 46 pv.
Nuori ja ihmeellinen T.S. Spivet
**Yle TV2 klo 21.00**
(The Young and Prodigious T.S. Spivet, Ranska 2013) Amélien ohjaajan perhe-elokuvassa 10-vuotias montanalainen maalaispoika on keksinyt ikiliikkujan ja lähtee seikkailuntäyteiselle matkalle mantereen halki noutamaan arvokasta tiedepalkintoa. Ohjaus: Jean-Pierre Jeunet. Yle Areena 14 pv.
Komisario Montalbano - uusi kausi!
**Yle TV1 klo 22.15**
(Il Commissario Montalbano, S10) Komisario Montalbano liittyy seuraamme pitkän tauon jälkeen - Andrea Camillerin luoman fiktiivisen hahmon kiintoisat rikostarinat vievät aurinkoiseen Sisiliaan. Sarjaan valmistuu uusia jaksoja harvakseen, ja uudet kuusi jaksoa ovat vuosilta 2016-2018. Niissä Salvo Montalbano värikkäine alaisineen tutkii visaisia henkirikoksia Vigatan merenrantakaupungissa, jossa maisemien kauneudesta huolimatta tapahtuu ikäviä asioita.
Salvon suhde tempperamenttiseen Liviaan on ikuisessa käymistilassa. Trauman kokenut Livia tarvitsee olkapäätä yhä kipeämmin, joten aina kun työ kutsuu Salvoa, voi tulla sanomista. Onneksi Livia ei ole pitkävihainen, tai ystävän tarpeessa olevan ihmisen muisti on armeliaan lyhyt. Arkisen työn vastapainoksi Montalbanon maisemaparvekkeella herkutellaan hyvällä ruoalla, kuten aina, ja karvainen kaveri on käynyt hyvin taloksi. Pääosissa: Luca Zingaretti, Cesare Bocci, Peppino Mazzotta, Angelo Russo. Tuotanto: Palomar S.p.a ja RAI Fiction, Italia, 2016-18. Yle Areena 3 kk.
SUNNUNTAI 22.7.
Yle Podcast: Tapporadio
**Yle Areena**
Tapporadio on käsikirjoittaja-näyttelijä Jari Salmen luoma mustalla huumorilla ladattu 15-osainen podcast-sarja, joka naurattaa, koskettaa ja kauhistuttaa yhtä aikaa. Tapporadio on kuvitteellinen radiokanava, jonka kuumalla linjalla hellän järkkymätön juontaja Kaino Kaipainen vastaa tappajien puheluihin. Jos naapurisopu rakoilee, hermo menee liikenteessä, tai pilkkireppuussa kulkee kalavehkeiden kaverina haulikko, Tapporadion kuuma linja on oikea paikka purkaa paineita.
Sarja tarkastelee ihmisen mielen liikkeitä, suuttumuksen ja vihantunteen pidäkkeetöntä ulostuloa. Sarjan hahmot näyttelee Jari Salmi. Kaikki jaksot ovat Areenassa!
Huutokauppakesä - uusi sarja!
**Yle Fem klo 18.30**
Ruotsalaisessa sarjassa kaksi joukkuetta kilpailee huutokaupan parhaista löydöistä käytössään sama rahasumma. Ensimmäisessä jaksossa vastakkain ovat ystävykset Mia ja Malin Norrtäljestä sekä uumajalainen pariskunta Lena ja Tapio. Yle Areena 3 kk.
Keltamekkoinen nainen Putinin vieressä käänsi somepyörityksen edukseen – savonlinnalainen Hanna Kosonen muistaa presidentin vierailun loppuikänsä
Savonlinna oli mediahuomion keskipisteenä viime kesänä heinäkuun lopussa, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin saapui valtiovierailulle Suomeen ja tapasi presidentti Sauli Niinistön Savonlinnassa. Savonlinnalainen kansanedustaja Hanna Kosonen keltaisine mekkoineen joutui yllättäen somepyörityksen keskelle.
Savonlinnalainen kansanedustaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hanna Kosonen (kesk.) sai viime kesänä osansa mediahuomiosta Putinin Savonlinnan-vierailun aikana, kun hänet nostettiin esimerkiksi Ilta-Sanomien verkkosivujen otsikkoon keltamekkoisena naisena. Kohua herättänyt ja somepyörityksen keskelle päätynyt otsikko kuului:[ "Keltamekkoinen nainen varasti huomion Olavinlinnan laiturilla – Putinin vieressä myös illallisella".](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005305448.html)
– Olihan se aika erikoinen lähestymistapa, että minä sieltä seitsemänsadan turvamiehen ja sotilaan joukosta olisin vain pelmahtanut sinne laiturille vastaanottamaan yllättäen Putinia. Muilla taustoilla ei ollut siinä otsikossa väliä, Kosonen sanoo.
Kosonen reagoi sosiaalisessa mediassa vastaamalla humoristisella tviitillä. Lähtiessään Olavinlinnasta Putinin ja Niinistön luota ruokaostoksille hän tviittasi keltaisessa mekossaan lähikaupasta.
– Minua huvittaa edelleen koko tapaus. Voihan sitä lähikaupassakin tavallaan varastaa show'n. 
Viimekesäinen otsikko kertoo Kososen mielestä siitä, että Suomessa selvästi vielä tarvitaan asiasta keskustelua. Hänen tekemänsä vastatviitti saikin Kososen Twitterin ihan tukkoon. 
– Se oli varmaan kovempi show kuin siellä linnassa, hän nauraa.
Savonlinnassa ainesta huipputapaamisen pitopaikaksi
Kosonen muistelee Putinin Savonlinnan-vierailua hyvillä mielin, sillä järjestelyt onnistuivat kaikin puolin hyvin.  

– Se oli hieno päivä Savonlinnalle. Meillä oli tilattu ehkä viime kesän kaunein keli, ja puitteet olivat kyllä kunnossa. 
Kosonen istui Olavinlinnassa järjestetyllä illallisella Putinin vieressä. Ulkoministeriön ohjeiden mukaisesti Kosonen ei voi paljastaa illallispöydässä käytyjen keskustelujen sisältöä.
– Niitä näitä, hyvin kevyitä juteltiin. Meillähän oli tärkeä tehtävä Anna-Kristiina Mikkosen kanssa tehdä vieraiden olo mukavaksi, ja siinä taidettiin onnistua, hän tyytyy sanomaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaavat Helsingissä maanantaina. Kososen mielestä myös Savonlinna sopisi mainiosti kansainvälisen huipputapaamisen pitopaikaksi.
– Turvallisuus on aika tärkeä tekijä noissa kohtaamisissa, ja kyllä Savonlinnassa olisi aika selkeä kuvio järjestää se turvallisuuspuoli. Helsingissä on varmasti paljon enemmän roskalaatikoita tarkastettavana kuin täällä Savonlinnassa. 
Kansainvälisen huipputapaamisen järjestäminen on pitkäkestoinen projekti. Kosonen kertoo Putinin ja Niinistön viimekesäisen Savonlinnan-vierailun järjestelyjen vieneen kaikkineen puolisen vuotta.
– Se oli minuuttiaikataulua ja hyvin tarkkaa ohjelman laadintaa, olosuhteiden tarkastusta ja yhteistyötä ulkoministeriön ja turvallisuustahojen kanssa, hän muistelee.  

Verkkoja kokemassa ollut mies hukkui Tervossa
Mies oli pudonnut veneestä ja painunut veden alle.
Mies hukkui Tervossa Virmasvedellä sunnuntai-iltana. Kuopion hätäkeskus sai ilmoituksen tehtävästä sunnuntaina hieman ennen kello 22:ta. 
Poliisin mukaan hukkunut on 68-vuotias varkautelainen mies, joka oli lähtenyt kokemaan verkkoja. Hän oli verkkoja kokiessaan pudonnut veneestä ja vajonnut pinnan alle. Mies oli pudotessaan noin sadan metrin päässä rannasta.
Putoaminen nähtiin rannalta ja pelastustoimet aloitettiin heti. Auttajat saivat nostettua verkkoon takertuneen miehen vedestä, mutta elvytyksestä huolimatta mies menehtyi. Hänellä ei ollut pelastusliivejä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyntutkintana.
_Tekstiä ja otsikkoa päivitetty kello 08:06 poliisin tiedotteen perusteella_
Herättääkö MM-futiksen päättyminen haikeutta? Katso upeiden kisojen ikimuistoisimmat hetket vielä kerran Ylen koosteesta!
Kuukauden mittainen MM-jalkapalloturnaus tarjoili 64 ottelun edestä huimia hetkiä.
Jalkapallon MM-kisat huipentuivat sunnuntaina loppuotteluun, jossa Ranska nujersi Kroatian edeten maailmanmestariksi 20 vuoden tauon jälkeen.
Kuukauden mittainen jalkapallokarnevaali tarjoili totuttuun tyyliin huimia hetkiä, upeita maaleja, karvaita pettymyksiä ja jättiyllätyksiä.
Ylen turnauskooste vie vielä kerran keskelle 32 joukkueen ja 64 ottelun upeaa turnausta.
Koosteesta vastaavat leikkaajat Marko Karvinen ja Teemu Varonen.
Nähdäänkö tänään raju kättely, kallis kello tai myöhästyvä Putin? Pelaa bingoa ja seuraa päivän käänteitä
Millaisia maneereja Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit esittelevät maanantain huippukokouksessa? Ylen bingolomakkeen avulla saat päivästä kaiken irti.
Maanantaina tiedotusvälineet ympäri maailman raportoivat Venäjän ja Yhdysvaltojen presidenttien tapaamisen pienimmistäkin yksityiskohdista. Lisäjännitystä uutispäivän seuraamiseen tuo Ylen huipputapaamisbingo.  

Bingon tarkoituksena on bongata ruudukossa mainittuja tapahtumia ja näkymiä Ylen lähetyksestä, nettiuutisista, radiosta ja sosiaalisesta mediasta. Kun saat täyteen neljä ruutua pysty- tai vaakasuoraan, huuda "Bingo!" Voit kilpailla nopeudesta kaveriesi kanssa tai yrittää itseksesi saada ruudukon mahdollisimman täyteen.
Lue lisää kunkin ruudun sisällöstä:
Kättely kuin valtakamppailu
Pitkäkestoiset, rajut kädenpuristuksen [ovat Trumpin tavaramerkki](https://yle.fi/uutiset/3-9466402). Ankaran kättelyn on tulkittu olevan Trumpille keino arvovaltansa osoittamiseen ja vastapuolen testaamiseen.
Punainen matto lentokentällä
Helsinki-Vantaan lentokentällä on käytössään punainen matto VIP-terminaalin arvovieraita varten. Putin saapuu Helsinkiin tänään maanantaina, kun taas Trumpin kone laskeutui Helsinki-Vantaalle jo sunnuntaina.
Trump toistaa itseään – hän todellakin toistaa itseään
Trump käyttää toistoa tehokeinona puheessaan. Tapa käy ilmi [esimerkiksi Washington Post -lehden videolta](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/01/15/this-video-of-donald-trump-repeating-himself-is-pretty-great-video/).
Helsinkiläiset seuraavat autosaattuetta parvekkeiltaan
Vaikka valtaosa suomalaisista suhtautuu suurella varauksella sekä [Trumpin ](https://yle.fi/uutiset/3-10277828)että [Putinin ](https://yle.fi/uutiset/3-10296024)harjoittamaan politiikkaan, moni lienee silti innoissaan mahdollisesta tilaisuudesta nähdä valtionjohtajat omin silmin. Kun Putin vieraili viime kesänä Savonlinnassa, diplomaattiautojen reitin varrelle kerääntyi [satoja katselijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9744575).
Putin saapuu paikalle myöhässä
Putin ei epäröi odotuttaa maailman johtajia, [kertoo Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/news/world/politics/vladimir-putin-russia-president-late-meetings-world-leaders-queen-pope-angela-merkel-barack-obama-a7507916.html). Vuonna 2004 Putin saapui presidentti Tarja Halosen kanssa sovittuun tapaamiseen noin 40 minuuttia myöhässä aikataulusta, eikä viivästyksiltä vältytty viime kesäisellä [Suomen-vierailullakaan](https://yle.fi/uutiset/3-9744258). Eniten kärsivällisyyttä on toistaiseksi vaadittu Saksan liittokanslerilta Angela Merkeliltä, joka joutui vuonna 2014 odottamaan Putinia yhteen menoon yli neljä tuntia.
Trump elehtii käsillään
Yleisön osoittaminen, sormen heristäminen, etusormen ja peukalon muodostama ympyrä... Trumpin energiset käsieleet tulivat tutuiksi jo vaalikampanjan aikana vuonna 2016.
Musta limusiini
Puhtauttaan kiiltävät mustat limusiinit luodinkestävine laseineen ja vahvistettuine koreineen ovat tuttuja arvovieraiden kulkuneuvoja niin tosielämästä kuin elokuvistakin. Trumpin ja Putinin Suomessa käyttämistä ajoneuvoista ei ole toistaiseksi annettu tarkkoja tietoja julkisuuteen. 
Putin (melkein) hymyilee
Trumpin kasvoilta paistavat niin riemu kuin ärtymyskin, kun taas Putinin kasvonilmeet ovat lähtökohtaisesti hillittyjä. Voisiko aurinkoiseksi ennustettu kesäsää vetää Venäjän presidentin suupieliä ylöspäin?
Putin ja Trump keskustelevat (melkein) kahden kesken
Trump on jo muutamia kertoja herättänyt asiantuntijoissa kritiikkiä keskustelemalla maailman johtajien kanssa miltei kahden kesken, jopa pelkkien tulkkien läsnä ollessa. Uutiskanava CNN:n mukaan Trump [haluaa tavata](https://yle.fi/uutiset/3-10286313) myös Putinin Suomessa ensin kahdestaan ja antaa avustajien liittyä seuraan vasta myöhemmin. Venäjä on ilmoittanut järjestelyn sopivan hyvin.
Mielenosoitukset mainittu
Helsingin poliisille on ilmoitettu [useita mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10300525) presidenttien tapaamispäivälle.
Putinilla kallis kello
Putin [keräilee luksuskelloja](https://yle.fi/uutiset/3-8989646), ja hänen on kerrottu myös lahjoittaneen kelloja kansalaisille vieraillessaan eri puolilla Venäjää.
Trump taputtelee Putinia tuttavallisesti
Trumpin jämäkkää kättelyä seuraa usein vastapuolen kämmenselän, käsivarren tai selän tuttavallinen taputtelu. Trump [taputteli Putinia jo ensitapaamisella](https://yle.fi/uutiset/3-9711528).
Melania Trump tapaa suomalaisia lapsia
Toistaiseksi ei ole tiedossa, mitä miehensä kanssa Suomeen matkustava Melania Trump aikoo tehdä vierailunsa aikana. Yhdeksi vierailun teemaksi voisi veikata lasten hyvinvointia, onhan Melania Trump [julistanut haluavansa keskittyä](https://yle.fi/uutiset/3-10294924) presidentin puolisona lasten asioiden ajamiseen.
Presidentit kehuvat Suomea
Presidenttien tai heidän edustajiensa oletetaan lausuvan jonkinlaisen kiitoksen tapaamisen isäntämaalle. Viime kesänä Putin tuotti suomalaisille pettymyksen vierailunsa yhteydessä [jättämällä onnittelematta](https://yle.fi/uutiset/3-9745388) satavuotiasta Suomea. Myöhemmin hän kuitenkin lähetti onnittelukirjeen tasavallan presidentille Sauli Niinistölle.
Trump twiittaa tapaamisen mahtavuudesta
Trump on [ahkera pikaviestipalvelu Twitterin käyttäjä](https://twitter.com/realdonaldtrump). Presidentin julkiset kommentit tapaamisistaan valtionjohtajien kanssa ovat olleet pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
Vuoden 1975 Etyk mainittu
Helsinki on ennenkin isännöinyt maailmanpolitiikan tärkeitä tapaamisia. Vuonna 1975 kaupungissa järjestettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssiin (Etyk) kuulunut huippukokous, jolla [yritettiin liennyttää lännen ja Neuvostoliiton välejä](https://yle.fi/uutiset/3-8122777).
_Juttua muokattu 16.7. klo 10.41: Lisätty tieto, että Putin saapuu Helsinkiin maanantaina. Poistettu Trumpin saapumispäivän yhteydestä maininta "ennakkotietojen mukaan"._
Ekotorille murtauduttiin Varkaudessa
Poliisi otti kiinni kolme henkilöä. Yhden henkilön epäillään päässeen pakoon.
Usean henkilön epäillään murtautuneen paikalliselle Ekotorille Varkaudessa viikonloppuna. Murtautujat anastivat työkaluja.
Paikalta kiinniotettua naista epäillään lisäksi rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Poliisipartio tapasi paikalta kolme henkilöä, jotka otettiin kiinni. Poliisin alustavien tietojen mukaan yksi henkilö oli päässyt pakoon.
Trump ja Putin ovat poistuneet Suomesta, Trumpin puheet järkyttivät Yhdysvalloissa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat tänään Helsingissä. Teknisen vian takia hetki hetkeltä -seurannan kuvat eivät näy Uutisvahdissa. Kuvat näkyvät Yle.fi-sovelluksessa ja nettisivuilla osoitteissa yle.fi/uutiset ja yle.fi.
Suomen pääkaupunki Helsinki toimi näyttämönä, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat maanantaina. Kyseessä on presidenttien ensimmäinen virallinen kahdenvälinen tapaaminen.
Yle seurasi tapahtumia läpi päivän. Hetki hetkeltä -merkinnät löydät tämän artikkelin lopusta.
Tapaamista seuraamaan [saapui yli 1 400 toimittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10307558) eri maista.
Presidentti Trump saapui Suomeen jo sunnuntai-iltana. Trump tapasi maanantain aluksi presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä.
Putin saapui Suomeen puolen päivän aikaan maanantaina.
Alkuillasta presidentit Putin ja Trump tapasivat Presidentinlinnassa. He keskustelivat kaksin kahden tunnin ajan. Lisäksi delegaatiot lounastivat yhdessä. 
Putinin ja Trumpin tiedotustilaisuus alkuillasta
Presidentit järjestivät lehdistötilaisuuden tapaamisensa jälkeen.
Ennen tiedotustilaisuuden alkua[ tilasta poistettiin yksi mies](https://yle.fi/uutiset/3-10307718). Miehellä oli mukanaan lappu, jossa viitattiin ydinsulkusopimukseen.   

Trump ja Putin [kertoivat keskustelleensa](https://yle.fi/uutiset/3-10306679) muun muassa Syyriasta, Ukrainasta sekä Euroopan maakaasukysymyksestä. 
Presidentit vastailivat myös toimittajien kysymyksiin muun muassa koskien Venäjän vaalivaikuttamista Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleissa. Putinin mukaan sekaantumista ei ole tapahtunut. Trump kertoi uskovansa Putinia. 
Trumpin kommentit [ovat kirvoittaneet tyrmistystä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10307967). 
Niinistö piti oman lehdistötilaisuutensa
Presidentti Niinistö tapasi tiedotustilaisuuden jälkeen Putinin.
Niinistö [kertoi omassa lehdistötilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10307596), että hän keskusteli presidenttien kanssa esimerkiksi arktisen alueen asioista. Lisäksi Niinistö kertoi jutelleensa Trumpin kanssa Itämeren sotaharjoituksista. 
Trump lähti lentokentälle hieman tiedotustilaisuuden jälkeen. 
Putin poistui Presidentinlinnasta tavattuaan Niinistön.
Ulkoministeri Timo Soini tapasi päivän aikana kummankin maan ulkoministerit Mike Pompeon ja Sergei Lavrovin.
Helsingin keskustassa oli päivän aikana muutamia mielenosoituksia, mutta ne sujuivat pääosin rauhallisesti. 
Lue tästä päivän tapahtumat minuutti minuutilta:
Henkilöautot törmäsivät ohitustilanteessa valtatie 2:lla – henkilövahingoilta vältyttiin
Kylkikolari sattui Porin lentoaseman kohdalla sunnuntaina illalla. Toinen auto suistui tieltä ojaan.
Valtatie kakkosella Porin lentoaseman kohdalla sattui sunnuntaina illalla kahden henkilöauton kylkikolari. Onnettomuus sattui, kun ohitettava ja ohittava auto törmäsivät toisiinsa. Pelastuslaitoksen mukaan törmääjää epäillään rattijuoppoudesta.
Kolarissa vältyttiin henkilövahingoilta. Toinen henkilöautoista suistui tieltä. Toiseen tuli pieniä peltivaurioita. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle noin kello 21.30.
Ranska juhli villisti jalkapallon maailmanmestaruutta – poliisi tyhjensi Pariisin pääkadun kyynelkaasulla
Ranska vei sunnuntaina MM-jalkapallon finaalissa voiton Kroatiasta. Paikoin väkivaltaiseksi äitynyt juhlinta työllisti poliisia.
Jalkapallon maailmanmestaruus villitsi ranskalaiset juhlimaan sunnuntaina railakkaasti. 
Pääkaupungissa jopa sadat tuhannet ihmiset kerääntyivät kaduille ja erityisesti pääkatu Champs-Elysees oli tungokseen asti täysi. Kuuluisa riemukaari oli valaistu juhlan kunniaksi Ranskan lipun värein siniseksi, valkoiseksi ja punaiseksi.
Kaduille kokoontuneet ihmiset mm. heiluttivat Ranskan lippuja, soittivat autojen torvia ja kiipeilivät bussipysäkkien ja patsaiden päälle. 
Ihmiset kerääntyivät pääkadulle jo ennen Kroatiaa vastaan pelatun ottelun loppua. [Ranska vei lopulta mestaruuden maalein 4-2. ](https://yle.fi/urheilu/3-10305935)
– Se [voitto] edustaa suuria asioita. Meillä Ranskassa on ollut paljon ongelmia viime vuosina. Tämä on hyväksi moraalille. Täällä me kaikki olemme yhtä, sanoi uutistoimisto AP:lle Pariisissa juhlinut Goffrey Hamsik.
Ranska on aiemmin voittanut maailmanmestaruuden jalkapallossa 20 vuotta sitten vuonna 1998. 
– Vuosi 1998 oli maaginen! Tänään pojallani on tilaisuus kokea sama onni, juhlimassa ollut Eric Rodenas kommentoi uutistoimisto AFP:lle. 
Pidätyksiä ja loukkaantumisia
Juhlinta aiheutti myös töitä poliisille. Poliisi joutui myöhään yöllä tyhjentämään Champs-Elyseen ihmisjoukosta sen jälkeen, kun joukko jalkapallofaneja oli ottanut yhteen poliisien kanssa. Poliisi käytti kyynelkaasua, kertoo uutistoimisto Reuters.
Champs-Elysees'n varrella kauppojen ikkunoita rikottiin ja viini- sekä samppanjapulloja anastettiin. Tapaukseen osallistui tiettävästi kymmeniä ihmisiä.
Useita ihmisiä pidätettiin. Esimerkiksi Marseillen kaupungissa hauskanpito muuttui rähinäksi, jossa kaksi poliisia loukkaantui ja kymmenen ihmistä pidätettiin.  

Lyonissa poliisi otti yhteen noin sadan hengen nuorisojoukon kanssa, joka heitteli poliiseja kohti esineitä ja sytytteli roska-astioita tuleen, raportoi uutistoimisto AFP.
Frouardin kaupungissa kaksi lasta loukkaantui vakavasti moottoripyörän osuttua heihin juhlahumussa.
Ranska oli varautunut viikonloppuun 110 000 hengen turvallisuusjoukoilla.
Sadat kapinalliset jättävät Syyrian kansannousun syntykaupungin
Syyrian lounaisosassa on käyty viime viikkoina ankaria taisteluja. Kapinallistaistelijoita ja heidän sukulaisiaan on alettu evakuoida hallituksen valtaamasta Daraan kaupungista.
Syyrian kansannousun kehdoksikin sanottu Daraan kaupunki [siirtyi viime viikolla ensi kertaa vuosiin kapinnallisilta Syyrian hallituksen joukkojen valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10302351). Nyt kapinalliset ovat alkaneet poistua kaupungista.
Sadat kapinallistaistelijat ja heidän sukulaisensa lähtivät sunnuntaina kaupungista Venäjän välittämän sopimuksen turvin. Lähtijöille taattiin pääsy Idlibin maakuntaan. 
Viime päivien aikana kapinalliset ovat luovuttaneet Daraassa aseitaan hallituksen joukoille.
Taistelut alueella jatkuvat
Syyrian lounaisosassa sijaitseva Daraa oli keskeinen alue Syyrian kansannousun alkuvaiheessa. Siellä alkaneet levottomuudet ja väkivaltaisuudet levisivät muihin kaupunkeihin vuonna 2011 Syyrian sisällissodan alkaessa. 
Kaupunki ja sitä ympäröivä alue olivat vuosien ajan kapinallisten hallussa. Kukistettuaan vastarinnan Damaskoksen alueella keväällä presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat viime viikkojen aikana vallanneet alueita maan lounais-ja eteläosissa. Taisteluja on paennut yli 300 000 ihmistä.
Sunnuntaina Syyrian armeija iski jopa sadoin ohjuksin kapinallisia vastaan lähellä Israelin rajaa, kertoo sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory of Human Rights -järjestö.
Historiallinen huvila yritettiin polttaa Ylöjärvellä
Pikku-Ahveniston nimellä tunnetussa rakennuksessa laukesi murtohälytys myöhään sunnuntaina. Vartija hälytti paikalle pelastuslaitoksen, kun rakennuksen ikkunoista ja räystään alta tuli savua.
Pirkanmaalla Ylöjärvellä on ilmeisesti yritetty sytyttää tuleen Pikku-Ahveniston huvila. Kyseessä on 1900-luvulla valmistunut rakennus, jota kunta vuokraa juhlatilaisuuksiin. 
 Talossa laukesi illalla murtohälytys, joka toi vartijan paikalle. Tämä puolestaan hälytti pelastuslaitoksen, kun näki rakennuksesta nousevan savua. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle hieman ennen kello yhtätoista illalla. 
 Päivystävän palomestarin mukaan palo oli selvästi tahallaan sytytetty. Palopesäkkeitä löytyi kolme rakennuksen yläkerrasta. 
 Palo saatiin nopeasti sammumaan ja vahingot jäivät pelastuslaitoksen mukaan melko vähäisiksi. Poliisi tutkii tapausta.
AFP: Putin lupaa jalkapallokatsojille viisumivapaat vierailut Venäjälle koko loppuvuodeksi
Venäjän presidentti Vladimir Putin kehui sunnuntaisen jalkapallon MM-finaalin jälkeen kisajärjestelyjä ja lupasi fanipassin omistajille viisumivapaan pääsyn maahan vuoden loppuun saakka.
Venäjän presidentti Vladimir Putin lupaa jalkapallon MM-kisojen fanipassin omistaville viisumivapaat vierailut Venäjälle koko loppuvuodeksi, kertoo uutistoimisto AFP.
– Ulkomaalaiset fanit, joilla on nyt MM-kisojen fanipassi, voivat nauttia useista vierailuista Venäjälle ilman viisumia vuoden loppuun saakka, Putin sanoi Sunnuntai-illan MM-finaalin jälkeen.
Putin sanoi myös Venäjän voivan olla ylpeä siitä, kuinka jalkapallon MM-kisat hoidettiin. Hänen mukaansa kisat olivat "joka suhteessa menestys".
Viisi maata suostuu ottamaan siirtolaisia Välimeren laivoilta – 450 ihmistä odottaa pääsyä maihin Italian vesillä
Italia vaatii muita EU-maita ottamaan vastuuta siirtolaisista. Kahdesta siirtolaisia kuljettavasta aluksesta on päästetty Italiassa maihin vain hoitoa tarvitsevia ihmisiä.
Saksa, Espanja ja Portugali ovat ilmoittaneet ottavansa kukin vastaan 50 siirtolaista Italian Sisilian saaren edustalla odottavista kahdesta laivasta. [Ranska ja Malta olivat ilmoittaneet lauantaina ottavansa laivoista niin ikään 50 siirtolaista kumpikin](https://yle.fi/uutiset/3-10305246). 
– Tämä on solidaarisuutta ja vastuullisuutta, jota olemme aina toivoneet Euroopalta ja nyt, Eurooppa-neuvostossa saavutettujen tulosten jälkeen, se alkaa muuttua todeksi, Italian pääministeri Giuseppe Conte kirjoitti Facebookissa sunnuntaina.
Tšekki on kuitenkin vastannut Italian pyyntöön kieltävästi ja ilmoittanut, ettei ota vastaan yhtään ihmistä laivoilta. Maan pääministeri Andrej Babis'n mukaan siirtolaisia kuljettavat alukset pitäisi käännyttää takaisin sinne mistä ne tulevat ja siirtolaisia tulisi auttaa heidän kotimaissaan. 
Italia vetää tiukkaa linjaa 
Italia on tuoreen populistihallituksensa tiukan maahanmuuttolinjan myötä kieltäytynyt enää päästämästä maahan Välimeren yli saapuvia siirtolaisia. Se on vaatinut muita EU-maita ojentamaan auttavansa kätensä Välimeren ylittäjille.
Yhteensä Italia on onnistunut viikonlopun aikana löytämään määränpään 250 siirtolaiselle, mutta laivoissa Sisilian edustalla on kaikkiaan noin 450 mereltä pelastettua ihmistä. He olivat lähteneet kalastusaluksella perjantaina matkaan Libyasta ja heidät pelastettiin myöhemmin kahteen EU:n raja- ja merivartiovirasto Frontexin alukseen.
Sunnuntaina kahteen laivaan toimitettiin jälleen päiväksi ruokaa ja juomaa. Laivoille vietiin mm. maitoa, mehua ja vauvojen ruokaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Italiassa oli päästetty maihin noin 70 ihmistä sunnuntai-iltaan mennessä. Joukossa oli esimerkiksi raskaana olevia naisia, pieniä lapsia sekä nestehukasta kärsiviä.
**Lue myös:**
[Italia ja Malta kiistelevät jälleen – kumpikaan ei halua lähestyvää siirtolaisalusta satamaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10304711)
[Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510)
Entinen NHL-maalivahti Ray Emery, 35, on kuollut
Jääkiekon ammattilaissarja NHL:ssä peliuransa pari vuotta sitten lopettanut maalivahti Ray Emery on kuollut 35-vuotiaana.
Ray Emery hukkui varhain sunnuntaiaamuna paikallista aikaa kotikaupunkinsa Hamiltonin satamassa. Kanadalaismaalivahti oli ensimmäisten tietojen mukaan lähtenyt uimaan noin klo 6.30 kavereidensa kanssa, kun hän vaipui veden alle, eikä noussut enää pinnalle. 
\- He lähtivät porukalla uimaan ja valitettavasti yksi mies ei noussut sukelluksensa jälkeen enää pinnalle. Ponnistelumme hänen pelastamiseksi eivät tuottaneet tulosta, kertoi poliisiviranomainen Marty Schulenberg Hamilton Spectator -lehdelle. 
Schulenberg ei kertonut hukkuneen miehen henkilöllisyyttä, mutta torontolainen valokuvaaja Andrew Collins vahvisti, että kyseessä oli Ray Emery.   

Emery esiintyi NHL:ssä kaikkiaan 326 ottelussa ja aloitti pelaamisen taalaliigassa kaudella 2002−03. Hän edusti kiekkouransa aikana NHL:ssä Ottawa Senatorsia, Anaheim Ducksia, Chicago Blackhawksia ja Philadelphia Flyersia. Hän oli voittamassa vuonna 2013 Stanley Cupia Blackhawksille. Vuonna 2008 hän torjui yhden kauden KHL:ssä Atlant Mitishi-joukkueessa ja esiintyi viimeisellä pelikaudellaan AHL:ssä sekä saksalaisessa Adler Mannheim-seurassa. 
Miljardööri Elon Musk hyökkäsi Twitterissä Thaimaan jalkapallopoikia pelastamassa olleen sukeltajan kimppuun
Brittisukeltajan mukaan Musk oli operaatiossa vain tiellä ja miljardöörin aie auttaa pelkkä julkisuustemppu.
Miljardööri Elon Musk lupasi runsas viikko takaperin selvittää, voisivatko hänen yhtiönsä [olla avuksi Thaimaassa luolaan jumiin jääneen jalkapallojoukkueen pelastamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10292738).
Juhannuspäivästä saakka luolassa olleet pojat ja heidän valmentajansa pääsivät pois luolasta elossa, mutta pelastusoperaatiossa mukana olleen sukeltajan mukaan Muskin apu oli pelkkä pr-temppu. 
Brittisukeltaja [Vern Unsworth totesi yhdysvaltalaiskanava CNN:n haastattelussa](https://twitter.com/QTRResearch/status/1017914936289349635?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.buzzfeed.com%2Fremysmidt%2Felon-musk-attacks-diver-who-helped-rescue-thai-boys), ettei Muskin suunnittelemasta minisukellusveneestä ollut tehtävässä mitään apua. Unsworth jatkoi muotoilemalla varsin suorasanaisesti sen, ettei Muskin sukellusveneitä tarvittu. 
Asiasta on [kirjoittanut muun muassa brittilehti Independent](https://www.independent.co.uk/news/world/asia/thai-cave-rescue-elon-musk-mini-submarine-british-driver-tham-luang-vern-unsworth-a8447166.html).
CNN:n haastattelua tehnyt toimittaja totesi Muskin käyneen luolassa henkilökohtaisesti, mihin Unsworth vastasi tylysti toteamalla, että Muskia pyydettiin poistumaan pikaisesti. Brittisukeltajan mukaan Muskia pyydettiin poistumaan luolasta, sillä tällä ei ollut mitään käsitystä siitä, millainen luolasto oli – ja paikalle tuotu minisukellusvene oli luolastoon liian iso ja siksi hyödytön.
Ajatuksena oli, että pojat [olisi voitu kuljettaa sukellusveneen kyydissä pois luolasta](https://twitter.com/elonmusk/status/1016443130017505280?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.buzzfeed.com%2Fremysmidt%2Felon-musk-attacks-diver-who-helped-rescue-thai-boys).
Tylytystä Twitterissä
Unsworth oli operaatiossa osana ulkomaisten luolasukeltajien joukkoa. CNN:n mukaan Unswroth tuntee luolastoissa sukeltamisen erinomaisesti ja pojat löydettiin 200 metrin päästä paikasta, jossa Unsworth oli arvioinut heidän olevan.
Muun muassa sähköautoja valmistavan Teslan omistava Musk ei ottanut brittisukeltajan tylyjä kommentteja vastaan kevyesti.
Muskin mukaan hän ei ikinä tavannut luolastolla Unsworthia eikä häntä myöskään pyydetty poistumaan paikalta – päinvastoin. Musk vaati Unsworthia esittämään videon pelastusoperaatiosta ja totesi voivansa todistaa, että sukellusvene mahtuisi kulkemaan luolastossa.
Seuraavaksi Musk [jo haukkuikin brittisukeltajaa pedofiiliksi.](https://twitter.com/magtroylive/status/1018499254279655424?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.buzzfeed.com%2Fremysmidt%2Felon-musk-attacks-diver-who-helped-rescue-thai-boys)
Muskin haukut kirvoittivat usemman Twitter-käyttäjän moitteet, muun muassa ehdotuksen siitä, että Muskin olisi syytä keksiä väline joka pitäisi hänet poissa Twitteristä.
Aiemmin Musk oli kehunut useammassakin twiitissä sekä operaatioon osallistuneita ja pelastustiimin työtä. 
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Musk suivaantuu Twitterissä . Loppukeväästä miljardööri [tylytti twiiteissään mediaa ja uhkasi perustaa oman uutissivuston](https://yle.fi/uutiset/3-10224468).
**Lue myös:**
[Twitter-pyyntö sai miljardööri Elon Muskin tarjoamaan apua Thaimaan luolapelastajille, lähettää insinöörejään paikan päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10292738)
 [Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
Trump saapui Suomeen – katso videolta, kun Donald vilkuttaa koneen portailta Helsinki-Vantaalla ja laskeutuu Melanian kanssa kättelemään vastaanottajia
Donald ja Melania Trump laskeutuivat Helsinki-Vantaalle odotetusti hieman ennen iltayhdeksää. Lentokentältä pari jatkoi matkaansa kohti Kalastajatorppaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut Suomeen. Trumpin kone laskeutui Helsinki-Vantaalle hieman ennen iltayhdeksää. 
Lentokentän länsipuolella oli useita satoja ihmisiä seuraamassa Donald Trumpin saapumista. Trumpeja vastassa oli muun muassa Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs. Trumpeja kuljettava autosaattue lähti kohti Kalastajatorppaa kello 21.08.
Trumpit tulevat Suomeen suoraan Skotlannista, missä he ovat viettäneet viikonlopun Trumpin omistamassa Turnberryn lomakohteessa golfia pelaten.
Donald tviittasi lentomatkan aikana tyylilleen uskollisesti. Trump kirjoitti, että odottaa huomista tapaamista, ja valittelee sitä, että tekee hän mitä tahansa, media ja demokraatit eivät ole koskaan samaa mieltä. Trump myös onnitteli Twitter-tilillään Ranskaa jalkapallon maailmanmestaruudesta.
Trumpin mukana Suomeen saapuvaan seurueeseen kuuluvat muun muassa Valkoisen talon kansliapäällikkö John Kelly, Valkoisen talon viestintäjohtaja Bill Shine, kansallisen turvallisuuden neuvonantaja John Bolton, Trumpin neuvonantaja Stephen Miller, Trumpin sosiaalisen median päällikkö Dan Scavino ja Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Huckabee Sanders. Näin kertoo [Politico.](https://www.politico.com/story/2018/07/08/shine-trump-putin-summit-702294)  

Maanantain ohjelma on tiivis, Putin saapuu päivällä Suomeen
Maanantaiaamuna presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat Mäntyniemessä vastaan presidentti Trumpin ja rouva Melania Trumpin. Presidenttien keskustelun aikana rouva Haukiolla ja rouva Trumpilla on erillinen aamiaiskeskustelu.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu Suomeen vasta maanantaina. Putinin arvellaan saapuvan Suomeen puolenpäivän aikoihin. 
Presidentti Niinistö ottaa Presidentinlinnassa vastaan Putinin iltapäivällä yhdeltä ja Trumpin sen jälkeen. Omat keskustelunsa käyvät myös ulkoministerit Sergei Lavrov ja Mike Pompeo.
Tämän jälkeen vieraat syövät yhteisen työlounaan Presidentinlinnassa. Loppuiltapäivästä Trumpilla ja Putinilla on yhteinen tiedotustilaisuus.
Niinistö pitää tämän jälkeen vielä oman tiedotustilaisuutensa. Niinistö on etukäteen kertonut haluavansa keskustella vieraidensa kanssa Itämeren alueen sotilaallisesta jännityksestä sekä arktisia alueita koettelevista mustan hiilen päästöistä.  

 Trump ja Putin lähtevät Suomesta maanantai-iltana.
Yle seuraa huippukokouspäivää tiiviisti koko maanantain ajan televisiossa, radiossa, verkossa ja somessa. Verkossa Yle tekee muun muassa kuudentoista tunnin mittaisen hetki hetkeltä -seurannan. Televisiossa ja Ylen verkossa näkyy erikoislähetys presidenttien vierailusta.
**Lue lisää:**  

 [Video: Katsele taivaalta, miten huippukokous levittäytyy Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10303258) 
[Helsinkiin saapuva Melania Trump on maailmalle edelleen mysteeri – tiedätkö nämä viisi asiaa Yhdysvaltain ensimmäisestä naisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10294924)   

[Mitä miehiä Putin ja Trump ovat? Yle selvitti faktat ja numerot molempien taustoista](https://yle.fi/uutiset/3-10299607) 
[Sinetöityjä vessoja, maailmanpolitiikkaa ja veijarimaista maskuliinisuutta – lue Ylen kiinnostavat ennakkojutut Trumpin ja Putinin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10301695) 
 [Venäläiset Putin-fanit kannattavat Helsingin huippukokousta – ”Silmästä silmään kohtaaminen on aina parempi kuin valtameren yli huutelu”](https://yle.fi/uutiset/3-10298651) 
 [Karkeita kielikuvia, pomotusta ja machoilua: Katso videolta, mitä muuta yhteistä Trumpilla ja Putinilla on kuin suurvaltajohtajuus](https://yle.fi/uutiset/3-10290224) 
[Näin seuraat historiallista tapaamista Ylen kanavilla – 4 vinkkiä, joilla saat Trumpin ja Putinin päivästä eniten irti](https://yle.fi/uutiset/3-10304242)   

Veteen ja kahviin tottuneet huippukokousreportterit ällistyneitä:  Helsingissä tarjolla mansikkaa ja sauna – "Tämä on hyvin poikkeuksellista"
Huippukokouksissa tehdään usein kellon ympäri töitä, joten Suomeen saapuneet toimittajat arvostavat toimivaa ruokahuoltoa ja pientä luksusta.
Trumpin ja Putinin huippukokousta Helsinkiin seuraamaan saapuneet toimittajat kiittelevät vuolaasti tapahtumaisännän, Suomen ulkoministeriön, järjestelyjä.
[Mediakeskuksena toimivassa Finlandia-talossa](https://yle.fi/uutiset/3-10305084) on tarjolla työskentelytilojen lisäksi ruokaa, juomaa ja rohkeimmille oikea suomalainen sauna vilvoitteluterasseineen. 
Edes ruoka ja juoma eivät ole itsestäänselvyys huipputapaamisissa pitkää päivää puurtaville toimittajille ja kuvaajille.
Washington Postin Anton Troianovski ja Greg Miller nauttivat mansikoista ja herneistä Finlandia-talolla juuri ennen jalkapallon MM-kisojen finaaliottelun alkua.
– Nämä ovat aivan uskomattoman maukkaita, Miller kehuu, ja Troianovski nyökyttelee vieressä.
– He ovat tehneet erinomaista työtä tähän asti. Kaikki rullaa erittäin sujuvasti. Tapaamiseen akkreditoituminen, työskentelytilat, kaupungissa liikkuminen, kaikki on ollut hyvin helppoa, turvallisuuspolitiikan erikoistoimittaja Greg Miller kertoo.
Washington Postin Moskovan-toimiston päällikkö Anton Troianovski vertaa Helsingin tapahtumajärjestelyjä Pietarin G20-kokoukseen vuonna 2013. 
– Täällä tuntuu olevan samantasoiset laadukkaat järjestelyt ja palvelut kuin Pietarissa oli tuolloin. Juomaa ja ruokaa on tarjolla avokätisesti. Heillä oli tosin paljon enemmän valmisteluaikaa ja mukana oli enemmän maailman johtajia ja mediaa, Troianovski sanoo.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamisesta Helsingissä ilmoitettiin kaksi ja puoli viikkoa sitten.
"Tämä on hyvin poikkeuksellista"
Myös Saksan yleisradioyhtiö ARD:lle työskentelevän Hillery Gallaschin mukaan tapahtuma on ollut hyvin organisoitu: kaiken löytää helposti ja liikkuminen paikasta toiseen toimii.
– Tämä on sellaista skandinaavista, oikein mukavaa. Kaikki on kauniisti järjestetty. Kestää oikein hyvin vertailun suurten kokousten kanssa, joissa olen ollut, tv-tuottaja Gallasch sanoo.
Washington Postin Miller ja ARD:n Gallasch ovat kiertäneet kansainvälisen politiikan huippukokouksia ja -tapaamisia. 
Gallasch oli Singaporessa, kun Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat tapasivat. Hän on myös raportoinut talousmahtien G-7- ja G-20-kokouksista.
Miller ja Gallasch kertovat, että toimittajille on yleensä tarjolla työskentelytiloissa lähinnä vettä ja kahvia. Huippukokouksissa tehdään usein töitä kellon ympäri, joten välillä on syötäväkin jotain.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista. Nytkin on tarjolla mansikoita ja herneitä. Täytyy ottaa näitä lisää, Gallasch kehuu.
Tärkeintä, että yhteydet toimivat ja työntekijät auttavat
Saunan terassilla istuvat saksalaisten laatulehtien Moskovan-kirjeenvaihtajat kuvailevat järjestelyjä erittäin ammattitaitoisiksi.
– Henkilökunta on valmis auttamaan. Ruokaakin on tarjolla, mihin en ole tottunut, ja se oli vielä maukasta, Frankfurter Allgemeine Zeitungin toimittaja Friedrich Schmidt listaa.
Schmidt kertoo, että esimerkiksi Minskin tapaamisessa helmikuussa 2015 ruoka loppui kesken, ja sitä ei saanut mistään lisää. Valko-Venäjällä allekirjoitettiin tuolloin Itä-Ukrainan sodan Minsk II-tulitaukosopimus.
Vaikka Schmidt arvostaa tarjoiltavaa ruokaa, hänestä on lopulta tärkeintä, että netti- ja kuvayhteydet toimivat ja työntekijät auttavat.
Myös Die Zeitin toimittaja Alice Bota arvostaa erityisesti sitä, että hän on saanut ongelmiinsa apua nopeasti.
– Varsinkin kun teillä on ollut lyhyt valmistautumisaika, niin kaikki on sujunut hyvin tähän asti.
Kumpikaan ei innostu kokeilemaan Finlandia-talon edessä olevaa saunaa.
– En usko, on liian kuuma. Menisin mielummin uimaan, Schmidt toteaa.
Ulkoministeri Soini: Pelkkä tapaaminenkin on jo saavutus, Ukrainan kriisi jumissa
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) ei hätkähdä sitä, että molemmat suurvaltajohtajat ovat kertoneet tulevansa Helsingin huippukokoukseen vaatimattomin odotuksin.
Soinin johtama ulkoministeriö on ahertanut viimeiset kaksi viikkoa, jotta kahden suurvallan johtajien ensimmäinen huippukokous onnistuisi. Presidenttien Donald Trump ja Vladimir Putin lisäksi Helsingissä tapaavat myös ulkoministerit Sergei Lavrov ja Mike Pompeo.
Sunnuntaina Trump antoi [Skotlannissa lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10305778), jonka mukaan hän ei odota suuria maanantain huippukokoukselta. Se ei Soinia yllättänyt eikä harmittanut.
– Mä luulen että molemmat päämiehet niin Trump kuin Putin pyrkivät pitämään odotuksen suhteellisen maltillisina sen takia ettei sitten tulisi pettymyksiä. Mutta he saattavat tietysti yllättääkin. Kyllä varmaan nämä keskustelut ovat perusteellisia ja mennään asioihinkin, mutta tärkeintä varmasti on että tulee tällainen myönteinen signaali, että he tulevat toimeen keskenään ja pystyvät keskustelemaan keskenään. Uskon, että tällainen tulema on molemmille mieleen. 
– Sitten tietysti nämä neuvottelut ratkaisevat mitä konkreettista tulee, mutta useinhan nämä kansainvälisen politiikan asiat tulevat isolla ja perusteellisella valmistelulla. Tässä voikin olla siten sellaisia tuloksia, joiden pohjalta lähdetään näitä probleemoita ratkaisemaan, ja se olisi minusta jo aika kelpoa. 
Syyria ja Iran hiertävät
Syyria pitkä ja verinen sisällissota on Soinin mukaan varmasti esillä myös Helsingissä, mutta edistystä ei välttämättä saavuteta. 
Venäjä tukee sotilaallisesti Al Assadin hallintoa ja on saanut tuekseen Iranin.
Iranin läsnäolo on ärsyttänyt Yhdysvaltoja, mutta erityisesti sen liittolaista Israelia. Presidentti Trump osoitti närkästyksensä Iraniin ilmoittamalla, että Yhdysvallat eroaa vuosikausia neuvottelusta ja vuonna 2015 solmitusta Iranin ydinsulkusopimuksesta. Sopimuksen muut allekirjoittajat Britannia, Venäjä, Ranska, Saksa ja Kiina tyrmistyivät Trumpin eroilmoituksesta.
Soinin mukaan eroilmoituksen harkinta-aika on meneillään, eikä Syyrian tilanne välttämättä ratkenne parempaan päin Helsingissä. Mutta Soini muistuttaa, että molempien suurvaltojen puolustusvoimien komentajat tapasivat alkukesästä Suomessa ja silloin asialistalla oli nimenomaan Syyria. 
Soinin mukaan molemmilla mailla on vahva halu saada Syyrian sota loppumaan, sillä sota sitoo molempien suurvaltojen voimavaroja ja rahaa. Lisäksi molemmat haluavat viimeiseen asti välttää tilanteen, että sotisivat Syyriassa toisiaan vastaan. 
Ukrainan tilanne jumissa
Soini uskoo, että Ukrainan tilanne ja Krimin pakkoliittäminen Venäjään nousevat keskusteluihin myös Helsingissä. Tämän konfliktin ratkaisun suhteen Soini on kuitenkin kaikkein vähiten toiveikas.
Länsi tuomitsi tuoreeltaan vuonna 2014 on Venäjän Krimin pakkoliitoksen kansainvälisen oikeuden vastaiseksi ja asetti sen jälkeen talouspakotteita sekä viennille että yksittäisille venäläisille talousvaikuttajille. Venäjä vastasi vastapakottein, jotka ovat haitanneet esimerkiksi [suomalaista elintarviketeollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10297916). 
Soini ei näe mitään merkkejä, jotta pakotteita voitaisiin purkaa.
– En kyllä odota nopeita tuloksia. 
Soini arvioi, että konfliktin ratkaisuun tähtäävän Minskin sopimuksen toteuttaminen on sujunut kitkaisesti ja siksi äkkiratkaisu tuntuu mahdottomalta.
– Kyllä sekä Euroopan että Suomen kannalta olisi mitä toivottavinta, että päästäiisin eteenpäin. Kyllä se mitä Ukrainassa on tapahtunut heijastuu kielteisesti myös Itämeren aluueeseen ja silloin se on vaikuttanut myös meihin.
Suomi ajaa arktista puhtautta
Kahdenkeskisissä tapaamisissa Suomi on päättänyt korostaa Arktisen neuvoston puheenjohtajuuttaan. Erityisesti tavoitteena on mustan hiilen eli nokipäästöjen vähentäminen, jotta ilmastonmuutos ei etenisi.
Soinin mukaan Arktinen neuvosto on sikäli poikkeuksellinen kansainvälinen yhteistyötapa, että siellä monesta muusta maailman konfliktista eri mieltä olevat suurvallat ovat useimmiten yhtä mieltä. Neuvostoon kuuluvat pohjoismaiden lisäksi Venäjä, Kanada ja USA.
Presidentti Niinistö on tavannut hiljattain sekä Trumpin että Putinin ja arktsiet kysymykset ovat olleet esillä molemmissa keskusteluissa. 
Entinen pääministeri Paavo Lipponen vihjasi perjantain TV1:n Päivän kasvo -ohjelmassa, että päätös nokipäästöjä vähentävien kokeilujen aloittamiseksi Pohjois-Venäjän tuotantolaitoksilla saatettaisiin tehdä nyt Helsingissä. Kokeiluja rahoittaisivat Venäjän lisäksi myös EU ja Yhdysvallat. 
–   

Kouvolan Pallonlyöjien voittoputki poikki uskomattomassa ottelussa – jumbojoukkue Lippo takoi viisi kunnaria
KPL hävisi vasta toisen kerran tällä kaudella, kun Oulun Lippo katkaisi sarjajohtajan 19 ottelun putken.
Vasta kauden toisen voittonsa ottanut jumbojoukkue Oulun Lippo teki mahdottomasta mahdollisen ja katkaisi Kouvolan Pallonlyöjien voittokulun Superpesiksessä 19 ottelun mittaiseksi. Oululaiset juhlivat hämmästyttävää kotivoittoa 2-1 (9-8, 4-7, 9-0).  

\- Pystyimme nousemaan Seinäjoella koetun murskatappion jälkeen hyvin. Arki ei mene liian raskaaksi, kun saa tällaisen voiton, hehkutti Lipon viuhkamies Markku Hylkilä.
Avausjakso oli melkoinen näytös Koplan johdettua toisen sisävuoronsa jälkeen 7-0. Lippo hukkasi ennen taukoa vain yhden kotiutusyrityksen. Jaksovoittoon vieneen kirin pohjustivat kunnareillaan 1+1 juoksua kakkosluukusta lyönyt Jere Viitasalo ja 1+2 juoksua kolmosjatkeelta sivaltanut Pekka Hepokangas. Voittojuoksun viimeisen vuoroparin tasoittavalla löi Viitasalo kotiuttaessaan Oskari Salmelan.
Toisen jakson pelasti vieraille kolmella lyöntivuorollaan neljä juoksua iskenyt jokeri Juha Korhonen.
Seuraava ihme nähtiin supervuoroparissa. Lippo takoi 12 pelaajan lyöntivuorolla yhdeksän juoksua. Kunnaria tuulettivat tyhjään kenttään (1+0) iskenyt Niko J. Korhonen, 1+2 juoksua sivaltanut Jouni Mäki ja ajolähdön tyhjentänyt (1+3) Salmela.
Lipon palkitut olivat 1+4 juoksua lyönyt koppari Mäki (9/14) ja saman saldon jokerina kirjauttanut Viitasalo (9/12).
Koplasta tyytyväisimpiä suoritukseensa saattoivat olla kuudesti kotiuttanut Korhonen (9/11) ja kolme juoksua lyönyt koppari Juho Hacklin (11/13).
KiPalle pisteitä pelistä toiseen
Kiteen Pallo pidensi pisteputkensa Superpesiksessä seitsemän ottelun mittaiseksi lyödessään Haminan Palloilijat 2-1 (5-2, 3-6, 0-0, 6-5). Voitto oli kiteeläisille viides seitsemään viime otteluun.
Avausjaksolla KiPa ponnisti tasoihin kolmannen vuoroparin tasoittavalla Antti-Jussi Toropaisen kotiutuksella ja nousi jaksovoittoon Simo Rahusen kunnarinkin (1+2) tuottaneella ratkaisulyönnillä vuoroparia myöhemmin.
HP teki toisen jakson nousun vastaavasti. Janne Leppälä löi vieraat kolmannessa vuoroparissa tasoihin, jonka jälkeen viimeisen tasoittavalla ratkaisun iski myös 1+2 juoksua kirjauttanut Otso Mäkelä.
Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen ratkaisu nähtiin vasta kotiutuskisan kolmannella kierroksella. KiPan Sami Partasen ja kolme juoksua kotiutuskisassa lyöneen Valentin Ikosen iskemät juoksut riittivät kuittaamaan HP:n avaavan yhden juoksun.
KiPan tehomiehet olivat 2+2 juoksua lyönyt Rahunen (12/13) ja 1+2 juoksua kirjauttanut Samu-Kalle Varonen (6/6).
Oranssipaidoista erottuivat täydellistä vaihtolyöntipeliä esitellyt polttaja Juha Toikka (11/11) ja kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut koppari Pasi Rajala (4/7).
Vedolle työvoitto imatralaisista
Vimpelin Veto pidensi Imatran Pallo-Veikkojen pisteettömän ottelusarjan neljään peliin ottamalla kotivoiton 2-0 (4-0, 6-3).
IPV rakensi avausjaksolla yhden kotiutuspaikan sisävuoroa kohti, mutta ViVe takoi jo ensimmäisessä sisävuorossaan kolme juoksua Sami Haapakosken, Perttu Ruuskan ja Janne Mäkelän lyöminä.
IPV kävi toisella jaksolla kahden juoksun johdossa. Kaksi juoksua mieheen lyöneet Mäkelä ja Matias Rinta-aho varmistivat isännille täyden pistepotin.
Vedon luottomiehet olivat sieppari Rinta-aho (9/14) ja kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut Haapakoski (8/12).
Imatralaisista nousivat esiin ykkösvahti Konsta Kurikka (5/6) ja koppari Miikka Matikka (6/8).
Toivola pelasti Koskenkorvan
Koskenkorvan Urheilijoiden pistesarja venyi kuuteen ja Kankaanpään Mailan neljään otteluun, kun Ilmajoella etsittiin voittajaa kotiutuskisan kautta. KoU osoittautui sitkeämmäksi lukemin 2-1 (4-5, 5-1, 0-0, 3-2).
KoU pääsi avausjaksolla viimeisen vuoroparin tasoittavalla palottomassa tilanteessa lukemiin 4-5, muttei pystynyt punnertamaan lukemia tasoihin. Vieraiden avausjakson sankari oli neljännen avaavalla tyhjän kentän kunnarin juossut ja päälle Jouni Itävalon kotiuttamana tuplajuoksun tuonut Teemu Rouhiainen. Vain kaksi pääsarjapeliä ennen kuluvaa kautta pelanneelle juvalaiskasvatti Rouhiaiselle, 24, tyhjän kentän kunnari oli jo kauden kuudes.
Toisen jakson voiton isännille pelastivat ratkaisujuoksuillaan tykkiosaston lyöjät Juho Toivola ja Patrik Wahlsten.
Ratkaisu löytyi kotiutuskisan toiselta kierrokselta toistamiseen onnistuneen Toivolan ja Wahlstenin lyömillä juoksuilla.
Ilmajokisten sankarit olivat 1+1 juoksua lyönyt kolmosvahti Tuomas Tuohisaari (7/7) ja kolmen kotiutuksen Wahlsten (3/12).
KaMasta terävimmin esiintyivät koppari Topias Lilja (5/8) ja viisi juoksua tuonut kärkietenijä Rouhiainen (8/12).
**Lue myös:**
[Kouvola tavoittelee jo täyden 20 voiton sarjaa - Joensuu koulutti Sotkamoa](https://yle.fi/urheilu/3-10302448) 
Ranska pääsi nostelemaan MM-pokaalia Moskovan stadionilla – katso jokaisen jalkapalloilijan unelmahetki tästä!
Maailmanmestaruuspokaali nousi ranskalaispelaajien käsissä kohti Moskovan taivasta.
23 pikkupojan unelma toteutui sunnuntaina, kun Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden 20 vuoden jälkeen.
Turnauksesta ilman ainuttakaan tappiota selviytynyt Ranska kaatoi loppuottelussa Kroatian 4-2-lukemin ja pääsi nostelemaan pokaalia Moskovan stadionilla.
Loppuvihellyksen jälkeen puhjennut rankkasade ei hidastanut juhlia. Joukkueen kapteeni, maalivahti Hugo Lloris, sai asettua keskelle eturiviä ja vastaanottaa pokaalin Fifan puheenjohtaja Gianni Infantinolta.
**Lue myös:**
 [Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
 [Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
 [Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10305883) 
 [Kantti kesti vaikka oltiin lirissä, toisen jakson nerokkaat vaihdot riisuivat Kroatian aseista – näistä syistä Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305920) 
Manga- ja animehahmot heräsivät henkiin Helsingissä – katso värikkäät kuvat Animecon-tapahtumasta
Animeconiin osallistui yli 3000 japanilaisen populaarikulttuurin harrastajaa. Tänä vuonna Animeconissa vierailivat muun muassa suositut Youtube-tähdet The Anime Man ja Akidearest sekä cosplay-kaksikko Kamui Cosplay, eikä omatekoisestakaan viihdeohjelmasta ollut tapahtumassa puutetta.
Ranskan suurin tähti meni sekaisin maailmanmestaruudesta: "En tiedä, missä olen" – päävalmentaja omisti pitkään odotetun voiton koko kansalle
Ranskan pelaajille ja valmentajalle Didier Deschampsille maailmanmestaruus 20 vuoden tauon jälkeen oli todella tunteellinen.
Ranskan jalkapallomaajoukkue otti kaiken irti maailmanmestaruudesta Moskovan Lužniki-stadionilla. Ranska palasi nimittäin maailmanmestariksi 20 vuoden tauon jälkeen. Finaalissa voitto irtosi Kroatiasta lukemin 4–2.
Joukkueen päävalmentaja Didier Deschamps sivusi jopa MM-historiaa. Hänestä tuli kolmas, joka on voittanut maailmanmestaruuden pelaajana ja valmentajana. Hän ei kuitenkaan lähtenyt ottamaan kunniaa itselleeen, vaan ylisti pelaajiaan.
– Olemme tehneet 55 päivää paljon töitä. Tämä on paras kruunu sille. Olemme ylpeitä, että olemme ranskalaisia. Tämä voitto kuuluu koko kansalle. Eläköön tasavalta, Deschamps totesi juhlahumussa ja muistutti, että mestarijoukkue ei ole mikään ikäloppu.
Tässä turnauksessa nousi lopullisesti maaiman huipulle 19-vuotias hyökkääjäsensaatio Kylian Mbappé.
– Kuinka mahtavaa. Tämä oli nuori joukkue. Olemme maailman huipulla. Jotkut ovat mestareita 19 vuoden iässä, Deschamps hämmästeli.
Ranskan suurin tähti ja edellisten EM-kisojen maalikuningas Antoine Griezmann kyynelehti mestaruuden takia. Finaalissa upeasti esiintynyt Griezmann meni täysin sekaisin.
– En tiedä, missä olen. Olen todella onnellinen. Tämä oli todella vaikea ottelu. Kroatia pelasi upeasti, Griezmann sanoi.
– Pystyimme nousemaan kuitenkin mukaan peliin ja onnistuimme repimään ratkaisevan eron.
**Lue lisää:**
 [24 vuotta vanha putki jatkui – mestarijoukkue Ranskasta ei tullut MM-kisojen parasta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305955) 
 [Ranska pääsi nostelemaan MM-pokaalia Moskovan stadionilla – katso jokaisen jalkapalloilijan unelmahetki tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-10305935) 
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
 [Kantti kesti vaikka oltiin lirissä, toisen jakson nerokkaat vaihdot riisuivat Kroatian aseista – näistä syistä Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305920) 
 [Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
24 vuotta vanha putki jatkui – mestarijoukkue Ranskasta ei tullut MM-kisojen parasta pelaajaa
Luka Modric oli vuoden 2018 MM-kisojen paras pelaaja.
Kroatian Luka Modric valittiin vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi, vaikka Kroatia hävisikin finaalin 2–4. 
Harvinaista parhaan pelaajan jakaminen MM-finaalin hävinneelle osapuolellle ei ole. Viimeksi vuonna 1994 MM-finaalin voittaneesta joukkueesta valittiin myös MM-kisojen paras pelaaja. Tuolloin Romário oli paras.
Modric toimi sensaatiomaisesti ensimmäistä kertaa koskaan MM-finaalin edenneen Kroatian kapteenina. Kapellimestari Modric johti Kroatian peliä. Siinä samalla syntyi MM-turnauksessa kaksi maalia ja yksi maaliinjohtanut syöttö.
Ranskan Kylian Mbappé valittiin MM-kisojen parhaaksi nuoreksi pelaajaksi. Belgian Thibaut Courtois sai parhaan maalivahdin palkinnon. Maalikuninkuuden vei kuudella osumallaan Englannin Harry Kane.
**Lue lisää:**
 [Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
 [Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
Kantti kesti vaikka oltiin lirissä, toisen jakson nerokkaat vaihdot riisuivat Kroatian aseista – näistä syistä Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden
Ranska oli Venäjän MM-turnauksen paras joukkue, joka osoitti luonnetta, nöyryyttä ja taktista osaamista koko kisojen ajan.
Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden 20 vuoden tauon jälkeen, kun se [voitti Kroatian 4–2 MM-finaalissa sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-10305902). Joukkueen päävalmentajasta Didier Deschampsista tuli kolmas henkilö, joka on juhlinut MM-kultaa sekä pelaajana että valmentajana.
Muut ovat Brasilian Mario Zagallo ja Saksan Franz Beckenbauer.
Yle Urheilu kertasi syyt, miksi Ranska oli Kroatiaa parempi MM-loppuottelussa.
Ranska riisui Kroatian aseista toisella puoliajalla
Ensimmäisellä puoliajalla Ranska oli altavastaaja, vaikka joukkue johti 2–1, kun tauolle lähdettiin. Pukukopista kentälle asteli kuitenkin täysin toisenlainen Ranska.
– Toinen jakso oli Ranskalta aika kliininen esitys. Ranska iski niillä aseilla, joissa he ovat vahvoja, Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen sanoi. 
Paul Pogba iski 3–1-johtomaalin 16. rajan tuntumasta laukauksellaan vastahyökkäyksen päätteeksi. Teinitähti Kylian Mbappé viimeisteli kliinisesti 4–1-osuman, joka viimeistään tuntui ratkaisevan pelin.
– Kolmas maali oli huikea tilanteenvaihtomaali. Sen jälkeen Kroatian oli pakko nostaa pelaajia ylemmäs, joten 4–1-maalissa Ranska pääsi hyödyntää isoa tyhjää tilaa siinä keskustassa, Miettinen jatkoi.
Deschampsin erinomaiset vaihdot
Ranskan päävalmentaja Deschamps onnistui toisen puoliajan vaihdoillaan vaikuttamaan pelin kulkuun ratkaisevasti. 
Keltaisen kortin saanut N'Golo Kante tuli vaihtoon 55. minuutilla ja hänen tilalleen vaihdettiin Steven Nzonzi. Kante ei pelannut parasta peliään turnauksessa, mutta suurempi syy vaihdolle taisi olla, että Nzonzi on huomattavasti pidempi ja sitä kautta vahvempi pääpalloissa.
– Ranska hallitsi omaa maalinedustaansa toisella jaksolla paremmin. Kroatian keskitykset eivät olleet enää niin vaarallisia, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoi.
Seuraava vaihto tuli 73. minuutilla, kun Ranska johti ottelua 4–2. Corentin Tolisso otti Blaise Matuidin paikan vasemmalla laidalla.
– Tolisso tukki Kroatian oikean laidan ja keskitykset sieltä loppuivat lähes kokonaan, Lehtola sanoi.
Lopussa Deschamps korvasi Olivier Giroud'n Nabil Fekirillä, joka toi hyökkäyspäähän energiaa. Fekir jaksoi pitää palloa ja juosta sen perässä hyökkäysalueella, mikä vaikeutti Kroatian loppukirin virittelyä.
Vahva luonne
Ranskan taktista osaamista on kehuttu turnauksen aikana paljon, mutta joukkueen henkistä kovuutta ei sovi aliarvioida. MM-loppuottelussa Ranska oli ensimmäisen vartin aikana lirissä, kun Kroatia pyöritti peliä.
– Se oli ensimmäinen hetki turnauksessa, kun tuntui siltä, ettei Ranska ole stabiili. Se vaikea hetki kuitenkin selätettiin. He eivät panikoineet myöskään siinä vaiheessa, kun oli vaikeaa, Miettinen sanoi.
Toinen esimerkki Ranskan turnauksessa kokemista vaikeuksista oli neljännesvälierä Argentiinaa vastaan. Argentiina johti ottelua 2–1, mutta Ranska nousi 4–3-voittoon.
– Siinäkään ottelussa ei ollut mitään merkkiä, että Ranska alkaisi panikoida, Lehtola jatkoi.
Luonne näkyi myös siinä, että Ranska oli MM-turnauksen kurinalaisin joukkue, joka pystyi sopeutumaan erilaisiin tilanteisiin.
– Pelajat pelasivat toisilleen ja Deschampsin taktiikalle. Heillä oli selkeät roolit, jota se luonne oli riittävän nöyrä toteuttamaan, Miettinen sanoi.
**Lue myös:**
 [Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
 [Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10305883) 
 [Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun
Neljä ihmistä pääsi Moskovan MM-finaalinäyttämölle kesken pelin.
Jalkapallon MM-finaali Ranskan ja Kroatian välillä keskeytyi hetkeksi, kun neljä henkilöä kentälle ryntäsi poliisiasuissa 52. peliminuutilla. Uutistoimisto Reutersin mukaan he olivat Kremliä vastustava venäläinen punkbändi Pussy Riot. 
Kentällä yksi bändin jäsenistä ehti heittää ylävitosen Ranskan teinitähti Kylian Mbappélle ennen kuin turvamiehet raahasivat nelikon pois stadionilta.
Bändin jäsen Olga Kuratshjova kertoi puhelimitse Reutersille, että nelikko oli pelin jälkeen otettu poliisiin haltuun. 
Ryhmä kertoi Twitter-tilillään terveiset Moskovan MM-finaalistadionilta. He vaativat tiedotteessaan Venäjältä poliittisten vankien vapauttamista ja mielenosoittajien laittomien pidätyksien lopettamista. Pussy Riot vaati myös kilpailun vapauttamista Venäjän politiikassa.
Pussy Riot nousi kansainväliseen julkisuteen vuonna 2012, kun he esittivät kriittisiä näkemyksiään Venäjän presidentti Vladimir Putinista. Kaksi heidän jäsentään laitettiin vankilaan lähes kahdeksi vuodeksi. Putin seurasi MM-finaalia yhdessä Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ja Fifan puheenjohtajan Gianni Infantinon kanssa.
Ranska voitti lopulta finaalin numeroin 4–2.
_Muokattu 16.7.2018 kello 9.47: Korjattu, että Pussy Riot vaatii laittomien pidätysten lopettamista mielenosoituksissa. Jutussa luki aiemmin, että ryhmä vaativat laittomia pidätyksiä._
**Lue lisää:** 
[Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
 [Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
 [Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10305883) 
Trumpin maailmankuulu kaksoisolento villitsi Kauppatorilla – Katso video
Chicagolainen Alan, 67, on kertonut haastatteluissa, että Trumpiksi muuntautuminen vie häneltä päivittäin 10 minuuttia.
Helsingin Kauppatorilla herätti sunnuntaina kiinnostusta Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin maailmankuulu kaksoisolento Dennis Alan. Trumpia imitoiva Alan käveli ympäri Helsinkiä ja otti yhteiskuvia ihmisten kanssa. Moni ihminen oli kiinnostunut Trumpia hämmästyttävän paljon muistuttavasta Alanista, ja hänen ympärillään kävi kova kuhina. 
Alan kehui toimittajille muun muassa suomalaisnaisten kauneutta. 
– Älkää kertoko sitä vaimolleni, hän sanoi. 
Kaksoisolennolta tivattiin myös kantoja maailmanpoliittiseen tilanteeseen, kuten esimerkiksi kurdikysymykseen. Niihin hän pidättäytyi vastaamasta. Hän vieraili myös Helsinki Calling -mielenosoituksessa. 
 "Trumpin imitointi oli hauskempaa ennen vaaleja" 
 Chicagolainen Alan, 67, on kertonut haastatteluissa, että Trumpiksi muuntautuminen vie häneltä päivittäin 10 minuuttia. 
– Kaikkein tärkeintä Trumpin imitoinnissa ovat hänen hiuksensa, ne ovat hänen tavaramerkkinsä, Alan sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle. Hän on matkustellut ympäri maailmaa Trumpia imitoiden, viimeksi muun muassa Singaporessa presidentti Trumpin ja Pohjois-Korean Kim Jong-unin tapaamisessa. Siellä hän esiintyi yhdessä Kim Jong-unia imitoivan Howard X:n kanssa. 
Alanin mukaan huumori on hänen keinonsa käsitellä haastavaa maailmanpoliittista tilannetta. Trumpin imitointi ei ole aina helppoa, sillä joskus presidentti herättää ihmisissä vihamielisiä reaktioita, hän on kertonut BBC:n haastattelussa. Nykyisin Alanin täytyy kiinnittää paljon enemmän huomiota turvallisuuteensa. 
– Trumpin imitointi oli hauskempaa ennen kuin hän voitti vaalit. Silloin jopa ihmiset, jotka eivät pitäneet Trumpista, nauroivat, hän sanoi.  

_Korjattu 16.7. klo 10. 59: Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamiskaupunki korjattu Hongkongista Singaporeksi._
Aivan liian suuri ihan liian aikaisin –  pienten dinosaurusten varhaisesta joukosta löytyi yllättäen jättiläinen
Alkuaikojen dinosaurukset olivat samaa kokoluokkaa kuin kultainennoutaja. Argentiinasta löytynyt kymmentonninen jättiläinen oli 30 miljoonaa vuotta aikaansa edellä.
Uuden dinosauruslajin löytyminen ei välttämättä ole enää erityisen suuri uutinen. Uusia lajeja löytyy joka vuosi useita kymmeniä, myös erittäin suuria, välillä jopa "kaikkien aikojen suurimpia". 
Se johtuu toisaalta tutkimusmenetelmien kehittymisestä, toisaalta siitä, että dinosaurusfossiilien kultamaat Argentiina, Mongolia ja ennen muuta Kiina ovat aiempaa avoimempia tutkimuksille, kertoo yhdysvaltalainen paleontologi Stephen Brusatte.
Alaan on tuonut uutta potkua myös se, että paleontologien perinteinen "vanhojen miesten kerho" on viime vuosikymmeninä alkanut laajentua nuorilla tutkijoilla, myös naisilla ja muilla kuin länsimaalaisilla, Brusatte sanoo [The National Geographic](https://news.nationalgeographic.com/2018/06/why-now-is-the-best-time-ever-for-dinosaur-discoveries/) -lehden haastattelussa. 
Paleontologi Stephen Brusatte on antanut nimen yli 15 uudelle dinosauruslajille.
Vaikka uusia lajeja löytyykin miltei viikoittain, tuorein löytö ylittää rymistellen uutiskynnyksen. Balde de Leyesistä Luoteis-Argentiinasta löytynyt otus oli aivan liian suuri ihan liian varhain solahtaakseen sievästi sukupuuhun, joka on piirretty aiempien fossiililöytöjen perusteella.
Dinosaurusten aika alkoi triaskaudella 230 miljoonaa vuotta sitten. Aluksi ne olivat suurimmillaan ison koiran kokoisia, jokseenkin yhtä isoja kuin kultainennoutaja.
 Trias- ja jurakauden taitteessa laajat tulivuorenpurkaukset aiheuttivat maapallolla joukkosukupuuton. Dinosauruksia jäi jäljelle, mutta koon kasvu tyrehtyi. Evoluution uusi yritys tuotti jättiläislajeja vasta jurakaudella – tai niin tutkijat uskoivat. 
Argentiinalaisen [San Juanin yliopiston](http://www.revista.unsj.edu.ar/?p=2988) paleontologien löytämä Ingentia prima, "ensimmäinen jättiläinen", kumoaa tämän käsityksen: ingentia ilmestyi maapallolle jo triaskaudella, vain 15 miljoonaa vuotta aivan ensimmäisten dinosaurusten jälkeen. 
Ensimmäiset eusauropodit, "todelliset sauropodit", ryhtyivät rouskuttamaan puiden latvoja vasta 30 miljoonaa vuotta myöhemmin. 
Kasvupyrähdykset antoivat kokoa
Vaikka Ingentia prima oli pieni verrattuna myöhempiin sauropodeihin, silläkin oli mittaa kymmenen metriä ja painoa kymmenen tonnia. Tutkijat arvelevat, että heidän löytämänsä yksilö oli nuori ja olisi ehkä kasvanut vielä jonkin verran. 
Muut eläimet tuohon triaskauden aikaan olivat suurimmillaan parimetrisiä ja kolmetonnisia, kertoo tutkimusta johtanut paleontologi Cecilia Alpadetti. 
Ingentia pääsi isoon kokoonsa aivan omalla tavallaan: luiden kasvurenkaat todistavat lajin kasvaneen hyvin nopeina ja tehokkaina pyrähdyksinä. Myöhemmät jättiläiset kasvoivat tasaisesti koko elinikänsä ajan. 
Ingentialla oli keuhkojen toimintaa tehostamassa lintumaiset ilmapussit, kuten myöhemmillä sukulaisillaankin. Ilmapussien on arveltu olleen tarpeen, jotta elimistö pysyi viileänä ja iso ruumis sai kylliksi happea. Jättiläiseksi kasvaminen ei olisi onnistunut ilman, arvioidaan [Nature Ecology & Evolution](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0599-y) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa. 
Kummajaista odotti perhe
Balde de Leyesistä löytyi vastikään toinenkin uusi laji, ingentian aikalainen Lucianovenator bonoi. Se oli lihansyöjä. 
Lucianovenorit olivat pieniä, vain 40-kiloisia, mutta hyvin ketteriä. Siksi ne saattoivat varsinkin laumana hyvinkin saalistaa ingentioita, etenkin loukkaantuneita tai iän heikentämiä, sanoo tutkija Ricardo Martínez. 
Balde de Leyes on kaikkiaan aarreaitta triaskautta tutkiville paleontologeille. Dinosaurusten lisäksi sieltä on löytynyt jättiläisiguaanoja, kilpikonnia ja jyrsijöiltä näyttäneitä cynodontteja, jotka olivat evoluution askel kohti nisäkkäitä. 
Kasvien fossiileja ei ole löytynyt, mutta niitäkin siellä on pakko piillä, sillä ingentian kokoiset eläimet tarvitsivat paljon syötävää, Martínez päättelee. 
Vaikka ingentia on kaatanut vanhan käsityksen jättiläisdinosaurusten synnystä, se ei ole yksittäinen kummajainen. Argentiinasta ja Etelä-Afrikasta tehdyt aiemmat triaskauden löydöt, joilla ei ollut paikkaa dinosaurusten sukupuussa, on nyt päätelty ingentian lähisukulaisiksi, kertoo Apaldetti. Koollaan niistä ei kuitenkaan ole kilpailemaan uuden sisaruksensa kanssa. 
Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue
Jotta Venäjän MM-turnauksen finaalista olisi tullut klassikko, Kroatian olisi täytynyt nousta vähintään maalin päähän, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Huhhuh, mikä MM-finaali! Kuusi maalia, VAR-tuomio, oma maali ja karmea maalivahdin virhe. Jalkapallon MM-loppuotteluita on monesti haukuttu tylsiksi, mutta sitä Ranskan ja Kroatian välinen ottelu ei todellakaan ollut.
Ennakkoarvioissa kukaan ei osannut odottaa tällaista ilotulitusta. Ranska tunnettiin Venäjän turnauksessa ennen kaikkea vahvasti puolustavana vastaiskujoukkueena. Kroatia oli aloittanut pudotuspeliottelunsa yleensä varovaisesti.
Kaksi edellistä MM-finaalia oli päättynyt varsinaisella peliajalla 0–0, mikä ei varsinaisesti nostanut odotuksia tämänkään pelin suhteen.
Alkuminuutit mentiin odotetun käsikirjoituksen mukaan. Kroatia piti palloa ja Ranska puolusti maltillisesti. Runsaan vartin pelin jälkeen tullut avausmaali muutti ottelun luonteen. Kroatia tuli nopeasti tasoihin, jonka jälkeen Ranska meni jälleen johtoon rangaistuspotkusta. 
Tauolle mentiin Ranskan 2–1-johdossa, mikä oli siihen nähden erikoista, ettei Ranskalla ollut ollut yhtään kunnollista maalipaikkaa.
Toisella jaksolla Kroatia sortui hätäilyyn, joka oli ollut joukkueen perisynti aikaisemminkin Venäjän turnauksessa. Paul Pogba ja Kylian Mbappé rankaisivat Kroatian puolustuksen virheistä ja runsaan tunnin jälkeen Ranska johti jo 4–1. Siinä vaiheessa moni oli valmis jo jakamaan maailmanmestaruuden.
Ranskan maalivahdin Hugo Llorisin virhe antoi kuitenkin vielä pienen toivonkipinän Kroatialaisille, kun Mario Mandzukic kävi tuikkaamassa pallon verkkoon.
Jotta Venäjän MM-turnauksen finaalista olisi tullut klassikko, Kroatian olisi täytynyt nousta vähintään maalin päähän. Nyt finaali oli "vain" viihdyttävä, mitä ei parista edellisestä loppuottelusta voi sanoa.
Kutkuttava loppuhetkien jännitys jäi puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue. Ranska osasi puolustaa ja pimentää vastustajan suurimmat tähdet, mutta voitti myös maalintekokilpailut, kun sellaisiin oli pakko lähteä. 
**Lue myös:**
 [Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10305902) 
 [Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa
Yle Urheilu esittelee Ranskan vuoden 2018 jalkapallon maailmanmestarijoukkueen avainpelaajat ja valmentajan.
Ranska on jalkapallon maailmanmestari! Les Bleusin hyökkäysvoima tyrmäsi Kroatian huimassa maali-iloittelussa
Turnauksen ennakkosuosikkeihin lukeutunut Ranska kaatoi Kroatian MM-kisojen loppuottelussa 4-2-lukemin.
Ranska on jalkapallon maailmanmestari. Sunnuntain loppuottelussa se nujersi Kroatian maalein 4-2.
Finaalista muodostui melkoinen maalijuhla jo ensimmäisellä puoliajalla, jolta Ranska poistui tauolle 2-1-johdossa. Kaikki avauspuoliajan maalit syntyivät erikoistilanteista.
Ensin Antoine Griezmannin vapaapotku ohjautui Kroatian omaan maaliin Mario Mandzukicin päästä, sitten Griezmann iski uudelleen rangaistuspotkusta. Kroatialle toivoa antoi Ivan Perisic, joka tykitti vapaapotkun jälkitilanteesta pallon voimalla Ranskan verkkoon.
Toisella puoliajalla Ranska alkoi karata kahdella nuorten tähtiensä osumalla.
Ensin Paul Pogban voimakas sisäsyrjälaukaus ohitti maalivahti Danijel Subasicin, joka oli liikkumassa aivan väärään suuntaan. Vain kuusi minuuttia myöhemmin kroatialaisia koko ottelun ajan nopeudellaan tuskastuttanut Kylian Mbappé kasvatti johdon jo kolmeen maaliin tarkalla kaukolaukauksella.
Lähes peräkkäiset maalit saivat ranskalaiset jo juhlimaan villisti, mutta heti perään tullut nukahdus lisäsi vielä jännitystä. Asialla oli Ranskan maalivahti Hugo Lloris, jonka huolimaton syöttöyritys alimpana pelaajana suuntautui suoraan päin Mandzukicia ja kimposi hänestä maaliin.
Mandzukicin osuma jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi. Kroatia ei enää löytänyt aseita nousta tasoihin ja Ranska pääsi nostelemaan maailmanmestaruuspokaalia.
Ranska voitti maailmanmestaruuden viimeksi tasan 20 vuotta sitten kotikisoissaan. Tämän joukkueen valmentaja Didier Deschamps oli tuolloin joukkueen kapteeni.
MM-finaalissa Ranska oli kolmannen kerran historiassaan. Kaksi vuotta sitten se oli häviämässä EM-kisojen loppuottelua. Kroatia puolestaan pelasi loppuottelussa ensimmäistä kertaa.
Ranska oli kisoissa voittamaton. Se voitti alkulohkonsa, jossa pelasivat myös Tanska, Peru ja Australia, ja kaatoi pudotuspelivaiheessa Argentiinan, Uruguayn, Belgian sekä Kroatian.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: MM-finaaleita haukutaan tylsiksi, mutta tämä oli kaikkea muuta – suurin jännitys jäi silti puuttumaan, koska Ranska oli turnauksen selvästi paras joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10305883) 
 [Nämä sankarit palauttivat jalkapallon suurmaan maailmanmestariksi 20 vuoden jälkeen – superteini tähditti maailman kalleimmista pelaajista koostuvaa Ranskaa](https://yle.fi/urheilu/3-10305439) 
 [Kantti kesti vaikka oltiin lirissä, toisen jakson nerokkaat vaihdot riisuivat Kroatian aseista – näistä syistä Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305920) 
 [Ranskan suurin tähti meni sekaisin maailmanmestaruudesta: "En tiedä, missä olen" – päävalmentaja omisti pitkään odotetun voiton koko kansalle](https://yle.fi/urheilu/3-10305967) 
 [Turvatoimet pettivät jalkapallon MM-finaalissa  – punkbändi Pussy Riot pääsi ryntäämään viheriölle kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10305925) 
 [Ranska pääsi nostelemaan MM-pokaalia Moskovan stadionilla – katso jokaisen jalkapalloilijan unelmahetki tästä!](https://yle.fi/urheilu/3-10305935) 
Lepistö Giro Rosasta: Tuli hyviä ajokilometrejä alle tulevaisuutta ajatellen
Kymmenenpäiväisessä naisten Italian ympäriajossa ajettiin sunnuntaina viimeinen 120 kilometrin etappi Friulin ympäristössä.
Lotta Lepistöllä ja hänen tiimillään Cervelo-Biglalla oli rankka urakka päätöspäivänä.  **
**
– Kilpailussa oli irtiotto, jossa tiimillä ei ollut ketään, niin jouduimme tekemään aikamoisen päiväduunin tänään. Yritettiin saada se kiinni ja loppujen lopuksi se onnistuikin viimeisessä mäessä, Lepistö kertasi etapin tapahtumia.
Tiimin mäkikuski, Etelä-Afrikan Ashleigh Moolman-Pasio yritti vielä lopussa irti, muttei onnistunut. Voiton viimeisellä etapilla ja koko Giro Rosassa vei Hollannin Annemiek Van Vleuten. 
Moolman-Pasio oli tänään seitsemäs ja kokonaiskisan toinen. Lepistön sijoitus viimeisellä etapilla oli 107. ja kokonaiskilpailussa hän oli sijalla 55. Cervelo-Biglan sijoitus tiiminä oli kolmas.
– Kymmenen päivää kisaa takana. Rankka kokemus, mutta maaliin päästiin. Varmasti tuli hyviä ajokilometrejä alle tulevaisuutta ajatellen, Lepistö arvioi.
Maailman parhaat naiskuskit lepäävät yhden päivän ennen seuraavaa lähtöä. Tiistaina ohjelmassa on naisten maailmankiertueen WWT:n yksipäiväinen kilpailu - La Course - Tour de Francen yhteydessä. Luvassa on 112,5 kilometriä nousuja.
– Ei ole suurempia odotuksia La Courselle. Katsotaan, miten palautuu, Lepistö pohti. 
Valoraketti osui veneeseen, häätö hotellivieraille ja koroke Bill Clintonille – Lue ja katso tästä Kalastajatorpan vaiheikas historia valtion päämiehien kestittäjänä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump suuntaa lentokentältä Kalastajatorpalle Helsingin Munkkiniemeen.
Kalastajatorpalla on pitkä historia valtion päämiesten kestittämisessä. Siellä ovat vierailleet ainakin Ronald Reagan, Leonid Brežnev, Gerald Ford, Mihail Gorbatšov, Bill Clinton ja Boris Jeltsin.
Tänään sunnuntaina Kalastajatorpalle suuntaa Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Melania Trump. Heidän lentokoneensa on määrä laskeutua Helsinkiin iltayhdeksältä. [Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-10305583) illan tapahtumia hetki hetkeltä.
Lentokentältä [pariskunta suuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10304715) yhdessä delegaationsa kanssa Helsingin Munkkiniemessä sijaitsevalle Kalastajatorpalle. Alueella sijaitsee myös valtion vierastalo.
Kalastajatorpan läheisyydessä on kuhissut eilisestä lähtien amerikanenglantia puhuvia turvamiehiä, poliiseja ja sotilaita. Aluetta on eristetty nauhalla ja aidoilla. Teille on ajettu esteeksi isoja ajoneuvoja.
Vielä eilen Hilton Kalastajatorpassa yöpyi myös muita asiakkaita.
Asiakkaat siirrettiin muihin hotelleihin
Kalastajatorpan alue sijaitsee Laajalahden rannalla. Sillä on pitkät perinteet, sillä sinne levittäytyi kartano jo 1600-luvulla. 
Sittemmin alueella on moneen kertaan purettu vanhaa ja rakennettu uutta. 
Nykyään siellä sijaitsevat valtion vierastalon lisäksi kaksi hotellirakennusta ja useita ravintoloita. Ravintoloissa on yhteensä parituhatta asiakaspaikkaa ja hotelleissa yli 300 huonetta.
Kun Yhdysvaltain presidenttipari Ronald ja Nancy Reagan vierailivat Suomessa vuonna 1988, koko hotelli oli varattu presidentin virkakoneistolle.
Myöhemmin vuonna 1997 silloiset Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Bill Clinton ja Boris Jeltsin tapasivat Helsingissä. Tuolloin presidenttien delegaatiot pyrkivät kilpaa majoittumaan Kalastajatorppaan.
Kalastajatorpan 100-vuotista historiaa juhlistaneella [verkkosivustolla kerrotaan](https://kalastajatorppa100.fi/bill-clinton-ja-boris-jeltsin-torpalla-20-21-3-1997/), että hotelli tyhjennettiin pikavauhtia muista asiakkaista.
Clintonin ja Jeltsinin tapaaminen vaati hotellilta erityisjärjestelyjä. Keskellä pihamaata ollut kolmen metrin monttu peitettiin Suomen valtion rahoilla ja henkilökunta rakensi Yhdysvaltain presidentille korokkeen, jotta pyörätuolissa istunut Clinton olisi valokuvissa samalla tasolla Jeltsinin kanssa.
Merivartioston raketti osui veneeseen
Kalastajatorpalla on viettänyt aikaa Venäjän ja Yhdysvaltain päämiesten lisäksi muun muassa Euroopan johtoa. 
Vuonna 1975 Kalastajatorpalla järjestettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssin (ETYK) iltaohjelma. Vastaanotolle osallistui valtionpäämiehiä 35:stä eri maasta. 
ETYK-kokouksen iltaohjelmaa varjosti se, että torpan edustalla menehtyi kaksi ihmistä. Merivartioston valoraketti osui lähistöllä liikkuneeseen veneeseen, ja vene syttyi palamaan.
Vuonna 2008 torpalla kokoontuivat viiden EU-maan presidentit. Neljä vuotta myöhemmin Kalastajatorpalla tapasivat Suomen, Itävallan, Italian, Latvian, Portugalin, Saksan, Slovenian ja Unkarin presidentit. Tuolloinkaan ei vältytty erityisjärjestelyiltä.
Hotelli rakensi tapaamista varten uudet pöydät presidentti Tarja Halosen adjutantin piirroshahmotelmien pohjalta.
Lue myös:
[Yle seuraa hetki hetkeltä – Donald Trump saapuu Helsinkiin illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10305583)
[Analyysi: Trump on valmis neuvottelemaan Putinin kanssa ohi Euroopan – suurvaltajohtajia yhdistää halu pönkittää omaa vaikutusvaltaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10302149)
Video: Katsele taivaalta, miten huippukokous levittäytyy Helsinkiin
Jännitys tiivistyy maanantaina puolenpäivän jälkeen, kun Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat Helsingissä – kierrä keskeiset tapahtumapaikat minuutissa.
Yli 1 400 toimittajaa ja kuvaajaa seuraa maanantaina Helsingissä presidenttien Vladimir Putinin ja Donald Trumpin kohtaamista. Kansainväliset televisioyhtiöt lähettävät raporttinsa aivan tapaamispaikan eli Presidentinlinnan edustalta.
Tapaamisen aikana ilmassa ei kuvata, joten tallensimme etukäteen Helsinkiä yläilmoista ja lisäsimme videoon tärkeimmät tiedot. Ilmailu ja maasta ohjattavien pienten lentolaitteiden eli dronejen käyttö on jo sunnuntaista lähtien [turvallisuussyistä kielletty.](https://yle.fi/uutiset/3-10298104)
Tapaamisen yhteydessä kaupungilla järjestetään myös [yli kymmenen mielenilmausta.](https://yle.fi/uutiset/3-10300525) Väkeä on kutsuttu koolle osoittamaan mieltä muun muassa ihmisoikeuksien puolesta sekä Trumpin kauppapolitiikkaa ja Putinin ulkomaanpolitiikkaa vastaan.  

Nyt on herkkua! Tunnelmoi videolta MM-kisojen kauneimmat osumat
Jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä on nähty monta kaunista osumaa. Yle Urheilu poimi kymmenen tyylikkäintä ennen MM-finaalia.
Hurjaa menoa MM-finaalin ensimmäisellä puoliajalla! Ranska ja Kroatia sivusivat 44-vuotiasta ennätystä
Ranska pääsi tauolle 2-1-johdossa. Kaikki maalit syntyivät erikoistilanteista.
Ranska ja Kroatia innostuivat historialliseen maalintekotahtiin MM-loppuottelun ensimmäisellä puoliajalla. Ensimmäisen 45 minuutin aikana tehtiin peräti kolme maalia.
Ranskalaiset siirtyivät nopeasti johtoon MM-finaalihistorian ensimmäisellä omalla maalilla. Antoine Griezmannin vapaapotku kaarsi kohti takakulmaa, missä Kroatian hyökkääjä Mario Mandzukic yritti puskea sen loitommalle. Kroatialaisen pusku ohjautui kuitenkin omaan maaliin.
Mandzukicin ja Kroatian onneksi vastaus tuli nopeasti. Ivan Perisic onnistui maalinteossa kolmannella peräkkäisellä laukauksellaan tykittäessään pallon Hugo Lloris'n selän taakse.
Eikä draama loppunut tähän.
Puolen tunnin jälkeen kulmapotkutilanteessa pallo pomppasi juuri Perisicin käteen. Pitkän videotarkistuksen jälkeen pallo vietiin pilkulle, mistä Griezmann sijoitti sen varmasti maalin vasempaan alakulmaan.
MM-loppuottelussa on viimeksi tehty kolme maalia 20 vuotta sitten, jolloin Ranska kaatoi Brasilian. Ensimmäisellä puoliajalla näin monta maalia on tehty viimeksi vuonna 1974.
Degenkolb kaoottisen etapin voittoon – van Avermaet kasvatti johtoaan
Saksalainen maantiepyöräilijä John Degenkolb ajoi uransa ensimmäiseen Ranskan ympäriajon etapin voittoon.
John Degenkolb otti nimiinsä Ranskan ympäriajon yhdeksännen, 156,5 kilometrin mittaisen etapin. Saksalainen voitti kolmen miehen kirikamppailun ja jätti kokonaiskilpailua johtavan Greg van Avermaetin toiseksi ja Yves Lampaertin kolmanneksi. 
Osittain mukulakivillä ajettua etappia säväyttivät lukuisat kaatumiset ja keskeyttämiset. Muun muassa yksi kisan voittajasuosikeista, australialainen Richie Porte, joutui kaatumisen myötä keskeyttämään. Porte kaatui myös viime vuoden ympäriajossa ja joutui keskeyttämään. 
BMC-tallin van Avermaet, joka ei yleensä ole vahva vuoristoetapeilla, kasvatti Tourin johtoaan 7 sekunnista 43 sekuntiin. Kokonaistilanteessa toisena on Sky-tallin Gerain Thomas ja kolmantena Quick-Stepin Philippe Gilbert. 
Ranskan ympäriajon nelinkertainen voittaja Chris Froome nosti etapilla osakkeitaan ja on nyt kokonaistilanteessa kahdeksantena, 1.42 kärjestä jääneenä. Muista ennakkosuosikeista Alejandro Valverde on viidentenä (+1.31), Rafal Majka kuudentena (+1.32), Jakob Fuglsang seitsemäntenä (+1.33), Adam Yates yhdeksäntenä (+1.42), Mikel Landa Meana kymmenentenä (+1.42) ja Vincenzo Nibali 12:ntena (+1.48) 
Ranskan ympäriajo jatkuu välipäivän jälkeen tiistaina, jolloin vuorossa on Annecy-Le Grand-Bornandin etappi. 
**9. etappi, 156,5 km** 
1) John Degenkolb GER 3.24.26   
2) Greg van Avermaet BEL sama   
3) Yves Lampaert BEL sama   
4) Philippe Gilbert BEL + 0.19   
5) Peter Sagan SVK sama 
**Tilanne 9/21 osuuden jälkeen** 
1) Greg van Avermaet BEL 36.07.17   
2) Geraint Thomas GBR + 0.43   
3) Philippe Gilbert BEL + 0.44   
4) Bob Jungels LUX + 0.50   
5) Alejandro Valverde ESP + 1.31   
6) Rafal Majka POL + 1.32   
7) Jakob Fuglsang DEN + 1.33   
8) Chris Froome GBR + 1.42   
9) Adam Yates GBR + 1.42
"Meni miten meni, olen vastaanottamassa urheilijaa, joko iloiten tai nenäliinojen kanssa" – psykologi Marja Kokkonen vastaanotti Suomen joukkueen urheilijat suoritusten jälkeen Tampereella
Marja Kokkonen on Tampereella toista kertaa mukana arvokisoissa Suomen yleisurheilumaajoukkueen psykologina. Berliinin EM-kisoissa elokuussa hän on ensimmäistä kertaa mukana myös aikuisten joukkueen kanssa.
**TAMPERE.** Urheilupsykologi Marja Kokkonen saapui Tampereen MM-kisoihin mukanaan matkalaukullinen värityskirjasivuja, puukyniä ja tusseja.
– Otin näitä värityssivuja mukaan, että urheilijat ja valmentajat voivat väritellä näitä sitten keskustelun lomassa tai ihan hiljaisuuden vallitessa, jos on vaikka ylivirittynyt olo, Kokkonen kertoo.
Marja Kokkonen on ollut Suomen yleisurheilumaajoukkueen psykolgi vuodesta 2017. Tampereen MM-kisat ovat hänelle toiset arvokisat joukkueen mukana. 
Väristyskirjojen tuominen ei ole suinkaan Kokkosen ainoa tehtävä. Päätehtävänään kisareissuilla Kokkonen saattaa urheilijoita kentälle ja ottaa heitä vastaan kentältä suorituksen jälkeen.
– Riippumatta siitä, miten urheilijan suoritus meni, olen siellä ensimmäisten joukossa vastaanottamassa urheilijoita, joko iloitsemassa tai nenäliinojen kanssa.
Ennen suoritusta Kokkonen yrittää auttaa urheilijaa sopivan vireystilan löytämisessä esimerkiksi keskustelemalla tai fysiologisesti erilaisilla hengitystekniikoilla. Terapeuttista keskustelua Kokkonen ei kuitenkaan urheilijoiden kanssa käy, koska ei ole terapeutti.
– Enemmän yritän keskusteluissa kuunnella ja sanoittaa urheilijan tuntemuksia, mitä urheilija tuntemuksillaan tarkoittaa, ja sitä kautta urheilijan ymmärrys omasta tunnetilasta vahvistuisi.
Tärkeää on saada urheilija tuntemaan itsensä arvokkaaksi osaksi joukkuetta, oli suoritus kentällä millainen tahansa. 
Nuoren urheilijan kanssa keskitytään vielä perusasioihin
Suomen joukkue otti psykologin mukaan ensin nuorten kisoihin. Ajatuksena tässä on se, että nuoret urheilijat ikään kuin kasvaisivat siihen, että arvokisoissa on psykologi mukana.
Nuorten urheilijoiden kanssa Kokkosen rooliin kuuluu myös kisapäivien rakentamisen opettelua ja perusasioista, kuten juomisesta ja syömisestä muistuttelu, joka ei enää aikuisurheilussa ole samanlaista. Nuorilla ajatuksissa ovat myös enemmän perhe ja sukulaiset, vanhempi-lapsi-valmennussuhteet sekä itsetuntoon liittyvät kysymykset.
– Nuorille saattavat nousta mieleen myös muut elämän tärkeät kysymykset ison puristuksen yhteydessä, kuten opiskeluiden ja muiden asioiden suunnittelu, Kokkonen kertoo.
MM-kisat ovat jännittävä paikka niin urheilijoille, valmentajille kuin joukkueen muillekin toimitsijoille.
– Onhan meidän koko joukkueellemme ihan ainutlaatuinen kokemus, että maailmamestaruuskisat järjestetään kotimaassa. Sitä olen kaikille halunnut painottaa, että nautitaan ja arvostetaan nyt tätä, Kokkonen sanoo.
Aikuisten kisassa psykologi tekee yhteistyötä kisapapin kanssa
Aikaisemmin henkistä puolta maajoukkueessa on ylläpitänyt kisapappi. Nuorten kisoissa kisapappi ei ole mukana, mutta aikuisten arvokisoissa kisapapista ei luovuta. Psykologi on otettu mukaan tiimiin ja Kokkonen menee ensimmäistä kertaa mukaan myös aikuisten kanssa Berliinin EM-kisoihin.
Kokkonen uskoo, että psykologin mukaanottaminen yleisurheilujoukkueeseen johtuu osin siitä, että henkisen valmennuksen tärkeyttä ollaan alettu ymmärtää ja osin myös siitä, että moniarvoisessa maailmassa halutaan tarjota myös hengellisyydestä vapaa vaihtoehto. Toki myös isossa joukkueessa on hyödyllistä olla enemmän ammattilaisia urheilijoita kohti.
– Kisapappi Leena Huovinen on sanonut, että hänen alueensa kisareissuilla on kisasta vapaa. Minä voisin sanoa, että minun alueeni on sekä kisoissa että kisasta vapaalla alueella, Kokkonen pohtii.
Aikaisemmin Kokkonen on työskennellyt urheilupsykologina muun muassa taitoluistelijoiden ja joukkuevoimistelijoiden kanssa. Hänellä on edelleen yksilöurheilijoita valmennuksessaan muista lajeista ja työ Jyväskylän yliopistossa.
Aiempi kokemattomuus yleisurheilusta auttaa näkemään ulkopuolelta
Yleisurheilun pariin vastaanotto on ollut Kokkosen mukaan lämmin, vaikka laji oli hänelle entuudestaan täysin tuntematon.
– Minut on vastaanotettu joukkueeseen lempeästi, avarasydämisesti, huumorintajuisesti ja ymmärtäväisesti.
Kokkosella ei ollut aikuisten urheilukoulua enempää kokemusta yleisurheilusta, kun hän lähti maajoukkueen mukana ensimmäiselle kisareissulleen nuorten EM-kisoihin Grossetoon kesällä 2017. 
– Täällä Tampereen kisoissa ollaan muisteltu viime kesän huvittavia hetkiä, kun hermostuksissani puhuin pituushyppypatjasta, 100 metrin esteistä ja 3 000 metrin aidoista, Kokkonen nauraa.
Nyt Kokkonen kuitenkin muistaa jo lajin peruspiirteet ja kirjoittaa ylös urheilijoiden ennätykset, jotta hän osaa varautua siihen, millaisilla fiiliksillä kentältä tullaan.
Yleisurheilusta tietämättömyyden Kokkonen näkee kuitenkin enemmän hyötynä kuin haittana, vaikka urheiluvälineiden sotkeminen toisiinsa aiheuttaakin välillä huvittavia tilanteita.
– Hyötynä on ehdottomasti se, että näen ulkopuolelta sellaisia asioita, jotka sisäpiiriläisille ovat itsestäänselvyyksiä. Yleisurheilun sisällä on monta lajia, ja kun olen neutraali toimija, niin myöskään lajien välille ei tule epätasa-arvoisuutta.
**Lue myös:**
[MM-urheilijoiden yllätyshavainnot Suomesta: Tampere on iso kaupunki ja paahtavat helteet tuntuvat kylmiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10304920) 
[Nuorten MM-kisojen vapaaehtoiset ovat maineikasta porukkaa – lipuntarkastajina ja kenttäsaattajina maailmanmestari ja olympiamitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-10304297) 
[Tampereen MM-kisojen pituuden ennakkosuosikki Tara Davis opettaa paraurheilijapoikaystävänsä kanssa liikuntarajoitteisia lapsia juoksemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10298499) 
Turvalaitevika haittasi junaliikennettä Turun ja Helsingin välillä, myös pohjoisella rataosuudella oli ongelmia – Liikenne kulkee nyt lähes normaalisti
Kuuma sää lisää ongelmia junaliikenteessä. Rataosuuksilla on sattunut sekä turvalaitevikoja että junien rikkoutumisia.
Vika ratajärjestelmissä hidasti tänään sunnuntaina alkuillasta junien kulkua Turku – Helsinki -välillä. Junat myöhästyivät Helsingin ja Turun osuudella noin 20–30 minuuttia. Junat ajoivat hiljaisemmalla nopeudella rantaradalla Pohjankurun ja Salon välillä.   

Intercity 963 on korvattiin bussilla osalla matkasta Helsinki – Turun satama. Liikenne Karjaalta eteenpäin korvattiin bussikuljetuksella Turun satamaan ja linja-autoasemalle.
Illan aikana on ollut useita muitakin myöhästymisiä.   

Möys Oulu – Helsinki -välillä oli ratajärjestelmävika, joka hidasti etelään kulkevaa IC 70 -junaa.
Intercity-juna 923 Turku – Tampere -välillä oli myöhässä yli tunnin. Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan vikaantunut juna jouduttiin vaihtamaan toiseen. 
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan ratajärjestelmävika on saatu korjattua iltayhdeksän jälkeen ja uusia myöhästymisiä ei pitäisi enää tulla. Syytä vialle ei vielä tiedetä.  

Ongelmat junavuoroissa ovat kuitenkin tavallista yleisempiä kuumalla säällä, rataliikennekeskus kertoo. Lämpö kasvattaa vikojen osuutta esimerkiksi kalustossa ja ratavälineissä. 
Rataliikennekeskus kertoo, että kun lämpötila on yli 25 astetta rataliikenteen viat yleistyvät liikenteessä.
Novak Djokovic palasi Grand Slamin voittajaksi Wimbledonissa
Entinen maailmanlistan ykkönen juhlii uransa 13. suurturnauksen mestaruutta, kun Kevin Anderson kaatui kolmessa erässä.
Novak Djokovic on voittanut Wimbledonin avoimen tennisturnauksen. 12:nneksi sijoitettu serbi kaatoi finaalissa Kevin Andersonin lukemin 6–2, 6–2, 7–6 (7–3). Eteläafrikkalainen oli turnauksen kahdeksanneksi sijoitettu.  

Djokovic mursi Andersonin syötön heti ottelun ensimmäisessä pelissä ja vei avauserän puolessa tunnissa. Anderson vaikutti olevan yhä väsynyt perjantain maratonottelusta, koska eteläafrikkalainen teki runsaasti virheitä. 
Heti toisenkin erän alussa Djokovic mursi ja otti toisen kiinnityksen helposti. Kolmannessa erässä Anderson terästäytyi ja laittoi Djokovicin ahtaalle. Serbi kuitenkin selvitti viisi eräpallotilannetta ja vei erän katkaisupeliin, jossa oli selkeästi parempi.
Djokovicille mestaruus on neljäs Wimbledonissa, edellinen tuli vuonna 2015. Maailmanlistan 21:nnen edellinen Grand Slamin voitto tuli puolestaan Ranskan avoimissa vuonna 2016. Djokovic oli vastikään puoli vuotta sivussa kyynärpäävamman takia.
**Lue myös:**
[Suomalaisvoitto Wimbledonissa! Otto Virtanen nappasi poikien nelinpelimestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10305762) 
[Kerber valloitti Wimbledonin ensimmäistä kertaa – Williamsista ei ollut vastusta](https://yle.fi/urheilu/3-10305078) 
Trump sanoo tapaavansa Putinin huomenna Helsingissä matalin odotuksin
Yhdysvaltalaiskanavalle haastattelun antanut presidentti Donald Trump sanoi EU:n olevan kauppasuhteissa vihollinen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, ettei hän odota suuria huomiselta huippukokoukselta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
[Yhdysvaltalaiskanava CBS:n mukaan ](https://www.cbsnews.com/news/trump-russia-low-expectations-putin-meeting/)Trump oli Skotlannin Turnberryssä todennut, ettei tapaamisesta Putinin kanssa seuraa myöskään mitään pahaa, mutta kenties jotain hyvää.
– Lähden matalin odotuksin, en suurin, Trump sanoo CBS:n haastattelussa.
Samassa haastattelussa Trump myös sanoi EU:n olevan kauppasuhteissa Yhdysvaltain vihollinen. Haastattelussa kuultu viesti siitä, että EU-maat käyttävät Yhdysvaltoja hyväkseen eivätkä laita riittävästi rahaa sotilasliitto Natoon, ei ollut uusi.
Eilen lauantaina nauhoitettu haastattelu lähetettiin tänään.
Kysymyksiä sekaantumisesta vaaleihin
Presidentti kertoi CBS:n haastattelussa, ettei hän ollut ajatellut kysyä Putinilta tällä viikolla syytteet saaneiden 12:ta Venäjän armeijan tiedustelu-upseerin luovuttamisesta Yhdysvaltoihin. Haastattelijan kysyttyä asiaa, Trump sanoi kysyvänsä asiaa "ehdottomasti". 
Presidentti Trump oli alunperinkin aikonut kysyä sekaantumisesta presidentinvaaleihin, minkä Venäjä on puolestaan toistuvasti kiistänyt.
Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin tutkiva erikoissyyttäjä Robert Mueller nosti syytteet tiedustelu-upseereita vastaan aiemmin tällä viikolla. Demokraattipuolueen riveistä vaadittiinkin huipputapaamisen perumista syytteiden nostamisen jälkeen.
Yhdysvalloilla ei ole Venäjän kanssa kahdenvälistä luovutussopimusta eikä se voi siis vaatia Venäjää luovuttamaan kansalaisiaan.
Skotlannin Turnberryssä nauhoitetussa haastattelussa Trump myös puolusti päätöstään tavata Putin. 
Trump: Uskon tapaamisiin
Trump sanoi myös uskovansa tapaamisiin ja siihen, että tapaamiset Pohjois-Korean ja Kiinan johtajien kanssa ovat olleet erittäin hyvä asia.
– Mielestäni on hyvä tavata. Uskon tapaamisiin. Uskon, että tapaaminen johtaja Kimin kanssa oli hyvä asia. Uskon, että tapaamiset Kiinan presidentin kanssa ovat olleet erittäin hyvä asia. 
Trump totesi, ettei hän voi ennustaa mitä tapaamisessa Putinin kanssa tapahtuu. Hän kuitenkin sanoi varustautuneensa tapaamiseen tietyin vaatimuksin.
– Nähtäväksi jää, mitä siitä seuraa, Trump sanoi.
**Lue myös:**
[Kaksi miestä, yksi kaupunki – seuraa Trumpin ja Putinin tapaamista suorana Ylen sivuilla](https://areena.yle.fi/1-50005254)
 [Trump hävisi kiistan tuulipuistosta Skotlannissa – "Naurettavaa, pikkumaista, nurkkakuntaista"](https://yle.fi/uutiset/3-8533399) 
[Näin seuraat historiallista tapaamista Ylen kanavilla – 4 vinkkiä, joilla saat Trumpin ja Putinin päivästä eniten irti](https://yle.fi/uutiset/3-10304242)
Lentokoneesta kuvattu video näyttää, kuinka vihertävät sinilevämassat ovat vallanneet Suomenlahden: "Riski on nyt toteutunut"
Rajavartiolaitoksen valvontakoneen perjantaina kuvaama video näyttää sinilevälauttojen kertymisen Hangon ja Suomenlahden alueella.
Lautoiksi merellä kertynyt sinilevä on levinnyt ennusteita laajemmalle alueelle Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijan mukaan. Sinilevää on nyt koko Suomenlahden pituudelta. 
Eilen erikoistutkija Seppo Knuuttila kertoi, että [levätilanne on pahin vuosikymmeneen](https://yle.fi/uutiset/3-10305162).
Sinilevän määrä on runsastunut Itämerellä viime päivien hellejakson aikana. Levähavainnot ulottuvat Itämerellä Saaristomeren kaakkoisosaan asti. 
Seppo Knuuttilan mukaan lautat suurenevat vedessä vähäisen tuulen takia, joka muuten rikkoisi niitä. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Porvoon ja Hangon välillä sinilevää on havaittu reilusti. Jo aiemmin kukintoja todettiin erityisen paljon Kotkan edustalla ulkomerellä.
Sinilevää on paljon ainakin tämän kuukauden. Elokuussa sinilevätilanteen pitäisi helpottua, jos ilmat viilenevät.
– Fosforipitoisuudet ovat hieman alempana kuin viime vuonna, mutta ennustimme silti huomattavaa sinileväkukinnan riskiä. Se on nyt toteutunut, ja vielä odotettua hieman laajempana, Knuuttila kertoo.
Fosforipitoisuudet tulivat Itämeren pääaltaan puolelta
Virtaukset toivat fosforia Suomenlahdelle paljon vuonna 2016 ja se vaikuttaa yhä. Knuutilan mukaan fosfori on peräisin Itämeren pääaltaan syvänteistä.
Suomenlahden omalla valuma-alueella fosforikuormitus on alentunut 50 prosenttia tämän vuosituhannen puolella.
– Ensisijainen syy ei ole Suomen omalla valuma-alueella tapahtuvat päästöt, Knuuttila kuvaa.
Näin tunnistat sinilevän ja toimit sen kanssa
Suomi onnistui nuorten MM-kilpailuissa odotusten mukaan – tärkein työ lahjakkaiden yleisurheilijoiden kanssa alkaa nyt
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan nuorten MM-kisojen jälkeen on pidettävä huoli siitä, että Suomen joukkueen potentiaalisia urheilijoita tuetaan menestykseen.
Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut osoittivat hyvin sen, miten globaali laji yleisurheilu on. MM-mitaleja jaettiin peräti 44 maahan. Mitalitaulukon kärjessä oli Kenia 11 mitalillaan (6-4-1), toisena oli Jamaika 12 mitalillaan (4-5-3) ja kolmantena Yhdysvallat 18 mitalillaan (3-8-7). Paras eurooppalainen maa oli Iso-Britannia seitsemällä mitalillaan (3-1-3) ja Suomi oli taulukossa 32:s yhdellä hopeallaan. 
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mielestä mitalitaulukko kertoo sen, että kilpailu on tiivistynyt ja koventunut jo juniorivaiheessa. Nuorten arvokilpailuihin osallistutaan vahvoilla joukkueilla. 
– Näillä kisoilla on painoarvoa. Monessa maassa näitä käytetään konkreettisena keinona profiloida urheilijoita; millaisia urheilijat ovat psyykkisesti ja fyysisesti, mitä heidän pitää jatkossa tehdä, jotta he voivat nousta kansainväliselle huipulle, Finni kertoi. 
Finni uskookin, että harjoittelu ammattimaistuu yhä nuorempana yleisurheilussakin. Suomen joukkue saavutti MM-kotikisoista yhden mitalin ja neljä pistesijaa, lisäksi suomalaisurheilijat tekivät kisoissa peräti 11 omaa ennätystä. 
Kiekonheittäjä Helena Leveelahden hopeamitali oli suomalaisten kohokohta kisoissa ja lämmitti paljon myös asiantuntija-valmentaja Finniä. Ennakkoon Suomen joukkueessa oli parikin potentiaalista mitaliehdokasta, mutta Finni muistutti mitaleiden olevan harvinaisia tämän ikäluokan arvokisoissa. 
– Alkukesän ennakko-odotukset osoittivat tämän tyyppistä menestystä. Tietysti olemme aika kaukana siitä, mitä me parhaillaan olemme olleet, mutta tämä oli hyvin tyypillinen 2010-luvun kisa meille, Finni sanoi. 
Edellisistä alle 20-vuotiaiden MM-kisoista Suomi toi kolme pronssimitalia, mutta tätä ennen oli kahdet kisat, joista ei tullut yhtään mitalia. 1990-luvulla suomalaisurheilijat toivat kisoista useitakin MM-mitaleja, kultaisiakin. Parhaimmat olivat vuoden 1994 kisat Lissabonissa, jossa Suomi otti yhden kultamitalin, kaksi hopeaa ja neljä pronssia. 
– 90-luku on ollut vahvaa, mutta sen jälkeen olemme olleet tällä tasolla aika pitkään. 
Finnin mukaan Tampereen kilpailut olivat juuri sellaiset hyvän tuulen kisat kuin mitä niistä odotettiinkin. Fiilis oli lopulta hyvä niilläkin urheilijoilla, joilla kisat eivät menneet hyvin. 
– Olen tosi tyytyväinen Suomen joukkueen ilmeeseen. Jokainen varmasti teki parhaansa ja oli valmistautunut hyvin. Tässä on hyvä ikäluokka, lahjakkaita urheilijoita on paljon, Finni sanoi. 
– Kaksi vuotta sitten tämä ikäluokka oli Euroopan mestaruustasolla poikkeuksellisen hyvä. Nyt pitää peilata siihen, kuinka paljon se porukka tai täällä urheilleet ovat viime vuosina kehittyneet. Onko heidän asioitaan hoidettu siihen malliin, että heillä on mahdollisuudet kehittyä ja edetä urheilijauralla eteenpäin? 
Finnin mielestä nyt onkin ehdottoman tärkeää, että näiden potentiaalisten urheilijoiden taustalla eri tahot tekevät mahdollisimman paljon yhteistyötä – on sitten kyse urheiluseuroista, akatemioista tai Urheiluliitosta. 
– Meillä ei ole näitä lahjakkuuksia niin paljon, etteikö heitä kaikkia voitaisi yksilöllisesti yrittää auttaa. Kaikkien tahojen pitää pystyä yhdessä auttamaan heitä yksilöllisesti mahdollisimman kovaan tulokseen ja antaa heille mahdollisuus kehittyä maailman huipulle saakka, Finni totesi. 
**Suomen menestys Tampereen MM-kisoissa**
**Hopeaa:** Helena Leveelahti (kiekonheitto)
**Pistesijat:** 6. Teemu Narvi (keihäänheitto), 7. Elina Kinnunen (keihäänheitto), 7. Saga Andersson (seiväshyppy), 8. Kiira Väänänen (moukarinheitto)
**Muut top 10-sijat:** 9. Viivi Lehikoinen (400 m aidat), 10. Eero Ahola (kuulantyöntö), 10. Juuso Toivonen (10-ottelu) 
**Henkilökohtaiset ennätykset:** Sara Francis (200 m), Wilho Hautala (3 000 m esteet), Vesa Kittilä (400 m aidat), Anniina Kivimäki (10 000 m kävely), Ada Koistinen (kolmiloikka), Santtu Koskiaho (seiväshyppy), Salla Laukkanen (3 000 m esteet), Helena Leveelahti (kiekonheitto), Nea Mattila (400 m aidat), Astrid Snäll (3 000 m esteet), Juuso Toivonen (10-ottelu)
**Lue myös:**
[Suomen joukkueen onnistumisprosentti hyvä – nuoret osasivat nauttia MM-kotikisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10305667) 
["Meni miten meni, olen vastaanottamassa urheilijaa, joko iloiten tai nenäliinojen kanssa" – psykologi Marja Kokkonen vastaanotti Suomen joukkueen urheilijat suoritusten jälkeen Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10305619) 
[MM-urheilijoiden yllätyshavainnot Suomesta: Tampere on iso kaupunki ja paahtavat helteet tuntuvat kylmiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10304920) 
[Presidentiltä onnittelut, torijuhla suunnitteilla... Hopeamitalisti Leveelahdesta tuli tunnettu yhdessä yössä – "En vieläkään pysty käsittämään, että tulin toiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10304555) 
[Nuorten MM-kisojen vapaaehtoiset ovat maineikasta porukkaa – lipuntarkastajina ja kenttäsaattajina maailmanmestari ja olympiamitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-10304297) 
Sunnuntai 15.7.2018 (radio)
Helsingissä on mielenosoituksia. Euroopan maat ja siirtolaiset. Sinilevä pilaa uimavedet. Sää pysyy lämpimänä.
Mielenosoituksia tänään ja huomenna
Helsingissä on ollut tänään mielenosoituksia. Ne liittyivät siihen, että Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit tapaavat huomenna Helsingissä.   

 Noin 2 tuhatta ihmistä marssi kulkueessa Helsingissä. He halusivat kertoa, että ihmisoikeudet, demokratia, rauha ja rakkaus ovat tärkeitä asioita. 
Perussuomalaiset-puolueen nuoret järjestivät oman mielenosoituksen. He toivottivat Yhdysvaltojen presidentille tervetuloa Suomeen. Myös huomenna on monia erilaisia mielenosoituksia. 
Ranska ja Malta ottavat siirtolaisia 
Välimerellä on siirtolaisia odottamassa kahdessa laivassa. 
Heitä on yhteensä 450. Ranska ja Malta ovat sopineet, että kumpikin maa vastaanottaa 50 ihmistä.
Italia on päättänyt, että se ei enää ota vastaan Välimereltä laittomasti maahan tulevia ihmisiä. Italia on joutunut päätöksen takia kiistoihin muiden Euroopan Unionin jäsenmaiden kanssa. Italia vaatii, että muut maat ottavat enemmän siirtolaisia vastaan. 
Sinilevä pilaa uimavedet
Suomessa on ollut tänä kesänä tosi lämmin.Lämmin sää saa sinilevät kukkimaan merellä. 
Suomenlahti, joka on merialue Suomen ja Viron välissä, on melkein täynnä sinilevälauttoja. 
Sinilevää on myös järvissä. Jos järvessä tai meressä on sinilevää, ei vedessä voi uida.Sinilevän peittämää vettä ei kannata käyttää mihinkään. 
Tänään tuli kesän lämpöennätys
Tänään Suomessa oli taas lämmin päivä.   

Etelä-Suomessa Porvoossa oli 31 astetta lämmintä. Se on tämän kesän lämpöennätys. 
Huomenna maanantaina on vielä kuumempi päivä. Päivällä on melkein koko maassa yli 25 astetta lämmintä. Ilmatieteen laitos varoittaa, että helle on tukalaa huomenna.
Sunnuntai 15.7.2018
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Kirjeenvaihtajat arvioivat Trumpin ja Putinin tapaamista, Etyk-lahja ei kelpaa kenellekään ja arsenikin outo historia
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka olet saattanut arjen kiireessä ohittaa.
**[Suurvaltajohtajien vierailusta Suomeen jäi massiivinen lahja, jota kukaan ei nyt halua – ollut kymmeniä vuosia varastossa](https://yle.fi/uutiset/3-10295293)**
Tamperelaisen liikemiehen lahjoittama 3,3 metriä korkea Etyk-muistoteos on odotellut lähes 30 vuotta, että sille löytyisi sijoituspaikka.
**[Perheenäiti myy tekemiään betonisia sieniä, jotta lapset pääsisivät kerrankin kesälomareissulle: "Pitäisi lailla kieltää kouluissa kyselemästä, mitä teitte lomalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10296697)**
Rastat keikkuvat iloisesti päälaella, kun Minna Liikanen viipottaa musta ämpäri sylissään kohti asuntonsa terassia. Kerrostaloasunnon takapihalla lojuu kuivabetonisäkkejä, työkaluja, maaleja ja muovipulloista tehtyjä muotteja. Liikanen keksi alkaa valmistaa betonista sieniä. Niitä hän myy kirpputorilla, jotta saisi kasaan rahat, jolla viedä lapset ensimmäistä kertaa elämässä kesälomareissulle.
**[Hyvätapainen televisiotähti vai kovasanainen kiinteistöhai? – tällainen vieras Donald Trump saattaisi olla, jos hän astuisi sinun kotiisi](https://yle.fi/uutiset/3-10289879)**
Suomeen tänä iltana saapuva Yhdysvaltain presidentti on sotilaskoulun kasvatti, joka entisten luokkakavereidensa mukaan puhuu edelleen kuin 15-vuotiaana. 
**[Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060)**
Varsinkin Donald Trump tarvitsee huomenna alkavasta Helsingin-tapaamisesta myös konkreettisia kotiin viemisiä, kirjoittavat Ylen kirjeenvaihtajat Mika Hentunen ja Marjo Näkki. 
**[Kuinka paljon maksaa lapsen saaminen? Yle laski vauvalle hintalappuja](https://yle.fi/uutiset/3-10287583)**
Laskimme kahden perheen ja asiantuntijoiden kanssa, millaisen loven lapsi tekee vanhempansa kukkaroon.
[Tappava yllätys tanskalaiskirjastossa – 1800-luvun ihanneaine tiedetään nyt yhdeksi maailman pahimmista myrkyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10290085) 
Arsenikki oli 1800-luvulla suosiossa, sillä siitä sai kauniin vihreää ja kestävää väriä moneen tarkoitukseen. Vielä ei tiedetty, että se on yksi maailman myrkyllisimmistä aineista.
Asiantuntijaraati valitsi MM-kisojen tähdistöjoukkueen, yksi pelipaikka aiheutti erityisen paljon päänvaivaa – tässä on turnauksen parhaimmisto
Jalkapallon MM-kisojen finalistit ovat vahvasti esillä Yle Urheilun asiantuntijoiden valitsemassa tähdistökentällisessä. Mukaan mahtuu silti myös ainakin yksi yllättäjäkin.
MM-kisojen mitalistit dominoivat Yle Urheilun asiantuntijoiden valitsemaa tähdistökentällistä. Yhdestätoista pelaajasta kymmenen tulee turnauksen kolmesta parhaasta joukkueesta.
Ranska oli dominoivin joukkue, sillä sen pelaajia mukaan mahtui peräti viisi. Pronssijoukkue Belgian edustajia tähdistöön valittiin kolme, kroatialaisia kaksi.
Belgian Thibaut Courtois oli asiantuntijaraadin mielestä turnauksen paras maalivahti. Seitsemässä ottelussaan Courtois päästi vain kuusi maalia ja piti nollan lauantain pronssikamppailussa Englantia vastaan.
Topparipariksi valittiin Ranskan kaksikko Samuel Umtiti ja Raphaël Varane, joiden oikealle puolelle poimittiin Kroatian Sime Vrsaljko.
Yksi pelipaikka tuotti asiantuntijoille kuitenkin vaikeuksia, sillä juuri kukaan vasen puolustaja ei erottunut kisojen aikana selvästi muita parempana. Lopulta valinta osui Uruguayn vasta kymmenen miesten maaottelua pelanneeseen Diego Laxaltiin.
– Sinne ei ollut montaa vaihtoehtoa. Pohdimme pitkää liutaa pelaajia. Nostimme lopulta nuoren uruguaylaisen, joka pelasi pari erinomaista ottelua. Hän näytti juoksuvoimaa, tehoja, hyvää vasenta jalkaa ja nousuja. Kiinnostava pelaaja, Erkka V. Lehtola perustelee.
Keskikentän alempi parivaljakko koostui finalistien luottosotureista. Kroatian Luka Modric on loistanut odotetusti joukkueensa peliä rakentavana moottorina, kun taas Ranskan N'Golo Kanté on tehnyt vakuuttavaa jälkeä pallonriistoillaan ja taklauksillaan.
– Tässäkin jouduttiin tekemään ankaraa valintaa. Molemmat voisivat taistella kisojen parhaan pelaajan tittelistä. Tuolle paikalle on aina tuntua, kun maailman parhaat pelajaat kootaan yhteen.
Heidän yläpuolelleen valittiin väkivahvoja hyökkäyssuunnan tähtiä. Ranskan 19-vuotias Kylian Mbappé säkenöi heti turnauksen alkumetreillä ja esimerkiksi pudotti Argentiinan matkalla loppuotteluun. Belgian Eden Hazard teki kisoissa kolme maalia, maanmies Kevin De Bruyne puolestaan toteutti tuttua tärkeää rooliaan joukkueen hyökkäystrion takana.
– Mbappé oli helppo valinta, kisojen suurin nuori tähti. De Bruyne ja Hazard olivat Belgian kova kaksikko molempiin suuntiin. Jaksan hämmästellä Hazardin osaamista pallon kanssa. Täydellinen virtuoosi, Lehtola sanoo.
Tähdistöjoukkueen kärkeen valittiin Ranskan Antoine Griezmann. Hän teki kolme maalia matkalla loppuotteluun.
– Englannin Harry Kane voisi olla tuossa kuudella maalillaan. Hän on kisojen todennäköinen maalikuningas, mutta Griezmann oli mielestämme monipuolisempi valinta. Fantastinen, älykäs pelaaja, joka pystyy tekemään ympäröivistä pelaajista parempia ja viimeistelemään myös itse, sanoo Lehtola.
Suomalaisvoitto Wimbledonissa! Otto Virtanen nappasi poikien nelinpelimestaruuden
Viides suomalainen Grand Slamin voittaja ja turkkilainen Yanki Erel veivät finaalin suoraan kahdessa erässä.
Otto Virtanen ja turkkilainen Yanki Erel ovat voittaneet Wimbledonin avoimen tennisturnauksen poikien nelinpelimestaruuden. Finaalissa sijoittamaton kaksikko kaatoi kuudenneksi sijoitetut tshekkiläisen Ondrej Stylerin ja kolumbialaisen Nicolas Mejian erälukemin 7–6 (7–5), 6–4.  

Avauserä oli tiukkaa taistoa, jonka suomalais-turkkilainen pari ratkaisi vasta katkaisupelissä. Toisessa erässä Virtanen ja Erel mursivat vastustajien syötön 4–4-tilanteessa ja mestaruus ratkesi seuraavassa pelissä.
Suurturnauksen voitto on HSV Tennistä edustavan Virtasen ensimmäinen. Suomalainen eteni myös kaksinpelissä 16 parhaan pojan joukkoon. 
Virtanen, 17, on vasta viides Grand Slamin voittoa juhlinut suomalaisjuniori. Aiemmat ovat Henri Kontinen, Jarkko Nieminen, Harri Heliövaara ja Birgitta Lindström. Kontinen on juhlinut suurturnauksen voittoa myös aikuisissa nelinpelissä ja sekanelinpelissä.
Aiemmin Virtanen on junioritasolla voittanut joitakin turnauksia, viimeksi Liettuassa kaksinpelissä helmikuussa. Hän on myös 18-vuotiaiden Suomen mestari.
Virtasen isä Pasi pelasi 80-luvun lopulla ATP Challenger -turnauksissa. Hyvinkäällä syntynyt Otto on asunut viime vuodet Tallinnassa.
**Lue myös:**
[Suomalaisväriä Wimbledonin finaaleihin – Otto Virtanen pelaa poikien nelinpelimestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10305191) 
[Virtanen taisteli maukkaan voiton Wimbledonissa: "Ehkä paras hetkeni tenniksessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10297650) 
[Suomalaisväriä Wimbledonin poikien turnauksen toiselle kierrokselle – Virtaselle makea voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10293877) 
[Kommentti: Suomen tenniksessä hyvä myötätuuli – ensi vuonna jo paljon kovempia maita vastassa?](https://yle.fi/urheilu/3-10150938) 
Yle seurasi hetki hetkeltä – Donald Trumpin kone laskeutui Helsinki-Vantaalle, presidenttipari matkasi Kalastajatorpalle majoitukseen
Yle seurasi suorassa lähetyksessä Donald Trumpin saapumista Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Suora lähetys lentokentältä klo 20.45 alkaen
Helteinen Helsinki saa tänään sunnuntaina arvovaltaisen vieraan, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saapuu Helsinkiin illalla.
Presidentin lentokoneen Air Force Onen odotetaan laskeutuvan Helsinki-Vantaan lentokentälle noin kello 21.
Yle seuraa presidentin saapumista suorassa lähetyksessä, jota voi seurata klikkaamalla tämän jutun kuvaa. 
Lähetyksen alussa näytämme suoraa kuvaa Helsinki-Vantaan lentokentältä. Ylen erikoislähetys alkaa kello 21.05 ja sitä voi katsoa paitsi tämän jutun kuvaa klikkaamalla myös Yle TV1:ssä tai sitä voi kuunnella Yle Radio Suomessa. Seuraamme presidentin saapumista tässä artikkelissa hetki hetkeltä.
Erikoislähetyksessä on haastateltavana ulkoministeri Timo Soini (sin.). Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marjo Näkki ja Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Paula Vilén ennakoivat erikoislähetyksessä huomista presidenttien tapaamista.
Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat maanantaina Helsingissä. 
**Lue myös:**
[Karkeita kielikuvia, pomotusta ja machoilua: Katso videolta, mitä muuta yhteistä Trumpilla ja Putinilla on kuin suurvaltajohtajuus](https://yle.fi/uutiset/3-10290224)
[Hyvätapainen televisiotähti vai kovasanainen kiinteistöhai? – tällainen vieras Donald Trump saattaisi olla, jos hän astuisi sinun kotiisi](https://yle.fi/uutiset/3-10289879)
Näin seuraat historiallista tapaamista Ylen kanavilla – 4 vinkkiä, joilla saat Trumpin ja Putinin päivästä eniten irti
Yle seuraa maanantaina Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ja Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia aamusta iltaan televisiossa, radiossa ja verkkopalveluissa – myös somessa.
Kesän lämpöennätys rikkoutui taas! Nyt saapuvat trooppiset yöt: "Kuulostaa hurjalta sanoa, että niitä olisi läpi viikon, mutta se on mahdollista"
Helteet jatkuvat pitkälle ensi viikkoon. Lämpötilat pysyvät korkeina myös öisin, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Porvoossa mitattiin kesän lämpöennätys sunnuntaina, kun elohopea kohosi 31,2 asteeseen.
Helteinen sää myös jatkuu ensi viikolla. Ilmatieteen laitos on antanut esimerkiksi tiistaille koko maahan [erittäin tukalan helteen varoituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Tiistaina yli +30 asteen lämpötiloja mitataan lähes koko maassa.
Erittäin tukalasta helteestä varoitetaan silloin, kun päivän ylin lämpötila nousee 30 asteeseen ja vuorokauden keskilämpötila 24 lämpöasteeseen.
Tämän hetken ennusteen mukaan kuumimmat, lähellä 30 astetta olevat päivät sijoittuvat maanantain ja keskiviikon välille.
Yön alimmat lämpötilat liikkuvat 15–20 asteessa
Lämpötilat pysyvät korkeina myös öisin, mikä aiheuttaa Suomeen harvinaisen sääilmiön eli trooppiset yöt. Trooppinen yö tarkoittaa sitä, että lämpötila ei laske yön aikana missään vaiheessa alle 20 lämpöasteen.
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan trooppisia öitä on keskimäärin yksi vuodessa.
Suomen etelärannikolla ja paikoin Itä-Suomen järvialueilla koettiin trooppinen yö jo sunnuntain vastaisena yönä. Korkein yölämpötila mitattiin Rantasalmella, missä lämpötila oli alimmillaan 20,9 astetta.
– Näyttää siltä, että ilma on niin lämmintä ja oikeastaan vaan lämpenee, että myös ensi yönä voi olla trooppinen yö paikoin. Ensi viikolla trooppisia öitä voi olla laajemminkin kuin vain etelärannikolla ja sisämaassa järvien läheisyydessä, Koskela kertoo.
– Kuulostaa hurjalta sanoa, että niitä [trooppisia öitä] olisi läpi viikon jossain päin maata, mutta se on mahdollista tämän hetken ennusteen mukaan.
Suomessa vietetään tällä hetkellä harvinaisen lämmintä kesäsäätä, joka jatkuu erittäin todennäköisesti ainakin ensi perjantaihin saakka.
– Voisi vannoa, että kuuma hellesää, jopa tukala helle, jatkuu ensi viikon perjantaihin asti. Sitten ennusteeseen alkaa tulla hieman epävarmuutta.
**Lue lisää:**
[THL:n viisi vinkkiä helteiltä suojautumiseen – Asiantuntija: Pikkulapsille suosittelen maitoa](https://yle.fi/uutiset/3-10305472)
[Lapin harvinaiset helteet jo tukalat: Naapurin vanhuksen vointia voi käydä kysymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10304254)
[Helteisen kuuma Helsinki toivottaa suurvaltojen johtajat tervetulleiksi: Maanantaista tulossa "epätyypillinen suomalainen kesäpäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-10303722)
[Positiivinen käänne Suomessa: Harvinaista hellettä riittää, mutta hukkumiset vähenivät – "Saatu lukea onnellisia tarinoita"](https://yle.fi/uutiset/3-10302647)
Suomen joukkueen onnistumisprosentti hyvä – nuoret osasivat nauttia MM-kotikisoista
Tampereen MM-yleisö kannusti suomalaiset yleisurheilijat 11 ennätystulokseen.
Helena Leveelahden kiekkohopea jäi Suomen ainoaksi mitaliksi, mutta joukkueen onnistumisprosentti nuorten MM-kisoissa Tampereella oli hyvä. Suomalaiset saavuttivat 11 henkilökohtaista ennätystä ja hienon kokemuksen kilpailusta kotiyleisön kannustuksessa.
Joukkueenjohtaja Hannu Hämäläinen korosti hyvää onnistumisprosenttia, kun mitalisaaliin tiesi jo ennalta niukaksi. 
– Tulos oli hyvä. Yhden mitalin lisäksi tuli hyviä pistesijoja ja omia ennätyksiä, Hämäläinen tiivisti sunnuntaina Tampereen kisojen annin. 
– Puhuin jo ennen kisoja, että tavoitteena olisi kauden paras suoritus tai se, että pystyy urheilemaan parhaalla tasollaan. 
Tärkeää kokemusta mediasta ja yleisöstä
Suomalaiset kehuivat poikkeuksetta kisojen tunnelmaa ja kotiyleisöä. Hämäläinen piti arvokkaana myös kokemusta median ja yleisön huomiosta. 
– Monet saivat ensimmäisen kokemuksensa tiedotustilaisuuksista, tv-haastatteluista ja myös yleisön kohtaamisesta katukuvassa. Tästä kaikesta on varmasti hyötyä jatkossa, Hämäläinen muistutti. 
– Medianäkyvyys kotikisoissa oli ihan eri tasolla kuin ulkomailla järjestettävissä nuorten arvokisoissa. 
Kiveen hakattu tavoite teki kipeää 
Hämäläinen nostaa tunteet ja muistot urheilullisten saavutusten rinnalle, koska urheilijat kokivat sen jo ennalta merkittäväksi tekijäksi. 
– Moni kertoi ennen kisoja, että unelmat täyttyvät, kun he pääsevät kilpailemaan kotikisoissa. On helppo uskoa, että se kantaa jatkossa hedelmää, kun tällainen kilpailukokemus yhdistyy onnistumisiin. 
Suomen 36 hengen joukkueesta ehkä puolen tusinaa urheilijaa lähti kisoista pettymys mielessään. Heihin kuuluivat lähinnä ne, jotka kilpailivat korkein tavoittein onnistumatta. 
– Hankalaan paikkaan joutuivat myös Urheiluliiton rajoin kisoihin hyväksytyt urheilijat. He eivät voineet lähteä alkueriin ja karsintaan varmistelemaan vaan riskillä, Hämäläinen totesi.
**ALLE 20-VUOTIAIDEN PÄÄTÖSPÄIVÄN MM-FINAALIT** 
**N, 100 m aj**   
1) Tia Jones USA 13,01   
2) Britany Anderson JAM 13,01   
3) Cortney Jones USA 13,19 
**M, 3 000 m ej**   
1) Takele Nigate ETH 8.25,35   
2) Leonard Bett KEN 8.25,39   
3) Getnet Wale ETH 8.26,16 
**N, 1 500 m**   
1) Alemaz Samuel ETH 4.09,67   
2) Miriam Cherop KEN 4.10,73   
3) Delia Sclabas SUI 4.11,98 
**M, KIEKONHEITTO**   
1) Kai Chang JAM 62,36   
2) Jauheni Bahutski BLR 61,75   
3) Claudio Romero CHI 60,81 
**M, 800 m**   
1) Solomon Lekuta KEN 1.46,35   
2) Ngeno Kipngetich KEN 1.46,45   
3) Oussama Cherrad ALG 1.47,10 
**N, 4x400 m VIESTI**   
1) USA 3.28,74   
2) Australia 3.31,36   
3) Jamaika 3.31,90 
**N, KORKEUSHYPPY**   
1) Karina Taranda BLR 192   
2) Sommer Lecky IRL 190   
3) Maria F. Murillo COL 190 
**N, KOLMILOIKKA**   
1) Aleksandra Nacheva BUL 14,18   
2) Mireli Santos BRA 13,81   
3) Davisleydi Velazco CUB 13,78 
**M, 4x400 m VIESTI**   
1) Italia 3.04,05   
2) USA 3.05,26   
3) Iso-Britannia 3.05,64
**Lue myös:**
[Suomi onnistui nuorten MM-kilpailuissa odotusten mukaan – tärkein työ lahjakkaiden yleisurheilijoiden kanssa alkaa nyt](https://yle.fi/urheilu/3-10305740) 
["Meni miten meni, olen vastaanottamassa urheilijaa, joko iloiten tai nenäliinojen kanssa" – psykologi Marja Kokkonen vastaanotti Suomen joukkueen urheilijat suoritusten jälkeen Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10305619) 
[MM-urheilijoiden yllätyshavainnot Suomesta: Tampere on iso kaupunki ja paahtavat helteet tuntuvat kylmiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10304920) 
[Presidentiltä onnittelut, torijuhla suunnitteilla... Hopeamitalisti Leveelahdesta tuli tunnettu yhdessä yössä – "En vieläkään pysty käsittämään, että tulin toiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10304555) 
Voita Ranskaan, sianlihaa Kiinaan – Suomen elintarviketeollisuus nousi Venäjän tuontikieltojen tuomasta kuopasta
Suomalaisille elintarvikkeille on löytynyt kysyntää EU-alueelta ja esimerkiksi Aasiasta.
Monen kaupan kylmäaltaalla oli vipinää elokuussa vajaa neljä vuotta sitten, kun altaisiin vyöryivät tarjolle edulliset [Putin-juustot](https://yle.fi/uutiset/3-7527379) ja Putin-voit. Venäjä vastasi EU:n sille asettamiin pakotteisiin laittamalla laajan tuontikiellon monille elintarvikkeille EU-maista. 
Suomen elintarviketeollisuudelle tuontikielto oli ikävä uutinen, sillä Venäjälle oli viety elintarvikkeita sadoilla miljoonilla vuosittain, ja vienti oli ollut kasvussa. Venäjän osuus elintarvikeviennistä oli ollut noin 30 prosenttia. 
Tuontikielto sai aikaan alamäen suomalaisten elintarvikkeiden vientilukuihin. 
 – Vuonna 2014 voimaan tulleet tuontipakotteet romahduttivat elintarvikeviennin Venäjälle. Nyt viime vuonna vihdoin ja viimein on saatu kurottua se kuoppa umpeen, kertoo Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Pia Pohja. 
Niin EU:n Venäjälle asettamat pakotteet kuin Venäjän vastineeksi laittamat tuontikiellot pysyvät, eikä loppua niille ole toistaiseksi nähtävillä. Suomen elintarvikevienti on löytänytkin uusia markkinoita EU-alueelta ja esimerkiksi Aasiasta. 
Pohja kuvailee Venäjän tuontikiellon olleen alalle kova isku. 
 – Venäjän viennistä putosi 80 prosenttia pois, se on todella suuri määrä. Venäjän vienti muodosti vuonna 2014 elintarvikeviennistä 30 prosenttia, ja nyt se on noin 7 prosenttia, Pohja toteaa. 
Kasvua monelta eri alalta
Mitään yksittäistä vientimenestystä, joka olisi laittanut luvun kasvuun, ei osaa sanoa Pohja eikä myöskään elintarvikkeiden toimialajohtaja Esa Wrang vientiä edistävästä Business Finlandista. 
– Suurimmat vientiryhmät ovat samat mitkä aiemminkin, eli maitotuotteet, juomat ja lihatuotteet. Positiivista on, että kaikissa muissakin sektoreissa on kasvua, Pohja kuvailee. 
Hän kiittelee valtion aktiivisuutta vienninedistämisessä ja esimerkiksi Food from Finland -ohjelmaa, jossa on toteutettu yli 150 suomalaisten elintarvikkeiden promootio-, ostajatapaamis- ja messutilaisuutta maailmalla. 
Wrang kuvailee kautta linjan tullutta tasaista kasvua hyväksi asiaksi, sillä se luo viennille tervettä pohjaa eikä ole niin haavoittuvaista kuin iso satunnaisvienti.
Joitain suosiotaan kasvaneita vientituotteita voi huomata. Pohja mainitsee kauran olevan trendikästä ja esimerkiksi mustikoiden suosittuja. Sirkkaleipä taas sai maailmalla suuren mediahuomion. 
 Suomalaiselle voille on ollut kysyntää Ranskassa, jossa sitä käytetään yhä useammin voisarvien eli croissantien leipomiseen. [Yle kertoi voin vientimenestyksestä toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10228766) ja kuinka suomalaista voita käyttävät Ranskassa kondiittorit ja suklaaleipurit. Vienti Ranskaan kasvoi viime vuonna 56 prosenttia ja sen arvo kohosi 65 miljoonaan euroon.
 Kiina puolestaan on avannut oviaan suomalaiselle sianlihalle. Atria kertoi keväällä, että se vei viime vuonna Kiinaan hieman yli kolme miljoonaa kiloa suomalaista sianlihaa. Myöhemmin vientiluvan Kiinaan saanut HKScan puolestaan [laittoi huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10173197) matkaan ensimmäiset sianlihakontit. 
Wrang kertoo, että vientimarkkinaa on avattu myös Japaniin, jonne suomalaista kirjolohta on viety sushin raaka-aineeksi. Japaniin menee myös erilaisia marjapohjaisia tuotteita ja alkoholia. 
– Japaniin viedään myös hyvin paljon erilaisia Muumi-brändättyjä elintarvikkeita ja juomia. Muumi-brändi toimii niissä erittäin hyvin, jopa paljon Suomea paremmin, Wrang toteaa.
Missä suomalaisiin elintarvikkeisiin ei ehkä ajattelisi maailmalla helposti törmäävänsä? Elintarviketeollisuusliiton Pohja keksii nopeasti kaksi esimerkkiä. 
– Britit juovat teensä suomalaisen sokeripalan kanssa. Palasokeria ei tehdä kovin monessa maassa edes. Italialaiset puolestaan tykkäävät suomalaista herneistä, ne maistuvat oikeasti tuoreilta ja makeilta. Ainakin tällaisia esimerkkejä löytyy. 
**Lue myös Ylen uutinen maaliskuulta: [Vodka ja maustettu viina maistuvat – suomalainen alkoholi kiinnostaa nyt maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10103051)**
Venäjälle viedään sadalla miljoonalla vuodessa 
 Wrang Business Finlandista kertoo, että Venäjän elintarvikevienti on pysynyt melko samalla tasolla viime vuodet. Elintarvikevienti Suomesta Venäjälle on vakiintunut noin sataan miljoonaan euroon vuodessa. 
Venäjälle saa viedä monia ei-eläinperäisiä tuotteita kuten mehuja, alkoholia, leipomotuotteita ja kahvia. 
 – Ruplan kurssi oli pitkään epäedullinen, mikä hankaloitti vientiä. Venäjälle tarvittaisiin laajempaa tuotevalikoimaa, jotta pystyttäisiin pitämään suomalaistuotteet kuluttajien mielissä, Wrang arvioi. 
Elintarvikeala toimii vahvasti kotimaisen kysynnän varassa, ja vientiin menee noin 15 prosenttia tuotannosta. Wrang kuvailee alan toimijoiden olevan nyt aiempaa innokkaammin mukana hakemassa uusia vientikohteita.
– Olen ollut 25 vuotta mukana elintarvikeviennissä eikä tällaista vauhtia ole koskaan nähty aiemmin, Wrang iloitsee. 
Erityisen iloinen hän kuvailee olevansa uusista elintarvikeyrityksistä, jotka tekevät rohkeasti vientiä ja avaavat uusia markkinoita. 
**Aiempia uutisia aiheesta** 
[Näin mustikkakukko vietiin Lontooseen – seuraavaksi muutkin savolaisherkut aiotaan saada maailman gourmet-ravintoloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10230735) 
 [Kananmunia ja sianlihaa viedään Suomesta Aasiaan – sian spermallekin löytyy markkinarako](https://yle.fi/uutiset/3-10184509) 
 [Vodka ja maustettu viina maistuvat – suomalainen alkoholi kiinnostaa nyt maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10103051)
 [Ministeri iloitsee viennin elpymisestä Venäjälle – "Saimaalla risteilee monia muitakin venäläisiä kuin Putin"](https://yle.fi/uutiset/3-9743607) 
ILOSAARIROCK 2018: Zara Larssonin häikäisevä show valaisi pimenevän Laulurinteen
Ilosaarirockin toinen päivä sai arvoisensa päätöksen, kun 20-vuotias Zara Larsson tarjoili maailmanluokan spektaakkelin loppuunmyydylle yleisölle.
Larsson kertoi Joensuun keikan olevan ensimmäinen esitys hänen Euroopan kiertueesta ja siksi keikka jännitti häntä. Jännitys osoittautui kuitenkin show’n edetessä täysin aiheettomaksi – tämä oli nimittäin viiden tähden näytös!
Tanssiklubi keskellä niittyä
Heti alusta asti on selvää, että katsojia on siunattu maailmanluokan tähdellä. Keikka alkaa enteilevällä intronauhalla, ja vilkkuvilla visuaaleilla – lavalla nähdään bändi, taustalaulajat, rivistö tanssijoita ja lopulta myös itse **Zara Larsson**.
528 miljoonaa kertaa Spotifyssa striimannut hittikappale _Never Forget You_ räjähtää käyntiin ja tuhansien henkien yleisömeri yhtyy hurraamaan.
Tuntuu ihan siltä, kuin koko festivaali olisi hetkessä muuttunut yhdeksi isoksi yökerhoksi: valot vilkkuvat, ihmiset tanssivat hymyillen, Zara Larsson on DJ ja tarjoilee tanssihittien aatelia juhlakansalle.
Klubin kuningatar pitää huolen siitä, että nämä bileet jäävät ikimuistoisina jokaisen paikalla olleen mieleen.
Britney Spearsin pikkusisko
Keikka oli alusta loppuun niin tiukkaa poptykitystä, että hengähdystaukoja sai etsiä.
Tuulikoneiden edessä tanssiva tähti muistuttaa koreografioiltaan ja esiintymisotteeltaan sitä säkenöivää Britney Spearsia, josta musiikkimaailma sai nauttia artistin huippuvuosina.
Zara Larsson on kuin raikas henkäys viileää vuoristoilmaa, paahtavan helteen kourissa kieriskelleelle festivaalille.
Tämän esityksen jokainen sekunti ja yksityiskohta on tarkkaan suunniteltu ja harjoiteltu.
Lavan valot, näytöillä olevat visuaalit, synkronoidut tanssiliikkeet ja tietenkin yli miljardi kuuntelukertaa Spotifyssä keränneet hitit tekevät tästä keikasta maailmanluokan show’n.
Vääjäämättä poptähtien harvalukuiseen joukkoon
Zara Larsson on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt jo työskennellä musiikin tähtitaivaan kirkkaimpien menestyjien kanssa.
Kun puhelimen osoitekirjasta löytyy **Ed Sheeranin** ja **Clean Banditin** tasoisten kavereiden numerot, takataskusta iso kasa palkintoja ja hittejä, sekä kasapäin lahjakkuutta, on tie musiikkimaailman huipulle miltei taattu.
Ilosaarirockin toisen päivän päätteeksi ei tällä kertaa nähty ilotulitusta, mutta sellaista ei kieltämättä olisi tarvittukaan – Zara Larssonin häikäisevä show valaisi Laulurinteen yli tunniksi vähintäänkin vastaavalla tavalla.
Ranska voitti jalkapallon maailmanmestaruuden
Ranska voitti Kroatian jalkapallon MM-loppuottelussa. Tässä jutussa seurattiin MM-finaalin etenemistä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
Ranskan ja Kroatian avauskokoonpanot ovat jalkapallon MM-loppuottelussa samat kuin voitokkaissa välierissä. Ranska kukisti välierässään Belgian ja Kroatia Englannin.
Joukkueiden avauskokoonpanot:
Ranska: Hugo Lloris; Benjamin Pavard, Raphael Varane, Samuel Umtiti, Lucas Hernandez; Paul Pogba, N'Golo Kante; Kylian Mbappe, Antoine Griezmann, Blaise Matuidi; Olivier Giroud.
Kroatia: Danijel Subasic; Sime Vrsaljko, Dejan Lovren, Domagoj Vida, Ivan Strinic; Ivan Rakitic, Marcelo Brozovic; Ante Rebic, Luka Modric, Ivan Perisic; Mario Mandzukic.
**Lue myös:**
[Suomi hakee MM-kisapaikkaa – näin seuraat Minihuuhkajien EM-kotikisoja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469)
[Jalkapallon MM-kisat huipentuvat – Litmanen muistaa MM-finaalit paperisilpusta pelikavereihin: "Omalla tavallaan finaalien lista on oma elämänkaari"](https://yle.fi/urheilu/3-10305297)
[Kroatian on pakko reagoida Ranskan täydelliseltä vaikuttavaan pelityyliin – seuraa näitä asioita jalkapallon MM-finaalissa: "Kyyti voi olla kylmää"](https://yle.fi/urheilu/3-10305119)
THL:n viisi vinkkiä helteiltä suojautumiseen – Asiantuntija: Pikkulapsille suosittelen maitoa
Uimarannalle ei kannata suunnata kovimman auringonpaisteen aikaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Helteet ovat hellineet Suomea, mutta kuumuudella on myös varjopuolensa.[ Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10303722) tukalan helteen todennäköisyys säilyy koko ensi viikon ajan. Tiistaille on annettu koko maahan [erittäin tukalan helteen varoitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Myös öiden ennustetaan olevan lämpimiä: alimmillaan 15–20 lämpöastetta.
[Ikääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10304254), pitkäaikaissairaat ja pienet lapset ovat [erityisen alttiita helteen haitoille](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaitat), kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle) (THL). Voimakkaat helteet voivat kuitenkin olla terveysriski kenelle tahansa, jos niiden vaikutuksilta ei suojauduta.
Riskiä suurentavat voimakas fyysinen rasitus sekä runsas päihteiden käyttö helteiden aikana. THL:n tutkimusprofessorin Hannu Kivirannan mukaan varsinkin urheilemista näillä säillä kannattaa harkita kahteen otteeseen.
– Kävin itsekin kaupassa kävellen ja huomaisin, että [sää] on aika ahdistava. Voisi miettiä, että kannattaako näillä ihan pahimmilla päivälämpötiloilla edes lähteä kovasti hikoilua aiheuttavaan urheiluun. Jos lähtee, pitää itsensä tuntea tosi hyvin. En lähtisi näillä keleillä suotta riskeeraamaan mihinkään yllättävään rasitukseen, johon ei ole tottunut, Kiviranta sanoo. 
Juo kolme litraa vettä ja vältä kahvia
Alkoholin lisäksi Kiviranta pitäisi kahvinjuonnin minimissään helteiden aikana, koska molemmat juomat kuivattavat kroppaa. Helteillä kannattaa muistaa syödä, koska ruuasta saa suoloja. Myös erilaisten kivennäis- ja vichyvesien juominen voi auttaa.
– Ruuan kautta tulee suoloja ihan riittävästi elimistöön, mutta ei varmaan haittaisi, vaikka näillä erikoiskeleillä käyttäisi juomia, joissa on vähän lisättyjä suoloja.
Kiviranta arvioi, että helteillä kannattaa juoda [noin kolme litraa vettä](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/muista-vedenjuonti-valta-nestehukka). Hän painottaa, että vettä tulee juoda vähitellen pitkin päivää.
– Se, kuinka paljon ihminen kaikkiaan tarvitsee vettä, riippuu ihmisen koosta ja siitä millaista ravintoa hän käyttää. Helteillä kannattaa ylipäätään varautua juomaan pikkuhiljaa koko ajan.
Vauvoille ja pienille lapsille Kiviranta suosittelee juottamaan maitoa myös janojuomana, koska se sisältää suoloja.
Kovimpaan auringonpaahteeseen ei kannata mennä
Kiviranta kehottaa kaikkia uimarannalle suuntaavia pohtimaan, kannattaako ulos mennä lainkaan, kun auringonpaiste on kovimmillaan eli keskipäivästä muutama tunti eteenpäin.  

– Jos sinne uimarannalle täytyy mennä [kovimman auringonpaisteen aikana], pitäisi varsinkin pienet lapset ehdottomasti suojata jonkinnäköisellä varjolla. Kevyt vaatetus olisi hyvä, jos sen kanssa voisi myös uida.
Kivirannan mukaan sisätilojen tuulettaminen päivällä voi olla virhe, sillä ulkoa sisälle voi virrata entistä kuumempaa ilmaa.
– Ikkunoita voi varjostaa verhoilla tai kaihtimilla. Ikkunanlävet voi pitää mieluummin kiinni ja tuulettaa vasta illalla, kun alkaa vähän viilentyä. Jos olo käy oikein tuskaiseksi, voi ottaa viileän suihkun tai huuhdella pyyhkeitä kylmällä vedellä ja hangata niillä itseään.
Kuumuudesta voi aiheutua väsymystä, keskittymiskyvyn laskua ja [eriasteisia lämpösairauksia](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/lamposairauksien-oireet-ja-hoito).
Erityisesti yli 75-vuotiaat ovat [herkkiä kuumuuden haitoille](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaitat). Vanhenemisen myötä elimistön lämmönsäätelykyky laskee ja nestevajauksen riski suurenee. 
– Varsinkin iäkkäämmät ihmiset voivat unohtaa juoda ynnä muuta, joten läheisten kannattaa varmistaa ikäihmisten kunto soittamalla tai käymällä paikalla, Kiviranta sanoo. 
Ota käyttöön nämä THL:n viisi vinkkiä
**[1. Viilennä sisätilat.](https://thl.fi/fi/ajankohtaista/kampanjat/kesaterveys/muista-nama-viisi-asiaa-helteilla)**Kun päivällä ulkoilma on sisäilmaa lämpimämpää, sulje ikkunat ja varjosta ne auringon puolelta. Ulkoilman viilentyessä illalla avaa ikkunat ja tuuleta asunto läpivedolla.
**2. Vältä kuumia paikkoja ja suoraa auringonpaistetta.** Vältä ulkona olemista päivän kuumimpaan aikaan ja vietä aikaa viileissä paikoissa. Pysy varjossa.
**3. Juo riittävästi ja syö kevyesti.** Juo riittävästi ja pitkin päivää, jo ennen janon tunnetta. Riittävä määrä on tavallisesti noin 1–1,5 litraa päivässä; helteillä määrää kannattaa lisätä ainakin muutamalla lasillisella. Syö pienempiä aterioita, mutta useammin. Suosi viileitä ja vesipitoisia ruokia, kuten salaatteja ja hedelmiä.
**4. Viilennä kehoa.** Pukeudu kevyesti löysiin, mieluusti luonnonmateriaaleista valmistettuihin vaatteisiin.
**5. Huolehdi muista.** Kuumuudelta suojautumisessa apua saattavat tarvita erityisesti ikääntyneet ja muut, joiden toimintakyky on heikentynyt. Lapset taas eivät usein itse ymmärrä suojautua kuumuudelta ja auringonpaisteelta, ja he myös kärsivät aikuista herkemmin nestehukasta.
**Lue lisää:**
[Lapin harvinaiset helteet jo tukalat: Naapurin vanhuksen vointia voi käydä kysymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10304254)
[Helteisen kuuma Helsinki toivottaa suurvaltojen johtajat tervetulleiksi: Maanantaista tulossa "epätyypillinen suomalainen kesäpäivä"](https://yle.fi/uutiset/3-10303722)
[Positiivinen käänne Suomessa: Harvinaista hellettä riittää, mutta hukkumiset vähenivät – "Saatu lukea onnellisia tarinoita"](https://yle.fi/uutiset/3-10302647)
[Helle vaikuttaa kuolleisuuteen – suomalainen voi parhaiten viileämmässä](https://yle.fi/uutiset/3-7378928)
Katso kuvat: Helteisessä Helsingissä osoitettiin mieltä Trumpin ja Putinin vierailun alla
Helsinki Calling -mielenosoitukseen osallistui noin 2 500 henkeä, PS-nuorten järjestämässä Welcome Trump -mielenosoituksessa osallistujia oli noin 50.
Saapuuko Melania Trump Suomeen unikkokuosissa vai pupunkorvakengissä? Yhdysvaltain First Lady suosii matkoilla kohdemaan muotia
Melania Trump pukeutui Ranskassa Chaneliin ja Englannissa Burberryyn. Muotimaailma jännittää, mitä first ladyn yllä on Suomessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja rouva Melania Trump saapuvat tänä iltana Suomeen. Pitkän mallinuran tehneen Yhdysvaltain ensimmäisen naisen yllä on totuttu näkemään ylellisiä muotiluomuksia. 
Useilla ulkomaanmatkoillaan rouva Trump on suosinut kohdemaan muotia.
Esimerkiksi vastikään Iso-Britannian vierailulla Trump pukeutui Burberryyn ja Victoria Beckhamin suunnittelemaan mekooon. Naton huippukokouksessa Brysselissä Trump puolestaan valitsi yllensä Calvin Kleinin asun. Merkin pääsuunnittelija on belgialainen Raf Simons. 
Ranskassa Trumpin valinta oli, mikäs muukaan, kuin ranskalaisen muotitalo Chanelin luomus. 
Muotimaailma seuraa nyt, mitä rouva Trump pukee päällensä Suomessa. Nähdäänkö Trumpin yllä kenties Marimekon unikkokuosia, Samu-Jussi Kosken Samuji-vaatteita tai Minna Parikan hauskat kengät?
Ivana Helsinkiä yhdessä siskonsa Paola Suhosen kanssa pyörittävä Pirjo Suhonen uskoo, että kotimainen muotikenttä seuraa tarkasti, mitä Melania Trumpilla on Suomen-vierailullaan yllään. Vaikutusvaltaisten ihmisten vaatevalinnoilla on merkitystä.
– Jos mietitään vaikka Englannin tai Ruotsin kuninkaallisia, heidän käyttämillään vaatteilla on valtava merkitys. Jos Kate Middletonilla on jonkin brändin mekko päällään, se mekko myydään saman tien loppuun.
Suhonen ei usko, että klassista tyyliä suosiva Trump nähdään Ivana Helsingin tyttömäisen rock-henkisissä asuissa. Sen sijaan Suhonen näkisi Trumpin yllä suomalaista Andiataa.
– Yksinkertaisen tyylikästä. Selkeitä linjoja, jakkupukuja, kotelomekkoja – varmasti poliittisen korrektia tyyliä, Suhonen toteaa.
Melania Trump tunnetaan [vaiteliaana henkilönä](https://yle.fi/uutiset/3-10294924), jolta ei haastatteluita heru. Rouva Trumpin huippukokous-päivän ohjelmaa ei tiedetä tarkasti. Suhonen visioisi mielellään rouva Trumpin Nuuksion kansallispuistoon.
– Totaalisen räväyttävää olisi jos hän pukeutuisi Haltin ulkoiluasuun ja menisi Nuuksioon. Se olisi hienoa, Suhonen naurahtaa.  

Takkivalinta herätti pahennusta
Rouva Trumpin vaatevalinnat ovat herättäneet myös pahennusta. Kun Melania Trump vieraili kesäkuussa Teksasissa tapaamassa siirtolaislapsia, hänen [vihreän takkinsa selässä](https://yle.fi/uutiset/3-10270211) luki suurin kirjaimin: "I really don't care. Do u?" 
Suomeksi sama tarkoittaa "En todellakaan välitä. Välitätkö sinä?" Tällä kertaa kysessä ei ollut huippumuotia, vaan espanjalaisen vaateketju Zaran vaate.
Takkivalinta sai aikaan paljon närkästystä ympäri maailmaa. Rouva Trumpin tiedottaja Stephanie Grishamin vastasi medialle, että kyseessä on vain takki, eikä vaatevalinta sisältänyt piiloviestiä. 
Se ei kuitenkaan ole hiljentänyt spekulaatioita, joiden mukaan takin viesti olisi suunnattu esimerkiksi "valemedioille" tai rouva Trumpin aviomiehelle, Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpille.
Dokumenttiprojekti: Lo and Behold – matka internetin historiaan ja tulevaisuuteen
TV1 maanantaina 23.7.2018 klo 21.30 - 23.05, uusinta sunnuntaina 29.7. klo 11.35
[Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-3905692)
Yksi aikamme suurimmista vallankumouksista sai alkunsa Kalifornian yliopiston kampuksella Los Angelissa. Vuonna 1969 oli käsillä internetin syntyhetki.
Yhtä kampuksen tiederakennuksista pidetään internetin syntypaikkana. Asianmukaisesti entisöidyssä huoneessa seisoo kaappi, joka on ensimmäinen internetiin kuulunut kone.
Ohjaaja **Walter Herzogin** kymmeneen osaan jaettu dokumenttielokuva kertoo tietotekniikan ja internetin historiasta sekä tulevaisuudesta.
Teknologia vaikuttaa kaikkeen
Yhteiskunta ei enää toimi ilman tietoverkkoja, ja netin mahdollisuuksia pidetään rajattomina. Teknologia vaikuttaa nykymaailmassa kaikkeen, olipa kyse sitten koulutuksesta, avaruusteknologiasta tai henkilökohtaisten suhteiden luomisesta.
 
Palkitussa dokumentissa saavat puheenvuoron muun muassa Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk**, maailman kuuluisin hakkeri **Kevin Mitnick** sekä tragedian kohdannut perhe, joka joutui karmivan nettikiusaamisen kohteeksi.
Lo and Behold: Reveries of The Connected World. Tuotanto: Saville Productions, Yhdysvallat, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Kakkosella Docventures-ohjelmapaikalla 2017.
Poliisi on kuulustellut Joensuun puukotuksista epäiltyjä –Loukkaantuneiden vammat ovat vakavia, mutta eivät hengenvaarallisia
Rikoskomisario Halttunen ei tässä vaiheessa kerro, ovatko epäillyt myöntäneet syyllistyneensä väkivallantekoihin.
Joensuun perjantaiöisistä puukotuksista epäiltyjen miesten kuulustelut on aloitettu, kertoo rikoskomisario Johanna Halttunen Itä-Suomen poliisista. 
Myös tapahtumien silminnäkijöitä on ryhdytty kuulustelemaan. 
– Meillä on nyt aika hyvä käsitys siitä, mitä on tapahtunut, kertoo Halttunen. Kahta miestä epäillään kolmesta tapon yrityksestä joensuulaisessa ravintolassa, yökerho Ilonassa. Loukkaantuneiden vammat ovat vakavia, mutta heillä ei poliisin mukaan enää ole hengenvaaraa.   

Rikoskomisario Halttunen ei tässä vaiheessa kerro, ovatko epäillyt myöntäneet syyllistyneensä väkivallantekoihin. Miehet tunsivat yhden kolmesta uhristaan entuudestaan, mutta tähän mennessä puukotuksille ei ole löytynyt selkeää motiivia.
**Lisää aiheesta:**
[Joensuun epäillyt yökerhopuukottajat vastustivat kiinniottoa – uhkailivat poliisia väkivallalla: "Heillä oli kättä pidempää"](https://yle.fi/uutiset/3-10304769) 
 [Joensuun yökerhopuukotusten tekijät vielä tavoittamatta – poliisin mukaan epäillyt ovat vaarallisia, eikä heitä tule lähestyä](https://yle.fi/uutiset/3-10303402) 
 [Kolmea ihmistä puukotettu ravintolassa Joensuussa – yksi uhreista väliin mennyt vahtimestari, poliisilla vahva epäily tekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10302527) 
Näin Trump neuvoi Mayn mukaan hoitamaan brexitin: älä neuvottele, vaan haasta EU oikeuteen
May kertoo pitäneensä Trumpin neuvoa liian brutaalina.
Britannian pääministeri Theresa May [on paljastanut BBC:n haastattelussa Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta saamansa neuvon](https://www.bbc.com/news/uk-44838028). 
Mayn mukaan Trump neuvoi häntä brexitin suhteen johtajien yksityisissä keskusteluissa Trumpin Britannian-vierailun aikana. 
Mayn mukaan Trump sanoi, että neuvottelujen sijaan Mayn pitäisi haastaa Euroopan unioni oikeuteen. 
– Hän sanoi minulle, että minun pitäisi haastaa EU oikeuteen eikä neuvotella, May sanoi. 
Ehdotus, ei neuvo
Presidentti Trump kertoi jo kaksikon yhteisessä lehdistötilaisuudessa perjantaina puhuneensa Mayn kanssa brexitistä. Trump sanoi antaneensa Maylle "ehdotuksen, en sanoisi että neuvon" siitä, miten brexitin kanssa edetä. Trump ei kuitenkaan tuolloin paljastanut keskustelun yksityiskohtia.
– Luulen, että hän piti sitä liian brutaalina, se on ok. Annoin hänelle ehdotuksen, en neuvoa. Ymmärrän täysin, miksi hän ajatteli, että se on hieman liian tiukka.
Brittilehti Guardianin mukaan May sivuutti ehdotuksen ja vastasi Trumpille, että itse asiassa Britannia nimenomaan aikoo neuvotella EU:n kanssa. Aiemmin Trump sanoi Maylle, että mitä tahansa Britannia brexitin kanssa tekeekin, se kelpaa hänelle.
**Lue myös:**
[Trump kehui kuningatarta lentokoneessaan – kertoi keskustelleensa brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-10305290) 
["Haluamme kaksin- tai kolminkertaistaa maidemme välisen kaupan" – Trump ja May kehuivat suhdettaan vierailun kireästä tunnelmasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10303860) 
 [Trump The Sun -lehdelle: Mayn pehmeä brexit romuttaa vapaakauppasopimuksen USA:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10302498) 
Gösta Sundqvist oli tarkka levyjen kansitaiteesta – mitä enemmän ja kreisimpää, sen parempi
Leevi and the Leavings yhtyeen Gösta Sundqvist oli tiiviisti mukana levyjensä kansikuvien teossa. Hän ideoi paljon, mutta kuunteli tarkkaan myös piirtäjän mielipiteitä.
Taipalsaarelainen Mikko Kurenniemi avaa kansion, jossa lukee Leevi and the Leavings, luonnoksia ja välivaiheita. Kurenniemi piirsi yhtyeen levykansia 13 vuoden ajan. Tuona aikana bändin musiikki ja levyt tulivat hyvin tutuiksi suomalaisille.
Yhtyeen perustajan, sanoittajan, säveltäjän, sovittajan ja laulajan Gösta Sundqvistin ja Kurenniemen yhteistyö alkoi vuonna 1979. Levy-yhtiössä oli piirtäjillä kädet täynnä töitä, mutta yksi työntekijöistä tunsi Kurenniemen. Kurenniemeä pyydettiin tekemään _Muotitietoinen_-singlen kansi. Siitä alkoi pitkä yhteistyö.
– Gösta oli mukana levykansien teossa aivan joka vaiheessa. Ensimmäiset ideapalaverit pidettiin Punavuoren kahviloissa. Tein palavereissa luonnoksia ja olimme yhdessä vielä piirustuspöydänkin ääressä. Yhteistyömme oli monien ideoiden pallottelua puolin ja toisin, sanoo Kurenniemi.
Piirustuspöydän ääressä syntyivät vielä viimeiset ideat. Kurenniemi oli tehnyt valmiiksi _Raparperitaivas_-albumin takakannen. Se oli pöydällä koossa 70 x 70 senttiä. Kuvan päälle olivat jääneet tuhkakuppi, viivain ja kynänpätkä. Sundqvist tuli katsomaan lopputulosta ja huomasi tuhkakupin.
– Gösta sanoi, että tuhkis ja nuo välineet sopivat aika kivasti tuohon kuvaan. Saisiko ne vielä piirrettyä siihen? Kyllähän ne siihen vielä sai, nauraa Kurenniemi.
Levyn tuottaja pyöritteli silmiään, koska pelkäsi levyn julkaisun siirtyvän. Kurenniemen mukaan se siirtyi vain yhdellä päivällä.
Tiivistä yhteistyötä ja omien muistojen avaamista
Gösta Sundqvist oli Kurenniemen mukaan hyvin puhelias ja kertoi vuolaasti ideoitaan. Hän ei ollut iso ego, vaan kuunteli paljon myös muiden mielipiteitä ja ideoita.
– Hänen levyissään ja tarinoissaan on paljon sitä, että hän on kuunnellut ja katsellut ihmisiä. Ehkä hän luotasi minun kuvallisia ideoita ja valikoi niistä käyttökelpoisia, pohtii Kurenniemi.
Välillä kaksikko avasi kansikuviin syviäkin muistoja.
– Kävimme esimerkiksi läpi hyvin tarkasti omia koululuokkamuistojamme. Muistelimme, millaisia hahmoja olivat kovikset, kiusatut, villit tytöt, kuka oli hikipinko ja niin edelleen. Se oli puolin ja toisin kiinnostava prosessi, josta tuloksena syntyi _Musiikkiluokka_-albumin kansikuva.  

Kuviin lisää fantasiaa ja hulluutta
_Raparperitaivas_-albumi oli Kurenniemen mukaan fantasian huipentuma. Gösta Sundqvist oli muun muassa ehdottanut kahta pikkupoikaa öiselle suolle, valaistua Titanicia uittamaan. 
– Gösta oli sitä mieltä, että mitä enemmän ja mitä kreisimpää, niin sen parempi. Pukki katolle ja kirsikkapuita tulivuoren eteen, nauraa Kurenniemi. 
Kurenniemen oma suosikki levykansista on Häntä koipien välissä, missä mies virtsaa talon seinään ja vieressä näkyy levykaupan ikkuna.
– Se on kaikista rosoisin ja vapaammalla otteella tehty kansikuva. Keskushenkilö herättää lämpöisiä tunteita. Levykaupan ikkunan lp-levyt olivat Göstan ideoita, jotka ovat mielestäni aika fantastisia. Henkilön takin vyö roikkuu myös kuin häntä, mutta ei koipien välissä, Kurenniemi pohtii.
Muut työt päättivät yhteistyön
Mikko Kurenniemi on tehnyt pitkän uran teatterilavastajana, mutta silti 13 vuoden ajanjakso Leevi and the Leavings yhtyeen kansitaiteilijana oli hieno matka. Yhteistyö päättyi vuonna 1992 ilman sen suurempaa draamaa.
– Minulla oli paljon töitä ja olin pitkään ulkomailla. Silloin ei ollut kännyköitä ja Gösta ei ehkä tiennyt edes missä menin. Niinpä he löysivät toisen piirtäjän jatkamaan työtä, muistelee Kurenniemi.
Viimeiseksi Kurenniemen tekemäksi albumikanneksi jäi _Menestyksen salaisuus_. Sen jälkeen hän kuvitti vielä yhden nuottikirjan.
– _Menestyksen salaisuus_ oli jo niin suuruudenhullu juttu, että siihen oli oikein hyvä lopettaa.
Kurenniemi sanoo tehneensä pari syrjähyppyä muillekin artisteille. Yksi tunnetuimmista lienee Rauli Baddig Somerjoen [Ikkunaprinsessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ikkunaprinsessa#/media/File:Ikkunaprinsessa.jpg)-albumin kansi vuonna 1982.
Trump kehui kuningatarta lentokoneessaan – kertoi keskustelleensa brexitistä
Diilin julkkisversion voittaneelle tv-juontaja Piers Morganille Trump arveli yksityishaastattelussa aikovansa pyrkiä myös jatkokaudelle vuonna 2020.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kehunut kuningatar Elisabetia ylistyssanoin Britannian-vierailunsa jälkeen. 
– Hän on niin terävä ja viisas, hyvin kaunis, kertoi Trump. 
[The Daily Mail -lehdelle](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5954517/PIERS-MORGAN-close-personal-Donald-Air-Force-One.html) antamassaan haastattelussa lauantaina Trump kertoi kuningattaren luetelleen hänelle tapaamiaan Yhdysvaltain presidenttejä. Hän kertoi keskustelleensa kuningattaren kanssa brexitistä. 
– Hän sanoi, että se on hyvin monitahoinen ongelma, kertoi Trump. 
Trump ei paljastanut muuta keskustelun sisällöstä, sillä kuningattaren kanssa käytyä keskustelusta ei ole tapana kertoa julkisuuteen.
– En voi kertoa, useat ovat varoitelleet minua, että keskusteluista kuningattaren kanssa ei puhuta, sanoi Trump.
Trump kertoi muistelleensa tapaamisessa omaa äitiään, jolla oli skotlantilaisia sukujuuria. 
Haastattelijana oli journalisti ja televisiojuontaja Piers Morgan. Morgan voitti televisiosarja Diilin julkkiskauden vuonna 2008. Hän on myös ollut Britain's Got Talent - ja America's Got Talent -ohjelmissa tuomarina.
Vuosi 2020 ja brexit
Trump kertoi Morganille aikovansa hakea jatkokautta presidenttinä vuonna 2020. 
– En näe, että kukaan voisi voittaa minua vuoden 2020 vaaleissa. Tunnen heidät kaikki, en näe ketään, kertoi Trump.
Haastattelussa Trump toisti näkemyksensä brexitistä. 
Trumpin sanoma on vaihdellut tämän viikon mittaan, mutta nyt Trump oli sitä mieltä, että brexit on Britannian oma asia. Trump odottaa kuitenkin Britannian pääministeriltä Theresa Maylta hyvää kauppadiiliä Yhdysvaltojen kanssa.
Trump arvosteli myös EU:n ja edeltäjänsä maahanmuuttopolitiikkaa. Hän myös väitti, että osa Britanniassa mieltään osoittaneista kannatti hänen politiikkaansa.
Lontoossa [kymmenettuhannet ihmiset marssivat](https://yle.fi/uutiset/3-10304356) Trumpia vastaan perjantaina, jolloin kaduilla oli järjestäjien mukaan lähes neljännesmiljoona ihmistä.
Häikäilemättömät johtajat
Trump myös puolusti tapaamistaan Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. Trumpin mukaan Pohjois-Korea on vähentänyt ydinaseohjelmansa toimintaa. 
Hän kehui Kimiä, kuten on tehnyt [aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-10249820) esimerkiksi silloin kun johtajat tapasivat Singaporessa kesäkuun alussa.
Kesäkuussa muun muassa [Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10282640) kertoivat uskovansa, että Pohjois-Korea on lisännyt ydinaseisiin tarvittavan polttoaineen valmistusta.
Kun Morgan muistutti Kimin olevan häikäilemätön diktaattori, Trump vastasi olevansa tottunut häikäilemättömiin ihmisiin. 
Kysymykseen onko Putin samanlainen, Trump toistaa arvelevansa tämän olevan, vaikka ei tunne Putinia.
– En voi kertoa, arvelen hänen olevan. Voisin nimetä muitakin.
Trump sanoi, että Venäjän kanssa toimeen tuleminen on hyvä asia. 
Trump sanoi CBS Newsille sunnuntaina, että hänellä ei ole suuria odotuksia Putinin tapaamisen suhteen maanantaina. 
"Tämä on se juttu, tiedätkö?"
Morgan pääsi tekemään haastattelun presidentin edustuslentokoneessa Air Force Onessa. Hän kertoi haastattelussa aikovansa vain kuunnella presidenttiä eikä tivata vastauksia. Haastattelu kesti puolisen tuntia. 
Ennen Trumpin haastattelua Morgan keräsi yksityiskohtia kuten sen, ettei koneen ruokalistalta löydy Trumpin suosiannoksia: tiettyjen yritysten pikaruokia. Morgania myös kiellettiin istumasta presidentille varatulle tuolille tai koskemasta puhelimiin. 
Haastattelussa Trump kehui presidentin lentokoneen eri puolia. Trumpista hienointa on itse lentokone.
– Siinä on parhaat viestintäyhteydet, jotka olen koskaan nähnyt. On turvallisuusjärjestelmät, on kaikenlaista, mutta hienoin asia on, että tämä on Air Force One, tämä on se juttu, tiedätkö? sanoo Trump.
Morgan kuvaili haastattelussa myös Trumpin pariskunnan välejä ja ylisti niiden olevan lämpimät. Melania Trumpia Morgan kehui haastattelussa muun muassa kauniiksi, ystävälliseksi ja "kovaksi palaksi".
**Lue myös:** 
 [Video ja kuvat: Kun Donald ja Melania Trump tapasivat kuningattaren, etikettivirheiltä ei vältytty](https://yle.fi/uutiset/3-10304684) 
[Kuningatar Elisabet on Trumpin ihailun kohde – mutta muistaako presidentti tärkeimmän ohjeen kuningattaren tavatessaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10303332) 
 [Suomi on vuorokauden valokiilassa: Trump saapuu tänä iltana, Putin huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10304810) 
 [Hyvätapainen televisiotähti vai kovasanainen kiinteistöhai? – tällainen vieras Donald Trump saattaisi olla, jos hän astuisi sinun kotiisi](https://yle.fi/uutiset/3-10289879) 
 [Trumpit saapuvat Helsinkiin sunnuntai-iltana – seurue suuntaa Kalastajatorpalle](https://yle.fi/uutiset/3-10304715) 
 [Trumpin edellinen Suomi-visiitti sisälsi epäonnistuneita laivakauppoja ja tanssia Rauman yössä](https://yle.fi/uutiset/3-10299780)
Analyysi: Trump on valmis neuvottelemaan Putinin kanssa ohi Euroopan – suurvaltajohtajia yhdistää halu pönkittää omaa vaikutusvaltaansa
Venäjän lisäksi myös Trumpin Yhdysvallat näyttää pitävän heikkoa Eurooppaa takeena oman suurvalta-asemansa säilymiselle, kirjoittaa Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien Helsingin huipputapaamisen ajoitus on nappiin eikä sattuma.
Tapaamista ehdottanut presidentti Trump on Euroopan kiertueella Nato-kokouksen sekä Britannian valtiovierailun jälkeen. Venäjä-huippukokous Suomessa sopii aikatauluun mainiosti. 
Putinin kannalta ajoitus on kuitenkin vielä mainiompi. Se on jopa niin hyvä, että Putinin on todennäköisesti saanut viimeisen sanan kokouspäivää valittaessa.
**Nyt tapaaminen järjestetään heti** Venäjällä sunnuntaina päättyvien jalkapallon MM-kisojen jälkeen.
Venäjä ui positiivisessa mediahurmoksessa. Kisat ovat sujuneet moitteetta eikä huliganismia ole alun pientä säröä lukuun ottamatta ilmennyt.
Venäjä eteni peleissä niin pitkälle, ettei kisoista kotikatsomon silmissä tullut fiaskoa. Kansa on tyytyväinen, samoin kisavieraat ja matkailuyrittäjät kiittävät.
Venäjän presidentin ei tarvitse saavuttaa kokouksessa ihmeitä viedäkseen kotiväelle terveiset onnistuneesta ja Venäjän etuja valvoneesta tapaamisesta arkkivihollisen kanssa.
**Mutta Yhdysvallat ei taidakaan olla** arkkivihollinen enää, ei ainakaan Trumpin Yhdysvallat. 
Putinia ei esimerkiksi suinkaan harmita, että Trumpin ”Amerikka ensin” -politiikka on riitauttanut Yhdysvallat sen lähes kaikkien liittolaisten kanssa.
Erityisesti tämä näkyy EU:ssa, jossa kompromissiratkaisuista on perinteisesti tehty suorastaan taidetta. 
Ei haukuta naapurimaan johtajaa eikä varsinkaan mennä henkilökohtaisuuksiin – joskin tähän koodistoon on tullut säröjä brexitin myötä.
Trumpin huonot salonkitavat ja suusta pääsevät sammakot istuvat huonosti eurooppalaiseen politiikan tekoon.
Trump on kuitenkin jatkanut tutulla linjallaan myös tämän viikon Euroopan kiertueellaan. 
Saksan sättiminen siitä, että se on [Venäjän vietävänä energiansaannin suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10298788) ja [Nato-maiden haukkuminen pihiydestä puolustusmenoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10302244) olivat juuri päättyneessä Nato-huippukokouksessa sitä Trumpia, mitä odotettiinkin. 
[Uhkaus erota Natosta meni tosin jo näidenkin odotusten yli. ](https://yle.fi/uutiset/3-10300976)
**Trump on presidenttikaudellaan onnistunut pilaamaan suhteensa** Eurooppaan turvallisuuspolitiikan lisäksi lähes kaikilla muillakin tasoilla, kuten kauppa- ja ilmastopolitiikassa. 
Eurooppa puolestaan on vastannut Trumpille jatkamalla ilmastotalkoita, [määräämällä vastatulleja Yhdysvalloill](https://yle.fi/uutiset/3-10121259)e ja rakentamalla itselleen uutta turvallisuus- ja puolustusjärjestelmää.
Uutta näyttää olevan se, että Venäjä ei enää yksin näe heikkoa Eurooppaa etuna. 
Vaikuttaa siltä, että myös Yhdysvallat ja Trump pitävät heikompaa Eurooppaa jonkinlaisena takeena Yhdysvaltojen suurvalta-asemalle uudessa maailmanjärjestyksessä.
Samaan aikaan Putinilla ja Trumpilla on Euroopan ulkopuolella yhteisiä huolenaiheita kuten Pohjois-Korean ydinaseohjelma ja Kiinan taloudellinen nousu.
Trump on avannut neuvottelut Pohjois-Korean kanssa maan ydinuhan neutraloimiseksi ja aloittanut kauppasodan Kiinan kanssa. Molemmat palvelevat myös Venäjän intressejä. 
**Putinia vaivaa huippukokouksen alla myös taloushuolet.** Venäjän valtion kassassa on iso vaje [vuosia voimassa olleiden pakotteiden vuoksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10151750)
Venäjä tarvitsee kauppaa ja investointeja, mutta mitä sillä on tarjottavana Yhdysvalloille? 
Yhdysvallat saattaa toivoa, että vastaus olisi Syyria.
Syyrian sota alkaa olla liian kallis kaikille osapuolille. 
Toisaalta Syyriassa nivoutuvat yhteen usean valtion geopoliittiset intressit. Yhdysvaltoja hermostuttaa Venäjän lisäksi Iranin tuki presidentti Bashar al-Assadin hallitukselle.
Syyria on kuitenkin Venäjän ainoa jalansija itäisellä välimerellä, eikä se siitä ole aikeissa luopua.
Venäjän hinta Syyria-yhteistyölle voisi olla taloutta kurittavien pakotteiden purkaminen.
**Yhdysvaltojen ja EU:n Venäjän-vastaiset pakotteet** perustuvat Krimin valtaukseen vuonna 2014. 
Nato-kokouksen keskiviikkoisen julkilausuman mukaan Krimin valtaus oli laiton ja Venäjän toimet Ukrainassa vastoin kansainvälisiä sääntöjä.
Yhdysvallat toimisi täysin liittolaisiaan vastaan perumalla yksipuolisesti pakotteita. Toisaalta EU-maissa, muun muassa [Italiassa on halua poistaa pakotteita, sillä ne häiritsevät liiaksi kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10209065).
Venäjä heitettiin valtauksen jälkeen ulos johtavien teollisuusmaiden G8-ryhmästä vuonna 2014, minkä jälkeen Venäjän kansainvälinen näkyvyys on ollut pientä. 
Paluu ryhmään ei ole näköpiirissä, mutta jos Ukrainaa koskevissa neuvotteluissa edetään, ties vaikka sekin olisi neuvoteltavissa.
**Mitä Yhdysvallat ja Trump haluaa Venäjältä?** Tämä on koko lailla hämärän peitossa huolimatta osapuolten ennakkoon julkistamista keskusteluaiheista. 
Varsinkin Nato-kokouksen jälkeen näyttää siltä, että Trump on valmis neuvottelemaan Venäjän kanssa isoistakin kansainvälisistä asioista ohi sen liittolaisten, eli Euroopan.
Vastakkain maanantain Helsingin huipputapaamisessa ovat kaksi suurta. Molemmat ovat arvaamattomia ja pystyvät myymään epäonnistumisetkin suurina saavutuksina.
**Ehkä aika tapaamiselle juuri nyt on** molempien kannalta oikea. 
Eurooppa on poliittisesti jakautunut ja heikko, vaikkei sitä ei ääneen sanotakaan. Eurooppa ei kykene ratkaisemaan globaaleja valtataisteluita.
Helsingissä ei tarvitse saavuttaa mitään isoa. Pelkästään se, että miehet tapaavat kahden kesken on jo tarpeeksi suurta, josta kaikki saavat jotain irti omillensa esiteltäväksi.
Salamavalojen räiskeessä presidentti Putin saattaa näyttää pieneltä presidentti Trumpin rinnalla, mutta kuva on kuin härkätaisteluareenalta.
Osuessaan Trump on vahva ja isku tuntuu, mutta Putin väistää ketterästi ja odottaa uutta tilaisuutta.
**Lue myös:**  

**[Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060)**
**[Kaksi arvaamatonta jättiläistä – Suomella on hyvät suhteet sekä itään että länteen, mutta nyt molemmissa suunnissa myrskyää](https://yle.fi/uutiset/3-10290357)**
**[Analyysi: Trump ei tuhonnutkaan Natoa – mutta hänen kaikki juttunsa otettiin todesta varmuuden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10300976)**
Ven souti kauden parhaansa maailmancupissa, EM-kisat kohta ovella
Soudun EM-kilpailut odottavat kolmen viikon kuluttua, ja Robert Venin vauhti kiihtyy.
Robert Ven souti sunnuntaina 11:nneksi maailmancupin miesten yksikössä Sveitsissä.
Aiemmin tällä kaudella Ven ei ollut yltänyt maailmancupissa välieriin asti. Luzernissa sijoitus ratkesi B-finaalin viidennellä sijalla.
– 1 000 metrin kohdalla jäi vähän airo poijuun, mutta muuten ok, Ven kertoi Melonta- ja soutuliiton tiedotteessa. Venin mukaan hänen täytyy nyt ottaa pieniä askeleita eteenpäin.
– Erot eivät ole kovin suuria, ja kausi vasta puolessavälissä, Ven sanoi.
Venin lisäksi Glasgow’ssa 2.-5. elokuuta soudettaviin EM-kisoihin on valittu kevyt pariairokaksikko Juho-Pekka Petäjäniemi/Kasper Hirvilampi.
Soudun MM-kilpailut kisataan Bulgarian Plovdidissa 9.-16. syyskuuta.
Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla
Vaasassa ja Seinäjoella pelattavat alle 19-vuotiaiden EM-kilpailut huipentuvat sunnuntain finaaliin. Ottelut näkyvät kattavasti Ylen kanavilla.
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkue putosi EM-kotikisojen jatkopeleistä. Sijoittuminen viiden parhaan joukkoon olisi taannut joukkueelle paikan ensi kesän alle 20-vuotiaiden Puolan MM-kisoihin.
Suomi pelasi EM-kotikisoissa lohkossa A Portugalin, Norjan ja Italian kanssa voittamatta yhtään ottelua. Lohkossa B pelaavat Turkki, Ukraina, Ranska ja Englanti. Pelipaikkoina toimivat Seinäjoki ja Vaasa. 
Yle välittää kisat kattavasti TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
**Otteluohjelma**
**Ma 16.7.2018** 
kello 15.00 Norja – Portugali, Vaasa (A)   
kello 14.50 TV2 / [Yle Areena ](https://areena.yle.fi/1-4473248)
kello 20.00 **Suomi** - Italia, Vaasa (A)   
kello 19.45 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437039) / Yle Puhe
**Ti 17.7.2018** 
kello 18.30 Turkki - Englanti, Seinäjoki (B)  
kello 18.20 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50005117)
kello 20.30 Ranska - Ukraina, Vaasa (B)   
kello 20.20 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437041)
**To 19.7.2018** 
kello 18.30 **Suomi** - Norja, Seinäjoki (A)   
kello 18.15 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437042) / Yle Puhe
kello 20.30 Portugali - Italia, Vaasa (A)  
kello 20.20 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50005118)
**Pe 20.7.2018** 
kello 18.30 Ukraina - Englanti, Seinäjoki (B)  
kello 18.20 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50005119)
kello 20.30 Turkki - Ranska, Vaasa (B)  
kello 20.20 [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50005121)
**Su 22.7.2018** 
kello 18.30 Italia - Norja, Seinäjoki (A) 
kello 18.30 Portugali - **Suomi**, Vaasa (A)   
kello 18.15 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437044) / Yle Puhe
**Ma 23.7.2018** 
kello 18.30 Ukraina - Turkki, Seinäjoki (B) 
kello 18.30 Englanti - Ranska, Vaasa (B)   
kello 18.20 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437045)
**Jatko-ottelut** 
**To 26.7.2018** 
kello 13.00 FIFA Play-off: 3. sija A - 3. sija B, Seinäjoki 
kello 15.00 Välierä (SF1), Vaasa  
kello 14.50 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437046)
kello 19.00 Välierä (SF2), Vaasa   
kello 18.50 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437047)
**Loppuottelu** 
**Su 29.7.2018** 
kello 19.30 voittaja SF1 - voittaja SF2, Seinäjoki   
kello 19.10 TV2 / [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437048)
_Muokattu 23.7.2018 kello 9.59: Muokattu otsikkoa. Leipätekstiin lisätty, että Suomen turnaus on päättynyt._ 
**Lue myös:**
[Jalkapallohuuma valtaa Pohjanmaan – Minihuuhkajien EM-avausottelu loppuunmyyty](https://yle.fi/urheilu/3-10305406) 
[Loukkaantumishuolet viivästyttivät Suomen EM-joukkueen julkistusta – Valakarin kohtalon sinetöivät kesäkuun loukkaantuminen ja pelipaikka: "Hänestä tulee suomalainen huippupelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10303309) 
[Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10303101) 
[Minihuuhkajat hamuaa MM-kisapaikkaa – "Se on realistinen tavoite"](https://yle.fi/urheilu/3-10288376) 
Jalkapallohuuma valtaa Pohjanmaan – Minihuuhkajien EM-avausottelu loppuunmyyty
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kilpailut alkavat ensi viikolla. Suomi kohtaa Vaasassa avausottelussaan Italian.
Jalkapallon MM-kisojen päätyttyä sunnuntaina Venäjällä jalkapallohuuma jatkuu vielä pari viikkoa Pohjanmaalla, kun alle 19-vuotiaiden EM-kilpailut pelataan Vaasassa ja Seinäjoella. 
Suomen maajoukkueen eli Minihuuhkajien otteet kiinnostavat, sillä Suomen maanantaiseen avausotteluun myyntiin viimeisetkin liput myöhään lauantai-iltana. 
Palloliiton mukaan lippuja saattaa kuitenkin vapautua vielä pieniä määriä myyntiin sunnuntai-iltana sekä ottelupäivänä, jos jo tehtyjä varauksia vapautuu. Tuolloin ne pannaan yleiseen myyntiin mahdollisimman nopeasti. 
Suomi kohtaa Vaasassa pelattavassa avausottelussaan kello 20 Italian. EM-kisat pyörähtävät käyntiin jo kello 15 Norja-Portugali-ottelulla. Suomi pelaa lohko A:ssa Portugalin, Norjan ja Italian kanssa. Lohkossa B pelaavat Turkki, Ukraina, Ranska ja Englanti.
Suomen ottelua voi seurata TV2:sta ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4437039) kello 19.45 lähtien. Myös Norjan ja Portugalin voi seurata TV2:sta ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4473248). Lähetys kisojen avausottelusta alkaa kello 14.50.
**Lue myös:**
[Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnaus huipentuu – näin seuraat otteluja Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10305469) 
[Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10303101) 
[Kosovon sotaa paennut Albion Ademi on yksi Suomen lupaavimmista jalkapalloilijoista – U19-maajoukkueen runkopelaaja ei malta odottaa EM-kotikisojen alkamista](https://yle.fi/urheilu/3-10301621) 
[Loukkaantumishuolet viivästyttivät Suomen EM-joukkueen julkistusta – Valakarin kohtalon sinetöivät kesäkuun loukkaantuminen ja pelipaikka: "Hänestä tulee suomalainen huippupelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10303309) 
[Paha takaisku Minihuuhkajille – seura estää Suomen avainpelaajan osallistumisen EM-kotikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10297026) 
[Malisella aihetta hymyyn - Minihuuhkajien EM-kenraali sujui voitokkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-10291141) 
[Juha Malinen haluaa nähdä EM-kisoissa rohkean ja yhtenäisen Suomen, avuksi pyydetty jopa näyttelijä Martti Suosalo: "Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10230316) 
[EM-kotikisoihin valmistautuvien Minihuuhkajien valmentaja vaihtuu viime metreillä – "negatiivinen trendi" piti saada poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10100511) 
[Minihuuhkajat hamuaa MM-kisapaikkaa – "Se on realistinen tavoite"](https://yle.fi/urheilu/3-10288376) 
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat – Litmanen muistaa MM-finaalit paperisilpusta pelikavereihin: "Omalla tavallaan finaalien lista on oma elämänkaari"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii MM-jalkapallon ainutlaatuisuutta ja sitä tosiasiaa, että Moskovassa tehdään tänään jalkapallohistoriaa, kävi ottelussa miten tahansa.
Jalkapallon maailmanmestaruudesta on pelattu yhteensä 20 kertaa. Illan finaali on loppuottelu numero 21. Lukema ei ole kovin suuri ja se johtuu tietysti siitä, että MM-jalkapalloa voi seurata vain neljän vuoden välein. Kun sodan vuoksi oli vielä ylimääräinen 12 vuoden tauko, on lukema tämä. Vaikka finaali onkin perinteinen ventti, kovin väsyneeksi tätä tuotetta ei voi sanoa. MM-jalkapallo voi paremmin kuin koskaan.
Juuri se, että kisat ovat neljän vuoden välein, kuten olympialaiset, tekee maailmanmestaruudesta niin arvokkaan. Jalkapallon miesten MM-kisat, toisin kuin olympialaiset, keskittyvät vain yhteen lajiin ja tämä pysäyttää enemmän tai vähemmän koko maailman kuukaudeksi.
VAR-systeemistä, Neymarin tuskasta, Kanen maaleista, Kroatian sitkeydestä, Saksan huonoudesta ja monesta muusta asiasta keskusteltiin toreilla ja kahviloissa yhtä lailla Euroopassa kuin Aasiassakin. Kun Argentiinan vahvuuksia puitiin vaikka Australiassa oluttuopin ääressä, samaa keskustelua käytiin Saudi-Arabiassa tuoremehu kourassa. Mantereet, kulttuurit, uskonnot… MM-jalkapallo on oikeasti yhdistävä tekijä.
Jos pelaaja pääsee kerran pelaamaan urallaan MM-jalkapalloa, on se jo unohtumaton saavutus – tätä voisi kysyä vaikkapa Panaman pelaajilta. Harvemmat edustavat maataan kahdesti ja vielä harvemmat kolme kertaa. Jos pelaaja on kolmesti mukana, tarkoittaa se oman maansa absoluuttisella huipulla olemista 12 vuoden ajan! Se on pitkä aika. Ja sitten on tietysti vaikkapa Messin tai Ronaldon tapaisia poikkeuksia, jotka ovat olleet mukana neljästi ja onpahan pari viiden kisan ihmettäkin nähty.
Jokainen MM-finaali menee jalkapallohistoriaan isoilla kirjaimilla. Ei ole väliä, onko se pelillisesti loistava, onko kyseessä maali-iloittelu vai mennäänkö peräti rankkareille. Historiaan ottelu menee siksi, että sen voittaja on maailmanmestari, paras maa yli 200 FIFAn jäsenmaan joukosta.
Tämäkin lukema, yli 200 jäsenmaata, on aika kova, kun muistetaan, että vain muutamassa näistä maista joku muu laji on jalkapalloa suositumpi tai isompi laji. Tästä joukosta on karsittu ympäri maailman ja lopulta päästy nyt siihen tilanteeseen, että vain kaksi maata on jäljellä. Illalla sitten tiedämme, kuka on uusi maailmanmestari. Onko se toista kertaa Ranska vai saako Kroatia uutena maana oikeuden pitää oman rintalogonsa päällä tähteä maailmanmestaruuden merkiksi?
Ensimmäinen MM-finaali, jonka minä muistan, oli Argentiina 1978. Tai en minä siitä pelistä kovin paljoa muista, mutta kaiken sen paperisilpun, jota ennen ottelua kentälle heitettiin, muistan hyvin.
Sen jälkeen finaalit ovat jääneet hyvin mieleen. Ylipäänsä, minun oman elämäni aikana on pelattu 11 finaalia, joista ensimmäisestä en muista mitään, vaikka kenties sen katselin, ja toisesta muistan paperisilpun. Jää jäljelle yhdeksän finaalia, jotka muistan eri syistä.
Vuoden 1982 finaali jäi varmaankin mieleen eniten siitä, että sen voitti Italia, joka oli pudottanut jatkosta loistavan Brasilian. Sitten tulikin Diego ja neljä vuotta myöhemmin Brehmen rankkari. Sitten ratkaistiin rankkareilla pokaali, ja kisoissa näkyi jo tuttuja kasvoja itsellenikin kentältä.
Vuonna 1998 jo melkein kaikki huippujoukkueiden pelaajat olivat tuttuja joko pelikavereina tai vastustajina – ja olihan siellä Zidane, joka kävi ennen kisoja Ranskan kanssa sparraamassa Helsingissä Suomea vastaan.
2002 on helppo muistaa Ronaldon maaleista ja myös siitä, että meidän karsintalohkostamme meni Saksa aina finaaliin saakka, vaikka se joutui pelaamaan jatkokarsinnat, joihon Suomi heidät vierastasapelillä sysäsi. Saksan finaali oli sitten Zidanen pääpuskun aika. Neljä vuotta myöhemmin Etelä-Afrikassa Andres Iniesta ratkaisi Espanjalle maan ensimmäisen maailmanmestaruuden Hollantia vastaan, jossa pelasi paljonkin tuttujani.
Neljä vuotta sitten Saksa voitti. Olin itse ensimmäistä kertaa paikan päällä, ja seurasin sitä peliä uudesta roolista: Ylen asiantuntijana.
Tuon listan jokaiseen finaaliin voisi täydentää nostoja, muistoja, yksityiskohtia ja paljon muuta. Omalla tavallaan tuo lista on myös oman elämän kaari: juniorina katseli tiettyjä asioita silmät pyöreinä, teininä vähän eri juttuja pelillisesti, sitten seura- ja maajoukkuekehityksen myötä pelikavereita ja vastustajia eri vinkkeleistä ja lopulta sitten taas uudesta kulmasta, kommentaattorina Brasiliassa eli siinä maassa, johon MM-kulta on useimmin mennyt.
Nyt on vuorossa MM-finaali Venäjällä, Moskovassa. Joku nousee muun muassa Pelen, Maradonan, Geoff Hurstin, Gerd Müllerin, Mario Kempesin, Paolo Rossin, Andreas Brehmen, Zinedine Zidanen, Andres Iniestan ja Mario Götzen rinnalle pelaajaksi, joka MM-tittelin ratkaisee. Tänään ja huomenna maailman median otsikoissa voi olla yhtä hyvin Antoine Griezmann kuin Mario Mandzukic. Paul Pogba tai Luka Modric. Raphael Varane tai Dejan Lovren. Tai joku ihan muu.
Mutta varmaa on, että historiaa tehdään tänään. Ja seuraavan kerran vastaavalla tavalla neljän vuoden kuluttua Qatarissa.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Näistä syistä Belgia ylsi historiansa parhaaseen MM-suoritukseen – kahden vuoden päästä suosikki Euroopan mestariksi: "Joukkue oli valmis menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10305069) 
[Miljardin arvosta huippupelaajia, uskomaton teinitähti, mestarivalmentaja ja lepoetu – tässä syyt, miksi Ranska juhlii tänään jalkapallon maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10305053) 
[Kroatian kansallissankari joutui jättämään kotinsa jo teininä pelastaakseen isänsä kanatarhan – huiman kiertueen tehnyt laituri saattaa nyt ratkaista maailmanmestaruuden jättiyllättäjälle](https://yle.fi/urheilu/3-10305006) 
[Sopupeliepäily Mestarien liigassa, olutta ennen peliä ja venäläiset raivostuttanut somevideo – vastustajat pelkäävät Kroatian koheltavaa kulttipelaajaa, josta Liverpool on valmis maksamaan miljoonia MM-kisojen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10304913) 
[Mahdollisuus maailmanmestaruuteen on saanut Kroatian täysin sekaisin: "Tätä ei voi paeta" – uskomaton tarina alkoi Huuhkajien käynnistämästä sekasorrosta](https://yle.fi/urheilu/3-10304899) 
Yle seurasi Helsinki Calling -mielenosoitusta Senaatintorilla – Katso video
Helsinki Calling -mielenosoituksen on arvioitu olevan suurin huippukokoukseen liittyvä mielenilmaus. Myös Perussuomalaiset nuoret osoittivat mieltään sunnuntaina.
Useat mielenilmaukset ovat vastassa, kun Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit saapuvat Helsingin huippukokoukseen. Ennakolta suurimmaksi mielenilmaukseksi arvioitu Helsinki Calling -mielenosoitusta, joka alkaa kello 13 ja etenee Kaisaniemenpuistosta Senaatintorille.
Senaatintorille kokoontui poliisin arvion mukaan yhteensä noin 2500 ihmistä.
Marssille osallistuvat muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja Vasemmistonuoret. Mieltä osoitetaan muun muassa ihmisoikeuksien ja demokratian puolesta.
Tänään myös Perussuomalaiset nuoret järjestivät Welcome Trump -mielenosoituksen Narinkkatorilla. Mielenilmauksella haluttiin toivottaa presidentti Trump tervetulleeksi Suomeen. 
Koreat kisaavat yhteisellä joukkueella pöytätennisturnauksessa
Etelä-Korea ja Pohjois-Korea pelaavat yhteisellä joukkueella nelinpelejä tiistaina alkavassa pöytätennisturnauksessa, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Turnaus pelataan Etelä-Korean Daejeonissa. Etelä-Korea ja Pohjois-Korea ovat teknisesti yhä sotatilassa, sillä ne eivät ole tehneet rauhansopimusta vuosina 1950–53 käydyn Korean sodan jälkeen. Maiden välillä on aselepo. 
Urheilussa maat ovat lähentyneet viime aikoina. Pöytätenniksessä Koreoilla oli keväällä yhteinen joukkue MM-kisoissa Ruotsissa, ensi kertaa sitten vuoden 1991 MM-kisojen. 
Pohjois-Korea osallistui viime talvena Pyeongchangin talviolympialaisiin eteläisessä naapurissaan, ja ryhmä eteläkorealaisia koripalloilijoita kävi kesäkuussa pelaamassa Pohjois-Koreassa. 
Elokuussa Indonesiassa kisattavissa Aasian kisoissa Koreoilla on yhteisjoukkue melonnassa, soudussa ja naisten koripallossa. 
**Lue myös:**
[Etelä- ja Pohjois-Korean joukkueiden piti kohdata MM-kisojen puolivälierissä – päättivätkin jatkaa kisoja yhtenä joukkueena](https://yle.fi/urheilu/3-10188766) 
[Koreat marssivat erikseen paralympialaisten avajaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10108253) 
[Kommentti: Olympialaisissa on käynnissä irvokas näytelmä – Pohjois-Korean silittely halventaa urheilua](https://yle.fi/urheilu/3-10063260) 
[Pohjois-Korea ja Etelä-Korea varastivat huomion avajaisissa – kättelivät parin metrin päässä vakavasta USA:n Pencestä](https://yle.fi/uutiset/3-10067551)   

[Pohjois-Korean urheilijat saivat lämpimän vastaanoton olympialaisiin - "Olemme yhtä"](https://yle.fi/urheilu/3-10053971) 
[Koreat sopivat yhteistyöstä – marssivat olympialaisiin yhteisen lipun alla](https://yle.fi/urheilu/3-10027383) 
Kroatian on pakko reagoida Ranskan täydelliseltä vaikuttavaan pelityyliin – seuraa näitä asioita jalkapallon MM-finaalissa: "Kyyti voi olla kylmää"
Suurin kysymys jalkapallon MM-turnauksen loppuottelun alla on, miten Kroatia lähestyy ottelua. Ranskan ei tarvitse muuttaa mitään, sanovat Yle Urheilun asiantuntijat Petri Pasanen ja Erkka V. Lehtola.
Jalkapallon MM-turnaus huipentuu tänään sunnuntaina, kun Ranska ja Kroatia ottavat yhteen kello 18 alkavassa loppuottelussa. 
Asetelma finaaliin on äärimmäisen mielenkiintoinen. Vastakkain ovat [Didier Deschampsin johdolla](https://yle.fi/urheilu/3-10279759) tasaisen hyvää työtä jo vuosia tehnyt Ranska sekä runsaassa puolessa vuodessa [sekasorron partaalta MM-finaaliin noussut Kroatia](https://yle.fi/urheilu/3-10300613).
Yle Urheilun asiantuntijoiden Erkka V. Lehtolan ja Petri Pasasen mukaan suurin kysymys ennen finaalia on, miten Kroatia lähestyy ottelua.
– Ranskan ei tarvitse muuttaa mitään. He ovat olleet erittäin tehokkaita omalla pelitavallaan, joka ei ole aina näyttävää jalkapalloa. Kun Ranska on mennyt johtoon, joukkue on kylmänviileästi pelannut ottelun loppuun. He eivät ole lähteneet maalintekokilpailuun, jos Argentiina-ottelua ei lasketa, Moskovassa finaalia seuraava Petri Pasanen sanoo.
Argentiinaa vastaan neljännesvälierässä Ranskan oli pakko lähteä iskemään maaleja, kun Argentiina sai hyökkäyspelinsä toimimaan. Ranska eteni lopulta jatkoon 4–3. Viidessä muussa MM-ottelussa Ranska on päästänyt vain yhden maalin, sekin tuli Australiaa vastaan rangaistuspotkusta.
Ranskan vahvuudet ovat kurinalaisessa puolustuspelaamisessa ja nopeissa vastahyökkäyksissä. Joukkue on erinomaisesti yhteen pelaava kollektiivi, josta kuitenkin löytyy loistavia yksilöitä, kuten Kylian Mbappé, Antoine Griezmann ja Paul Pogba.
– Jos Kroatia pelaa yhtä korkealla puolustuslinjalla kuin Englantia vastaan, kyyti voi olla kylmää. Heidän pitää pohtia, miten kenttä organisoidaan siinä vaiheessa, kun he menettävät pallon. Kuka on Mbappén ympärillä ja miten se vaara ehkäistään ensimmäisenä, Pasanen pohtii.
Uskaltaako Kroatia ottaa riskejä?
Kroatian vahvuus on keskikentällä, jossa Luka Modrić, Ivan Rakitić ja Marcelo Brozović pyörittävät peliä. 
– Iso kysymys on, miten Kroatia uskaltaa hyökätä Ranskaa vastaan? Riski on olemassa, Ranskaa vastaan yksikin virhe voi maksaa todella paljon, Erkka V. Lehtola sanoo.
Alkulohkossa Kroatia hyökkäsi rohkeasti ja näyttävästi, mikä yllätti muun muassa Argentiinan, joka kärsi nolon 0–3-tappion Kroatialle. Pudotuspeleissä Kroatian pelaaminen on muuttunut riskittömämmäksi.
– Joka pudotuspeliottelussa alku on ollut vähän varovainen ja tunnusteleva. Kroatia on jäänyt niissä peleissä takaa-ajoasemaan. Toisella puoliajalla Kroatia on lyönyt lisää hönkää pönttöön ja päässyt takaa tasoihin, Lehtola sanoo.
Yksi ase Kroatialle voisi finaalissa olla se, että joukkue pelaisi rohkeammin heti alusta lähtien. Passiivisuus kun on Kroatian kohdalla johtanut vain päästettyihin maaleihin.
– Ranska on tässä turnauksessa se joukkue, jota vastaan ei kannata joutua tappiolle. Toisaalta näitä molempia joukkueita leimaa se, että jos on pitänyt alkaa tehdä maaleja, molemmat ovat pystyneet siihen, Pasanen toteaa.
**Lue myös:**
 [Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä](https://yle.fi/urheilu/3-10295433) 
 [Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10290555) 
 [Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759) 
 [Tällaiseen rääkkiin ei yksikään MM-finalisti ole aiemmin joutunut – kolme syytä, miksi Kroatia voi silti viedä ennätyksellisen maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10304413) 
 [Kommentti: Kroatian nousua täyden sekasorron partaalta MM-finaaliin on vaikea uskoa todeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10300613) 
 [Jari Litmanen muistuttaa Huuhkajien roolista Kroatian kasvutarinassa: "Pyry Soirin maali aloitti ketjureaktion"](https://yle.fi/urheilu/3-10300509) 
103-vuotias Aili Laitinen jalkapallon MM-kisoista: 
"Ihania miehiä! Rotevia, nuoria pelaajia, kyllä niitä katselee"
Lahtelainen teräsmummo Aili Laitinen toivoo, että Kroatia voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden.
Lahtelainen teräsmummo Aili Laitinen seuraa silmä tarkkana pelaajien taitoja jalkapallon MM-kisoissa. 
Nopeat jalat ja hyvä pelisilmä saavat 103-vuotiaan innostumaan. Aili Laitinen toivoo, että Kroatia voittaa finaalissa. 
Jalkapallo on ollut Aili Laitisen ihanne vuosikymmenet. Innostus alkoi, kun oma poika pelasi ja valmensi jalkapalloa. 
– Sain aina pestä pojan pelivaatteet ja tuli sitä usein käytyä myös kentän laidalla. Kyllähän siinä äitikin innostui. Mutta siitä on paljon aikaa, se oli kai joskus 1950–luvulla. 
– Jääkiekosta en tykkää. Minä vihaan sitä, kun ne heiluttelevat niitä seipäitä. Se ei ole minun alaani ollenkaan, 103-vuotias nauraa. 
"Kaipaan rehellistä peliä" 
Lahdessa asuva Aili Laitinen on katsonut tiiviisti jalkapallon MM-kilpailuja. Teräsmummon silmät seuraavat tiiviisti palloa ja kommenttia tulee herkästi. 
– Ihania miehiä! Rotevia, nuoria pelaajia, kyllä niitä katselee. Toki joukossa on pieniäkin. 
– Ei voi kuin ihailla jalkojen toimintaa ja pelisilmää. Jos olisin nuori, haluaisin päästä kentälle mukaan. 
Etenkin pelaajien kaatumiset herättävät Aili Laitisessa kummastusta. Miten pelaajien paikat voivat pysyvät ehjinä ja miksi kaatuillaan tahallaan. 
– Katso nyt tuotakin kaatumista, aivan turha. Tuollaiset pelaajat ovat epärehellisiä. Itse olen aina pyrkinyt rehellisyyteen. Se on mielestäni yksi elämän tärkeimmistä asioista. 
MM-kisojen finaaliotteluun teräsmummo suhtautuu osittaisella kauhulla. Hän toivoisi, ettei vain yksi joukkue voittaisi, vaan peli menisi tasan ja molemmat joukkueet saisivat nautintoa ja kunniaa. 
– Näin ei voi käydä, joten toivon, että Kroatia voittaa. Se on kumminkin köyhä maa, jolle haluaisin kunniaa, Aili Laitinen päättää.  

Naisten Superpesiksen harvinainen tilanne käsitelty – "Erittäin valitettava vahinko"
Pesäpalloliiton kurinpitopäällikkö katsoo, että Jatta Vuorisen maila osui lyöntitilanteessa tahattomasti Venla Tanhuaan.
Naisten Superpesiksen perjantain kamppailussa Rauma - Tampere sattui harvinainen välikohtaus, kun Manse PP:n Jatta Vuorisen maila osui lyöntitilanteessa Feran lukkariin Venla Tanhuaan. 
Ottelu keskeytyi noin kymmeneksi minuutiksi, kun Tanhua sai kylmähoitoa. Lukkari pystyi kuitenkin jatkamaan ottelua.
Fera jätti tilanteesta tutkintapyynnön Pesäpalloliiton kurinpitopäällikölle Kimmo Suomiselle. Raumalaisten mukaan Vuorisen lyönti oli vaarallinen ja edesvastuuton.
Kurinpitopäällikkö pitää tapausta valitettavana, mutta katsoi tilanteen kuitenkin täysin tahattomaksi.
– Mikään ei käsitykseni mukaan puolla tulkintaa sen puolesta, että Vuorisen osuma olisi ollut tahallinen. Erittäin valitettavaa, että lyönti osui lukkariin, mutta kyseessä on ollut pelitilanne ja lyöjän näkökulmasta vahinko, Suominen toteaa [kurinpitopäätöksessään.](http://www.pesis.fi/kilpailu/kurinpito/?x9507956=38133902)
Kurinpitopäällikkö ei määrännyt tilanteesta rangaistuksia.
Asiasta kertoi aikaisemmin [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/pesapallo/art-2000005755340.html)
ILOSAARIROCK 2018: kädenlämpöinen Milky Chance helteisessä Tähtiteltassa
Milky Chance nousi Tähtiteltan lavalle Ilosaarirockin toisena päivänä. Saksasta maailman kartalle ponnistava yhtye nähtiin aiemmin tänä vuonna loppuunmyydyllä Tavastialla ja on lähdössä pian kattavalle Yhdysvaltojen kiertueelle.
Jäikö pieni Joensuun keikka mielenkiinnottomaksi väliesitykseksi jo kansainvälisesti menestyneelle yhtyeelle?
Yhdellä hitillä huipulle
Viime vuonna toisen albuminsa julkaissut yhtye sai räjähtävän lähtölaukauksen uralleen _Stolen Dance_ hitillään.
Pian puoli miljardia kertaa Spotifyssa striimattu kappale nousi selvästi yleisön suosikiksi myös Ilosaarirockin keikalla: vaikka teltta oli täynnä jo show’n alkumetreistä saakka, yltyi yleisö tanssiin ja lauluun kunnolla vasta Stolen Dancen ajaksi.
Kitaroiden virittelyä ja varpaisiin tuijottelua
Milky Chancen ulosanti etenkin esityksen alkupuoliskolla oli hillittyä ja vähäeleistä. Musiikki sen sijaan puhuu hyvin puolestaan – jokaisen soittajan otteesta paistaa läpi vankka ammattitaito.
Kappaleet ylläpitävät sulavaa groovea, musikaalisia stemmoja ja oivaltavia harhautuksia rytmeissä. Milky Chancen musiikissa on kaihoa, joka sopisi minkä tahansa road movien montaasin taustalle.
Sävellykset eivät myöskään vaadi tapittavia silmiä tai tarkkaa kuuntelua, vaan ne luovat tunnelmaa ja vapauttavat tanssiin.
Näin hyvän musiikin yhdistäisi mielellään vielä paljon paremmin katsojat huomioon ottavan live-esiintymiseen. Nyt kappaleiden väleissä olevat mahdollisuudet kommunikoida yleisön kanssa käytettiin pitkälti varpaisiin tuijotteluun.
Miljardin arvosta huippupelaajia, uskomaton teinitähti, mestarivalmentaja ja lepoetu – tässä syyt, miksi Ranska juhlii tänään jalkapallon maailmanmestaruutta
Ranska on ennakkosuosikki sunnuntaina pelattavassa jalkapallon MM-kisojen loppuottelussa. Listasimme syyt, miksi Ranska on etukäteen ajateltuna Kroatiaa edellä.
Jälleen yksi hullu ja harvinainen laji, josta suomalaiset ovat innostuneet – lapualainen Matias Kivisaari on parhaimmillaan ajanut moottoripyörällä veden päällä yli 40 kilometriä
Matias Kivisaari innostui pari vuotta sitten vesicrossista, kun näki netissä videon lajin ulkomaalaisesta harrastajasta. Vesicrossin harrastajia on koko maailmassa vain 10.
Robbie Maddison ajoi crossipyörällään 32 kilometrin matkan veden päällä. Pyörään oli rakennettu sukset alle. Takarengas oli niin sanottu laparengas. Se toimi samalla tavalla vedessä kuin siipiratas. Sen avulla kasvoi vauhti tarpeeksi kovaksi pinnalla pysymiseen. 
Lapualainen Seinäjoen ammattikorkeakoulussa autoinsinööriksi opiskeleva Matias Kivisaari näki videon Robbie Maddisonista jokunen vuosi sitten ja innostui lajista. Nyt hän ajaa itse jo toisella, ensimmäistä tehokkaammalla pyörällä.
Harvinaiseen lajiin perehtynyt 24-vuotias Kivisaari kehittää itse pyöräänsä.
– Olen rakentanut useammat sukset. Edessä ja takana on 8 millimetrin vahvuiset polyeteenistä valmistetut sukset. Renkaat tulevat suksista läpi eli pyörällä pystyy ajamaan sekä maalla että vedessä. Takarenkaana on raakakumista valmistettu laparengas. Teimme itse kolmen yhteistyökumppanin kanssa renkaan ja se on maailman suurin laparengas.
Kun alle tuli uusi, tehokkaampi crossipyörä, tarvittiin myös kunnon laparengas nopeuden takia. Maailmalta ei haluttua rengasta löytynyt.
– Jos amerikkalaiset pystyy renkaan tekemään, niin pystyy myös suomalaiset. Siitä tulikin tosi onnistunut rengas, joka puskee pyörää hyvin eteenpäin, eikä aallokkokaan enää tunnu.
Matias Kivisaari on harrastanut lajia kolme vuotta, joista kaksi ensimmäistä 450-kuutioisella crossipyörällä. Nykyinen on 700-kuutioinen.
"Ei tämä saa olla vakavaa"
Tapaamme Alajärven Menkijärvellä, joka on yksi Kivisaaren suosikkiharjoittelupaikka. Järvi on mataluutensa takia harjoitteluun sopiva. Tavoitteena on ajaa mahdollisimman pitkään, mutta joskus matka veden päällä voi jäädä lyhyeksi.
Kivisaari on rauhallinen ja heittää huumoria ennen kuin lähtee järvelle. Pitääkö ajoon valmistautua ja keskittyä jollain tavalla?
– Pitää katsoa WhatsApp-viestit ja sitten vaan ajamaan. Ei tämä saa olla vakavaa, hän toteaa naurahtaen.
Kivisaari valmistautuu ajoon rennoin ottein. Hän pukeutuu märkäpukuun. Puvussa ei saa olla ylimääräisiä naruja, ettei niistä takerru pyörään kiinni.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin crossia ei tarvitse ajon jälkeen sukeltaa ja hinata kovin syvältä.
Ympäristö huomioitu harvinaisessa lajissa
Matias Kivisaaren oma ennätys on 42 kilometriä veden päällä. Sen matkan hän saavutti Kuortaneella viime kesänä. 
Vauhtia pitää olla vähintään 35 kilometriä tunnissa, että motocrosspyörä pysyy veden päällä. Kivisaaren tuttava on ajanut kovimmillaan jopa 77 kilometriä tunnissa poliisin tutkalla mitattuna.
Aina pyörä ei kuitenkaan pysy veden päällä vaan välillä vajotaan pohjaan. Yleensä syynä on se, että kaasuttimeen pääsee vettä tai vesi aiheuttaa sähköpuolelle häiriöitä. Myös kuljettajalle sattuu joskus virheitä.
– Moottorissa ja tankissa on takaiskuventtiilit eli kun se uppoaa, niin vesistöön ei pääse mitään haitallisia aineita. Kaikki laakerit on rasvattu ympäristöystävälliseillä laakerirasvalla. Jos näin ei tekisi, niin ei voisi tätä harrastaa. Se on kaikessa moottoriurheilussa sama homma.
Vesicrossin harrastajia on Suomessa seitsemän ja koko maailmassa vain 10. 
– En tiedä miksi harrastajia on niin vähän. Kai se on vähän samaa kuin vesimoottorikelkkailussa, joka on käytännössä pohjoismaalaisten laji.
Epävirallisia aikoja
Vesicrossin harrastajat järjestävät myös kilpailuja ja näytösajoja erilaisissa tilaisuuksissa. Matka- ja nopeusennätykset ovat kuitenkin vain epävirallisia, koska niiden virallinen mittaaminen olisi kallista.
– Jos mietitään esimerkiksi tuota mun kilometrimäärää, niin se maksaisi tuhansia euroja. Virallinen ennätys on 70 metriä. Me emme ole harrastajien kesken nähneet tarpeelliseksi hankkia virallisia ennätyksiä. Jos joku on ajanut 50 kilometriä, niin kyllä me uskomme toisiamme.
Suoranaisia kilpailuja suunnitellaan tulevalle kesälle. Harrastajat eivät tyydy ajamaan vain SM-tasoa.
– Kaikki on kutsuttu aina ajamaan MM-tasoa, naurahtaa Matias Kivisaari. Ensi kesälle on suunniteltu kilpailuja ja mietitty paikkoja.
Ajo ei aina onnistu
Vaikka Kivisaari on onnistunut yleensä ajamaan pitkiäkin matkoja, niin tällä kertaa matka jää lyhyemmäksi ja pyörä vajoaa pohjaan. Kaveria lähdetään soutuveneellä auttamaan ja hinaamaan rantaan.
– Olin kääntymässä takaisinpäin ja sähköjärjestelmään tai kaasariin meni vettä. Pitää kaikki tiivistää illalla ja ajaa huomenna uudestaan. Kyllä se siitä rupeaa pelaamaan. Pitää katsoa tästä uudesta pyörästä kaikki heikot kohdat pois.
Kivisaari muistelee, että ihan ensimmäistä kertaa näissä hommissa ei olla. Viime kesänä pyörä vajosi seitsemän kertaa ajovirheiden takia. Tämän kesän teknisten ongelmien vuoksi vajoaminen oli kolmas.
– Se kuuluu tähän lajiin, että ollaan välillä pinnalla ja välillä pinnan alla. Tässä uudessa pyörässä ei ole päästy vielä kaikista ongelmista eroon. 
Harmittaako silti?
– Ehkä tänään vähän, mutta ei enää huomenna. Kokeileppa itte ajaa, hän summaa vitsaillen.
Mahdollisuus maailmanmestaruuteen on saanut Kroatian täysin sekaisin: "Tätä ei voi paeta" – uskomaton tarina alkoi Huuhkajien käynnistämästä sekasorrosta
Jalkapallon MM-finaaliin sensaatiomaisesti yltänyt Kroatian jalkapallomaajoukkue saa suitsutusta kotimaassa. Neljän miljoonan asukkaan maassa ei puhuta tällä hetkellä juurikaan mistään muusta kuin jalkapallosta.
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat Kroatian ja Ranskan finaalikamppailuun Moskovassa sunnuntaina.
Kroatia pelaa ensimmäistä kertaa MM-finaalissa. Koko neljän miljoonan asukkaan maa onkin mennyt sekaisin jalkapallosta viimeisen kuukauden aikana. Kroatia on edennyt MM-kisoissa voitoista voittoon, vaikka kolme kertaa paikka eteenpäin on tullut pidemmän kaavan kautta jatko-otteluissa ja rangaistuspotkukisoissa.
– Voin sanoa, että Zagrebissa on koko kaupunki hulluna. Ihmisillä on maajoukkueen ruudullisia paitoja päällä. Autot ovat koristettu lipuilla. Kaikki puhuvat tästä. Tässä kahvilassa kolme vierasta naista puhui myös jalkapallosta. Se on melkein ainoa aihe, josta täällä nyt puhutaan, kertoo Zagrebista tavoitettu Tina Špoljar-Vesanto Ylelle puhelimitse.
– Eikä kyse ole vain Zagrebista. Myös muissa kaupungeissa on isoja skriinejä. Ihmiset menevät ulos ja haluavat olla yhdessä katsomassa pelejä. Nyt koko maa on hulluna.
Myös mediassa jalkapallo on ollut vahvasti läsnä.
– Joka päivä televisiostakin tulee urheiluohjelmaa, jossa puhutaan jalkapallosta. Tätä ei voi paeta, vaikka ei itse katsoisi jalkapalloa. Innostus on niin tarttuvaa. Tämä on huima juttu, Špoljar-Vesanto sanoo.
Dalić käänsi suunnan
Aina Kroatiassa ei ole kuitenkaan oltu niin iloisia jalkapallosta. Vajaa vuosi sitten, syyskuussa 2017, Kroatia jäi MM-karsintojen loppuvaiheessa tasapeliin jo mahdollisuutensa menettänyttä Suomea vastaan. Kannattajilla oli mennyt usko jalkapalloon. Supertähti Luka Modrić haukkui maajoukkueen tilanteen [katastrofiksi](https://yle.fi/urheilu/3-9871332).
Suurseura Dinamo Zagrebin entinen puheenjohtaja ja maan jalkapallon voimahahmo Zdravko Mamić nostatti myös toiminnallaan negatiivista kierrettä. Häntä syytetään parhaillaan esimerkiksi korruptiosta ja veropetoksista. Myös Kroatian tähtiä Modrićia ja Dejan Lovrenia syytetään väärästä valasta. Kaksikko oli epäilyjen mukaan antanut valheellisia tietoja seurasiirroistaan suojellakseen Mamićia, joka auttoi heitä uralla eteenpäin.
Suomi-tasapelin jälkeen Kroatia päätti vielä vaihtaa valmentajaa. Ante Cacic sai potkut ja Yhdistyneissä Araabiemiirikunnissa valmentanut Zlatko Dalić tuli tilalle. Suhteellisen tuntematon valmentaja on saanut kuitenkin Kroatian laivan käännettyä kovaan menestykseen todella nopeasti.
– Cacicin aikana olo Kroatian joukkueessa oli hyvin masentunut. En ollut itse koskaan aiemmin kuullut Dalićista ennen, mutta hänelle on ollut tärkeintä pelata yhdessä. Hän ei halua, että Modric tai Ivan Rakitic nostettaisiin parhaaksi pelaajaksi. Kaikkien pitää toimia joukkueena. Uskon, että tämän takia Kroatia pelaa paremmin, Špoljar -Vesanto sanoo.
Finaalia kroatialaiset odottavat kuitenkin maltillisesti. Ranska on ottelun ennakkosuosikki. Jo finaalipaikka on suuri saavutus Kroatialle. Ennen tätä kovin saavutus nuorelta maalta tuli heidän ensimmäisissä MM-kisoissa 1998, jolloin Kroatia ylsi pronssille.
– Ei täällä olla varmoja, että voitamme. Tulee varmasti vaikea peli. Olemme pieni maa. Tämäkin finaali on suuri ihme, Špoljar -Vesanto kuvailee.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Kroatian nousua täyden sekasorron partaalta MM-finaaliin on vaikea uskoa todeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10300613) 
 [Tällaiseen rääkkiin ei yksikään MM-finalisti ole aiemmin joutunut – kolme syytä, miksi Kroatia voi silti viedä ennätyksellisen maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10304413) 
 [Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
 [Aiemmin anoppikin vitsaili miehen rankkaritaidoista – vihaposteihin hukkunut romanttinen herrasmies on nyt noussut MM-kisojen kuumaksi ratkaisijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10297616) 
Wayne Rooney näytti taitonsa heti MLS-debyytissään
Wayne Rooney oli terävässä vireessä heti ensimmäisessä ottelussaan Pohjois-Amerikan MLS-liigassa.
Wayne Rooneyn ensiesiintyminen jalkapallon Pohjois-Amerikan MLS-liigassa veti katsomon täyteen väkeä Washingtonissa, ja vaihdosta kentälle tullut Rooney oli maineensa veroinen. 
Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä syötti kaksi maalia, kun hänen seuransa DC United kukisti Vancouver Whitecapsin 3–1. DC Unitedin katsojat huusivat Rooneyn nimeä toisen puoliajan alussa, ja Rooney tuli vaihdosta 58. minuutilla. 
– Tuntui siltä, että he olivat katsomossa minua varten, Rooney kommentoi liigan nettisivuilla. 
Hänellä on kolmen ja puolen vuoden sopimus DC Unitedin kanssa. 
Rooney, 32, teki Englannille maajoukkueessa 53 maalia ja voitti Manchester Unitedissa Englannin Valioliigan viisi kertaa ja Mestarien liigan kerran. Viime kaudella hän pelasi Evertonissa.
**Lue lisää:**
 [Wayne Rooney siirtyy MLS-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10279856)   

Sadat surijat osallistuivat Thaimaan luolapelastusoperaatiossa kuolleen sukeltajan hautajaisiin
Thaimaan kuningas myönsi kunniamerkin sukeltajalle.
Thaimaassa sadat ihmiset osallistuivat luolastoon loukkuun jääneen juniorijalkapallojoukkueen pelastusoperaatiossa kuolleen sukeltajan hautajaisiin. 
Vapaaehtoisena pelastusoperaatioon osallistunut 37-vuotias Thaimaan armeijan entinen sukeltaja Saman Gunan kuoli, kun hän oli palaamassa viemästä tulvivassa luolastossa loukussa oleville happisäiliöitä. Samanilta ilmeisesti loppui happi ja hän menetti tajuntansa. 
Sukeltaja polttohaudattiin Roi Etin maakunnassa. Thaimaan kuninkaan määräyksestä seremonia järjestettiin korkeimmin mahdollisin kunnianosoituksin ja Samanille myönnettiin postuumisti kunniamerkki ponnisteluistaan pelastustöissä. 
Luolastosta pelastetut 12 poikaa ja heidän valmentajansa lähettivät Samanille ja tämän omaisille kiitosviestin. 
Hautajaisista kertoivat muun muassa [Sydney Morning Herald ](https://www.smh.com.au/world/asia/final-farewell-to-former-thai-navy-seal-saman-gunan-20180714-p4zrgn.html)sekä thaimaalainen uutistoimisto MCOT.
**Lue aiheesta:** 
 [Thaimaan luolasta pelastetut pääsevät kotiin sairaalasta torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10304744) 
 [Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?](https://yle.fi/uutiset/3-10298863) 
Manny Pacquiao palasi tyrmäyksellä mestariksi
Manny Pacquiao palasi ammattinyrkkeilyn WBA-liiton välisarjan mestariksi.
Filippiiniläinen nyrkkeilylegenda Manny Pacquiao iski hallitsevan mestarin kanveesiin seitsemännessä erässä ja palasi ammattinyrkkeilyn WBA-liiton välisarjan mestariksi. Pacquiao tyrmäsi tyrmäyskoneeksi kuvatun Argentiinan Lucas Matthyssen Kuala Lumpurissa. 
– Olen yllättynyt, että hän putosi jo noin aikaisin ottelussa, Pacquiao ihmetteli. 
Joulukuussa 40 vuotta täyttävä Pacquiao otti ammattilaisurallaan 60. voiton. 
Kovana iskijänä tunnettu Matthysse joutui Pacquiaon käsittelyssä ottavaksi osapuoleksi. Filippiiniläinen pakotti vastustajansa kanveesiin jo kolmannessa ja viidennessä erässä ennen ottelun lopettanutta iskua. 
– Enpä ole pitkään aikaan onnistunut tyrmäyksessä. Treenasin tätä ottelua varten hyvin, mutta en ole enää nuori, joten se piti ottaa harjoittelussa huomioon, Pacquiao kertasi. 
Herätys: Huippukokousrumba alkaa, Trump voi olla helppokin vieras, helle vain pahenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nyt se alkaa – Yhdysvaltain presidentti tulee Suomeen illalla, Venäjän presidentti huomenna
Isäntämaa Suomi viimeistelee parhaita mahdollisia puitteita Donald Trumpin ja Vladimir Putinin [huipputapaamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10304810). Presidentinlinnassa keskusteltaneen ainakin ydinaseista ja Syyrian sodasta. Presidentti Sauli Niinistö aikoo ottaa esiin Itämeren turvallisuuden omissa keskusteluissaan Trumpin ja Putinin kanssa.
Hyvätapainen televisiotähti vai kovasanainen kiinteistöhai? Tällainen vieras Donald Trump saattaisi olla, jos hän astuisi sinun kotiisi 
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-10289879) saattaisi napata kyynärvarrestasi kiinni ja ohjata sinut sisään, jos hän tupsahtaisi vierailulle kotiisi. Puheenaiheita olisi varmasti helppo keksiä, ainakin jos pitää golfista. Myös tarjoilut olisi helppo järjestää: jos haluaa tehdä Trumpiin vaikutuksen, pöytään kannattaa kattaa hampurilaisia ja kevytlimsaa.
Hamas suostuu tulitaukoon
Palestiinalaisalueilla Gazassa [Hamas-järjestö sanoo suostuneensa](https://yle.fi/uutiset/3-10305251) tulitaukoon, jotta alueella jälleen alkaneet väkivaltaisuudet saadaan loppumaan. Tulitaukosopimus Israelin ja Hamasin välillä syntyi lauantai-iltana. Ennen sopimuksen syntymistä Israel teki aiemmin lauantaina suurimmat ilmaiskunsa Gazaan sitten vuoden 2014.
Miten poliisiopiskelijoille opetetaan etiikkaa? 
Tulevat virkamiehet opiskelevat Poliisiammattikorkeakoulussa [myös oikean erottamista väärästä](https://yle.fi/uutiset/3-10304267). Varsinaisia ammattietiikan luentoja on vähän, mutta opinahjosta kerrotaan, että etiikan opetus läpäisee koko koulutuksen. Poliisiopiskelijat pohtivat muun muassa, saako lounasalennuksia ottaa vastaan ja miten toimia, jos työkaveri toimii väärin.
Jalkapallon maailmanmestari ratkeaa 
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat tänään, kun ennakkosuosikkina loppuotteluun lähtevä Ranska kohtaa yllättäjä Kroatian Moskovassa. Lähetys pelistä alkaa jo klo 16.15 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003227) ja TV2:ssa. Kaiken tarpeellisen tiedon kisoista löydät [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901).
Yhä vain lämpenee
Sunnuntaiaamu on aurinkoinen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Päivällä Lapin lisäksi Itä-Suomessa voi tulla yksittäisiä sade- tai ukkoskuuroja. Lämpötila kohoaa etelässä paikoin 30 asteen vaiheille. Alkuviikolla ilma Suomen yllä lämpenee entisestään.
Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Panaman paperien paljastama Pakistanin ex-pääministeri otettiin kiinni – myös tytär saattaa joutua vankilaan
Lähestyvät vaalit kiristävät tunnelmia Pakistanissa.
Pakistanin entinen pääministeri Nawaz Sharif pidätettiin perjantaina hänen palattuaan maahan tyttärensä kanssa. Sharifia ja hänen tytärtään Maryam Sharifia odottavat vuosien vankilatuomiot. 
[Oikeus on tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-10292571) entisen pääministerin 10 vuodeksi vankilaan korruption takia. Myös Sharifin tytär sai seitsemän vuoden vankeustuomion. Nawaz Sharif tuomittiin lisäksi maksamaan yli 9 miljoonan ja tytär yli 2 miljoonan euron suuruiset sakot.
Myös Sharifin vävy istuu vuoden vankilatuomiota korruption takia.
Vuonna 2016 julki tullut Panaman paperien tietovuoto linkitti pääministeri Sharifin lapset veroparatiisiyhtiöihin. Sharifin perhe oli hankkinut Lontoosta luksusasuntoja paratiisiyhtiön kautta. 
Sharifit eivät pystyneet osoittamaan hankinneensa asunnot laillisin tuloin.
[Korkein oikeus pakotti](https://yle.fi/uutiset/3-9748111) Sharifin eroamaan pääministerin paikalta viime vuonna. 
Pakistanin muslimiliitto-puolueen tiedottajan mukaan Sharif anoo vapautusta takuita vastaan maanantaihin mennessä. Hänen mukaansa Sharifia odottaa vankilan sisällä pidettävä oikeudenkäynti. 
Puolueen johtaja Nawaz Sharifin veli, Shahbaz Sharif, arvosteli tapaa pitää oikeudenkäynti vankilassa. Hänen mukaansa vain terroristien tulee vastata syytöksiin vankilan sisällä, ei veteraanipoliitikkojen.
Vaalien pelätään lisäävän väkivaltaisuuksia
Viikon aikana Pakistanissa on ollut kolme pommi-iskua, joista kaksi on tehty vaalitilaisuuksissa.
Sunnuntaina on vietetty surupäivää länsi-Pakistanissa tapahtuneen tuhoisan itsemurhaiskun uhrien muistoksi.
Perjantaina noin 130 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui vaalitilaisuudessa tehdyssä itsemurhaiskussa Balochistanin provinssissa. Isis väittää tehneensä iskun. 
[Al-Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2018/07/pakistan-survivors-blame-security-lapse-deadly-mastung-blast-180714090551175.html) mukaan iskussa loukaantuneet ovat syyttäneet turvallisuusviranomaisia, jotka eivät olleet hoitaneet tehtäviään vaalitilaisuudessa. Vaalitilaisuudessa puhunut ehdokas kuoli iskussa. 
Parlamenttivaalit on tarkoitus järjestää runsaan viikon kuluttua.
_Korjattu 13:14: Sharif ja hänen tyttärensä pidätettiin perjantaina, ei lauantaina. Täsmennetty Sharif joutuu maksamaan 9 miljoonaa euroa, ei yhdeksän miljoonaa dollaria._
**Lue aiheesta:** 
 [Pakistanissa jättimäinen itsemurhaisku: Lähes 130 kuoli vaalitilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10304451) 
[Pakistanin ex-pääministerille 10 vuoden vankeustuomio korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10292571) 
[Pakistanin uusi hallitus onkin osin vanha – Pääministerivalinnan aitoutta epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-9757281) 
[Pakistanin korruptiosta epäilty pääministeri nimesi veljensä seuraajakseen](https://yle.fi/uutiset/3-9748111) 
Pitääkö työnantajalle kertoa jo unetkin? "Toivottavasti", sanoo psykoterapeutti
Unia on alettu hyödyntää työelämän tarpeisiin. Kun työyhteisössä jaetaan unia, voi esiin nousta asioita, joita ei muuten lausuta ääneen.
Unityöpajan pitäjät avaavat uskonnottoman kappelin oven Jyväskylän yliopiston kampuksella.
Paksut graniittiseinät leikkaavat ulkoa tulevaa ääntä, mutta puheessa soi hienoinen kaiku. Kaupungin hälinästä saapuvalle paikka on epätavallinen kuin uni. 
– Tämä on hyvä paikka pitää työpaja, toteaa Rauno Lehtonen.
– Yksilöllinen ja yhteisöllinen kuin uni, jatkaa Risto Puutio.
Risto Puutio on työn ja organisaatioiden erikoispsykologi, Rauno Lehtonen psykoterapeutti. 
Unityöpajaa edeltävänä yönä Puutio näki unta, jossa entisen kotitalon räystäät roikkuivat. Hän muistelee ymmärtäneensä unessa, että hänen täytyy pitää räystäistä luento kollegoilleen. Nyt ajatus huvittaa miestä.
Puutio on järjestänyt unista keskustelemisen työpajoja yhdessä psykoterapeutti Rauno Lehtosen kanssa parinkymmenen vuoden ajan. Miesten työkaluna on menetelmä, jolla unia tutkaillaan yhteisön kuvajaisena.
Unia on pitkään tutkittu ja tulkittu yksilöllisinä kokemuksina. Niiden on ajateltu kertovan jotakin näkijästään. 
1980-luvulla Lontoossa yhteisöjä tutkinut Gordon Lawrence alkoi lähestyä unta uudella tavalla.
Lawrence siirsi huomion unen näkijästä uneen ja unista puhumiseen. Hänen kehittämänsä työskentelytapa, Social Dreaming, kiinnosti myös Puutiota ja Lehtosta niin paljon, sitä opiskeltuaan he ottivat metodin käyttöön.
Unista keskustellaan kuin taideteoksista
Kappelin ovi kolahtelee, kun unityöpajaan saapuu osallistujia. Puutio ja Lehtonen ovat asettaneet tuolit ympyrän muotoon. Kurssin aluksi miehet kertovat Social Dreaming- metodin synnystä ja työtavoista, joissa huomio siirretään yksilöstä yhteisöön.
Esittelytuokion jälkeen tuolit levitetään tilaan satunnaisesti. Jokainen osallistuja valitsee istumapaikkansa sen mukaan, haluaako katsoa muita, vai suuntaako katseensa yksityiseen kohteeseen.
Keskustelussa unia lähestytään kuin taidenäyttelyssä olevia teoksia: unet näytetään muille kuin taideteokset, kertomalla niistä. 
Puution mukaan unista keskustellessa pajaan osallistuvat alkavat löytää yhteisiä ja yhdistäviä merkityksiä. 
 – Unen ei ajatella kertovan persoonallisuudesta, vaan se pikemminkin kantaa yhteisöllisiä merkityksiä, kertoo Puutio työtavasta. 
Keskustelun edetessä osallistujat kertovat lisää unia. Puutio ja Lehtonen johdattavat pohtimaan uniin liittyviä samankaltaisuuksia ja eroja. Yhdistely tapahtuu vapaasti assosioiden, ilman toimintakaavaa.   

– Ei niin, että joku tietäisi todellisen merkityksen. Emme ajattele, että olisi olemassa yksi merkitys, johon uni olisi palautettavissa, vaan että sille voidaan antaa erilaisia merkityksiä, sanoo Puutio.
Tunteet roihuavat unessa
Unessa voi viritä tunteita, ja ne voivat tuntua nukkuvasta voimakkailta. 
Kun henkilö herää ja muistelee unta, hän saattaa ihmetellä, miksi liikuttui niin kovasti tai miksi oli vihainen viattomassa tilanteessa.  

Uni on mielen toimintaa. Aivotutkimus on osoittanut, että mieli puhdistaa itseään [unen avulla.](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/verkkokommentti/aivopesty/) [Psykoanalyysin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/07/psykoanalyysi-ihmismielen-valaisijana) mukaan mielellä on kaksi puolta: tuttu ja piilossa oleva. Jotkut ajattelevat, että piilossa oleva puoli välähtää esille unen aikana.   

Yhtäältä unta pidetään roskakorina edellisen päivän tapahtumille, toisaalta sen nähdään olevan mielen valmistautumista seuraavan päivän haasteisiin.
Rauno Lehtonen kertoo asiasta havainnollistavan esimerkin: hän itse näki haastattelua edeltävänä yönä puolipainajaista, jonka hän ajattelee olleen valmistautumista tapahtumaan. 
Unessa Lehtonen saapui kuumissaan puolisonsa kanssa tuntemattomaan paikkaan. 
Pariskunta kävi keskustelua aiheesta onko "sinne" pakko mennä. Lehtonen ajattelee päivänvalossa, että "sinne" viittasi tulevaan haastatteluun. Vaimo lohdutti unessa miestään ja totesi, ettei tämän tietenkään tarvitse mennä "sinne". 
Uneen ilmaantunut viranomaiselta näyttävä henkilö kuitenkin katkaisi pariskunnan keskustelun tokaisemalla hyvin paheksuvaan äänen sävyyn:
"Kuinka kukaan voi edes ajatella noin! Totta kai sinne pitää mennä, minne pitää mennä!"
Vallatkaa Wall Street unissa
Puution ja Lehtosen mukaan Social Dreaming -metodia on käytetty maailmalla, kun kriiseissä on haettu eri osapuolille ymmärrystä tapahtumista.
Esimerkkinä tästä miehet kertovat Vallatkaa Wall Street eli Occupy Wall Street -mielenosoituksesta.  

Vajaat kymmenen vuotta sitten 950 kaupungissa eri puolilla maailmaa järjestettiin mielenosoituksia tasa-arvoisen talouspolitiikan puolesta. Lontoossa talouspolitiikan protestoijien telttakylä nousi [St. Paulin katedraalin ](https://yle.fi/uutiset/3-5438073)eteen.
Lehtosen ja Puution mukaan mielenosoitusalueella järjestettiin [Social Dreaming -keskustelutilaisuuksia](https://socialdreamingeventstentcityuniversity.wordpress.com/) (Social Dreaming-sivusto), joihin osallistui mielenosoittajia, kansalaisia, pankkiireita ja osakkeenomistajia.  

Lehtonen sanoo, että tilanteessa puhuttiin unista siksi, että uni kertoo ajasta jotakin sellaista, mitä ei pystytä älyllisesti sanoittamaan.
– Sen vuoksi unen näkemisen ja kertomisen kautta voi syntyä uusi näkökulma käsillä olevaan tilanteeseen.
Puutio puolestaan muistuttaa, että ihmisellä on yhteisöllinen mieli.  

– Se on osa ihmisen laumaeläimen puolta. Kun yksilö on huolissaan, hän on yleensä huolissaan samoista asioista kuin muutkin, esimerkiksi tulevaisuudesta tai ilmastonmuutoksesta.
Unikeskustelu kiinnostaa ihmissuhdetyöntekijöitä
Kiviseinien sisällä Puutio ja Lehtonen pyytävät osallistuijia kertomaan lisää unia. Tällä kertaa Jyväskylän Social Dreaming -kokoontuminen on kolmipäiväinen.
Kurssille osallistuva Johanna Barkman sanoo nähneensä unia viikon verran joka yö, mutta muistaa niistä vain viimeisen. Siinä kuului ensin ihanaa kuorolaulua, ja sitten Barkman osallistui tanssiesityksen valmistamiseen. Hän muistelee untaan ja nauraa.
– Tanssi oli yhteiskunnallinen, kantaaottava esitys... mutta kun en muista, mihin otimme kantaa!
Barkmanille kävi kuten herätessä usein käy: muistikuva unesta hälvenee herätessä kuin sumuhattara aamuauringossa. Mieli osaa yllättää unen näkijän.
Mielen toiminta panee myös ihmissuhdetyötä tekevät opiskelemaan. Social Dreaming -kursseille osallistuu tavallisesti yhteisöjen ja yksilöjen kanssa terapeuttista tai muutostyötä tekeviä ammattilaisia.
– He hakevat seminaareista ideoita ja ymmärrystä ihmisen moninaisuuteen tai ihmismielen rikkauteen, toteaa Puutio.
Johanna Barkman kertoo aiemmin tulkinneensa unia itsensä kautta, mutta suunnittelee nyt alkavansa miettiä niitä yhteisöllisestä näkökulmasta. Hän sanoo kuuluvansa moneen eri yhteisöön ja pohtii, että on mielenkiintoista selvittää, mitä uni kertoo niistä.
Kysymykseen "Joko työelämässä on tultu siihen, että työnantajalle on kerrottava omat unensa?", psykoterapeutti Rauno Lehtonen vastaa ykskantaan:  

– Toivottavasti. 
Lehtosen mukaan uni paljastaa jotakin sellaista, minkä työpaikan strategiat ja päivittäiset työtehtävät peittävät alleen. Unista voitaisiin keskustella työporukalla kerran viikossa työnantajan kustannuksella, mutta se olisi tehtävä yhdessä sopien.
Kun unia jaetaan työkavereille, keskustellaan unien lisäksi ajatuksista, joita unet sattuvat herättämään. Keskustelun edetessä osallistujat kertovat lisää unia, ja vähitellen keskustelussa kehkeytyy kuva yhteisestä todellisuudesta.  

– Unia jaettaessa voi tunnistaa eri ammattien ja töiden erityispiirteitä. Esimerkiksi asiakaspalvelutyötä tekevät huomaavat kantavansa yhteisiä tunneongelmia kohdatessaan tyytymättömiä asiakkaita, kertoo Risto Puutio.
Etukäteen ei voi tietää, mitä kurssilta saa
Social Dreaming työpajassa etsitään merkityksiä, joita keskustelu unista voi paljastaa. Järjestäjät kertovat, että tapahtumissa myös nauretaan paljon. 
Mitä tulosta työnantaja sitten saisi, jos hän laittaisi työntekijänsä keskustelemaan unistaan?
– Unityöltä ei voi kysyä, milloin se tuottaa tulosta, toteaa Puutio. 
– Social Dreaming vertautuu pikemminkin leikkiin kuin toimintaan, jossa pyritään saamaan aikaiseksi välitön lopputulos.  

Työyhteisö on esimerkki siitä, että kerrottu uni voi kertoa yhteisön kipukohdista tai jostakin yhteisölle merkityksellisestä. Silloin leikki on tuottanut kuvan yhteisesti merkityksellisestä asiasta ja osoittaa sen, että ollaan vakavien asioiden äärellä.  

Puutio vertaa kysymystä unikeskustelun tuottavuudesta siihen, että konserttiin menijältä kysyttäisiin, minkälaisia tuloksia haluat. Nopean tuloksen sijaan unipajan järjestäjät hakevat sisäistä rikastumista ja jaettua kokemusta. 
– Se itsessään arvokasta ja riittävää, sanoo Puutio.
_16.7. kello 14.56 toisen haastateltavan nimi korjattu._
Kroatian kansallissankari joutui jättämään kotinsa jo teininä pelastaakseen isänsä kanatarhan – huiman kiertueen tehnyt laituri saattaa nyt ratkaista maailmanmestaruuden jättiyllättäjälle
Kroatian ratkaisupelaajan ura otti yllättävän käänteen jo varhain. Tähtimanagerin kanssa riitaantunut ja José Mourinhon haaveissa pitkään ollut Ivan Perisic on nyt ylistetty koko kansan suosikki.
Ivan Perisicin uhmakas polviliuku merkitsi lopun alkua Englannille MM-kisojen välierässä. Viime vuosina on totuttu siihen, että kun Perisicillä kulkee, vastapuolella on vaikeaa.  

Englannille se merkitsi turnauksen loppua Kroatian jatkaessa loppuotteluun.  

27-vuotiaalle ja verrattain pienelle maalle saavutus on kuin paratiisi pitkän ja raskaan taipaleen päässä.
Vielä yhdeksän kuukautta aiemmin Perisic tuijotti syvälle Rijekan stadionin nurmeen, kun Kroatian tie MM-karsinnoissa uhkasi nousta pystyyn. Syynä oli Pyry Soirin maali, joka nosti Suomen 1–1-tasatilanteeseen lisäajalla.
Pelattiin karsintalohkon viimeistä edellistä kierrosta ja reilut seitsemän tuhatta katsojaa olivat yhtä shokissa kuin Kroatian pelaajat, joiden kohtalo ei enää ollut omissa käsissä.
Kolme päivää myöhemmin pelattiin lähestulkoon elämästä ja kuolemasta, sillä Ukrainan ja Kroatian ottelun panoksena ei ollut enempää tai vähempää kuin paikka MM-kisoihin.
Kroatialaiset kaivoivat sisältään soturiluonteen ja nappisuorituksen. 2-0-voitolla joukkue selvisi Kievin illasta säikähdyksellä.
Se ansaitsi paikkansa jatkokarsintaan ja sieltä MM-turnaukseen, josta on tullut yksi maan jalkapallohistorian ikimuistoisimmista kuukausista.
Isojen maalien mies
Perisic oli monien eurojalkapallon fanaatikkojen huulilla jo kaksi vuotta sitten. Viimeistään silloin hän nimittäin loi maineensa isojen maalien miehenä loistaessaan EM-kisoissa.
Kohokohta koitti alkulohko-ottelussa Espanjaa vastaan. 
Juuri ennen puoliaikaa Perisic voitti pallon vasemmassa laidassa ja rynnisti tuttuun tyyliinsä kohti rangaistusaluetta. Millintarkka keskitys tavoitti kärjessä pelanneen Nikola Kalinicin, joka nosti Kroatian tasoihin. Kolme minuuttia ennen täyttä aikaa laituri ylitti jälleen 16 metrin rajan Espanjan kenttäpäädyssä. Matala laukaus lipui maalivahti David de Gean taakse, ja Perisicin toinen maali teki Kroatiasta lohkovoittajan.
EM-turnauksessa Perisic loisti alusta loppuun. Kroatia teki alkulohkovaiheessa viisi maalia, joista Perisic oli mukana viidessä.
Kotimaassa kukaan ei varmastikaan enää yllättynyt.
Jo vuonna 2011 Perisic oli kahdella maalillaan johdattanut Kroatian alle 21-vuotiaiden EM-karsintojen lohkovoittoon. A-maajoukkueessa hän jatkoi arvokkaana avainpelaajana, ja viime vuosina kenties Luka Modricin jälkeen tärkeimpänä palasena.
Neljä vuotta sitten Perisic säkenöi Brasilian isännöimässä MM-turnauksessa Kamerunia vastaan. Avausmaalin syöttänyt pelaaja teki vasemmasta laidasta kymmenien metrien kuljetuksen, joka päättyi voimakkaaseen viimeistelyyn ja yhteen kisojen upeimmista yksilösuorituksista.
Vuonna 2012 Perisic hämmästytti puolestaan ampuessaan purkuyrityksen suoraan ilmasta Arsenalin maaliin täydellisellä kaarella.
Hänellä on ollut taipumusta astua esiin kaikkien tärkeimmällä hetkellä. Taitoon, nopeuteen ja voimaan perustuva pelityyli on usein myrkkyä puolustajille, jotka yrittävät vartioida Kroatian yksinäistä kärkipelaajaa odotellessaan jännittyneinä laituri Perisicin nousua.
Kukaan ei tiedä sitä tällä hetkellä paremmin kuin Englanti.
Perisic oli ratkaiseva pelaaja MM-välierässä, jossa Kroatia nousi 0-1-tappioasemasta 2-1-jatkoaikavoittoon. Nimenomaan vasen laita muutti koko pelin suunnan, kun Perisic toistuvilla haastoillaan piinasi englantilaispuolustusta ja lopulta alkoi heiluttaa verkkoa.
Ensin hänen maalinsa tasoitti pelin. Siinä Perisic oli noussut rangaistusalueelle ja suorastaan jyräsi Kyle Walkerin yli jatkamaan keskityksen maaliin. 109 minuutin kohdalla hän nousi pääpallotilanteessa korkeimmalle ja petasi Mario Mandzukicin voittomaalin.
Se oli vain viimeisin taidonnäyte.
Ei siis ihme, että Perisiciä on himoittu Valioliigaan käytännössä koko 2010-luvun ajan. Jo vuonna 2011 Tottenham oli hänen perässään. Sen jälkeen hänet on yhdistetty vuorollaan lähes jokaiseen Valioliigan kärkijoukkueeseen.
Viime kesänä koitti varsinainen siirtosaaga José Mourinhon jahdatessa Perisiciä läpi koko kesän. Manchester United teki peräti kaksi tarjousta, jotka yli 50 miljoonan euron korvausta vaatinut Inter Milan kuitenkin yllättäen hylkäsi.
\- Perisic ei ole samanlainen kuin muut laiturit. Usein he ovat vain nopeita ja luovia. Hän on kuitenkin myös todella fyysinen pelaaja, ja loistava pääpelaaja, RT:n asiantuntijana MM-kisoissa oleva Mourinho [kehui välieräottelun jälkeen](https://metro.co.uk/2018/07/12/jose-mourinho-reveals-qualities-ivan-perisic-brought-manchester-united-7706281/).
Mourinhon loputonta kiinnostusta ja Interin itsepintaisuutta on ihmetelty, mutta tulokset puhuvat puolestaan. Italialaisseuran avainpelaaja teki viime kaudella pelkästään Serie A:ssa yksitoista maalia, mukaan lukien hattutempun joka joulukuussa nosti Interin sarjan kärkeen yli vuoden tauon jälkeen.
Pakotettu siirto
12 vuotta sitten Ante Perisic joutui muuttamaan poikansa uran suuntaa ratkaisevasti.
Hän, kuten Ivankin, oli intohimoinen Hajduk Splitin kannattaja, ja Ivanin lupaava kehitys seuran akatemiassa oli nostanut hänet aivan edustusjoukkueen kynnykselle. Samaan aikaan perheen yritys oli kuitenkin kovilla. Harjoittelun ja koulunkäynnin ohessa Ivan työskenteli mahdollisuuksien mukaan isänsä kanatarhassa Omisin rannikkokaupungin liepeillä.
Ulkomaalaisseurat olivat jo ennättäneet tykästyä teini-ikäiseen pelaajaan. Mukana oli muun muassa Hollannin suurseura Ajax, jonka riveistä on ponnistanut tähdeksi monta keskikenttäpelaajaa Wesley Sneijderista Christian Erikseniin. Perisicin suunta oli kuitenkin yllättävä, sillä tunnettujen huippuseurojen sijaan hän päätyi siirtymään ranskalaisen Sochaux'n riveihin.
Kyse ei missään tapauksessa ollut siististä siirrosta, vaan tapahtumat raivostuttivat sekä Hajdukin että sen kannattajat.
Perisiciä oli hehkutettu kroatialaisessa mediassa huippulupauksena, joka olisi vihdoin valmis ottamaan ensimmäiset askeleensa maan pääsarjassa. Hajdukin laitojen ykköstähti oli maajoukkueessakin menestynyt Niko Krancjar, jota 17-vuotias voisi pian nousta haastamaan.
Sochaux kuitenkin romutti kaikki suunnitelmat. Ante Perisicin kanatarha nimittäin käänsi asetelman päälaelleen.
Kroatialaisseura ei vielä ollut halukas rahastamaan nuorukaisellaan, jolle ei vielä ennätetty edes tehdä ammattilaissopimusta. Perheellä ei kuitenkaan ollut varaa ottaa riskejä. Kun yritys oli konkurssin partaalla, isä kehotti poikaa hyväksymään Ranskasta tulleen suoran tarjouksen. Mukaan Keski-Eurooppaan lähtisi koko muukin perhe.
Hajdukin oma tarjous kaikui kuuroille korville. Vasta uhkaukset oikeustoimilla saivat seurat sopimaan vaatimattomasta 360 000 euron korvauksesta. Hajdukin edustusjoukkueessa Perisic ei koskaan pelannut otteluakaan.
Ammattilaissopimus Ranskaan toi välitöntä helpotusta perheen kassaan, mutta pojan uralle se ei osoittautunut kovinkaan hyväksi siirroksi. Perisic jumittui juniorijoukkueeseen, eikä päässyt kertaakaan Sochaux'n edustusjoukkueen kokoonpanoon. Kakkosjoukkueessa tulleet ottelutkaan eivät välttämättä kehittäneet aivan samalla tavalla kuin arvokkaat minuutit Kroatian pääsarjan kärkijoukkueessa.
Sen huomasi myös pelaaja itse, kun oma markkina-arvo kääntyikin laskuun. Perisic tähyili siirtoa, mutta sopivaa paikkaa ei meinannut avautua mistään. Testijakso Hertha Berlinissä jäi vaisuksi, mutta alkuvuodesta 2009 hän sai lainapestin Roeselareen, yhteen Belgian liigan huonoimmista joukkueista, jota ei ole nähty pääsarjatasolla enää 2010-luvulla.
19 ottelussa Perisic sentään sai vastuuta. Se riitti tuomaan esille hänen vahvuutensa, jotka myös tuottivat kahdeksan maalia - neljänneksen seuran koko kauden saldosta. Onnistumiset tulivat kreivin aikaan ja avasivat vielä mahdollisuuden.
Club Brugge, yksi Belgian suurseuroista, oli valmis antamaan Perisicille tilaisuuden. Putoamistaistelun sijaan se tavoitteli oikeaa menestystä. Sochaux teki Perisicillä yli sadan tuhannen euron tappion myydessään tämän eteenpäin kolmen vuoden jälkeen.
Bruggen tarjoama mahdollisuus tarkoitti sellaisia pelikavereita, otteluita ja vastustajia, joita Perisic olisi tarvinnut koko ajan. Sellaisia, joita Hajduk Split olisi luultavasti pystynyt tarjoamaan tärkeinä kehityskausina teinivuosien lopussa.
Perisic otti laadukkaasta valmennuksesta sekä kovista peleistä kaiken irti. Parissa vuodessa hän kehittyi moninkertaisesti Sochaux-aikaan verrattuna.
Häneen luotettiin ja häntä opastettiin. Seura sai huippupelaajan, ennen pitkää yhden koko sarjan parhaista, ja Perisic pääsi vihdoin ottamaan askelia eteenpäin.
Kaudella 2010-2011 Brügge teki Belgian liigasssa toiseksi eniten maaleja. Merkittävä syy siihen oli tähdeksi kasvamassa ollut kroatialainen, maan parhaana pelaajana palkittu Perisic. Kukkaan puhjennut laituri teki 37 ottelussaan peräti 22 maalia. Hän oli nopea ja taitava, molempijalkainen ja vahva.
Perisicistä tuli maajoukkuepelaaja, joka sanoi olevansa valmis vaikka keräilemään palloja, kunhan saisi mahdollisuuden pelata Luka Modricin kaltaisten tähden kanssa. Kaksi vuotta ja lähes kuusi tuhatta arvokasta peliminuuttia Bruggen kokoonpanossa olivat parikymppiselle pelaajalle kaikin puolin mannaa. 
Tottenham soitti, mutta Perisic valitsi saksalaisen Dortmundin.
Riita tähtimanagerin kanssa
Dortmundin tapauksessa ei enää ollut aihetta epäilyille: Perisic oli huippujoukkueessa. Saksalaisvalmentaja Jürgen Klopp oli luonut seuraan menestyvän ilmapiirin, mutta kroatialaisen tapauksessa sillä oli myös kääntöpuolensa.
Silloisen Saksan-mestarin kokoonpanoon ei noustu suoraan pelaamalla hyvin Belgiassa. Perisic näytti kehittyneen suuresti, mutta kolme vuotta aiemmin hän ei ollut mahtunut edes Sochaux'n edustusjoukkueeseen. Viimeisellä Brugge-kaudellaan 34 kertaa avauskokoonpanossa ollut Perisic oli kahden Dortmund-vuoden aikana avauksessa yhteensäkin vain 13 kertaa.
Useimmiten hän pääsi otteluihin mukaan vaihtopenkiltä. Ja kentälle päästessään myös onnistui, ainakin omasta mielestään. Turhautuminen kuohui yli kohtalokkaassa haastattelussa.
\- En saa paljoa peliaikaa, aivan kuten viime kaudella. Tilastot kuitenkin todistavat, että pelatessani tuotan tehoja. Jos en onnistu, minut jätetään sivuun taas parista seuraavasta ottelusta, Perisic vuodatti [ESPN:n mukaan](http://www.espn.com/soccer/news/story/_/id/1228386/jurgen-klopp-sends-out-warning-to-ivan-perisic).
Kloppiin valitus ei todellakaan tehonnut. Päinvastoin. Valmentaja vastasi julkiseen avautumiseen yhtä lailla julkisesti ja yhtäkkiä kroatialaispelaaja riiteli mediassa oman valmentajansa kanssa.
\- Ruikuttaminen kuuluu päiväkotiin, ei aikuisten maailmaan. Jos jalkapalloilija ei pelaa, hänen pitäisi sulkea suunsa, tehdä hommia ja pakottaa valmentaja valitsemaan hänet, Klopp sanoi ESPN:n mukaan.
Parhaasta peli-iästään nautiskellut Perisic ei kuitenkaan suostunut ostamaan ajatusta. Hän janosi vastuuta, ja Klopp ei sitä antanut, koska koki kroatialaisen liian epätasaiseksi suorittajaksi. Maajoukkueen ringistä pudonnut Perisic teki kovan päätöksen ja pyysi mahdollisuutta siirtyä muualle.
\- Emme olisi luopuneet hänestä, ellei hän nimenomaan olisi halunnut sitä, seuran puheenjohtaja Hans-Joachim Watzke harmitteli [Deutsche Wellelle.](https://www.dw.com/en/wolfsburg-snap-up-dortmund-winger-ivan-perisic/a-16502039)
Lähtö osoittautuikin hyväksi ratkaisuksi, sillä uudessa kodissaan Perisic kehittyi nykyiseksi pelaajaksi. Bundesligan keskikastin Wolfsburg tavoitteli nousua kärjen joukkoon ja halusi ratkaisuvoimaisen pelaajan joukkueeseensa. Ennen kaikkea sen riveissä pelasivat myös Kevin de Bruyne, Belgian ja Manchester Cityn tähti josta muodostui joukkueen avainpelaaja, sekä kroatialainen Ivica Olic.
Nämä kaksi pelaajaa auttoivat Perisicin ottamaan jälleen pari kehitysaskelta.
De Bruynen taituruus oli ratkaisevaa joukkueen menestykselle, äärimmäisen työteliäänä pelaajana pidetyn Olicin oppi taas Perisicin pelaamiselle. Jos hän aiemmin oli taitava, mutta asenteeltaan ajoittain ongelmallinen pelaaja, niin Olicin rinnalla hänestä kehittyi nykyinen joukkuepelaaja.
\- Olin kuullut hänen sitoutumistasostaan aiemminkin, mutta vasta hänen näkemisensä toi valaistumisen. Silloin tajusin, miten paljon enemmän minun pitäisi tehdä hommia ja muuttaa tapojani päästäkseni edes lähelle samaa tasoa. Hänestä tuli urani ratkaisevassa vaiheessa roolimalli, joka auttoi oikeaan suuntaan, Perisic kiitteli [FourFourTwon mukaan.](https://www.fourfourtwo.com/features/why-signing-ivan-perisic-would-be-money-well-spent-jose-mourinho-and-manchester-united)
Ennen Wolfsburg-vuosia Perisiciä moitittiin puolustamisesta ja ailahtelusta. Olicin malli kuitenkin kasvatti hänestä kokonaisvaltaisemman pelaajan. Laitapelaajana Perisicin pelaamisen pääpaino ei kuitenkaan ole puolustamisessa, vaan hänen paras antinsa ovat nimenomaan käänteentekevät ratkaisut hyökkäyssuuntaan.
Siksi Kroatiakin luottaa usein pelaamisessaan niin vahvasti vasempaan laitaan, joka teki myös Englannista selvää jälkeä.
Murskaaja vasemmalla laidalla
Jos britit olisivat olleet viisaampia, niin joukkueen majapaikan seiniä ja ovia olisi koristeltu yhden miehen kuvilla. Joku olisi voinut pitää oikeana valintana pilkkuhirmu Danijel Subasicia, turnauksen parhaisiin lukeutunutta maalivahtia. Toisen mielestä merkatun miehen olisi pitänyt olla Mandzukic, joukkueen selkeä ykköshyökkääjä.
Kroatiassa kuitenkin tiedettiin, keneen katseet kannattaa kiinnittää. Mieheen, joka on ennenkin pilannut vastustajien päivän yksilötaidoillaan.
\- Perisic ei ole vielä pelannut ihmeottelua, ja kyllähän meistä jokainen tietää, kuinka hyvä hän on. Haluaisin nähdä hänen nostavan hyökkäyspelaamisensa tasoa ja murskaavan Englannin, sankarillisista hetkistä maajoukkueessa muistettava Mladen Petric sanoi [Mirror-lehden mukaan välierän alla.](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/ivan-perisic-tipped-crush-england-12883287)
Odottikohan Petrickään olevan niin oikeilla jäljillä, kuin lopulta nähtiin?
Englanti-ottelu oli Perisiciä parhaimmillaan. Kroatialaiset suorastaan pyrkivät pelaamaan hänelle kaksinkamppailutilanteita, joissa Perisicin liikkeet ovat ennalta arvattavat, mutta usein vaikeat pysäytettävät.
Lähes väistämättä Perisic valitsee kahden vaihtoehdon välillä. Joko hän painelee pallon kanssa päätyrajaa kohti keskityspaikkaan asti, tai leikkaa keskelle ja hakee ratkaisua joko itse tai jatkolla rangaistusalueelle. Molempijalkaisuuden hyötyjä ei voi korostaa liikaa, sillä keskittäminen tai laukominen kummalla tahansa jalalla on hänelle aina yhtä helppo vaihtoehto.
Huippuvireinen Perisic on mahtavaa katsottavaa. Nopeus ja voima saavat hänet yrittämään haastoja ahkerasti ja hämmästyttävän usein hän myös voittaa ne tilanteet. Pienellä liikkeellä hän pelaa itselleen sekunnin sadasosan etumatkan juoksukilpailuun, jossa puolustaja olisi muutenkin kovilla.
\- Perisic pystyy ohittamaan kolme pelaajaa yhdellä liikkeellä, kroatialaislegenda Davor Suker kehui vuonna 2015 [Gazzetta dello Sportin mukaan.](http://www.goal.com/en-gb/news/3276/serie-a/2015/10/13/16275232/perisic-decisive-like-robben-suker)
\- Hänen päättäväisyytensä ja ratkaisuvoimansa muistuttavat Arjen Robbenia. Hän aloittaa sivurajan tuntumasta ja pelaa lopulta kohti keskustaa. Jokainen hänen kanssaan pelaamaan päässyt hyökkääjä varmasti kehuu myös hänen syöttötaitoaan.
Yhdistettynä vahvaan kärkipelaajaan Perisic on juuri niin vaarallinen kuin välierässä Mandzukicin kanssa. Interissä työpari on ollut ilmiliekkeihin syttynyt Mauro Icardi. Yhdessä he tekivät 40 maalia Serie A:ssa, kun joukkueen kokonaismaalimäärä oli 66.
\- Ivan on uskomaton pelaaja. Hänellä on voimaa, taitoa ja maalivainua. Nykypäivän jalkapallossa pelaajat, jotka voivat tehdä ratkaisevan eron, ovat korvaamattoman arvokkaita, Suker kehui.
Varmasti ainakin arvokkaampia kuin ne reilut 200 000 euroa, joilla Brugge sai ostaa Perisicin vuosikymmenen alussa. Nyt hän on pelaaja, josta Inter ei ollut valmis luopumaan edes 45 miljoonalla eurolla.
Sukupolvikokemus
Huimat hetket maajoukkueessa ovat kääntäneet pettyneimpien Hajduk-fanienkin päät. Ensimmäistä kertaa MM-finaaliin edennyt Kroatian joukkue on nyt täynnä sankareita. Samalla myös Ante Perisicistä on tullut yksi maan onnellisimmista isistä.
\- Ivan voi tehdä Interille vaikka sata maalia, mutta Kroatialle tehdyt maalit ovat erityisiä. Ette voi edes kuvailla, miten onnellinen olen nyt. Melkein itkettää, hän sanoi välierävoiton jälkeen [Slobodna Dalmacijan mukaan.](https://www.slobodnadalmacija.hr/stil/kvadrat-po-mom/clanak/id/316991/otac-junaka-perisica-puka-san-skroz-san-puka-moje-dite-je-razveselilo-naciju)
Tasan 20 vuotta aiemmin hän istui poikansa vierellä television ääressä. Silloin Kroatia pelasi MM-välierässä toivoa täynnä, mutta 9-vuotias Ivan joutui riisumaan fanipaitansa pettyneenä Ranskan marssiessa loppuotteluun.
Nyt on revanssin aika ja unelmista on tullut totta.
Loppuvihellyksen jälkeen isänsä fanipaidassa Moskovan stadionin nurmella käyskenteli viisivuotias Leonardo-poika. Kolme sukupolvea Perisicejä nautiskeli jalkapallon adrenaliinimyrskystä yhdessä neljän miljoonan muun haltioituneen kroatialaisen kanssa.
Jalkapallon MM-loppuottelu Kroatian ja Ranskan välillä nähdään sunnuntaina suorana Ylen kanavilla. Lähetys pelistä alkaa jo klo 16.15 Yle Areenassa ja TV2:ssa. 
**Lue myös**
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Säväyttääkö Teemu Suninen jälleen Suomen MM-rallissa?
Teemu Sunisen vauhti hämmästytti viime kesän Jyväskylän MM-rallissa. Taisteleeko Suninen jälleen voitosta? Urheiluruutu kävi seuraamassa Sunisen testipäivän tapahtumia.
**Lue lisää:**
 [Viisinkertainen maailmanmestari Ogier hakee jo Ouninpohjasta vauhtia Suomen ralliin – tarvitsee kipeästi onnistumisia MM-taistelussa: "Täällä itseluottamuksen rakentaminen sujuu hienosti"](https://yle.fi/urheilu/3-10302645)
 [Rallin tehdastallit kolmella autolla Jyväskylään](https://yle.fi/urheilu/3-10279135)   

Matti Rintala hoksasi raakun purossa – sukupuuton uhkaama nilviäinen aiheuttaa nyt satojen tuhansien lisälaskun tietyömaalle
Hämeenkyröläisen Matti Rintalan sattumalöytö muutti valtatien parannustyötä. Ylimääräiset hulevesialtaat varmistavat puron puhtautta.
Raakku eli jokihelmisimpukka on kuolemassa sukupuuttoon Suomessa. Puhdaspohjaiset, virtaavat vedet ovat samentuneet ja liettyneet.
Pirkanmaalla tiedettiin raakkuja elävän ainakin Pinsiön-Matalusjoessa ja Ruonanjoessa. Vuoden 2014 joulukuussa löytyi kolmaskin paikka: Turkimusoja Hämeenkyrössä.  

Kaloista kiinnostunut Matti Rintala oli lähdössä Turkimusojalle katselemaan mahdollisia taimenen kutupaikkoja. Edellisenä päivänä hän oli huomannut kaverinsa laittaneen Facebookiin selfie-kuvan itsestään puron varressa musta simpukka kädessä.
– Silloin muistin lukeneeni kirjoista, että raakkuja on täällä joskus historiassa ollut. Eli raakku löytyi ensin kaverin kuvasta ja seuraavan päivänä löytyi puron pohjalta kyllä kuoretkin, Matti Rintala muistelee.
Havainto johti tarkempiin tutkimuksiin ja lopulta suojeluun. Ilman hoksaavaa vesiensuojeluaktiivia tietyömaa olisi tehty kiinnittämättä erityistä huomiota mitättömännäköiseen ojaan.  

Kannattiko löytää jokihelmisimpukat?  

– Kyllä. Se on antanut sisältöä elämään, Rintala sanoo.  

Raakkualue ehdittiin suojella
Tarkemmissa tutkimuksissa on selvinnyt, että Turkimusojassa on raakkuja, nuorempia ja vanhempia. Jopa yli 200-vuotiaaksi elävä raakku tarvitsee lisääntyäkseen lohensukuisia kaloja, koska simpukat kehittyvät toukkavaiheessa kalan kiduksissa. 
Hämeenkyrössä elää Etelä-Suomen ainoa tiedossa oleva lisääntymiskykyinen raakkukanta.  

Turkimusoja alittaa Helsingistä Vaasaan kulkevan kolmosvaltatien Hämeenkyrön pohjoispuolella. Siellä on aloitettu tien parannustyöt, ohituskaistaa ja liittymiä rakennetaan. Raakkulöytö tehtiin viime tipassa, sillä rakennussuunnitelmia oli valmistelu jo pitkälle.
– Tarvittiin luonnonsuojelulain mukainen rajauspäätös, että voidaan turvata raakun säilyminen tällä alueella, kertoo Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Marja-Liisa Pitkänen.  

– Jos raakku olisi löytynyt myöhemmin, tiehankkeessa ei olisi välttämättä ehditty tehdä mitään suojaustoimenpiteitä.
Suurimmat riskit raakuille aiheutuvat työmaan hulevesistä, joiden mukana puroon voi valua kiintoainesta eli savea, mutaa tai muuta ylimääräistä.  

– Pohjan liettymisestä on erityisesti haittaa nuorille simpukoille. Pienet simpukat eivät enää pärjäisi siellä, Marja-Liisa Pitkänen sanoo.
Valumavedet ohjataan altaisiin
Toukokuussa alkaneen ja ensi vuoden jatkuvan työmaan ensimmäisiä toimenpiteitä on ollut "ylimääräisten" altaiden rakentaminen.  

– Tarkoitus on, että työmaalta ei mene mitään valumavesiä käsittelemättöminä Turkimusojaan, sanoo NCC Suomen työmaapäällikkönä toimiva Samu Mustonen.  

Hulevesien käsittelyyn tehdään kymmenkunta allasta, joista vedet suodattuvat maan läpi. Samalla varaudutaan pumppaamaan vesiä, jos sataa niin paljon, että altaat täyttyvät. Tarvittaessa vettä pumpataan maastoon imeytymään.  

– Mitään hienoainespitoista vettä ei päästetä Turkimusojaan.
Loppuhinta riippuu sateista
Raakunsuojelu aiheuttaa suunnittelutöineen satojen tuhansien eurojen kustannukset. Ihan tarkkaa summaa on vaikea sanoa.  

– Lopulliset kustannukset riippuvat vielä siitä, miten paljon sataa. Jos pärjätään näillä altailla, jotka kuuluvat rakennussuunnitelmiin, niin silloin lopulliset kulut ovat pienemmät.  

Turkimusojan lähistöllä työtä saa tehdä vain tammi-, helmi- ja maaliskuussa tai kesä- ja heinäkuussa sekä elokuun ensimmäisellä puoliskolla, kun ei ole sulamisvesiä eikä yleensä sada paljon.
Tietöiden jälkeen hulevesialtaat jäävät maastoon ja niistä muodostetaan kosteikkoja.
Aikamoinen operaatio on tehty pikku nilviäisen takia, mutta rakennusbudjettiin tiedettiin varata raakkurahaa. Vahinkojen aiheuttaminen halutaan välttää.  

– Raakku on niin harvinainen, että kyllä se vaatii toimenpiteitä, Samu Mustonen toteaa.
Sukupuuttoaalto huolestuttaa suomalaisia aika vähän
Suomen ympäristöministeriö on teettänyt mielipidekyselyn suomalaisten luontokäsityksistä. Tulokset julkaistiin kesäkuun lopulla.
– Suomalaisista 64 prosentin mielestä luonnonarvojen huomionottamisesta on hyötyä liiketoiminnassa tai rakentamisessa, kuten raakun kanssa on menetelty, kertoo Suomen ympäristökeskuksen biodiversiteettiasiantuntija Riku Lumiaro.  

– Samalla kun raakku huomioidaan, niin myös muu elinympäristö hyötyy, koska ne ovat kokonaisvaltaisia toimenpiteitä. Puron suojelu ei auta pelkästään raakkua, vaan myös taimenkanta voi hyötyä.  

Suurimmiksi luotoa uhkaaviksi asioiksi koetaan roskaantuminen ja ilmastonmuutos. Sen sijaan lajien katoamista ei nähdä kovinkaan isona asiana. 
Menetettyjä lajeja ei saa millään takaisin.
Tutkijoita ihmetyttää se, että ihmiset eivät ole huolestuneet "kuudennesta sukupuuttoaallosta".  

– Ainoastaan 24 prosenttia vastanneista koki, että lajien häviäminen on merkittävä uhka. Roskia voi kerätä ja hiiltä voi vähentää, mutta menetettyjä lajeja ei saa millään takaisin, Riku Lumiaro muistuttaa.  

Yli 2 000 lajia on vaarassa kuolla sukupuuttoon
Suomessa on vuoden 2010 uhanalaisarvion mukaan 2 247 uhanalaista lajia. Uusi arvio tehdään ensi keväänä.  

– Todennäköistä on uhanalaistumisen jatkuminen. Vuonna 2000 Suomen lajeista uhanalaisia oli kymmenen prosenttia, 2010 selvitysten mukaan määrä oli noussut 10,5 prosenttiin. Lajien häviäminen etenee vähitellen. Suomesta on hävinnyt 332 lajia.
Monia uhanalaisia lajeja ei tunneta. Ne ovat usein näkymätöntä luontoa. Norpan tai liito-oravan osaa jokainen vaikka piirtää, mutta miltä näyttävät uhanalaiset muurahaiskääpiöhämähäkit, erilaiset lukit, korennot ja sammalet? Ja tarvitaanko niitä?  

– Monimuotoisuus pitää yllä tuotantopalveluita, kuten esimerkiksi pölyttämistä ja ravinteiden kiertoa, puhdasta ilmaa ja puhdasta vettä, Riku Lumiaro tiivistää.  

Helmisimpukan metsästys jatkuu
Tänä kesänä Hämeenkyrössä on mahdollista törmätä jokihelmisimpukoiden etsijöihin. Pirkanmaalla raakkuja elää kolmessa joessa. Vuoden loppuun jatkuvassa Kadonneen helmen metsästys -hankkeessa yritetään löytää uusia esiintymiä.
Hankekoordinaattori Sabrina Nykänen tekee kenttätöitä paikkatietoihin perustuvien todennäköisyyksien ja yleisöltä saatujen vihjeiden perusteella. Raakun saa ilmiantaa.  

– Uusia raakkuesiintymiä ei vielä ole löytynyt.  

Myös se on tutkimustulos, jos yhtään uutta raakkupaikkaa ei tule vastaan.  

– Se tarkoittaa sitä, että tunnetut esiintymät ovat mittaamattoman arvokkaita. Se korostaa niiden merkitystä.
**Lisää aiheesta:**  

[Ympäristöministeriön tiedote: Iäkkäämmät kantavat nuoria enemmän huolta luonnosta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Iakkaammat_kantavat_nuoria_enemman_huolt%2847263%29)  
["Oho, tuollahan on yksi!" – Etelä-Suomen paras raakkuesiintymä löytyi puolivahingossa](https://yle.fi/uutiset/3-9594630)  
[Raakku, Suomen vanhin eläin on kuolemassa sukupuuttoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/25/raakku-suomen-vanhin-elain-on-kuolemassa-sukupuuttoon)
Reetta Rädyn kolumni: Älä vihaa amerikkalaisia
Helsingissä eivät vieraile Venäjä ja USA, vaan yksi amerikkalainen ja yksi venäläinen. Kansaa ei saa syyttää heidän johtajiensa typeryydestä, kirjoittaa Reetta Räty.
**Kaveri sanoi saaneensa tarpeeksi Venäjästä**, eikä halua enää käydä siellä. Venäjä salamurhaa kriitikkojaan, miehittää naapurivaltoja, pitää huijausvaaleja, sortaa homoja, häiriköi YK:n turvaneuvostossa. Eli: venäläiset ovat hirveitä, Venäjälle ei huvita enää mennä.  

Samaa kuulee Yhdysvalloista. Trumpin USA on vapauden irvikuva ja markkinataloudestakin vain kääntöpuoli. Trumpin ilmastopolitiikka tuhoaa maapallon, siirtolaispolitiikka rakentaa vauvoille vankiloita. Kuka tällaisesta maasta voi pitää? Amerikkalaiset, tyhmiä ihmisiä!   
Venäjän ja Yhdysvaltojen arvostelu kiihtyy, kun presidentit Putin ja Trump kohtaavat Helsingissä. Suurvaltojen johtajia katsoessa voi kysyä, ovatko he maailman kuva vuonna 2018. Tai ainakin Yhdysvaltojen ja Venäjän kuva.  

Ruma, itsekäs, piittaamaton, kärsimätön, moukkamainen, julma.
**Voi kuitenkin ajatella myös näin:** Trump ei ole kuva amerikkalaisista, eikä Putin kuva venäläisistä. He eivät ole kuva maailman tilasta tai edes Venäjästä ja Yhdysvalloista. On reilua erottaa kansa heidän johtajistaan.  

Johtajilla on valta. Presidentit ovat paljon suurempia kuin heidän ääriviivansa. Mutta kun katsomme suurvaltojen johtajia ja heidän hulluuttaan, pitäisi jaksaa ajatella, että Trump on tuollainen, eikä että amerikkalaiset ovat tuollaisia. Putin voi olla kuva suurvaltapolitiikasta, vallanhimosta, tsaarin perinnöstä, pullistelusta, häikäilemättömyydestä. Mutta Venäjä hän ei ole, eikä venäläiset. 
Jos sekoitamme kansan ja johtajat, käy niin, että ensin venäläiset saavat kärsiä Putinin politiikasta ja vielä sen päälle siitä, että muu maailma pitää heitä pikkuputineina. Putin valitsi itse itsensä presidentiksi. [Noin neljäsosa aikuisista amerikkalaisista äänesti Trumpia](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/18/american-non-voters-election-donald-trump). Hän on populistisen politiikan, valemedian, ajan ja toki myös demokratian kuva. Mutta hän ei ole yhtä kuin ”amerikkalaiset”. Trumpin äänestäjään voi suhtautua joko ääliönä – tai ihmisenä, joiden valintoja todella tekisi mieli ymmärtää. 
Sen sijaan, että inhoaa Amerikkaa tai kokee saaneensa tarpeekseen Venäjästä, nyt on erinomainen aika laajentaa kuvaa herroista kohti kansalaisten kirjoa. Yhdysvalloissa asuu yli 320 miljoonaa ihmistä, Venäjällä yli 140 miljoonaa.   
**Yle Areenassa pyörii kesän ajan hieno** [dokumentti The New York Timesin toimituksesta](https://areena.yle.fi/1-4187984) Trumpin kaudella. Liz Garbusin ohjaama neliosainen sarja _Vuosi The New York Timesin toimituksessa_ (alkuperäiseltä nimeltään _The Fourth Estate_) seuraa erityisesti tutkivaa työtä tekeviä toimittajia. Herkullisimpia hetkiä dokumentissa ovat tilanteet, joissa toimittajat seuraavat taas yhtä Trumpin puhetta toimituksen telkkareista. Heidät katseensa käyvät kerta kerralta… niin, vaikea sanoa millaisiksi. Ilmeet ovat epäuskoisia, järkyttyneitä, väsyneitä, kauhistuneita, lopulta luhistuneita. Tämäkö on meidän Amerikkamme, he tuntuvat sanovan. En kestä tätä idiotismia, sivistyksen alasajoa, mitä tässä maassa tapahtuu, tuhannennen kerran: aivan uskomatonta, _fucking unbelievable._  
Dokkari muistuttaa myös [valtavista mielenosoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-9416891), joita Trumpia vastaan on pidetty pitkin Yhdysvaltoja. Kuvissa kansa nousee johtajaansa vastaan. _Not my president,_ kylteissä lukee. Katsomosta tekee mieli huutaa mielenosoittajille, että älkää lannistuko, olemme teidän puolellamme, Trumpit ja Putinit tapahtuvat meille kaikille, tämä ei ole teidän syytänne, emme vihaa amerikkalaisia, venäläisiä, kiinalaisia, intialaisia, turkkilaisia tai unkarilaisia, vaikka heidän johtajansa olisivat millaisia.   
Kysymys kuuluu: Millaisia olisivat Putinin vastaiset mielenosoitukset Venäjällä, jos niitä voisi järjestää ilman pelkoa?  
**Demokratioissa sanotaan, että kansa saa arvoisensa johtajat**. Itsehän valitsivat pellensä! Tämä ei ole kovin kattava analyysi, sillä demokratia on altis populismille ja vaalienkin kautta saatamme saada johtajia, joiden kanssa suuri osa äänestäjistä ei jaa mitään arvoja. Eivät ”amerikkalaiset” ajatelleet muutamia vuosia sitten, että Trump olisi mahdollinen. Se oli. Voisiko Suomessa käydä samoin? Miksi ei voisi?   

Demokratioissa sanotaan usein myös niin, että on tärkeä oikeus saada olla osallistumatta politiikkaan ja olla äänestämättä vaaleissa. Onkohan tässäkään ajatuksessa pelkkää järkeä?
Äänestyspakko ei kuulostaa ratkaisulta oikein mihinkään, mutta ajattelen yhä useammin, että meillä kaikilla on velvollisuus seurata yhteiskunnan tapahtumia, kiinnostua maapallon kohtalosta, yrittää pysyä kärryillä siitä, mitä oman napamme ympärillä tapahtuu. Tässä Venäjän vieressä asuessa Venäjä-analyysiksi ei pitäisi riittää: se on kauhea maa. Voisi sanoa vaikka: en tunne venäläisiä.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja kasvoi Neuvostoliiton rajalla, kuuli mummon ja papan puhuvan nuoruutensa Sortavalasta ja kävi 90-luvulla high schoolia Yhdysvalloissa._ 
”Annamme valmiudet, mutta ei täällä ihmisestä täydellistä tehdä” – Poliisien koulutuksessa opetetaan, miten erottaa oikea väärästä
Mitä poliisi voi tehdä jos työtoveri toimii väärin? Miten tunnistaa eettisesti ongelmallinen tilanne? Poliisiammattikorkeakoulussa etiikkaa opetetaan käytännön esimerkein.
Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijat seuraavat tarkasti sitä, miten poliisit esiintyvät mediassa. Kun poliisia epäillään väärin toimimisesta, välittyy se heti opiskelijoiden keskuuteen.  

– Opiskelijat ovat hyvin tiedostavia. Kaikki mikä näkyy julkisuudessa, herättää väistämättä keskustelua, toteaa psykologi toimiva Jari Hyyti, joka opettaa Poliisiammattikorkeakoulussa etiikkaa. 
Julkisuudessa paljon huomiota herättäneitä tapauksia ovat olleet esimerkiksi [korkea-arvoisten poliisien saamat virkarikossyytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10185430) tai Helsingin huumepoliisin entisen päällikön [Jari Aarnion rikosjuttu](https://yle.fi/uutiset/3-7992259), joka on [jälleen saanut uusia käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10304749).
– Epäilyjä tai millään tavalla kesken olevia juttuja ei käsitellä opetuksessa. Kun paljon huomiota saaneisiin juttuihin tulee ratkaisuja, niin niitä saatetaan sen jälkeen käyttää esimerkkeinä, Hyyti kertoo.
Ei vain lakipykäliä, vaan pohdintaa niiden soveltamisesta
Poliisiksi aikovat opiskelevat Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella työnsä perusteita puolitoista vuotta ennen kuin suuntaavat käytännön työharjoitteluun.
Koulustus opettaa paitsi lakipykäliä, myös sitä, miten työssä toimitaan eettisesti oikein.
Erillistä etiikan opetusta löytyy silti koulutusohjelmasta vain vähän.
Poliisin ammattietiikka -nimikkeellä opiskelijoille pidetään opintojen alkupuolella viisi tuntia luentoja ja neljän tunnin seminaari aiheesta. 
Käytännön tilanteet sitten koettelevat sitä eettistä särmää.
Oppilaille esitellään muun muassa vanhoja oikeustapauksia ja pyydetään myös ratkaisemaan esimerkkitilanteita. 
– Paljon keskustelua herää esimerkiksi tilanteesta, jossa huoltamo tahtoo tarjota poliisille ruuasta alennusta verraten heitä vaikka rekkakuskeihin, Hyyti kertoo.
– Oppilaat ovat hyvin tietoisia mahdollisista eturistiriidoista ja ymmärtävät, että poliisi on virkamiehenä erityisasemassa, hän jatkaa.
Poliisiammattikorkeakoulussa operatiivisten valmiuksien osaamisalueen päällikkönä toimiva Lauri Haapaniemi muistuttaa, ettei erillinen etiikan tunti kuintenkaan anna koko kuvaa koulutuksesta.
– Kyse on paljolti arvopohjasta ja arvojen noudattamisessa kaikessa toiminnassa. Sinänsä etiikan opetus siis läpäisee koko koulutuksen, hän kertoo.
– Olemme ammattikorkeakoulu ja toimintamme on hyvin käytännönläheistä. Etiikkaa tuodaan ennemmin esille jatkuvasti hyvien toimintamallien opettamisen ja käytännön harjoitteiden kautta.
Työyhteisön vastuu korostuu
– Oppilaat ovat täällä meillä puolitoista vuotta ennen kuin lähtevät yli 40 viikon mittaiseen harjoitteluun. Opiskelijat ovat silloin väistämättä alttiita vaikutuksille, Lauri Haapaniemi sanoo. 
Työharjoittelussa poliisiopiskelijat toimivat nuorempina konstaapeleina ohjaajiensa opastamina. 
Lakien ja teorian opetuksesta siirrytään nopeasti käytännön tilanteisiin.
– Meidän näkökulma on vahvasti siinä, että opetetaan perustyökalujenkäyttöä ja toimintaa ohjaavia sääntöjä. Mutta tavat, joita siellä työpaikalla on, totta kai vaikuttavat. 
Valtuuksien soveltaminen ratkaisee suurelta osin luottaako kansalainen poliisiin.
Työyhteisön vastuuta korostaa myös Poliisiammattikorkeakoulun koulutusjohtaja Petri Alkiora.
– Me täällä annamme ammattiin valmiudet, mutta ei täällä ihmisestä täydellistä tehdä, hän naurahtaa.
– Oppilaat itse haluavat oppia ja omaksua oikeat toimintamallit. Opetus painottuu perustoimivaltuuksien sisäistämiseen ja soveltamiseen. Tämä valtuuksien soveltaminen ratkaisee suurelta osin, luottaako esimerkiksi kansalainen poliisiin, Alkiora jatkaa.
Hänen mukaansa esimerkkien pohdinta opiskeluvaiheessa kantaa vain tiettyyn pisteeseen asti. Käytännön työssä asiat eivät aina ole niin selkeitä. Samalla linjalla on psykologi Jari Hyyti.
– Toki hankala tilanne on helpompaa tunnistaa ja ratkaista koulutuksessa kuin arjessa. Käytännön tilanteet sitten koettelevat eettistä särmää, Hyyti toteaa.
Sopupeliepäily Mestarien liigassa, olutta ennen peliä ja venäläiset raivostuttanut somevideo – vastustajat pelkäävät Kroatian koheltavaa kulttipelaajaa, josta Liverpool on valmis maksamaan miljoonia MM-kisojen jälkeen
Kroatian kovaotteinen keskuspuolustaja Domagoj Vida on kylmäpäinen persoona, jonka uran varrella on sattunut ja tapahtunut. Venäjän MM-kisoissa hän on pelannut elämänsä futista.
MM-puolivälierän jälkeen Domagoj Vidan tiesivät kaikki. Persoonallisella hiustyylillä varustettu kroatialaispuolustaja oli pelannut erinomaisen ottelun. Vida oli pimentänyt Venäjän karhumaisen hyökkääjän Artjom Dzjuban ja viimeistellyt päällään Kroatian 2–1-johtomaalin jatko-ottelussa.
Vida ei pelännyt käyttää kovia otteita katkoessaan Venäjän vastahyökkäyksiä. Hän oli Kroatian voittoon päättyneen puolivälieräottelun ehdoton hahmo.
Koko maailman tietoisuuteen Vida nousi kuitenkin vasta ottelun jälkeen. 
Vida ja Kroatian apuvalmentaja Ognjen Vukojević kuvasivat ja [julkaisivat videon](https://yle.fi/urheilu/3-10294528), jossa he omistivat puolivälierävoiton Ukrainalle. Video tulkittiin provokaatioksi Venäjän suuntaan. 
Vida ja Vukojević käyttivät ilmaisua "Kunnia Ukrainalle", mikä on ollut venäläisvastaisten ukrainalaisten nationalistien mottona vuonna 2014 alkaneessa kriisissä.
Myöhemmin kaksikko selitti, että video oli ukrainalaisille ystäville suunnattu vitsi. Vida ja Vukojević ovat molemmat pelanneet Kiovan Dynamossa. 
Selitys voi hyvin pitää paikkaansa. Vidan uralta löytyy paljon tilanteita, joissa hän on tehnyt ensin ja ajatellut sitten. Jos huhuttu siirto Liverpooliin toteutuu, hänessä on kaikki ainekset koko maailman tuntemaksi kulttipelaajaksi.
Vida on nyt, 29-vuotiaana, uransa huipulla. MM-kisojen huippuesitykset ovat tehneet hänestä kiinnostavan pelaajan Euroopan suurseurojen silmissä. Vida voi vihdoin saavuttaa sen, mitä hän lähti parikymppisenä nuorena tavoittelemaan.
Hyypiä oli tiellä Leverkusenissa
Itä-Kroatiassa kasvanut Vida on entisen Kroatian liigapelaajan Rudika Vidan poika. Rudika tunnettiin 1990-luvulla kansallisen tason maalitykkinä, mutta pojasta tuli kovaotteinen keskuspuolustaja, joka on myös isäänsä lahjakkaampi.
Huhtikuussa 2010 Vida vietti 21-vuotissyntymäpäiviään hieman keskivertoa komeammin menoin. Hänen siirtonsa kroatialaisesta Osijekista saksalaiseen Bayer Leverkuseniin julkistettiin synttäreiden kunniaksi.
Nuoresta iästään huolimatta Vida oli pelannut jo neljä hyvää kautta Kroatian pääsarjassa. Nyt hänen unelmansa oli toteutumassa. Hän pääsi Saksan Bundesliigaan, yhteen Euroopan suurimmista sarjoista. Leverkusenin seurajohto hehkutti Vidaa huippulupaukseksi, jolla piti olla Bayerissa loistava tulevaisuus.
Saksan reissusta tuli täysi pannukakku. Vidalla oli suuria vaikeuksia murtautua kokoonpanoon, kun hän joutui taistelemaan pelipaikasta muun muassa suomalaislegenda Sami Hyypiän kanssa. Hyypiä, Manuel Friedrich ja Michal Kadlec muodostivat kaudella 2010–11 toiseksi sijoittuneen Leverkusenin puolustuksen, johon Vidalla ei ollut asiaa.
– Hän oli henkisesti vahva pelaaja, mutta hänen tekniset kykynsä eivät olleet kovin hyviä, Leverkusenissa pelannut Stefan Reinartz sanoi [Bleacher Report -julkaisulle](https://bleacherreport.com/articles/2785318-domagoj-vida-the-controversial-joker-beloved-by-his-croatian-teammates).
Päävalmentaja Jupp Heynckes ei innostunut puolustajasta, jonka pallolliset taidot olivat bundesliigatasolla olemattomat.
Vida pelasi kauden aikana yhden ottelun Bundesliigassa, kun hän pääsi vaihdosta kentälle maaliskuussa 2011. Kauden päätteeksi Vida palasi häntä koipien välissä takaisin Kroatiaan. 
Sopupeliepäily Mestarien liigassa
Jälkiviisaat ovat sanoneet, että Vida lähti suurseuraan liian nuorena. Hän ei ollut valmis. Se mitä seuraavaksi tapahtui Kroatiassa, tukee tätä väitettä.
Vida siirtyi Kroatian ykkösseuraan Dinamo Zagrebiin, jossa hän ajautui suuriin ongelmiin heti ensimmäisellä kaudellaan. Vida joutui sopupeliskandaalin keskelle joulukuussa 2011.
Jatkomahdollisuutensa menettänyt Zagreb hävisi Mestarien liigassa Lyonille 1–7. Ranskalainen Lyon eteni runsasmaalisen voittonsa ansiosta lohkosta jatkoon päädyttyään tasapisteisiin Ajaxin kanssa.
Koko ottelun pelannut Vida [iski silmää](https://www.youtube.com/watch?v=Dc4tJbbamks) Lyonin pelaajalle ottelun aikana. Euroopan jalkapalloliitto tutki sopupeliepäilyä, mutta todisteita sopupelistä ei löytynyt.
– Siinä ottelussa he päästivät naurettavia maaleja, mutta en tiedä, oliko lopputuloksesta sovittu vai ei, sanoi kroatialaistoimittaja Dea Redzic sanoi Bleacher Reportille.
Kenties sopupeliepisodi on yksi syy, miksi Vida ei ole löytänyt pelipaikkaa Euroopan huippuliigoissa. Vaikka häntä ei tuomittu mistään, Vida oli saanut epäluotettavan pelaajan maineen.
Toinen syy oli Vidan epäkypsyys.
100 000 euron olut
Seuraavalla kaudella Vida joi elämänsä kalleimman oluen. Dinamo Zagreb oli syksyllä matkalla cup-otteluun alemmalla sarjatasolla pelaavaa NK Vrsaria vastaan, kun Vida päätti tehdä bussimatkasta itselleen hieman mukavamman.
Vida avasi oluttölkin ja alkoi nauttia alkoholijuomasta, mikä ei ollut päävalmentaja Ante Čačićin mieleen. Čačić heitti Vidan ulos bussista, kun muu joukkue jatkoi matkaansa kohti ottelupaikkakuntaa.
Dinamo Zagrebin seurajohto läväytti Vidalle 100 000 euron sakot ["epäurheilijamaisesta käytöksestä"](https://uk.reuters.com/article/soccer-dinamo-fine/soccer-dinamos-vida-pays-hefty-price-for-beer-stunt-idUKL5E8KP8XZ20120925).  

Kaikesta sekoilusta huolimatta Vidan esitykset kentällä olivat pääasiassa erinomaisia, mikä toi hänelle siirron Kiovan Dynamoon. Myös välit Čačićin kanssa paranivat. Vida oli avauskokoonpanon pelaaja, kun Čačić myöhemmin valmensi Kroatian maajoukkuetta.
– Heidän välillään ei ollut ongelmia maajoukkueessa. Vidan mahdolliset rikkomukset on pidetty salassa tai sitten hänestä on tullut vähän vakavampi nyt, kun hänellä on perhettä, kroatialaistoimittaja Aleksandar Holiga sanoi Bleacher Reportille.
Liverpool tehnyt 20 miljoonan euron tarjouksen
Vidasta on tullut ainakin parempi pelaaja. Neljä ja puoli vuotta Kiovan Dynamossa muovasi hänestä puolustajan, joka ei pelkää mitään, mutta jota vastustajat pelkäävät. Nykyään hänen pallollinen pelaamisensakin on sellaisella tasolla, ettei louhikkokosketuksista syntyviä virheitä tarvitse jatkuvasti pelätä.
Kentän ulkopuolella Vida onnistui sotkeutumaan poliittisen lähihistorian kenties räjähdysherkimpään konfliktiin, Itä-Ukrainan sotaan.
– En usko, että Vida ymmärsi sanojensa koko merkitystä tai kontekstia. Hän ja Vukojević tekivät sen videon, koska heillä on läheiset suhteet Kiovan Dynamoon, Holiga sanoi.
– Kroatian valtion suhde Venäjään ei ole niin hyvä, mutta kenellä Euroopassa on? Ehkä Unkarilla. Nämä kaverit pelasivat Ukrainassa silloin, kun konflikti alkoi. Se video oli faneille, mutta he eivät tajunneet, minkälaisia seurauksia siitä voisi tulla.
Pahimmassa tapauksessa Vida saattaisi valmistautua tällä hetkellä seuraamaan MM-finaalia katsomosta. Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan säännöt kieltävät poliittiset lausunnot MM-kisoissa, mutta Vida selvisi pelkällä varoituksella ilman pelikieltoa.
Videosta noussut kohu tuskin vaikuttaa Vidan asemaan myöskään siirtomarkkinoilla. Liverpoolin Jürgen Klopp jopa näyttää suosivan poliittisesti aktiivisia pelaajia, kun hän hankki MM-kisoissa [kaksipäistä kotkaa symboloivan käsieleen tehneen](https://yle.fi/urheilu/3-10270667) Xherdan Shaqirin.
Liverpool on mediatietojen mukaan tehnyt Vidasta noin 20 miljoonan euron tarjouksen turkkilaiselle Besiktasille. 
"Hän on yksinkertainen persoona"
Vidasta välittyy kaikkien näiden kommelusten myötä kuva, että hän ei ole mikään penaalin terävin kynä. Siitä voi olla jalkapallossa myös hyötyä.
– Hän on yksinkertainen persoona. Siksi hän ei koe niin paljon paineita kuin jotkut muut, Holiga kuvaili.
Vidan kylmäpäisyys näkyi MM-puolivälierän ratkaisuhetkillä, kun ottelu Venäjää vastaan venyi rangaistuspotkukilpailuun. Edellisessä ottelussa epäonnistunut Josip Pivaric ei halunnut laukoa, joten Vida otti hänen paikkansa ja kävi laukomassa rankkarin tyylikkäästi maaliin.
Kroatia eteni MM-välieriin, jossa se kaatoi Englannin. Sunnuntain MM-finaalissa vastaan tulee Ranska, jonka tähtihyökkääjät Antoine Griezmann ja Kylian Mbappé eivät varmasti odota Vidan kohtaamista innokkaina.
[Jalkapallon MM-loppuottelu Ranska–Kroatia pelataan tänään sunnuntaina klo 18 alkaen. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa jo klo 16.15](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-15&play=1-50003227).
**Lue myös:**
 [Tällaiseen rääkkiin ei yksikään MM-finalisti ole aiemmin joutunut – kolme syytä, miksi Kroatia voi silti viedä ennätyksellisen maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10304413) 
 [Jalkapallon MM-historiaan hamuava päävalmentaja on saanut supertähdet nöyrtymään ja vaihtopelaajatkin juhlimaan maaleja kuin omiaan – "Haluan voittaa niin paljon, että on tehtävä uhrauksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10304050) 
 ["Lapsena pystyin vain unelmoimaan tällaisesta" – Kroatian upea nousu äimistytti jopa omia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-10300453) 
 [Kroatian tähti omisti puolivälierävoiton Ukrainalle, FIFA tutki tapauksen ja antoi varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10294528) 
Katso suorana: Nuorten MM-yleisurheilun päätöspäivä vauhdissa
Yleisurheilun nuorten MM-kisojen päätöspäivää pääsee seuraamaan TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.20.
Yleisurheilun nuorten MM-kisat päättyvät tänään Tampereen Ratinassa. Luvassa on vielä jännittävä iltapäivä, vaikka viimeisen päivän finaaleissa ei kilpailekaan enää suomalaisurheilijoita. TV2:n ja Yle Areenan suora lähetys starttaa kello 13.20.
Nuorten MM-yleisurheilun sunnuntain finaalit
13.30 N Korkeus, finaali  
13.35 N 100 m aj, finaali  
13.40 M Kiekko, finaali
13.45 M 3 000 m ej, finaali  
14.00 N 3-loikka, finaali  
14.15 N 1 500 m, finaali
14.34 M 800 m, finaali  
14.58 N 4x400 m, finaali  
15.28 M 4x400 m, finaali
**Lue lisää:**
 [Pettymys! Keihään MM-mitali karkasi Narvilta](https://yle.fi/urheilu/3-10304981)
 [Ilman odotettua MM-mitalia jäänyt Narvi tuskaili välineen hallintaa ja keihään asentoa – "Ei se ollut parasta minua tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10305051)
 [Arttu-veli oli valmis luopumaan keskinäisen ennätyskisan johtopaikastaan siskonsa hyväksi – Kiira Väänänen täräytti uransa toiseksi parhaan heiton moukarifinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10304969)
 ["Kikkakolmoset" siivittivät Kivimäen reippaaseen ennätykseen – löi samalla isänsä nuorten MM-sijoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10304841)
 [MM-urheilijoiden yllätyshavainnot Suomesta: Tampere on iso kaupunki ja paahtavat helteet tuntuvat kylmiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10304920)   

Hyvätapainen televisiotähti vai kovasanainen kiinteistöhai? – tällainen vieras Donald Trump saattaisi olla, jos hän astuisi sinun kotiisi
Yhdysvaltain presidentti Trump on sotilaskoulun kasvatti, joka entisten luokkakavereidensa mukaan puhuu edelleen kuin 15-vuotiaana.
Jos Donald Trump astuisi eteiseesi, millainen vieras hän olisi?  

Ehkäpä hän ottaisi kyynärpäästä kiinni ja ohjaisi sisälle isännän elkein. Trumpin kättelytapaa on nimittäin [luonnehdittu dominoivaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10291626).
Tai ehkä hän lähettäisi ensin turvamiehen [sinetöimään vessasi ja ottamaan tarjoamastasi ruoasta näytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10285984). 
Saattaa olla, ettei Trump suostuisi astumaan tavallisen suomalaisen kotiin ollenkaan, sillä [yleensä hänellä on varattuna kokonainen hotelli](https://yle.fi/uutiset/3-10279734).
Toimittajat ja psykologit ovat ruotineet Trumpin käyttäytymistä jo ennen hänen presidenttiyttään. Pelkästään julkisten esiintymisten kautta ihmisen luonnetta on silti hankalaa arvioida.
**Julkista aineistoa on kertynyt,** sillä Donald Trump on ollut median valokeilassa lähes koko ikänsä. Hän syntyi yhteen Yhdysvaltojen rikkaimmista perheistä.
Hänen isänsä Fred Trump loi valtavan omaisuuden rakentamalla valtion tukemia asuntoja Brooklyniin ja Queensiin. 
Monet Trumpin perheen tuntevat ovat sanoneet, että vaikka nuori Donald kamppaili jatkuvasti isäänsä vastaan, hänestä tuli lopulta hyvin isänsä kaltainen armoton liikemies.
Alakouluikäisenä Donald erotettiin koulusta huonon käytöksen vuoksi. 
Lopulta isä Fred sai tarpeekseen ja lähetti hänet 13-vuotiaana sotilaallista kuria noudattavaan New York Military Academyyn. 
Trumpin elämäkerran kirjoittaneen Michael D'Antonion mukaan siirto oli Trumpille järkytys, joka on jättänyt jälkensä hänen myöhempään elämäänsä.
Donald Trumpin tärkein vaikuttaja koulussa oli kovaotteinen kouluttaja, entinen upseeri Ted Dobias. Hän muisteli myöhemmin, että Trump oli manipulatiivisin oppilas, jonka oli koskaan tuntenut.
Trumpin koulukaverit ovat sanoneet, että hän puhuu edelleen samalla tavalla kuin 15-vuotiaana. 
Trump on itsekin sanonut olevansa pohjimmiltaan sama ihminen kuin Military Academyn ensimmäisellä luokalla.
**Sunnuntaina Trump saapuu Suomeen** presidenttinä, mutta edellisellä vierailullaan hän oli vain newyorkilainen kiinteistösijoittaja. 
Takana oli jo useampi konkurssi kiinteistöalalla.
Trump vieraili silloisen naisystävänsä Marla Maplesin kanssa Rauman telakalla vuonna 1992. Hänen suunnitelmissaan oli ostaa Suomesta risteilyalus, johon hän halusi kasinon.  

Rauma-Repolan Rauman-telakalla valmistettiin siihen aikaan maailman upeimmat risteilyalukset. Nähtävillä oli sopivasti kaksi yli 100-metristä alusta.
Vierailua isännöi Rauma-Repolan meriteollisuuden toimialajohtaja Pekka Laxell, [joka on kuvaillut Trumpia kohteliaaksi, hyvätapaiseksi ja reiluntuntuiseksi mieheksi (HS)](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002929498.html). 
Lopuksi Trump halusi tutustua Rauman yöhön.
Lopuksi Trump halusi tutustua Rauman yöhön. Isännät olivat yllättyneitä, mutta lopulta paikaksi valikoitui Raumanlinna, jossa oli tarjolla elävää musiikkia ja virvokkeita. Vierailu kesti muutaman tunnin.
Liki kaksikymmentä vuotta myöhemmin Trumpin tapasi [bisnesverkosto Amcham Finlandin silloinen toimitusjohtaja Kristiina Helenius](https://yle.fi/uutiset/3-9282760). 
Helenius ja Trump kohtasivat vuoden 2011 Correspondents' Dinner -tapahtumassa, joka on vuosittain järjestettävä suuri illallisjuhla Valkoisessa talossa.
Lyhyen keskustelun aikana Helenius sai Trumpista lämpimän kuvan. Julkisuudesta tuttu mies oli valppaan oloinen, ja hänen puhetapansa tuntui tutulta, aivan kuin hänet olisi tuntenut hyvinkin.
**Trump tunnetaan kovasta kielenkäytöstään**. Suomalaisten mielestä hän on vahvoilla mielipiteillään muun muassa [kärjistänyt yhteiskunnallista keskustelua ja lisännyt aggressiivista kommentointia sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-10277828). 
Trumpin elämäkerran kirjoittaneen D'Antonion mukaan Trump on kuitenkin erittäin kurinalainen siinä, mitä tekee, vaikka hänen lausuntonsa vaikuttavatkin usein holtittomilta.
Eräiden psykologien mukaan Trump tuntee kaikki mahdolliset myyntikikat, joita markkinointigurut ovat vuosien varrella kehittäneet. 
Trumpin tapa kääntää kaikki epämieluisat kysymykset nurinniskoin kysyjän syyksi on peräisin New Yorkin ehkä pahamaineisimmalta juristilta Roy Cohnilta. Samaa perua on Trumpin tapa olla koskaan myöntämättä edes ilmiselvää tappiota.
Trump on aina tehnyt itsestään brändiä. Ensimmäiset miljoonansa hän tienasi jo opiskeluaikana kiinteistökaupoilla. Saatuaan isältään miljoonan dollarin lainan hän alkoi rakentaa hotellia Manhattanille.
Trump liioittelee itsestään mielellään. [Hän ei esimerkiksi ole yhtä rikas kuin väittää](https://yle.fi/uutiset/3-8785958). 
Hän ei ole yhtä rikas kuin väittää.
Trump oppi varhain, että todellista rikkaampana esiintyminen helpottaa esimerkiksi bisneksentekoa ja lainansaantia. Lopulta hän keksi, ettei hänen tarvitse edes rakentaa mitään. Riittää kun on kuuluisa. 
Ajatuksella presidenttiydestä hän leikitteli ensimmäisen kerran jo vuosikymmeniä sitten. Vaikka hän ei ollut aikaisemmin hoitanut yhtäkään vaaleilla valittua virkaa, hän harkitsi osallistumista useisiin presidentinvaaleihin.
 Lopulta kesäkuussa 2015 Trump ilmoitti tavoittelevansa republikaanipuolueen presidenttiehdokkuutta vuoden 2016 vaaleissa. Loppu on historiaa.
Jos Trump istuisi kotonasi ruokapöytään, hän keksisi juttumiehenä varmasti puheenaiheita, vaikkapa suosikkiharrastuksestaan golfista.
Jos tarjoiluilla haluaa tehdä Trumpiin vaikutuksen, pöytään kannattaa kattaa hampurilaisia ja kevytlimsaa. Trump on sanonut suosivansa tiettyjen pikaruokaketjujen tarjoiluja.
Trumpin veljen Fred Juniorin alkoholismi ja siitä johtunut kuolema ovat syynä siihen, miksi Trump on sanonut, ettei ole ikinä koskenut alkoholiin, huumeisiin tai tupakkaan.
**Trump tapaa Suomessa Venäjän** presidentin Vladimir Putinin. Trumpin suhde Putiniin ja Venäjään on ollut pitkään ihmetyksen aihe.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset arvioivat Venäjän vaikuttaneen vuoden 2016 Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. 
Trump voitti kaikkien yllätykseksi vastaehdokkaansa Hillary Clintonin. Nyt tutkitaan sitä, oliko Trumpin lähipiirin avustajia sotkeutunut Venäjän vaikutusoperaatioon.
Trump ei ole juurikaan kritisoinut Putinia vaan oikeastaan puolustanut tätä useaan otteeseen. Trumpin on sanottu arvostavan Putinia, jota hän pitää samanlaisena suurena johtajahahmona kuin itseään.
Presidentinvaalien aikaan hän kehotti julkisesti venäläisiä hakkereita etsimään Hillary Clintonin kadonneita tai tuhottuja sähköposteja.
Trump on myös [syyttänyt Yhdysvaltain edellistä presidenttiä Barack Obamaa](https://edition.cnn.com/2018/06/15/politics/trump-blame-obama-crimea/index.html) siitä, että tämä antoi Putinin ottaa Krimin niemimaan Ukrainalta osaksi Venäjää. 
Neuvottelupöydässä Trumpista näkee, [mitä hän tavoittelee, mistä hän motivoituu ja mistä hermostuu](https://yle.fi/uutiset/3-10290304). Hän on tottunut liike-elämässä tekemään diilejä, joiden hyöty näkyy heti.
Maanantaina Trump ei kuitenkaan hae tuloksia ruokapöydässäsi vaan suljettujen ovien takana presidentti Putinin kanssa.
**Lue lisää:**
[Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump (2016)](https://yle.fi/uutiset/3-9276420) 
[Donald Trumpin presidenttikausi ei ole vakuuttanut suomalaisia – vain ani harva uskoo Trumpin tehneen maailmasta turvallisemman](https://yle.fi/uutiset/3-10277828) 
[Vladimir Putin toisi mukanaan oman kokin ja olisi taatusti tunnin myöhässä – tällaisen vieraan saisit Venäjän presidentistä](https://yle.fi/uutiset/3-10300546) 
Suomi on vuorokauden valokiilassa: Trump saapuu tänä iltana, Putin huomenna
Trump ja Putin keskustelevat kahden kesken Presidentinlinnassa. Presidentti Sauli Niinistö tapaa molemmat erikseen.
Tänään sunnuntaina Suomi ehtii vielä tehdä isäntämaan viime hetken valmisteluja, mutta iltayhdeksältä se alkaa: maailmanpolitiikasta kiinnostuneet kääntävät katseensa vuorokaudeksi Suomeen. Silloin Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin](https://yle.fi/uutiset/3-10289879) lentokone laskeutuu Helsinki-Vantaan lentokentälle. 
Trump viettää yönsä joko [hotelli Kalastajatorpalla tai sen vieressä](https://yle.fi/uutiset/3-10304715), valtion vierastalossa. Aamulla hän tapaa presidentti Sauli Niinistön tämän virka-asunnossa Mäntyniemessä. Mukana aamiaisella ovat myös rouvat, Jenni Haukio ja Melania Trump. 
Venäjän presidenttiä [Vladimir Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10300546) silloin vielä odotellaan Helsinkiin. Hänen kahdenkeskiset keskustelunsa Niinistön kanssa ovat iltapäivällä varsinaisen huipputapaamisen jälkeen. 
Myös ulkoministerit tapaavat toisensa
Tapaamisten polttopiste on Presidentinlinna. Niinistö ottaa siellä vastaan Putinin iltapäivällä yhdeltä ja Trumpin sen jälkeen.
Ja sitten alkaakin se vaihe, jonka takia [Finlandia-taloon perustetussa lehdistökeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10305084) kuhisee [mediaväkeä](https://yle.fi/uutiset/3-10293981) kymmenistä maista: Putin ja Trump keskustelevat kahden kesken. Venäjän hallinnosta on kerrottu, että heidän lisäkseen paikalla ovat Yhdysvaltain toiveesta vain tulkit. 
Omat keskustelunsa käyvät myös ulkoministerit Sergei Lavrov ja Mike Pompeo. Sitten syödään yhteinen työlounas niin ikään Presidentinlinnassa.  

Loppuiltapäivästä Trumpilla ja Putinilla on yhteinen tiedotustilaisuus. Sen sisältöä on Trumpin impulsiivisuuden tietäen vaikea ennakoida. Ennen Suomea hän on ehtinyt Euroopan-kiertomatkallaan sekä arvostella että kehua muun muassa Britannian pääministerin Theresa Mayn. 
Niinistö toivoo huomiota Itämeren turvallisuudelle
Trump ja Valkoinen talo ovat listanneet tapaamiselle [monta keskustelunaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-10302803): ydinaseet, Syyrian sodan, Krimin valtauksen. Trumpilta toivotaan tiedotustilaisuudessa varmasti myös vastausta siihen, kuinka lämpimästi hän itse ajattelee Venäjästä ja Putinista, vaikka valtioiden välit ovat viileät.
Venäjän ulkoministeri Lavrov sanoi huipputapaamisen alla, että Venäjä on halukas puhumaan muun muassa Ukrainasta ja valmis vastaamaan niihinkin kysymyksiin, joita Yhdysvalloilla on kyberturvallisuudesta.  

Venäjän hallinnon mukaan Venäjä toivoo erityisesti, että Helsingissä voitaisiin sopia presidenttien käyvän toistensa luona valtiovierailulla.
Trumpin ja Putinin tiedotustilaisuuden jälkeen omansa pitää vielä Niinistö. Hän on etukäteen kertonut haluavansa keskustella vieraidensa kanssa Itämeren alueen sotilaallisesta jännityksestä sekä arktisia alueita koettelevista mustan hiilen päästöistä. 
Maanantai-iltana Putin ja Trump lähtevät. Huipputason piipahdus on ohi, Helsingin katujen laajat eristykset puretaan ja kaupunki alkaa viettää tavallista heinäkuuta. 
[YLEN ERIKOISLÄHETYS SEURAA DONALD TRUMPIN SAAPUMISTA SUOMEEN SUNNUNTAINA](https://yle.fi/uutiset/3-10304947)
[SEURAA TRUMPIN JA PUTININ TAPAAMISTA SUORANA YLE AREENASSA!](https://areena.yle.fi/1-50005254) 
Hamas suostuu tulitaukoon
Kaksi nuorta kuoli ja useita loukkaantui Israelin iskuissa.
Palestiinalaisalueilla Gazassa Hamas-järjestö sanoo suostuneensa tulitaukoon, jotta alueella jälleen alkaneet väkivaltaisuudet saadaan loppumaan.
Tulitaukosopimus Israelin ja Hamasin välillä syntyi lauantai-iltana. Ennen sopimuksen syntymistä Israel teki aiemmin lauantaina suurimmat ilmaiskunsa Gazaan sitten vuoden 2014. Ministeriön mukaan kaksi nuorta palestiinalaista kuoli ja 25 haavoittui iskuissa. 
Palestiinalaisalueilta ammuttiin lauantaina Israeliin raketti- ja kranaattitulta. Arvioiden mukaan raketteja ja kranaatteja ammuttiin Gazan puolelta noin 100 kappaletta. Kolme israelilaista haavoittui, kun yksi raketeista osui rakennukseen Sderotin kaupungissa.
Ranska ja Malta ottavat kumpikin vastaan 50 siirtolaista Välimeren laivoilta
Välimerellä yhteensä 450 siirtolaista odottavat pääsyä maihin.
Ranska ja Malta ovat sopineet ottavansa vastaan osan kahdessa laivassa Välimerellä odottavista 450 siirtolaisesta. 
Kumpikin maa ottaa vastaan 50 ihmistä. Asiasta kertoi Italian pääministeri Giuseppe Conte Facebookissa myöhään lauantai-iltana. Conten mukaan muiden maiden tulisi seurata Ranskan ja Maltan päätöstä.
Italia on kieltäytynyt ottamasta vastaan enempää laittomasti maahan saapuvia Välimereltä. Tiukkaa maahanmuuttolinjaa ajava Italia on vaatinut muita Euroopan maita ottamaan vastaan suuremman osan siirtolaisista. Italian linja on aiheuttanut kiistoja Italian ja muiden EU-maiden välillä. Italian sisäministerin Matteo Salvinin mukaan maan satamaan ei tulla ottamaan yhtäkään alusta, jossa on yli 400 ihmistä.
100 lasta pelastettiin Gibraltarin lähellä
Espanjan viranomaiset pelastivat lauantaina 340 siirtolaista Gibraltarinsalmella ja Alboráninmerellä. Espanjalaisviranomaiset kertoivat, että siirtolaisten joukossa oli 100 lasta. Siirtolaisia pelastettiin ainakin 12 laivasta.
Alaikäiset vietiin Espanjan Algecirasin satamaan. Viranomaiset eivät kertoneet lasten kansallisuuksia. 
Noin 19 000 siirtolaista on saapunut Espanjaan tämän vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana. Määrä on lähes yhtä suuri kuin viime vuoden aikana yhteensä. 
Ryanairin matkustajalentokone teki hätälaskun – matkustamon paine laski yllättäen
Painekadosta huolimatta lento FR7312 pääsi laskeutumaan turvallisesti Frankfurtiin.
Lentoyhtiö Ryanairin Dublinista Zadariin matkalla ollut lentokone joutui perjantai-iltana tekemään hätälaskun matkustamon ilmanpaineen laskettua äkillisesti. Matkustamon happinaamarit putosivat automaattisesti esiin kesken lennon. 
Yhtiön Boeing 737-800 kone lensi noin 11 kilometrin korkeudessa painekadon sattuessa ja välittömästi koneen lentäjät aloittivat toimenpiteet, jotta korkeutta saadaan vähennettyä. Noin seitsemässä minuutissa korkeutta oli noin kolme kilometriä, missä ei enää tarvita erillistä paineistusta tai lisähappea.
Lentoyhtiö kertoo, että kone laskeutui turvallisesti Frankfurtiin.
Lennolla ollut Minerva Galvan kertoo twiitissään matkustajien eläneen todella pelokkaita hetkiä.
Lennolla oli 189 ihmistä, joista 33 joutui sairaalaan tarkastukseen. Poliisin mukaan useat valittivat korva- tai päänsärkyä sekä sanoivat voivansa pahoin. Sairaalaan joutuneet matkustajat pääsivät pois aamuun mennessä. Ryanair järjesti toisen koneen viallisen tilalle, jotta matkustajat pääsivät jatkamaan varsinaiseen kohteeseen.
Hätälasku johtui poliisin mukaan teknisestä viasta, mutta varsinainen syy ei ollut poliisilla tiedossa.
Lentopallopojilla voitokas EM-avaus
Suomen alle 20-vuotiaat lentopallopojat avasivat Hollannissa ja Belgiassa pelattavat EM-kisat makealla 3-0 (25-15, 28-26, 25-20) -voitolla Valko-Venäjästä.
Avauserässä Valko-Venäjän selkäranka taipui jo sen puolivälissä. Ottelun käännekohta oli toisen erän loppu, jossa Suomi selvitti vastustajan eräpallon ja nousi tärkeään erävoittoon. Päätöserässä Suomen muutaman pisteen johto piti ja joukkue pääsi tuulettamaan EM-kisojen avauspelin voittoa.  

\- Loistava peli sekä tuloksellisesti että tasollisesti, päävalmentaja Janne Heikkinen summasi kolmieräisen koitoksen. 
Suomi pelasi käytännössä koko ottelun seitsikolla, jossa passarina pelasi Fedor Ivanov, yleispelaajina Niko Suihkonen ja Matias Sosunoff, keskipelaajina Mikko Räsänen ja Severi Savonsalmi, hakkurina Aaro Nikula sekä liberona Niklas Breilin.
\- Koko joukkueella toimi hyppysyöttö loistavasti - sillä päästiin hienoon tulokseen. Muutenkin onnistuttiin laajalla rintamalla, kaikki ruudussa olleet sekä vaihdosta kentällä käyneet täyttivät hienosti paikkansa, päävalmentaja kiitteli. 
Suomen joukkueesta eniten pisteitä takoivat Niko Suihkonen 11/+9 ja Aaro Nikula 10/+9. Yksi voiton avaintekijä oli myös tiivistynyt torjuntapeli - kahteen päätöserään Suomi napsi kaikkiaan kymmenen torjuntaa. Valko-Venäjä antoi omilla virheillään Suomelle 31 suoraa pistettä, meikäläiset vastustajalle vain 14.
\- Virheiden määrä oli todella alhainen, mutta silti suorituksiin löytyi tehoja. Kerrassaan upea avaus turnaukselle, Heikkinen päätti. 
EM-kisat jatkuvat Suomen osalta sunnuntaina kello 17.30 isäntämaa Hollantia vastaan. Alkulohkon muut joukkueet ovat Tshekki, Portugali ja Saksa. Lohkon kaksi parasta etenee mitaliotteluihin, kolmonen ja nelonen pelaavat sijoista 5-8.
Ilosaarirockissa yli 1500 paljasta pyllyä pinkaisi veteen – naku-uinnin maailmanennätys jäi tälläkin kertaa haaveeksi
Alaston moniääninen kuoro lauloi ja hurrasi vedessä.
Espoolainen Atte Kangas hävitti kaverinsa melko pian Linnunlahden rannalle päästyään. Eikä mikään ihme, sillä yli tuhannen vaalean pepun joukosta on hankala tunnistaa tuttujaan.
Naku-uinti teki Kankaan ensimmäisestä Ilosaarirockista ainutlaatuisen kokemuksen, vaikka maailmanennätykseen ei tällä kertaa yllettykään. 1531 alastoman festarivieraan moniääninen kuoro intoutui laulamaan kansallislaulua vedessä.
– Maamme-laulu hymyilytti hieman minua siellä vedessä. Siellä oli hyvä yhteishenki. Helvetin hienoa! sanoo Kangas.
Ilosaarirockin vastaavan tuottajan Petri Variksen mukaan ennätystä tärkeämpää on se, että festarivierailla on hauskaa.
– Ei tullut ennätystä, mutta täällä on ihan mieletön tunnelma. Viime vuoteen verrattuna tuplat porukkaa, Maamme-laulun laulaminen vedessä ja kaikki tuo hurraaminen – onhan tää nyt huikee fiilis, sanoo Varis.
Irlantilaiset pistivät pahat pohjat vain kuukausi aikaisemmin
Naku-uinnin maailmanennätystä yritettiin Ilosaarirockissa nyt toista kertaa. Viime vuonna ennätys olisi irronnut vähän alle 800 naku-uimarilla. Silloin ennätysmäärä alastomia ihmisiä oli vedessä, mutta Guinnesin tunnustus jäi saamatta pikkumokan vuoksi: neljä ihmistä oli lähtenyt vedestä liian aikaisin.
Tänä vuonna ennätyksen rikkomista vaikeutti se, että vasta viime kuussa Irlannissa yli 2500 naista pulahti alastomana veteen osana rintasyövän vastaista tempausta. Ilosaarirockin tavoite siis yli kolminkertaistui aivan festivaalin kynnyksellä.
Odotus oli pitkä, mutta onneksi olin laittanut sun lotionia.
Etukäteen odotukset olivat kovat Ilosaarirock-organisaatiossa. Sää oli naku-uinnille mitä mainioin, sillä Laulurinne kylpi hellelukemissa koko viikonlopun.
– Jos olisi tosi kolea sää, niin olisi haastavampi saada väkeä järveen, sanoo Varis. 
Guinnesin tarkkojen sääntöjen takia naku-uimareiden odotus rannalla venyi jopa tunnin mittaiseksi. Atte Kangasta se ei niin haitannut.
– Odotus oli pitkä, mutta onneksi olin laittanut _sun lotionia_, sanoo Kangas, joka aurinkorasvasta huolimatta oli saanut vähän punaista väriä ihoonsa.
Jatkuuko naku-uinti?
Tänä vuonna ennätysyritystä oli valvomassa Guinnesin virallinen valvoja, joka saapui paikalle Isosta-Britanniasta. Virallisen valvojan tuominen Joensuuhun oli kallista, mutta sillä haluttiin estää viime vuoden kaltaiset pikkuvirheet. Tällä kertaa haluttiin ottaa varman päälle.
– Etuna valvojan paikallaolossa on se, että valvoja voi saman tien ohjeistaa meitä, ettei epähuomiossa mikään menisi vikaan ennätysyrityksessä, sanoo Varis.
Nähdäänkö paljaita pyllyjä ja vihreitä uimalakkeja tulevina vuosina?
– Ehdin jo mennä sanomaan, että tämä on viimeinen kerta, kun Guinnesin ennätystä yritetään, koska sen järjestäminen on niin työlästä. Olisi se kyllä siistiä jatkaa naku-uintia jossain muodossa, kun tästä alkaa tulla hieno perinne, sanoo Varis.
HJK piti TPS:n kurissa - SJK ei hyötynyt miesylivoimasta
Inter kukisti Veikkausliigassa SJK:n ja kiipesi lauantaina kohti jalkapalloliigan keskikastia.  HJK:n sarjajohto on TPS-voiton jälkeen kymmenen pistettä.
Turun Inter voitti miesten jalkapalloliigassa Seinäjoen Jalkapallokerhon 2-0, vaikka joutui pelaamaan toisen jakson yhden vajaalla Abdoulie Mansallyn ulosajon myötä. 
Avausjaksolla Mika Mäkitalo ja Teemu Penninkangas veivät Interin kahden maalin karkumatkalle, jota joukkue suojeli toisen jakson ajan. Voitolla Inter kasvatti eronsa yhdeksäntenä olevaan SJK:hon neljään pisteeseen ja nousi kohti keskikastia.
SJK:n päävalmentaja Alexei Eremenkon joukkue ei ollut toisella jaksolla riittävän hyvä, vaikka hallitsi ottelua mielin määrin.   

**HJK:n asenne kunnossa**
Helsingin Jalkapalloklubi kasvatti sarjajohtonsa kymmeneen pisteeseen, kun se kukisti Turun Palloseuran 2-1. Toisella jaksolla HJK:n maalintekijät olivat Hannu Patronen ja Riku Riski. TPS:n kavennuksen teki lopussa Elias Ahde.   

\- Europelien välissä nämä ovat kultaakin kalliimpia. Asenne oli kunnossa, vaikka emme olleet parhaimmillamme, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kiteytti. 
\- Hyvin haastoimme, mutta HJK käytti paikkansa. Pisteeseen olisin ollut tyytyväinen, TPS:n valmentaja Mika Laurikainen myhäili.   
 **
PS Kemi ei ole luovuttanut - apuvoimia vaikka kolmosdivisioonasta** 
Myrskyn silmässä viime aikoina ollut PS Kemi kaivoi taisteluasenteen esiin ja otti yllätyspisteen 1-1-kotitasapelillä Hongalta miesten jalkapalloliigassa. Runsaasti muutoksia kokenut kemiläisryhmä joutui nostamaan kokoonpanoonsa peräti neljä pelaajaa Kolmosen Akatemia-joukkueestaan.
Tämä lienee liigahistoriaa, tuskin koskaan aiemmin samassa ottelussa on tehnyt liigadebyyttinsä kolme aiemmin vain Kolmosen tasolla pelannutta pelaajaa.
\- Akatemian miehet tulivat peliin todella fantastisesti, kiitteli valmentajana ensimmäiseen liigapisteensä saavuttanut David Hannah.
\- Meidän olisi pitänyt käyttää paremmin hyödyksemme hirveän määrän muutoksia kokeneen Kemin tilanne ja saada parempi tulos. Nyt pitää vain ottaa piste nöyrästi mukaan ja jatkaa eteenpäin, Honka-valmentaja Vesa Vasara kommentoi.   

[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=246)  

Lauri Markkaselle uusi seurakaveri Chicago Bullsin avaukseen
Chicago Bulls vahvisti lauantaina tehneensä kahden vuoden sopimuksen hyökkääjä Jabari Parkerin kanssa.
Chicagosta kotoisin oleva, 203-senttinen ja 113-kiloinen Jabari Parker on vuoden 2014 kakkosvaraus NBA:ssa ja pelannut aiemmin Milwaukee Bucksissa neljän kauden ajan. Bucks ei tehnyt jostain syystä jatkopestiä enää Parkerin kanssa. 
Atleettinen Parker on pelannut pienen ja ison laitahyökkääjän pelipaikalla kaikkiaan 183 ottelua, joissa koonnut pisteitä 15,3 keskiarvolla ja 5,5 levypallolukemilla yli 30 minuutin peliajalla. Parkerin heittoprosentti NBA:ssa on 49, kolmosissa 35,2 ja vapaaheittoviivalta 74,7%. 
\- Jabari on 23-vuotias ja sopii mainiosti joukkueen nuorekkaaseen pelaajaprofiiliin. Hän on jo osoittanut olevansa NBA-tason viimeistelijä ja me toivotamme hänet ilolla tervetulleeksi takaisin kotikaupunkiinsa, julisti Bullsin toimitusjohtaja Gar Forman.   

ESPN kertoo, että Parkerin kahden vuoden sopimus on arvoltaan 40 miljoonaa dollaria, ja toisena vuotena siinä on optio, josta Bulls hyötyy merkittävästi, mikäli kaksi kertaa urallaan polvioperaatiossa käynyt pelaaja sattuisi loukkaantumaan.
Chicago Bulls kertoi samalla vapauttaneensa takamies Julyan Stonen ja saksalaisen laitahyökkääjänsä Paul Zipserin.
Bullsin avausmiehistö on ensi kaudella todella mielenkiintoinen, poikkeuksellisen nuori ja hyökkäyssuuntaan tulivoimainen. Näillä näkymin Chicagon avausviisikko on Kris Dunn (pg), Zach Lavine (sg), Jabari Parker (sf), Lauri Markkanen (pf) ja tulokassentteri Wendell Carter jr tai Robin Lopez (c). 
Katso Jabari Parkerin taidonnäyte YouTube-koosteesta [täältä](https://youtu.be/h-l1eM7vnQA?t=4) 
Suomen ympäristökeskus: Lähes koko Suomenlahti sinilevän peitossa – "Tällaista ei ole aikaisemmin tapahtunut tällä vuosikymmenellä"
Sinilevää on paljon myös Suomen järvissä. Erikoistutkija uskoo sinilevätilanteen helpottavan vasta heinä-elokuun vaihteessa.
Lähes koko Suomenlahti on Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) havaintojen perusteella sinileväkukinnan peitossa. Erikoistutkija Seppo Knuuttila pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Tällaista ei ole aikaisemmin tapahtunut tällä vuosikymmenellä, hän sanoi lauantaina Ylen tv-uutisten haastattelussa. 
[Suomen ympäristökeskuksen mukaan](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Valtakunnallinen_levakatsaus_1272018_Sin%2847369%29) sinilevää on runsaasti myös sisävesillä.  

Suomenlahden sinilevätilanne johtuu Knuuttilan mukaan siitä, että merialue on syksystä 2016 saanut runsaasti fosforia Itämeren pääaltaan syvänteistä. Hänen mukaansa siellä on laajalti hapettomia alueita, joissa fosfori vapautuu. 
– Kun fosforia on paljon ja tällainen helle tulee, niin se on täydellinen olosuhde sinilevälle.
Hän uskoo, että jos helteinen sää jatkuu vielä viikon, niin sinileväkukinnat helpottavat vasta heinä-elokuun vaihteessa.
Sinilevää sisältävä vesi voi aiheuttaa muun muassa iho- ja silmäoireita, eikä sitä pidä käyttää löyly-, pesu- tai kasteluvetenä, muistuttaa Suomen ympäristökeskus verkkosivuillaan. 
**Lue myös:**
 [Sinilevä varjostaa luvattuja uimakelejä – levän määrä kovassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10301466) 
 [Raportti: Itämeri ei voi vieläkään hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-10012908) 
 [Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220295) 
Suomalaisväriä Wimbledonin finaaleihin – Otto Virtanen pelaa poikien nelinpelimestaruudesta
Otto Virtanen ja Yanki Erel saavat sunnuntaina vastaansa kuutossijoitetut.
Otto Virtanen on edennyt turkkilaisparinsa Yanki Erelin kanssa poikien nelinpelin loppuotteluun Wimbledonin tennisturnauksessa.  

Virtanen ja Erel löivät välierässä brittikaksikon James Story/Harry Wendelken lukemin 7–6 (7–0), 7–6 (7–5).
Sunnuntain loppuottelussa Virtanen ja Erel kohtaavat kuudenneksi sijoitetun tshekkiläisen Ondrej Stylerin ja kolumbialaisen Nicolas Mejian.
**Lue myös:**
[Kerber valloitti Wimbledonin ensimmäistä kertaa – Williamsista ei ollut vastusta](https://yle.fi/urheilu/3-10305078) 
[Djokovic kaatoi Nadalin upeassa taistossa ja eteni Wimbledonin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10304980) 
[Virtanen ja Erel iskivät Wimbledonin välieriin – kaatoivat kolmanneksi sijoitetut ranskalaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10304390) 
[Brittipelaaja tyrmäsi Virtasen ensimmäisessä erässä – suomalaisen pelit jatkuvat nelipelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10299806) 
Helsinki Cupin päätöspäivänä rutkasti rangaistuspotkukilpailuja – HJK:lle neljä mestaruutta
Perinteikkään jalkapalloturnauksen loppuottelut pelattiin lauantaina.
Jalkapalloilun Helsinki Cup päättyi lauantaina tusinaan loppuotteluun. Puolet otteluista ratkesi rangaistuspotkukilpailulla. Jatkoaikoja ei pelattu.  

Seuroista parhaiten pärjäsi HJK, jonka joukkueet pelasivat viidessä loppuottelussa ja voittivat niistä neljä. Poikien B12-sarjassa HJK löi meksikolaisen Intercupsin rangaistuspotkuilla.
Helsinki Cup järjestettiin 43. kerran. Tapahtuman toimitusjohtaja Kirsi Kavanne oli mukana yhdeksännen kerran.
\- Tämä on ollut kokonaisuudessaan paras Helsinki Cup sinä aikana, kun itse olen ollut mukana. Joka osa-alueella asiat ovat sujuneet loistavasti, Kavanne kertoi.
 **Pojat:**  
17-v. Tampere Football Acad.-PPJ B1 2-1  
15-v. MaKu - PK-35 3-0  
14-v. Tucuman ARG - PPJ rp. 6-7,1-1  
13-v. (11 vs 11) HJK Sininen-Dallas Tex. USA 0-1  
13-v. (8 vs 8) Happy Azzurri ITA-Valtti/FC 0-1  
12-v. HJK - Intercups MEX rp.3-1,0-0  
11-v. KäPa United - HJK 0-1  
10-v. Viikingit/Pun.-HJK rp.5-6,1-1
**Tytöt:**  
15-v. EBK - ONS 04 rp.6-7,2-2  
13-v. Itä-Helsinki United - TiPS 1-0  
12-v. EPS A - Itä-Hki U/valk. rp.4-3,1-1  
11-v. HJK - EPS/Punainen rp. 2-1,1-1
_klo 21:39: Korjattu 11-vuotiaiden tyttöjen tulos oikeinpäin. HJK voitti, ei EPS/Punainen._
Nämä Afrikan maat pitivät vihaa yli 20 vuotta – viikko sitten solmittiin rauha ja se saattaa näkyä Suomessa asti
Eritrean ja Etiopian välinen sota käytiin vuosina 1998–2000, mutta vihanpito maiden välillä jatkui 20 vuotta pidempään.
Tänään lauantaina Etiopian pääkaupungin Addis Abeban lentokentälle laskeutui vieras, jonka saapumiseen tuskin olisi vielä keväällä uskottu.
Juhlittu vieras oli Etiopian naapurimaan Eritrean presidentti Isaias Afwerki, joka saapui Etiopiaan ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen.
– Tämä on historiallinen päivä meille kaikille, Afwerki sanoi.
Afwerki saapui Etiopiaan vastavierailulle. Etiopian pääministeri Abiy Ahmed nimittäin vieraili Eritreassa jo viikko sitten. Hämmästeltävää riitti silloinkin, sillä tapaamisessa sovittiin maiden välillä [pitkään jatkuneen sotatilan lopettamisesta](http://www.shabait.com/news/local-news/26639-joint-declaration-of-peace-and-friendship-between-eritrea-and-ethiopia).
Varsinaiset sotatoimet päättyi virallisesti jo kaksi vuosikymmentä sitten, mutta sen todellista loppua on saatu odottaa.
Kun Etiopian uusi, uudistumielinen pääministeri Abiy Ahmed ja Eritreaa pitkään johtanut Afwerki [ilmoittivat maanantaina sodan maiden välillä päättyneen](https://yle.fi/uutiset/3-10295500), vertasivat innokkaimmat tilannetta Berliinin muurin murtumiseen.
Maiden välinen konflikti on ollut yksi itäisen Afrikan vaikeimmista. Siksi Etiopian pääministerin ilmoitus halusta viimeistellä rauha ja ryhtyä parantamaan maiden välisiä taloussuhteita tuli kesäkuun alussa yllätyksenä. 
Ei sotaa, ei rauhaa
Eritrea irtautui Etiopiasta vuonna 1993 taisteltuaan itsenäisyydestä kolmekymmentä vuotta.
Viitisen vuotta myöhemmin, toukokuussa 1998 maiden välille puhkesi sota. Tulitauko solmittiin kesäkuussa 2000. 
Kaksi vuotta kestäneessä rajasodassa kuoli arvioiden mukaan ainakin 80 000, mahdollisesti jopa 100 000 ihmistä.
Etiopia ei hyväksynyt linjausta, jonka mukaan konfliktin väkivaltaisuuksien pesäke, rajakaupunki Badme kuuluu Eritreaan. Siispä maat jäivät eräänlaiseen välitilaan: ne eivät olleet sodassa, mutta lopullista rauhaakaan ei tehty.
Afrikan sarvessa sijaitsevien maiden välillä jatkui tulitauosta huolimatta ja kylmäksi sodaksi muuttuneesta kofliktista ehti tulla yksi Afrikan pisimpään kestäneistä. 
Sopu voi näkyä Suomessa asti
Viimein solmitun rauhan merkitys voi ulottua Etiopiaa ja Eritreaa laajemmalle.
Eritrealaiset toisinajattelijat ovat syyttäneet hallitusta vihanpidon hyödyntämisestä. Pitkään tai jopa loputtomiin jatkuvan sotilaspalveluksen uhka on saanut nuoret eritrealaiset lähtemään kohti Eurooppaa.
[YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n raportit Eritreasta](http://www.refworld.org/country%2C%2CUNHCR%2C%2CERI%2C%2C%2C%2C0.html) ovat kylmää luettavaa. Maata on kutsuttu Afrikan Pohjois-Koreaksi ja YK on syyttänyt hallitusta teoista, jotka voivat olla "jopa rikoksia ihmisyyttä vastaan".
Maasta pakenee tuhansia ihmisiä joka kuukausi, iso osa nuoria. Kato on merkittävä, sillä UNCHR:n arvion mukaan jopa yli kymmenen prosenttia Eritrean väestöstä olisi hakenut turvapaikkaa Eritrean ulkopuolelta – joko muualta Afrikasta, Euroopasta, Lähi-idästä tai Yhdysvalloista.
Tämä on näkynyt Suomessakin. 
[Maahanmuuttoviraston (Migri) tilastojen mukaan ](http://tilastot.migri.fi/#decisions)yli 400 eritrealaista on hakenut Suomesta turvapaikkaa kuluneen vuoden sisällä. Osa heistä on tullut Suomeen EU:n sisäisinä siirtoina. Selvä enemmistö on myös saanut turvapaikan tai oleskeluluvan.
Presidentti Isaias on hallinnut maata sen itsenäistymisestä lähtien.
Uusi pääministeri käänsi suunnan
Suunnan käänsi [keväällä Etiopian pääministeriksi noussut Abiy Ahmed](https://yle.fi/uutiset/3-10136557), joka on ryhtynyt uudistamaan Etiopiaa urakalla. 
Pääministeri on vapauttanut poliittisia vankeja, vapauttanut lehdistöä sekä kertonut uudistavansa taloutta. 
Ahmed on entinen armeijan upseeri, jolla on tohtorin tutkinto konfliktien ratkaisusta. Häntä kuvaillaan karismaattiseksi ja dynaamiseksi, uuden ajan afrikkalaiseksi poliitikoksi. 
Jos köyhien maiden välit todella saadaan vakaammiksi, hyötyvät siitä molemmat. 
Vaikka Etiopian talous on jo viime vuosien aikana piristynyt ripeästi, on maa yhä köyhä. Suora reitti Punaisellemerelle vauhdittaisi kauppaa ja toisi talouteen yhä lisää kierroksia. Maataloudesta vähät tulonsa saava Eritrea puolestaan on riippuvainen muiden maiden antamasta taloudellisesta avusta. 
Monet yhteydet ovat olleet kokonaan poikki.
Ripeästi kunnostettu Ertirean suurlähetystö Etiopian pääkaupungissa avataan uudelleen mahdollisimman pian.
Uutistoimistotietojen mukaan lentoyhteys Etiopian ja Eritrean pääkaupunkien välille avattaisiin jo ensi viikolla. Suora matkustaminen maiden välillä on viimeisen 20 vuoden ajan ollut liki mahdotonta. 
[Vihanpito on erottanut perheitä](https://www.bbc.co.uk/news/world-africa-44792865), joille rauhasta sopiminen tarkoittaa viimein mahdollisuutta yhteydenpitoon.
Vastikään avatut puhelinlinjat ovat tosin saaneet etiopialaiset soittelemaan jopa tyystin tuntemattomille eritrealaisille, vain tervehtiäkseen.
**Lue myös:**
[Etiopialle uusi pääministeri – sovittaako ensimmäinen oromo-johtaja ristiriidat?](https://yle.fi/uutiset/3-10136557)
_Muut lähteet: BBC, Guardian, The New York Times_
Kuvagalleria: Tältä näyttää poliisien vartioimalla, mediakeskukseksi muuttuneella Finlandia-talon pihalla ja Ylen kulisseissa
Ylen velvollisuus isännöivänä mediayhtiönä on välittää uutiskuvat Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamisesta maailmalle.
Ehkä jalkapallo on sittenkin palaamassa kotiin – englantilaisessa futiksessa on koittanut uusi aika: "Poskettoman hyviä saavutuksia nuorten maajoukkueissa"
Englannin nuorella jalkapallomaajoukkueella on edessään loistava tulevaisuus. Uusiakin tähtiä on tulossa, sillä viime kesänä Englannin nuorisomaajoukkueet juhlivat kolmea mestaruutta.
Englannin vuoden 1996 EM-kotikisoihin tehty Three Lions -musiikkikappale koki renessanssin tämän vuoden MM-turnauksen aikana, kun Englanti ylsi parhaaseen MM-saavutukseensa sitten vuoden 1990. 
[Three Lions -kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=RJqimlFcJsM) kertosäkeessä lauletaan "it's coming home", joka viittaa siihen, että jalkapallo on palaamassa kotiin, synnyinseuduilleen. 
Jalkapallo ei tälläkään kertaa tullut kotiin, kun Englannin nuori joukkue ei pystynyt venymään maailmanmestaruuteen Venäjän MM-turnauksessa. Kun pahin pettymys on pureskeltu, neljäs sija kelvannee hyvin vuosien varrella pessimistisiksi oppineille englantilaisfaneille.
– Englannin esitys oli lupauksia herättävä. Valtaosa joukkueen pelaajista ovat valmiita kasvamaan, kehittymään ja pelaamaan useita hyviä turnauksia tämän jälkeen, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoo.
Englannilla oli turnauksen kokemattomin joukkue, jonka pelaajilta löytyi ennen turnausta keskimäärin 20 ottelua maaottelukokemusta. Keski-ikä oli 26 vuotta ja 18 päivää. 
Southgate modernisoi pelitavan
Nuoruus oli Englannin vahvuus. Menneisyyden haamut ja epäonnistumiset eivät kummitelleet tämän joukkueen pelaajien harteilla. Päävalmentaja Gareth Southgate ajoi sisään modernin pelitavan.
– Southgate on uskonut pelaajakehitykseen, muuttanut pelitapaa ja nähnyt valtavasti vaivaa erikoistilanteiden kehittämiseen. Hän on käynyt hakemassa oppia Amerikasta eri lajeista, Lehtola sanoo.
– Monta asiaa on tehty huolellisemmin, paremmin ja pengottu yksityiskohtia myöten. Tässä on ensimmäisiä tuloksia.
Yleensä kovin julma brittimedia on päästänyt Southgaten nuoren joukkueen melko vähällä. Positiivista palautetta on tullut kerrankin enemmän kuin negatiivista.
Kriitikot kuitenkin muistuttavat, että Englanti voitti turnauksessa varsinaisella peliajalla vain Panaman, Tunisian ja Ruotsin. Neljännesvälierä Kolumbiaa vastaan ratkesi rangaistuspotkukilpailussa. Belgialle ja Kroatialle Englanti hävisi.
– Tämän ryhmän pitää kasvaa vielä niissä ihan tiukimmissa paikoissa. Kroatiaa vastaan he eivät onnistuneet pallollisessa pelissä sillä tasolla, mitä odotettiin. Se oli yksi syy, miksi he hävisivät.
Uusia nuoria tähtiä on tulossa
Tulevaisuus näyttää joka tapauksessa, koska tällä ryhmällä on varaa kasvaa. Englanti on todennäköisesti kärkikahinoissa myös 2020 EM-kisoissa ja 2022 MM-kisoissa.
Kaiken lisäksi uusia huippupelaajia on tulossa nuoremmista ikäluokista, mikä lisää kilpailua maajoukkueen pelipaikoista.
– Englannilla on poskettoman hyviä saavutuksia nuorten maajoukkueissa. Nämä korreloivat tulevaa A-maajoukkueen menestystä. Jos tämä prosessi jatkaa samaa vakuuttavaa nostettaan, Englannilla on edessään paljon hyviä vuosia, Lehtola sanoo.
Viime kesänä Englanti voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, alle 19-vuotiaiden Euroopan mestaruuden sekä alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Ehkä jalkapallo on sittenkin palaamassa kotiin. Vielä pitää vaan malttaa odottaa hetki.
**Lue myös:**
 [Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785) 
 [Englannin päävalmentaja vihasi "football's coming home"-renkutusta 20 vuoden ajan – tänään miljoonat fanit virittäytyvät MM-välierään klassikkokappaleen tahdissa, eikä valmentajaakaan enää sureta](https://yle.fi/urheilu/3-10298218) 
 [Belgialle historiallinen MM-pronssi – nollasi Englannin tylysti, mutta maalitykki Kane silti vahvasti kiinni maalikuninkuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10305052) 
Pinkki on vanhin väri – yli miljardin vuoden ikäinen pigmentti löytyi syvältä Saharasta
Samalla ehkä selvisi, miksi kesti miljardeja vuosia, ennen kuin maapallolle alkoi kehittyä yksisoluisia isompaa elämää.
Miljoonia vuosia sitten eläneiden kasvien ja eläinten koko, muoto ja joskus jopa elämäntavat ovat selvitettävissä fossiileista, vaikka ne ovatkin litteiksi mankeloituneita. Värit sen sijaan ovat kadonneet, ja kivenharmaasta tai -ruskeasta on mahdoton tietää, oliko dinosaurus vihreä tai lintu sininen. 
[Australian kansallisen yliopiston](http://www.anu.edu.au/news/all-news/anu-scientists-discover-the-world%E2%80%99s-oldest-colours) ANU:n johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa onnistuttiin kuitenkin katsomaan kauas elämän alkuun, yksisoluisten valtakaudelle, ja näkemään siellä väriä.
1,1 miljardin vuoden takaisesta kivikerroksesta paljastunut pigmentti on yli puoli miljardia vuotta vanhempaa kuin tähän saakka tunnettu vanhin väri. 
Väri syntyi yhteyttämisestä
Näyte saatiin öljy-yhtiön koeporauksista Mauritaniasta, satojen metrien syvyydestä Saharan autiomaan alta. 
Kun alueella vielä lainehti meri, siinä kellui syanobakteereja. Ne osasivat tuolloin ja osaavat nytkin yhteyttää eli käyttää hyväkseen auringonvaloa. Ikivanhan yhteyttämistuotteen molekyylejä on kivettyneenä öljyisessä liuskekivessä, jota paine ja kuumuus ovat puristaneet muinaisen merenpohjan hiekasta ja savesta.
Jauhetusta kivestä erotetut molekyylifossiilit paljastivat koeputkessa laimennettuina todellisen värinsä. Se on kirkkaan pinkki, kertoo [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2018/07/03/1803866115)-lehdessä julkaistu tutkimus. 
Bakteerien pienuus pidätteli evoluutiota
Analyysi osoitti samalla, että juuri pienenpienet syanobakteerit muodostivat ravintoketjun alkupään miljardin vuoden takaisessa meressä, kertoo molekyylit löytänyt paleobiokemisti Nur Gueneli.
Tutkimusta johtaneen apulaisprofessori Jochen Brocksin mukaan havainto antaa vastauksen siihen pitkään pohdittuun kysymykseen, miksi maapallo ehti neljän miljardin vuoden ikään, ennen kuin tänne alkoi kehittyä isoja elämänmuotoja.   

Syyksi on arveltu hapen vähyyttä, mutta täältä taisikin uupua ruokaa, Brocks sanoo. Niin pienestä syötävästä kuin tuolloiset syanobaktreerit ei hänen mukaansa ollut ruokkimaan eläinten kasvua.
Vaikka levätkin olivat mikroskooppisen pieniä, ne olivat silti tuhat kertaa syanobakteereja suurempia ja siksi paljon parempi ravinnon lähde, hän sanoo.
Syanobakteerien ylivalta maailman merissä alkoi loppua 650 miljoonaa vuotta sitten. Kun levät sen jälkeen yleistyivät ruokaketjun pohjaksi, niiden antama energiapurskahdus sai ekosysteemin monimutkaistumaan tavalla, joka lopulta johti isoihin eläimiin, myös meihin ihmisiin, Brocks päättelee.
Presidentti Macronin sunnuntai: jalkapallofinaali ja tapaaminen Putinin kanssa
Ranskan presidentti tapaa Venäjän kollegansa ennen finaalipelin alkua Kremlissä.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin huomenna sunnuntaina.
Ranskan presidentin kanslian lähteiden mukaan kaksikon on tarkoitus tavata Kremlissä Moskovassa ja keskustella Syyriasta, Ukrainasta ja Iranista. Kaksikko keskusteli samoista teemoista kasvotusten myös toukokuun lopulla järjestetyn Pietarin talousfoorumin yhteydessä.
Macron tapaa Putinin iltapäivällä, ennen kuin Ranska kohtaa Kroatian jalkapallon MM-kisojen finaaliottelussa. Kremlin tiedotteen mukaan mukaan myös Putin aikoo katsoa MM-finaalia Moskovan Luzhniki-stadionilla.
[New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/reuters/2018/07/13/world/europe/13reuters-russia-france-macron-putin.html), että Macron aikoo puhua Putinin kanssa myös [maanantaina Helsingissä järjestettävästä huippukokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10301695) sekä kuluvan viikon puolivälissä Brysselissä järjestetystä Nato-huippukokouksesta.
**Lue myös:**
[Ranskan leirissä tunnelma katossa, presidentti vieraili pukukopissa – "Tämä on unelmien unelma"](https://yle.fi/urheilu/3-10298322) 
Suomen miehille historiallinen golfvoitto EM-joukkuekisassa - Yhdessä vuodessa 2. divisioonasta Euroopan mestariksi!
Suomen miehet ovat voittaneet amatöörien joukkue-EM-kullan ensimmäistä kertaa historiassa. Finaalissa kaatui selvin numeroin Englanti 5-2.
Suomen miesten voittoa voi pitää sensaationa, sillä alkukilpailun jälkeen Suomi pääsi viimeisenä joukkueena, kahdeksantena puolivälieriin, jossa kaatui alkukisan selvä ykkönen Ruotsi.
Tämän jälkeen Suomi raivasi tieltään myös turnauksen isäntämaan Saksan ja lopulta lauantain finaalissa suurimman suosikin Englannin. Suomen amatöörimiehet majailivat vain vuosi sitten joukkueiden 2. divisioonassa, mutta juhlivat tällä kertaa historiallista Euroopan mestaruutta. 
Aiemmin Suomen naisten amatöörijoukkue on yltänyt kahdesti EM-mitaleille (pronssia vuonna 2013 ja hopeaa vuonna 2014).
Suomen joukkue voitti aamun foursomet 2-0 ja petasi niillä itselleen jälleen parhaan mahdollisen lähtöasetelman loppupäivään. Iltapäivän ottelut etenivät tasaisina eikä suuria eroja tullut, kunnes ensimmäisen pisteen taululle viimeisteli Matias Honkala luvuin 2&1. 
Ratkaisevan mestaruuspisteen naulasi Veeti Mähönen 17.viheriöllä, ja juhlat pääsivät alkamaan. Suomi voitti ylivoimaisen suosikin Englannin lopulta selvin numeroin 5-2, kun kesken olevat ottelut jaettiin.
Mestaruusjoukkueessa pelasivat **Matias Honkala, Veeti Mähönen,** **Sami Välimäki**, **Jonatan Jolkkonen**, **Santeri Lehesmaa** ja **Aleksi Myllymäki**. Valmentajina häärivät **Mikael Mustonen** ja **Matti Lindholm.** 
Joukkueen valmentaja Mikael Mustonen oli luonnollisesti onnensa kukkuloilla. 
\- Olen todella ylpeä koko joukkueesta. Jokainen hoiti oman roolinsa sataprosenttisesti. Kokonaisuudesta tuli enemmän kuin osiensa summa, ja tässä on tulos. Pelasimme tänäänkin hienoa golfia, Miehet pystyivät upeisiin suorituksiin kivikovaa Englantia vastaan, hehkutti Mustonen. 
Hyvinkään Tahko oli vain välipala varamiehiselle Sotkamon Jymylle
Lauantain toisessa ottelussa Pattijoen Urheilijat voitti Alajärven Ankkurit.
Hyvinkään Tahko sai oivallisen paikan lisätä pistetiliään miesten Superpesiksessä, kun lauantaina Pihkalassa vierailleelta Sotkamon Jymyltä puuttui neljä avauskokoonpanon miestä loukkaantumisten takia. Hyvinkääläiset hyytyivät kuitenkin ponnettomaan kotitappioon 0–2 (1–12, 1–3).  

– Onneksi kakkosjoukkueemme oli Vierumäellä matkalla Ykköspesiksen otteluun Pöytyälle. Saimme sieltä vielä yhden (jokeri Oskari Lukkari) korvaajan aamuverryttelyssä nilkkansa loukanneen Jussi Korhosen tilalle. En ole varma, olisimmeko pelanneet yhtään tämän paremmin, vaikkei joukkueessa olisi ollut yhtään loukkaantumista, ylisti Jymyn pelinjohtaja Jani Komulainen.
Avausjaksolla tahkolaiset eivät saaneet kiinni edes kohti tulleita palloja. Jymyn jokeri Roope Korhonen sivalsi kolmella lyöntivuorollaan ja neljällä kotiutuslyönnillä yhteensä 1+5 juoksua.
Toisella jaksolla Niko Korhosen ja Roope Korhosen isäntien linjan kakkospuolelta lahjaksi saamat juoksut sekä Jere Vikströmin ykkösrajan puhkaisulla tullut kunnari takasivat kainuulaisille täydet pisteet.
Tahkon palkitut olivat sieppari Kimmo Carlson (6 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja kolmospolttaja Patrik Vartama (2/4).
Jymyn luottomiehet olivat kauden neljännen kunnarinsa juossut Roope Korhonen (10/13) ja takuuvarma polttaja Niko Korhonen (5/5). Oskari Lukkarin, 18, lisäksi Jymyn kolmosvahti Valtteri Piirainen, 20, pelasi pääsarjadebyyttinsä.
Kolehmaisen kunnarit PattUn vauhdittajina
Alajärven Ankkurit kärsi kuudennen peräkkäistappion hävittyään Pattijoen Urheilijoille 0–2 (1–12, 0–4).
Avausjakson voittojuoksun PattUlle toi Paavo Pelto vapaataipaleena, mutta jakson nimi oli 2+3 juoksua iskenyt Harri Kolehmainen.
Ankkurit rakensi toisella jaksolla vain kolme kolmostilannetta, joten Ossi Meriläisen, Tapio Salon ja Paavo Pellon juoksut takasivat raahelaisille varman kolmen pisteen voiton.
Ankkureista erottuivat polttaja Nestori Yli-Sissala (2/5) ja jokerietenijä Manu Haukkala (3/5). Raahelaisten sankarit olivat kolme juoksua mieheen tuoneet sieppari Kolehmainen (11/13) ja polttaja Pelto (12/15).
**Lue myös:**
[Kouvola tavoittelee jo täyden 20 voiton sarjaa - Joensuu koulutti Sotkamoa](https://yle.fi/urheilu/3-10302448) 
Kerber valloitti Wimbledonin ensimmäistä kertaa – Williamsista ei ollut vastusta
Angelique Kerber kaatoi Serena Williamsin suoraan kahdessa erässä.
Angelique Kerber on voittanut Wimbledonin avoimen tennisturnauksen. Saksalainen kaatoi finaalissa Serena Williamsin suoraan kahdessa erässä.  

Kumpikin mursi heti ottelun alussa toisen syötön kertaalleen, mutta sen jälkeen edettiin Kerberin komennossa. Saksalainen voitti molemmat erät 6–3-lukemin, ja ottelu kesti vain reilun tunnin.
Voitto oli Kerberille ensimmäinen Wimbledonissa ja se tuli toisella yrittämällä. Vuonna 2016 Williams voitti hänet. Kerber on tällä hetkellä maailmanlistalla kymmenentenä ja hän oli Wimbledonin turnauksessa sijoitettu 11:nneksi.
Miesten finaalissa sunnuntaina kohtaavat Novak Djokovic ja Kevin Anderson.
**Lue myös:**
[Djokovic kaatoi Nadalin upeassa taistossa ja eteni Wimbledonin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10304980) 
Näistä syistä Belgia ylsi historiansa parhaaseen MM-suoritukseen – kahden vuoden päästä suosikki Euroopan mestariksi: "Joukkue oli valmis menestymään"
Belgialaisten kaulaan pujotettiin pronssimitalit jalkapallon MM-turnauksen päätteeksi.
Pronssiottelussa vaikutti siltä, että Belgia halusi pronssimitalia enemmän. Joukkueen pelaajat olivat keskittyneempiä, päättäväisempiä ja halukkaampia Englantiin verrattuna. 
Jo ennen ottelua kansainvälisistä kuvista näkyi, kuinka Englannin pelaajat astelivat päät painuksissa joukkueen bussiin, joka kuljetti heidät Pietarin stadionille. Englannin pelaajien flegmaattisuus siirtyi bussista myös kentälle.
Belgialla oli enemmän saavutettavaa. Joukkue nappasi maan historian ensimmäisen MM-pronssimitalin, kun se voitti Englannin 2–0. 
– Belgia on yksi suurista jalkapallomaista, vaikka se ei kooltaan ole kovin massiivinen. Tämä joukkue on kymmenen vuotta tehnyt isoa kasvutarinaa. Tätä menestystä odotettiin jo muutama vuosi sitten, mutta nyt joukkue oli valmis menestymään, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoi tv-studiossa.
Näistä syistä Belgia ylsi historiansa parhaaseen MM-kisasuoritukseen.
Kultaisen sukupolven yksilöt
Belgialla on laadukas ja materiaaliltaan laaja joukkue, jonka pelaajat pelaavat suurissa rooleissa eurooppalaisissa huippusarjoissa. Muun muassa Thibaut Courtois, Vincent Kompany, Kevin De Bruyne, Eden Hazard ja Romelu Lukaku ovat pelaajia, jotka kuuluvat maailman ehdottomaan eliittiin.
– Hazardin kaltaisia poikkeuksellisia yksilöitä tarvitsee aina vahvan joukkuepelaamisen lisäksi, Lehtola muistutti.  

Taktinen osaaminen
Belgialla oli tässä turnauksessa selkeämpi pelillinen identiteetti, jos vertaa vaikka kahden vuoden takaisiin EM-kisoihin. Uusi päävalmentaja Roberto Martínez loi hyökkäävän taktiikan, joka ei kuitenkaan haavoittanut liikaa puolustuspelaamista. Joukkue oli myös monipuolinen ja yllätyksellinen. Maaleja haettiin niin pallonhallinnan kuin vastahyökkäysten kautta.
– Martínez on kiistatta tuonut joukkueeseen lisää taktista osaamista, eikä taustatiimin merkitystä sovi väheksyä. Sieltä löytyy eri osa-alueiden asiantuntijoita. Esimerkiksi entinen huippuhyökkääjä Thierry Henry oli hyvä täsmähankinta, Lehtola sanoi.
Belgian yksilöt ovat säväyttäneet ennenkin, mutta joukkuepelaamisesta ei ole varsinaisesti voinut sanoa samaa. Nyt tuokin puoli oli kunnossa.
Yhteiset kokemukset
Belgian pelaajarunko on ollut pitkään yhdessä. Suurimmat tähdet Kompany, Hazard ja De Bruyne ovat olleet mukana koko 2010-luvun. 
– Edellisistä arvokisoista saatujen kokemuksien merkitystä ei voi väheksyä. Joukkueen jäsenet ymmärtävät, mitä turnauspelaaminen on ja he ovat saaneet pelata yhdessä isoja pelejä. Heillä oli tarmo tehdä paremmin kuin viime kisoissa.
Niin sanottu kultainen sukupolvi jäi neljä vuotta sitten MM-kisoissa puolivälieriin. Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa joukkue koki saman kohtalon.
Nyt tuli pronssia, mutta ensi kerralla saattaa olla kultajuhlien vuoro. Tämä joukkue hajonnee jonkin verran ennen seuraavia MM-kisoja, mutta kahden vuoden päästä EM-kisoissa Belgia on näillä näkymin mestarisuosikki.
– Kaksi vuotta on sellainen aika, että tästä joukkueesta todennäköisesti lähes kaikki ovat mukana, jos terveyttä piisaa ja he pysyvät kovissa sarjoissa.
**Lue myös:**
 [Belgialle historiallinen MM-pronssi – nollasi Englannin tylysti, mutta maalitykki Kane silti vahvasti kiinni maalikuninkuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10305052) 
Puuttuuko parisuhteestasi puhetta? Aiheesta kirjan kirjoittanut Maire Soiluva antaa viisi neuvoa, joilla voit estää eron
Jos puolison kanssa ei puhu, hän voi muuttua vieraaksi. Pahimmassa tapauksessa tuloksena on avioero.
Joka vuosi noin 13 000–14 000 avioliittoa [päättyy eroon](https://www.stat.fi/til/ssaaty/2017/ssaaty_2017_2018-05-08_tau_001_fi.html), kertoo Tilastokeskus. Syyt ovat monenlaisia, mutta [useissa tapauksissa](https://www.mtv.fi/uutiset/ekstra/artikkelib/tuhannet-avioparit-eroavat-vuosittain-mita-suomalaisille-avioliitoille-oikein-tapahtuu/6055870#gs.SSENeA0) syyksi ilmoitetaan se, että suhteessa on vaikeuksia puhua ja selvittää erimielisyyksiä. 
Näin uskoo myös porilainen toimittaja Maire Soiluva, joka on kirjoittanut kirjoja parisuhteesta. Hänen tuorein kirjansa käsittelee puhumattomuutta.
– Ajatus kirjaan lähti siitä, että kuuntelin pariskuntia, joilla on takana 20–30 vuoden parisuhde. Sitten tulee kohta, jossa aletaan hankkia eroa. On sääli, että hyvä pitkä ihmissuhde katkeaa, Soiluva sanoo.
Nyt Soiluva antaa viisi puhumiseen liittyvää neuvoa, joilla avioerolta voi parhaassa tapauksessa välttyä.
1. Älä anna puolison muuttua vuosien varrella vieraaksi
Monen elämä on kiireistä, ja työ ja harrastukset vievät ihmisiä eri suuntiin. Ei ole aikaa istua alas ja puhua. Kun lapset lähtevät kotoa ja elämä rauhoittuu, pöydän toisella puolella voi istua yht’äkkiä tuntematon ihminen.
– Ei ihminen ole 50-vuotiaana samanlainen kuin on ollut 25-vuotiaana. Mielipiteet ja ajatukset eivät ole siinä vaiheessa enää samanlaisia. Jos tässä välissä ei puhuta, toinen muuttuu tuntemattomaksi, Maire Soiluva sanoo.
2. Muista, että ajatuksia ei voi lukea – ei edes oman puolison
Monet olettavat tietävänsä, mitä puoliso ajattelee. Maire Soiluva muistuttaa, että vaikka olisit elänyt ihmisen kanssa 30 vuotta, et voi tietää, mitä hänen päässään liikkuu.
– Ajattele ajatuksen nopeutta. Ehdit hissimatkan aikana käydä maailman toisella puolella. Miten ihmeessä voisit pysyä toisen ihmisen ajatusten perässä, kun aina ei pysy välttämättä omienkaan.
Jos et kysy, puolisosi ei voi tietää, että olet hänen asioistaan kiinnostunut.
Soiluva kertoo esimerkin pariskunnasta, joka ei enää mahtunut samaan metsään. Vaimo halusi kerätä marjoja, mies puolestaan nautiskella luonnosta ja tuntea yhteyttä luontoon. Lopulta nainen kerää marjoja ja mies istuu rantakivellä, sillä etäisyydellä, että vaimo saattaa huutamalla kutsua syömään.
– Kun asiasta ei puhuta, kumpikin miettii, että mitä tuo toinen tuommoista tekee. Sen sijaan, että olisi osattu puhua ja antaa toiselle rauha tehdä niin kuin haluaa. 
3. Puhu puhumisesta
Jos puhe on jäänyt parisuhteessa syrjään, aloittaminen voi olla vaikeaa. Maire Soiluva neuvoo sanomaan asian ääneen.
– Sanokaa, että ei ole puhuttu pitkään aikaan, pitäisikö ihan oikeasti puhua. On ihan sama, mistä lähtee liikkeelle – vaikka kedon kukkasista, Soiluva sanoo.
Soiluvan kokemuksen mukaan miehet ovat usein hiljaisempia. Tunteita voi olla vaikea pukea sanoiksi, mutta siinäkin puoliso voi auttaa.
– Kysy kumppaniltasi, tuntuuko sinusta tältä vai tuolta. Avain on kysyminen. Jos et kysy, puolisosi ei voi tietää, että olet hänen asioistaan kiinnostunut.
4. Älä unohda kuunnella – se on vähintään yhtä tärkeää kuin puhuminen
Pelkkä puhuminen ei riitä. Ei kannata puhua, jos kukaan ei kuuntele. Maire Soiluva muistuttaa, että kuunteleminen on äärimmäisen tärkeää. Se ei kuitenkaan aina ole helppoa, jos omassa päässä on paljon asioita, joista haluaisi puhua.
Kyllähän minä omat ajatukseni tiedän, mutta en toisen ajatuksia, jos en kuuntele.
Kuuntelemista kannattaa harjoitella, aivan kuten puhumistakin.
– Omasta mielestäni kuunteleminen on se mielenkiintoisin juttu. Kyllähän minä omat ajatukseni tiedän, mutta en toisen ajatuksia, jos en kuuntele.
5. On ok olla myös hiljaa
Aina ei tarvitse puhua, Maire Soiluva muistuttaa. On tilanteita, joissa ei pidä kysyä, miltä tuntuu.
Hiljaisuuden suomalaiset kyllä yleensä osaavat.
– Hiljaisuus on hyvä silloin, kun kuuntelee toista. Ja tietysti monen nautinnon äärellä on hyvä olla hiljaa.
Puolisolle täytyy antaa ilmatilaa. Jos kumppani menee veneelle tai autotalliin, se ei automaattisesti tarkoita sitä, että rakkaus olisi loppunut, Soiluva painottaa.
Lepistö johdatti mäkispesialistit töihin - "Itsellä mäki meni ajeluksi"
Suomalaispyöräilijä Lotta Lepistö jäi kärjestä reilut 20 minuuttia maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon toiseksi viimeisellä etapilla.
Lepistö teki työnsä ennen kiperää mäkiosuutta ja auttoi tallinsa mäkispesialistit taistelemaan hyvistä sijoituksista. 
\- Olin ihan punaisella siinä jo, kun tultiin mäkeen. Itsellä mäki meni ajeluksi, kunhan ylös pääsin, Lepistö kertoi tiedotteessa. 
Lepistö oli etapin 92. nopein ja on kilpailussa sijalla 49. Etapin voittajaksi selviytyi Annemiek Van Vleuten, joka oli 104,7 kilometrin taipaleella 40 sekuntia nopeampi kuin Lepistön tallitoveri Ashleigh Moolman-Pasio. 
Lepistön tallitoveri Cecilie Uttrup Ludwig oli kahdeksas. Kokonaiskilpailussa Van Vleutenin johto Moolman-Pasioon on yli kolme ja puoli minuuttia ennen sunnuntaina ajettavaa 120,3 kilometrin päätösetappia.
Nämä amerikkalaismedioiden tähtitoimittajat seuraavat Trumpia Helsinkiin – televisiotiimejä jo Suomessa
Suomeen tuleva Christiane Amanpour on raportoinut kotimaansa yleisölle kriisien keskeltä.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaaminen tuo Suomeen ennennäkemättömän suuren joukon kansainvälisesti tunnettuja konkaritoimittajia. 
Amerikkalaismedia CNN tiedotti lauantai-iltana, että huippukokouksesta raportoivat muun muassa Christiane Amanpour, Anderson Cooper, Wolf Blitzer, Jake Tapper ja Chris Cuomo.
Tunnetuin CNN:n ryhmästä lienee Christiane Amanpour, joka on moninkertaisesti palkittu ulkomaankirjeenvaihtaja ja juontaja. Hän on tunnettu työstään maailman konfliktialueilla muun muassa Irakissa, Afganistanissa, Palestiinassa, Iranissa, Somaliassa, Ruandassa ja Balkanilla.
Wolf Blitzer taas on CNN:n johtava politiikan uutisankkuri. 
Aiemmin Blitzer on toiminut muun muassa Jerusalemin-kirjeenvaihtajana, asevoimiin erikoistuneena toimittajana ja Valkoisen talon kirjeenvaihtajana. Lisäksi Blitzer on juontanut kaikki presidentinvaalien lähetykset CNN:llä vuodesta 2004.
Mukana tulevat myös Washingtonin-pääkirjeenvaihtaja Jake Tapper, toimittaja Anderson Cooper ja toimittaja Chris Cuomo, jotka kaikki juontavat useita kanavan ajankohtaisohjelmia.
Myös muut kanavat lähettävät nimekkäitä toimittajia raportoimaan Trumpin ja Putinin kohtaamisesta.
Televisiotiimejä jo Suomessa
Lisäksi Ylen tietojen mukaan ainakin CNN aikoo perustaa oman studionsa Allas Sea Poolin katolle, jos paikka jää turva-alueen ulkopuolelle. Vielä on siis epävarmaa, kuinka laajalle presidenttien liikkumisalueen turvatoimet ylettyvät. 
CNN aikoo tehdä ympärivuorokautista suoraa lähetystä maanantaina aamuyöstä tiiistain aamuyöhön asti. 
ABC News aikoo puolestaan tehdä lähetystä Kauppatorin laidalla sijaitsevasta Nikolai II-aluksesta. Myös tv-kanava Fox News on [kertonut sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/FoxNewsSunday/) tekevänsä Helsingistä useita lähetyksiä.
Viime viikon alussa Suomeen saapui jo lentokoneellinen amerikkalaisia tv-lähetyksen valmistelijoita. Seuraavaksi on tulossa vielä isompi valmistelutiimi. Vasta viikon lopulla paikalle saapuu varsinaiset lähetyksiä tekevät tiimit.
**Lue myös:** 
[Ylen erikoislähetys seuraa Donald Trumpin saapumista Suomeen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10304947)
[Analyysi: Suomalaisia yhdistää ainakin yksi asia – epäluottamus Vladimir Putinia ja Donald Trumpia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10297563)
[Sinetöityjä vessoja, maailmanpolitiikkaa ja veijarimaista maskuliinisuutta – lue Ylen kiinnostavat ennakkojutut Trumpin ja Putinin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10301695)
**Aiheesta muualla:**
[Here’s How Networks Will Cover President Trump’s Trip to U.K., and Meeting in Finland With Putin](https://www.adweek.com/tvnewser/heres-how-news-networks-will-cover-president-trumps-trip-to-u-k-and-meeting-in-finland-with-putin/369897)
Lauantai 14.7.2018
Lauantai 14.7.2018 (radio)
Trump tulee sunnuntaina. Poliisi sai kiinni puukottajat. Thaimaassa pelastetut pääsevät pian kotiin. Suolla pelataan jalkapalloa. Lämmin sää jatkuu.
Trumpit tulevat sunnuntaina Suomeen
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja vaimo Melania tulevat Suomeen huomenna sunnuntaina. 
He tulevat Suomeen illalla. 
Ylihuomenna maanantaina Yhdysvaltojen presidentti ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Helsingissä. 
Suomen presidentti Sauli Niinistö tapaa myös heidät. 
Poliisi sai puukkomiehet kiinni 
Itä-Suomessa Joensuussa poliisi on saanut kiinni 2 miestä, jotka löivät puukolla ihmisiä ravintolassa. 
Poliisi etsi miehiä koko eilisen päivän.Poliisi löysi miehet, koska miehet olivat varastaneet auton. Poliisi osasi etsiä autoa. 
Miehet löivät ravintolassa puukolla 3 ihmistä. Kaikki loukkaantuivat pahasti.
Pojat ja valmentaja pääsevät pian kotiin 
Thaimaassa pelastetut pojat pääsevät pian pois sairaalasta. 
Thaimaan terveysministeri kertoo, että pojat ja heidän valmentaja pääsevät kotiin ensi torstaina. Pojat ovat olleet sairaalassa siitä asti, kun heidät saatiin ulos luolasta. 
Pojat olivat valmentajan kanssa luolassa 2 viikkoa. He voivat melko hyvin. 
Thaimaan viranomaiset yrittävät suojella poikia julkisuudelta
Jalkapalloa pelataan suolla
Suomessa on kesällä erikoisia tapahtumia.   

Tänään on tapahtuma, jossa pelataan jalkapalloa suolla. Suo on tosi kostea alue metsässä. Koko ihminen voi upota suohon. 
Jalkapalloa pelaa suolla 165 joukkuetta monesta Euroopan maasta. 
Sää pysyy lämpimänä 
Huomenna sunnuntaina on monessa paikassa 30 astetta lämmintä.Ylhuomenna maanantaina on vielä lämpimämpää. Silloin sää voi olla Suomessakin trooppinen.   

Sää pysyy lämpimänä koko ensi viikon. 
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä. Helle voi olla tukala vanhuksille, lapsille ja ihmisille, joilla on sydänsairaus.
Hylätyt maatilaeläimet päätyvät usein teuraaksi – Yksinhuoltaja huolehtii lastensa lisäksi kymmenistä kodittomista eläimistä
Omistajat luopuvat kotieläimistään monista eri syistä. Maatila- ja tuotantoeläimille on vaikea löytää uutta sijoituspaikkaa. Maria Pesonen tarjoaa kodin 40 kotieläimelle Kuorevedellä.
Pieni musta kani viipottaa pitkin pihatietä Kuorevedellä. Talosta ei voi erehtyä – se on eläintenkouluttaja Maria Pesosen vuosi sitten hankkima pieni tila. 
Siro 38-vuotias Pesonen häärii kanalan edustalla lampaiden, aasien, kanojen ja ankkojen ympäröimänä. Hän päästää osan 40 kotieläimestään pihapiiriin vapaaksi tepastelemaan.
Vierailijalle tulee olo Huvikumpuun saapumisesta. 
Jämsäläinen Pesonen ohjeistaa eläimiään tottuneen lempeästi. Hänellä on aina ollut lemmikkejä ja hän on koko elämänsä ajan haaveillut omasta tilasta. 
Hän hankki viime kesänä talon maalta, ulkorakennukset aivan kuin vaativat hänen mielestään täyttämistä.
– Ensin ostin kaksi kanaa ja sitten kolme lammasta. Pikkuhiljaa myös muut alkoivat tarjota omia eläimiään minulle ja nyt kun vuosi on kulunut, niin näitä on pikkasen enemmän, kertoo Pesonen onnellisesti hymyillen.  

Sana Pesosen eläinkoulutustaidoista ja hänen lemmikkiystävällisestä tilastaan on kiirinyt. Nykyisin hänelle tarjotaan kotieläimiä sijoitettavaksi enemmän kuin hän pystyy vastaanottamaan.
– Vasta tarjottiin alpakoita ja jouduin sanomaan ei, kun ei ole tarpeeksi suuria tiloja niille. Kyllä se tuntui tosi pahalta, sanoo Pesonen.
Vialliset eläimet eivät kelpaa ihmisille
Kotieläimistä halutaan päästä eroon useimmiten niiden korkean iän tai vaikean luonteen vuoksi. Myös eläimen loukkaantuminen tai sairastuminen saattavat olla hylkäämisen syynä. 
Suomen ainoa eläinten turvakoti on Tuulispää Somerolla. Siellä hylättyjen eläinten vastaanottamisessa ovat tulleet seinät vastaan, eikä suurempia eläimiä, kuten nautoja ja hevosia, voida enää sijoittaa. 
Kuusi vuotta toimineessa turvakodissa asustaa tällä hetkellä 65 eläintä.
– Olemme keskittyneet nimenomaan maatila- ja tuotantoeläimiin, sekä niihin, joilla on kaikista huonoimmat todennäköisyydet saada uusi koti. Tarpeeseen tuli tämä paikka, ja olisi varmaan tarvetta useammallekin vastaavalle, kertoo yrittäjä Pia Anttonen.
Loukkaantunut ravihevonen syrjään jo nuorena
Anttonen sai idean eläinten turvakodin perustamisesta Kanadasta. Hän oli myös pitkään pohtinut kotieläinten tarkoitusta: ovatko ne olemassa vain ihmistä varten. 
Hän haluaa tarjota eläimille turvapaikan ja puhua näin myös eläinten puolesta.
Turvakotiin tarjotaan paljon myös nuoria eläimiä, erityisesti hevosia. Usein ravihevosen loukkaannuttua, siitä halutaan eroon. Anttonen on suruissaan ilmiöstä, jossa hevonen muuttuu ihmisen välineeksi.  

– Se on harmillista miten ihmisen oma kilpaura on ainoastaan tärkeä ja hevoseen ei haluta sitoutua. Hyödyttömästä eläimestä halutaan vain luopua ja ostaa tilalle uusi.
Myös ratsastushevosen käydessä vanhaksi, niin siitä ei monesti haluta enää huolehtia.
– Toivoisin, että kun eläin otetaan, niin siitä pidettäisiin hyvää huolta ihan loppuun saakka, sanoo Pia Anttonen.
Onnettomin tilanne on naudoilla, niitä ei yleensä kukaan huoli, koska niistä ei ole hyötyä. Naudat päätyvätkin lähes aina suoraan teuraaksi.
Kodittomat kotieläimet päätyvät usein lopetettavaksi
Toisinaan muuttunut elämäntilanne pistää luopumaan kotieläimistä. Taustalla saattaa olla avioero, rahahuolet tai muutto maalta kaupunkiin ja osa on eläinsuojelutapauksia. Myös eläinten vanhainkodissa Wanha Markissa Ylistarossa tällaiset tilanteet ovat tuttuja.
– Eläimien hylkäämisen takana on useimmiten allergiaa, alkoholiongelmaa tai avioeroa. Hevosia tarjotaan meille ihan ylivoimaisesti eniten, sanoo yrittäjä Heikki Laaksonen.
Wanhaan Markikiin tulee tarjouksia kotieläinten ottamisesta erityisesti syksyisin, jopa useita kymmeniä päivässä. 
Eläinten vanhainkoti ei kuitenkaan pysty ottamaan enää vastaan muuta kuin luonnollisen poistuman kautta. He huolehtivat tällä hetkellä yli sadasta kotieläimestä.
Useimmiten uutta sijoituspaikkaa tarvitsevat maatila- ja tuotantoeläimet päätyvät lopetettavaksi. Omistajat pelkäävät eläinten joutuvan huonoihin oloihin tai kierrätettäväksi paikasta toiseen, joten he mieluummin päättävät eläimen päivät.
– Se on niin harmillista, kun meillekin sanotaan, että jos ette ota meidän eläintä, niin se joutuu teuraaksi. Tällaisia eläinten vanhainkotejakin tarvittaisiin paljon lisää, mutta näiden ylläpito on hankala rahoittaa, tietää Laaksonen.
Wanha Markki rahoittaa toimintaansa vastaanottamalla ryhmiä ja muita vieraita.
Sijoitettavia maatila- ja tuotantoeläimiä ei edes tilastoida
Kissat ovat selkeästi yleisin koditon eläin, niistä tehdään vuosittain noin 10 000 ilmoitusta löytöeläintaloille. Sen jälkeen tulevat koirat, noin tuhat koiraa vuodessa jää kodittomaksi. 
Kissojen ja koirien ohella eläinsuojeluyhdistyksillä on melko usein sijoitettavina kaneja ja jonkin verran myös esimerkiksi pieniä jyrsijöitä ja kilpikonnia, kerrotaan Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta. 
Tuotantoeläimistä tilastoja ei ole.
– Tuotantoeläimiä sijoitetaan harvoin uudelleen. Yleensä, jos näiden eläinten kohdalla esimerkiksi viranomaiset ryhtyvät kiiretoimiin, niin eläimet viedään teurastettaviksi tai lopetetaan paikalla, sanoo Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n toiminnanjohtaja Kati Pulli. 
Viranomaiset huutokauppaavat jonkin verran hevosia ja poneja. Satunnaisesti hevosia on myös eläinsuojeluyhdistyksillä. 
Ongelmaksi ovat nyt nousseet myös minisiat. Minisikayhdistyksen mukaan kodinvaihtajia on paljon ja määrä tulee todennäköisesti lisääntymään, koska minisikojen aitausmääräykset ovat muuttuneet. 
– Afrikkalaisen sikaruton leviämisen estämiseksi minipossuille vaaditaan verkkoaitojen kaksinkertaistamista ja monella ei ole varaa niitä rakentaa, kertoo Pia Anttonen eläinten turvakoti Tuulispäästä.
Iloa ja voimaa eläimistä
Maria Pesosen pihapiirissä Kuorevedellä Hiutale-karitsa ja muutama vanhempi lammas sekä aasiveljekset jolkottelevat tottelevaisesti emäntänsä kutsusta takaisin pellolta. 
Jotkut lampaista innostuvat joskus popsimaan Pesosen istuttamia kesäkukkia, mutta muuten eläimet käyskentelevät aitaamattomalla pihalla ilman paimennusta.
Eläintenkouluttaja sanoo, ettei ole suoranaisesti opettanut eläimiä olemaan karkaamatta pihalta.
– Pyrin alusta asti siihen, kun eläimet tulivat tilalle, että niillä on pihassa sellaisia paikkoja, mitkä niitä kiinnostavat, esimerkiksi heinää, niin ne viihtyvät hyvin siellä.
Pesonen viettää myös esi- ja alakouluikäisten poikiensa kanssa päivittäin paljon aikaa eläinten parissa, joten eläimet haluavat olla ihmisen lähellä. Hän esimerkiksi keinuttaa kaksi kuukautta vanhaa Hiutale-karitsaa usein sylissään pihakeinussa.   

Pesonen haluaa tarjota eläimiltä saatavaa voimaa ja iloa myös muille. Hän pitää tilalla avointen ovien päiviä ja vastaanottaa myös erilaisia ryhmiä.  

– Kun itse tajusin, että miten paljon näistä saa iloa ja onnea ja miten helppo näiden eläinten lähellä on rauhoittua, niin sitten tuli sellanen olo, että haluan jakaa sitä muillekin.  

Haaveena suurempi tila
Pesonen on yksinhuoltaja, ja kouluttaa päivätyönään eläintenkouluttajia. Samalla hän pyörittää samalla kotieläinten täyttämää huushollia, poikiensa auttamana. 
Ensimmäinen vuosi on ollut hänen mukaansa harjoittelua. Talo on puulämmitteinen ja talvella hän teki itse myös polttopuut.  

– Se vaatii tosi paljon suunnittelua ja kyllä olen joutunut aika paljon asioita opettelemaan, mutta kyllä toivon, että minulla on vielä joku päivä sellaiset läänit, että on voin ottaa vielä paljon lisää eläimiä, haaveilee Pesonen. 
Maria Pesosen sydämessä on paikka jokaiselle hänen neljästäkymmenestä kotieläimestään ja hänen mukaansa sydämeen mahtuisi vielä myös uusia eläimiä. Hän on hyvin tyytyväinen elämäänsä.
Aasiveljekset
Yksi suuri huoli varjostaa kuitenkin Pesosen mieltä. 
Viime syksynä tilalle saapuivat ylläpitoon aasiveljekset Ilari ja Olavi ja ne ovat Pesosen mielestä koko paikan sydän. Aasit pitävät halauksista ja ne painavat päänsä mielellään ihmisen syliin. Pesonen on nähnyt monen lähtevän tilalta voimaantuneena ja hymyissä suin juuri aasien ansiosta. 
Nyt hän saattaaa joutua luopumaan aaseista, koska niiden omistaja on laittanut ne myyntiin.
– Kyllä minulla on valitettavasti sellainen tilanne tällä hetkellä, että en pysty niitä tällä aikataululla ostamaan, se on ihan varma juttu. Niistä on tullut oikeestaan koko homman symboli ja hyvin monet ihmiset ovat saaneet niiltä niin paljon, sanoo Pesonen suruissaan. 
Maria Pesonen haluaisi kovasti jatkaa aasien hellyyden jakamista.  

Hänen suureksi ilokseen, aasien ostoon kerättävien rahojen kokoon saamiseksi on tempaistu pystyyn hyväntekeväisyyskampanja. Toiveissa siis on, että hellyydenkipeät Ilari ja Olavi rouskuttaisivat heinää Pesosen pihamaalla myös ensi kesänä.
**Lue myös:** [Savolaisperheellä on 13 lemmikkiä, koska heidän kotinsa on hylättyjen eläinten turvapaikka – "Kerran nukahdin sänkyyn syöttökaritsan kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10244429) 
Ilman odotettua MM-mitalia jäänyt Narvi tuskaili välineen hallintaa ja keihään asentoa – "Ei se ollut parasta minua tänään"
Teemu Narvi oli Suomen mitalitoivo keihäänheiton nuorten MM-finaalissa Tampereella. Valmentaja Petteri Piirosen mukaan pettymyksestä pitää ammentaa oppia.
Teemu Narvi oli pettynyt mies, kun hän keihäsfinaalin jälkeen saapui Yle Urheilun haastatteluun. Heinäkuun alussa Pihtiputaalla ennätystään liki neljä metriä parantanut ja 75,15 metrin heitollaan 19-vuotiaiden maailmantilaston kolmanneksi noussut Narvi joutui tyytymään MM-kotikisoissa kuudenteen sijaan.   

– Se oli sellaista tasapaksua suorittamista. En saanut itsestäni kaikkea irti tänään, Kankaanpään Seudun Leiskun 18-vuotias heittäjä analysoi heittojaan. 
Ratinan stadionilla kisaa seurannut Narvin valmentaja Petteri Piirosen mukaan kilpailu ei oikein lähtenyt nuorukaiselta käyntiin missään vaiheessa kunnolla. Piirosen mielestä Narvin kunto on varmasti parempi kuin mitä paras heitto 71,71 antaa ymmärtää. 
– Nyt pitää rauhassa Teemun kanssa miettiä ja analysoida, minkä takia hän ei pystynyt heittämään kuntonsa edellyttämää tulosta. Tehdään hyvä analyysi, opitaan siitä ja mennään eteenpäin, pitkän linjan keihäsvalmentaja sanoi. 
Joka heitolla pientä parannusta
Narvi ei halunnut käyttää vallinnutta hellesäätä syynä heikolle suoritukselleen, vaikka totesikin kilpailemisen olleen kuumissa olosuhteissa vaikeampaa. Sen sijaan hän manasi heitoissaan keihään asentoa ja välineen hallintaa. 
– Eihän niistä oikein yksikään ollut minkään näköisessä asennossa. Ehkä yksi saattoi olla, mutta sitten siinä oli vähän tehojen kanssa ongelmia. Ei se ollut parasta minua tänään, Narvi myönsi. 
Piironen näki Narvin suorituksissa arkuutta ja olisi halunnut, että hänen suojattinsa olisi lähtenyt ensimmäisestä heitosta lähtien rohkeammalla vauhdilla liikkeelle. 
– Joka heitolla hän paransi pikkaisen ja jalkaa tuli mukaan, mutta sitten ylävartalo vähän höntyili. Eivät palaset osuneet kohdalleen. Siinä oli hyviä asioita, mutta aina heitoista jäi jotain puuttumaan, Piironen arvioi. 
Tärkeä opintoretki
Piironen muistutti, että nuorten arvokisat ovat urheilijoille ennen kaikkea kasvupaikkoja aikuisten huippu-urheilumaailmaan. Jo se, että arvokisoissa heitetään kahtena perättäisenä päivänä kovan paineen alla, tuo uudenlaisen haasteen nuorille tulokkaille. 
– Näistä pitää ammentaa oppia matkaan, Piironen sanoi ja samaa mieltä oli Narvikin: 
– Kyllä tämä ihan hyvää oppia ja hyvää kokemusta antoi. 
_Petteri Piirosta haastatteli Minna Perovuo._
**Lue myös:**
[Pettymys! Keihään MM-mitali karkasi Narvilta](https://yle.fi/urheilu/3-10304981) 
[Narvi voi räjäyttää pankin nuorten MM-kisoissa ja tuoda Suomeen kultaa – "Hän on hyvässä kunnossa ja heittovarmuus on mallillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10304372) 
[Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10302779)   

Belgialle historiallinen MM-pronssi – nollasi Englannin tylysti, mutta maalitykki Kane silti vahvasti kiinni maalikuninkuudessa
Belgia otti maan historiansa ensimmäisen mitalin jalkapallon MM-kisoista Englannin kustannuksella Pietarissa lauantaina.
 Belgia nappasi pronssia jalkapallon MM-kisoissa 2018 Venäjällä. Belgia kaatoi pronssiottelussa Englannin 2–0. Pronssimitali on Belgialle kaikkien aikojen kovin saavutus jalkapallon MM-kisoissa. Aiempi paras oli ollut neljäs sija vuoden 1986 kisoista. 
Belgian voittomaali tuli jo pelin neljännellä peliminuutilla, kun Thomas Meunier iski polvellaan pallon Englannin maaliin Nacer Chadlin keskityksestä. Tarkka aika oli 3 minuuttia ja 39 sekuntia ja Meunierin maali olikin Belgian MM-historian nopein osuma. Eden Hazard viimeisteli loppulukemat 82. minuutilla. Hazard purjehti vasemmalta laidalta läpi ja laukoi tarkasti pallon ohi Englannin maalivahdin Jordan Pickfordin. 
Joukkueet kohtasivat jo alkulohkossa kakkosmiehistöillä, jolloin Belgia oli vahvempi lukemin 1–0. Ottelu oli tuolloin hyvin tylsä, eikä kumpikaan joukkue tuntunut hakevan voittoa aivan täydellä latauksella. 
Pronssipelistä ei aivan niin kauheaa odotettu, eikä se sitä myöskään ollut. 
Belgia oli ottelun hallitsevampi osapuoli, vaikka ei pitänyt niin paljon palloa kuin Englanti. Belgia loi jo ensimmäisellä puoliajalla parhaat maalintekopaikat. Englanti oli jatkuvasti vaikeuksissa Belgian nopean hyökkäyspelin kanssa. 
Englantilaispelaajat eivät tuntuneet pysyvän lainkaan belgialaisten perässä, vaikka Englanti oli tehnyt jopa viisi muutosta kokoonpanoon välieräpettymyksen jälkeen energiasyistä. 
Meunierin maalin jälkeen ensimmäisellä puoliajalla Toby Alderweireld ja Kevin de Bruyne pääsivät yrittämään lähietäisyyksiltä maalia, mutta Pickford kesti Belgian ryöpytyksen. Englannille ei huipputilanteita siunautunut, joskin Harry Kane pääsi yrittämään kertalleen kohtuullisesta paikasta. Pallo meni englantilaisfanien ällistykseksi ohi maalin. 
Toisella puoliajalla Englanti oli parempi. Eric Dier pääsi murtautumaan läpi laidalta ja ehti nostaa pallon jo yli Belgian maalivahdin Thibaut Courtoisin, mutta Tottenham-seuratoveri Alderweireld ehti Dierin tasoitusyrityksen eteen maaliviivan tietämillä. 
Toisella puoliajalla Kanella oli myös omat paikkansa, mutta hän ei saanut lisättyä maalimääränsä. Meunierilla oli myös mainio paikka tehdä ottelun toinen maalinsa ennen kuin Hazard iski hetki sen jälkeen lopullisen niitin. 
Kuusi maalia tehnyt Kane on kuitenkin vahvasti kiinni MM-kisojen maalikuninkuudessa. Kovin uhkaaja Romelu Lukaku vaihdettiin ajoissa toisella puoliajalla pois kentältä ja belgialainen jäi MM-kisoissa neljään maaliin. 
Kanen maalikuninkuutta voivat oikeastaan enää uhata kolme maalia tehneet Ranskan Kylian Mbappé ja Antoine Griezmann. Ranska kohtaa sunnuntaina Moskovassa MM-finaalissa loppuotteluiden ensikertalaisen Kroatian. 
Englannin MM-mitalisaldossa komeilee edelleenkin vain vuoden 1966 maailmanmestaruus. Nuori joukkue toi kuitenkin Englannin ensimmäistä kertaa 26 vuoteen MM-kisojen mitalipeleihin. Vuonna 1990 oli myös tuloksena neljäs sija. 
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704773)._
**Lue myös:**
 [Näistä syistä Belgia ylsi historiansa parhaaseen MM-suoritukseen – kahden vuoden päästä suosikki Euroopan mestariksi: "Joukkue oli valmis menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10305069) 
Irronnut jäävuori uhkaa grönlantilaiskylää
Grönlannin länsirannikolla vajaan parinsadan asukkaan kylästä osa on evakuoitu, koska rannan tuntumaan ajautunut valtaisa jäävuori saattaa jyrätä rantakalliota ja nostattaa tsunamin.
Yli sadan metrin korkuinen jäävuori ajautui tällä viikolla Grönlannin luoteisrannikolle Innaarsuitin kylän edustalle ja säikäytti asukkaat ja viranomaiset perusteellisesti. 
Niin tutkijoiden kuin asukkaiden mukaan jäävuori on suurin, mitä alueella on koskaan nähty.
Innaarsuitin noin 170 asukkaasta osa evakuoitiin eilen perjantaina ylemmäs rinteelle.
Viranomaisten mukaan jäävuori voi murtuessaan nostattaa hyökyaaltoja ja murskata rantakalliota. Jäässä näkyy jo halkeamia ja reikiä. 
Lisähuolta aiheuttaa se, että kylän voimalaitos ja polttoainesäiliöt ovat lähellä rantaa.
Viranomaisilla on ainakin nyt aikaa suunnitella varotoimia, sillä jäävuori on jumittunut paikalleen eikä ole liikkunut perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Ilmastotutkijat ovat varoittaneet, että ilmaston lämpenemisen vuoksi jäävuorten irtoamiset yleistyvät ja tulevat aiheuttamaan suuria muutoksia pohjoisen merialueen asukkaille.
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Robinin äiti astuu julkisuuteen, Thaimaan luolapelastajien tarina ja uhkarohkeat kyläkauppiaat
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Ensi kertaa julkisuudessa: Robinin äiti kertoo, kuinka kasvatti poptähden ja toimii nyt managerina muille](https://yle.fi/uutiset/3-10299284)**
Nyt 19-vuotias Robin Packalen on yksi Suomen tämän vuosikymmenen menestyneimmistä poppareista. Robin äiti Nina Packalen on tähän asti pysynyt poissa julkisuudesta, mutta kertoo nyt Yle Uutisten haastattelussa oman puolensa tarinasta.
**[Vladimir Putin toisi mukanaan oman kokin ja olisi tunnin myöhässä – tällaisen vieraan saisit Venäjän presidentistä](https://yle.fi/uutiset/3-10300546)**
Venäjän presidentti Vladimir Putinin elämästä on kulunut kohta kaksi vuosikymmentä Venäjän johdossa. Jos hän tulisi luoksesi kylään, pöytääsi istuisi hillitty keskustelukumppani, joka pitää kuivasta huumorista.
**[Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?](https://yle.fi/uutiset/3-10298863)**
Thaimaan luolapelastus oli kansainvälisen yhteistyön taidonnäyte – jalkapallopoikien pelastukseen osallistui sukeltajia ainakin seitsemästä maasta.
**[Pariskunta teki sen, mihin muut eivät ikinä ryhtyisi – "Talvi oli kaupassa tosi karmeeta aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10262845)**
Mirva Venäläisen ja Kare Palmun intohimo on pitää kauppa Parikkalan Uukuniemellä, jossa ei asu juuri ketään. Uukuniemellä asuu vakituisesti noin 300 ihmistä. On vaikea kuvitella, että kyläkauppa täällä olisi millään tavalla kannattava.
**[Saatko sinä pallon 11 metristä jalkapallon MM-kisavahdin taakse? Pelaa Pilkkukisa-peliä ja opit ohittamaan maailmanluokan maalivahdit](https://yle.fi/urheilu/3-10295932)**
Yle Urheilu kokosi jalkapallon MM-kisojen 16 parhaan joukkueen maalivahdeista kattavat tilastotiedot, joiden perusteella rakennettu Pilkkukisa-peli opettaa myös tv-katsojat ohittamaan huippumaalivahdin pilkulta.
**[Tulitko sinäkin tänään töihin rahan takia? Se on okei, sillä työn ei tarvitse olla intohimo, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-10274620)**
On monen eri muuttujan summa, kuinka palavasti työhönsä suhtautuu. Työelämätutkija kertoo, että yli puolet suomalaisista kokee työn imua useita kertoja viikossa tai päivittäin. Hän kuvailee työn imun tuntuvan hyvältä tekemisen meiningiltä.
Djokovic kaatoi Nadalin upeassa taistossa ja eteni Wimbledonin finaaliin
Novak Djokovic vei ratkaisevan viidennen erän 10–8 ja eteni finaaliin Kevin Andersonia vastaan.
Novak Djokovic on edennyt Wimbledonin tennisturnauksen finaaliin kaatamalla maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin.  

Ottelu keskeytyi perjantaina paikallista aikaa kello 23:n aikaan ja jatkui lauantaina iltapäivällä. Selkä seinää vasten pelannut Nadal vei lauantain avauserän 6–3 ja tasoitti tilanteen 2–2:een.
Viides ja ratkaiseva erä eteni tasatahtia, joskin Nadal oli lähellä murtaa Djokovicin syötön 4–4-tilanteessa. Serbi kuitenkin taisteli 15–40-tilanteesta itsensä takaisin peliin. 
Nadal pääsi yrittämään murtoa uudestaan 7–7-tilanteessa, mutta Djokovic taisteli taas takaisin pinnalle kymmenen minuuttia kestäneessä pelissä. Heti seuraavassa pelissä Djokovic sai ottelupallon Nadalin syöttövuorolla, mutta espanjalainen löi kylmäverisesti aivan rajan pintaan ja otti pian ässällä pelin itselleen.
Kahta peliä myöhemmin Djokovicilla oli jo kolme ottelupalloa Nadalin syöttövuorolla, ja hän hoiti niistä heti ensimmäisen. Viimeisen erän lukemat olivat 10–8.
Djokovic kohtaa sunnuntaina finaalissa Kevin Andersonin, joka kaatoi perjantain maratonottelussa John Isnerin kuuden ja puolen tunnin taiston jälkeen. Eteläafrikkalainen Anderson pelaa toista kertaa Grand Slamin finaalissa. Vuonna 2017 Anderson hävisi Nadalille US Openin finaalissa. Anderson on tällä hetkellä maailmanlistan kahdeksas.
Maailmanlistalla tällä hetkellä 21:ntenä oleva Djokovic pelaa Wimbledonin finaalissa ensimmäistä kertaa sitten kesän 2015, jolloin hän voitti turnauksen. Serbi on pelannut Wimbledonin finaalissa neljästi ja voittanut kolme kertaa.
Lauantaina luvassa on vielä naisten finaali Angelique Kerberin ja Serena Williamsin välillä. Miesten finaali pelataan sunnuntaina kello 16 alkaen.
 **Lue myös:**  

[Kerber valloitti Wimbledonin ensimmäistä kertaa – Williamsista ei ollut vastusta](https://yle.fi/urheilu/3-10305078) 
[Djokovic ja Nadal jatkavat keskeytynyttä välieräänsä](https://yle.fi/urheilu/3-10304747)
[Yli kuuden ja puolen tunnin taisto! Anderson vei kahden jättiläisen historiallisen maratonottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10304666)  

[Serena Williams jälleen kerran Wimbledonin finaaliin – "Tämä on hullua"](https://yle.fi/urheilu/3-10302070) 
Salamastartti MM-pronssipeliin – katso, miten tuore pelaaja rokotti heti Englantia ja teki Belgialle historiaa
Thomas Meunier onnistui Englantia vastaan MM-pronssipelissä jo 3 minuutin ja 39 sekunnin jälkeen.
Belgian Thomas Meunier vei jalkapallon MM-kisojen pronssipelissä joukkueensa nopeasti johtoon. Meunier ei pelannut Ranska-välierässä pelikiellon takia, mutta osoitti taitonsa Englantia vastaan jo neljännellä minuutilla.
Hän tuikkasi pallon Nacer Chadlin keskityksestä Englannin maaliin. Hölkkäillen tilanteeseen tullut Danny Rose jäi selvästi Meunierin taakse. Pallo meni maaliin ajassa 3 minuuttia ja 39 sekuntia. Se on Belgian MM-historian nopein osuma.
Kummallakin joukkueella riittää panosta ottelussa, jos katsoo historian tilastoja. Belgian paras sijoitus MM-kisoista on toistaiseksi neljäs sija vuodelta 1986. Englanti ei ole puolestaan ollut mitaleilla sitten maailmanmestaruuden 1966.
Meunier oli Belgian toinen muutos kokoonpanoon välierästä Youri Tielemansin ohella. Englanti teki Kroatia-välierästä peräti viisi muutosta, joista yksi oli juurikin Rose.
Maalikuninkuudesta taistelevat Belgian Romelu Lukaku ja Englannin Harry Kane ovat kuitenkin kokoonpanossa.
 [MM-pronssia nappasi Belgia](https://yle.fi/urheilu/3-10304983) 
 [Asiantuntija ei usko puheisiin illan pronssiottelun merkityksettömyydestä, vaan antaa MM-turnaukselle raippaa epäreiluista lähtökohdista peliin – "Yksikin päivä voi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/3-10304463) 
MM-pronssia nappasi Belgia
Belgia ja Englanti kohtaavat jalkapallon MM-kisojen pronssiottelussa. Turnauksessa kuusi maalia iskenyt Harry Kane himoitsee maalikuninkuutta, mutta miten vastaa Belgian Romelu Lukaku? Seuraa klo 17.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Kamppailun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Tällaiseen rääkkiin ei yksikään MM-finalisti ole aiemmin joutunut – kolme syytä, miksi Kroatia voi silti viedä ennätyksellisen maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10304413)
[Belgialla ja Englannilla vain voitettavaa – "Haluamme lopettaa huipulla"](https://yle.fi/urheilu/3-10304728)
[Asiantuntija ei usko puheisiin illan pronssiottelun merkityksettömyydestä, vaan antaa MM-turnaukselle raippaa epäreiluista lähtökohdista peliin – "Yksikin päivä voi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/3-10304463)
Pettymys! Keihään MM-mitali karkasi Narvilta
Teemu Narvi ei yltänyt mitalille keihäänheiton finaalissa Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kilpailussa.
Teemu Narvi aloitti kisan tunnustelevasti heittämällä niukasti yli 70-metrisen. Toisellaan tällä kaudella ennätyksensä 75,15 heittänyt Kankaanpään Seudun Leiskun heittäjä paransi jo reippaasti ja varmisti 70,95 metrin heitollaan paikan kolmelle viimeiselle kierrokselle. 
Narvi tarrasi pronssimitaliin kolmannella kierroksella (71,50), mutta Brasilian Pedro Henrique Rodrigues pudotti Narvin neljänneksi neljännellä kierroksella 72,34 metriä kantaneella heitollaan. Narvin sijoitus putosi vielä pari pykälää, kun Yhdysvaltojen Tzuriel Pedigo heitti viidennellä kierroksella 73,27 ja Intian Sahil Silwal viimeisellään 72,83. 
Narvi ei onnistunut parantamaan sijoitustaan enää viimeisellä heitollaan ja näin hän joutui tyytymään kuudenteen sijaan. Hän jäi pronssimitalista vajaat kaksi metriä. Narvin sarja oli 70,04 – 70,95 – 71,50 – 71,71 – 70,85 – 70,47.
Maailmanmestariksi heitti Australian Nash Lowis ennätyksellään 75,31. Pedigo paransi tulostaan vielä viimeisellä kierroksella ja nakutti uudeksi ennätyksekseen 73,76. Myös pronssia otettiin ennätysheitolla, kun Saksan Maurice Voigt heitti ensimmäisellään 73,44.
Kilpailun suurin yllätys nähtiin jo kolmen ensimmäisen kierroksen aikana, kun tilastoissa pisimmälle heittänyt (77,59) Etelä-Afrikan anro van eeden epäonnistui loppukilpailussa pahoin. Hän heitti parhaimmillaan ainoastaan 65,51 ja sijoittui kymmenenneksi.  

**M, keihäs** 
1) Nash Lowis AUS 75,31   
2) Tzuriel Pedigo USA 73,76   
3) Maurice Voigt GER 73,44   
6) **Teemu Narvi FIN 70,04 - 70,95 - 71,50 - 71,71 - 70,85 - 70,47**
**Lue myös:**
[Narvi voi räjäyttää pankin nuorten MM-kisoissa ja tuoda Suomeen kultaa – "Hän on hyvässä kunnossa ja heittovarmuus on mallillaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10304372) 
[Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10302779) 
[Suomen keihään mitalitoivo aloittaa urakkansa MM-kisoissa: "Yritän selvittää karsintarajan mahdollisimman aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10302564) 
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
 [Suomen keihäslupaus maailmantilaston kolmoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10280086) 
Arttu-veli oli valmis luopumaan keskinäisen ennätyskisan johtopaikastaan siskonsa hyväksi – Kiira Väänänen täräytti uransa toiseksi parhaan heiton moukarifinaalissa
Kiira Väänänen ei enää jännittänyt, kun hän heitti Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kilpailujen moukarifinaalissa. Isoveli Arttu sai vielä pitää johtopaikkansa sisarusten keskinäisessä ennätyskilpailussa.
Kiira Väänänen [jännitti moukarikarsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10301100) sen verran paljon, että unohti suunnitelmansa seurata muita kilpailijoita. Finaalissa jännitys oli jo vaihtunut innostukseksi, ja näin hän sai myös jalkoihinsa voimat takaisin. 
Lapinlahden Varpaisjärven Vireen heittäjä onnistuikin kiskaisemaan loppukilpailussa uransa toiseksi parhaan kaaren, 61,18, jolla hän sijoittui kahdeksanneksi. Kesäkuussa Kaustisen moukarikarnevaaleilla heitetystä ennätyksestä 61,75 hän jäi yli puoli metriä. 
– Nyt osasin nauttia tästä tilanteesta ja olen ylpeä siitä, miten se meni. Sain sen kuusykkösen heitettyä, mikä oli tavoitteenakin. Se riitti sille sijalle kuin riitti, mutta onneksi pääsin heittämään kaikki kuusi heittoa, tyytyväinen Väänänen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Ratinan stadionin lehtereillä 19-vuotiaan heittäjän otteita jännittivät myös hänen valmentajansa Leena Paldanius ja isoveli Arttu. Itsekin moukaria heittävä isoveli piti siskonsa heittoja ”perus-Kiirana”. 
– Meillä on ollut keskinäistä kilpailua pienestä pitäen, ja tällä hetkellä meikäläinen johtaa ennätyksissä, viime kesänä 62,33 heittänyt Arttu kertoi ja vakuutti, ettei olisi haitannut, vaikka Kiira olisi mennyt hänestä ohi. 
Kiira Väänänen heitti finaalissa teknillisesti hyvän ja vahvan sarjan (58,53 – 61,18 – 60,42 – x – 60,42 – 60,94), ja vaikka hän ei parhaasta heitostaan mitään muistanutkaan, hän tiesi, että parannettavaakin vielä jäi. 
– En saanut ihan tuotua jalkaa loppuun asti niin napakasti, mitä olisi vaadittu 62-63 metrin heittoihin. Mutta pitää olla tyytyväinen, että tällaisessa tilanteessa onnistuu omalle tasolle näinkin hyvin. 
Väänänen on noussut viime vuosien varrella varmaksi arvokisaheittäjäksi, sillä hän voitti 17-vuotiaiden Euroopan mestaruuskilpailussa pronssia ja viime vuonna hän saavutti 19-vuotiaiden EM-kisoissa seitsemännen sijan. 
– Olen treenannut aina niin määrätietoisesti. Sitä jaksaa tehdä ja saa motivaatiota aina lisää, kun menestyy. Tästä on tosi hyvä jatkaa, ensi viikon Kalevan kisoja jo tiiraileva Väänänen totesi. 
**N, moukari** 
1) Camryn Rogers CAN 64,90   
2) Alyssa Wilson USA 64,45   
3) Yaritza Martinez CUB 63,82   
8) **Kiira Väänänen FIN 61,18 (58,53 - 61,18 - 60,42 - x - 60,42 - 60,94)** 
_Arttu Väänästä haastatteli Minna Perovuo._
**Lue myös:**
[Suomen moukaritoivo unohti jännitykseltään suunnitelmansa ja heitti silti MM-finaaliin: "Edelleen kyllä vähän tärisyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-10301100) 
[Valtava lajipalo ajaa Kiira Väänästä eteenpäin - "Jos moukarinheittoa ei olisi, en harrastaisi  yleisurheilua"](https://yle.fi/urheilu/3-10218384) 
Ylen erikoislähetys seuraa Donald Trumpin saapumista Suomeen sunnuntaina
Puolen tunnin erikoislähetys nähdään Areenassa ja TV1:ssä illan uutislähetyksen jälkeen sekä kuullaan Radio Suomessa.
Helsinki valmistautuu kesän kuumimpiin päiviin kirjaimellisesti ja poliittisesti. Kaksi suurvaltojen johtajaa, Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, [tapaavat helteisessä Helsingissä maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10304588).
[Tästä koosteesta voit lukea Ylen kiinnostavimmat huippukokousta käsittelevät ennakkojutut.](https://yle.fi/uutiset/3-10301695)
Donald Trumpin odotetaan [saapuvan Helsinkiin jo sunnuntai-iltana kello 21](https://yle.fi/uutiset/3-10304715). Jos Trump on ajoissa, nähdään Ylen erikoislähetyksessä suorana, kuinka Yhdysvaltain presidentin lentokone, Air Force One, laskeutuu Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Lähetystä voi seurata TV1:llä tai Radio Suomessa kello 21.05 alkaen.
Lähetyksen voi myös katsoa sekä suorana että jälkikäteen ylläolevaa kuvaa klikkaamalla. 
_Juttua muutettu kello 17.25 poistamalla viittaukset tasavallan presidentin Sauli Niinistön haastatteluun haastattelun peruuntumisen takia._
**Lue lisää:**  

[Niinistö: Nato jopa vahvistuu, huolimatta Trumpin "reippaasta" sanailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10302186)
[Miten Niinistön pitäisi kohdata Trump ja Putin? "Pöytäliinan pitää olla suorassa", "Isojen poikien kiusantekoa ei voi hyväksyä"](https://yle.fi/uutiset/3-10298821)
[Analyysi: Suomalaisia yhdistää ainakin yksi asia – epäluottamus Vladimir Putinia ja Donald Trumpia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10297563)
Ensi kesän Pori Jazzin ja Ruisrockin artisteista tapellaan jo päätä pahkaa, mutta Adelea on turha odottaa
Kilpailu esiintyjistä on kiristynyt sitä mukaa, kun festivaaleja on tullut lisää. Parhaat artistit varataan jo hyvissä ajoin.
Festivaalien järjestäminen on muuttunut lyhyessä ajassa. Seuraavan vuoden esiintyjähankinnat ovat koko ajan aikaistuneet.
– Vielä viisi vuotta sitten oli tavanomaista, että keskusteluja ulkomaisista tähtiesiintyjistä alettiin käydä loppusyksystä. Nyt tarjouksia tehdään jo ennen kuin edellisvuoden festivaalit ovat edes alkaneet, kertoo Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro. 
Aron mukaan syynä on festivaalien määrän lisääntyminen. Kilpailu artisteista on koventunut.  

– Erityisesti USA:han on tullut lisää festivaaleja, jotka kilpailevat esiintyjistä eurooppalaisten festivaalien kanssa. 
Mitä isommasta esiintyjästä on kyse, sen varhaisemmin pitää olla liikkeellä.
Mikkomatti Aro kertoo tämän vuoden Pori Jazzin ohjelmiston synnystä. Pääesiintyjien osalta kaikki alkoi oikeastaan jo vuonna 2016.
– Kun rakensin vuoden 2017 ohjelmistoa, tiesin, että Nick Cave ei ole saatavilla. Toisaalta tiesin, että todennäköisesti olisi mahdollista saada hänet vuodeksi 2018.
Toinen pääesiintyjä James Blunt oli haarukassa viime kesänä.
– Viime vuoden Porin Jazzien jälkeisellä viikolla alkoi näyttää päivänselvältä, että Blunt esiintyy Porissa heinäkuussa 2018, Mikkomatti Aro kertoo.
Hinta nousi kesken neuvottelujen
Turussa järjestettävä Ruisrock järjestetään ensi vuonna 50. kerran. Promoottori Mikko Niemelä sanoo, että asia huomioidaan ohjelmistossa jollain tapaa, mutta yksityiskohdat tarkentuvat myöhemmin.
Ensi kesän Ruisrockia suunnitellaan kuitenkin jo kovaa vauhtia.
– Ensimmäiset tarjoukset esiintyjistä on tehty jo hyvän aikaa sitten, Niemelä sanoo.
Mikko Niemelän mukaan festivaalien järjestäminen on aikaa vievää puuhaa. Esimerkiksi tämän kesän Ruisrockin pääesiintyjästäDua Lipasta jätettiin tarjous viime kesänä. Artisti hyväksyi tarjouksen keväällä.  

– Mitä isommasta esiintyjästä on kyse, sen varhaisemmin pitää olla liikkeellä, Niemelä sanoo.
Sopimuksen vääntäminen tähtiesiintyjän kanssa kestää kuukausia, koska sovittavaa on paljon: mihin kellonaikaan esitys on, onko hän pääesiintyjä, minkälaisia teknisiä vaatimuksia esiintyjällä on ja niin edelleen.
Dua Lipan tapauksessa kyse oli vielä siitä, että kyseessä oli nouseva tähti.  

– Ja hinta nousi neuvottelujen varrella paljonkin, Niemelä kertoo sopimuksen tekemisestä.
Festivaali maksaa, mutta artisti päättää
Sekä Mikko Niemelä että Mikkomatti Aro sanovat, että festivaalit eivät pysty päättämään, kuka ulkomaan tähdistä festivaaleille saadaan. Kovan luokan nimet kun harvoin tekevät pistokeikkoja eli matkustavat vain yhden keikan vuoksi.
– Käytännössä aina artistin pitää olla kiertueella, Niemelä sanoo. 
Artisti päättää viime kädessä, missä esiintyy. Ei me voida pakottaa ketään Turkuun.
Kun artistit päättävät lähteä kiertueelle, heitä edustavat agentit ovat yhteydessä konserttien järjestäjiin. Agentit haalivat tarjouksia ympäri maailmaa ja rakentavat näiden perusteella kiertueaikataulun.
Sitten agentti esittää laatimansa kiertuesuunnitelman artistille.
– Artisti päättää viime kädessä, missä esiintyy. Emme voi pakottaa ketään Turkuun, Mikko Niemelä nauraa.
Toinen ratkaiseva asia on artistin hinta. Esimerkiksi Adele on tyystin suomalaisfestivaalien ulottumattomissa.  

– Kyllä budjetti loppuisi kesken. Toisaalta Adele ei ole tehnyt elämässään kuin yhden festarikeikan, sanoo Mikko Niemelä.
– Jossakin menee raja siinä, mitä voidaan maksaa. Adele on noussut omiin sfääreihinsä hinnoissa, Mikkomatti Aro sanoo.
Ennen oli toisin
Pitkäaikaisin kokemus festivaalien järjestämisistä Suomessa on Pori Jazzin entisellä taiteellisella johtajalla Jyrki Kankaalla. Hän toimi Pori Jazzin peräsimessä neljäkymmentä vuotta, vuodesta 1970 vuoteen 2010. 
Alussa yhteydenpito agentteihin ja esiintyjiin tapahtui kirjeitse, ja vastaukset tulivat kun tulivat.
Kankaan mukaan suurin muutos on tapahtunut kommunikaatiotekniikassa. Kaikki on paljon helpompaa, kun on kännykät, tietokoneet, sähköpostit ja tekstiviestit.
– Alussa yhteydenpito agentteihin ja esiintyjiin tapahtui kirjeitse. Vastaukset tulivat, kun tulivat, Kangas kertoo.
Muutokset tapahtuivat pikkuhiljaa.
– Vuonna 1972 onnistuttiin saamaan pikapuheluita saman päivän aikaan ulkomaille. Sitten saatiin vuosikymmenen lopussa telex, joka mahdollisti reaaliaikaisen yhteyden ulkomaisiin toimijoihin, Kangas muistelee.
Suhteet ovat kaikki kaikessa
Yksi asia ei ole kuitenkaan muuttunut. Jyrki Kankaan mukaan tärkeintä on luoda hyvät henkilökohtaiset suhteet esiintyjiin ja artisteja edustaviin agentteihin.
– Merkittävien esiintyjien saaminen edellyttää agenttien tai esiintyjien tuttavuutta.
Kangas sanoo matkustelleensa työtehtävissä ulkomailla noin 100 päivää vuodessa. Hän tutustui alan ihmisiin, kävi heidän kodeissaan, ystävystyi ja loi suhteita. Tämä mahdollisti sen, että Porista saattoi soittaa ulkomaisia artisteja edustaville agenteille.
– Kun pääset siihen tilanteeseen, että puheluihisi vastataan, suurin työ on tehty.
Henkilökohtaiset suhteet showbisneksessä ovat erittäin tärkeitä. Samoin on asian laita myös politiikassa. Jyrki Kangas ottaa esimerkin.
– Jos suhteilla ei olisi merkitystä, miksi Putin ja Trump tulisivat Helsinkiin juttelemaan? Miksi he eivät lähettelisi sähköposteja ja twiittejä toisilleen? Koska se henkilökohtainen tunteminen on kaiken a ja o.
Liikkeellä pitää olla
Ruisrockin Mikko Niemelä ja Pori Jazzin Mikkomatti Aro komppaavat Jyrki Kangasta. Liikkeellä pitää olla ja verkostoitua jatkuvasti. Kaikki palvelee tulevia artistihankintoja. 
Esimerkiksi Aro tapaa säännöllisesti muita jazzfestivaalien järjestäjiä – milloin Lontoossa, milloin New Yorkissa. Myös yhteydenpito agentteihin ja ohjelmatoimistoihin on jatkuvaa.
– Tämä on jatkuvaa hereilläoloa. Koko ajan käyn keskusteluja eri tahojen kanssa siitä, mitkä kiinnostavat artistit saattaisivat olla keikkailemassa, Aro sanoo. 
– Samalla pyrin varmistamaan, että me olisimme mukana tarjousten ensimmäisessä vaiheessa. 
Ohjelmistoa julkistetaan tipottain sen takia, että ohjelmisto rakentuu pala palalta.
Mikko Niemelä sanoo, että muilla festareilla käyminen on yksi tapa pysyä kärryillä. 
– Kun näkee itse artistin ja on vakuuttunut esityksestä, se antaa hankinnalle ihan erilaisen varmuuden. 
Pitkä pinna auttaa
Festivaalien järjestäjät ilmoittavat usein tulevista esiintyjistä tipottain. Esiintyjien panttaaminen ei ole tarkoituksellinen julkisuuskikka.
– Ohjelmistoa julkistetaan tipottain sen takia, että ohjelmisto rakentuu pala palalta, Mikkomatti Aro selittää. 
Mikko Niemelän mukaan festivaalien järjestäjällä pitää olla pitkä pinna. Tarjouksen jättämisestä sen lopulliseen hyväksymiseen menee usein pitkäkin aika.
– Joskus saattaa olla puolen vuoden radiohiljaisuus. Sitten tulee viesti, että kaikki on _ok._
_Juttua korjattu 18.7. klo 10.33. Ensimmäinen Ruisrock järjestettiin vuonna 1970._
MM-urheilijoiden yllätyshavainnot Suomesta: Tampere on iso kaupunki ja paahtavat helteet tuntuvat kylmiltä
Perjantai-illan kovaa sadekuuroa lukuunottamatta Tampereen MM-kisoissa on ollut koko viikon paahtava helle – mutta ei kaikkien mielestä.
**TAMPERE.** Valon paljous, ruoka ja ystävälliset ihmiset saavat paljon kommentteja kaukaa Tampereelle matkustaneilta urheilijoilta. Urheilijat eri puolilta maailmaa kommentoivat Suomi-kokemustaan myös yllättävästi.
Suomalaiset itse ovat saaneet nauttia tai kärsiä koko kisojen ajan helteestä. Päivälämpötilat Tampereella ovat huidelleet 25–27 asteen lukemissa ja illallakin lämpötila on ollut vielä pitkälti 22–24 astetta. 
Eteläamerikkalaiset eivät ole kuitenkaan tästä samaa mieltä.
– Jäätävän kylmä täällä on illalla, päivisin lämpötila on ihan ok, toteaa Bahaman joukkuetta edustava Kyle Alcine.
Jamaikalaiset komppaavat Alcinea. 
– Kylmä täällä on. En voi ymmärtää, että suomalaiset ajattelevat, että nyt on lämmin. 
Kylmyyden lisäksi lähes vuorokauden ympäri kestävä valo ihmetyttää.
– On aivan uskomatonta, että täällä paistaa aurinko keskiyöllä. En ole nähnyt kuuta melkein viikkoon, ja se on hassua, kertoo Jamaikan joukkueen edustaja.
Suomalainen ruoka jakaa mielipiteitä ulkomaisten urheilijoiden keskuudessa.
– En oikein pidä ruuasta täällä. Se on ihan liian erilaista, joten en ole oikein syönyt muutamaan päivään, kertoo jamaikalainen Michael Stevens.
– Minun mielestäni ruoka taas on aivan mahtavaa! huudahtaa Stevensin joukkuetoveri tämän vierestä.
Bahaman Alcinella oli Suomesta ehkä perinteiseen käsitykseen verrattuna hieman yllättäviäkin kokemuksia. Jollekin pieneksi ajateltu Suomi onkin suuri paikka.
– Tämä on tosi iso kaupunki, paljon isompi kuin kaupungit kotona, Alcine sanoo.
Eivätkä suomalaiset välttämättä ole niin sisäänpäinkääntynyttä väkeä kuin ajatellaan.
– Ihmiset ovat ystävällisiä, sanon kaupungilla vastaantulijoille ”moi” ja kaikki vastaavat minulle ”moi” takaisin, Alcine kertoo.
**Lue myös:**
[Kävelyn huippulupaukselle Taika Nummelle uran lopettamispäätös oli kova pala: "Se, että olen nyt katsomassa nuorten kisoja, on minulle aika iso askel"](https://yle.fi/urheilu/3-10304788) 
[Nuorten MM-kisojen vapaaehtoiset ovat maineikasta porukkaa – lipuntarkastajina ja kenttäsaattajina maailmanmestari ja olympiamitalisti](https://yle.fi/urheilu/3-10304297) 
[Hanaveden juominen ihmetyttää Tampereen MM-kisoissa - "En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on niin hassua ja helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10300235) 
[Helsingin maailmanmestari Paula Radcliffe tekee töitä eettisemmän yleisurheilun puolesta: ”On nuoren urheilijan etu tietää vastuullisesta urheilusta ja rehellisesti kilpailemisesta”](https://yle.fi/urheilu/3-10300875) 
ILOSAARIROCK 2018: Dizzee Rascal taklasi epäonnen slotin
Viimeksi yhdeksän vuotta sitten Ilosaaressa nähty Dizzee Rascal esiintyi aurinkoiselle Ilosaarirockille Joensuussa, perjantai 13. päivänä. Energisistä lavaesiintymisistään tunnettu [Rascal oli jo kolmas kiinnitys samalle slotille, Action Bronsonia paikkaamaan tulleen Yelawolfin peruttua keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272277).
Miten viime hetkellä mukaan hypännyt artisti selvisi vaikeasta epäonnen slotista?
Tähtiteltta täyttyy hitaasti
Rascalin keikan alkaessa Tähtiteltan lavan eteen oli pakkautunut parisen sataa uskollista fania.
Tunnelma oli paikan päälle saapuneilla kohdillaan, mutta helposti pari tuhatta ihmistä vetävässä teltassa ei vielä kunnon juhlia tuon kokoisella yleisöllä saada aikaan.
Brittiläinen rap-tähti osoitti pitkän linjan ammattimaisuutensa esiintymällä pienestä katsojamäärästä huolimatta täydellä energialla ja kunnioituksella yleisöä kohtaan.
Artistin lavaolemuksesta ei ole tulkittavissa pienintäkään merkkiä himmailusta ja lavan edusta aistii sen; yleisöstä lähtee paljon enemmän ääntä, kuin tämän kokoisesta porukasta odottaisi.
Aikamatka ympäri maailmaa
Viime vuonna uuden _Raskit_–albumin julkaissut Dizzee Rascal yhdistelee biisilistassaan monipuolisesti tuoreita kappaleita vanhempaan materiaaliin.
Keikan edetessä tuntuukin siltä, että välillä Joensuun Laulurinne muuttuu englantilaiseksi underground–klubiksi, välillä käydään rantabileissä Miamissa ja toisinaan taas 70-luvun New Yorkissa rapin alkujuurilla.
Vuonna 2003 esikoisalbuminsa julkaissut Dizzee Rascal ei ole vielä vanhan koulukunnan rap-artisti, mutta hänen musiikista ja katu-uskottavasta esiintymisestä aistii pitkänlinjan arvostuksen koko rapin elinkaarta kohtaan.
Kärsivällisyys palkitaan
Keikan loppua kohti Tähtiteltta alkaa jo näyttää siltä, miltä heinäkuisessa helteessä kylpevän juhlan kuuluukin näyttää. Katsojia on kuin huomaamatta kerääntynyt lisää ja nyt teltassa voi sanoa olevan tungosta.
Ihmiset tanssivat hymyillen ja Rascalin “energia-ryhmäksi” ristimässä eturivin porukassa on havaittavissa jopa moshpitin merkkejä.
Lavalla itse artisti on silminnähden tyytyväinen tilanteeseen, ja miksipä ei olisi: Dizzee Rascal on järjestänyt Joensuuhun maailmanluokan bassoreivit ja kasvattanut yleisön koon parista sadasta pariin tuhanteen tunnissa.
Rascalilla on erikoinen kyky luoda energinen, kaikki katsojat yhdeksi yhdistävä ilmapiiri.
Keikka on kuin huolesta ja stressistä vapaa alue, jonka jokaisella vieraalla on show’n viime metreillä mielessä vain kaksi ajatusta: Onko tämän kuplan pakko puhjeta – ja milloin tänne pääsee takaisin?
Heliövaara ja Laaksonen voittivat ATP-haastajaturnauksen
Suomalaiskaksikko oli paras Ruotsin Båstadissa.
Harri Heliövaara ja Henri Laaksonen ovat voittaneet tenniksen ATP-haastajaturnauksen Ruotsin Båstadissa.  

Perjantaina välierässä kaksikko tiputti turnauksen ykkössijoitetut Horacio Zeballosin ja Julio Peraltan, jotka molemmat mahtuvat maailmanlistalla viidenkymmenen parhaan joukkoon.
Lauantain finaalissa sijoittamattomat Heliövaara ja Laaksonen kukistivat kolmanneksi sijoitetut tshekkiläisen Zdenek Kolarin ja portugalilaisen Goncalo Oliveiran 6–4, 6–3.
– Tuntuu hienolta voittaa Challenger-titteli seitsemän vuoden tauon jälkeen. Oli aivan mahtava kisa Henrin kanssa. Pelasimme koko viikon todella vahvaa palautuspeliä ja syöttäminenkin parani ottelu ottelulta, Heliövaara kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Yli kuuden ja puolen tunnin taisto! Anderson vei kahden jättiläisen historiallisen maratonottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10304666) 
Trumpin ja Putinin tapaaminen myllertää liikenteen Helsingissä – jätä auto suosiolla kotiin, lähimmäksi saattueita päässee Esplanadilla
Helsingin seudun liikenne suosittelee Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla liikkuvia käyttämään lähijunia ja metroa.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen vaikuttaa monin tavoin liikenteeseen maanantaina Helsingissä ja Vantaalla.
Helsingin poliisin mukaan pääkaupunkiseudulla liikkuu useita saattueita vierailun aikana, eikä muu liikenne ole sallittua samalla reitillä saattueiden liikkuessa.
Saattueet aiheuttavat eniten katkoksia Helsingin keskustassa, mutta myös Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Helsingin keskustan välisillä väylillä on hyvä varautua katkoksiin.
Autoilu ei onnistu maanantaina Helsingin kauppatorilla, Esplanadilla ja Etelärannassa. Jos mielii ajella tuolloin Eteläsatamaan, niin se onnistuu eteläisen Helsingin kautta esimerkiksi Tehtaankatua pitkin, opastaa poliisi tiedotteessa. 
Poliisi suosittelee välttämään autoilua Helsingin keskustassa, jos vain mahdollista. 
– Tai ainakin varaamaan siirtymisiin riittävästi aikaa. Vieraiden aikataulut voivat muuttua lyhyelläkin varoitusajalla. Se vaikuttaa liikenteeseen ja saattaa aiheuttaa pitkiä ja yllättäviä katkoksia eri puolilla Helsinkiä ja Vantaata, sanoo vt. poliisipäällikkö Heikki Kopperoinen Helsingin poliisista.
Suosi kävelyä ja pyöräilyä
Vierailu vaikuttaa myös pääkaupunkiseudun joukkoliikenteeseen huomenna sunnuntaina ja maanantaina. Lähijunat ja metrot kulkevat molempina päivinä enimmäkseen normaalisti, mutta muussa liikenteessä häiriöitä on maanantaina eniten kello 11:n ja 20:n välillä, kertoo HSL.
Raitiovaunuliikenne on maanantaina Helsingissä aika ajoin pysähdyksissä kokonaan ja useat bussit kulkevat poikkeusreiteillä. HSL:n mukaan bussiliikenteessä kannattaa varautua maanantaina laajoihin ja yllättäviinkin katkoihin.
Helsingin keskustassa noin kymmenen kaupunkipyörätelinettä on sunnuntaina ja maanantaina pois käytöstä.
[Kauppatori on suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-10303380) maanantaina ja sieltä lähtevä vesiliikenne on myös poissa käytöstä. Jos siis mielii maanantaina Suomenlinnaan, sinne pääsee Katajanokalta lähtevällä Suomenlinnan huoltolautalla tai Hakaniemestä vesibussilla.
Bongaa autosaattueet eduskuntatalon portailta
Jos Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tai Venäjän Vladimir Putinin autosaattueet haluaa nähdä maanantaina Helsingissä, eduskuntatalon portaat ovat yksi todennäköisimmistä paikoista bongata saattueet, kirjoittaa STT.
Helsingin poliisin vt. apulaispoliisipäällikön Heikki Porolan mukaan lähimmäksi saattueita ja tapaamispaikkaa päässee Esplanadilla. Esplanadin puistoon pääsevät todennäköisesti niin mielenosoittajat kuin tavalliset kulkijatkin. 
Yksi mahdollisuus on myös kiivetä Tähtitorninmäelle kiikaroimaan saattueita kauempaa. Saattueiden kulkupaikat eivät kuitenkaan ole vielä vahvistettuja, joten mikään paikoista ei ole täysin varma. 
Lähiseudulla asuvien ei kannata avata ikkunoita eikä roikkua parvekkeilla. Se kiinnittää varmasti poliisin huomion ja saattaa aiheuttaa ylimääräisiä operaatioita. 
Yle seuraa presidenttien tapaamista suorana. Tunnelmaan pääset ennakolta [täältä](https://areena.yle.fi/1-50005254).
**Lue myös:**
 [Trumpit saapuvat Helsinkiin sunnuntai-iltana – seurue suuntaa Kalastajatorpalle](https://yle.fi/uutiset/3-10304715) 
 [Trump ja Putin tapaavat Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10304588)
[Mitkä asiat Trumpia ja Putinia yhdistävät ja mitkä erottavat?](https://areena.yle.fi/1-50005202) (video)
Helsingin lähijunaliikenne kulkee taas – ongelmat korjattu myös Helsingin ja Turun välillä
Sähköratavaurio viivästytti Helsingin ja Turun välisiä junamatkoja lauantaina.
VR:n mukaan vaihdevika Pasilan asemalla on saatu korjattua ja lähijunaliikenne on palautumassa normaaliksi. Joitakin yksittäisiä viivästyksiä saattaa vielä esiintyä.
Vaihdevika ja ratatyöt myöhästyttivät ja aiheuttivat peruutuksia A- I-P-ja K-junille. Häiriön vuoksi myös Helsinki-Vantaan lentoasemalle kulkeneet kehäradan junat myöhästelivät.
Helsinki-Turun rataosuuden ongelmat korjattu
Helsingin ja Turun välisiä junamatkoja viivästytti lauantaina sähköratavaurio. Rataliikennekeskus kertoi tiedotteessa viiden jälkeen iltapäivällä, että aamulla havaittu vaurio on korjattu ja liikenne palautuu normaaliksi.
Junat korvattiin linja-autoilla Karjaan ja Salon välisellä osuudella korjaustöiden ajan. Matkanteko viivästyi 45–60 minuutilla.
Palkittu valokuvaaja haukkuu nykyajan artistit: "Syövät takahuoneessa kasvisburgeria, laskevat rasvaprosenttia ja tekevät muovista musiikkia"
Juha Metso muistelee kaiholla 1970–80-lukuja, jolloin bändien jäsenet vetivät keikoilla päänsä sekaisin.
 Seinältä tuijottaa Iggy Pop. Juha Metso on kuvannut punkrock-ikonia ensimmäistä kertaa Provinssirockissa vuonna 1987, mutta tämä kuva on otettu myöhemmin Flow-festivaaleilla Helsingissä.
– Asettauduin sellaiseen kohtaan, mihin hän saattaa tulla. Se perkele tuli suoraan kameraan ja veti ihan mielettömän limaisen räkäklimpin kamerani linssiin ja päähäni. Se oli ihan hemmetin hienoa, Metso kertoo.
Sitä hän ei muista, lensikö räkä ennen vai jälkeen otoksen. Kuvassa siitä ei näy jälkeäkään. 
Se perkele veti ihan mielettömän limaisen räkäklimpin kamerani linssiin ja päähäni.
Iggy Popin vieressä Kotkan Valokuvakeskuksessa on rivi muita musiikkimaailman legendoja. Ray Charles, Gene Simmons, BB King. Ne kaikki on ottanut mies, joka aloitti uransa kuvaamalla lintuja.
Hauras Juice
Nuorena Sex Pistolsia kuunnelleen Juha Metson kiinnostus musiikkimaailmaan heräsi, kun hän pääsi täysi-ikäisenä seuraamaan keikkoja Tampsan lavalle ja Husulan kasinolle silloiselle Vehkalahdelle, nykyiseen Haminaan. 
Kerran kasinolla esiintyi Motörhead. Lemmy Kilmister tuli paikalle Porschella. Siinä oli pikkukylän väellä ihmettelemistä. 
Varsinainen herätys tapahtui kuitenkin Kotkan Karhulassa paikallisen Ypö-Viis-bändin keikalla. Metso seurasi ihmeissään, kuinka jätkät lauloivat että _Kotka palaa_ ja _Mikkitelineestä puolet on minun_. Hän halusi saada tunteen talteen ja alkoi tutkia, kuinka paljon pelkkä valokuva voi kertoa.
– Se voi kertoa paljon. Se näyttää asioita, joita liikkuva kuva ei ehdi näyttää. Still-kuvat ovat pysäytettyjä hetkiä, jotka voivat huutaa hiljaa tai äänekkäästi. 
Kuten nuo seinälle nostetut kolme kuvaa hauraan näköisestä miehestä, joka juo jotain peltimukista. Hän on Juice Leskinen. Kuvissa näkyy musiikkibisneksen raadollisuus.
Juha Metso kutsuu artistimaailman kuvauskeikkojaan tietynlaiseksi managerien ohjailemaksi ajautumiseksi kulttihahmojen ja persoonien perässä.
– Artistit ovat hienoja ihmisiä, kun heidän kanssaan pääsee silloin tällöin puheisiin. Managerit ovat vaikeita tyyppejä, kaikki julmuus tulee sieltä. Kuten esimerkiksi kolmen biisin sääntö eli se, että ensimmäiset kolme biisiä pitää kuvata ilman salamaa. Siinä ei ole mitään järkeä, Metso tuhahtaa.
Tylsät bändit
Metson mielestä musiikkimaailma on muuttunut äärettömän siloposkiseksi ja muoviseksi. Hän sanoo, että bändit ovat nykyään tylsiä.  

– Kun 1970–80-luvuilla kävi bändien takahuoneissa, äijät olivat totaalisen sekaisin. Nykyään kun sinne menee, he syövät saakeli kasvisburgereita ja laskevat rasvaprosenttia. He tekevät muovista, laskelmoitua musiikkia, joka ei ole kiinnostavaa. Siinä ei ole mitään vaaran tuntua.  

Yksi esimerkki menneen maailman meiningistä ja vaaran tunnusta on muuan hattupäinen mies Kotkan Valokuvakeskuksen seinällä: Motörheadin Lemmy Kilmister. 
On olemassa niin kovia rokkistaroja, että riittää kun he käyvät siinä pyörähtämässä.
Kuva on otettu bändin viimeiseltä keikalta Helsingistä.
Vain muutama viikko tuosta kuvasta Lemmy lähti yläkerran orkesteriin.
– Hän meni keikan hyvin hitaalla askeleella, mutta klaarasi sen ja äänikin kulki välillä ihan hyvin. On olemassa niin kovia rokkistaroja, että riittää kun he käyvät siinä pyörähtämässä.  

Suppuposket vailla sisältöä
Eikä mikään ole muutenkaan kuin ennen. Kuvatulva on mieletön, ja Metson mielestä lehdet täyttävät tyhjiä koloja kuvilla niiden laatuun ja sisältöön katsomatta. Lehdissä on kuvia hyvin meikatuista artisteista, promokuvaukset on tarkkaan suunniteltu.  

Parhaat kuvat tulevat kuitenkin Metson mukaan luonnollisista tilanteista.  

– Onneksi on muutamia hienoja artisteja, kuten Remu ja Marjo Leinonen, jotka sanovat että tottakai kuvaat ja mennään rennosti. Silloin tilanne on aidoimmillaan ja se on mahtavaa.  

Palkittu valokuvaaja ei ymmärrä lainkaan selfie-kulttuuria.  

– Otetuin kuva on selfie posket supussa ja sitten ihmiset vielä muokkaavat kuvan jonkun maskin läpi. Sillä ei ole eletyn elämän kanssa mitään tekemistä. Kuvassa pitää olla sisältöä.  

Metso melkein suuttuu, kun häneltä kysyy, onko hän koskaan ottanut selfietä.  

– En ole. Ei kiinnosta pätkääkään. En koe sitä merkittäväksi enkä ota puhelimella kuvia juuri lainkaan muutenkaan.  

Kirja Putinista tekeillä
Kun Juha Metso kuvaa, hän kuvaa itseään ja omia tunnetilojaan. Hän etsii kameran läpi mikroilmeitä – se on tunnetilasta kertova ilme, joka viipyy kasvoilla vain hetken.  

– Siten päästään tärkeimpään. Kun ne kuvat tuodaan galleriaan esille ja katsoja saa ilon tai surun tunteita, olen onnistunut. Kun kuvia ei tarvitse selittää, ollaan ytimessä.  

Juice Leskisen kuvat on otettu Esa Keron kirjoittamaa kirjaa varten. Tällä hetkellä Metso on mukana kahdessa kirjaprojektissa: toinen niistä kertoo Venäjän presidentti Vladimir Putinista ja toinen kotkalaisesta sanoittajalegenda Junnu Vainiosta. Puoliksi Pietarissa asuva Metso on päässyt kuvaamaan Putinia viisi kertaa tiedotustilaisuuksissa. Junnu Vainion kuvat ovat peräisin 1980-luvun keikoilta. Mukana on myös kuvia Junnun viimeiseltä keikalta Kotkassa.  

– Olin silloin juniori, mutta tämän projektin myötä olen tajunnut, kuinka raadollisesti on pitänyt elää saadakseen aikaan noin hienoja sanoituksia. Eletty elämä on taiteilijan parasta polttoainetta.  

Viimeinen näyttely
Metso kutsuu itseään työnarkomaaniksi. Hän ei koe valokuvaamista työksi vaan elämäntavaksi ja intohimoksi. 
– Olen saanut mennä kameran kanssa ympäri maapalloa 60 maassa. Se on rikkaus eikä tunnu työltä. On sillä oma hintansa, mut se on intohimo.  

Yksi tie on kuitenkin tulossa nyt päätökseensä. Metson suuri unelma, yhdessä ystävien kanssa perustettu Kotkan Valokuvakeskus, vetelee 13 toimintavuoden jälkeen viimeisiään. Valokuvakeskuksen toiminnanjohtaja Timo Mähönen kuoli hiljattain.  

Tämä näyttely on viimeinen.  

– Meillä oli alussa hemmetin hieno flow ja toiminta lähti upeasti liikkeelle. Nyt hallituksesta on kuollut useita jäseniä. Keskusta on ylläpidetty talkoohengellä. Nuorisoa, joka haluaisi pyörittää toimintaa, ei tunnu löytyvän.  

Valokuvakeskus sulkee ovensa elokuun lopussa.
Sukupolvien taisto, osa 1: Osaisitko sinä vastata näihin 70-luvun nuorten kysymyksiin? Testaa itse
Tällä visaparilla voi selvittää, tuntevatko vanhemmat nuorten maailmaa paremmin kuin nuoret vanhempiensa.
– Ne nyt ei tiedä yhtään mitään yhtään mistään! 
Näin taitavat ajatella kovin usein kuusikymppiset kaksikymppisistä – ja päinvastoin. 
Ylessä emme aio kallistua kiistassa kummankaan puolelle, mutta ainahan asiaa voi testata. Uutistoimituksemme veteraani ja nuorison edustaja laativat toisilleen tietokilpailut, joilla selvitettiin vastapuolen tietämystä.
Säännöt olivat selvät: Ei kohtuuttoman vaikeita kysymyksiä. Kysymysten pitää olla sellaisia, että ainakin osasta voi kohtuudella selvitä. 
Tässä jutussa ovat veteraanin kysymykset nuoremmalleen. Ja kun vastauksia ei kurkista etukäteen, voi kuka tahansa haastaa edellisen tai seuraavan sukupolven tietokilpailuun. Vaikkapa mökillä.
PS. Video sisältää paljastuksia, älä katso sitä ennen visaa.
**Katso visan toinen osa tästä:**
**[Sukupolvien taisto, osa 2: Osaisitko sinä vastata näihin 2000-luvun nuoren kysymyksiin? Testaa itse](https://yle.fi/uutiset/3-10290069)**
Sukupolvien taisto, osa 2: Osaisitko sinä vastata näihin 2000-luvun nuoren kysymyksiin? Testaa itse
Tässä visassa voit selvittää, kuinka hyvin tunnet nuorten maailmaa.
Seniilit vanhukset. Mitäpä he tietäisivät nykyajan ilmiöistä? Kiikkutuolissahan muistellaan vain mennyttä. Eikä kukaan vanha ihminen usko, että nuorten tietämys olisi samalla tasolla kuin heidän. 
Ylen talous ja arki -toimituksessa päätettiin testata stereotypioiden totuutta. Tiimin nuorin ja vanhin jäsen laativat toisilleen visat, joilla vastapuolen tiedot punnitaan.
Säännöt olivat yksinkertaiset: Ei kohtuuttoman vaikeita kysymyksiä. Kysymysten pitää olla sellaisia, että ainakin osasta voi yleistiedolla selvitä (ja siksi jotkut niistä saattavat nuorten makuun tuntua jo nostalgisilta).
Tämän jutun testi sisältää parikymppisen kysymykset seniorille. 
PS. Video saattaa paljastaa oikeita vastauksia, älä katso sitä ennen visaa.
**Katso visan toinen osa tästä:**
**[Sukupolvien taisto, osa 1: Osaisitko sinä vastata näihin 70-luvun nuorten kysymyksiin? Testaa itse](https://yle.fi/uutiset/3-10287551)**
"Maailman talous perustuu luonnonvarojen ylikuluttamiseen" – Meri-Lapin poikkeuksellinen teollisuuskeskittymä näyttää Kiinalle mallia kiertotaloudesta
Maailmalla on kysyntää kiertotalousosaamiselle, kun alati hupenevat luonnonvarat, jatkuvasti kasvava väestö ja ylikulutus aiheuttavat yhä pahenevia ympäristöongelmia.
Perämeren pohjukassa sijaitsevassa Meri-Lapissa on koko Euroopan mittakaavassa tarkasteltuna poikkeuksellisen paljon monipuolista teollisuutta 25 kilometrin säteellä. Alueella on kehitetty kiertotaloutta, jonka ydinajatuksena on korvata uusiutumattomia luonnonvaroja.
Kiertotalouden ydinajatus on, että toisen roska on toisen aarre. Meri-Lapissa materiaalien hyödyntäminen on tehokasta, sillä tuotantolaitokset voivat käyttää itse toiminnassaan syntyviä materiaaleja tai kuljettaa niitä lähistöllä sijaitseville toisille toimijoille. 
Tässä on ihan valtava mahdollisuus nyt kun meidät on tunnistettu maailmalla.
Massiivisten jäteongelmien ja ehtyvien luonnonvarojen kanssa kamppailevassa maailmassa kiertotalous on nostettu ratkaisuksi moneen ongelmaan.  

– Me elämme tämän yhden maapallon luonnonvarojen varassa ja maailman talous perustuu näiden luonnonvarojen ylikuluttamiseen. Kiertotalouden myötä saamme ratkaisuja, miten pystymme elämään siten, että luonnonvaroja käytetään kestävällä tavalla eli niitä saadaan takaisin kiertoon, kiertotalouden johtava asiantuntija Nani Pajunen Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrasta toteaa.
Meri-Lapissa tuotetaan 120 rekkalastillista teollisuuden sivutuotteita joka päivä
Suomen ensimmäinen valtakunnallisen kiertotalouden osaamiskeskuksen perustamisesta Kemiin [päätettiin viime vuonna](https://www.sitra.fi/uutiset/kiertotalouden-teollisen-osaamisen-valtakunnallinen-keskus-perustetaan-kemiin/). Suomen valtion juhlarahasto Sitra on myöntänyt osaamiskeskukselle 600 000 euron tuen, joka on määrä käyttää vaiheittain kahden ja puolen vuoden aikana. Kierto- ja biotalouskeskuksen perustajina toimivat Digipolis, Kemin kaupunki sekä Lapin ammattikorkeakoulu.
Kemi valikoitui osaamiskeskuksen kohteeksi juuri Meri-Lapin runsaan raskaan teollisuuden johdosta. Meri-Lapissa tuotetaan teollisuuden sivutuotetta 1,7 miljoonaa tonnia vuosittain. Määrä vastaa 120 rekkalastillista vuoden jokaisena päivänä.
– Meri-Lapissa on volyymia, joka mahdollistaa tällaisen liiketoiminnan ja kiertotalouden kehittämisen, ja myös osaajia, jotka pystyvät ratkomaan näitä haasteita kiertotalouden avulla, Kemin Digipoliksen kierto- ja biotalouskeskuksen johtaja Kari Poikela sanoo.
Sitran kiertotalouden johtava asiantuntija Nani Pajunen näkee kiertotalouden tulevaisuuden alana.
– Tässä on ihan valtava mahdollisuus nyt kun meidät on tunnistettu maailmalla. Me osaamme tehdä tätä ja Suomi on hyvin vahvasti tunnettu jo aiemmin hyvän koulutuksen maana eli nyt kun yhdistetään tämä hyvä osaaminen ja nämä kiertotalouden ratkaisut, niin tässähän on maailma auki kaikille mahdollisuuksille.
Yhteistyösopimus Kiinan kanssa
Maailman ihmiset käyttävät joka vuosi enemmän luonnonvaroja kuin maailman luonto ehtii tuottaa. Viime vuoden osalta [ylikulutuspäivä saavutettiin 2. elokuuta](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Maailman-ylikulutuspaiva-on-tanaan---ruoalla-merkittava-osuus-ymparistokuormasta-3243.a). Suomalaiset haaskaavat luonnonvaroja keskimääräistä enemmän, suomalaisten ylikulutuspäivä [oli jo huhtikuussa](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Suomalaisten-ylikulutuspaiva-on-tanaan---jos-kaikki-elaisivat-kuin-suomalaiset--tarvitsisimme-3-6-maapalloa-3439.a). Jos kaikki maailman asukkaat eläisivät yhtä yltäkylläisesti kuin suomalaiset luonnonvaroja tarvittaisiin 3,6 maapallollisen verran. Sitran Nani Pajunen sanoo, että kiertotalous on jatkossa luonnonvarojen ylikulutuksen kanssa kamppailevalla maailmalle ainoa vaihtoehto.  

– Kun puhutaan kiertotaloudesta, niin sehän ei ole vaihtoehto muiden joukossa, vaan meidän täytyy oikeasti muuttaa toimintatapojamme siihen, että teemme näitä kiertotalousratkaisuja eli se on oikeastaan ainoa vaihtoehto.
Kiertotalous on maailmalla monin paikoin vielä lapsen kengissä. Meri-Lapissa hyväksi havaitut kiertotalouden käytännöt ovatkin herättäneet kiinnostusta myös maailmalla, todisteena siitä on Kiinan kanssa hiljattain tehty sopimus kiertotalouden kehittämisyhteistyöstä.  

– Tarkoituksena on, että tämä toimintamalli lähtee kasvamaan myös Kiinan päässä ja yhteistyö hyödyttää molempia osapuolia, Poikela sanoo, Kemin Digipoliksen kierto- ja biotalouskeskuksen johtaja Kari Poikela sanoo.
Poikela sanoo, että Meri-Lapin kiertotalousosaamista arvostetaan maailmalla.
– Teollisuus on kestävää täällä ja asioita tehdään yhteistyöverkostossa teollisuuden toimijoiden kanssa. Se on malli, jonka ansiosta meitä katsotaan muualta Euroopasta ja maailmalta esimerkkinä.
Meri-Lapissa sijaitsee poikkeuksellinen teollisuuskeskittymä
Meri-Lapissa lähekkäin sijaitsevat erilaiset teollisuustoimijat pyrkivät hyödyntämään toiminnassaan syntyvät sivutuotteet mahdollisimman tehokkaasti.  

– Meillä on Euroopan mittakaavassakin poikkeuksellisen monipuolinen teollisuuden keskittymä. Meillä on sellun, paperin ja kartongin valmistusta, sahakin mahtuu mukaan. On toisaalta kromikaivos, ferrokromin valmistusta ja ruostumattoman teräksen valmistusta ja siihen liittyvä vahva palveluyritysten verkosto tuossa ympärillä, Kemin Digipoliksen kierto- ja biotalouskeskuksen johtaja Kari Poikela listaa.
Kemin Digipoliksen kierto- ja biotalouskeskus toimii linkkinä teollisuustoimijoiden välillä.
– Toimimme välissä juoksupoikana ja kehittäjänä. Haluaisin itse nähdä, että me olemme se toimija, joka pystyy viemään tätä muutosta ja kehitystä eteenpäin nopeutetussa aikataulussa, Poikela pohtii.
– Teollisuudessa on todella rautaisia ammattilaisia. Emme pysty heille kertomaan, mitä heidän pitäisi omissa tuotantoprosesseissaan tehdä paremmin, mutta voimme kertoa, mitä tarpeita muilla teollisuustoimijoilla ja kaivostoimijoilla on ja minkälaisia mahdollisuuksia toisen toimijan sivuvirran hyödyntämisessä on ja minkälaisia tarpeita on aukeamassa muualla yhteiskunnassa, Poikela selventää.
Pyrkimys sataprosenttiseen kierrättämiseen
Teollisuustoiminnassa syntyy muun muassa tuhkaa ja muita raaka-aineita, jotka sopivat esimerkiksi metsälannoituksiin ja maanrakennukseen. Osa materiaalista hyödynnetään esimerkiksi maanrakennuksessa.
Metsä Groupin Kemin tehtailla tuotannossa syntyvä ylimääräinen materiaali pyritään kierrättämään sataprosenttisesti.   

– Kehitämme myös jatkuvasti uusia tuotteita tuotannon sivuvirroista, kertoo tehtaanjohtaja Tomi Seppä Metsä Groupin Kemin tehtailta. 
Luulen, että tässä ei maailma enää taka-askeleita ota.
Tehtaanjohtajan mukaan kiertotalous heijastuu kaikkeen toimintaan.
– Se näkyy ihan kaikessa tekemisessä. Valmistamme uusiutuvasta pohjoisen puuraaka-aineesta tuotteita, jotka ovat kierrätettäviä ja niillä voidaan korvata fossiilisia raaka-aineita. Koko meidän toimintamme on osa tätä kiertotaloutta, Seppä sanoo.
Tulevaisuudessa yhä useampi työpaikka voi olla kiertotaloudessa
Kiertotaloudella ei pyritä vain luonnonvarojen säästämiseen ja kustannussäästöihin, vaan toiminnan kaavaillaan tuovan mukanaan myös runsaasti uusia työpaikkoja.  

– Odotan, että tämä tulee tulevina vuosina tuomaan alueelle kymmeniä työpaikkoja ja viennin kautta enemmänkin. Olemme laskeneet, että meillä on viisitoista teollisen kiertotalouden vientiaihetta jo pidemmällä menossa olevia asioita. Siellä se työpaikkavaikutus on parhaimmillaan laskettu neljään sataan työpaikkaan ja saman verran tai enemmän voisi tulla myös investointimiljoonia, Kemin Digipoliksen kierto- ja biotalouskeskuksen johtaja Kari Poikela laskee.
Poikelan mukaan Meri-Lapin kiertotalousmenestyksen taustalla on oikea ajoitus.
– Me olemme omalta osaltamme ratsastaneet trendin aallonharjalla. Ajoitukset ja ajatukset ovat sopineet hyvin yhteen maailman päättäjien kanssa. Pariisin ilmastosopimuskin viitoittaa tietä, mihin suuntaan maailma liikkuu. Luulen, että tässä ei maailma enää taka-askeleita ota.
Frank Sinatran ensimmäinen vaimo Nancy Sinatra kuoli 101-vuotiaana
Nancy Barbato Sinatra oli läheisissä väleissä entisen miehensä kanssa tämän kuolemaan asti.
Näyttelijä-laulaja Frank Sinatran ensimmäinen vaimo Nancy Sinatra on kuollut. Asiasta kertoi entisen pariskunnan tytär Nancy Sinatra lauantaina Twitterissä. 
– Äitini kuoli rauhallisesti 101 vuoden ikäisenä. Hän oli siunaus ja valo elämässäni. Hyvää matkaa äiti, kiitos kaikesta, kirjoittaa Sinatra.
Hän myös ilmoitti äitinsä muiston kunniaksi perheen nettisivuston yhteyteen avatusta [nettisivusta](https://sinatrafamily.com/).
Nancy Barbato Sinatra oli naimisissa 1900-luvun valovoimaisimman Hollywood-tähden kanssa. Liitto kesti 12 vuotta ja päättyi vuonna 1952. Pariskunnalla oli kolme lasta. 
Frank Sinatra avioitui Hollywood-tähti Ava Gardnerin kanssa 10 päivää eron jälkeen. Pariskunta pysyi silti läheisinä ystävinä Frank Sinatran kuolemaan asti vuonna 1998. Sinatra kuoli 82-vuotiaana.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/07/14/obituaries/nancy-barbato-sinatra-dead.html) mukaan pariskunta puhui myöhään puhelimessa vaimonsa kanssa ja perhe juhli merkkipäiviä yhdessä. 
Nancy Barbato Sinatra ei eron jälkeen mennyt naimisiin ja eli viimeiset vuotensa Beverly Hillsissä Kaliforniassa. Lapsenlapsi on muistellut, että isoäiti ei koskaan lakannut rakastamasta entistä miestään. 
– Hän ei koskaan lakannut rakastamasta miestään, kirjoitti lapsenlapsi A.J. Lambert Vanity Fair -lehdessä vuonna 2015. 
Äitinsä kuolemasta kertonut tytär Nancy Sinatra on myös laulaja. 
"Kikkakolmoset" siivittivät Kivimäen reippaaseen ennätykseen – löi samalla isänsä nuorten MM-sijoituksen
Anniina Kivimäki teki huiman tulosparannuksen Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kilpailujen 10 000 metrin kävelyssä.
Lapuan Virkiän Anniina Kivimäki oli valmistautunut hyvin lauantaisen kisapäivän kuumuuteen, joka jo aamun tunteina kipusi hellerajan paremmalle puolelle. Kivimäki oli aiemmin keväällä kärsinyt kilpailussa lämpöhalvauksesta, eikä halunnut tämän uusiutuvan. 
– Olin harjoitellut sitä, miten tällaisessa kelissä toimitaan. Jo ennen kisaa laitoin jääpaloja vähän joka paikkaan ja pään päälle. Kilpailussa laitoin joka toisella kierroksella vettä naamalle ja välillä joinkin. Olin varautunut tähän, joten se ei niin paljon vaikuttanut, Kivimäki kertoi urakkansa jälkeen. 
Sen sijaan 19-vuotiaalla kävelijällä oli vaikeuksia malttaa toteuttaa omaa suunnitelmaansa kisassa, sillä menohaluja olisi riittänyt. Ensimmäistä kertaa radalla käveltävään kympin kisaansa hän oli päättänyt aloittavansa rauhallisesti ja kiristävänsä loppua kohti. 
– Huomasin, että olin ihan viimeisenä siinä alussa, niin vähän alkoi tuntua, että pitäisikö lähteä jo. Mutta tiesin, että se oma suunnitelma on paras. Ja onnistuin pysymään siinä. 
Kivimäki haaveili 50 minuutin alituksesta, sillä hänen ennätyksensä ennen kisaa oli 50.47. Nyt hän ylitti maaliviivan aikaan 49.27,78 ja sijoittui tällä 22:nneksi. Kivimäen ennätys parani näin minuutilla ja 20 sekunnilla. Lisäksi hän löi valmentaja-isänsä Marko Kivimäen vastaavissa kisoissa kävelemän 25. sijan. 
Kivimäki myönsi, että reilun minuutin tulosparannus yllätti hänetkin, vaikka pari viikkoa sitten kävelykarnevaalien tekniikkaklinikalla hän löysi kävelyynsä ”pari kikkakolmosta”. 
– Se näkyi heti kellossa siellä karnevaaleillakin. Tuntui helpolta ja meni paljon kovempaa. Osasin odottaa parannusta, mutta en ihan näin suurta! 
Ensi vuonna Kivimäki siirtyy kävelemään 20 kilometriä ja tähtää 22-vuotiaiden EM-kisoihin. 
**N, 10 000 m kävely** 
1) Alegna Gonzalez MEX 44.13,88   
2) Meryem Bekmez TUR 44.17,69   
3) Glenda Morejon ECU 44.19,40   
22) **Anniina Kivimäki FIN 49.27,78**
**Lue myös:**
[Kävelyn huippulupaukselle Taika Nummelle uran lopettamispäätös oli kova pala: "Se, että olen nyt katsomassa nuorten kisoja, on minulle aika iso askel"](https://yle.fi/urheilu/3-10304788) 
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
Tällaiseen rääkkiin ei yksikään MM-finalisti ole aiemmin joutunut – kolme syytä, miksi Kroatia voi silti viedä ennätyksellisen maailmanmestaruuden
Mikään joukkue ei ole koskaan edennyt MM-finaaliin pelattuaan kolme kertaa jatko-ottelun MM-kisoissa. Yle Urheilu selvittää, miten Kroatia voi silti juhlia sunnuntaina maan ensimmäistä jalkapallon maailmanmestaruutta.
Hikeä, hypeä ja hävinneitä kenkiä – Helteisen MM-juhlaturnauksen kentillä saa kokovartaloturvehoidon
Kuiva kevät ja helteinen heinäkuu ovat tehneet suokentistä arvaamattomia, sillä koskaan ei tiedä milloin jalka uppoaa.
Vaikka kello on vasta yhdeksän aamulla, suuri joukko ihmisiä kävelee Hyrynsalmen metsätietä. 
Tien lopussa aukeaa laaja suoalue. Vuorisuo on jälleen muuntautunut pelikentiksi, joilla pian otetaan joukkueista mittaa. 
Aurinko porottaa jo korkealla taivaalla ja kuivattaa suokenttiä. Kaksi suopotkupallojoukkuetta saapuu kentälle ja syöksyy pallon perään. 
Kuivasta alkukesästä huolimatta suohon on onneksi jäänyt märkiä silmäkkeitä, ja yksi pelaajista uppoaa polvia myöten suohon.
Suopotkupallokisat ovat vuoden suurin tapahtuma Hyrynsalmella ja tuovat alueelle merkittävää matkailutuottoa. Tänä kesänä Suopotkupallon MM-kisoihin eri sarjoissa pelaa 165 joukkuetta.  

Osa suokentistä on kesän helteiden vuoksi perinteistä kuivemmassa kunnossa. Tänä vuonna ei siis voiteta ainoastaan tuurilla, sillä kuivemmat kentät nostavat jalkapallotekniikan suurempaan rooliin. 
Yhteensä Vuorisuota survomaan saapuu yli 2 000 pelaajaa.   

– Kilpailemme isojen festivaalien kanssa. Kesällä on niin paljon tapahtumia ja tarjontaa, joten siinä todella valikoituu, mitä haluaa tehdä, toteaa tapahtumakoordinaattori Eeva-Liisa Kemppainen.
Tapahtuman sujumisesta vastaa yli 100 ahertajaa, joista suurin osa on talkoolaisia. Heidän panostaan tarvitaan esimerkiksi liikenteenohjauksessa, saunojen lämmittämisessä, siivoamisessa, ensiavussa ja kantojen nostossa. Järjestyksenvalvonnan ja ensiavun hoitavat ammattilaiset.  

– Tapahtuma on ollut aina leppoisa, eikä täällä kertaakaan ole ollut esimerkiksi tappeluita, Kemppainen kertoo.
Tämän vuoden pelisarjoihin on lisätty konkarisarja yli 10 vuotta mukana olleille joukkueille. Suomen lisäksi joukkueita saapuu ulkomailta. Venäläisillä joukkueet ovat osallistuneet tapahtumaan pitkään, Suopotkupallon harrastajia löytyy myös eri puolilta Eurooppaa.
– Mukavaa, että esimerkiksi Saksasta on tulossa uusia joukkueita, Kemppainen iloitsee.
Helsingin lähijunaliikenteessa häiriöitä – myös junat lentokentälle voivat myöhästellä
Rataliikennekeskuksen mukaan lähijunaliikenne normalisoituu todennäköisesti iltapäiväkahteen mennessä.
Helsingin seudun lähijunaliikenteessä on häiriöitä, kertoo Rataliikennekeskus. 
Vaihdevika ja ratatyöt myöhästyttävät ja aiheuttavat peruutuksia A- I-P-ja K-junaliikenteessä. Häiriön vuoksi myös Helsinki-Vantaan lentoasemalle kulkevat kehäradan junat voivat myöhästellä. 
 Rataliikennekeskus arvioi, että häiriöt kestävät lauantaina noin kello 14 asti.   

Vanha ruislajike pelastui riihestä löytyneiden seitsemän jyvän ansiosta – maatiaisviljat tuovat maun takaisin ruisleipään ja kaurapuuroon
Satoja vuosia vanhoja maatiaisviljalajikkeita herätetään henkiin Suomen pelloille. Vanhat lajikkeet katosivat jalostettujen lajikkeiden myötä kymmeniä vuosia sitten.
– Pahus soikoon, näyttää maistuvan kaskiruis metsäkauriillekin. 
Olemme Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan kampuksen pellolla, jossa kasvaa maatiaisruista. Puuskahtaja on koulun lehtori ja maatiaiskasveihin erikoistunut Annika Michelson. Ajamme kauriit pois ja kävelemme ihailemaan vanhaa viljakasvia.
– Tämä ruis on löydetty metsäsuomalaisten asutusalueelta Norjasta. Suomalaiset, etenkin savolaiset, menivät Norjaan 1600-luvulla ja veivät rukiin siemenet mukanaan. 
Eräästä vanhasta norjalaisriihestä löydettiin vuonna 1969 kymmenen jyvää, joista seitsemän saatiin itämään. Nyt vanha savolainen ruis kasvaa Tammelan Mustialassa, selittää Annika Michelson.
Maatiaislajikkeet hupenivat viime vuosisadalla
Vuoteen 1902 saakka Suomessa käytännössä kaikki viljelykasvit olivat satoja, ehkä jopa tuhansia vuosia vanhoja lajikkeita. Luonnonvarakeskuksen tutkijan Maarit Heinosen mukaan muutos alkoi viime vuosisadan alkupuoliskolla. Uusia jalostettuja lajikkeita alkoi tulla ulkomailta Suomeen. Jo 1920-luvun alussa kaurasta enää vain kolmannes oli vanhoja eli maatiaislajikkeita. 
Viisikymmentäluvulla myös ohran ja vehnän maatiaislajikkeet alkovat olla kadonneet. Pisimpään sinnitteli ruis, mutta sekin antoi periksi 70-luvulla. 
Syy uusien lajikkeiden valtakauteen oli selvä: ne toivat suuremmat sadot. Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan yksikössä halutaan kuitenkin herättää henkiin maatiaislajikkeita.
Parasta on maku
– Eräs tärkeä syy saada lisää maatiaislajikkeita viljelyyn on maku. Maatiaislajikkeesta tehdyissä tuotteissa on paljon makua ja erilaisia makuja, naurahtaa Annika Michelson.
Tietysti tärkeä syy on myös luonnon monimuotoisuus. 
– Mitä enemmän Suomen pelloilla viljellään samanlaisia kasveja, sitä enemmän on erilaisia ongelmia, esimerkiksi kasvisairauksia, jotka leviävät kaikkialle. Jos jokaisella kylällä olisi oma ruis tai ohra, niin silloin sairauksia ei leviäisi ainakaan niin paljon, haaveilee Annika Michelson.
Michelson pitää kädessään maatiaisrukiin tähkää eikä hänen tarvitse kumartua. Tähkä ulottuu lähes naisen olkapäiden korkeudelle. Michelson markkinoikin maatiaisviljaa erityisesti luomuviljelijöille.
– Pitkä korsi tukahduttaa ainakin osan rikkakasveista ja helpottaa näin mekaanista rikkojen torjuntaa. Siksi maatiaislajikkeet sopivat hyvin luomuviljelyyn, jossa ei käytetä torjunta-aineita rikkakasvien poistamiseen. 
Maatiaisviljat tuottavat kuitenkin selvästi vähemmän satoa kuin jalostetut lajikkeet. Tähänkin Michelsonilla on lohdun sana. 
– Maatiaislajikkeet sisältävät tutkimusten mukaan runsaasti ravinteita. Ne sisältävät enemmän mineraaleja, vitamiineja, antioksidantteja ja proteiinia kuin jalostetut lajikkeet. 
– Ruotsalaisen tutkimuksen perusteella saman ravinnemäärän saamiseksi maatiaisruisleipää tarvitsee syödä huomattavasti vähemmän kuin nykyisiä leipiä, kehuu Annika Michelson. 
Viljelijät mukana kehitystyössä
Maanviljelijä Sakari Raiskio Jokioisilta on viljellyt maatiaislajikkeita koeluontoisesti jo toista kesää. 
– Kiinnostus vanhoihin lajikkeisiin on ollut takaraivossa jo pidempään, mutta sysäys viljelyyn alkoi Mustialasta, kun olin siellä kylvämässä koulun maatiaisviljaruutuja. 
– Kun Annika Michelson tarjosi siemeniä, niin ei tarvinnut kahta kertaa kysyä, kun olin valmis kokeilemaan lajikkeita omalla pellollani.
Sakari Raiskiolle maatiaisviljojen viljely on vielä enemmänkin harrastus. 
– Tärkeintä minulle tässä vaiheessa on pitää vanhat lajikkeet hengissä ja saada geenivaranto pidettyä tallessa. Kyllähän haaveissa on saada maistaa joskus maatiaiskaurasta tehtyä kaurapuuroa, mutta saattaa olla, että ihan vielä se ei onnistu. 
Raiskiolla on koealoillaan maatiaisviljoista vehnää, kauraa, ohraa ja ruista sekä tattariakin. 
– Toki viljelijänä on aina mielessä myös se, että jos jossain vaiheessa maatiaisviljoista saisi myös jotain tienestiä, mutta nyt ollaan vasta alkuvaiheessa ja haetaan sopivia lajikkeita, tuumii Sakari Raiskio katsellessaan vielä matalia kasvustoja.   

Kuiva kesä koettelee myös maatiaislajikkeita. Vaikka sato jäisi pieneksi, aikoo Raiskio sen korjata. 
– Otan siemenet talteen vaikka sirpillä, jos se on tarpeen, naurahtaa Sakari Raiskio.
Isoisän ruisleipää on jo tarjolla
Maatiaisrukiin viljely alkoi kuihtua viisikymmentäluvulla ja sen viljelyala kuihtui lähes olemattomiin jo viitisenkymmentä vuotta sitten. Vanhemmilla ihmisillä saattaa olla vielä mielessä "oikea" ruisleivän maku.
Heille ja muillekin on lohtuna se, että maatiaisviljojen orastavan nousun mukana myös pienleipomoilla on myynnissä maatiaisviljatuotteita. Ainakin somerolaisen Paijan tilan pienleipomossa maatiaisviljalajike Juuso-ruis leivotaan leiväksi.
– Ehkä se aluksi oli vähän vahinko, mutta sitten aika nopeasti löysimme maatiaisrukiin, jonka leivontaominaisuudet ovat todella hyvät, selittää yrittäjä Anna Paija valintaansa pyöritellessään taikinasta tarkkaan punnittuja ruistaikinapalloja.
Annan mies Antero Paija litistää pallot, pistelee niihin muutaman reiän ja laittaa uunipellille, uuniin laitettavaksi.
– Maatiaisviljasta saa todella hyvänmakuista leipää. Olemme saaneet leivästämme tosi paljon kiitosta. Juuso-ruis toimii hyvin meidän juuressa, mikä antaa maun ja rakenteen leivälle, selittää Anna Paija hymyillen.
Ex-pääministeri Esko Aho antaa huutia Trumpin "diilipolitiikalle": "Ensin täytyy saada aikaan kaaosta, jotta voi tehdä diilejä"
Venäjää läheltä seuraava entinen pääminiseri Esko Aho ei odota suurta edistystä kauppasuhteissa, kun Vladimir Putin ja Donald Trump tapaavat Helsingissä.
Yhdysvaltain ja Venäjän väliset tunnelmat eivät ole hyvät, kuvailee Venäjän tuntija, Suomen entinen pääministeri ja East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho.
– Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ovat monella tapaa jännitteiset ja tietysti Yhdysvaltain sisäpoliittinen tilanne [kongressin välivaalit] kärjistää vielä osaltaan asetelmaa, niin että ei tämä mikään helppo tapaaminen ole, Aho sanoo. 
Sen vuoksi hän ei usko, että odotukset maanantain huippukokouksesta ovat kovin korkealla kummallakaan puolella. Aho pitää huippukokousta enemmän askeleena kohti jotain uutta, joka voisi olla jotain parempaa.   

East Office edesauttaa suomalaisten suurten teollisuusyritysten Venäjä-suhteita. 
"Pakotteissa ei ole odotettavissa mitään erityistä"
Tärkeimmät asiat kahden suurvallan kauppasuhteissa ovat pakotteet ja vastapakotteet. 
– Suoranaiset vaikutukset ovat kohtuullisen rajalliset, mutta välilliset vaikutukset ovat isommat ja siinä mielessä uskoisin, että pääkeskusteluteema taloudessa on se, mitä näille pakotteille voidaan tehdä. En usko, että lyhyellä aikavälillä voidaan tehdä juuri mitään, en usko että mitään erityistä on odotettavissa tältäkään alueelta, sanoo Aho.   

Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainan takia asetettujen pakotteiden kanssa toimiminen on ollut Ahon mukaan suhteellisen helppoa, koska on tiedetty tarkasti, mikä on pakotteiden alaista ja mikä ei. 
Eurooppalaisetkin yritykset voivat joutua välillisesti pakotteiden piiriin, jos ne käyvät kauppaa niiden kanssa, jotka ovat amerikkalaisten pakotelistalla. Erityisesti tämä koskee Venäjää ja Irania.
– Paljonko voidaan puhua Ukrainasta ja Ukrainan kriisistä? Todennäköisesti ei ole kauhean paljon mahdollista tehdä mitään. Mutta voi olla että Syyriasta ja kenties Pohjois-Koreasta voidaan puhua, Aho arvelee. 
Hän toivoo myös aseidenriisunnan tulevaisuuden nousevan esiin keskusteluissa, koska maiden välinen yhteistyö on äärimmäisen tärkeää. On olemassa riski että ajaudutaan uuteen varustelukierteeseen, jollei olemassa olevien sopimusten jatkoja saada varmistetuksi.
Aho arvostelee Trumpin diilipolitiikkaa
Esko Aho nostaa erityisesti esiin pohdintaa siitä, miksi presidentit Vladimir Putin ja Donald Trump ylipäätään tapaavat.
– Eletään aivan uudenlaista maailmanaikaa. Aiemmin oli niin, että oli olemassa selviä sääntöjä ja niiden pohjalta koitettiin ratkoa asioita. Lähtökohtana oli se, että säännöt olivat kaikille samat.
Ahon mukaan maailmassa on nyt vallalla ajatus, että sääntöjen maailmasta siirrytään diilien maailmaan.
– Vähän näyttää siltä, että presidentti Trumpin toimintatapana on se, että ensin täytyy saada aikaan kaaosta, jotta voi pysytä tekemään näitä diilejä. Täytyy rikkoa sääntöjä, jotta voi tehdä uusia sopimuksia. Tämä on huono trendi erityisesti pienten Suomen kaltaisten maiden kannalta, Aho painottaa.
Aho sanoo olevansa kriittinen sen suhteen, mitä on tapahtumassa. Hän kehottaa myös mediaa seuraamaan asioita kriittisellä otteella.  

– Medialle tämä aiheuttaa haasteita seurata tapahtumia kriittisesti, koska sääntöjen rikkomisesta saadaan meheviä uutisia, mutta usein jää kertomatta riskit ja vaarat, joita sääntöjen rikkomiseen liittyy.
– Kun tehdään diilejä, saadaan positiivisen näköisiä uutisia, mutta usein ne diilit ovat sellaisia jotka eivät kohtelekaan kaikkia tasapuolisesti, Aho arvostelee.
Erityisesti Suomessa on Ahon mukaan syytä seurata tätä tarkkaan ja katsoa kriittisesti sitä, mitä maailmalla tapahtuu. Vaikka presidenttien tapaaminen on myönteinen asia, sillä on varjopuolensa.
– Tämä johtaa siihen, että yhä enemmän maailman asioita alkaa mennä kammareihin, joissa pienillä mailla ei ole mitään sananvaltaa.
Ahon mukaan Trump on vienyt kehityksen pisimmällle, mutta maailmalla on ollut pitkään vallalla suuntaus, joka suosii vahvaa ja yksilökeskeistä johtajuutta. Tätä taipumusta esiintyy eri puolilla maailmaa: Venällä presidentti Vladimir Putin, Kiinassa presidentti Xi Jinping ja Japanissa pääministeri Shinzo Aben hallintoon liittyy samanlaisia piirteitä. Lisäksi Aho mainitsee Turkin presidentin Recep Tayip Erdoganin. Trumpin tekemisillä on eniten vaikutusvaltaa, koska Yhdysvallat on niin suuri toimija maailmassa.
Tullit ja tuontirajoitukset ovat Ahon mukaan sääntöjen rikkomista ja samalla uusien diilien tekemistä, mistä seuraa myös "paljon negatiivisia seurauksia" Yhdysvalloille itselleen. Myös Kiina toimii tavoin, joka ei ole maailmankaupan eri sopimusten hengen mukaista, mutta tilanne pahenee siitä, että Yhdysvallat vastaa siihen omalla tavallaan.
Venäjän talouskasvu elpyy, tosin hitaasti
Talouspakotteiden vaikutuksista Venäjän talouteen liikkuu erilaisia arvoita. Aho arvioi niiden olevan puolten prosentin luokkaa maan bruttokansantuotteesta (BKT). Erityisen tärkeää on pakotteiden vaikutukset investointeihin.
– Kun on epävarmuus siitä, miten rahoitusjärjestelmä toimii ja kuinka isoja hankkeita voitaisiin rahoittaa, kyllä se karsii sekä venäläisten omia että ulkomaisia investointeja Venäjällä, arvioi Aho.
Suomen Pankin mukaan Venäjän talous elpyy, mutta suhteellisen hitaasti. Muun maailman talouskasvu on nopeampaa. Maataloudessa on saatu parannuksia aikaan, kun Venäjä on suojannut omaa tuotantoaan kieltämällä elintarvikkeiden tuontia EU:n alueelta, myös Suomesta. Tämä on osunut erityisesti Valioon. Venäjä on päättänyt jatkaa länsimaista tulevien elintarvikkeiden tuontirajoituksia ensi vuoden loppuun.
Vaikka öljyn hinta on noussut tänä vuonna, talouden näkymät ovat aiempaa vaisummat. Venäjän keskuspankki ennustaa tälle ja ensi vuodelle 1,5–2 prosentin kasvua. Hitaan kasvun lisäksi ongelmaksi on muodostunut pääomapako ulkomaille, mikä jatkuu edelleen kuukausi kuukaudelta.
Yhdysvaltain oligarkkilista osui Putinin lähipiiriin
Yhdysvaltojen pakotepolitiikka on osunut lujaa mm. venäläisiin oligarkkeihin, jotka pelkäävät joutumista pakotteiden piiriin.
Varoittava esimerkki on alumiinikeisari Oleg Deripaska, jonka omaisuudesta suli yli miljardi euroa, kun Yhdysvallat huhtikuussa asetti pakotelistoilleen yhteensä 24 venäläistä suuryritystä ja yritysjohtajaa. Tuolloin myös rupla heikentyi eniten kahteen vuoteen suhteessa euroon.
Yhdysvalloilla ja EU:lla on omat pakotelistansa, jotka eivät välttämättä ole yhteneväiset. Länsimaiden pakotteet muun muassa rajoittavat valtio-omisteisten rahalaitosten pääsyn Euroopan rahoitusmarkkinoille. Ne rajoittavat myös asekauppaa ja Venäjän öljyteollisuuden tarvitsemien investointihyödykkeiden saamista.
Paitsi Ukrainan kriisi ja Krimin miehitys, myös Syyrian sota on syynä osaan pakotteista, samoin Venäjän epäilty sekaantuminen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Syyrian sota taas liittyy koko Lähi-idän vakauteen, joissa molemmilla mailla on omat intressinsä. Syyria ja Lähi-itä saattavat nousta jopa keskiöön Helsingissä. 
EU puolestaan on vahvistanut jatkavansa Minsk ll -sopimukseen kytkettyjä talouspakotteita ensi vuoden tammikuun loppuun asti. Syynä on se, että Venäjä ei ole kyennyt täyttämään Minskin sopimuksen vaatimuksia. Minskin sopimus edellyttää osapuolten vetävän aseelliset joukot, sotakaluston, taistelijat ja palkkasoturit pois Ukrainasta.
Venäjällä duuma on puolestaan hyväksynyt lakiesityksen, jota presidentti Vladimir Putin ei tosin ole vielä allekirjoittanut. Esitys kriminalisoisi Yhdysvaltojen pakotteiden noudattamisen.
– Tämä on tietysti taloussuhteiden kannalta myrkkyä. Jos päästäisiin sen verran eteenpäin, että tiedettäisiin miten näitä pakotteita ja mahdollisia vastapakotteita ja mahdollisia uusia pakotteita tultaisiin soveltamaan, se olisi tietysti aika paljon, Aho sanoo.
Presidentti Donald Trump ei kuitenkaan enää voi lentokoneessa kotimatkalla päättää pakotepolitiikan muuttamisesta, sillä Yhdysvaltain kongressi poisti viime kesänä Trumpilta itsenäiset oikeudet kumota monia talouspakotteita ja kongressin linja pakotteisiin on tiukempi kuin Trumpin.
Yhdysvaltain ja EU:n pakotteita on pitkään soviteltu keskenään, mutta nyt niissä on tapahtunut eriytymistä, koska Yhdysvaltain pakotteisiin on tullut mukaan Venäjän epäilty vaikuttaminen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
Lisäksi EU:n yhtenäisyys on koetuksella pakotepolitiikassa, koska Itä-Euroopassa, Italiassa ja Itävallassa on ollut vahvaa epäluuloa pakotteita kohtaan. EU:n riveistä poistuu lisäksi vahvoja pakotteita kannattava Britannia.
Nokittelukierrettä ja WTO-riitoja 
Suurvaltasuhteet ovat jännitteiset kuvailee myös Venäjä-johtaja Petri Vuorio Elinkeinoelämän keskusliitosta (EK).   

Venäjän osuus Yhdysvaltain ulkomaankaupasta on noin puoli prosenttia, ja Yhdysvaltain osuus Venäjän ulkomaankaupasta noin viisi prosenttia. 
– Mittakaavaan nähden on verrattain paljon jännitteitä. Päällimmäisenä luonnollisesti Yhdysvaltain Venäjä-pakotteet, jotka ovat iskeneet erityisesti venäläisiin suurliikemiehiin sekä tuoneet epävarmuutta ja vähentäneet investointeja, Vuorio sanoo.
Yhdysvallat on asettanut tulleja teräkselle ja alumiinille, joiden merkittävä viejä Yhdysvaltoihin Venäjä on. Myös Kiina ja EU ovat teräs- ja tuontitullien kohteita. Venäjä vastasi lätkäisemällä tulleja (25–40 prosenttia) tienrakennus-, kaivos- ja muihin laitteisiin. Venäjä on lisäksi käynnistänyt omat vastatoimensa ja harkitsee näiden riitojen viemistä Maailman kauppajärjestön WTO:n ratkaistavaksi.
Suomalaisyritykset kärsijöinä, jos Iranin pakotteet palaavat
Eurooppalaisia ja suomalaisia yrityksiä koskee pakotteiden kautta myös Iranin ydinsopimus. Trump on ilmoittanut Yhdysvaltain vetäytyvän ydinsopimuksesta ja palauttavan pakotteet elokuussa ja marraskuussa.
Venäjä on ydinsopimuksen osapuoli, mutta se ei aio noudattaa amerikkalaisten asettamia pakotteita.
Jos pakotteet palautuvat ydinsopimusta edeltävälle tasolle, suomalaisyrityksetkin voivat olla sen edessä, että pankkiyhteydet Iranissa vaikeutuvat. Lisäksi Yhdysvaltain markkinoilla toimivat yritykset joutuvat valitsemaan, toimiako Yhdysvaltain vai Iranin markkinoilla, jos pelkona ovat Yhdysvaltain sanktiot Iranin-kaupan takia. 
Suomelle toimintaympäristöllä iso merkitys 
Suomen ja EU:n kannalta katsottuna Putinin ja Trumpin tapaamisessa olennaisinta on Vuorion mukaan ylipäätään se, mihin suuntaan geo- ja kauppapoliittinen toimintaympäristö etenee.
– Epävarmuuden väheneminen ja investointiympäristön paraneminen on aina hyväksi Suomelle investointihyödykkeiden viejänä, Vuorio kiteyttää. 
Nyt kun Suomen vienti vetää, se voi joutua kärsijän asemaan, jos suurvaltasuhteiden ilmapiiri kauppasuhteissa kylmenee entisestään. 
Helsingissä saattaa löytyä poliittisella tasolla sopimuksia, jotka voivat viedä taloutta eri suuntiin. Vuorio huomauttaa, että rauha heijastuu yleensä talouteen positiivisella etumerkillä. 
”Näyttävä ulostulo usein toimeenpanoa tärkeämpi erilaisissa diileissä” 
Suurvaltajohtajille on tärkeätä näyttää huipputapaamisten jälkeen, että jotain on saatu aikaan, on konkreettisia tuloksia saatu tai ei. Molemmat presidentit saattavat tarvita jotain, joka ainakin näyttää merkittävältä sopimukselta. 
Putinin kannatus on kärsinyt pahan kolauksen eläkeuudistuksen julkaisemisen jälkeen. Venäjän talous tarvitsee uudistusta, mutta se nakertaa Putinin suosiota. VTSIOM-tutkimuslaitoksen mukaan lähes 90 prosenttia vastustaa uudistusta, joka nostaisi naisten eläkeiän 60:een ja miesten 65:een.   

Trumpilla puolestaan on edessä kongressin välivaalit marraskuussa. 
 – Varmasti tähän ajankuvaan kuuluu se, että näyttävä ulostulo on usein toimeenpanoa tärkeämpi erilaisissa diileissä, EK:n Vuorio sanoo. 
Suomen isännyyteen luotetaan
Esko Aho ei usko, että kokous auttaa Suomea omissa sisäisissä asioissa kovinkaan paljoa, mutta se tuo "suunnattomasti näkyvyyttä". Suomelle tarve näkyä on ehkä suurempi kuin Singaporelle, missä Trump tapasi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin.
– Usein kuvittelemme, että kyllähän Suomi tunnetaan ja tiedetään, mutta tosiasiassa Suomi on pieni tekijä maailmassa. Nyt olemme muutaman päivän maailman huomion keskipisteessä, ja se kannattaa käyttää taitavasti hyväksi.   

Aho on täysin eri mieltä niiden kanssa, jotka sanovat että Suomen maine saa jotain vahinkoa kokouksen järjestämisestä täällä. Kokous osoittaa hänen mukaansa, että Suomi hyväksytään paikkana ja Suomen isännyyteen on opittu luottamaan. Suomella on myös hyvä tilaisuus esitellä sekä saavutuksiaan että luontoa muulle maailmalle.
Pankkianalyytikko: Lämpenevät suhteet vähentäisivät lisäpakotteiden riskiä
Venäjän ja Yhdysvaltain kauppakiistat ovat isot, vaikka maiden välinen kauppa on maailmataloudessa aika pientä. Mistä tämä johtuu?
– Osittain varmasti siitä, että Venäjän merkitys kauppakumppanina on melko pieni Yhdysvalloille. On tavallaan varaa vääntää sellaisesta, mistä seuraamukset ovat rajalliset, Nordean seniorianalyytikko Sanna Kurronen sanoo. 
Helsingin tapaamisen mahdollisista keskustelunaiheista Kurronen nostaa esille öljyn, joka on merkittävä tulonlähde paitsi Venäjälle myös Yhdysvalloille.  

– Öljy voi nousta keskustelun aiheeksi, koska Trump on jo kovistellut Opecia (öljynviejämaiden järjestö), että öljyn hinta on liian korkea, sanoo Kurronen.
Venjän tavoitteena kauppapolitiikassa on Kurrosen mukaan ehdottomasti pakotteiden karsiminen. Jos maiden väliset suhteet lämpenisivät, vähentäisi se riskiä lisäpakotteista.
Kauppapolitiikassa edistyminen ei analyytikon mielestä välttämättä edellytä poliittista sopua Syyriasta tai Iranista, koska Trump korostaa politiikassaan henkilökohtaisia suhteita. Poliittiset sopimukset toisivat kuitenkin uskottavuutta.
– Markkinoiden kannalta olisi uskottavampaa, jos saataisiin konkreettisia poliittisia sopimuksia, jotta ei tarvitsisi tyytyä Trumpin tviitteihin, Kurronen toivoo.
Suomen vientiyrityksille ja matkailulle olisi tärkeää ruplan vahvistuminen. Valuutan vahvistumisesta hyötyisivät paitsi vientiyritykset myös itärajan tuntumassa toimiva vähittäiskauppa.
Yhdysvaltain ja Kiinan orastava kauppasota vahingoittaisi myös Eurooppaa
Maailmankaupan yllä leijuu lisäksi Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasodan uhka, joka on kaupassa mitattuna suurempi asia, sillä Yhdysvallat ja Kiina ovat maailman suurimmat taloudet ja vastaavat yli puolesta maailmankaupan kasvussa. 
– Häiriöt niiden taloudessa heijastuisivat EU:n ja sitä kautta Suomen talouden näkymiin, EK:n Vuorio arvioi.
Aiempien teräs- ja alumiinitullien lisäksi Trump ilmoitti tällä viikolla noin 200 miljardin dollarin uusista tuontitulleista monille kiinalaistuotteille. EU puolestaan on vastannut teräs- ja alumiinitulleihin vastatulleilla mm. Bourbon-viskille ja Harley-Davidson moottoripyörille.
Trump on uhannut korottavansa eurooppalaisten autojen tuontitullit 20 prosenttiin, jolloin oltaisiin jo kauppasodassa myös EU:n ja Yhdysvaltojen kesken. Eurooppaan kohdistuvista autotulleista kärsisi eniten Saksa, joka vie EU-maista eniten autoja Yhdysvaltoihin.
Suomessa autotulleista saattaisi kärsiä Uudenkaupungin Mercedez-Benzin valmistus, mutta autonosia valmistetaan eri puolilla maailmaa, joten tullien vaikutuksia on vaikea arvioida.  

**Lue myös:**
["Haluamme kaksin- tai kolminkertaistaa maidemme välisen kaupan" – Trump ja May kehuivat suhdettaan vierailun kireästä tunnelmasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10303860)
_Lähteinä lisäksi taustakeskustelu Nordean ekonomistin Tuuli Koivun kanssa, Suomen Pankki, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, Maailmanpankki ja Yhdysvaltain kauppaministeriö._ 
Miksi Putinia ei ole juuri näkynyt katsomossa? Jalkapalloa ja politiikkaa tutkinut Vesa Vares: ”Putin ei ehkä halunnut samaistua tappioon”
Jalkapallon MM-kisoja 2018 ei tulla muistamaan erityisesti Putinin kisoina, arvioi professori Vesa Vares Turun yliopistosta. Poliittisia viestejäkin on kisoissa nähty.
– Olen menestynyt työpaikkaveikkauksissa aina erittäin huonosti. Problematisoin liikaa. Ne, jotka veikkaavat enemmän vaistolla tai sympatialla, menestyvät paljon paremmin.  

Näin kommentoi omia MM-ennustuksiaan Turun yliopiston poliittisen historian professori Vesa Vares. Vares on tutkinut politiikan ja jalkapallon suhteita. Oma suosikkimaajoukkue on ollut pikkupojasta asti Englanti. 
Politiikan ja palloilun kiemuroiden ennustaminen tuntuu olevan tutkijalle helpompaa kuin lopputulosten arvaaminen. Vares sanoi ennen Venäjän kisoja, että presidentti Vladimir Putinille kisat ovat otollinen tilaisuus osoittaa maailmalle ja erityisesti omalle kansalle, että Venäjä otetaan maailmalla vakavasti. 
Pääministeri päivystää katsomossa
Kotisohvalta käsin on vaikuttanut siltä, että Venäjä on välttänyt isot ongelmat kisojen suhteen. Tämä kuva on myös Vareksella. Hän julkaisi keväällä _Pallon Herruus – Kuningaslajin valta ja lumo -_nimisen kirjan politiikan ja jalkapallon suhteista.
 – Kyllä se Venäjän näkökulmasta pluspuolelle menee aika voimakkaasti. Oleellisintahan Venäjälle oli alun perin, että kisat ylipäätään saadaan ja päästään paikkaamaan sellaista mainetta, että venäläiset eivät pystyisi järjestämään kisoja yhtä tehokkaasti tai näyttävästi kuin muut, Vares sanoo.
– Sothsin olympialaisten kaltaisia skandaaleja ei ole tullut, ja urheilullisestikin meni paremmin kuin odotettiin.
Putin sai kisojen avulla ehkä kiillotettua kansainvälistä kilpeään. Samalla hän sai ohjattua hieman huomiota pois isosta sisäpoliittisesta päätöksestä, eläkeikien nostosta Venäjällä. Vesa Vares ei kuitenkaan loppuottelun alla usko, että näitä kisoja tultaisiin muistamaan erityisesti Putinin kisoina.  

– Putin ei ole ollut aktiivisesti katsomossa, vaan yleensä Venäjän peleissä on saanut päivystää pääministeri Medvedev. Pudotuspeleissä Venäjän tappion mahdollisuus on ollut aika lähellä, joten ehkä Putin ei halua samaistua joukkueen tappioon.  

Toimiiko Fifa johdonmukaisesti?
Vesa Vareksen mukaan vuoden 2018 MM-kilpailuissa politiikka ei ole näkynyt erityisen paljon. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kuitenkin kiinnittänyt huomion muutamaan tapaukseen ja antanut pelaajille varoituksia. 
Kosovon albanialaistaustaiset, Sveitsin joukkuetta edustaneet pelaajat Granit Xhaka ja Xherdan Shaqiri näyttivät käsillään Albanian kansallista symbolia kaksipäistä kotkaa [maalituuletuksissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10270769) alkulohkopelissä Serbiaa vastaan. 
Kroatian Venäjä-välierävoiton jälkeen Ukrainassa pitkään pelannut puolustaja Domagoj Vida puolestaan omisti Venäjä-voiton Ukrainalle nettiin päätyneessä [videopätkässä](https://yle.fi/urheilu/3-10294528). Siitäkin Fifa antoi varoituksen.
 – Tuntuu aika omituiselta, että Fifa näkee vaivaa tällaisissa asioissa ja on kuitenkin antanut kisat maalle, joka on miehittänyt osan naapurimaastaan, Vares kommentoi jalkapalloliiton toimintaa.
"Jalkapallossa ei ole politiikkaa"
 Moskovalaisyleisö vihelsi välieräpelissä aina, kun Ukrainaa hehkuttanut Domagoj Vida koski palloon. Vida itse kommentoi videopätkää muun muassa kertomalla, että hän rakastaa sekä ukrainalaisia että venäläisiä. Hän lisäsi myös, että "jalkapallossa ei ole politiikkaa". 
Vesa Vares on luonnollisesti Vidan kanssa eri mieltä tästä asiasta. 
Vaikka tämä on ilkeästi sanottu, urheilijoiden haastattelut näistä asioista ovat äärimmäisen ennalta-arvattavia.
 – Tämä on tietysti se mantra, jota aina toistetaan, koska sen pitäisi kai olla jonkinlainen ihanne, että politiikka ei kuulu jalkapalloon. Kun ajatellaan, minkälaisia massoja jalkapallo liikuttaa, niin pitäisi olla aika lahjaton poliitikko, jos ei yrittäisi ottaa siitä siivua.
Mitä itse pelaajiin tulee, Vares sanoo ymmärtävänsä hyvin, miksi esimerkiksi Domagoj Vida toistaa jälkikäteen samaa mantraa kuin useimmat muutkin urheilijat.  

 – Pelaajillekin on entistä tärkeämpää brändätä itseään mahdollisimman laajoille yleisöille ja mahdollisimman isot taloudelliset edut mielessä. Vaikka tämä on ilkeästi sanottu, urheilijoiden haastattelut näistä asioista ovat äärimmäisen ennalta-arvattavia.
Chelsea julkisti odotetun uutisen: Sarri ottaa vetovastuun
Maurizio Sarri korvaa Antonio Conten Chelsean peräsimessä.
Maurizio Sarri on odotetusti englantilaisen jalkapalloseuran Chelsean uusi päävalmentaja. Seura julkisti Sarrin kolmevuotisen sopimuksen nettisivuillaan. 
– Tämä on urallani uusi ja jännittävä vaihe, 59-vuotias Sarri kommentoi. 
Italialainen Sarri on yhdeksäs päävalmentaja Chelseassa seuran venäläisen omistajan Roman Abramovitshin 15-vuotisella kaudella. Sarri korvaa kesken kauden erotetun Antonio Conten. 
Sarri luotsasi Napolin kolmen kauden aikana kahdesti Italian liigan kakkoseksi ja johti seuran Mestarien liigaan. Menestystaipaleelle paluuta häneltä odotetaan myös Chelseassa, joka jäi Valioliigassa viime kaudella viidenneksi eikä selviytynyt Mestarien liigaan. 
Chelsea voitti Conten johdolla Valioliigan keväällä 2017. 
**Lue lisää:**
 [Chelsea antoi potkut italialaismanageri Antonio Contelle](https://yle.fi/urheilu/3-10302151) 
Karkeita kielikuvia, pomotusta ja machoilua: Katso videolta, mitä muuta yhteistä Trumpilla ja Putinilla on kuin suurvaltajohtajuus
Trump ja Putin tunnetaan voimakastahtoisina ja itsevarmoina johtajina. Mikä muu presidenttejä yhdistää ja mikä taas erottaa?
Venäjän ja Yhdysvaltojen ristiriidoista puhutaan paljon, mutta presidenteillä, Vladimir Putinilla ja Donald Trumpilla, tuntuu olevan yllättävän paljon myös yhteistä.
Yle vertaili kahta maailmanpolitiikan suurinta "machomiestä" ja listasi videolle asiat, jotka maanantaina Helsingissä kohtaavia presidenttejä yhdistävät ja erottavat.
Yhdistävien tekijöiden lisäksi presidenteistä löytyy myös paljon eroja
Molempien johtajien suusta on totuttu kuulemaan mahtipontisen nationalistista puhetta, mutta Trumpinin ja Putinin tapa tiedottaa asioista poikkeaa usein toisistaan. Putinin viestintä on harkitumpaa, kun taas Trump tuntuu[ kirjoittavan Twitter-päivityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9389841) hyvinkin spontaanisti.
– Trump ilmaisee asiat hyvin räväkästi, kun taas Putinin on konservatiivisempi ja hillitympi, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Matti Pesu analysoi.
Twitterin lisäksi Trump näyttää tunteensa, erityisesti ärtymyksensä, myös muualla julkisuudessa, kun taas Putinin neutraaleista ilmeistä tunnetiloja on usein lähes mahdoton aistia. Trumpin käyttäytyminen julkisuudessa on liitetty miehen äkkipikaiseen luonteeseen. 
– Trump on Putinia taipuvaisempi tekemään erittäin impulsiivisia päätöksiä, toteaa Pesu.
Myös Trumpin yksityiselämästä on valunut julkisuuteen huomattavasti värikkäämpää materiaalia kuin Putinin. Trump tuntuu nauttivan julkisuudesta huomattavasti Putinia vapautuneemmin.
Putin on onnistunut pitämään yksityiselämänsä melko visusti piilossa. Trumpin avioliitoista ja muista naiskuvioista, perheestä sekä bisneskuvioista taas on kirjoitettu mediassa valtavasti.
Löytävätkö presidentit neuvotteluissa yhteisen sävelen?
Heinäkuun 16. päivä nähdään, onnistuuko Trumpin ja Putinin pyrkimys ottaa ensimmäinen askel Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteiden parantamiseksi. Varmaa on, että molemmat tulevat tapaamiseen varmoina omista neuvottelutaidoistaan. 
Mahdollisuus siihen, että presidentit tulevat yllättävänkin hyvin toimeen, on olemassa.
– On mahdollista, että miehet kokevat toisiaan kohtaan testosteronivetoista sielunveljeyttä, Pesu naurahtaa.
**Lue myös:**
[Mitä miehiä Putin ja Trump ovat? Yle selvitti faktat ja numerot molempien taustoista](https://yle.fi/uutiset/3-10299607)
[Analyysi: Suomalaisia yhdistää ainakin yksi asia – epäluottamus Vladimir Putinia ja Donald Trumpia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10297563)
[Trumpin ja Putinin huippukokous Helsingissä – Yle seuraa tapahtumia erikoislähetyksessä ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/12/trumpin-ja-putinin-huippukokous-helsingissa-yle-seuraa-tapahtumia)
Kävelyn huippulupaukselle Taika Nummelle uran lopettamispäätös oli kova pala: "Se, että olen nyt katsomassa nuorten kisoja, on minulle aika iso askel"
Urheilu-uran lopettaminen oli Taika Nummelle vaikea paikka.
20-vuotias Taika Nummi kertoi vuoden alussa Yle Urheilulle, että laittaa kävelyuransa jäihin jatkuvien rasitusmurtumien takia.
Lauantaina Nummi oli paikalla nuorten MM-kilpailuissa Tampereella. Hän oli kannustamassa 10 000 metrillä kävellyttä Anniina Kivimäkeä.
Pitkään kävelyä tavoitteellisesti harjoitellut Nummi kertoi, ettei muiden treenaamista ja kisaamista ole helppoa katsoa vierestä.
– Uran lopettamispäätös oli tosi kova pala. En ollut ajatellut, että se olisi ollut niin paha. Minulla kesti pitkään päästä siitä yli, tai en ole oikein vieläkään päässyt. Se, että olen täällä tänään, on minulle aika iso askel.
Talvella Nummi joutui keskeyttämään kauppatieteen opinnot ja rakkaan musiikkiharrastuksensa, sillä energiaa ei ollut mihinkään. Kesän aikana hän on kuitenkin päässyt takaisin kiinni opintoihin ja elämä alkaa näyttää, Nummen sanoin, taas paremmalta.
Nummi kertoo, että levon jälkeen ensimmäisenä hän jaksoi kuitenkin liikkua. Lopettamispäätöksen jälkeen hän on tosin vältellyt kävelyä ja juoksua, jotta iskuja ei tulisi. Sen sijaan uinti ja kuntosaliharjoittelu ovat olleet mieleisiä.
– Olen ikiliikkuja. Urheilussa on kivaa se, kun saa uusia ennätyksiä ja pystyy parantamaan. En ole ollut salilla kovin hyvä, joten siinä näkee helposti tuloskehitystä, Nummi naurahtaa.
**Lue myös:**
**[Yleisurheilun suurlupaus Taika Nummi, 20, keskeyttää kilpauransa – ”Nyt pitää vain antaa itsensä surra”](https://yle.fi/urheilu/3-10052596)**
**[Taika Nummi avasi suunsa nuorten naisurheilijoiden ongelmista – "Olen treenannut ihan liikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9684577)**
**[Taika Nummi käveli kaikkien aikojen kolmanneksi kovimman suomalaisajan – tulos ei kelpaa MM-näytöksi](https://yle.fi/urheilu/3-9599082)**
Lukas Hradeckylle yllättävä takaisku – kysta pitää sivussa kuukauden päivät
Lukas Hradeckyn leuasta poistettu kysta pitää hänet toistaiseksi sivussa Bayer Leverkusenin harjoituksista.
Saksalaisen Bayer Leverkusenin ja Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Lukas Hradeckyn kesätauko venyy odotettua pitemmäksi. Hradeckyn leuasta poistettu kysta pitää hänet kolme-viisi viikkoa sivussa Bayerin harjoituksista.
Hradeckylta oltiin poistamassa viisaudenhammasta, kun hänen leuassaan havaittiin myös kysta. Leikkauksesta tuli näin ennakoitua isompi ja sairausloma venyy pitemmäksi.
– Koko joukkue tukee Hradeckya. Hän saa riittävästi aikaa toipua kuntoon, Bayeria luotsaava Heiko Herrlich totesi seuran verkkosivuilla.
Saksan Bundesliigan kausi starttaa 24. elokuuta. Bayer Leverkusenin liigakausi alkaa 25. elokuuta vieraskamppailulla Borussia Mönchengladbachia vastaan.
Hradecky torjui viime kaudella loistokkaasti Eintracht Frankfurtin maalilla. Hradecky torjui Eintrachtin Saksan cupin mestariksi. Cup-finaalissa kaatui Bayern München. Hradeckyn pesti Bayer Leverkuseniin julkistettiin toukokuun lopulla. 
**Lue lisää:**
 [Nyt se on varmaa - Hradecky siirtyy Leverkuseniin!](https://yle.fi/urheilu/3-10219322)
 [Hradecky innoissaan nuoresta ja potentiaalisesta Leverkusenista: "Pappa tulee Suomesta tuomaan voittamisen kulttuuria"](https://yle.fi/urheilu/3-10219887)
 [Leverkusen-pomot Rudi Völlerin johdolla hehkuttavat Hradeckyä pelaajana ja ihmisenä: "Olemme todella onnellisia, kun saimme erinomaisen maalivahdin"](https://yle.fi/urheilu/3-10219676)
_klo 14:22: Muutettu otsikkoa._
Lavrov: Putin ei aio puhua englantia edes tavatessaan Trumpin kahden kesken
Venäjän ulkoministeri kielsi edelleen Venäjän sekaantumisen Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen on onnistunut, jos maiden väliset suhteet palaavat normaaleiksi. Lavrov kommentoi asiaa [Russian Today](https://russian.rt.com/world/article/536147-sergei-lavrov-intervyu-larri-king) -kanavan PoliticKing ohjelmassa.
Lavrov sanoi, ettei hänelle makseta siitä, suhtautuuko hän optimistisesti tai pessimistisesti tulevaan tapaamiseen. Lavrovin mukaan maanantaina nähdään, mitä tapaaminen tuo tullessaan. 
Lavrov kommentoi myös Putinin ja Trumpin kahdenkeskistä tapaamista. Hän kertoi, että Putin ei aio puhua englantia, vaan tapaaminen hoidetaan tulkkien välityksellä eikä paikalla ole muita.
– Vladimir Putin osaa englantia, mutta keskustelu käydään tulkkien välityksellä, koska presidentti haluaa välittää ajatuksensa mahdollisimman tarkasti. 
Lavrovin mukaan kahdenkeskiset keskustelut ovat yhdysvaltalaisten toive, jota venäläiset haluavat kunnioittaa.
[Kreml kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10304688) perjantaina, että huippukokouksen keskeinen tavoite on, että johtajat voisivat sopia virallisista valtiovierailuista. Kremlin tiedottaja sanoi jo tuolloin, että Venäjän mielestä suhteet ovat olleet huonot jo pitkän aikaa. 
Onko Putin vihollinen vai ystävä?
Lavrov kommentoi myös Trumpin viimeaikaisia puheita Saksan suhteesta Venäjän kanssa. Trumpin mukaan [Saksa on Venäjän otteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10298788), koska maa ostaa maakaasua Venäjältä. Venäjän virallinen vastaus asiaan on ollut, että kaasuputket ovat bisnestä.
– Voin vain vastata Trumpin kysymykseen niin, että minä Trump Putinia itse pitää, vihollisena vai ystävänä. Trump on lausunut, että Venäjän presidentti on hänelle vahva kilpakumppani, jonka kanssa hän voi tulla toimeen. Samalla Trump toivoo, että Putinista tulisi hänen ystävänsä.
Kun Lavrovilta kysyttiin Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, hän kielsi Venäjän vaikuttaneen millään tavalla vuoden 2016 presidentinvaaleissa.
Lavrov kertoi myös, että presidenttien kohtaamisen aikaan G20-kokouksessa Hampurissa venäläisten ja amerikkalaisten piti keskustella aiheesta ja vastailla toistensa kysymyksiin. Lavrovin mukaan kokouksen jälkeen amerikkalaiset siirsivät tapaamista tietoturva-asioista. Hän kertoo, että amerikkalaiset olisivat jälleen halukkaita tapaamaan keskustellakseen kyberturvallisuudesta. 
[Yhdysvalloissa nostettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) perjantaina syytteitä venäläisiä tiedustelualan työntekijöitä vastaan presidentinvaaleihin vaikuttamisesta. Ei ole tiedossa milloin Lavrov on antanut RT:lle haastattelunsa.
Lavrov tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon Helsingissä. 
Myös [Tass ](http://tass.ru/politika/5373317)kertoi Lavrovin haastattelusta.
Narvi voi räjäyttää pankin nuorten MM-kisoissa ja tuoda Suomeen kultaa – "Hän on hyvässä kunnossa ja heittovarmuus on mallillaan"
Keihäänheittäjä Teemu Narvi oli perjantain karsinnassa kolmas. Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Narvilla on mahdollisuudet jopa MM-kultaan.
Nuorten MM-kisojen keihäskarsinnassa heitti kolme nuorukaista, jotka ovat tällä kaudella ylittäneet 75 metrin rajan. Yksi noista heittäjistä oli Teemu Narvi, joka kilpailee lauantai-iltana keihäsfinaalissa.
Narvin toinen heitto kantoi 73,52 metriä, jolla hän ylitti reilusti karsintarajan. Ensimmäinen heitto, 71,47 metriä, jäi reilun puolen metrin päähän rajasta.
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoo, että ensimmäinen heitto ei ollut ihan onnistunut, mutta toisessa asiat napsahtivat kohdalleen. Heitto oli rennon ja helpon näköinen.
– Verryttelyssäkin syntyi jo karsintarajan yli menneitä heittoja. Tuli sellainen vaikutelma, että homma on tosi hyvin hanskassa ja hänelle on tullut varmuutta. Teemu ei ole heittänyt solkenaan 75-metrisiä. Nyt tuli 73-metrisiä useampi. Se kertoo siitä, että hän on hyvässä kunnossa ja heittovarmuus on mallillaan.
Finaalista karsiutui turkkilainen Toygar Ismet Pekbak, joka on yksi 75 metriä ylittäneistä.
Sen sijaan huhtikuussa keihästä 77,50 metriä lennättänyt eteläafrikkalainen Anro Van Eeden on mukana. Hän oli karsinnan kuudes.
Narvilla on siis herkullinen paikka lähteä finaaliin metsästämään mitalia, jopa kultaista sellaista.
Finni huomauttaa, että tänä vuonna nuorten MM-kisoissa ei ole yhtäkään heittäjää, joka olisi valmis 80-metriseen heittoon. Lisäksi osa kärkiheittäjistä on ollut todella epävarmoja: he ovat heittäneet epätasaisesti tai tehneet parhaat tuloksensa aivan alkukaudesta, jopa talvella.
– Keihäässä ei ole tänä vuonna selvää ykkösheittäjää. Siellä on monta vaihtoehtoa menestyjiksi. Teemu kuuluu siihen viiden, kuuden heittäjän porukkaan, joka taistelee mitaleista ja sitä kautta myös voitosta.
Finni arvioi, että parhaat heittävät viskaavat tulokseksi 74–77 metriä. Mikäli Narvi pystyy heittämään tämän haarukan yläpäähän, hän on vahvoilla mitalitaistossa.
Pistesijoja kaivataan, mitalitili näyttää hyvältä
Suomen joukkueesta moni on tehnyt MM-kisojen aikana kauden parhaita tuloksiaan ja jopa ennätyksiään. 
Etukäteen Finni arvioi, että jos tämän vuoden MM-kilpailuista tulee yksi mitali Suomeen, on suoritus hyvä, sillä yhtään selvää mitalistia ei Suomella kisoihin ollut. Tuo tavoite on nyt täytetty, kun Helena Leveelahti venyi ennätyksellään upeasti kiekonheiton MM-hopeaan.
Narvilla on paras mahdollisuus lisätä mitalitilille kilisevää lauantaina.
Finni toivoo näkevänsä tulevien kahden kisapäivän aikana vielä venymisiä finaaleihin ja pistesijoille. Tuloksia hän odottaa erityisesti kenttälajeista, sillä Suomen kovimmat syömähampaat juoksupuolella ovat saaneet kisansa jo päätökseen.
Pistesijoja Suomella on tässä vaiheessa kaksi. Saga Andersson oli seiväsfinaalissa seitsemäs ja keihäänheittäjä Elina Kinnunen niin ikään oman lajinsa finaalissa seitsemäs.
– Pistesijoja kaipaan lisää. Olisi tosi hienoa, kun niille yltäisi moni.
_Keihäänheiton finaali alkaa kello 15.25. Yle näyttää nuorten MM-kisat suorana TV2:ssa ja Areenassa. Lähetys Tampereelta alkaa kello 9.20._
**Lue myös:**
**[Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10302779)**
**[Suomen keihään mitalitoivo aloittaa urakkansa MM-kisoissa: "Yritän selvittää karsintarajan mahdollisimman aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10302564)**
**[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091)**
**[Suomen keihäslupaus maailmantilaston kolmoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10280086)**
**[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177)**
Ex-huumepoliisi Jari Aarnio pääsee vapaaksi, epäillään yhä rikoksesta vanhaan palkkamurhaan liittyen
Jari Aarnion epäillään tienneen etukäteen 15 vuotta sitten murhatun Volkan Ünsalin surmahankkeesta, mutta hän ei estänyt sen toteuttamista.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio pääsee vapaaksi lauantaina. 
Aarnio-jutun tutkintaa johtava kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto kertoo Ylelle, ettei hän aio vaatia Aarniota vangittavaksi, mutta ex-poliisia epäillään kuitenkin yhä rikoksesta.
Aarnion vangitsemispäätös liittyy ruotsinturkkilaisen Volkan Ünsal palkkamurhaan, joka tapahtui Helsingin Vuosaaressa vuonna 2003. Aarnio on ollut pidätettynä, ja häntä on kuulusteltu. Aarniota koskeva vangitsemisvaatimus tuli esittää Helsingin käräjäoikeudelle puoleen päivään mennessä.  

– Olen nyt tutustunut kuulustelujen ja muuhun aineistoon, ja päätynyt siihen, ettei tutkinnassa ole tarvetta tällaisiin pakkokeinoihin. Tutkinta kuitenkin jatkuu edelleen, Haavisto sanoo.
Haavisto kertoo, että pakkokeinoille, kuten vangitsemiselle pitää olla aina lain mukainen tutkinnallinen tarkoitus. Nyt sitä ei hänen mukaansa ole.
[Keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10300149) julki tulleessa uudelleen avatussa murhatutkinnassa on kaksi tutkintalinjaa. Jari Aarniota epäillään siitä, että hän oli tiennyt henkirikossuunnitelmasta, mutta ei puuttunut siihen. Käytännössä Aarnion epäillään aiheuttaneen laiminlyönneillään Ünsalin kuoleman.
Ex-jengipomo Keijo Vilhusta taas on epäilty ainakin osallisuudesta Ünsalin murhaan. [Vilhunen pääsi vapaaksi perjantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-10304174?origin=rss) kun Helsingin käräjäoikeus hylkäsi häntä koskevan tutkintavankeusvaatimuksen. 
Poliisin mukaan Vilhusta epäillään edelleen rikoksesta ja hänen kuulustelujaan jatketaan.
Ünsal murhattiin kostoksi vasikoinnista
Volkan Ünsalin jutun [tutkinnanjohtaja Kari Tolvanen ](https://yle.fi/uutiset/3-10301233)kertoi aiemmin, että kyse oli alamaailman välienselvittelystä. 
Ünsal surmattiin kostoksi, koska hän oli Tolvasen mukaan vasikoinut poliisille Tukholman Arlandan lentokentällä vuonna 2002 tapahtuneesta rahakuljetusryöstöstä. Ünsal oli myös vienyt kaveriltaan rahaa ryöstösaaliista. 
Hän oli päässyt Ruotsissa todistajansuojeluohjelmaan ja lähtenyt myöhemmin siitä. 
Ünsalin murhasta tuomittiin neljä miestä elinkautiseen vankeuteen. Vanhan palkkamurhan tutkinta avattiin uudestaan, koska kaksi Ünsalin henkirikoksesta tuomittua on kertonut tapauksesta uusia tietoja.
Aarnio ja Vilhunen on tuomittu käräjillä muun muassa törkeistä huumerikoksista niin kutsutussa "tynnyrijutussa". Heidät päästettiin [kesäkuussa vapaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10263143) odottamaan Helsingin hovioikeuden päätöstä huumerikosjutusta.
Aarniolla on lisäksi kolmen vuoden lainvoimainen tuomio rikoksista, jotka kytkeytyvät poliisille laitteita toimittaneeseen seurantalaiteyhtiöön.
**Lue myös:** [Aarnio pysyy pidätettynä ainakin aamuun saakka – ex-jengipomo vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10304453) 
[Ex-jengipomo Keijo Vilhusta esitetään vangittavaksi Vuosaaren murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10302767) 
[Pidätetty Jari Aarnio kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen –  murhatutkinnan kuulusteluja on jatkettu koko päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10300935) 
[Kari Tolvanen: ”Villeimmässä mielikuvituksessakaan kenelläkään ei ollut syytä epäillä Aarniota mistään rikoksesta”](https://yle.fi/uutiset/3-10301233) 
_Päivitetty 10.50 Jukka Haaviston kommentit._
Vegas teki jatkosopimuksen tärkeälle palaselleen – Fleury: "Joudutte kestämään minua vielä vähän kauemmin"
Vegas Golden Knightsin maalivahti Marc-Andre Fleury jatkaa NHL:n uusimmassa seurassa ainakin kevääseen 2022.
Marc-Andre Fleury jatkaa Stanley Cupin finaaleihin yltäneen Vegas Golden Knightsin maalilla kevääseen 2022. Jääkiekon NHL-seura julkisti maalivahdin kolmen vuoden jatkosopimuksen perjantaina.
– Joudutte kestämään minua vielä vähän kauemmin, Fleury naureskeli seuran Twitter-tilillä julkaistulla videolla.
Kanadalainen Fleury, 33, pelasi ennen Las Vegasia NHL-kiekkoa Pittsburghissa. Hän siirtyi vuosi sitten Nevadaan perustettuun tulokasjoukkueeseen, jonka avauskausi oli valtava menestys. Joukkue kohtasi voittajansa vasta pudotuspelien viimeisessä vaiheessa, kun Washington vei mestaruuden voitoin 4–1.
Las Vegasissa Fleuryn seurakaverina pelaa muun muassa Erik Haula.
**Lue myös:**
**[Rinteestä NHL-historian kolmanneksi vanhin Vezina-ensikertalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10267260)**
**[Kommentti: Hellebuyckin ainoa ongelma on, että hän ei ole Fleury](https://yle.fi/urheilu/3-10213519)**
**[Winnipeg-vahdille 37 miljoonan dollarin arvoinen jatkopesti](https://yle.fi/urheilu/3-10302991)**
Litmanen kehuu MM-kisojen erotuomaritoimintaa ja kiittää VAR-teknologiaa: "Uusi askel on otettu ja tekniikka on tullut jäädäkseen"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen kiittele MM-kisojen erotuomaritoimintaa. Litmasen mielestä varsinkin loppua kohden niin pelaaja kuin erotuomarit oppivat, miten uusi teknologia toimii.
MM-kisojen uudistuksista yksi onnistuneimmista oli VAR-teknologian käyttöönotto. Jo aiemmin oli otettu mukaan maaliviivateknologia, joka päätti samalla spekulaatiot FIFAlla siitä, pitäisikö myös näihin otteluihin ottaa mukaan päätyerotuomarit. Ei tarvitse, sillä päätyerotuomarit tulivat aikoinaan kuvioihin juuri sen vuoksi, ettei maaliviivateknologiaa ollut. Päätyerotuomareiden tärkeimpänä tehtävänä oli katsoa, menikö pallo sisään vai ei.
Kaikki muistavat Puolan ja Ukrainan kisoissa, ettei sekään ihan nappiin mennyt.
Nykyään esimerkiksi Mestarien liigassa on edelleen kuusi erotuomaria, eli kaksi päädyissä, siitä huolimatta, että maaliviivateknologia on käytössä. FIFAn maailmanmestaruusturnauksessa ei ole. No, eri liitot päättäkööt, mikä on parasta.
VAR tuli ryminällä kisoihin. Alkulohko-otteluissa ei kovin montaa sellaista peliä ollut, joissa ei erotuomari piipahtanut kentän reunalla katsomassa, mitä videolta näytetään. Eikä montaa sellaista ottelua, jossa ei tuomarin käsi singahtanut korvalle.
Jossain vaiheessa tuntui siltä, että VARin käyttö alkoi olla jo itse tarkoitus. Alkoi huolettaa, että hyvästä rengistä on kasvamassa isäntä, ja päätuomarit pelaavat erilaiset tilanteet varman päälle. En ota mitään kantaa 50/50-tilanteisiin, koska pian minulle kuitenkin kerrotaan Moskovasta, että kannattaa katsoa tilanne uudestaan.
Alkulohkovaiheessa ammuttiin myös ennätysmäärä rankkareita, juuri VARin seurauksena. Eikä päätuomari ollut kertaakaan alkulohkopeleissä eri mieltä kuin VAR-huone, joka oli tilanteen kehottanut tarkemmin katsomaan.
Sitten tapahtui jotain. Päätuomarit ottivat vallan takaisin itselleen. VAR palasi sellaiseen asemaan kuin sen pitääkin olla: apuvälineeksi päätuomarille. Orastavasta isäntäsuhteesta palattiin rengiksi. Ja sehän toimi. Mihin VAR on kadonnut jatkopeleistä? Muistaako kukaan, että sellaista on edes olemassa? Kyllä on, mutta vain silloin, kun päätuomari haluaa jonkun tilanteen tarkistaa.
Loppupeleissä mukana olleet tuomarit ovat niin kokeneita ammattilaisia, että kynnys tarkistamiseen on suuri. Myös pelaajat oppivat. Rangaistusalueella tapahtunut repiminen väheni kisojen aikana huomattavasti, kun ymmärrettiin, että siihen suhtauduttiin nyt vakavasti ja tilanteita oikeasti katsottiin uudestaan.
Esimerkiksi finaalin tuomitseva argentiinalainen Nestor Pitana oli kisojen ensimmäisiä tuomareita, jotka eivät noudattaneet VAR-huoneen suositusta, vaan hän toimi oman näkemyksensä mukaan. Ensimmäinen erotuomari, joka ei tuominnut rangaistuspotkua VAR-huoneen suosituksesta huolimatta oli turkkilainen Cuneyt Cakir, joka vihelsi toisen välieristä. Näkee, että itseluottamusta ja vahvoja näkemyksiä – puhumattakaan vahvasta elekielestä – arvostetaan Pierluigi Collinan johdolla. Eikä ihme, kun muistetaan, millainen Collina oli tuomarina itse.
Muutenkin nämä kisat ovat osoittaneet, että Euroopan ulkopuolellakin osataan viheltää. Pitanan lisäksi isoihin otteluihin valittiin välierään uruguaylainen Andres Cunha. Pronssiottelun viheltää iranilainen Alireza Faghani. Tämän pelin neljäntenä erotuomarina on Djibril Camara Senegalista. Pitanan tiimissä neljännen erotuomarin postilla nähdään kokenut eurooppalainen nurmijuristi, hollantilainen Björn Kuipers.
Uusi askel on otettu ja tekniikka on tullut jäädäkseen. Jatkossa varmasti käytäntöä jalostetaan ja tilanteita otetaan lisää VARin pariin. Esimerkiksi filmaukset saattavat hyvin tulla kyseeseen, ainakin niissä tilanteissa, joissa yritetään kalastaa rankkareita. Yhteenvetona voi huoletta todeta, että VARin mukaan tulo on ollut erittäin hyvä asia.
Kehittyvä tekniikka auttaa saamaan oikeita päätöksiä. Hyvä. Mutta tekniikka ei korvaa ihmistä: erotuomareiden täytyy käyttää pelisilmään, johtaa peliä ja ymmärtää sen virtaukset sekä henki. Sitä ei tekniikka pysty tekemään.
Näissä kisoissa ”kolmas joukkue” eli erotuomarit ovat pärjänneet erinomaisen hyvin.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Mikä ihmeen VAR? Näin maalit, rikkeet ja paitsiot paljastava videotarkistus MM-kisoissa toimii](https://yle.fi/urheilu/3-10259203) 
[Asiantuntijat suitsuttivat vihdoin MM-kisoihin tullutta videotuomarointia: "Nyt me edelleen pulistaan, oliko Englannin -66 voittomaali sisällä vai ei"](https://yle.fi/urheilu/3-10259085) 
[Videotarkistus avitti Ruotsin voittoon, mutta päävalmentaja arvosteli teknologian käyttöä ja kritisoi tuomaria: "Rike oli päivänselvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10261858) 
[Syntyikö Saksalle viime kisojen mestaruuden ratkaissut Götzen maali datan ansiosta? – Jalkapallon MM-kisoissa on käytössä paljon uutta teknologiaa ja näin sillä voitetaan pelejä](https://yle.fi/uutiset/3-10260739) 
[Harva tunnistaa tähdet pimentävää mörköä, joka saattaa olla MM-kisojen arvokkain pelaaja – hiljainen sankari oli jo hylätä haaveet ammattilaisuudesta kärvistellessään yhdeksännellä sarjatasolla](https://yle.fi/urheilu/3-10303644) 
[Asiantuntija ei usko puheisiin illan pronssiottelun merkityksettömyydestä, vaan antaa MM-turnaukselle raippaa epäreiluista lähtökohdista peliin – "Yksikin päivä voi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/3-10304463) 
Battle Beastin Noora Louhimo: Tiedän, että olen syntynyt esiintymään
Taipumus luovuuteen ja esiintymiseen oli nähtävissä Battle Beastin laulajassa Noora Louhimossa jo pikkutyttönä. Kun suku kokoontui viettämään kesää isovanhempien mökille Oulun seudulle, Noora ja hänen veljensä ryhtyivät elokuvantekoon.
\- Silloin oli vielä VHS-kameroita, ja isä vuokrasi minulle ja veljelleni sellaisen, ja sillä teimme omia elokuvia.
\- Esimerkiksi heti tulee mieleen taikafantasiaelokuva, jossa oli velho, joka oli menettänyt omat taikapallonsa. Ne olivat palloja, joihin koskiessa pystyi siirtymään paikasta toiseen. Keksimme miten saamme leikattua nauhan niin että pystyimme näyttämään paikasta toiseen siirtymisen, nyt 29-vuotias Louhimo nauraa.
Louhimo kertoo omista kesistään lapsuudesta aikuisuuteen Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa.
Kun on lapsesta asti tykännyt esiintyä, niin diskotkin olivat hyvä paikka siihen.
Esiintymisvietti otti vallan jo lapsena myös kotikaupungissa Tampereella
\- Tammerfesteillä järjestettiin aikoinaan lasten diskoja, joissa kävin usein. Siellä oli myös diskotanssikilpailu, johon usein osallistuin, ja taisin sen joskus voittaakin. Kun on lapsesta asti tykännyt esiintyä, niin nuo diskotkin olivat hyvä paikka siihen, ja sai olla esillä parkettien partaveitsenä.
Monipuolinen musiikkipohja johti lopulta heavyyn
Koulunsa musiikkiluokilla käynyt Louhimo kertoo saaneensa pohjan musiikkimaulleen omalta isältään. Kodissa soivat esimerkiksi AC/DC, Led Zeppelin, Tina Turner, Shania Twain, Michael Jackson, Queen ja monet muut.
\- Ensimmäinen oma idolini oli Whitney Houston. Viidennellä luokalla kuulin The Bodyguard -elokuvasta hänen versionsa kappaleesta I Will Always Love You. Se iski syvälle. Halusin oppia laulamaan samalla tavalla.
Lauluoppia Louhimo sai yksityisopetuksesta, Tampereen Konservatoriosta sekä Pirkanmaan musiikkiopiston pop- ja jazz-linjalta. Ne antoivat hyvän pohjan.
Tunnistettavin elementti Louhimon lauluäänessä on kuitenkin hänen raspinsa, mutta sellaista ei oppilaitoksissa opeteta.
Yli vuoden runttasin ääntäni väärällä tekniikalla ja siitä seurasi, että äänihuuliini tuli kyhmyt.
Raspiäänen Louhimo opettelikin  itse, kun hän 19-vuotiaana hurahti Janis Joplinin musiikkiin ja halusi kuulostaa samalta. Treenaaminen otti koville, ja sen seurauksena laulaminen meinasi jo ajautua vaakalaudalle.
\- Yli vuoden runttasin ääntäni väärällä tekniikalla ja siitä seurasi, että äänihuuliini tuli kyhmyt. Ne johtuivat siitä että äänihuuliin tuli liikaa ilmanpainetta eli käytännössä ylirasituksesta.
Kyhmyjen löydyttyä Louhimo alkoi selvittää, miten voisi laulaa raspiäänellä teknisesti oikein, jotta laulaminen voisi jatkua. Puheterapia, foniatri ja tiedon etsiminen tekivät tehtävänsä.
\- Viime vuonna Battle Beastilla oli lähes 150 keikkaa ja yhtään ei jouduttu perumaan. Voi kai sanoa, että oppi on mennyt perille.
Samaa voi sanoa myös palautteen perusteella. Louhimoa on luonnehdittu yhdeksi maailman parhaista heavy metal -äänistä.
Pyyntö liittyä Battle Beastiin ei ollutkaan huijausta
Louhimon päätyminen Battle Beastin riveihin vuonna 2012 kuulostaa tuhkimotarinalta.
Yhtyeen entinen laulaja oli jättänyt bändin yllättäen, ja Battle Beastilla oli kiire löytää korvaava solisti tulevalle Euroopan kiertueelle ja uudelle levylle. Bändin jäsenet olivat nähneet sattumalta YouTubesta taltion Louhimon keikalta Tampereelta, ja ottivat yhteyttä.
\- Luulin aluksi, että se oli huijausta. Nopeasti kuitenkin tajusin, että tässä oli tosi kyseessä. Silloin tunsin aallon tulevan minusta läpi ja ymmärsin, että nyt on se hetki että minun täytyy tarttua tähän juttuun. Se oli hyppy syvään päähän.
\- Hauskaa oli se, että vain paria viikkoa aiemmin olin kuullut ensimmäistä kertaa tätä bändiä radiosta ja diggailin hirveästi. En kuitenkaan osannut aluksi yhdistää että kyse oli samasta yhtyeestä, ja vasta poikien lähettämistä demoista tajusin, että tämähän on se bändi josta tykkään, Louhimo muistelee.
Tunsin aallon tulevan minusta läpi ja ymmärsin, että nyt on se hetki että minun täytyy tarttua tähän juttuun.
Siitä lähtien lähes kaikki aika Noora Louhimolla onkin mennyt musiikin parissa - myös kesäisin.
\- Ei ole enää ole ollut mökkeilyä tai juhannustansseja. Tai ne juhannustanssit on harrastettu festivaalien lavoilla. Mutta se on ok, se on parasta hommaa mitä voi tehdä.
\- Toivon, että voin tehdä tätä vielä kymmenienkin vuosien jälkeen. Esiintyjänä on parasta, kun pääsee tietynlaiseen symbioosiin yleisön kanssa. Show ei ole pelkästään sitä mitä bändi tekee, vaan se, mikä yhteiskemia bändin ja yleisön välillä parhaimmillaan syntyy vaikka kesäfestivaaleilla. Se on käsinkosketeltavaa ja se on maailman parhaimpia tunteita, Louhimo summaa.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
Maupertuis retkikuntineen ehti astemittausten lomassa hurmata torniolaisnaisia – pienoisnäytelmä vie vuoteen 1737
Panneeko Franskanmaan hauskat pojat torniolaistyttärien päät pyöräle? Mie olen Maupertuis -näytelmä kertoo vastauksen.
Ranskalainen tutkimusmatkailija de Maupertuis ilmaantuu jälleen Tornion katukuvaan kesäviikonloppuisin. Tornio-Haaparannan Victoriatorilla esitetään loppukesän ajan lauantaisin pienoisnäytelmää, joka kertoo Maupertuis'n ja hänen retkikuntansa vierailusta Tornionjokivarteen vuonna 1700-luvulla. 
Näytelmän nimi on Je suis Maupertuis eli Mie olen Maupertuis. Esityksen juliste tiivistää juonen näin: "Tuokiokuva Torniosta vuelta 1737. Panneeko Franskanmaan hauskat pojat torniolaistyttärien päät pyöräle? Perustuu tositapahtumhiin." Näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Hannu Alatalo vahvistaa, että vastaus kysymykseen on myönteinen.
"Lempihän siinä leiskui"
– Näytelmä kertoo tutkija Maupertuis'n ja hänen ryhmänsä retkestä Tornionlaaksoon 1736–37. Retkellä olivat mukana muun muassa säätieteilijä Celsius sekä tulkkina toiminut ranskantaitaja Anders Hellant. Tarina kertoo näiden herrojen kohtaamisesta nuorten torniolaisneitojen kanssa. Lempihän siinä leiskui, kertoo näytelmän käsikirjoittaja ja ohjaaja Hannu Alatalo.
Ranskalainen tutkimusmatkailija Pierre Louis Moreau de Maupertuis vieraili Torniossa ja Tornionjokilaaksossa astemittausretkikuntansa kanssa ja tavoitteena oli saada selvyys siihen, minkä muotoinen maapallo on. Astemittaukset tuottivat toivotun tuloksen ja todistivat,että maapallo on navoiltaan litistynyt. 
Tutkimustyö oli perusteellista, mutta siitä huolimatta Maupertuis retkikuntineen ehti mittausten lomassa pistämään torniolaisnaisten päät pyörälle. 
Veloituksettomat esitykset 
Mie olen Maupertuis'n pääroolissa nähdään Adam Huuva. Tutkimusretkeilijään ihastuvaa nuorta torniolaisnaista esittää Nelli Kemi ja hänen sisartaan Miina Santamäki. Näyttelijät edustavat torniolaista teatteriRajaa ja Työväennäyttämöä.   

Näytelmää esitetään Tornio-Haaparannan Victoriatorilla lauantaisin kello 13 heinä-elokuun ajan. Ensiesitys nähdään 14. heinäkuuta. Näytelmän kesto on noin 20 minuuttia ja esitys sopii kaiken ikäisille. Maupertuis'n seikkailuja voi seurata torilla veloituksetta.
Ampujat jahtaavat olympiapaikkoja syyskuussa
Ampumaurheilijoiden kausi huipentuu MM-kisoihin syyskuussa Etelä-Koreassa.
Suomi tavoittelee 30 urheilijan voimin menestystä ja olympiapaikkoja ampumaurheilun MM-kisoista Etelä-Koreasta. Ampumaurheiluliitto täydensi joukkuetta lauantaina aiemmin valittujen 15 urheilijan jatkoksi. 
Changwonissa 2.-14. syyskuuta ovat jaossa ensimmäiset maapaikat Tokion 2020 olympialaisiin. Jokaisessa henkilökohtaisessa lajissa on jaossa neljä paikkaa ja parikilpailuissa paikat kunkin lajin kahdelle parhaalle. Parikilpailua kisataan ilmakiväärissä, ilmapistoolissa ja trapissa. 
– Olympialajeista odotamme kahta aikuisten mitalia, kahta nuorten mitalia ja kahta joukkuemitalia, Ampumaurheiluliiton valmennuksen johtaja Per-Ole Lindell sanoi tiedotteessa ja arvioi liikkuvan maalin joukkueen mitalitavoitteeksi kolme mitalia. 
[Katso täältä Suomen ampujien MM-kisajoukkue](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2018/07/14/suomen-joukkue-mm-kilpailuihin-taydentyi-30-urheilijan-vahvuiseksi/)
Joensuun epäillyt yökerhopuukottajat vastustivat kiinniottoa – uhkailivat poliisia väkivallalla: "Heillä oli kättä pidempää"
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa. Henkilöitä epäillään kolmesta tapon yrityksestä.
Poliisi on ottanut kiinni Joensuun puukotuksista epäillyt henkilöt Jyväskylästä varhain lauantaiaamuna. Rikoksesta epäillyt olivat liikenteessä Kontioniemestä anastetulla Venäjän rekisterissä olevalla pakettiautolla. Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Johanna Halttunen kertoo, että kiinniottotilanne oli väkivaltainen.
– He vastustivat kiinniottoa. Heillä oli kättä pidempää, millä he uhkasivat poliiseja. Erilaisia työkaluja, kertoo Halttunen.
Poliisit eivät vahingoittuneet tilanteessa, mutta poliisin ajoneuvo vaurioitui.
Kolme ihmistä sai vakavia vammoja puukotuksessa torstain ja perjantain välisenä yönä ravintola Ilonassa Joensuussa. Yksi uhreista oli tilanteeseen puuttunut ravintolan järjestyksenvalvoja.
Kumpaakin kiinniotettua miestä epäillään kolmesta tapon yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Pakoautossa oli mukana myös kaksi muuta henkilöä. Poliisi tutkii heidän osuuttaan auton anastukseen ja virkavallan vastustamiseen liittyen.
Kolme uhria ovat yhä sairaalahoidossa. Heidät on leikattu eilen. Puukon iskuja on tullut kaulaan ja sisäelimiin.
– Kenelläkään ei ole enää välitöntä hengenvaaraa, Halttunen sanoo
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Halttusen seuraavaksi kuullaan asianomistajia, todistajia ja epäiltyjä. Epäillyt miehet ovat tällä hetkellä kiinniotettuina Jyväskylässä. Heidät kuljetetaan Joensuuhun.
Halttunen arvelee, että miehiä tullaan esittämään ensi viikolla vangittaviksi. Poliisin mukaan molemmilla on tilillään myös aiempia väkivaltarikoksia. Epäillyt ovat poliisille tuttuja 20–30-vuotiaita miehiä, jotka ovat kotoisin Joensuun seudulta.
**Lue lisää:** 
 [Joensuun yökerhopuukotusten tekijät vielä tavoittamatta – poliisin mukaan epäillyt ovat vaarallisia, eikä heitä tule lähestyä](https://yle.fi/uutiset/3-10303402) 
 [Kolmea ihmistä puukotettu ravintolassa Joensuussa – yksi uhreista väliin mennyt vahtimestari, poliisilla vahva epäily tekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10302527) 
Sinetöityjä vessoja, maailmanpolitiikkaa ja veijarimaista maskuliinisuutta – lue Ylen kiinnostavat ennakkojutut Trumpin ja Putinin tapaamisesta
Trumpin ja Putinin tapaamista voit seurata maanantaina suorana Ylen sivuilla. Tässä tähän mennessä asiasta kirjoitettua.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin historiallinen Helsingin huippukokous on herättänyt laajaa kiinnostusta niin Suomessa kuin kansainvälisestikin. Tästä artikkelista löydät linkkejä kiinnostaviin Ylen ennakkojuttuihin Trumpin ja Putinin vierailusta, sen vaikutuksista ja itse presidenteistä.
Spekulaatiot Trumpin ja Putinin puheenaiheista käyvät kuumana
[Trump aikoo tavata Putinin ilman avustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10286313), mikä on huolestuttanut monia. Putinin pelätään pääsevän rautaisella neuvottelukokemuksellaan vaikuttamaan politiikassa kokemattomamman Trumpin päätöksiin.
Trumpin ja Putinin keskustelun aiheet ovat vielä osin auki, mutta presidenttien arvellaan [puhuvan esimerkiksi Syyriasta ja Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060). Jo tapaaminen on sekä Venäjän että Yhdysvaltojen kannalta voitto, sillä neuvotteluyhteys hyödyttää molempia suurvaltoja.
Niinistö päässee keskustelemaan molempien johtajien kanssa kahden kesken
[Sauli Niinistö aikoo tavata sekä Putinin että Trumpin kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10279117). Niinistö kertoi, että haluaa keskustella suurvaltajohtajien kanssa muun muassa Itämeren jännittyneestä tilasta.
[Ylen teettämän kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10297563) suomalaisia yhdistää epäluottamus Putinia ja Trumpia kohtaan. Suomalaiset eivät luota siihen, että suurvaltajohtajat voisivat tehdä maailmasta turvallisemman tai vähentää ristiriitoja.
**Lue lisää**: [Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10282100)
Huipputapaaminen myllää maanantain kaupunkikuvan
Presidenttien tapaamiseen on varauduttu Helsingissä monin tavoin, ja tapaaminen [näkyy varmasti myös monien helsinkiläisten arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-10294285). Presidenttien vierailun myötä [turvatoimet ovat huipussaan](https://yle.fi/uutiset/3-10285984), minkä seurauksena esimerkiksi [kaivonkansia on hitsattu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10301453), [Helsingin seudun liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10297261) on muutoksia ja viranomaisia näkyy katukuvassa huomattavasti normaalia enemmän.  

**Lue lisää**: [Helsingin Kauppatori tyhjennetään maanantaina Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10303380)
Millaisia Helsinkiin saapuvat suurvaltajohtajat oikein ovat?
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin matkat maailman vaikutusvaltaisimpien ihmisten joukkoon poikkeavat toisistaan. Trumpin tosi-tv-menneisyys ja Putinin ura KGB:n agenttina [ovat kuin yö ja päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10299607). Toisaalta miesten arvoissa ja tavoitteissa on myös paljon samaa. 
Tiedätkö mitä mieltä miehet ovat abortista, tai millaiset ovat presidenttien aamutoimet? [Ylen visasta ](Tied%E4tk%F6%20mit%E4%20mielt%E4%20miehet%20ovat%20abortista%2C%20tai%20millaiset%20ovat%20presidenttien%20aamutoimet?)voit testata tietosi Trumpista ja Putinista. 
Mielenkiintoinen on myös Trumpin vaimon [Melania Trumpin tarina](https://yle.fi/uutiset/3-10294924). Yhdysvaltain ensimmäisen naisen menneisyys alastonkuvineen on jotain, mitä presidentin puolisoilta ei ole Yhdysvalloissa ennen nähty.
Trumpista ja Putinista rakennetaan tiettyä mielikuvaa kuvajournalistilla valinnoilla
Se, millaisia kuvia Trumpista ja Putinista nähdään mediassa, [vaikuttaa heistä syntyviin mielikuviin](https://yle.fi/uutiset/3-10298446). Trumpista valitaan usein kuvia, joilla alleviivataan hänen "ääliömäisyyttään", kun taas Putinista tihkuu medialle veijarimaisesta maskuliinisuudesta kieliviä kuvia.
Sähkövika katkaisi Helsingin ja Turun välisen junaliikenteen – junat korvataan busseilla
Junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Karjaa–Salo–Karjaa-osuudella. Matkanteko voi viivästyä jopa tunnilla.
Sähköratavaurio viivästyttää Helsingin ja Turun välisiä junamatkoja, kertoo Rataliikennekeskus. Junat korvataan toistaiseksi linja-autoilla Karjaan ja Salon välisellä osuudella. Matkanteko voi viivästyä 45–60 minuutilla.
Rataliikennekeskus arvioi puoliltapäivin, että vika saadaan korjattua lauantaina kello 14 mennessä. Junien ajantasaisia kulkutietoja voi seurata [VR:n sivuilla](https://junatkartalla.vr.fi/?lang=fi-FI&follow=946). 
Tietokonepelaamisen huipulle hamuavia koutsataan Vierumäen urheiluopistolla – "Tässä on kuitenkin kaikki samat elementit kuin urheilussa"
Suomen ensimmäinen e-urheilun ammattivalmentaja toivoo, että e-urheilun kilpapelaaminen kehittyisi ammattimaisemmaksi jo nuoresta pitäen.
Suomen urheiluopistolla Vierumäellä leiriläiset pelaavat Overwatchia. Se on kansainvälinen ammuntapeli, missä muutaman hengen joukkue taistelee toista ryhmää vastaan.
Joukkueen strategialla ja taktiikalla on pelissä oleellinen merkitys. Pelaajilla on erilaisia rooleja, ja jonkun tehtävänä voi olla vain vastustajan hämääminen. 
Elektroninen urheilu on tietokone- ja konsolipelien pelaamista kilpailullisesti. Kesäleiri on Vierumäellä jo tämän kesän kolmas, eikä tulijoista ei ole ollut pulaa.
Leirille on tultu eri puolilta Suomea, iältään kilpapelaajat ovat 12–17-vuotiaita. Osa näistä nuorista haluaa pelata työkseen. Valmennus on aloitettava ajoissa. 
Ei riitä, että kilpapelaajalla on näppärät sormet. Pelaajan tulisi ainakin harrastaa venyttelyä paljon, lisäksi vaikkapa kevyttä lenkkeilyä sekä kuntosalia selän vahvistamiseksi. Sen lisäksi ranne on kovilla sormien nopeissa liikkeissä näppäimistöllä.
Leirillä puhutaan myös terveellisitä elämäntavoista, suppaillaan ja ajetaan maastopyörillä.
Intensiiviset pelijaksot kestävät tuntikausia
Nuorin leirin osallistujista on 12-vuotias helsinkiläinen Honey La. Hän harrastaa pelaamisen ohella pianonsoittoa ja taekwondoa. Pelaaminen vie vapaa-ajasta eniten aikaa. Pelaamista Honey on harrastanut nelisen vuotta.
– Pelaan noin neljä tuntia päivässä lähes joka päivä. Vanhemmat haluaisivat, että pelaisin vähemmän, Honey naurahtaa.
Kimmokkeen pelaamiseen hän sai veljeltään. Joukkuepelaamisen kautta Honey on saanut uusia kavereita ulkomaita myöten. Hän pelaa enimmäkseen Counter-Strikea, Minecraftia ja Overwatchia.
Valmentaja scouttaa vastustajia
Elektronisen urheilun kesäleiriä Vierumäella vetää vuosi sitten elektronisen urheilun ammattivalmentajaksi valmistunut Samuli Sihvonen. Oma kilpapelaaminen on vaihtunut toistaiseksi valmentajan rooliin. 
Sihvonen kertoo, että valmentajan rooli tulee eniten esille valmistautumisessa turnaukseen. Ennen turnausta hiotaan taktiikat ja tehdään tutkimustyötä vastustajan joukkueesta. Vanhoja pelisuorituksia käydään läpi.
Sihvonen on Suomen ensimmäinen e-urheilun ammattivalmentaja. Erään kysymyksen Sihvonen kuulee usein: onko elektroninen kilpapelaaminen urheilua?
– Se on vähän siinä ja siinä. Tässä on kuitenkin kaikki samat elementit kuin urheilussa. Treenataan, pulssi nousee, kilpaillaan. Ainoa, mikä tämän erottaa perinteisestä urheilusta on se, että tässä ei periaatteessa tule hiki pelatessa.
Sihvosen toiveena on, että e-urheilun kilpapelaaminen kehittyisi ammattimaisemmaksi jo nuoresta pitäen.
– Toivon, että kymmenen vuoden päästä kun poika tulee kotiin, sen sijaan, että sanoisi lähtevänsä futistreeneihin, niin sanoisikin vanhemmilleen lähtevänsä tietokonepelitreeneihin. Ja vanhemmat sanoisivat, että hyvä homma!  

Turnauksissa pelataan isoista rahoista jättiyleisön edessä
Elektroninen urheilu on kasvattanut kansainvälistä suosiotaan huimasti. Sama kehitys on rantautunut myös Suomeen.   

[Suomen elektronisen urheilun liiton](http://seul.fi/) puheenjohtaja Joonas Kapiainen kertoo, että elektroninen urheilu on 18–29-vuotiaiden miesten keskuudessa toiseksi suosituin urheilulaji Suomessa, heti jääkiekon jälkeen. 
Laji on myös vankistanut asemiaan tunnustettuna urheilulajina. Elektroninen urheilu hyväksyttiin vuonna 2017 Puolustusvoimien Urheilukoulun lajeihin. Myös muutamat oppilaitokset tarjoavat koulutusta elektroniseen urheiluun. Toimintaan ovat lähteneet mukaan myös muutamat jääkiekko- ja jalkapalloseurat.
Pelivalmistajien kansainvälisissä turnauksissa liikkuvat isot rahat ja otteluita saattaa seurata paikan päällä kymmenien tuhansien yleisö. Suoria netti- ja tv- lähetyksiä voi seurata miljoonia katsojia. [Myös Yle tarjoaa suoria elektronisen urheilun lähetyksiä.](https://yle.fi/urheilu/3-10285885)
Kansainvälinen lajiliitto järjestää vuosittain kilpapelaamisen MM-kilpailut. Marraskuussa pidettäviin Taiwanin MM-kisoihin on ilmoittautunut tähän mennessä 42 maata. Suomen maajoukkueen edustuspaikat jaetaan SM-kilpailujen yhteydessä tai erillisellä karsintaturnauksella kansainvälisen lajiliiton asettamille peleille. 
Katso suorana: Keihäsfinaali huipentaa nuorten MM-kisapäivän
Seuraa kuvaa klikkaamalla Ylen suoraa lähetystä yleisurheilun nuorten MM-kisoista Tampereelta.
**Lauantain suomalaiset nuorten MM-kisoissa:**
klo 9.30 M Kiekko, karsinta **(Eero Ahola)**  
klo 9.35 N 10 000 m kävely **(Anniina Kivimäki)**  
klo 10.00 N 3-loikka, karsinta **(Ada Koistinen)**  
klo 11.50 N 4x400 m, alkuerät **(Suomi)**
klo 13.20 N Moukari, finaali **(Kiira Väänänen)**  
klo 13.55 N 100 m aj, välierät **(Saara Keskitalo)**  
klo 15.25 M Keihäs, finaali **(Teemu Narvi)**
**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**
14.7. klo 09.20 TV2  
14.7. klo 13.10 TV2  
15.7. klo 13.20 TV2
**Lue lisää:**
 [Pajasmaa otteli "uralleen potkua" - Suomen viestimiehet tekivät voitavansa](https://yle.fi/urheilu/3-10304238)
 [Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10302779)
 [Saara Keskitalo aitoi MM-välieriin – "Aika paljon jännitti ennen juoksua"](https://yle.fi/urheilu/3-10303291)   

Thaimaan luolasta pelastetut pääsevät kotiin sairaalasta torstaina
Sekä poikia että heidän perheitään yritetään valmistaa huomioon, joka heitä odottaa sairaalan ulkopuolella.
Kaksitoista luolasta pelastettua poikaa ja heidän valmentajansa pääsevät kotiin ensi viikon torstaina, kertoi Thaimaan terveysministeri Piyasakol Sakolsatayadorn lauantaina. Kaikkien terveydetilan kerrottiin kohentuneen sairaalassa.
– Valmistelemme sekä lapsia että vanhempia kohtaamaan sen huomion, jonka he saavat sairaalan ulkopuolella, sanoi ministeri.
Ministerin tiedotustilaisuudessa lauantaina näytettiin myös videotervehdys 14-vuotiaalta Note-nimiseksi kutsutulta pojalta.
– Olen hyvässä kunnossa, kiitos kun pelastitte minut, sanoi poika videolla.
[Thaimaan hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-10300036) julkaisi keskiviikkona ensimmäisiä videokuvia Tham Luangin luolasta pelastetuista pojista sairaalassa. Poikien on kerrottu voivan olosuhteisiin nähden hyvin.
Heitä on pidettu eristyksissä infektioriskin vuoksi. Kolmea pojista on hoidettu keuhkotulehdusoireiden vuoksi.
Villisiat-jalkapallojoukkueen viimeisetkin pojat pelastettiin [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10297159). Pelastusoperaatio alkoi sunnuntaina, jolloin ensimmäiset neljä poikaa tuotiin ulos luolasta.
Lauantaina 23. kesäkuuta joukko 11–16-vuotiaita jalkapalloilijoita ja näiden 25-vuotias valmentaja menivät pitämään sadetta Tham Luangin luolaan pohjoisessa Thaimaassa. He jäivät loukkuun luolastoon. 
Pelastusoperaatioon osallistui Thaimaan armeijan lisäksi sukeltajia useista eri maista. 
**Lue aiheesta:** 
 [Suomalaissukeltaja Mikko Paasi kertaa pelastusoperaation dramaattista päätöstä: Uskomaton fiilis, joku oli meidän puolella siinä](https://yle.fi/uutiset/3-10301217) 
 [Thaimaan pelastusoperaatiosta julki uusia tietoja – Unen rajamailla olleita poikia kuljetettiin paareilla](https://yle.fi/uutiset/3-10299552) 
 [Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?](https://yle.fi/uutiset/3-10298863) 
 [Thaimaan terveysviranomaiset: Luolasta pelastetut pojat voivat olosuhteisiin nähden hyvin, menettivät keskimäärin kaksi kiloa painoa](https://yle.fi/uutiset/3-10298332) 
 [Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
 [Thaimaan tehtävä suoritettu, kaikki kolmetoista pelastettu luolasta – Yle seurasi pelastusoperaatiota hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10296265) 
Liverpool hankki MM-kisoissa kohun keskelle joutuneen Shaqirin
Xherdan Shaqiri joutui kohun keskelle jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä.
Sveitsin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Xherdan Shaqiri siirtyy viisivuotisella sopimuksella Liverpooliin, Englannin Valioliigan seura kertoi myöhään perjantaina. Viime kaudella Shaqiri pelasi Valioliigasta pudonneessa Stokessa. 
Shaqiri kertoi olleensa Liverpoolin kiikarissa jo muutama vuosi sitten, mutta silloin siirto ei toteutunut. Uudesta seurastaan hän kehui erityisesti kovaa pelaajakaartia ja "fantastista valmentajaa" Jürgen Kloppia. 
Shaqiri, 26, joutui Venäjän MM-kisoissa kohun keskiöön tuuletettuaan Serbiaa vastaan tekemäänsä maalia albanialaissympatioita kuvanneella käsimerkillä. Shaqiri on syntyisin Kosovosta, jota Serbia ei ole tunnustanut itsenäiseksi. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa antoi Shaqirille ja kahdelle muulle Sveitsin pelaajalle noin 8 700 euron sakot. Fifa kieltää poliittiset symbolit stadioneilla. 
**Lue lisää:**
 [Fifa lätkäisi sakot: Kaksipäistä kotkaa näyttänyt Sveitsin tähtikaksikko välttyi pelikiellolta](https://yle.fi/urheilu/3-10273580)
 [Kansanliike tuotti tulosta – rahat kerätty Sveitsin MM-tähtien sakkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10277323)   

Kerrostaloasunnossa tulipalo yöllä Lahdessa
Kahden asunnon asukkaat jouduttiin evakuoimaan Pohjanakankadulla.
Kello kahden aikaan lauantain vastaisena yönä hälytyskeskus sai ilmoituksen, että Pohjanakanpolulla palaa asunto kerrostalon 7. kerroksessa. 
Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Ainakin kahden asunnon asukkaat on jouduttu evakuoimaan savuvaurioiden takia. 
Kerrostalossa on raivaustyöt käynnissä. Palon syytä ei vielä tiedetä. 
Djokovic ja Nadal jatkavat keskeytynyttä välieräänsä
Kevin Andersonin ja John Isnerin maratonottelu sekoitti aikataulut Wimbledonin tennisturnauksessa.
Novak Djokovic ja Rafael Nadal jatkavat eilisiltana keskeytynyttä välieräänsä tänään Wimbledonin tennisturnauksessa. Ottelussa haetaan huomiseksi loppuotteluvastustajaa Etelä-Afrikan Kevin Andersonille. 
Serbialaisen Djokovicin ja espanjalaisen Nadalin välierä keskeytyi Lontoossa paikallista aikaa kello 23:n jälkeen. Djokovic johti ottelua 6–4, 3–6, 7–6 (11–9). Kaksinpeli jatkuu tänään kello 15 Suomen aikaa. 
Toinen välierä venyi myöhäisiltaan, koska Anderson ja Yhdysvaltain John Isner tahkosivat ensin finaalipaikasta kuusi tuntia ja 36 minuuttia. Ottelu oli tenniksen arvoturnausten kaikkien aikojen toiseksi pisin. Numeroihin 26–24 päättynyt viides erä kesti kaksi tuntia ja 55 minuuttia. 
Djokovicin ja Nadalin välierän ratkettua Wimbledonin keskuskentälle pääsevät Yhdysvaltain Serena Williams ja Saksan Angelique Kerber pelaamaan naisten kaksinpelin mestaruudesta. Ottelu alkaa aikaisintaan kello 16 Suomen aikaa. 
Suomen Otto Virtanen pelaa Lontoossa tänään poikien nelinpelin välierässä yhdessä turkkilaisen parinsa Yanki Erelin kanssa. Kaksikko kohtaa Britannian parin James Story / Harry Wendelken. 
**Lue lisää:**
 [Yli kuuden ja puolen tunnin taisto! Anderson vei kahden jättiläisen historiallisen maratonottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10304666)
 [Virtanen ja Erel iskivät Wimbledonin välieriin – kaatoivat kolmanneksi sijoitetut ranskalaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10304390)   

Herätys: Millainen vieras Putin on, päästäänkö punkeista ampumalla peuroja, helle tuo ukkosia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vladimir Putin toisi mukanaan oman kokin ja olisi taatusti tunnin myöhässä – tällaisen vieraan saisit Venäjän presidentistä 
Jos Venäjän presidentti Vladimir Putin lupaisi tulla luoksesi kylään, hän olisi [päänvaivaa aiheuttava vieras](https://yle.fi/uutiset/3-10300546). Ensinnäkin hän saapuisi taatusti myöhässä. Ruuatkin hän toisi mukanaan itse ja maitotuotteita Putinille olisi turha tarjoilla. Toisaalta lakanapyykkiin et joutuisi, sillä Putin tuo mukanaan lakanansakin. Keskustella voisitte historiasta ja jääkiekosta. 
Valkohäntäpeuroja on kohta joka paikassa ja niin on punkkejakin – pitäisikö peurat ja kauriit ampua?
Suomessa on keskusteltu siitä, voisiko rajusti kasvaneen peura- ja kauriskannan vähentäminen vaikuttaa punkkien määrään? Metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen ei usko näin suoraviivaiseen ratkaisuun, sillä myös keskikokoiset nisäkkäät pitävät yllä punkkikantaa. Lapin uusien punkkilöydösten [syylliseksi Henttonen nimeää koirat](https://yle.fi/uutiset/3-10301444). 
Italia ja Malta kiistelevät jälleen – kumpikaan ei halua lähestyvää siirtolaisalusta satamaansa 
Italian ja Maltan välille on jälleen kerran puhjennut kiista siirtolaisia [kuljettavasta laivasta](https://yle.fi/uutiset/3-10304711). Kumpikaan maa ei tahdo päästää noin 450 siirtolaista kuljettavaa kalastusalusta satamaan. Maltan mukaan laiva on lähempänä Italiaa ja sen matkustajat ovat ilmaisseet haluavansa Italiaan. Italian tiukka siirtolaislinja on aiemmin aiheuttanut kiistoja Italian ja muiden EU-maiden välillä. 
Pariskunta teki sen, mihin muut eivät ikinä ryhtyisi – perusti kaupan 300 asukkaan pitäjään: "Talvi oli tosi karmeaa aikaa"
Mirva Venäläisen ja Kare Palmun intohimo on pitää kauppa Parikkalan Uukuniemellä – pitäjässä, jossa on vain noin 300 asukasta. He alkoivat [kyläkauppiaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10262845) viime syksynä, ja pakastin sekä kylmätiski hajosivat heti. Pariskunta sanoo, ettei ole silti päivääkään katunut päätöstään.   

Tukalaa hellettä ja ukkosia
Aamu on aurinkoinen suuressa osassa maata, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lounais-Lapissa sade- ja ukkoskuurot ovat kuitenkin jo aamun aikana mahdollisia. Päivällä ukkoskuurot yleistyvät. Lännessä ja myös maan itäosassa päivä on aurinkoinen.
Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/)
Kosovon sotaa paennut Albion Ademi on yksi Suomen lupaavimmista jalkapalloilijoista – U19-maajoukkueen runkopelaaja ei malta odottaa EM-kotikisojen alkamista
Albion Ademi on FC Interin ja Suomen alle 19-vuotiaiden poikien maajoukkueen taitava väkkärä. Hän tietää, että EM-kotikisat ovat hyvä näyteikkuna Euroopan kentille.
Turkulaisen Albion Ademin jalat käyvät nopeaa tahtia Kupittaan vihreällä nurmella. Runosmäen katupeleissä hiottu kosketus palloon näkyy – Ademilta on vaikea riistää pelivälinettä ahtaassakaan tilassa.
Pari askelharhautusta, nopea rytminvaihto, ja liukas laitahyökkääjä pääsee vetopaikkaan. Kierteinen laukaus löytää tiensä verkon perukoille.
FC Interin pelaaja valmistautuu jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-kisoihin.
– Tämä merkitsee minulle erittäin paljon, koska Suomi ei ole kovin usein mukana isoissa kisoissa. Toivottavasti me olemme se sukupolvi, joka vie myös aikuisten maajoukkueen vihdoin arvokisoihin.
Suomi kohtaa ensimmäisessä ottelussaan Italian. Ademi tietää, että saapasmaan puolustus on perinteisesti kivikova. Heinäkuun alussa pelattu harjoitusottelu Turkkia vastaan on kuitenkin kasvattanut isäntäjoukkueen itseluottamusta.
– Pelasimme tosi hyvän matsin ja voitimme 2–0. Meillä oli niin paljon paikkoja, että olisimme voineet voittaa ottelun jopa 5–0.
Näissä peleissä olisi kiva onnistua, koska katsomot ovat täynnä väkeä. En ota kuitenkaan paineita siitä.
 Kotikisojen tavoitteet ovat vikkelän hyökkääjän mukaan selvät: Suomi vähintään neljän parhaan joukkoon ja omalle tilille paljon maaleja ja maalisyöttöjä.
– Tärkeintä on tietenkin se, että menestymme joukkueena. Haluamme mukaan ensi kesän MM-kisoihin.
Taituri keskittyy täysillä jalkapalloon
Vuonna 1999 Albion Ademin perhe pakeni Kosovon sotaa. Makedonian kautta he päätyivät lopulta Suomeen. Ademi oli tuolloin vain muutaman kuukauden ikäinen.
Jalkapalloa nuorukainen alkoi harrastaa tosissaan 7-vuotiaana Turun Nappulaliigassa. Hänet pyydettiin mukaan joukkueeseen kesken pihapelien. 
Nahkakuula on siitä lähtien ollut pääosassa Ademin elämässä – jopa siinä määrin, että koulukin on jo saanut jäädä.
– Opettajat eivät oikein koskaan tykänneet siitä, että minun piti lähteä koulusta edustusjoukkueen treeneihin jo ennen puolta päivää. Perheeni on kuitenkin tukenut minua aina täysillä. Eniten olen saanut tukea papaltani, joka kuskaa minua harjoituksiin edelleen.
15-vuotiaana maajoukkueympyröihin noussut Ademi edustaa Veikkausliigan FC Interiä. Hän siirtyi Interiin Turun Palloseurasta vuonna 2016. 
Ademi kuuluu alle 19-vuotiaiden maajoukkueen runkopelaajiin ja häntä pidetään yhtenä Suomen lupaavimmista pelaajista. U19-maajoukkueen valmentaja Marko Rajamäki uskoo, että Albion Ademi on yksi joukkueensa parhaista ohittamaan vastustajia.
Viime kaudella Ademi haki arvokasta pääsarjakokemusta lainapestillä PS Kemin riveistä. Nyt hän kamppailee tosissaan peliajasta Interin sinimustassa paidassa.
Yksi Ademin haaveista täyttyi jo toukokuussa, kun FC Inter voitti Suomen Cupin suuren ja mahtavan HJK:n kustannuksella. Ademi pelasi finaalissa turkulaisten avauksessa. Kannu oli nuorukaisen ensimmäinen pokaali.
– Se voitto tuntuu hemmetin hyvältä edelleen. Olen aina ollut kakkonen, enkä ole koskaan aiemmin voittanut mitään.
Ottelun jälkeen Ademi juhli ensimmäistä pystiään myös Twitterissä julkaisemalla kuvan itsestään pienenä lapsena.
– Minulla oli jo lapsena Interin paita ja vanhempani ottivat minusta kuvan pokaalin kanssa. Ehkä tämä oli kohtalo.
U19-kisat ovat näyteikkuna nuorille
Seinäjoella ja Vaasassa pelattavat alle 19-vuotiaiden EM-kisat ovat oiva näytönpaikka nuorille jalkapallolupauksille. Katsomoissa pelaajien otteita seuraavat tavallisen yleisön lisäksi monien seurojen kykyjenetsijät.
Siksi arvokisoissa onnistuminen olisi tärkeää myös omien urasuunnitelmien kannalta.
– Näissä peleissä olisi kiva onnistua, koska katsomot ovat täynnä väkeä. En ota kuitenkaan paineita siitä. Kunhan vain pelaan omaa peliäni, niin eiköhän joku ainakin siitä tykkää, hän toteaa.
Nuorukainen on käynyt jo näytillä Englannissa muun muassa Manchester Unitedin, Manchester Cityn ja Tottenhamin leireillä.
– Olen onnistunut jokaisella leirillä tekemään maaleja. Eniten negatiivista palautetta olen saanut puolustuspelaamisestani, mutta olen harjoitellut sitä tosi paljon.
Mikäli pallotaiturin ura jatkuu nousujohteisena, kosovolaistaustaisen väkkärän on tehtävä pian kova päätös. Ademin on valittava, haluaako hän edustaa aikuisten maajoukkueessa Suomea vai Kosovoa. 
Kysymys on pyörinyt nuorukaisen mielessä viime aikoina.
– Olen kasvanut Suomessa ja olen aina pelannut Suomen maajoukkueissa. Olen saanut Suomesta niin paljon hyvää, että tuntuisi vaikealta valita muu kuin Suomen paita.
Alle 19-vuotiaiden poikien jalkapallon EM-kisat pelataan Seinäjoella ja Vaasassa 16.–29. heinäkuuta. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Harva tunnistaa tähdet pimentävää mörköä, joka saattaa olla MM-kisojen arvokkain pelaaja – hiljainen sankari oli jo hylätä haaveet ammattilaisuudesta kärvistellessään yhdeksännellä sarjatasolla
Lionel Messi on yksi N'Golo Kantén uhreista. Divarien syvyyksistä MM-kisoihin kuin ihmeen kaupalla kivunnut pelaaja on Ranskan tähtijoukkueen salainen ase.
Chelsean valmentaja Antonio Contella on selvä käsitys siitä, minkä tason pelaaja N'Golo Kanté on.  

– En tiedä, voiko hän koskaan voittaa Kultaista palloa, kun huomioidaan hänen ominaisuutensa. Minusta hän kuitenkin ansaitsisi sen. Jokaisen valmentajan on oltava kanssani samaa mieltä siitä, että Kantén pitäisi voittaa, italialainen sanoi viime talvena [Independentin mukaan](https://www.independent.ie/sport/soccer/antonio-conte-ngolo-kante-would-be-my-ballon-dor-winner-36391966.html).
Kultainen pallo merkitsee maailman parhaan jalkapalloilijan titteliä. Conte näki sen kuuluvan Kantélle kolme vuotta sen jälkeen, kun hän oli ensimmäisen kerran päässyt pelaamaan minkään maan pääsarjassa.
Kylian Mbappé, joukkuetoveri Ranskan maajoukkueessa, on pelannut Ranskan korkeimmalla tasolla jo kolmen kauden ajan. PSG maksoi hänestä viime vuonna lähes 200 miljoonaa euroa ja MM-kisoissa hän on erottunut yhtenä turnauksen taitavimmista pelaajista. Mbappé on 19-vuotias.
Kun Kanté oli 19-vuotias, hän pelasi Ranskan yhdeksännellä sarjatasolla. JS Suresnes'lle ja ökyrikkaiden omistajiensa rahoilla leikittelevälle PSG:lle yhteistä on vain laji ja kaupunki.
Kantén tarina on kuin sadusta. 2010-luvun alussa hän ei vielä edes uskonut pelaavansa otteluakaan ammattilaisena, nyt Valioligan jätti Chelsea ei ole valmis myymään häntä alle sadalla miljoonalla eurolla ja Kanté on jopa MM-kisojen tärkein pelaaja.
8 vuotta ennen MM-finaalia: Mukavaa harrastelua
Kantén perheen kotikadulta PSG:n kotistadionille oli vain kymmenen kilometriä, Pariisin mittakaavassa se on lähestulkoon kivenheitto. Yksikään suurempi seura ei kuitenkaan halunnut häntä joukkueisiinsa. Ranskalainen asenne suosi kokoa ja voimaa, eikä nuorella Kantélla ollut kumpaakaan.
MM-finaali oli viimeinen asia Kantén mielessä, kun hän pelasi vuodesta toiseen pienen pariisilaisjoukkueen riveissä. Ranska oli hallitseva maailmanmestari keskikenttäpelaajan ottaessa ensimmäiset askeleensa Suresnes'n riveissä.
Suresnes'lle hän oli kuitenkin arvokas palanen loputtoman juoksuvoimansa myötä. Kanté oli jo 10-vuotiaana samanlainen pelaaja kuin tänäkin päivänä: työmyyrä ja maantierosvo.
Juoksija, joka vei pallon pelaajalta kuin pelaajalta. Vanhempien poikien seassa hän oli pään, kaksikin muita lyhyempi, mutta ei suostunut antamaan kenellekään hengitystilaa.
– Hämmästyin siitä, miten hän aina syötti pallon heti eteenpäin. Hän ei yrittänyt kuljettaa kaikkien ohi. Juoksu ei pysähtynyt, liike vain jatkui, Kantén ensimmäinen valmentaja Piotr Wojtyna muisteli [Bleacher Reportille.](http://bleacherreport.com/articles/2704137-finding-ngolo-kante-the-men-who-discovered-the-pfa-player-of-the-year)
Näitä ominaisuuksia ei osattu arvostaa. Tarina muistuttaa Ranskan hyökkääjä Antoine Griezmannia, joka joutui lähtemään Espanjaan asti saadakseen mahdollisuuden kehittyä huippuseurassa. Kantéllekaan ei löytynyt näyttöpaikkaa.
Hän alkoi itsekin hyväksyä kohtalonsa, eikä ajatellut, että jalkapallosta tulisi ammatti. Monesti nykypäivän huiput sanovat tienneensä elämällään olevan vain yksi suunta. Kanté on poikkeus.
Hänestä näytti tulevan harrastaja olemassaolonsakin kanssa tuskailleessa seurassa.
Suresnes'n edustusjoukkue pelasi Ranskan yhdeksänneksi korkeimmalla sarjatasolla. Siellä 19-vuotias Kanté uurasti vielä Etelä-Afrikan MM-kisojen aikaan kahdeksan vuotta sitten.
Pikkuseuran puheenjohtaja oli harvoja, jotka vielä paiskivat töitä saadakseen Kantélle mahdollisuuden kokeilla siipiään. Hänen henkilökohtaisten kontaktiensa kautta järjestyi viimeiseksi mahdollisuudeksi tituleerattu testi Boulognessa, toisessa pariisilaisessa seurassa, joka tunnetaan parhaiten tähtipelaaja Franck Riberyn kasvattajana.
Suresnes'n valmentajat olivat nähneet, millaisiin tekoihin Kanté pystyy. Silti hekin epäilivät Kantéa. Eivät missään tapauksessa hänen pelitaitojensa vuoksi, vaan hänen kiltteytensä vuoksi. Hiljaiselta, mutta hymyilevältä ja tunnolliselta pelaajalta pelättiin puuttuvan tietynlaista särmää, jota ammattilaiseksi nouseminen vaatisi.
Boulognen edustusjoukkue oli juuri pudonnut pääsarjasta. Se ei pystynyt kilpailemaan huippuvahvistuksista ja Kantéllekin avautui ovi seuraan. Pelipaikka siis löytyi, mutta reservijoukkueesta.
Se oli askel ylöspäin, mutta ei vielä kovin korkealle - sarjataso oli Ranskan kuudenneksi korkein.
Siitä kuitenkin alkoi hiljattainen nousu.
4 vuotta ennen MM-finaalia: Ensimmäinen kerta pääsarjassa
Ensimmäisellä kaudella Kanté auttoi avainpelaajana Boulognen reservit nousemaan viidennelle sarjatasolle. Seuraavana hän pääsi edustusjoukkueen mukaan, mutta jumittui vaihtopenkille. Boulogne uhkasi pudota kolmosliigaan, eikä nuoreen tulokkaaseen luotettu, kun pelissä oli jopa seuran tulevaisuus.
– Siellä aloin ensimmäistä kertaa uskoa ja pyrkiä uraan ammattilaisena. En tähdännyt Valioliigaan, mutta halusin siellä ykkösjoukkueeseen, Kanté sanoi [Chelsean verkkosivuilla.](http://www.chelseanews24.com/top-stories/ngolo-kante-how-i-made-it-to-where-i-am-today/)
Seuran taistelu ei riittänyt, mutta putoamisen varmistuminen oli kuin lahja Kantélle sekä lyhyellä että pidemmällä tähtäimellä.
Ensin se toi hänelle ensimmäisen mahdollisuuden edustusjoukkueessa – vaatimattomat 11 minuuttia kauden viimeisessä ottelussa, 1-2-tappiossa Monacolle. Mielenkiintoisena yksityiskohtana Monacon voittomaalin teki vapaapotkusta Danijel Subasic, sunnuntain MM-finaalivastus Kroatian maalivahti.
Seuraavalla kaudella kolmosliigassa Kanté kuitenkin pääsi suureen vastuuseen. Lähes jokaisessa joukkueessa hänellä on kestänyt saada kunnon mahdollisuus, mutta sen saatuaan hän on ansainnut lähestulkoon kausikortin avauskokoonpanoon.
Jos hän pelasi Suresnes'ssa 11 pitkää vuotta, Boulogne-visiitti jäi kolmeen. Kakkosliigassa pelannut Caen sai vihjeen kiehtovasta, mutta tuntemattomasta pelaajasta. Aluksi se ei innostunut, mutta uusi soitto kuukausia myöhemmin sai seuran reagoimaan.
– Monet soittavat meille ja uskovat löytäneensä timantin. Toisella kerralla kuitenkin lähetin edustajamme katsomaan yhden ottelun. Sitten lähetin toisen, ja hänkin sanoi, että tässä pelaajassa on jotain erityistä, Caenin urheilujohtaja Alain Cagelia sanoi myöhemmin Bleacher Reportille.
– Menin itse katsomaan. Näin heti, että tässä tapauksessa oli jotain erityistä.
Kantésta tuli vihdoin jalkapalloammattilainen – 22-vuotiaana. Ranskan MM-kisajoukkueessa on kuusi sen ikäistä tai nuorempaa pelaajaa.
Rupusarjakurimuksen jälkeen Kantélle on ilmaantunut ottajia kiihtyvään tahtiin. Caen-pesti jäi kahteen kauteen, sillä jälleen hän kiitti luottamuksesta. Tähdistöjoukkueeseen kivunnut Kanté pelasi jokaisen ottelun ja oli nostamassa seuran pääsarjaan.
Sen jälkeen Marseille tarjosi Kantésta viisi miljoonaa euroa, mutta se ei riittänyt alkuunkaan. Englannin Valioliigaan noussut Leicester maksoi kahdeksan miljoonaa euroa. Yhtäkkiä Kanté oli pelaamassa supertähtiä vastaan.
Tarkan markan kirjanpitäjä
Chelsean harjoittelukeskuksen ulkopuolella Cobhamissa riittää katseltavaa niin jalkapallofaneille kuin autointoilijoillekin.
Joukkueen tähtihyökkääjä Eden Hazard suosii Audeja, mutta tallissa on myös muun muassa James Bond -henkinen Aston Martin. Jälkimmäisellä hurjastelee myös maalivahti Thibaut Courtois. Brasilialainen David Luiz taas on aiemmin tykästynyt Ferrareihin.
Espanjalainen Cesc Fabregas ja brittitoppari Gary Cahill viihtyvät Range Rovereiden luksustunnelmassa, kun taas Belgian Michy Batshuayi on satsannut oranssiin Lamborghiniin.
Kantélle maksetaan noin 135 000 euroa viikossa, mutta hänen allaan on ainakin kertaalleen kolaroitu Mini Cooper.
Malilaisten vanhempien poika kasvoi yhdeksän lapsen perheessä Pariisin esikaupunkialueella. Hänen naapurustonsa ei ollut samanlainen kriisipesäke kuin vaarallisimmat lähiöt, mutta varakkaasta perheestä ei silti ollut kyse. Äiti asuu yhä samassa asunnossa.
Kantéa ei hemmoteltu kotona tai jalkapallokentillä. Hän harjoitteli tavallisten poikien mukana, vaikka pelasikin usein vanhempia ikäluokkia vastaan. Jalkapalloammattilaisuus tuntui kuitenkin niin kaukaiselta, että Kanté suhtautui unelmiinsa maltilla.
Samaa asennetta hän noudattaa edelleen, vaikka aihetta tyytyväisyyteen ja kerskailuun riittää.
Pelatessaan Boulognessa amatöörisopimuksella Kanté panosti opintoihinsa ja ansaitsi kirjanpitäjän pätevyyden. Se olisi sopivan vakaa ammatti, jota harjoittaa amatööri- tai puoliammattilaistasolla jalkapalloilun ohessa.
Caenissa osa joukkuetovereista oli jo kiiltävillä merkkiautoilla kruisailevia tähtiä, kun taas Kanté saapui harjoituksiin skootterilla. Vasta hänen äitinsä pakotti hänet ostamaan auton – lähes sata tuhatta kilometriä jo nähneen Renault Meganen.
Nyt Kanté on itse tähti. Kirkkaampi tähti kuin kukaan joukkuetoveri ennen Chelsea-siirtoa. Rikas jalkapalloilija, joka voisi keskittyä vapaa-ajallaan hassuun hiusmuotiin tai oman vaatemallistonsa perustamiseen.
Sen sijaan hän on kaikkien mielestä tylsä.
Kanté on kaikkien kuvauksien mukaan äärettömän ystävällinen ja kohtelias, mutta myös todella hiljainen. Hän on syvästi uskonnollinen ja kävelee mieluummin moskeijaan kuin yökerhoon. Boulognen asuntolassa majoittuessaan hän meni nukkumaan jo puoli kymmeneltä, puoli tuntia ennen hiljaisen ajan alkamista.
Kun ystävät kotimaasta ovat tulleet käymään Valioliigan tähden luona, he ovat kyllästyneet nopeasti, sillä Kanté siirtyy harjoituksista ja otteluista suoraan kotiin lepäämään.
Hän on viimeiseen asti ammattilainen. Nousu Chelsean kaltaiseen huippujoukkueeseen oli niin kaukainen saavutus, että nyt Kanté näyttää tekevän kaikkensa jatkaakseen sitä mahdollisimman pitkään, ikään kuin tarina voisi loppua koska tahansa silmänräpäyksessä.
2 vuotta ennen MM-finaalia: Tyhjistä tähdeksi Valioliigassa
Leicester Citystä tuli kaksi vuotta sitten Valioliigan jymy-yllättäjä muuttuessaan sarjanousijasta mestariksi yhden kauden aikana.
Hyökkääjä Jamie Vardy ja keskikenttäpelaaja Riyad Mahrez paistattelivat otsikoissa eniten shokeerattuaan kaikkia mestarijoukkueen tähtinä, mutta takana operoi taas kerran Kanté.
Häntä ei silloinkaan liiemmin huomattu, koska Kantén tekemä työ ei ole sitä kaikkein myyvintä. Miksi hänen kuvansa olisi lehden kannessa? Hän ei tee juurikaan maaleja, harvoin edes syöttää niitä. Hän myös antaa haastatteluja niukasti, ja silloinkin niukkasanaisesti.
Joukkueen sisällä ylistykselle ei kuitenkaan ollut rajoja.
– Hän juoksi niin kovaa, että luulin hänen piilottaneen akkusarjan varusteisiinsa. Sanoin hänelle, että jonain päivänä hän keskittää pallon ja ennättää itse puskemaan sen maaliin. Hän on uskomaton pelaaja, Leicesterin silloinen manageri Claudio Ranieri hämmästeli [Players' Tribunelle.](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/claudio-ranieri-leicester-city-premier-league)
Mestaruuskauden aikana Kanté teki yhden maalin ja keräsi neljä maalisyöttöä. Hän kuitenkin säkenöi muissa tilastokategorioissa: 175 taklauksella ja 157 pallonriistolla hän oli Valioliigan ykkönen.
Pelaajat äänestivät Kantén omaan tähdistöjoukkueeseensa. Kentällä hänen läsnäolonsa nimittäin tiedostetaan väistämättä.
– Heitä vastaan pelatessa pelkäsin aina, että Kanté on tulossa, eikä meillä olisi paljoa aikaa ennen kuin hän ennättäisi paikalle. Luulin hänen olevan lähellä ja kiirehdin jopa silloin, kun aikaa olisi ollut, Watfordin kapteeni Troy Deeney [paljasti BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/39248977).
– Pelasimme harjoituksissa höynää. 11 pelaajaa oli ringissä ja keskellä kaksi muuta katkomassa syöttöjä. Aloin epäillä, että N'Golo menetti pallon aina tarkoituksella, koska nautti niin paljon sen hankkimisesta takaisin, Vardy kirjoitti elämäkerrassaan.
Kantén varsi on vain 168-senttinen, joten hän on lähes poikkeuksetta kentän pienin pelaaja. Hänen jalkansa eivät kuitenkaan pysähdy sitten millään ja usein toistetun vitsin mukaan vastustajat näkevät kentällä monesti kaksi tai kolme Kantéa.
Chelseaan siirtyessään Kanté sai huippujoukkueessa hyökkäävämmän roolin, mutta toteutti sitäkin timanttisesti. Keväällä 2017 hänestä tuli kaikkien aikojen toinen pelaaja, joka on voittanut Valioliigan mestaruuden peräkkäisinä kausina eri joukkueissa. Ensimmäinen, maalivahti Mark Schwarzer, ei tosin ollut pelannut otteluakaan kumpanakaan kautena.
Edellisten MM-kisojen alla pelipaikkansa Ranskan kolmosliigassa vasta vakiinnuttanut Kanté on nyt yksi jalkapallon arvostetuimmista pelaajista. Supertähti ilman salamavaloja, miljonääri ilman minkäänlaista kiinnostusta tuhlailla rahojaan.
Päästyään huippusarjan loistoon Kanté on nakuttanut merkkipaaluja liukuhihnalta. Puoli vuotta Leicester-siirron jälkeen hän debytoi Ranskan maajoukkueessa. Neljä kuukautta myöhemmin tuli ensimmäinen mestaruus, vuosi sen jälkeen toinen. Edelliskauden päätteeksi hän oli pelaajayhdistyksen valinta Valioliigan vuoden pelaajaksi, viime kauden jälkeen Chelsean kannattajat äänestivät hänet omaksi suosikikseen.
Paljonpuhuvaa on, mitä Kantén seuroilla on tapahtunut hänen lähtönsä jälkeen.
Leicester ajautui heti seuraavalla kaudella jopa putoamistaisteluun, vaikka esimerkiksi Vardy ja Mahrez jatkoivat omilla paikoillaan. Kakkosliigaan nostettu Boulogne putosi heti seuraavana vuonna takaisin kolmannelle tasolle. Caen on toistaiseksi sentään sinnitellyt pääsarjatasolla.
Joskus voi yksinkertaisesti olla helpompi löytää uusi maalintekijä tai pätevä maalivahti kuin korvata ensiluokkaisella pelisilmällä varustettu juoksukone. Erityisen vaikeaksi tehtävä muodostuu silloin, kun se juoksukone on roolinsa ykkönen koko planeetalla.
Viime vuoden lopussa vain seitsemän pelaajaa sijoittui Kantén edelle Ballon d'Orin, eli Kultaisen pallon äänestyksessä. Heistä ainoastaan kroatialaisen Luka Modricin rooli on verrattavissa ranskalaiseen, mutta hänkin kantaa selvästi suurempaa pallollista vastuuta.
Kelpo suoritus pelaajalle, josta ani harva oli koskaan kuullut vielä kolme vuotta aiemmin.
Pelaajasiirtoja seuraavan Transfermarkt-sivuston arvion mukaan Kantén markkina-arvo oli toukokuussa 60 miljoonaa euroa. Alle kaksi vuotta sitten se oli puolet siitä, edellisten MM-kisojen aikaan 700 000 euroa.
Kisojen arvokkain pelaaja?
Kanté on kentällä kyltymätön. Hän lähtee mukaan kamppailuun kuin kamppailuun. Hän on mörkö vastapelaajien niskassa riippumatta siitä, missä kohtaa kenttää tarkalleen on.
Jos hän joskus menettää pallon, hän yleensä hankkii sen itse takaisin. Kantén minuutit kentällä ovat täynnä toimintaa. Syke ei juurikaan ennätä laskea.
Ranskan joukkueessa tähtiä riittää, mutta jälleen kerran Kanté on tehnyt oman hiljaisen tehtävänsä maalitykkien takana suorastaan sensaatiomaisesti. Hän ennättää irtopalloihin, estää vastustajia syöttämästä ja pakottaa nämä virheisiin.
Kanté pysäyttää lähestyvän hyökkäyksen ennen kuin siitä ennättää muodostua maalipaikka. Sen jälkeen hän käynnistää pelin seuraavan vaiheen pelatessaan helpon syötön joukkuetoverilleen. Kanté noudattaa jatkuvasti samaa kiertoa, jossa hän ennakoi tilanteen syntymisen, katkaisee sen, antaa pallon eteenpäin ja palaa alkupisteeseen.
Samat ominaisuudet ovat tuoneet menestystä Ranskan yhdeksännestä sarjatasosta Valioliigaan. Jo Caenissa hän oli koko sarjan ykkönen niin taklauksissa kuin pallonriistoissakin.
– Hän juoksee 11 pelaajan edestä, ja se on hänen paras ominaisuutensa. Kanté tekee mitä käsketään ja tekee sen täydellisesti. Juuri hän tekee ratkaisevan eron Chelseassä. Hän on kaikkialla, maajoukkuetoveri Paul Pogba on kehunut [Fifan verkkosivujen mukaan.](https://www.fifa.com/the-best-fifa-football-awards/news/kante-in-the-spotlight-whether-he-likes-it-or-not-2908449)
Jos Ranska on aiemmin kerännyt mainetta uhmakkaiden primadonnien joukkueena, niin Kanté on aivan toinen ääripää. Didier Deschampsin valmentamaan joukkueeseen hän sopii siis kuin nenä päähän, kuten tuloksetkin osoittavat.
Ranskan maajoukkueella ei ole sarjatasoa, josta nousta pykälää ylemmäs. Kun kuitenkin pidetään mielessä esimerkiksi vuoden 2010 totaalinen MM-kisakatastrofi, edustaa Kanté uudenlaista Ranskaa.
Se Ranska pelaa sunnuntaina jo toisessa peräkkäisessä arvokisafinaalissaan. Siihen Kanté latautuu varmasti tylsästi omassa huoneessaan, kunnes koittaa aika riivata Kroatian pelaajia elämän tärkeimmässä ottelussa.
**Lue myös**
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Valkohäntäpeurat ovat runsastuneet rajusti ja niin ovat punkitkin – kysyimme tutkijalta pitäisikö peurat ja kauriit ampua
Moni uskoo, että punkkien leviämistä voitaisiin estää vähentämällä rajusti kasvaneita valkohäntäpeura- ja metsäkauriskantoja.
Valkohäntäpeurakannan voimakas kasvu herättää keskustelua erityisesti peuran tiheimmillä esiintymisalueilla Pirkanmaan, Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Kanta-Hämeen rajalla. Suomen luonnonvarakeskuksen arvion mukaan valkohäntäpeuroja, eli valkohäntäkauriita, on nyt enemmän kuin koskaan: talvehtivan kannan koko on lähes 100 000 yksilöä.
Yle julkaisi viime viikolla kaksi juttua valkohäntäpeuroista – [niiden ennätykselliseksi kasvaneesta kannasta](https://yle.fi/uutiset/3-10268884) ja [valkohäntäpeuran historiasta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10290307). Molempien juttujen yhteydessä toimitukseen tuli runsaasti palautetta, jossa nostettiin esiin se, että valkohäntäpeurat ja metsäkauriit olisivat syyllisiä punkkien voittokulkuun ja leviämiseen Suomessa.
Moni uskoo, että punkkien runsastumista voitaisiin estää sillä, että valkohäntäpeurakantaa vähennettäisiin rajusti. Muun muassa [Åbo Akademista eläköitynyt loistutkija Margaretha Gustafsson hätkäytti muutama kesä sitten sanomalla](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002853524.html) (HS), että ongelmallisilta punkkialueilta pitäisi ampua kaikki kauriit. Voisiko ratkaisu olla näin suoraviivainen?
Peurat ja kauriit punkkien suosikki-isäntiä
Suomen luonnonvarakeskuksessa työskentelevälle metsäeläintieteen professori Heikki Henttoselle kysymys hirvieläinkannan ja punkkien leviämisen yhteydestä on tuttu. Hän on vuosien ajan perehtynyt punkkien leviämiseen sekä eteläisessä Suomessa että Lapissa, napapiirin pohjoispuolella. 
Henttosen mukaan on totta, että valkohäntäpeurat, samoin kuin metsäkauriit, ovat punkkien suosikki-isäntiä. Aikuiset punkkinaaraat saavat isosta nisäkkäästä ison veriaterian. Yhdessä kauriissa tai peurassa voi olla jopa 2 000 punkkia. Aikuiset punkit vaanivat saalistaan korkeammalla kasvillisuudessa kuin nuoremmat nymfit ja toukat, jotka valitsevat kohteikseen myyriä ja pikkulintuja.
– Kun punkkinaaras saa paljon verta, se munii paljon ja hyväkuntoisia munia. Se taas parantaa munista kuoriutuvien toukkien säilymistä, jos ne eivät onnistuisi heti löytämään tarvitsemaansa veriateriaa.
Lisäksi isot nisäkkäät ovat pitkäjalkaisia ja nopeita, eli ne levittävät punkkeja laajalle alueelle tehokkaasti.
Ilman peuroja ja kauriita olisi myös punkkeja 
Henttonen ei kuitenkaan usko, että valkohäntäpeurojen ja metsäkauriiden hävittäminen kokonaan tekisi selvää punkeista. Ei vaikka esimerkiksi Hollannissa ja Yhdysvalloissa on tehty tutkimuksia, joissa on hävitetty tai aidattu kauriit tietyltä alueelta ja saatu näin myös punkkikanta laskemaan. 
– Tutkimuksissa punkit vähenivät, mutta eivät hävinneet kokonaan. Hirvieläinten poistaminen yhdestä paikasta ei olisi kovin tehokasta, sillä alue täyttyisi nopeasti uusilla tulokkailla. Koko kannan poistaminen voisi toimia vain saarissa ja niemissä, Henttonen sanoo.
Henttosen mukaan tarvittaisiin laaja-alainen ja tehokas hirvieläinkannan harvennus, jotta sillä edes periaatteessa olisi vaikutusta punkkien määrään. 
– Mitään tarkkaa tietoa ei voi sanoa, kuinka paljon peura- ja kauriskantaa pitäisi vähentää, ja myös tulosta on vaikea ennustaa etukäteen. Lievä harventaminen voi johtaa siihen, että punkit keskittyvät jäljelle jääneisiin peuroihin ja kauriisiin ja lisääntyvät niin kuin ennenkin.
– Ilman peuroja ja kauriita olisi myös punkkeja, mutta tosin vähemmän. Ei niistä kokonaan eroon päästä. Siilit, jänikset, ketut, supikoirat ja muut keskikokoiset nisäkkäät pitävät kuitenkin yllä jonkinlaista punkkikantaa. 
Tutkija sanoo, että jos punkit ovat ongelma mökki- tai omakotitontilla, voi harkita alueen aitaamista.
Koirat levittävät punkkia pohjoiseen?
Viime vuosina Henttonen on perehtynyt punkkihavaintoihin erityisesti napapiirin yläpuolella. Pohjoisia punkkihavaintoja on tehty esimerkiksi Muoniosta, Enontekiön Hetasta sekä Inarin Nellimistä ja Kaamasesta. 
– Kun mennään napapiiristä ylöspäin, olen vahvasti sitä mieltä, että punkit ovat pääosin koirien levittämiä, Henttonen sanoo.
Punkkeja on löytynyt pohjoisesta erityisesti koirista, mutta myös kissoista ja ainakin yhdestä porosta. Tutkija on haastattanut lemmikkien omistajia.
– Hyvin yleinen tarina on, että pohjoisen asukas on ollut koiriensa kanssa etelässä lomilla, tai metsästäjäpiireissä on oltu haukkukilpailussa, ja kun tullaan takaisin, koirasta löytyy punkkeja, Henttonen sanoo.
Sama tarina kerrotaan myös toisin päin, eli etelän ihmiset käyvät pohjoisessa sukuloimassa tai muuta vastaavaa ja vievät punkkeja mennessään. 
Pohjoisen punkit ovat asutuskeskuksissa
Pohjoisesta löytyy punkkeja myös koirista ja kissoista, jotka eivät ole käyneet missään muualla, mikä viittaa siihen, että paikallisia punkkipesäkkeitä on syntynyt.
– Jos punkkeja löytyy kotoa koirasta, kyllä niitä on voinut pudota sinne pihamaallekin. Paikallinen kanta voi syntyä muutamasta lisääntyvästä yksilöstä.
Pohjoisen punkkihavainnot on tehty nimenomaan asutuskeskuksista, mikä vahvistaa käsitystä esiintymien yhteydestä koiriin. Henttonen on myös yrittänyt kerätä punkkeja umpimetsistä eri puolilta Lappia, mutta keräyslakanaan ei ole tarttunut yhtään punkkeja.
– Media antaa väärää kuvaa, kun kerrotaan, että punkit leviävät rintamana Lappiin. Siitä ei ole kyse. Pesäkkeet ovat paikallisia ja uskon vahvasti, että ne ovat syntyneet koiratrafiikin myötä.
Henttonen on kirjoittanut aiheesta keväällä Jahti-lehdessä. Siinä hän toivoo koiranomistajien huolehtivan punkkitorjunnasta, kun eläimiä liikutellaan pohjoisen ja etelän välillä.
– Asia erikseen on Meri-Lapin rannikkoseutu aina Tornioon asti. Siellä punkkeja on runsaasti kaikkialla, ja ne ovat levinnet omia aikojaan ilmaston muuttumisen ja hirvieläinten myötä.
**Lue myös: [Suomalainen punkkitutkimus: Lähes joka viidennellä punkilla on borrelioosibakteeri](https://yle.fi/uutiset/3-9610876)**
**[Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä 100 000 – valkohäntäpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10290307)**
**[Valkohäntäpeuroja on nyt ennätyksellisen paljon – pelti kolisee yli 5 000 kertaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10268884)**
Belgialla ja Englannilla vain voitettavaa – "Haluamme lopettaa huipulla"
Belgia ja Englanti kamppailevat jalkapallon MM-kisojen pronssimitaleista.
Jalkapallon MM-kisojen pronssiottelun tarpeellisuudesta on puhuttu kyllästymiseen asti, mutta sekä Belgialla että Englannilla luulisi olevan syytä taistella myös kolmannesta sijasta. 
– Joka kerta, kun puemme maajoukkueasun päälle, pelaamme ylpeydellä, Englannin päävalmentaja Gareth Southgate vakuutti. Aiemmin hän oli julistanut pronssipelin "otteluksi, jota mikään joukkue ei halua pelata". 
– On haaste saada pelaajat syttymään otteluun, Southgate myönsi. 
Molemmilla joukkueilla on kuitenkin vain voitettavaa. Belgialle pronssimitalit olisivat historian paras suoritus, sillä toistaiseksi korkein sijoitus on neljäs sija vuodelta 1986. Englannille kolmas sija olisi paras saavutus sitten vuoden 1966 MM-kullan. 
– Haluamme lopettaa huipulla. Nämä pelaajat ansaitsevat lopettaa huipulla, Belgian päävalmentaja Roberto Martinez totesi. 
Venäjän MM-kisoja on povattu Belgian kultaisen sukupolven viimeisiksi. Belgialta on viimeksi pelatuissa arvoturnauksissa odotettu menestystä, mutta kisat ovat päättyneet puolivälieriin. Tästä huolimatta Southgaten tavoin myös Martinez ounasteli pronssiotteluun latautumisen olevan hankalaa. 
– Siitä tulee todella hankalaa, sillä halusimme todella pelata finaalissa. Täytyy vain yrittää nähdä mahdollisuus lopettaa turnaus kolmanteen sijaan. Sitä ei tapahdu usein, joten meidän täytyy ymmärtää, että kyseessä on tärkeä ottelu. 
Belgia ja Englanti kohtasivat jo alkusarjassa, jolloin Belgia vei voiton maalein 1–0. Molemmat joukkueet olivat kuitenkin jo varmistaneet jatkopaikkansa, minkä vuoksi suurimmat tähdet Harry Kane ja Romelu Lukaku saivat levätä. 
Samat herrat taistelevat pronssiottelussa myös turnauksen maalikuninkuudesta. Kanella on kasassa kuusi osumaa, kun Lukaku on jo turnauksen päättäneiden Venäjän Denis Tsheryshevin ja Portugalin Cristiano Ronaldon tavoin osunut neljästi.
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija ei usko puheisiin illan pronssiottelun merkityksettömyydestä, vaan antaa MM-turnaukselle raippaa epäreiluista lähtökohdista peliin – "Yksikin päivä voi olla ratkaiseva"](https://yle.fi/urheilu/3-10304463)
 [Jari Litmanen: "Pronssista taistellaan tosissaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10302743)
 [Kuka olisi osannut odottaa tällaisia jalkapallon MM-kisoja? Upeita hetkiä nähtiin solkenaan, ja yllätyksiä jopa maalitilastossa – tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat onnistujat](https://yle.fi/urheilu/3-10300012)
 [Härskiä filmaamista, ajanpeluuta ja sekoilua katsomossa – näitä asioita Fifa ei halua muistettavan vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10299947)   

Kirje tuntemattomalta mieheltä ”Finlandiasta” muutti Etiopian television uutisankkurin elämän – ”Suomi on nyt mun koti”
Elämä televisioesiintyjänä sai jäädä, kun etiopialainen Hawwii Goobana muutti parikymmentä vuotta sitten Suomeen. Nyt hän on helsinkiläinen sairaanhoitaja.
Mikä ihme maa tämä on? Missä on kaikki vihreä? Mitä ovat nämä lehdettömät puut? 
Se oli kylmä kevään lauantai 21 vuotta sitten, kun Hawwii Wandimu Goobana saapui Suomeen Tampereelle. Lämpötila oli noussut vain muutaman asteen plussan puolelle, vaikka elettiin jo huhtikuun loppupuolta. 
27-vuotias nuori nainen oli lentänyt kauas pohjoiseen miehen luokse, jota hän ei ollut koskaan tavannut, ja maahan, josta hän ei tiennyt juuri mitään. 
Kylmyys ja luonnon värittömyys hämmästyttivät Afrikasta tullutta, vähän pelottikin. Tuleva aviomies rauhoitteli: vain muutama viikko ja kaikki on vihreää. 
Vain vähän aiemmin Goobana oli asunut Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa ja elänyt elämää, jota joku ehkä kadehtikin. 
Hän oli Etiopian television oromonkielisten uutisten uutisankkuri, jonka kadunmieskin saattoi tunnistaa. Kotikaupungissa lomaillessa ihmiset pysäyttelivät kadulla ja huutelivat tutulle televisiokasvolle tervehdyksiä.
Goobana oli kirjoittanut ylioppilaaksi, saanut pari vuotta tv-alan koulutusta ja heti paikan televisiouutisten lukijana ja kuuluttajana 21-vuotiaana.
Teini-iässä solmittu järjestetty avioliitto oli päättynyt eroon. Ensimmäisessä avioliitossa syntynyt tytär asui isoäitinsä luona ja piti tätä äitinään, joten Goobana saattoi keskittyä työhönsä. 
Elämä oli ihan mallillaan. Sitten tuli kirje pohjoisesta. 
Ulkomaalaistaustaisten hoitajien määrä kasvaa 
Kaksikymmentä vuotta myöhemmin Hawwii Goobana pukee ylleen hoitajan asua Malmin sairaalassa Helsingissä, jossa hän nykyisin työskentelee. 
Hän kertoo ymmärtäneensä heti Suomeen tultuaan, ettei pysty täällä jatkamaan työtä media-alalla vaan pitää löytää uusi ammatti. Hoitajan työ oli luonteva valinta. 
– Jo ihan pienenä Etiopiassa haaveilin sairaanhoitajan ammatista. Sairaanhoitajien kauniit valkoiset asut ja päähineet näyttivät pikkutytöstä todella kauniilta. Olen siis Suomessa päätynyt unelma-ammattiini. 
Ulkomaalaistaustaiset hoitajat alkavat olla monelle suomalaiselle tuttu näky varsinkin vanhusten hoidossa. Suomessa työskentelee Tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan vajaat 8 000 ulkomailla syntynyttä lähi- ja kodinhoitajaa sekä sairaanhoitajaa. 
Se on vielä verrattain pieni määrä – viitisen prosenttia – hoitajien kokonaismäärästä, mutta luku on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Ulkomaisen terveydenhuoltohenkilöstön on ajateltu voivan täyttää alan työvoimavajetta, ja hoitajia on palkattu muun muassa Filippiineiltä ja Espanjasta. 
Päivällä olin koulussa, sitten menin töihin, sen jälkeen tein kotityöt, valmistin ruoan, ja kun sain lapset nukkumaan, tein koulutöitä monta tuntia.
Myös Hawwii Goobana opiskeli Suomeen kotiuduttuaan lähihoitajaksi. Se oli rankkaa aikaa, kun perheeseen syntyi pian naimisiinmenon jälkeen kaksi lasta ja opiskelun ohella piti myös tienata tekemällä keikkaa vanhusten kotihoidossa. Etiopialaisissa perheissä myös kotityöt kuuluvat äidille. 
– Päivällä olin koulussa, sitten menin töihin, sen jälkeen tein kotityöt, valmistin ruoan, ja kun sain lapset nukkumaan, tein koulutöitä monta tuntia. Nukuin neljä tuntia yössä. Seuraavana päivänä sama uudestaan, Goobana muistelee. 
Nyt 48-vuotias Goobana on jatkanut opintoja ja suorittaa parhaillaan sairaanhoitajan tutkintoa. Valmistuminen häämöttää joulukuussa. 
 "En minä tunne ketään ihmistä Finlandiasta"
Niin, se kohtalokas kirje. Hawwii Goobana oli uutisankkurina näkyvä hahmo ja sai paljon postiakin. Yksi kirje kiinnitti erityistä huomiota: se oli lähetetty kaukaa "Finlandiasta". 
Koulussa Goobana oli kyllä lukenut Pohjoismaista, Suomestakin, mutta mitään yhteyttä hänellä ei maahan ollut. Hän ei tiennyt ketään, joka asuisi Suomessa, joten kirje epäilytti ja jäi avaamatta. 
Ystävä huomasi kaukaa tulleen kirjeen ja painosti avaamaan sen – “lue se, eihän siinä mitään häviäkään”. 
Hartaana kristittynä Goobana meni epäilyttävän kirjeen kanssa papin luokse pyytämään neuvoa. Ensin rukoiltiin, kirje avattiin yhdessä. 
Sen oli kirjoittanut etiopialainen mies, joka asui Suomessa, Tampereella. Tuttava oli kertonut miehelle tytöstä, joka on samasta heimosta kuin hän ja lukee televisiossa uutisia. Mies halusi tutustua. 
Pappi kehotti kirjoittamaan takaisin ja suoraan sydämestä. Lopulta nuori nainen kirjoitti – kertoi itsestään ja elämästään. Alkoi kirjeenvaihto Tampereen ja Addis Abeban välillä. 
Kirjeenvaihto huipentui lopulta siihen, että mies pyysi Goobanaa tulemaan Suomeen ja menemään kanssaan naimisiin. Kasvotusten he eivät olleet koskaan tavanneet, mutta olivat kotoisin samalta seudulta ja tunsivat samoja ihmisiä. 
Hawwii Goobana päätti tarttua mahdollisuuteen ja lähteä. Suomessa oli vakaampaa kuin kotimaassa. Ajatus siitä, että tarjolla olisi parempi elämä ja että mahdolliset tulevat lapset saisivat Suomessa hyvän koulutuksen ja tulevaisuuden, houkutteli. 
Goobana tuli Suomeen huhtikuussa ja heinäkuussa pari meni naimisiin. Miehellä oli jo Suomessa oleskelulupa. Myös aviovaimo sai jäädä Suomeen. 
 "En opi tätä kieltä sadassakaan vuodessa"
Hawwii Goobana alkoi pian Suomeen tultuaan opetella kieltä – tervehdyksiä ja muita arkisen elämän perussanoja – kirjasesta, jonka hän oli saanut tulevalta aviomieheltään. 
Ensikohtaaminen suomalaisten kanssa suomeksi ei kuitenkaan sujunut kovin hyvin. 
Goobana näki kerrostalon käytävässä vastapäisen naapurin, jota tervehti kirjastaan oppimalla sanalla: Terve! Naapuri katsoi mykkänä takaisin ja tylysti paiskasi oven kiinni. Erilaisiin tapoihin tottunut nuori nainen säikähti naapurin tylyä käytöstä, sulkeutui kotiinsa neljän seinän sisälle, itki, katui Suomeen tuloa ja kaipasi kotiin. 
Mies selitti, ettei Suomessa voi käyttäytyä samalla tavalla kuin kotimaassa ja esimerkiksi tervehtiä kaikkia vastaantulevia: suomalaiset tervehtivät yleensä vain tuntemiaan ihmisiä. 
Lopulta Goobana opetteli käyttäytymään kuin muut ja muuttui omien sanojensa mukaan eläväisestä etiopilaisesta hiljaiseksi hämäläiseksi. 
Vaikean kielen hän kuitenkin halusi opetella, ja se opiskelu alkoi yliopiston suomen kielen kurssilla. Ensimmäisenä päivänä nuori nainen palasi vihaisena kotiin ja huusi, ettei opi tätä "siansaksakieltä sadassakaan vuodessa". Miestä nauratti. 
Ammatillinen koulutus ja kielitaito auttavat työllistymään 
Hawwii Goobana opiskelee nyt ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi suomen kielellä. Puheesta toki kuulee vielä parinkymmenen vuoden jälkeenkin, ettei suomi ole äidinkieli ja sanoja pitää hakea, mutta hoitotyötä hän on tehnyt suomeksi jo vuosia. 
– Minulle on ollut alusta asti selvää, että kieli pitää oppia. Muuten ei voi saada töitä. Tiedän ihmisiä, jotka myös ovat asuneet Suomessa 20 vuotta, eivätkä osaa yhtään suomea. En ymmärrä, miten se on mahdollista. 
Goobanan mielestä kielen oppiminen on ainoa tapa sulautua yhteiskuntaan ja saada töitä. 
Tämä ajatus saa tukea myös [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksestä](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136384/URN_ISBN_978-952-343-120-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jonka mukaan puutteellinen kielitaito vaikeuttaa eniten esimerkiksi ulkomaalaistaustaisten hoitajien työllistymistä. Työn saamista vaikeuttavat myös oma epävarmuus ja pelot sekä vähäiset suhteet kantasuomalaisiin. 
Minä haluan sanoa, että vaikka me emme osaa suomea täydellisesti, emme ole tyhmiä
Goobana toivookin vastaantuloa myös suomalaisilta. Kieltä oppiva on syytä ottaa rohkeasti mukaan sosiaalisin tilanteisiin. 
Se esimerkiksi harmittaa, että hän kokee jäävänsä suomenkielisessä opiskeluryhmässään syrjään. Lopputyötäänkin hän tekee nyt toisen maahanmuuttajaopiskelijan kanssa. 
– Minä haluan sanoa, että vaikka me emme osaa suomea täydellisesti, emme ole tyhmiä. 
Työelämä itsessään on myös hyvä paikka Goobanan mielestä oppia kieltä. Suomessa asuvista ulkomailla syntyneistä töitä on kuitenkin saanut vain hieman yli puolet. Afrikassa syntyneillä maahanmuuttajilla työllistyminen on ollut vielä hankalampaa, Tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan heistä työpaikka on runsaalla kolmanneksella. 
Hawwiin mielestä tietyissä töissä hyvästä suomen kielen taidosta ei voi tinkiä: esimerkiksi terveydenhuollossa on jopa elintärkeää, ettei virheitä huonon kielitaidon vuoksi pääse tapahtumaan. Mutta on aloja, joissa heikommallakin taidolla pärjää. 
– Esimerkiksi siivoaminen on sellaista työtä. Kun ihminen pääsee työhön, hän oppii kieltä muilta ihmisiltä. Neljän seinän sisällä omassa kodissa sitä ei opi.   

Suomi on muuttunut ja kansainvälistynyt 
Kun Hawwii Goobana muutti Suomeen vuonna 1997 Suomessa asui yli 90 000 ulkomaalaistaustaista ihmistä. Nyt heitä on Tilastokeskuksen viimeisimpien lukujen mukaan yli 360 000. Määrä on siis nelinkertaistunut parissakymmenessä vuodessa. 
Myös Etiopiasta tulleen maahanmuuttajan elämään tämä on vaikuttanut: kun erilainen ihonväri herätti vielä 20 vuotta sitten uteliaisuutta, nyt siihen ei samalla tavalla kiinnitetä huomiota. 
Mutta joidenkin ihmisten vihaista suhtautumista on kyllä edelleen. Oman osansa rasismista on vuosien varrella saanut kokea myös Goobana. 
Kerran Tampereella humalainen mies haukkui kadulla ja käski painua kotimaahan tuhlaamasta suomalaisten rahoja. Kerran sairaalassa potilas kieltäytyi ottamasta vastaan hoitoa "neekeriltä". 
Lähihoitajana työskennellyt perheenäiti ei jäänyt humalaisen huutelusta sanattomaksi. Hän sanoi miehelle, että käy töissä ja maksaa veroja, ja itse asiassa sitä kautta kustantaa varmasti tämän humalaisen huutelijankin elämistä ja ryyppäämistä. 
Rasistisesta potilaasta Goobana puolestaan kertoi esimiehelleen, osastonhoitajalle, joka ei miehen käytöstä sietänyt ja tuki alaistaan. Hän Goobanan mukaan kertoi potilaalle, että jos tämä ammattitaitoinen hoitaja ei kelpaa, toistakaan hoitajaa ei ole tarjolla. 
Muutto Helsinkiin vapautti 
Hawwii Goobana uskoo, ja on myös käytännössä huomannut, että pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välillä on eroja suhtautumisessa maahanmuuttajiin. 
Eniten maahanmuuttajia on juuri Uudellamaalla, ja parinkymmenen vuoden aikana tapahtunut kansainvälistyminen näkyy Helsingin katukuvassa – se tarkoittaa, että monenlaisiin ihmisiin on totuttu ehkä muuta Suomea paremmin. 
Myös Goobanan perhe muutti kymmenisen vuotta sitten Helsinkiin, kun hän sai työpaikan Myllypuron sairaalassa. 
– Täällä voi olla vapaammin, kun muut ihmiset eivät kiinnitä niin paljon huomiota. 
Tosin kolme vuotta sitten Kampin kauppakeskuksessa tuli yllättävääkin huomiota. Helsingissä asuva etiopialainen nainen tunnisti Goobanan, ja ilahtui nähdessään nuoruudesta tutun uutisankkurin Suomessa. Kotimaassa kun juuri tätä uutisten lukijaa ihaillut perhe oli siinä luulossa, että "kaunotar on muuttanut Kanadaan". 
Minun mielestäni suurin osa suomalaisista kuitenkin ajattelee hyvin neutraalisti maahanmuuttajista.
Goobana sanoo huomanneensa, että kun talous kohenee, suhtautuminen maahanmuuttajiin muuttuu myönteisemmäksi, ja päinvastoin. Nyt julkisuudessa puhutaan paljon myös siitä, miten suomalaiset tarvitsevat maahanmuuttajia ja poliittisten päättäjien tavoite on edistää työperäistä maahanmuuttoa. 
Kansainvälisiä osaajia halutaan houkutella Suomeen, ja jo nyt maassa asuvien maahanmuuttajien osaaminen ja työvoima halutaan käyttöön, kun väestö ikääntyy, syntyvyys laskee ja huoltosuhde heikkenee. 
Goobanalla on kolme Suomessa syntynyttä lasta, jotka hänen mukaansa kokevat olevansa suomalaisia. Äitiä hymyilyttää, että suomalaisuuttaan lapset ovat korostaneet varsinkin silloin, kun äiti haluaisi noudattaa tiukkoja etiopialaisia kasvatustapoja, joiden mukaan tytöt eivät voi liikkua kuuden jälkeen iltaisin ulkona ja poikaystäviä ei voi tuoda kotiin. 
Myös Etiopiassa asunut vanhin tytär muutti lopulta Suomeen. Hänkin on valmistunut sairaanhoitajaksi ja on perustanut Suomessa perheen. Toiseksi vanhin lapsi tähtää suuhygienistiksi ja ylioppilaaksi juuri päässyt tytär haluaisi opiskelemaan teologiaa. Nuorimmainen on vielä koulussa.
Media kertoo ulkomaalaisista tasapainoisesti
Hawwi Goobana seuraa myös suomalaisia tiedotusvälineitä. Niissäkin hän huomaa muutoksen. 
– Kaksikymmentä vuotta sitten, kun tulin Suomeen, lehdissä ei ollut paljon mitään maahanmuuttajista ja ulkomaalaisista ihmisistä. Nyt on. 
Suomalaisten tiedotusvälineiden suhtautumista maahanmuuttoon hän pitää hyvin neutraalina: sekä maahanmuuton haitoista että hyödyistä kerrotaan hänen mielestään tasapuolisesti. 
Tosin muutama vuosi sitten maahanmuuttoon voimakkaan kriittisesti suhtautuvat saivat poikkeuksellisen paljon tilaa julkisuudessa. Hawwiin mielestä ehkä liikaakin siihen nähden, miten valtaosa suomalaisista ajattelee. 
– Minun mielestäni suurin osa suomalaisista kuitenkin ajattelee hyvin neutraalisti maahanmuuttajista. 
Goobana miettii, että joskus maahanmuuttajista annettu kuva on liian yksioikoinen, ulkomaalaistaustaista väestöä kun ei voi tarkastella yhtenäisenä ryhmänä. Afrikastakin tulevissa maahanmuuttajissa on monenlaisia ihmisiä. 
Kesäkuussa Hawwii Goobana matkusti vierailulle kotimaahansa ensimmäistä kertaa lähtönsä jälkeen. Siellä moni asia oli muuttunut, ja vaikka perhettä ja kotiseutua oli ihana nähdä, hän huomasi ikävöivänsä Suomeen. 
– Oli ihana palata Suomeen. Suomi on nyt mun kotimaa. 
_Yle järjestää Porin SuomiAreenassa maanantaina 16.7.2018 klo 11.30-12.30, keskustelun “Pelkääkö media yhä mustaa miestä? Mediakriittistä puhetta maahanmuutosta ja muuttuvasta Suomesta” Tilaisuus järjestetään Porissa Eetunaukion lavalla ja keskustelua voi seurata myös Yle Areenasta._  
Asiantuntija ei usko puheisiin illan pronssiottelun merkityksettömyydestä, vaan antaa MM-turnaukselle raippaa epäreiluista lähtökohdista peliin – "Yksikin päivä voi olla ratkaiseva"
Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara povaa pronssipelistä maali-iloittelua, jossa etukäteen Belgia on pieni ennakkosuosikki Englantia vastaan.
Jalkapallon MM-kisoissa ratkaistaan tänään lauantaina pronssimitalien kohtalo Belgian ja Englannin välillä. Pronssiottelun merkitys puhuttaa joka kerta. Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara uskoo, että molemmilla joukkueilla riittää silti nälkää.
– Asetelmat ovat mielestäni aika fifty-fifty. Englanti on ollut hieman vakaampi. Mutta kuinka paljon rasitus vaikuttaa. Englanti sai välieristä yhden palautumispäivän vähemmän, niin ehkä kääntäisin puntteja Belgialle, Honkavaara miettii.
Pronssiottelun tarpeellisuus on puhuttanut jo pitkään jalkapallon MM-kisoissa. Englantilainen pelaajalegenda Alan Shearer [totesi ](https://www.telegraph.co.uk/world-cup/2018/07/13/just-point-world-cup-third-place-play-off-examining-sports-least/)MM-kisojen aikana, että pronssipeli on täyttä tyhmyyttä. Neljä vuotta sitten Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal kritisoi voimakkaasti pronssipeliä, vaikka Hollantia veikin himmeimmät mitalit Brasilian nenän edestä. Hänen mielestään pronssipelejä ei pitäisi pelata lainkaan. Euroopan jalkapalloliiton Uefan järjestämissä EM-kisoissa pronssipeliä ei ole.
Honkavaaran mukaan pronssiottelulla on paikkansa MM-kisoissa.
– Mutta mieluiten niin, että lähtökohdat peliin olisivat tasapuoliset. Ehkä tässä tulee aikataulut vastaan sille, että molemmat joukkueet saisivat hyvän valmistautumisajan. Nytkin yksikin päivä voi olla ratkaiseva etu. Pronssiottelu on myös hyvä pelata, koska saadaan oikea sijoitus joukkueille. Mutta puntteja voisi tasata rasituksen ja palautumisen suhteen , Honkavaara miettii.
Illan ottelusta Honkavaara povaa runsasmaalista. Ottelussa ratkennee myös MM-kisojen maalikuninkuus. Englannin Harry Kane johtaa kuudella osumallaan maalipörssiä ennen mitalipelejä. Belgian Romelu Lukaku jahtaa Kanea neljällä maalillaan. Teoriassa kolme maalia tehneet Ranskan Antoine Griezmann ja Kylian Mbappé voivat vielä nousta kaksikon ohi, mutta se vaatisi finaalissa ihmetekoja.
Honkavaara näkee, että ottelussa riittää nälkää myös historian kautta. Belgian paras sijoitus MM-kisoissa on toistaiseksi vuoden 1986 kisojen neljäs sija. Vuoden 1966 maailmanmestari Englanti on ollut kerran aiemmin pronssipelissä. Vuonna 1990 jalkapallon synnyinmaa oli pronssipelissä, mutta hävisi sen Italialle. 
Jalkapallo ei tullut englantilaisfanien laulun sanoja mukaillen kotiin, mutta pronssimitalikin olisi Englannille silti iso juttu.
– Jo välierä oli aika iso juttu nuorelle joukkueelle. Belgialla ei ole hirveän eri tilanne. Kun katsoo Englannin managerin Gareth Southgaten ihmissuhdetaitoja, niin hän varmasti osaa löytää oikean käänteen. Myös Roberto Martinez osaa markkinoida Belgian pelaajille tämän hienona huipennuksena ja kruununa. Pronssi tuntuu varmasti hyvältä vuoden 2020 EM-kisoja kohti mentäessä, Honkavaara sanoo.
[Jalkapallon MM-kisojen pronssiottelu Belgia-Englanti la 14.7. kello 17.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 16.45 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-14&play=1-50003226)
Vladimir Putin toisi mukanaan oman kokin ja olisi taatusti tunnin myöhässä – tällaisen vieraan saisit Venäjän presidentistä
Venäjän presidentti Vladimir Putinin elämästä on kulunut kohta kaksi vuosikymmentä Venäjän johdossa. Hänen on kerrottu olevan hillitty keskustelukumppani, joka pitää kuivasta huumorista.
Millainen vieras olisi Vladimir Putin, jos saisit hänet kylään? 
Ainakin joutuisit odottelemaan. Putin on tunnettu siitä, että hän on lähes aina myöhässä tapaamisista.  

Putinia ovat joutuneet odottamaan niin paavi Franciscus, kuningatar Elisabet II kuin [presidentti Sauli Niinistökin.](https://yle.fi/uutiset/3-9744258) Putinin entinen puoliso Ljudmila Putina on kertonut, että Vladimir oli usein myöhässä pariskunnan seurustelun alkuaikoina.  

– En ollut koskaan myöhässä, mutta Vladimir Vladimirovitš oli aina. Puolitoista tuntia oli normaalia. Muistan odotelleeni metroasemalla. 15 minuutin myöhästely vielä käy, samoin puolen tunnin. Mutta kun tunti kului eikä häntä näkynyt, alkoi itkettää, Ljudmila on muistellut [sanomalehti The Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/world/2015/jun/11/why-is-vladimir-putin-always-late-russian-president-tardiness-pope-francis)
[Moskovskij Komsomolets -lehden lähteen mukaan](http://www.mk.ru/zloba-dnya/article/2013/11/26/950768-sekret-putinskih-opozdaniy-raskryit-ili-privet-pape-frantsisku-ot-mahatmyi-gandi.html) Putin myöhästyy, koska hän valmistautuu tapaamisiinsa niin pikkutarkasti. Jostain syystä Putin on kuitenkin ajoissa televisioesiintymisissään.
[Myöhästelyä onkin selitetty](https://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-25136476) Putinin halulla horjuttaa neuvottelukumppanin mielenrauhaa ja näyttää valtaansa. 
Putinin väheksymät keskustelukumppanit, kuten Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tai Ukrainan presidentti Viktor Janukovytš, ovat joutuneet odottamaan häntä tuntikausia.
**Kun Putin vihdoin saapuisi kylään,** mukana tulisi satapäinen joukko avustajia ja turvallisuuspalvelujen työntekijöitä. Vierailun yksityiskohdista olisi tässä vaiheessa neuvoteltu jo viikkoja.  

Vieras olisi myös varsin omavarainen: [Toimittaja Ben Judahin keräämien tietojen mukaan](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/a-day-in-the-life-of-vladimir-putin-the-dictator-in-his-labyrinth-9629796.html) Putin tuo ulkomaanvierailuilleen mukanaan oman ruoan, lakanat, siivoojat ja kokit.  

Putinin avustajat tarkastavat tiettävästi kaiken hänelle tarjottavan ruoan etukäteen. Maitotuotteisiin hän ei koske, oletettavasti myrkytysriskin takia.  

Putinille matkailurutiinit ovat tuttuja. Hän on ollut Venäjän johdossa jo vuodesta 2000 lähtien, ensin presidenttinä, vuosina 2008–2012 pääministerinä ja jälleen presidenttinä tähän päivään saakka.
Putinin varovaisuutta ja myös maailmankuvaa on selitetty hänen [taustallaan Neuvostoliiton ja Venäjän turvallisuuspalveluissa.](http://eng.putin.kremlin.ru/bio) Leningradissa vuonna 1952 syntynyt Putin pestattiin Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu KGB:hen 1970-luvun puolivälissä.  

Vuonna 1985 KGB lähetti 33-vuotiaan Putinin Itä-Saksan Dresdeniin. Siellä hän joutui todistamaan, kuinka Neuvostoliiton kymmeniä vuosia kestänyt valta itäisessä Euroopassa mureni.  

Berliinin muurin murruttua vuonna 1989 hän joutui työtovereineen polttamaan KGB:n salaiset asiakirjat, jotta vihaiset saksalaiset eivät saisi niitä käsiinsä. Muutamaa kuukautta myöhemmin työttömäksi jäänyt Putin palasi Venäjälle, [BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/magazine-32066222)  

Putin on kutsunut Neuvostoliiton romahdusta 1900-luvun suurimmaksi geopoliittiseksi katastrofiksi.
**Mistä voisit keskustella Putinin kanssa?** Ehkä presidentin harrastuksista, jääkiekosta tai judosta. 
Tiettävästi hän lukee etenkin historiankirjoja, jotka kertovat Venäjän suurmiehistä ja -naisista: Ivana Julmasta, Pietari Suuresta ja Krimin niemimaan vallanneesta Katariina Suuresta.
Presidentti Putinin on kerrottu olevan ainakin virallisissa yhteyksissä hillitty keskustelukumppani, joka ei näytä tunteitaan.   

Toisaalta Turun entinen kaupunginjohtaja [Juhani Leppä on kertonut Ilta-Sanomille,](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000633768.html) että hän muistaa Putinin spontaanina vieraana, joka viljeli mielellään "englantilaistyyppistä älykköhuumoria".  

Putin vieraili Turussa useasti toimiessaan Turun ystävyyskaupungin Pietarin apulaiskaupunginjohtajana 1990-luvulla. Lepän mukaan Putin ihastui Turkuun ja toi myös puolisonsa ja kaksi tytärtään kylpylälomalle Naantaliin.
Putin on vieraillut Suomessa kymmeniä kertoja ja on tavannut vanhoja tuttujaan myös presidenttinä tekemiensä vierailujen aikana.  

Putinin ura Pietarissa ei kestänyt montaa vuotta. Vuonna 1996 hän siirtyi Moskovaan, jossa hän nousi nopeasti presidentinhallinnon virkamiehestä turvallisuuspalvelu FSB:n johtoon ja lopulta vuonna 1999 pääministeriksi.  

**Keskustelua Putinin kanssa vaikeuttaisi se,** ettei hänen sanomisiinsa voi aina luottaa.  

Esimerkiksi kun Ukrainalle kuuluvalle Krimin niemimaalle ilmestyi tunnustuksettomia ja ammattimaisen oloisia sotilaita maaliskuussa 2014, Putin väitti näiden olevan paikallisia kodinturvajoukkoja.  

Puolitoista kuukautta myöhemmin hän myönsi lähettäneensä Krimille [Venäjän omia sotilaita.](https://yle.fi/uutiset/3-7195717)  

Länsimaat eivät ole myöskään uskoneet Putinin ja Venäjän väitteitä, joiden mukaan Venäjä ei olisi lähettänyt sotilaita Itä-Ukrainaan, osallistunut malesialaisen lentokoneen alasampumiseen, sekaantunut Yhdysvaltain vaaleihin tai myrkyttänyt entistä venäläisvakoojaa ja hänen tytärtään Britanniassa.
Epäluottamus on molemminpuolista. Toimittaja Mihail Zygarin mukaan [Putin ja hänen lähipiirinsä uskovat lännen lietsoneen ja rahoittaneen](https://yle.fi/uutiset/3-8828452) värivallankumouksina tunnettuja kansannousuja esimerkiksi Georgiassa ja Ukrainassa.  

Kun Moskovassa osoitettiin mieltä parlamentin- ja presidentinvaalien vilppiä vastaan vuosina 2011 ja 2012, Putin syytti Yhdysvaltain tuolloista ulkoministeriä Hillary Clintonia suoraan mielenosoittajien yllyttämisestä ja rahoittamisesta, [CBS kertoo.](https://www.cbsnews.com/news/putin-clinton-us-to-blame-for-voter-unrest/)
Lännen ja Venäjän välit romahtivat täysin ukrainalaisten kaadettua presidentti Viktor Janukovytšin hallinnon vuonna 2014. [Putin on kutsunut tapahtumia vallankaappaukseksi,](https://yle.fi/uutiset/3-7259268) josta hän syyttää Yhdysvaltoja ja Euroopan unionia.
**On puheenaiheita, joista Putin tuskin haluaisi keskustella kanssasi.** Esimerkiksi hänen yksityiselämänsä käsitteleminen on johtanut Venäjällä vaikeuksiin.
Iltapäivälehti Moskovskij Korrespondent väitti keväällä 2008 tuolloin vielä avioliitossa olleen Putinin olevan suhteessa entiseen olympiavoimistelijaan ja kansanedustajaan Alina Kabajevaan.
Vaikka päätoimittaja pyysi artikkelia anteeksi, lehti lakkasi ilmestymästä viikkoa myöhemmin. Puolen vuoden päästä lehti lopetti toimintansa täysin, [sanomalehti Kommersant kertoo.](https://www.kommersant.ru/doc/1050028)  

Uutismedia RBK:n kolmelle päätoimittajalle taas annettiin potkut vuonna 2016. RBK oli julkaissut tietoja Putinin toisen aikuisen tyttären urasta, tämän puolison omaisuudesta sekä Kremliin liitetyistä rahavirroista, [BBC kertoo.](https://www.bbc.co.uk/news/world-europe-36301648)  

Putin [miljardien suuruiseksi väitetty varallisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9737730) on aihe, jota ei ole turvallista käsitellä Venäjän mediassa. 
[Putinin on kerrottu](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/08/28/putin-saw-the-panama-papers-as-a-personal-attack-and-may-have-wanted-revenge-russian-authors-say/?noredirect=on&utm_term=.7a6a3c8c1dd3) pitäneen Panaman paperien tietovuotoa henkilökohtaisena hyökkäyksenä, koska vuodossa paljastui häneen yhdistettyä omaisuutta veroparatiiseissa.  

Putin vastaa myös kipakasti tai vaihtaa aihetta, jos häneltä kysytään Venäjän demokratian tai ihmisoikeuksien ongelmista.  

**Ehkä Putinin kanssa kannattaisikin lähteä ulos reippailemaan.** Putin tunnetaan innokkaana urheilijana ja retkeilijänä. 
Hän on itse kertonut [Outdoor-lehdelle,](https://www.outdoorlife.com/articles/hunting/2011/05/one-one-vladimir-putin) että innostui jo nuorena ulkoilmaelämästä luettuaan Jack Londonin, Jules Vernen ja Ernest Hemingwayn kirjoja.  

Voi olla, ettei Putinin paita pysyisi päällä. Venäjän presidentinhallinto ja media julkaisevat lähes joka kesä [videoita ja valokuvia,](https://yle.fi/uutiset/3-9759613) joissa yläruumiinsa paljastanut presidentti ratsastaa, kalastaa tai metsästää Venäjän kauniissa luonnossa.
Putin selitti kuvia keväällä [Itävallan yleisradioyhtiön ORF:n haastattelussa.](http://en.kremlin.ru/events/president/news/57675) Hänen mielestään ei ole mitään väärää siinä, ettei hän piileskele pusikoissa lomaillessaan. Toisaalta hän sanoi olevansa kiitollinen, että on kuvissa vain puolipukeissa eikä kokonaan alasti.   

Kuvia puolialastomasta presidentistä pidetään julkisuustemppuina, joita tarjoillaan medialle Putinin julkisuuskuvan pönkittämiseksi. 
Etenkin valtiolliset televisiokanavat osallistuvat henkilökultin rakentamiseen usein kritiikittä, sillä ne ovat olleet valtion kontrollissa 2000-luvun alusta lähtien.  

Kanavien rooli näkyi muun muassa keväällä pidetyissä presidentinvaaleissa, joissa Putin valittiin ylivoimaisesti neljännelle presidenttikaudelleen. 
[Vaalitarkkailijajärjestö Golosin mukaan](https://www.golosinfo.org/ru/articles/142634) päätelevisiokanavat eivät kertoneet yhtäkään vaaleihin liittyvää kielteistä uutista Putinista vaalikampanjan aikana.   

Toisaalta kuville ei naureta vain lännessä. Netti on pullollaan venäläisiä meemejä ja vitsejä paidatta reippailevasta Putinista. 
**Todellisuudessa Putin tapaa maanantaina Helsingissä** Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Suomen Sauli Niinistön.  

[Trump ja Putin puhuvat tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-10297060) todennäköisesti Syyrian ja Ukrainan sodista, Pohjois-Korean ydinohjelmasta, asevarustelusta, kauppapolitiikasta ja sotilasliitto Natosta.  

Tapaamista varjostavat lännen ja Venäjän huonot välit sekä Yhdysvalloissa käynnissä oleva tutkinta, jossa selvitetään Venäjän sekaantumista Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.  

Ainakaan ulkoilulle Helsingissä ei luultavasti ole aikaa.
**Lue myös:**
 [Putin ilman paitaa ja Trump tukka pystyssä – suurvaltajohtajien kuvat tuovat esiin veijarimaisuutta tai alleviivattua ääliömäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10298446)[Putin ilman paitaa ja Trump tukka pystyssä – suurvaltajohtajien kuvat tuovat esiin veijarimaisuutta tai alleviivattua ääliömäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10298446)
[Suomalaiset suhtautuvat Putiniin epäluuloisesti, mutta miehet uskovat hänen voimapolitiikkaansa enemmän kuin naiset](https://yle.fi/uutiset/3-10296024) 
 [Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060) 
Rasmus Kuparille NHL-pesti Los Angelesiin
Kärpissä SM-kultaa ja Pikkuleijonissa MM-kultaa juhlinut Rasmus Kupari on tehnyt NHL-sopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa.
NHL-seura Los Angeles Kings on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen Rasmus Kuparin kanssa. Kings varasi Oulun Kärppien keskushyökkääjän kesän varaustilaisuudessa numerolla 20. 
 – Olen todella innoissani ja tyytyväinen. Olen kiitollinen perheelleni, tyttöystävälleni ja Oulun Kärpille, 18-vuotias Kupari tunnelmoi jo heti varauksensa jälkeen. 
Kuparin mennyt kausi huipentui Suomen mestaruuteen Kärpissä ja MM-kultajuhliin Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa. 
Los Angelesin kykyjenetsijä Christian Ruuttu kuvaili Kuparin vahvuuksia kesän varaustilaisuudessa. 
– Kupari on ykköskierroksen talentti. Hänellä riittää nopeutta ja taitoa. Olemme seuranneet jo pitkään hänen pelejään, Ruuttu kertoi varaustilaisuudessa.
**Lue lisää:**  

 [Armia ja Montreal Canadiens pääsivät sopimukseen: ensi kausi kerryttää tilipussia noin 1,6 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/urheilu/3-10304445)
 [Winnipeg-vahdille 37 miljoonan dollarin arvoinen jatkopesti](https://yle.fi/urheilu/3-10302991)   

 [Slovakkikonkari Hossa mukana seitsemän pelaajan vaihtokaupassa](https://yle.fi/urheilu/3-10302576) 
Pariskunta teki sen, mihin muut eivät ikinä ryhtyisi – perusti kaupan 300 asukkaan pitäjään: "Talvi oli tosi karmeaa aikaa"
Mirva Venäläisen ja Kare Palmun intohimo on pitää kauppa Parikkalan Uukuniemellä, jossa ei asu juuri ketään.
Mirva Venäläiselle kävi erikoinen tapahtuma lokakuussa 2015. Hän asui tuolloin Mikkelissä ja sai sinne vähän mutkan kautta tietää, että liki 200 kilometrin päässä Parikkalan Uukuniemellä on halloweenbileet - ja siellä on joku mies vailla seuralaista. 
Sitten siinä vain kävi niin, että Mirva Venäläinen saapui itärajan tuntumaan Uukuniemelle juhlimaan, tapasi siellä salaperäisen seuralaisen Karen ja ymmärsi elämänsä muuttuneen.
– Kun lähdin pois, tajusin, että jotain sinne Uukuniemelle jäi, hän muistelee.
Alkoi kirjeenvaihto ja lopulta Mirva muutti Uukuniemelle.
– Se oli hyvä halloween-reissu. Täällä ollaan.
Vielä tuolloin Mirva Venäläinen ei osannut aavistaa, että hän jonain päivänä olisi syrjäisen Uukuniemen kylän kauppias.
Tuskanhiki
Aamukahdeksalta Mirva Venäläinen on imuroimassa kaupan lattioita ja siivoamassa vessaa. Kauppa aukeaa yhdeksältä, ja kaiken pitää silloin olla siistinä.  

Uukuniemellä asuu vakituisesti noin 300 ihmistä. On vaikea kuvitella, että kyläkauppa täällä olisi millään tavalla kannattava. 
– Vastoinkäymisiä on ollut paljon, mutta nehän vain piiskaavat meitä eteenpäin. Me emme ole helposti lannistuvia, kertoo Mirva Venäläinen.
Mirvan silmät ovat ristissä. Viime yönä hän oli päässyt kotiin vasta kello yksi, kun jälkikasvu oli halunnut käydä sadan kilometrin päässä Imatralla. Samalla matkalla hän haki kauppaan täydennystä, mutta oli vielä ennen nukkumaan menoa laittanut oikeat hinnat tavarahyllyjen päähän.
Lasin takana olevasta pikkuruisesta toimistohuoneesta kurkistaa Mirva Venäläisen avopuoliso Kare Palmu. Hänen otsallaan kimmeltävät pienet hikikarpalot. 
Pihalla olevasta säiliöstä bensiini on loppu, ja uutta saadaan vasta muutaman päivän kuluttua.
– Mistä minä olisin voinut tietää, että yhtäkkiä kaikki haluavat ostaa bensaa ruohonleikkureihinsa ja veneisiinsä, Kare Palmu tuskailee.
Uukuniemi ei oikeastaan ole minkään matkan varrella. Vielä reilu kymmenen vuotta sitten tämä oli itsenäinen noin 500 asukkaan kunta, kunnes vuoden 2005 alusta Uukuniemi ja Saaren kunta liittyivät Parikkalaan.
Kare Palmu muutti Uukuniemelle jo vuonna 2004. Paikka oli hänelle tuttu, sillä hänen äitinsä synnyinkoti on Uukuniemellä ja hän oli viettänyt siellä monta kesää.  

Sitä ennen Palmu oli ollut Helsingissä kymmenen vuotta nuoriso-ohjaajana. Hän kertoo nähneensä siellä niin paljon surullisia tapauksia, että halusi omat lapsensa pois pääkaupunkiseudulta. Karen edellisessä suhteessa syntyneistä kolmesta lapsesta kaksi vanhinta on jo muuttanut eri puolille Suomea opiskelemaan - nuorin on vielä kotona.
– Nyt kaduttaa, etten tajunnut tullut tänne kymmenen vuotta aikaisemmin, sanoo Kare Palmu.
Aluksi hän kävi töissä noin 40 kilometrin päässä olevalla Punkaharjun vaneritehtaalla, kunnes yt-neuvottelujen tuloksena joutui sieltä lähtemään.
Uukuniemeltä hän ei aikonut lähteä minnekään. Oli aika keksiä jotain uutta.
Pelastamaan kyläkauppa
Uskomattomilta tuntuvat ne ajat, kun Suomessa yhdessä pienessä kylässä saattoi olla kolmekin kauppaa. Vielä 1980-luvulla kyläkauppoja oli yli 3 000. Tällä hetkellä lukumäärä on noin 240. Viime vuosina kyläkauppoja on kuollut 30 kaupan vuosivauhtia. 
Paikallinen osuuskauppa piti vuosia Uukuniemen keskustassa Sale-myymäläänsä, mutta lakkautti sen lopulta kannattamattomana syksyllä 2015. Kauppa oli vuoden kiinni, kunnes sen avasi savonlinnalainen yrittäjä, joka kuitenkin jo vuoden kuluttua totesi, että se ei ollutkaan hänen unelmatyönsä.
Kun Mirva Venäläinen ja Kare Palmu kuulivat, että Uukuniemen kyläkauppa olisi taas lopettamassa, päättivät he ryhtyä toimeen.
– Alussa vähän vitsailtiin, että pitäisiköhän meidän ryhtyä kauppiaaksi. Sitten se ei ollutkaan enää vitsi, vaan ryhdyttiin tuumasta toimeen. Ystävät potkivat meitä eteenpäin, että ilman muuta meistä tulisi loistava kauppiaspariskunta, kertoo Mirva Venäläinen. 
Kaupan ovet avautuivat 2.10.2017. Kumpikaan ei ollut aiemmin ollut kauppiaana, joten opittavaa olisi paljon.
– En minä tiennyt, että joulun jälkeen pitää olla kuivia herneitä myytävänä, kun kaikki halusivat tehdä kinkun rippeistä hernekeittoa. Nyt tiedän senkin, naurahtaa Mirva Venäläinen.
Venäjän rajalle Uukuniemen kaupalta on matkaa linnuntietä nelisen kilometriä. Kaupan edestä kulkeva tie ei vie Venäjälle, vaan päättyy ennen sitä. Mahdollisuutta rajanylitykseen täällä ei ole. Mäen laelta näkyy kaunis Karjalan Pyhäjärvi, josta melkein puolet on itänaapurin puolella.
Sitten ei käynytkään ketään
Viime talvi oli kauppiaille todella rankka ja karu. Asiakkaita kävi harvakseltaan: pääasiassa oli hiljaista. Kare Palmu ei löydä edes sanoja kuvaamaan, millaisen todellisuuden talvi näytti.  

– Se on loppusyksyllä kuin veitsellä leikattuna, kun yhtäkkiä huomaa, ettei täällä kovin monta asiakasta käy. 
Talvi oli pitkä ja pimeä. Lunta oli metri ja pakkaskausi kesti viikkotolkulla. Kaupassa alkoi tulla aika pitkäksi.
– Päivämyynti saattoi olla 250 euroa. Siitä kun rupeaa laskemaan tukkuhinnan ja myyntihinnan erotuksen. Lisää siihen sähköt ja kaikki kulut, jokainen ymmärtää, ettei siitä itselleen jää senttiäkään, kertoo Mirva Venäläinen.
Yllättävä takaisku ja kovasti kouraissut ennakoimaton rahanmeno tuli päälle heti vuodenvaihteen jälkeen, kun ensin hajosi kaupan kylmätiski ja kohta sen jälkeen pakastin. Mirva Venäläinen harmittelee, että kaikilta asiakkailta ei riittänyt ymmärrystä, kun kylmätuotteita ei saanut moneen päivään. Korjaaja kun ei kaupalle varaosiensa kanssa ihan heti pääse.  

– Välillä tuli sellaista kommenttia, että mikä kauppa tämä on, kun ei makkaraa saa. Mutta minkäs me sille voitiin, kertoo Mirva Venäläinen. 
Pariskunta oli päättänyt, että se ei heti luovuta. Tiedossa oli, että talvella 300–350 kylän asukasta eivät voi yksin kauppaa tehdä kannattavaksi.
– Eihän jokainen käy seitsemänä päivänä viikossa kaupassa. Niin se vain on, sanoo Mirva Venäläinen.
Talvella kauppa oli auki maanantaista lauantaihin. Nyt kesällä ostoksilla voi käydä joka päivä. 
Mutta tästä kesästäkään ei voi olla ihan varma. Vaikka kauppiaat jo luulivat oppineensa tietämään, minkä verran tavaraa pitää juhlapyhien ajaksi tilata, niin juhannus meni pieleen. Kylmäaltaista loppui juhannuspäivänä tavara, joten kauppa piti laittaa juhannussunnuntaiksi kiinni, kun ei ollut mitään mitä myydä. 
– Meillä on otettu kaikki luulot pois tässä kauppiasuran alkutaipaleella, tuumii Mirva Venäläinen.
Jäätelöä
Kesäisenä aamupäivänä kaupan pihalla olevan terassipöydän äärellä kolme rouvaa nauttii jäätelöistä. He ovat aloittaneet kotimatkan läheisestä Uukuniemen virkistyskeskuksesta, jossa Kristillinen työväenliitto pitää kesäleirejä ja tapahtumia.
– Kaupalta on ostettu kaikki tavarat, mitä leirillä tarvitaan, kertoo turkulainen Leila Myllyoja, joka on kristillisen työväenyhdistyksen puheenjohtaja.
Samaan aikaan kassalla on Sinikka Tykkyläinen, jonka vihreässä kauppakassissa on elintarvikkeita muutamaksi päiväksi. Paikkakuntalaisena hän iloitsee omasta kyläkaupasta.
– Rautakaupassa ja apteekissa pitää käydä muualla, mutta muuten saa tarvitsemansa, kertoo Tykkyläinen.
Aamulla väkeä kaupassa käy, mutta aika äkkiä rauhoittuu. Se on kyläkauppiaalle liiankin tuttu hetki.
Olutta ja makkaraa
Pienellä kylällä jokainen tuntee toisensa. Myös Mirva ja Kare ovat tuttuja kyläläisten kanssa. Äkkiä oppii, kuka tulee pelaamaan hedelmäpeliä, kuka lottoamaan, kuka kahville tai kuka ostamaan isot ostokset. 
Yhtätoista laatua kahvia tai keksejä ei ole myytävänä, sillä valikoima on pakko pitää melko suppeana. Elintarvikkeiden lisäksi myynnissä on perustavaraa, kuten paristoja, lehtiä, lahjapaperia ja tupakkaa.
– Olut on joka kuukauden myydyin artikkeli. Sitten tulevat maito, tupakka, leipätuotteet ja makkara, kertoo Mirva Venäläinen.
Postiasia sen sijaan Kare Palmua harmittaa. Hän olisi halunnut kauppaan asiamiespostin, mutta niitä he eivät saaneet.
– Postin mielestä täällä ei asiamiespostia tarvita, mutta meidän mielestä pitäisi olla.
Kun kaupan pihaan ei saatu keltaista postilaatikkoakaan, järjestivät kauppiaat myymälään laatikon, johon lähetykset voi laittaa. Postinkantaja ottaa ne kyllä mukaansa neljä kertaa viikossa.
– Hedelmävaa'alla punnitaan paketit tai kirjeet, että saadaan niihin oikea määrä merkkejä. Meidän mielestä mummon ei tarvitse olla lähettämättä korttia tai pakettia lapsenlapselleen sen takia, että ei ole paikkaa, mihin paketin voi jättää, sanoo Mirva Venäläinen.
Nuoren naisen unelma täyttyi
Mirva Venäläisellä ja Kare Palmulla ovat apunaan Mirvan lapset Iiris ja Elias sekä Eliaksen kaveri Akseli Lehkonen. 
17-vuotiaat Elias Venäläinen ja Akseli Lehkonen ovat toisilleen tuttuja ajalta, kun Venäläisten perhe vielä asui Mikkelissä. Nyt he vuorottelevat kassalla, täyttävät hyllyjä ja tekevät kaupan pikkupuuhia. Välillä ehtii nopeasti vilkaista kännykkää. 
Kaupan takaovella Mirva Venäläisen 19-vuotias tytär Iiris litistää pahvilaatikoita. Kohta hän asettelee ne kärryyn ja vie kierrätyspisteeseen. Sitä ennen Iiris on asettanut uusia tuotteita hyllylle, ollut kassalla, siivonnut käytäviä ja huolehtinut hedelmähyllyn kuntoon.
Lapsuutensa Iiris asui äitinsä Mirvan kanssa Mikkelissä. Peruskoulun jälkeen hän opiskeli eläintenhoitoa Kiteellä, mutta lehmät eivät oikein olleet hänen juttunsa. 
Nyt lapsuuden haave on yllättäen toteutumassa.
– Muistan kun pikkutyttönä haaveilin aina olevani kaupan täti. Nyt minä olen kaupan täti, iloitsee Iiris Venäläinen.
Iiriksen Mikkelissä asuvien ystävien suurin huolenaihe tuntuu olevan, että miten Iiris voi Uukuniemellä olla. Oikein hyvin voi olla, jos Iiristä on uskominen. Skootterilla pääsee kätevästi työmatkat kotoa kaupalle ja illalla kauemmaksikin.
– Eihän tästä ole kuin 20 kilometriä Kesälahdelle. Sieltä pääsee junalla Lappeenrantaan tai vaikka Helsinkiin.
Iiris asuu Mirvan ja Karen omakotitalossa, jossa hänellä on riittävästi omaa tilaa olla ja elää. Jossain hänen mielessään elää vielä ajatus opiskeluista, mutta nyt tärkeintä on olla töissä kaupassa.
Ota ilmaiseksi
Kaikkein vaikeinta Mirva Venäläiselle ja Kare Palmulle on ollut oppia, minkä verran tavaraa kannattaa myytäväksi ottaa. Kun lihapaketin viimeinen käyttöpäivä tulee vastaan, ei sitä enää voi myydä. Silloin sen päälle tulee lappu: "Ota tästä! - huomaa päiväys".
– Siitä ei kauppias enää saa senttiäkään. Ottakoon joku ja antakoon vaikka koiralle tai tehköön mitä huvittaa, sanoo Kare Palmu.
Jos jokin tavara loppuu, ei sitä ihan heti myytäväksi tule. Lähimpään tukkuun Savonlinnaan kun on matkaa 70 kilometriä. Toinen vaihtoehto on mennä tukkuun Imatralle, sinne on sata kilometriä.
Nyt Uukuniemen pitäjän raitti alkaa vilkastua. Kesäasukkaat tulevat - heitä on täällä parhaimmillaan jopa 3 000. Niin kuin lomalaiset odottavat pääsevänsä kesämökeilleen Uukuniemelle, odottavat lomalaisia myös kauppiaat.
– Talvi oli pitkä ja raskas, mutta nyt näyttää jo valoisammalta, kertoo Kare Palmu.
Hän tunnustaa suoraan, että hän ei osaa kuvitella tällä hetkellä mitään muuta työtä kuin olla kauppiaana. Hän kokee suurta tyydytystä saadessaan ottaa myyntiin läheisen biisoni- ja lammastilan lihaa sekä paikallisen kalastajan viereisestä järvestä saamaa saalista.
Kellot soivat
Vaikka kauppiaspariskunnasta näkee, että helppoa ei ole ollut, molemmista huokuu toivo. Mirva ja Kare ovat aidosti onnellisia, että oppivat uutta ja voivat tarjota kyläläisille kaupan. Vaikeuksien talvi ei ole tehnyt hallaa pariskunnan yhteiselolle. Heinäkuun lopulla he pääsevät kuuntelemaan, kun hääkellot soivat juuri heille. 
– Päivääkään en ole katunut. Valoa on ikkunassa, sanoo Mirva Venäläinen.
– Eikä tässä parane ruveta synkistelemään. Pieni positiivinen mielenvikaisuus auttaa tässä hommassa, naurahtaa Kare Palmu. 
Trumpit saapuvat Helsinkiin sunnuntai-iltana – seurue suuntaa Kalastajatorpalle
Donald ja Melania Trump tulevat Helsinkiin Skotlannista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja hänen puolisonsa Melania Trump saapuvat Valkoisen talon mukaan Helsinkiin sunnuntaina iltayhdeksältä. 
Yhdysvaltain presidentin seurue suuntaa lentokentältä Hilton Kalastajatorpalle. Presidenttiparin yöpymispaikkaa ei ole vahvistettu.
Legendaarisella Kalastajatorpalla on maineikas historia valtionpäämiesten majoittamisessa.
Hotelli toimi muun muassa vuonna 1975 ETYK-kokouksen valtiovieraiden hotellina ja kohtaamispaikkana. 
Hotellissa ovat majoittuneet historian aikana muun presidentit Ronald Reagan, Leonid Brežnev, Gerald Ford ja Mihail Gorbatšov.
Kalastajatorpan vieressä sijaitsee [myös valtion omistama vierastalo, joka on tarkoitettu korkea-arvoisten vieraiden majoittamiseen](https://www.senaatti.fi/arvokiinteisto/valtion-vierastalo/).
Trumpit tulevat Suomeen suoraan Skotlannista, missä he ovat viettäneet viikonlopun Trumpin omistamassa Turnberryn lomakohteessa golfia pelaten.
_Korjattu 7:22: Otsikkoa ja lisätty lause, presidenttiparin yöpymispaikkaa ei ole vahvistettu._
_Lisätty 8.18: Tieto valtion vierastalosta._
**Lue myös:** 
 [Trump ja Putin tapaavat Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10304588) 
Italia ja Malta kiistelevät jälleen – kumpikaan ei halua lähestyvää siirtolaisalusta satamaansa
Noin 450 siirtolaista kuljettava laiva on Maltan mukaan lähempänä Italiaa. Italia ei halua laivaa satamaansa.
Italian ja Maltan välille on jälleen kerran puhjennut kiista siirtolaisia kuljettavasta laivasta. 
Kumpikaan maa ei tahdo päästää noin 450 siirtolaista kuljettavaa kalastusalusta satamaan. 
Maltan mukaan laiva on lähempänä Italiaa ja sen matkustajat ovat ilmaisseet haluavansa Italiaan. 
Italian sisäministerin Matteo Salvinin mukaan maan satamaan ei tulla ottamaan yhtäkään alusta, jossa on yli 400 ihmistä. 
Italian tiukka siirtolaislinja on aiheuttanut kiistoja Italian ja muiden EU-maiden välillä. 
Viime kuussa Espanja ja Ranska ratkaisivat pattitilanteen, joka syntyi, kun Italia ja Malta kieltäytyivät ottamasta vastaan siirtolaisia kuljettanutta Aquarius-alusta. 
Espanja päästi aluksen satamaan ja sen kyydissä olleet saivat hakea turvapaikkaa joko Espanjasta tai Ranskasta.
**Lue myös:** 
 [Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510) 
Seinäjoella kadoksissa ollut muistisairas mies löytyi hyvässä kunnossa
Perjantaipäivällä kadonnut mies oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Seinäjoella perjantaina kadonnut muistisairas mies on löydetty, poliisi kertoi aamuyöllä lauantaina. 
Mies oli poliisin mukaan löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. 
Iäkäs mies katosi Simunan kaupunginosasta puoli yhden aikaan päivällä perjantaina. 
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista. 
Tutkimus: Hallitukselle ruusuja puolustus- ja turvallisuuspolitiikassa – sote-asioista sen sijaan tulee pyyhkeitä
Keskustan kannattajilla on myönteisin kuva hallituksen toimista.
Suomen nykyisen hallituksen bravuuri on kansalaisten mielestä tähän mennessä ollut puolustus- ja turvallisuuspolitiikka, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimus. 
45 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen onnistuneen valtakunnan turvallisuuden takaamisessa erittäin tai melko hyvin, ja vain 19 prosenttia näkee hallituksen epäonnistuneen sen suhteen.
Hallituksen heikoimpana esityksenä pidetään sosiaali- ja terveyspolitiikkaa, jossa vain 15 prosenttia vastaajista arvioi hallituksen onnistuneen. 58 prosentin näkökulmasta kyse on epäonnistumisesta. 
Toinen heikkona pidetty osa-alue ovat koulutukseen ja sivistykseen liittyvät asiat, joissa vain 20 prosenttia vastaajista näkee myönteisiä asioita. 
Mielipiteet jakautuvat puolueiden mukaan 
Kuten olettaa saattaa, hallituspuolueiden kannattajat ovat kaiken kaikkiaan tyytyväisimpiä hallituksen toimiin. Suurin erimielisyys hallituksen ja opposition kannattajilla on siitä, kuinka hyvin hallitus on hoitanut Suomen taloudellista tilaa.
Talousasioiden hoito on sujunut hallituspuolueiden kannattajista 79 prosentin mielestä hyvin, kun taas oppositiossa vain 25 prosenttia on valmis kehumaan hallitusta asiasta. 
Eroja on kuitenkin myös hallituspuolueiden sisällä. Keskustan kannattajat ovat joka asiassa kokoomuslaisia tyytyväisempiä hallitukseen. Suurin ero näkemyksissä on sosiaali- ja terveysasioissa, joissa hallitusta silittää myötäkarvaan 51 prosenttia keskustalaisista, mutta vain 26 prosenttia kokoomuslaisista. 
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS, ja sitä varten haastateltiin 1 004:ää ihmistä. Vastaajat edustavat 18–79-vuotiaita suomalaisia Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan noin 3 prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen. 
Amnesty toivoo Niinistöltä kannanottoa suurvaltojen politiikkaan
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit ovat molemmat romuttaneet ihmisoikeuksia valtakausillaan. "Niinistö voisi vahvalla kannanotolla osoittaa johtajille, mihin leiriin Suomi kuuluu", toteaa järjestö.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International toivoo, että presidentti Sauli Niinistö muistuttaisi suurvaltoja kansainvälisten sopimusten noudattamisesta maanantaina Helsingissä alkavassa huippukokouksessa. 
Järjestön mukaan Niinistöllä on merkittävä rooli Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamisen isäntänä. 
– Niinistön olisi hyvä muistuttaa kansainvälisten sopimusten noudattamisesta, joka on suurvaltojenkin kannalta parempi vaihtoehto kuin kidutuksen salliminen ja sodan lakien jatkuva rikkominen, sanoo Amnesty Internationalin Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson järjestön julkaisemassa tiedotteessa. 
Johansson katsoo, että Niinistö voisi vahvalla kannanotolla osoittaa johtajille, mihin leiriin Suomi kuuluu. 
 Ihmisoikeusjärjestö korostaa, että sekä Putin että Trump ovat molemmat romuttaneet ihmisoikeuksia valtakausillaan. 
 – Heidän politiikkansa on johtanut perheiden hajoamisiin, lasten sulkemiseen häkkeihin, jatkuviin hirveyksiin Syyrian pitkittyneessä sodassa ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien ihmisten kidutukseen ja tappamiseen Tšetšeniassa, vain muutamia mainitakseni, toteaa Johansson. 
Hänen mukaansa huippukokous tarjoaa molemmille presidenteille mahdollisuuden muuttaa suuntaa ja alkaa johtaa myötätunnolla ja oikeudenmukaisuudella. 
Magnus Kirt nakkasi Viron keihäsennätyksen Timanttiliigan osakilpailussa - Lasitskenen hirmuinen voittosarja päätökseen
Yleisurheilun Rabatin Timanttiliigan osakilpailusta muodostui perjantaina tasokas ilta.
Korkeudessa nähtiin jymy-yllätys, kun lajikuningatar Mariya Lasitskene jäi vain tulokseen 190, jolla heltisi heikkotasoisen kilpailun kolmas sija. Lasitskenen peräti 45 mittainen voittosarja katkesi Marokossa. Korkeusmittelön ykkönen oli Bulgarian Mirela Demireva - 194. 
Miesten keihäässä alkoi tapahtua viimeisellä heittokierroksella. Magnus Kirt rykäisi päätösheitollaan Viron uuden keihäsennätyksen 89,75, jolla lohkesi myös kisan voitto ennen 88,58 kiskaissutta Saksan Andreas Hofmannia. Tshekin Jakub Vadlejch nousi 6. kierroksella kisan häntäpäästä jopa kolmanneksi tuloksella 85,31. Thomas Röhlerin oli tyytyminen nelostilaan lukemilla 85,19.
Etelä-Afrikan Caster Semenya kellotti harvoin juostulla 1000 metrin matkalla kaikkien aikojen kuudenneksi nopeimman ajan naisissa - 2.31,01. 
Rabatissa nähtiin yksitoista tapahtuman kisaennätystä sekä viisi maailman kauden kärkitulosta. Semenyan lisäksi kauden kärkinoteerauksiin ylsivät naisten kolmiloikassa Kolumbian Caterine Ibarguen (14,96), miesten 3000 metrin esteissä Kenian Benjamin Kigen (8.06,19) ja 3000 metrin sileällä Etiopian Yomif Kejelcha (7.32,93).
Naisten todella tasokkaassa 5000 metrin kisassa Kenian Hellen Obiri (14.21,75) kohensi kärkitulosta jopa yli viidellä sekunnilla. Hollannin Sifan Hassan sijoittui vitosella toiseksi ajalla 14.22,34 ja teki Euroopan ennätyksen. 
**Korkeus**  
Mirela Demireva BUL 194  
Yulija Levchenko UKR 194  
Mariya Lasitskenen ANA 190   

**3-loikka**  
Caterine Ibarguen COL 14,71 kk  
Kimberly Williams JAM 14,46   
Tori Franklin USA 14,42   

**3000 m**   
Yomif Kejelcha ETH 7.32,93 kk  
Birhanu Balew BRN 7.34,26   
Stewart McSweyn AUS 7.34,79
**Keihäs  
**Magnus Kirt EST 89,75 MR   
Andreas Hofmann GER 88,58  
Jakub Vadlejch CZE 85,31   
Thomas Röhler GER 85,19   
Magnus Kirt EST 84,80  
Neeraj Chopra IND 83,32   
Ahmed Bader Magour QAT 83,30   
Keshorn Walcott TTO 83,26   
Adrian Mardare MDA 81,28 
**1000 m (ei timanttiliigaa)**   
Caster Semenya RSA 2.31,01 kk   

**3000 m es**  
Benjamin Kigen KEN 8.06,19 kk  
Chaia Beyo ETH 8.07,27   
Soufiane El Bakkali MAR 8.09,58   

**5000 m**  
Hellen Obiri KEN 14.21,75 kk   
Sifan Hassan NED 14.22,34 EE   
Letesenbet Gidey ETH 14.23,14   

**100 m**   
Christian Coleman USA 9,98 MR  
Ronnie Baker USA 9,98   
Noah Lyles USA 9,99
**400 m**  
Akeem Bloomfield JAM 44,33 MR   
Abdalleleh Haroun QAT 44,69   
Matthew Hudson-Smith GBR 44,79
**Kuula**  
Christina Schwanitz GER 19,40   
Aliona Dubitskaya BLR 19,21  
Valerie Adams NZL 18,93
**800 m**  
Francine Niyonsaba BDI 1.57,90  
Natoya Goule JAM 1.58,33   
Rababe Arafi MAR 1.58,84
**1500 m**   
Brahim Kaazouzi MAR 3.33,22   
Filip Ingebrigtsen NOR 3.33,40  
Ayanleh Souleiman DJI 3.33,42
**200 m**   
Shaunae Miller-Uibo BAH 22,29 MR   
Dina Asher-Smith GBR 22,40   
Jenna Prandini USA 22,60
**3000 m**   
Yomif Kejelcha ETH 7.32,93 kk  
Birhanu Balew BRN 7.34,26   
Stewart McSweyn AUS 7.34,79
**Seiväs**   
Sam Kendricks USA 586 MR  
Pawel Wojciechowski POL 580  
Timur Morgunov ANA 580  
---------------------------------------  
Renaud Lavillenie FRA 545
**100 m aj**   
Brianna McNeal USA 12,51 MR  
Sharika Nelvis USA 12,58   
Christina Manning USA 12,72   

_Korjaus klo 11.24: 3000 metrin kärkitulos oli miesten, ei naisten tulos._
Venäjä kansalaistensa saamista syytteistä Yhdysvalloissa: ”Ei todisteita”
12 venäläistä saa syytteen muun muassa sosiaalisen median kampanjoinnista, jolla pyrittiin vaikuttamaan Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaalin tulokseen.
Venäjän mukaan Yhdysvalloissa nostetut syytteet venäläisiä henkilöitä vastaan ovat perusteettomia. 
 Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri ilmoitti perjantaina, että 12 venäläistä saa syytteen hakkeroinnista maan vaaliviranomaisten sekä demokraattipuolueen koneille. Lisäksi heitä syytetään sosiaalisen median kampanjoinnista, jolla pyrittiin vaikuttamaan vuoden 2016 presidentinvaalin tulokseen. 
Venäjän ulkoministeriö katsoo, ettei Yhdysvalloilla ole minkäänlaisia todisteita 12 tiedustelualalla työskentelevää venäläistä vastaan. 
 Ministeriön mukaan tuoreilla syytteillä pyritään turmelemaan ilmapiiri juuri ennen kuin maiden johtajien, Donald Trumpin ja Vladimir Putinin on määrä tavata Helsingissä. 
Valkoinen talo ilmoitti perjantai-iltana, että presidentit tapaavat syytteiden nostamisesta huolimatta. 
Venäläisten saamat syytteet kuuluvat laajan tutkintakokonaisuuteen, jota johtaa erikoistutkija Robert Mueller. Muellerin ryhmä tutkii paitsi venäläisten vaikutusyrityksiä vaaleihin myös Trumpin lähipiirin mahdollisia yhteyksiä venäläisiin presidenttivaalikampanjan aikana.
**Lue myös:** 
[Yhdysvalloissa syytteet 12 venäläistä vastaan vaaleihin vaikuttamisesta – syytteet nostavat
kierroksia Trumpin ja Putinin tapaamisen edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10304561) 
 [Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
 [Venäjä kiistää hakkeroinnin – Millainen toimija Venäjän sotilastiedustelu GRU on?](https://yle.fi/uutiset/3-9653659) 
Video ja kuvat: Kun Donald ja Melania Trump tapasivat kuningattaren, etikettivirheiltä ei vältytty
Kunniakaartia tarkastettaessa presidentti Donald Trump pysähtyi kiusallisesti kuningatar Elisabetin eteen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja hänen vaimonsa Melania tapasivat Englannin kuningatar Elisabet Windsorin linnassa perjantaina. 
Vierailu sujui pääsääntöisesti hyvin, mutta muutamia etikettivirheitä matkaan sattui. 
Pienenä erityipiirteenä voi pitää sitä, että Trump ei kumartunut kuningattaren edessä tämän tavatessaan.[ Britannian kuninkaallisten nettisivun](https://www.royal.uk/greeting-member-royal-family) ohjeiden mukaan olisi toivottavaa, että miehet kumartaisivat kuningattarelle. Kumartamatta tai niiaamatta jättäminen ei kuitenkaan ole etikettivirhe.
Presidenttipari ja kuningatar kuuntelivat molempien maiden kansallishymnit ja sen jälkeen Trump ja Elisabet tarkastivat kunniakaartin. 
Tässä yhteydessä videokuvista näkyy, kuinka kuningatar yrittää ohjata presidenttiä oikeaan paikkaan, mutta Trump kävelee eteenpäin ja pysähtyy sitten niin, että kuningatar joutuu väistämään häntä. Etikettivirhe on jo sekin, että Trump kävelee kuningattaren edellä.
Vieras ei saisi myöskään kääntää selkäänsä kuningattarelle.
Loppu tarkastaminen sujuu kuitenkin välikohtauksitta. Ohimarssin jälkeen presidenttipari ja kuningatar Elisabet vetäytyvät juomaan teetä. 
[Harpers Bazaarin](https://www.harpersbazaar.com/culture/politics/a22139903/donald-trump-queen-elizabeth-meeting-royal-protocol/) -sivuston asiantuntijan Marlene Koenigin mukaan kuningatar on hyvin tottunut ohjaamaan vieraitaan etiketin suhteen. Hän arveli Trumpin virheiden johtuvan tietämättömyydestä enemmän kuin tahallisesta etiketin rikkomisesta.
_Korjattu 14.7. kello 7:50: Täsmennetty Trumpin kumartamatta jättäminen ei ole etikettivirhe, mutta olisi ollut toivottavaa kumartaa kuningattarelle. Vieras ei saisi kääntää selkäänsä kuningattarelle._
**Lue myös:**
 [Kuningatar Elisabet on Trumpin ihailun kohde – mutta muistaako presidentti tärkeimmän ohjeen kuningattaren tavatessaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10303332) 
Kreml: Trump on kumppani – "kahdenväliset suhteet on oikaistava"
Kremlin mukaan huippukokouksen keskeinen tavoite on, että johtajat voisivat sopia virallisista valtiovierailuista.
Kreml kutsui Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia kumppaniksi perjantaina Helsingin-huippukokouksen alla. 
– Trump on sanonut, että hän näkee (Venäjän presidentti Vladimir) Putinin kilpailijana. Sanoisin, että me pidämme Trumpia keskustelukumppanina ja toivomme, että neuvottelut jatkuvat, Putinin erityisavustaja Juri Ushakov sanoi tiedotustilaisuudessa, jossa käsiteltiin Helsingissä maanantaina pidettävää huippukokousta. 
Ushakov myönsi, että Yhdysvaltain ja Venäjän kahdenväliset suhteet ovat erittäin viileät. 
– Meidän täytyy alkaa oikaisemaan niitä. 
Kremlin mukaan huippukokouksen keskeinen tavoite on, että johtajat voisivat sopia virallisista valtiovierailuista: Trump Moskovaan ja Putin Washingtoniin. 
Yhteistyö ollut kriisissä
Kumpikaan taho ei odota merkittäviä läpimurtoja suhteiden parantamisessa. Suhteet ovat olleet viileimmillään sitten kylmän sodan muun muassa Syyrian ja Ukrainan tilanteiden vuoksi. 
– On päivänselvää kaikille, että maidemme yhteistyö on ollut kriisissä viime aikoina, Ushakov sanoi. 
Ushakov vahvisti, että tapaaminen Helsingissä Presidentinlinnassa alkaa presidenttien kahdenkeskisillä neuvotteluilla. Läsnä ensimmäisessä neuvottelussa ovat vain tulkit. Sen jälkeen keskustelut laajenevat molempien maiden delegaatioiden mukaantuloon. 
Lisäksi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaa Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon. 
– Olemme valmiita käsittelemään käytännössä kaikkia mahdollisia kysymyksiä koskien kahdenvälisiä suhteita ja kansainvälisiä aiheita, Ushakov sanoi. 
Vaaleihin sekaantuminen asialistalla
Perjantai-iltana tapaamisen ylle ilmestyi uusi varjo, kun Yhdysvalloissa nostettiin syytteet 12 venäläistä vastaan Yhdysvaltain vaaleihin vaikuttamisesta. 
Venäläislehti Kommersantin aiemman uutisen mukaan Trumpin hallinto on pyytänyt Venäjältä asian selvittämistä. Venäjä on toistuvasti sanonut, ettei se ole sekaantunut Yhdysvaltain vaaleihin.
Ushakov sanoi, että Venäjä on valmis tarkastelemaan kaikkia "tosiasioita" vaaleihin sekaantumista koskevista syytöksistä. 
**Lue myös:** 
[Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152) 
 [Yhdysvalloissa syytteet 12 venäläistä vastaan vaaleihin vaikuttamisesta – syytteet nostavat
kierroksia Trumpin ja Putinin tapaamisen edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10304561) 
[Trump ja Putin tapaavat Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10304588) 
Iäkäs muistisairas mies kateissa Seinäjoella
82-vuotias mies katosi puoli yhden aikaan päivällä Simunan kaupunginosassa, kertoo Pohjanmaan poliisi.
Iäkäs muistisairas mies katosi perjantaina Seinäjoella Simunan kaupunginosassa, kertoo Pohjanmaan poliisi. 
82-vuotias Toivo Sissala katosi puoli yhden aikaan päivällä. Poliisin mukaan hän oli liikkeellä keltaisella polkupyörällä, jossa on isompi rengas edessä ja pienempi takana. 
Kadonnut on 174 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on harmahtavat hiukset ja silmälasit. Katoamishetkellä hänellä oli yllään siniruutuiset shortsit, t-paita värillisillä raidoilla ja mustat kengät. 
Poliisin mukaan kadonnut on hyväkuntoinen ja voi liikkua laajalla alueella. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112.   

Hollannin Dylan Groenewegen Ranskan ympäriajon pisimmän etapin voittoon
Pyöräilyn Ranskan ympäriajon kärjessä ei tapahtunut muutoksia.
Hollannin Dylan Groenewegen ajoi Ranskan ympäriajon pisimmän etapin voittoon ennen Kolumbian Fernando Gaviriaa ja slovakian Peter Sagania. Kolmikon aika oli 5.43,42. 
– Olen oikein iloinen paitsi itseni, myös joukkueeni puolesta. Kiertueen alussa jalkani eivät olleet iskussa, mutta nyt tuntuu joka päivä paremmalta, Groenewegen totesi Eurosportin lähetyksessä. 
Ranskan ympäriajoa johtaa seitsemännen etapin jälkeen Belgian Greg Van Avermaet kuusi sekuntia ennen Britannian Geraint Thomasia. 
Lauantaina vuorossa on Dreux-Amiensin etappi, joka on 181 kilometriä pitkä.
Yli kuuden ja puolen tunnin taisto! Anderson vei kahden jättiläisen historiallisen maratonottelun
Etelä-Afrikan Kevin Anderson ja Yhdysvaltojen John Isner tahkoivat peräti kuusi tuntia ja 35 minuuttia pääsystä Wimbledonin loppuotteluun.
Wimbledonin ensimmäisessä välierässä kohtasi kaksi kovasyöttöistä pelaajaa: turnauksessa kahdeksanneksi sijoitettu, 203-senttinen Kevin Anderson ja yhdeksänneksi sijoitettu, 208-senttinen John Isner. 
Kaksikko ei tahtonut millään saada selvää finalistista, sillä ottelu kesti kuusi tuntia ja 36 minuuttia, ennen kuin Anderson sai tuulettaa voittoaan luvuin 7–6, 6–7, 6–7, 6–4, 26–24. Ottelu oli Wimbledonin tennisturnauksen historian pisin välieräottelu ja kaikkien aikojen toiseksi pisin ottelu. 
Isner on ollut aikaisemminkin mukana pitkissä otteluissa, sillä hän oli toisena osapuolena Wimbledonin historian pisimmässä ottelussa. Vuonna 2010 Isner voitti ranskalaisen Nicolas Mahut'n ensimmäisellä kierroksella 11 tunnin ja viiden minuutin pelaamisen jälkeen. Ottelua pelattiin peräti kolmen päivän ajan ja viimeinen erä päättyi 70–68.
Sekä Isner että Anderson latoivat läpisyöttöjä urakalla. Isner iski niitä 53 ja Andersonkin 49. Anderson kohtaa finaalissa voittajan Espanjan Rafael Nadalin ja Serbian Novak Djokovicin välisestä ottelusta. 
_Korjaus klo 11.17: Lisätty viralliseen ottelun pituuteen minuutti lisää._
**Lue myös:**
[Wimbledonin miesten kaksinpelin välierät selvillä: Nadal eteni jättipitkästä taistelusta jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10300293) 
[Tätä ei voitu käsikirjoittaa! Surkeasti pelannut tenniskonkari yllätti ja voitti arvostetun turnauksen – pokkasi miljoonan euron palkintopotin](https://yle.fi/urheilu/3-10141836) 
[Maraton-ottelun pelanneen Isnerin tie nousi pystyyn](https://yle.fi/urheilu/3-5586291) 
[Wimbledonin käsittämätön maratonpeli päättyi kuin päättyikin](https://yle.fi/urheilu/3-5586274) 
Suosittu brittisarja muuntautuu valkokankaille – Downton Abbey -elokuvan tuotanto käynnistyy monen fanin iloksi
Downton Abbey -sarjasta tehdään elokuva. Kuvaukset alkavat tänä kesänä.
 Ylen kanavilla nähdystä, suositusta brittisarja Downton Abbeystä ryhdytään tekemään elokuvaa. Elokuvan kuvaukset aloitetaan tänä kesänä ja elokuvan ennakoidaan valmistuvan elokuvateattereita varten ensi vuonna, [The Guardian -lehti kertoo](https://www.theguardian.com/film/2018/jul/13/downton-abbey-film-confirmed-to-shoot-this-summer-with-series-cast-returning).
Lukuisia Bafta-, Emmy- ja Golden Globe -palkintoja kahminut draamasarja seuraa Crawleyn aatelissuvun ja heidän palvelijoidensa kohtaloita 1900-luvun alkupuolella. Sen on luonut ja käsikirjoittanut Julian Fellowes.
Sarjan ensimmäinen jakso esitettiin Isossa-Britanniassa vuonna 2010. Sen jälkeen sitä on julkaistu kuuden kauden verran. Sarjalla on tiettävästi maailmassa 120 miljoonaa katsojaa 250 eri kielialueella.
The Guardian -lehden mukaan Downton Abbey -elokuvasta on huhuttu niin pitkään, kuin sarjaa on tehty. 
Elokuvassa nähdään sarjan suositut näyttelijät, Hugh Bonneville, Dan Stevens ja Michelle Dockery. Elokuvan on käsikirjoittanut sarjan luoja, ylistetty Julian Fellowes. The Guardian ennakoi, että elokuva jatkaisi tarinaa siitä, mihin sarja jäi.
– Unelmamme oli heti televisiosarjan päättymisestä alkaen tehdä elokuva sarjan miljoonille faneille ympäri maailmaa. Nyt kun olemme saaneet tähdet mukaan, alamme tekemään elokuvaa, tuottaja Gareth Neame sanoo lehdelle. 
Sarja ilmoitti elokuvatuotannon käynnistymisestä näyttävästi myös virallisilla Twitter-sivuillaan. 
Lue lisää: 
[Näkökulma: Itketään yhdessä – Downton Abbey päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-8572570)
NBA-mestari värväsi yllättäen 31-vuotiaan ruotsalaisen –  "Maailman paras koripallojoukkue"
Ruotsin koripallotähti Jonas Jerebko on kirjoittanut pelisopimuksen NBA-mestari Golden State Warriorsin kanssa.
Lauri Markkasen tavoin ison laitahyökkääjän paikalla Pohjois-Amerikan ammattilaissarja NBA:ssa pelaava Jonas Jerebko sai unelmasopimuksen. 
Yhdeksän NBA-kauden hyökkääjä joutui siirtolistalla, kun Utah Jazz ei enää tarvinnut hänen palveluksiaan. Neljästä viime NBA-mestaruudesta peräti kolme itselleen rohmunnut Golden State Warriors tarttui sen sijaan sisukkaaseen ja sitkeään ruotsalaiseen kiinnittäen Jerebkon, jolla on ensi kaudesta 4,2 miljoonan dollarin arvoinen pelisopimus.
\- Olen ylpeä, että saan tällaisen mahdollisuuden. Maailman paras joukkue, ei voisi asiat olla enää paremmin. Mestaruussormus on tietysti kaikkien unelma, hekumoi Jerebko omalla Twitter-tilillään.
Jonas Jerebko on pelannut rapakon takana kaikkiaan 562 ottelua, joissa hän on saanut vastuuta keskimäärin 18 minuuttia, heittänyt koreja 6,2 pisteen keskiarvolla ja napsinut 4 levypalloa per ottelu. Hän on edustanut Detroit Pistonsia viisi kautta, Boston Celticsia kolme ja Utah Jazzia vuoden. 
208-senttisen Jonas Jerebkon arvellaan olevan Golden Statessa roolipelaaja, joka tulee penkiltä kentällä kun joukkueen kärkipelaajat tarvitsevat lepoaikaa. Hän heitti esimerkiksi viime kaudella kolmosia uransa toiseksi tarkimmalla sihdillä - 41,1 prosentilla ja on usein kunnostautunut erityisesti kolmosheitoilla, jotka lähtevät pelialueen kulmauksista. Golden Staten "kakkosviisikosta" on puuttunut tähän asti isojen pelaajien osalta kaukoheittouhka. 
Pajasmaa otteli "uralleen potkua" - Suomen viestimiehet tekivät voitavansa
Sanni Pajasmaa liitti nimiinsä siihen pitkään suomalaisnuorten listaan, joka on tehnyt Tampereella yleisurheilun nuorten MM-areenalla ennätyksensä.
Pajasmaa kokosi seitsenottelussa ennätyspisteensä 5329 ja sijoittui 18:nneksi.  

– Ihan huikeaa. Jäin kolme pistettä myötätuulituloksesta, eli pääsin nollatuulissa niin lähelle sitä. Nyt vaikeat lajit onnistuivat, Pajasmaa sanoi.  

Myötätuulituloksella hän viittasi aiemmin tänä kesänä Norjan Jessheimissa käytyihin nuorten PM-otteluihin, joissa hän kokosi 5332 pistettä. Tuo lukema kirjautuu tuloksiin myötätuulituloksena, koska 100 metrin aidoissa, 200 metrillä ja pituushypyssä oli myötätuulta yli kaksi metriä sekunnissa.  

Tampereella Pajasmaa teki seitsenottelun avauspäivänä ennätyksensä korkeudessa (165) ja 200 metrillä (25,34). Pika-aidat hän juoksi 14,49 ja työnsi kuulaa 12,67. Toisen päivän lajeista pituushypyn tulos 564 jäi alakanttiin, mutta keihäsennätys 34,50 paikkasi pistemenestyksiä. Kisan päätteeksi 800 metriä kulki 2.24,81.  

– Keihään onnistuminen oli tosi tärkeää, koska pituudessa tuli askelmerkkien kanssa pieni epäonnistuminen. Melkein sain kaikki pisteet kurottua siinä. Tosi hyvä ottelu, hehkutti Pajasmaa.  

– Uralle tämä antaa ihan käsittämättömän paljon potkua. Olin 18:s, lähdin tänne tilastojen 27:ntenä. Huomasin, ettei maailman kärki ole niin kaukana. Ottelen kuitenkin vasta toista vuotta.  

Seitsenottelun voitti britti Niamh Emerson, joka kokosi hulppeat 6253 pistettä. Kisan tilastosuosikki Ukrainan Alina Shuh keskeytti ensimmäisen lajin jälkeen. Itävallan Sarah Lagger oli toinen maansa nuorten ennätyksellä 6225 pistettä. 
Pikaviestinelikko ei pettänyt 
– Meiltä oikein mainio juoksu. Tuskin meistä kukaan odotti, että juostaisiin näin hyvä aika. Ennusteltiin siitä kyllä, mutta siinä oli aika lailla optimismia mukana. Vaihdot menivät nyt kaikilta nappiin, Mäkinen kiteytti joukkueen esitystä.  

Suomen joukkue sai yleisön syttymään, kun Väyrysen hyvän avausosuuden jälkeen Örn nousi takasuoralla kisan kärkikaartiin. 
– Oli tosi hieno fiilis. Tuntui, että lähtee lentoon. En ole ennen kokenut tuollaista flow-tilaa, Örn huokaili.
Hyvin kulki Alatuvankin juoksu. – Tosi hyvin kulki juoksu. Selkä on kipuillut, mutta ei se tuossa tuntunut, Alatupa sanoi.
Alkuerien nopein oli Saksa ajalla 39,13. Aikavertailusta loppukilpailuun vaadittiin 39,99. Kilpailu suosikeista brittien matka päättyi alkueriin, kun viimeinen vaihto livahti pitkäksi. 
Alingué maisteli arvokisajännitystä 
Iikka Alingué maisteli ensi kertaa arvokisojen tunnelmaa kolmiloikan karsinnassa. Hän ponnisti kolmannellaan 15,11, joka ei riittänyt finaalipaikkaan. Sinne vaadittiin 15,68, joka on 18 senttiä enemmän kuin Janakkalan Janan urheilijan ennätys.  

– Uutta arvokisassa hyppäämisessä oli jännitys. Jännitin enemmän kuin tavallisesti, mutta vaikka oli jännittynyt fiilis, oli luottamusta omaan hyppyyn, Alingué sanoi.  

Alingué ponnisti ensimmäisellään 14,96, ja toinen meni rikki.  

– Kahdessa ensimmäisessä hypyssä juoksu jäi vähän vajaaksi. Viimeisessä hypyssä juoksu toimi, mutta loikat eivät kestäneet. En oikein päässyt niiden mukaan. Olen pettynyt siihen, etten päässyt esittämään parastani kotiyleisön edessä, Alingué sanoi.  

Alingué on tällä kaudella loikkinut ennätyksensä 15,50, ja parempaa on kesän vanhetessa luvassa.  

– On sellainen tunne ja luotto siihen, että pidempiä hyppyjä on tulossa.  

Ranskalainen Martin Lamou voitti karsinnan 16,26 kantaneella hypyllä. Karsintarajan 15,90 ylitti myös intialainen Kangaraj Kamalraj, joka venytti 15,98. 
Miehet paukuttelivat historiallisesti golfin EM-finaaliin – "Joukkuevoitto, joka oli täynnä loistavia suorituksia"
Suomen miehet ovat selviytyneet ensi kertaa loppuotteluun golfin amatöörien EM-kisoissa.
Suomi voitti välierissä isäntämaa Saksan 4–3 Bad Saarowissa. Ratkaisevan pisteen otti Aleksi Myllymäki upottamalla parin 18. reiällä. 
– Vähän sama kaava kuin puolivälierissä. Joukkuevoitto, joka oli täynnä loistavia suorituksia, valmentaja Mikael Mustonen kiitteli tiedotteessa. 
– Aamun foresome-voitot olivat tärkeitä, pääsimme joukkueena niskan päälle. Iltapäivällä Saksa kiri ja upotti pitkiä putteja, mutta kestimme paineet. 
Loppuottelussa Suomi kohtaa Englannin, joka jakoi lyöntipelikarsinnan voiton tasatuloksella Ruotsin kanssa. 
– Englantia vastaan on vain yksi tapa voittaa. Pitää pelata todella hyvin, Mustonen totesi.
**Lue myös:**
[Suomen golfmiehet EM-mitalipeleihin ensimmäistä kertaa - suosikki Ruotsi joutui nöyrtymään](https://yle.fi/urheilu/3-10302464) 
Lotta Lepistön meno hyytyi viimeisellä nousulla – "Se oli yhtä iskua toisensa perään"
Irtiotot värittivät naisten Italian ympäriajon kahdeksatta etappia. Lotta Lepistö oli niissä monessa mukana.
Suomalaispyöräilijä Lotta Lepistö hyytyi maantiepyöräilyn naisten Italian ympäriajon kahdeksannen etapin viimeisessä mäessä. Tätä ennen Lepistö oli vielä kärkikahinoissa mukana, mutta sijoitus oli lopulta 60. 
– Se oli yhtä iskua toisensa perään. Tarkoitus oli, että menen niistä yhteen mukaan, mutta se ei onnistunut. Olin varmaan 50 irtiottoyrityksessä tänään mukana. Viimeisessä mäessä en kuitenkaan pystynyt enää vastaamaan kärkiryhmän menoon, Lepistö kommentoi Suomen Pyöräily ry:n tiedotteessa. 
Etapin voittoon ajoi hollantilainen Marianne Vos. Kokonaiskisaa johtaa Vosin maannainen Annemiek van Vleuten. 
Lauantaina vuorossa on "The Queen Stage" -etappi, joka päättyy 10,1 kilometrin nousuun Zoncolan vuorelle.
**Lue myös:**
[Kaatuminen sotki Lotta Lepistön kisan – jäi kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10300250) 
[Lepistö sujutteli kärkiryhmässä maaliin – Giro Rosan johtopaikka vaihtui](https://yle.fi/urheilu/3-10298049) 
[Kärkiporukan kaatumiset kääntyivät eduksi – Lepistö kiri kolmanneksi: "Päätin, että palkintopalli on tänään minimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10296077)   

[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615) 
Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän  tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä
Erikoissyyttäjä Robert Mueller tutkii Venäjän vaikuttamista Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, Donald Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä sekä sitä, sekaantuiko Trumpin hallinto tutkinnan kulkuun.
Yhdysvalloissa nostetaan syytteitä venäläisiä tiedustelualan työntekijöitä vastaan presidentinvaaleihin vaikuttamisesta. [Asiasta kertoi apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein perjantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10304561).
12 venäläistä syytetään hakkeroinnista demokraattipuolueen ja Yhdysvaltain vaaliviranomaisten koneille sekä sosiaalisen median kampanjoinnista, jolla pyrittiin vaikuttamaan vaalin tulokseen.
Syytteet on laatinut erikoistutkija Robert Mueller, jonka johtama ryhmä tutkii venäläisten vaikuttamisyrityksistä 2016 vaaleihin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin maanantaina Helsingissä. Trump on kertonut ottavansa Venäjä-tutkinnan tapaamisessa esille.
Selvitimme, missä pitkä ja monipolvinen tutkinta menee nyt.
Mistä tutkinnassa on kyse?
Erikoissyyttäjä Robert Mueller tutkii tiimeineen, miten [Venäjä vaikutti vuoden 2016 presidentinvaaleihin,](https://www.nytimes.com/interactive/2017/05/17/us/politics/document-Robert-Mueller-Special-Counsel-Russia.html) jotka Trump voitti. Käytännössä tutkinta koostuu useista toisiinsa liittyvistä tutkintalinjoista, [The New York Times kirjoittaa.](https://www.nytimes.com/2018/05/16/us/politics/russia-investigation-guide.html)  

Ensinnäkin Mueller selvittää Venäjän hakkerien ja trollien toimintaa. Toiseksi hänet on määrätty selvittämään, tekivätkö [Venäjän hallinto ja Trumpin vaalikampanjan edustajat](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) yhteistyötä.  

Kolmanneksi Mueller tutkii tiettävästi myös sitä, onko Trumpin hallinto yrittänyt estää Trumpin kampanja-avustajiin kohdistunutta tutkintaa.   

Muellerilla on lisäksi valtuudet tutkia myös muita tutkinnan aikana esiin nousevia asioita, kuten Trumpin ja hänen kampanjatyöntekijöidensä talousasioita ja epäiltyjä kampanjarikkomuksia.  

Apulaisoikeusministeri [Rod Rosenstein nimitti Muellerin tehtäväänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9619016) toukokuussa 2017, kun Trump oli erottanut suuren kohun saattelemana liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn.  

[Muellerin tiimi otti tällöin itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-9624454) FBI:n aiemmat Venäjään ja Trumpin kampanjaan liittyvät tutkinnat. Mueller ei ole itse tiedottanut keskeneräisestä tutkimuksestaan, mutta siitä on tihkunut tietoa muun muassa puolustuksen vuotojen ja syytekirjelmien kautta.  

Mistä Venäjän hakkereita ja trolleja epäillään?
Kesällä ja syksyllä 2016 [vuotosivusto Wikileaks julkaisi tuhansia](https://yle.fi/uutiset/3-9237954) demokraattipuolueen sekä Hillary Clintonin kampanjan sähköposteja. Viestit sisälsivät kiusallisia tietoja Clintonin kampanjasta.
FBI epäili hakkerointia ja aloitti heinäkuussa 2016 tutkinnan varastettujen sähköpostien alkuperästä, [CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2016/07/25/politics/democratic-convention-dnc-emails-russia/)  

Tammikuussa 2017 Yhdysvaltain [tiedustelupalvelut arvioivat yhteisessä raportissaan,](https://yle.fi/uutiset/3-9380466) että Venäjän turvallisuuspalvelu FSB sekä sotilastiedustelu GRU olivat murtautuneet demokraattien ja kampanjan sähköpostitileille.  

Lisäksi Venäjän epäillään pyrkineen vaikuttamaan äänestäjien mielipiteisiin sosiaalisessa mediassa [valeuutisten ja trollitilien avulla.](https://yle.fi/uutiset/3-9908585) 
[Presidentti Barack Obaman hallinto](https://yle.fi/uutiset/3-9379209) ja myöhemmin [myös Trumpin hallinto](https://yle.fi/uutiset/3-10118966) ovat asettaneet Venäjälle pakotteita vaalihäirinnän takia.
Mitä syytteitä venäläiset ovat saaneet?
[Mueller nosti helmikuussa syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10080086) 13 venäläistä henkilöä, kolmea venäläisyritystä sekä hollantilaislakimiestä vastaan. Syytettyjen epäillään osallistuneen vaalivaikuttamiseen sosiaalisessa mediassa.  

Syytettyjen joukossa on Putinin entinen kokki ja miljonääri Jevgeni Prigožin ja häneen yhdistetty yritys Internet Research Agency, jonka pyörittää [Pietarin kuuluisaa trollitehdasta.](https://yle.fi/uutiset/3-7804386)
Syytetyt ovat pysytelleet Venäjällä, joten Yhdysvallat ei ole saanut heitä oikeuden eteen. Osa heistä on nyt Yhdysvaltain pakotelistalla.
[Perjantai-iltana kerrottiin uusista syytteistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10304561)12 venäläistä syytetään hakkeroinnista demokraattipuolueen ja Yhdysvaltain vaaliviranomaisten koneille sekä vaaleihin vaikuttamisesta sosiaalisessa mediassa.
Miten Trumpin kampanjaan liittyvä tutkinta alkoi?
FBI aloitti heinäkuussa 2016 vastavakoilututkinnan Trumpin kampanjaväen ja Venäjän mahdollisesta yhteistyöstä. [Kongressin tiedustelukomitean mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10000860)FBI alkoi tuolloin tutkia kampanja-avustaja George Papadopoulosin kontakteja Venäjää lähellä oleviin tahoihin. 
FBI oli saanut [New York Timesin mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10000860)saanut vinkin australialaiselta diplomaatilta, jolle Papadopoulos oli rehvastellut kontakteillaan baari-illan aikana.
FBI sai myös haltuunsa entisen [brittivakoojan Christopher Steelen raportin,](https://yle.fi/uutiset/3-10067086) joka sisälsi pitkälle meneviä vahvistamattomia väitteitä Trumpin kampanjan ja Venäjän yhteistyöstä. 
Raportti oli Trumpia vastustavien republikaanien ja myöhemmin Hillary Clintonin tukijoiden rahoittama.  

Mitä tapaamisia Trumpin kampanjaväellä ja venäläisillä on ollut?
Vaalien jälkeen Trumpin kampanjaväen ja Venäjän edustajien välisiä tapaamisia on paljastunut useita.  

Tunnetuin tapaaminen järjestettiin [New Yorkin Trump-tornissa kesäkuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9714113). 
Venäläinen asianajaja Natalia Veselnitskaja oli luvannut presidentti Trumpin pojalle Donald Trump nuoremmalle raskauttavia tietoja Hillary Clintonista. Vastineeksi asianajaja olisi halunnut apua Venäjän oligarkkeihin kohdistuvien niin sanottujen Magnitski-pakotteiden purkamiseksi.  

Tapaamisessa oli paikalla venäläisseurueen ja Trump nuoremman lisäksi myös kampanjapäällikkö Paul Manafort sekä Trumpin vävy Jared Kushner. 
Trump nuoremman mukaan itse ehdokkaalle ei kerrottu tapaamisesta, joka ei hänen mukaansa johtanut mihinkään.  

Ennen tapaamista kampanjaa avustanut George Papadapoulos oli tavannut [Venäjää lähellä olleen professorin,](https://yle.fi/uutiset/3-9908563) joka oli puhunut tuhansista sähköposteista, joita Venäjällä olisi Hillary Clintonista.  

Lisäksi muun muassa nykyinen oikeusministeri Jeff Sessions tapasi kahdesti [Venäjän suurlähettilään Sergei Kisljakin](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) ja avustaja Carter Page [Venäjän apulaispääministerin Arkadi Dvorkovitšin](Arkadi%20Dvorkovit%3F) kampanjan aikana. 
Sessions jääväsi itsensä tutkinnasta, kun tapaamiset paljastuivat.
Vaalien jälkeen mutta ennen Trumpin astumista virkaansa Jared Kushner ja tuleva turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn ehdottivat Venäjän suurlähetystölle [turvallisen ja salaisen yhteyden luomista Kremliin.](https://yle.fi/uutiset/3-9635182)  

Lisäksi hieman ennen Trumpin virkakauden alkua [Flynn lupasi puhelimessa suurlähettiläs Kisljakille](https://yle.fi/uutiset/3-9959868), etteivät Obaman määräämät Venäjä-pakotteet pysyisi voimassa.
Flynn joutui eroamaan turvallisuusneuvonantajan asemasta helmikuussa 2017, kun kävi ilmi hänen pimittäneen Kisljakin kanssa käydyn puhelinkeskustelun varapresidentti Mike Penceltä.  

Mitä syytteitä kampanja-avustajat ovat saaneet?
Yhteensä neljä kampanja-avustajaa on saanut syytteet Muellerin tutkinnassa.
Kampanja-avustaja George Papadapoulos [on tunnustanut syyllistyneensä FBI:n tutkijoille valehteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9907774) Venäjä-yhteyksiinsä liittyen. Hän tekee yhteistyötä Muellerin tutkinnan kanssa.  

Trumpin entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort ja hänen yhteistyökumppaninsa Richard Gates ovat syytteissä rahanpesusta ja muista talousrikoksista. Syytteet liittyvät heidän yhteistyöhönsä Ukrainan entisen venäjämielisen presidentin Viktor Janukovytisn kanssa ennen vaalikampanjaa.
[Gates tekee yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10090723) tutkijoiden kanssa, Manafort ei. Manafort [määrättiin tutkintavankeuteen kesäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10258569) Lisäksi Manafortin entinen ukrainalainen yhteistyökumppani on syytettynä oikeudenkäytön estämisestä, [BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44419760)
Trumpin entinen turvallisuusneuvonantaja Michael Flynn [on niin ikään tunnustanut valehtelun FBI:lle.](https://yle.fi/uutiset/3-9959868) Myös hän tekee yhteistyötä Muellerin kanssa.
Mistä oikeudenkäytön estämistutkinnassa on kyse?
Tutkintahaara oikeudenkäytön estämisestä liittyy Trumpin ja hänen avustajiensa toimintaan presidenttikauden alussa. Mueller tutkii, yritettiinkö [kampanjaan kohdistuviin tutkimuksiin puuttua lainvastaisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-10187207)  

FBI:n erotettu johtaja James Comey on sanonut, että Trump oli toivonut, että [Michael Flynniin liittyvä tutkinta loppuisi](https://yle.fi/uutiset/3-9658894) ja pyytänyt häneltä [lupausta uskollisuudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10161493)  

Mueller tutkii myös Comeyn erottamisen syytä. Trump on antanut tästä osuudesta ristiriitaisia lausuntoja: oliko kyseessä Hillary Clintonin tutkinnan möhliminen vai ["tämä Venäjä-juttu”,](https://yle.fi/uutiset/3-9608630) kuten Trump sanoi televisiohaastattelussa?  

Mueller tutkii [New York Timesin tietojen mukaan](https://www.nytimes.com/2018/01/31/us/politics/trump-russia-hope-hicks-mueller.html) myös Trumpin ja hänen avustajiensa tekemää harhaanjohtavaa lausuntoa, jonka Valkoinen talo antoi, kun Donald Trump nuoremman epäilyttävä Venäjä-tapaaminen kävi ilmi heinäkuussa 2017.  

Tästä osuudesta Mueller ei ole ainakaan toistaiseksi nostanut syytteitä.[ Washington Post kertoi keväällä,](https://www.washingtonpost.com/politics/mueller-told-trumps-attorneys-the-president-remains-under-investigation-but-is-not-currently-a-criminal-target/2018/04/03/d7832cf0-36c1-11e8-acd5-35eac230e514_story.html?noredirect=on&utm_term=.a34593d40ef6) että Mueller tutkii Trumpin toimintaa, mutta hän ei ole varsinainen rikostutkinnan kohde.  

Mitä muuta Mueller tutkii?
Mediatietojen mukaan Muellerin on laajentanut tutkintaa myös muihin Trumpin kampanjan epäselvyyksiin sekä [Trumpin yritysten raha-asioihin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10119292)Erityisesti Muelleria ilmeisesti kiinnostavat Trumpin yritykset rakennuttaa pilvenpiirtäjä Moskovaan.
[CNN:n tietojen mukaan](https://edition.cnn.com/2018/02/19/politics/mueller-investigation-kushner-foreign-financing-efforts/index.html) Mueller tutkii myös Trumpin vävyn Jared Kushnerin rahoitussuhteita ulkomaille. Samoin tutkitaan Trumpin kampanjan yhteyksiä [Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10214236)
Muellerin [on kerrottu tarkastelevan](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/mueller-cambridge-analytica-trump-election-russia-special-counsel-rnc-a8269986.html) myös Trumpin kampanjan ja brittiläisen analytiikkayhtiön Cambridge Analytican suhteita. 
Trumpin kampanjaa avustanut Cambridge Analytica joutui julkisuuden valokeilaan, kun selvisi, että yhtiö oli saanut haltuunsa[ miljoonien Facebookin käyttäjien tiedot poliittista profilointia varten](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) ilman näiden hyväksyntää.
Muellerin tutkinnan tietojen on myös kerrottu johtaneen kotietsintään Trumpin pitkäaikaisen asianajan [Michael Cohenin toimistossa ja asuinpaikoissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10151919)Tätä tutkintaa johtaa kuitenkin liittovaltion syyttäjä New Yorkissa.
Cohenilta on etsitty muun muassa tietoja pornotähti Stormy Danielsille [maksetuista hyssyttelyrahoista](https://yle.fi/uutiset/3-10162783). Cohen maksoi Danielsille 130 000 dollaria, jotta Daniels ei paljastaisi juuri ennen vaaleja väitettyä suhdetta Donald Trumpiin.
Maksu saattoi olla kampanjalainsäädännön vastainen. Alun perin Trump kiisti tienneensä maksusta, mutta sittemmin hän on myöntänyt, että Cohenille korvattiin hänen maksamansa summa.
Kysymyksiä ovat herättäneet myös Cohenin konsulttiyhtiön useilta yhdysvaltalaisilta ja kansainvälisiltä yhtiöiltä saamat maksut. Joukossa oli myös yhtiö, joka kytkeytyy venäläiseen oligarkkiin Viktor Vekselbergiin, [sanomalehti The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/us-news/2018/may/23/columbus-nova-michael-cohen-viktor-vekselberg-bank)
Mitä Trump on sanonut tutkinnasta?
Presidentti Donald Trump on kiistänyt kaiken yhteistyön Venäjän kanssa ja kutsunut tutkintaa [vastustajiensa masinoimaksi noitavainoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9620508)
Hän on haukkunut Twitterissä [James Comeya valehtelijaksi,](https://twitter.com/realdonaldtrump/status/984763579210633216?lang=fi) syyttänyt [FBI:tä ja oikeusministeriötä tietojen pimittämisestä](https://twitter.com/realdonaldtrump/status/980806557846863872) ja väittänyt Muellerin tiimiä [13 vihaisen demokraatin muodostamaksi.](https://twitter.com/realdonaldtrump/status/1001417880116891650)  

Viime päivinä hän [on pitänyt Twitterissä esillä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1017178539706212353) FBI:n tutkintaa johtaneen Peter Strzokin tapausta. 
Strzok oli lähettänyt tutkinnan aikana useita Trumpia halveksivia yksityisiä viestejä, jotka ovat Trumpin ja hänen kannattajiensa mukaan osoitus koko tutkinnan puolueellisuudesta, [CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2018/07/12/politics/strzok-testimony-text-message/index.html)
Presidentin tukijat ovat olleet hänen takanaan. 
Esimerkiksi edustajainhuoneen republikaanijäsenet ovat tutkineet, [rikkoiko alkuperäinen FBI:n tutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10057281) avustaja Carter Pagen kansalaisoikeuksia. Tällä viikolla kongressi hiillosti Strzorkia julkisessa kuulemistilaisuudessa.  

[Trump on julkisesti epäillyt tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-9346314) Venäjän vaalivaikuttamisesta. 
[Presidenttinä hän on antanut ristiriitaisia lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-9927598). 
Hän on yhtäältä sanonut [olevansa samaa mieltä turvallisuuspalvelujen kanssa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-11-12/trump-says-he-stands-with-intel-agencies-on-russia-meddling) asiasta, mutta [toisaalta sanonut uskovansa Putinia](https://edition.cnn.com/2017/11/11/politics/president-donald-trump-vladimir-putin-election-meddling/index.html), joka on kiistänyt sekaantumisen.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/05/17/politics/donald-trump-robert-mueller-investigation/index.html) Muellerin tiimi saattaa hyvinkin nostaa vielä uusia syytteitä venäläisiä tahoja tai Trumpin kampanja-avustajia vastaan. Mueller on kerännyt paljon tietoa silminnäkijöiltä ja yhteistyötä tekeviltä syytetyiltä.
Muellerin on kerrottu haluavan kuulla myös presidenttiä itseään. [Pitkä Trumpille tarkoitettu kysymyslista](https://yle.fi/uutiset/3-10187207) vuoti julkisuuteen huhtikuussa. Trump on sanonut [olevansa halukas haastatteluun.](https://yle.fi/uutiset/3-10039629)  

Tilanne voi ajautua myös konfliktiin. Lehtitietojen mukaan Trump on [selvitellyt armahdusoikeutensa käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9734151) avustajiinsa tai jopa itseensä. Lisäksi hänen on kerrottu [pohtineen Muellerin erotuttamista,](https://yle.fi/uutiset/3-10043523) minkä hän on itse kiistänyt.  

Tällaiset ratkaisut aiheuttaisivat vakavan poliittisen kriisin, josta monet republikaanitkin ovat varoittaneet.  

Oikeusministeriön laintulkinnan mukaan istuvaa presidenttiä vastaan ei voi nostaa tavallisia syytteitä. Jos Mueller löytäisi raskauttavaa aineistoa siitä, että Trump on käyttänyt väärin valta-asemaansa, hänen pitäisi luovuttaa ne kongressille virkarikossyytteitä varten.
Repivän virkarikosprosessin alkaminen näyttää tällä hetkellä hyvin epätodennäköiseltä, sillä republikaaneilla on enemmistö kongressin molemmissa kamareissa.  

Voi toki olla mahdollista, ettei uusia todisteita enää löydy. Joka tapauksessa Mueller tuskin lopettaa tutkintaansa ainakaan kovin pian.
Rannikko jyrähtelee alkuperäiskansamusiikin tahtiin – Suosittu saamelaisfestivaali Riddu Riđđu käynnissä Norjassa
Kaivuonon vehreillä niityillä Pohjois-Norjassa on tänä viikonloppuna säpinää kun käynnissä on yksi suurimmista saamelaisfestivaaleista.
**KAIVUONO, NORJA.** Tavallisesti festivaalialueiden liepeillä leirintäalueet täyttyvät teltoista, mutta Norjan Kaivuonon (Kåfjordin) niityillä näkee selvästi, että nyt ollaan saamelaisfestivaaleilla.
Jylhien vuorten välissä lepäävällä festivaalialueella telttojen joukossa tasaisin väliajoin kohoaakin laavu. Eri alueiden saamenpukukirjosta voi päätellä, että ympäri laajaa Saamenmaata ollaan tultu [Riddu Riđđuun - eli suomeksi festivaalia voi kutsua rannikon puhuriksi.](http://riddu.no/en) 
Saamelaisnuoret suuntaavat joka vuosi innoissaan Riddu Riđđuun
Riddu Riđđu on yksi vanhimmista saamelais- ja alkuperäiskansojen musiikkifestivaaleista. 
Norjan Koutokeinosta kotoisin olevat kaverukset ovat pystyttäneet laavunsa muiden joukkoon.
He ovat kokeneita Riddu Riđđu kävijöitä ja nyt he ovat valmiita tämän vuoden festivaaleille. Ohjelmatarjonnan lisäksi heille on tärkeää tavata muita saamelaisnuoria neljästä maasta, kertoo kautokeinolainen Mihkkal Bergstrøm Oskal.
– Minä olen Riddu Riđđussa jo kolmatta kertaa. Tämä paikka on aina täynnä laavuja ja täällä on hyvä fiilis, niin kuin aina. Odotan innolla hyviä konsertteja, iloitsee Bergstrøm Oskal. 
Kautokeinolainen Niels Ovllá Oskal Dunfjell varaa kalenteristaan joka vuosi tilaa tälle juuri tapahtumalle.
– Nyt on jo viides kerta, kun olen täällä. Tulen mielelläni tänne joka vuosi. Täällä tapaa tuttuja ja tutustuu uusiin ihmisiin, ja tietenkin kokee ne konsertit, kertoo Niels Ovllá Oskal Dunfjell .
Elle Mari Dunfjell Oskalille on tärkeää kuulla alkuperäiskansa- ja saamelaismusiikkia samalla esiintymislavalla.
– Täällä tapaa sellaisia ihmisiä, joita ei muutoin vuoden aikana näe. Ihmisillä on hyvä fiilis ja täällä on aina hyviä artisteja, hyvä meininki siis, sanoo Dunfjell Oskal.
Monipuolinen ohjelma tuo esiin alkuperäiskansojen kulttuuria Australiasta Siperiaan
Riddu Riđđu –festivaali on helppo tapa sukeltaa saamelais- ja alkuperäiskansojen musiikkiin. Artistikattaus on laaja: on säveliä leuddista (eli kolttasaamelaisten musiikkiperinteestä) folkrockiin, jota tarjoilee Saamenmaan suosittu yhtye, Felgen Orkester. Lavalle nousee myös saamelaismusiikin ikoninen ja esittelyjä kaipaamaton artisti Mari Boine.
Kaukaisista vieraista kiinnostavin lienee Pohjois-Australiasta kotoisin oleva [Baker Boy,](http://riddu.no/se/node/1681) jonka monikerroksinen esiintyminen kattaa graffiteista räppiin ja tanssista näyttelemiseen. Baker Boy on ensimmäinen yolngukielinen räppäri. Yolngu kieliä puhutaan Pohjois-Australiassa. 
Omalle kokemuslistalle kannattaa myös ehdottomasti lisätä tapahtuman lukuisat Jurttakonsertit. Tänä vuonna jurttien kätköissä soljuu kurkkulaulu. Jurttakonserteista odotetaan festivaalin yhtä suosituinta ohjelmanumeroa. Jurttakonsertissa akustiikka yhdistettynä syvältä kumpuavaan kurkkulaulantaan, on takuulla ainutkertainen kokemus. Kurkkulaulua esittää siperialainen Tuva Kyzy eli Tuvan tytöt. Tuva Kyzy on ensimmäinen ja ainoa naisten kurkkulauluyhtye. 
Riddu Riđđun erikoisohjelmistoon kuuluu myös nuorten käsityötaitajien näyttely, jossa muun muassa inarilainen käsityöläinen Anniina Turunen on luonut erityislaatuisen silkkihuivin. Lue lisää aiheesta: [Nuorten saamenkäsityön taitajien luomukset neljästä maasta kootaan yhteiseen näyttelyyn – Inarilaisen Anniina Turusen silkkihuivi sisältää poliittisen viestin: ”Me olemme yhä tässä”](https://yle.fi/uutiset/3-10284880)
Riddu riđđu – vapaasti käännettynä rannikon puhuri, jatkuu sunnuntaihin 15. heinäkuuta asti. Festivaalitunnelmiin voi uppoutua esimerkiksi ottamalla seurantaan Yle Sápmin Instagram-tilin, tunnuksella [ylesapmi.](https://www.instagram.com/ylesapmi/?hl=fi)
_Korjattu klo 23:03: Nimi korjattu muotoon  Niels Ovllá Oskal Dunfjell, kun aiemmin luki Niels Ovllá Dunfjell Oskal._
Entinen pääministeri Paavo Lipponen ihmettelee Trumpin jyrkkää asennetta Saksaa kohtaan
Lipposen mukaan mustan hiilen päästöt noussevat huipputapaamisen keskusteluihin.
Entinen pääministeri ja nykyinen energia-alan konsultti Paavo Lipponen ihmettelee Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin jyrkkää asennetta Saksaa kohtaan. 
 Parhaillaan Eurooppaa kiertävä Trump sanoi taannoin, että Saksa on Venäjän kontrollissa energiariippuvuutensa takia.  

– Voidaan tietysti kysyä myös, että kuka tässä on kenestä riippuvainen. Kyllähän Venäjä on riippuvainen siitä, että se voi viedä koska sen elintaso on täysin kiinni siitä, että voidaan viedä öljyä ja kaasua, Lipponen kommentoi perjantaina [Päivän kasvo -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4362123).  

– Putkessa on kaksi päätä. Välilä on vaikuttanut siltä, että joku on keksinyt yksipäisen putken, että on vain se Venäjän pää, josta manipuloidaan.  

Nord Stream -kaasuputkihankkeen kanssa työskentelevän Lipposen mukaan on vakava kysymys, että Trump on ottanut Euroopan arvostelussaan Saksan silmätikuksi.
– Saksa on Euroopan vakauden ankkuri. Myöskin Naton piirissä ja totta kai unionissa. Näissä Trumpin kommenteissa paistaa se, että halutaan heikentää Euroopan kilpailukykyä. Siinä on kysymys lisätulleista, niiden toimeenpanemisesta ja myöskin putkihankkeen vastustamisesta. 
– Vastustaminen tarkoittaa sitä, että tänne haluttaisiin tuoda 25–40 prosenttia kalliimpaa nestemäistä LNG-kaasua Yhdysvalloista.
Päästöjä kuriin pilottihankkeella
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja presidentti Trump neuvottelevat maanantaina Helsingissä. Suomi on myös arktisen neuvoston puheenjohtaja, ja presidentti Sauli Niinistö on tuonut vahvasti esille pyrkimystä saada pohjoisen alueen mustan hiilen päästöjä vähennetyksi. 
Lipposen mukaan mustan hiilien päästöjä päästään rajoittamaan uudella pilottihankeella, jossa halutaan uusia Pohjois-Venäjällä toimivia paikallisia lämpövoimaloita.
– Presidentti Niinistö on keskustellut asiasta sekä Putinin että Trumpin kanssa tästä, ja siinä vallitsee yhteisymmärrys siitä, että tässä voidaan edetä.
Lipposen mukaan hankkeessa on mukana myös Euroopan unioni, sillä kyse on rahoitusjärjestelmästä.
– Eli nyt tulee pilotti, muutama voimala, Murmanskin Arkangelin alueella esimerkiksi. Yhdysvallatkin on tässä hyvin rakentavasti mukana, koska nähdään että tässä on jotakin konkreettista, mitä voidaan tehdä.
Lapin harvinaiset helteet jo tukalat: Naapurin vanhuksen vointia voi käydä kysymässä
Helle on toiselle ihana nautinto, toiselle kamalaa kärsimystä.
Lapissa helle jatkuu edelleen. Suuressa osassa maakuntaa helleraja on mennyt rikki jo useana päivänä. Ilmatieteen laitos antoi keskiviikkona Lappiin [harvinaisen varoituksen tukalasta helteestä.](https://yle.fi/uutiset/3-10299405) 
Kesän lämpöennätys rikottiin ensin keskiviikkona Sodankylässä lukemalla +30,1 ja se ylitettiin heti seuraavana päivänä, kun Utsjoen Kevon mittausasemalla rekisteröitiin 30,3 lämpöastetta. Yli 30 asteen lämpötiloja on Suomessa mitattu viimeksi kolme vuotta sitten. 
Helteet jatkuvat ja [lämpötila kohoaa suuressa osassa maata hellelukemiin,](https://yle.fi/saa/ennuste/) pohjoisessa paikoin 30 asteen tienoille.
Kuuma sää on monelle ilo, mutta monelle myös iso rasitus. Riskiryhmille, kuten pienille lapsille, pitkäaikaissairaille ja varsinkin vanhuksille helle voi olla hyvinkin vaarallista. Myös täysin terve työikäinen varautuu näillä keleillä tavallista pidempiin taukoihin ja siihen, että juomavettä on riittävästi mukana.
Vettä ja varjoa
Esimerkiksi Rovaniemellä työskentelevä muurari Jouko Maikkunen sanoo, että vesi on varsinkin näillä keleillä tärkeää.
– Kyllä sitä jaksaa, kun vettä vaan juo paljon. Puolitoista litraa menee kahdessa tunnissa, Maikkunen sanoo.
Päiväkodeissa helteet on huomioitu niin, että välillä käydään ulkona varjossa ja sisällä jäähdyttelemässä. Niin sanotuille kesälapsille on lähetetty kotiin viestit, että lapset ottavat kotoa mukaan päiväkotiin aurinkorasvat, päähineet ja omat, nimetyt juomapullot.
"Hei, mites täällä voidaan?"
Helteellä myös toisten hyvinvointiin kannattaa kiinnittää tavallista enemmän huomiota. Esimerkiksi monet kerrostaloasunnot kuumenevat helteellä todella tukaliksi, joten vaikkapa yksin asuvan vanhuksen kuntoa ja vointia voi käydä naapuri kysäisemässä vallan hyvin. 
– Jos kerrostalossa oma asunto on tosi kuuma, niin todennäköisesti naapureidenkin huoneistoissa on lämmintä. Ja jos tietää, että naapurissa asuu ikäihmisiä, ei kukaan estä käymästä ovella kysäisemässä, että hei, mites täällä voidaan, rohkaisee Tornion kodinhoidon potilaskoordinaattori Marjo Kujansuu.
Helle saa hyvälle tuulelle
Hellejaksosta on osattu pohjoisessa myös iloita suuresti. Niin rannoilla, jäätelökioskeilla kuin terasseillakin on ihmisiä nauttimassa lämmöstä ja auringosta.
Keminmaalainen Tiina Skinnari on nauttinut helteistä lomailemalla pienten lastensa kanssa. Kaikenlaista kesätekemistä on ehditty kokeilla.  

– Pitää nauttia nyt, niin harvoin helteitä on. Pihalle laitettiin pieni uima-allas. Ja tietenkin, mitä enemmän jätskiä, sitä parempi kaikkien mielestä, sanoo Skinnari. 
"Hyvä, että otettiin uimahousut mukaan"
Helsingistä Rovaniemelle saapuneelle Ville Hurmalaiselle helteet olivat yllätys.
– Tulimme anoppia katsomaan ja olin varautunut enemmän kolakkaan säähän, mutta eipäs ollutkaan. Hyvä, että otettiin uimahousut mukaan, Hurmalainen toteaa.
Jäätelökioskilla Kemissä myyjänä toimiva Maiju Salmi on huomannut ihmisten hymyistä, että helle ja loma tekevät tehtävänsä. Heinäkuiset helteet näkyvät myös jäätelökioskin asiakasmäärissä.  

Työpäivät jäätelökioskissa voivat kuitenkin käydä kuitenkin tukaliksi.
– Onhan tämä tämmöinen omanalaisensa sauna koko kioski, Salmi naureskelee.
Ukkosta, mutta lämmintä lauantaiksi
Lauantaina pohjoiseen on luvassa lämmintä, mutta epävakaista säätä. Sadekuuroja kehittyy Keski-Lapista maan keskiosan yli etelään yltävälle alueelle. Paikoin myös ukkostaa. Idässä ja läntisimmässä osassa maata on poutaista ja aurinkoista.
Sunnuntaina sää on lauantaita poutaisempaa. Sadekuuroja tulee lähinnä Itä-Suomesta Itä- ja Pohjois-Lappiin yltävällä alueella. Lämpötila kohoaa jälleen suurimmassa osassa maata 25 asteen yläpuolelle. Ensi viikolla hyvin lämmin sää jatkuu. 
Helteisessä tangokaupungissa juhlitaan nyt yötä päivää – "Tango on parasta nauttia oikein lähekkäin tanssien"
Seinäjoen Tangomarkkinoilla on ohjelmaa tarjolla lähes kellon ympäri. Kuljimme kahden vannoutuneen tangofanin matkassa ihmettelemässä tangon taikaa.
Seija Lepistö ja Matti Laamanen ovat tangovieraina myöhäisheränneitä. Pariskunnalla on menossa kahdeksas vuosi Seinäjoella. Ensimmäinen markkinapäivä oli pitkä.
– Yli puolenyön meni. Tanssipaviljongissa kuunneltiin kaikki miesfinalistit, Seija sanoo.
– Se oli kolmen jälkeen yöllä kun päästiin nukkumaan ja parikymmentä minuuttia yli aamukuuden olin jo hereillä, Matti komppaa vierestä.
Tangomarkkinat järjestetään tänä vuonna 34. kerran. Vuosittain järjestettävä laulukilpailu on hakenut muotoaan, mutta tavaksi on vakiintunut valita erikseen tangokuningas ja -kuningatar.
Tangokuninkaallisia onkin vuosien mittaan kertynyt kymmeniä. 
Tangokadulla vastaan kävelee vuoden 2013 tangokuningatar Heidi Pakarinen. Kuulumiset vaihdetaan halausten kera.
– Seikku ja Masa ovat käyneet meillä kahvillakin, joten tuttuja ollaan, Pakarinen nauraa.
Seijan ja Matin viiteen Tangomarkkinapäivään mahtuu ohjelmaa. Kaupungin keskustaan viritetyllä tangokadulla ja sen lähiympäristössä on ohjelmaa vilkkaimpina markkinapäivinä kellon ympäri. Kaikkea ei millään ehdi kokea.
– Osa jää väkisinkin näkemättä. Ei voi millään jakaantua kaikkeen, tai sitten katsoo pätkän sitä ja toisen tätä, Seija laskee.  

– Otetaan toisesta puoli tuntia ja toisesta viisitoista minuuttia, Matti lisää.
Tangolaulukilpailun finaalit eivät kuitenkaan kuulu pariskunnan ohjelmaan.
– Ne ehtii sitten myöhemmin katsoa kotona.
Tangokadulla aurinko paahtaa markkinaväkeä. Koko viikoksi on luvassa hellettä ja aurinkoa.
Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki hykertelee. Sateet ovat latistaneet tunnelmaa aiempina vuosina.
– 100 000 kävijää on tavoitteena. Enempää ei Seinäjoen keskustan alue pysty palvelemaan. Meillä on aiemmilta vuosilta patoutunutta kävijäpotentiaalia, Lähdesmäki summaa.
Tangokuningas valittiin tänä vuonna torstaina Seinäjoki Areenalla. Tittelin vei espoolainen 37-vuotias Jarno Kokko. Kolmatta kertaa kisaan osallistunut Kokko on sanonut, että tangokuninkuus on hänelle päämäärä, ei haave.
– Minulla ei ole oikeastaan haaveita ollut koskaan. Elän tässä päivässä. Kun joskus 80-luvun lopulla kun näin ensimmäisen kerran Tangomarkkinoita televisiosta, niin ajattelin että tuo on hieno juttu, tuonne minä haluan, Kokko sanoi finaalin ratkettua.  

Kokko haluaa olla viihdyttävä ja helposti lähestyttävä tangokuningas. Hänen mielestään suomalaisilla tanssilavoilla väkeä viihdytetään monipuolisella tanssimusiikilla, sekä rempseällä ja reilulla meiningillä.
Perinteisiin kuuluu, että kruunatut kuninkaalliset siirtyvät Areenasta heti tangokadulle esiintymään tangokansalle. Juontaja Piia Koriseva johdattaa tuoreen kuninkaan fanijoukon eteen. 
Seija Lepistön ja Matti Laamasen intohimona on tanssiminen. Pariskunta käy tanssilavoilla parhaimmillaan kolmesti viikossa. Tanssiminen on ohjelmassa monesti päivässä myös Tangomarkkinoilla. 
–Tango on parasta nauttia oikein lähekkäin tanssien. Minä en tosin tykkää ihan poski poskea vasten mennä. Pitää olla tietty liikkumisvara, Seija sanoo.
Trump ja Putin tapaavat Presidentinlinnassa
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin Mäntyniemessä ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin Presidentinlinnassa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit tapaavat Presidentinlinnassa, Tasavallan presidentin kanslia [tiedottaa](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=376903&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI).
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Presidentinlinnassa Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta 2018. Tapaamista isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Presidentti Niinistöllä on kahdenväliset tapaamiset molempien presidenttien kanssa. 
Trump tulee aamiaiselle Mäntyniemeen ennen tapaamista Presidentinlinnassa
Maanantaiaamuna presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat Mäntyniemessä vastaan presidentti Trumpin ja rouva Melania Trumpin. Presidenttien keskustelun aikana rouva Haukiolla ja rouva Trumpilla on erillinen aamiaiskeskustelu.
Tapaaminen Presidentinlinnassa käynnistyy puolen päivän jälkeen, noin kello 13, kun presidentti Niinistö vastaanottaa ensin presidentti Putinin ja sitten presidentti Trumpin. 
Venäjän ja Yhdysvaltojen presidenttien kahdenvälinen keskustelu käydään Presidentinlinnan Goottilaisessa salissa. Tapaaminen jatkuu laajemmalla kokoonpanolla työlounaalla Peilisalissa.
Trump ja Putin pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden Valtiosalissa
Työlounasta ennen myös Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerit keskustelevat Presidentinlinnassa. Laajemmalla kokoonpanolla käytävien keskusteluiden päätteeksi presidentti Trump ja presidentti Putin pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden Valtiosalissa.
Tämän jälkeen presidentti Niinistöllä ja presidentti Putinilla on tapaaminen Presidentinlinnassa. 
Ulkoministeri Timo Soinilla on puolestaan tapaaminen Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon kanssa Presidentinlinnassa. Päivän päättää presidentti Niinistön lehdistötilaisuus Presidentinlinnassa.
Nuorten MM-kisojen vapaaehtoiset ovat maineikasta porukkaa – lipuntarkastajina ja kenttäsaattajina maailmanmestari ja olympiamitalisti
Maailmanmestarit jatkavat uraansa joskus valmentajina, mutta joskus myös maailmanmestaruuskisojen vapaaehtoisina.
**TAMPERE.** Tampereen MM-kisojen ovella saattaa yllättyä, kun lipun tarkastaakin maailmanmestari tai olympiamitalisti.
Hiihdon maailmanmestari ja olympiamitalisti Hilkka Riihivuori oli torstaina tarkastamassa lippuja ja muutoin kisojen ajan töissä call roomissa, vastaanottamassa ja saattamassa urheilijoita kentälle.
– Sanoin, että olen käytettävissä maanantaista sunnuntaihin aamusta iltaan koko kisojen ajan. Kisojen järjestämiseen on tehty suuri työ. Olen koko elämäni liikuttanut ihmisiä ja nyt kun olen jäänyt eläkkeelle, niin tämä oli luonnollinen jatkumo.
Stadionin toisen sisääntulon lipuntarkastuksesta voi taas nähdä suunnistuksen maailmanmestari Venla Harjun. Tampereen Pyrintöä edustavan Harjun mielestä urheiluseuratoimintaan kuuluu ehdottomasti vastapalvelukset eri lajien välillä.
– Mukavaa, kun on hommaa, ja tuntee, että voi olla hyödyksi ja avuksi, Harju tuumii. 
**Lue myös:**
[Helena Leveelahden mitali liikutti sukulaisia ja joukkuetovereita: "Ei tästä tunne parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10302444) 
[Hanaveden juominen ihmetyttää Tampereen MM-kisoissa - "En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on niin hassua ja helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10300235) 
Turun tuhansia katsojia keränneet rauniot kaivetaan sunnuntain jälkeen takaisin maan alle –  ”Tämä on pyhäinhäväistys”, sanoo arkkitehti
1300-luvulle ulottuvat löydöt säilyvät arkeologin mukaan maan sisällä hyvässä kunnossa.
Turun Katedraalikoulun liikuntasalin keskellä on monttu, jossa seisoo satojen vuosien takaisia raunioita. Ne ovat nähtävissä vielä tämän viikonlopun ajan – pian raunioiden päällä on jälleen lattia. Turun historiasta kertovan oppaan puheen sijaan salissa kaikuvat silloin taas koripalloerotuomarin vihellykset.  

Rauniot ovat viimeistä päivää nähtävillä sunnuntaina. Ensi viikolla alkavat jo työt jäänteiden peittämiseksi: Ensin raunioiden hirret suojataan savella, jotta ne eivät pääse kosketuksiin ilman kanssa.
Sen jälkeen aukkoon puhalletaan satoja kuutioita vaahtolasia.
– Sitä hiukan tärytetään koneella, sanoo arkeologi Kari Uotila.
Täryteltäessä on säilytettävä maltti – kone painaa vaahtolasia alas rakenteiden rakoihin vain hieman voimakkaammin kuin vaahdon päällä pomppiva ihminen.
– Vaahto levitetään kerroksissa, jotta se on helppo poistaa seuraavalla kerralla vaikkapa isolla pölynimurilla, sanoo arkeologi Kari Uotila.
Uotilan toiveena onkin, että ehkä sadan vuoden päästä, kun liikuntasalin kunnostus tulee jälleen ajankohtaiseksi, toinen arkeologi kaapii vaahtolasin pois ja jatkaa tutkimuksia. Maan sisässä rauniot säilyvät Uotilan mukaan koskemattomina ja vahingoittumattomina.
– Nyt emme ryntää kaivamaan vaikkapa viereistä tieosuutta, vaan se säilytetään koskemattomana.
Maan alle palaavat rauniot ovatkin eräänlainen aikakapseli, tai arkkitehdin tervehdys seuraavalle. Ensin ne huomasi arkeologi Juhani Rinteen johtama ryhmä vuoden 1902 Turussa, kun koulun liikuntasali rakennettiin Aurajoen lähettyville. Ne paljastuivat jälleen esille, kun remontti aloitettiin.
 "Hieman kuin Pompeji olisi peitetty maalilla"
Liikuntasalin pop up -museo Turku Goes Underground on ollut pystyssä viiden viikon ajan, lukuun ottamatta lyhyttä taukoa juhannuksena.
Tänä aikana historialliseen Turkuun on tutustunut kaupungin mukaan noin 3000 ihmistä. Kaikki viikonlopun kierrokset ovat loppuun varattuja, mutta peruutuspaikkoja on vielä mahdollista saada.
Julkisuudessa on kevään mittaan esitetty lukuisia vaihtoehtoja museon jatkamiseksi.
– Tämä on pyhäinhäväistys. Mielikuvituksetonta piilottaa ainutlaatuista historiaa Suomen vanhimmassa kaupungissa, sanoo arkkitehti Benito Casagrande.
Tilanne on Casagranden mukaan ”hieman kuin Pompeji olisi peitetty maalilla”.
Jos rauniot pidettäisiin näytillä, niitä tulisi säännöllisesti huoltaa.
Kesä on ollut Turussa poikkeuksellisen kuiva, ja siksi hometta arkkitehti Uotilan mukaan on ollut vain vähän. Tilanne ei jatkuisi samanlaisena aina.
– Keväällä kun lumi suli, alempiin kellareihin nousi vettä 20–30 senttiä. Nyt kun on ollut rutikuiva keli, niin vettä on vain vähän pilkistänyt, sanoo arkeologi Uotila.
Raunioihin olisi järjestettävä ilmanvaihto, minkä lisäksi rakenteet tulisi käydä läpi ja vahvistaa säännöllisesti: ehkä kerran puolessa vuodessa, ehkä kerran kahdessa vuodessa.
Mitään poikkeuksellista tämä ei vaatisi – vastaavia raunioita Uotilan ja Casagranden mukaan säilytetty lukuisia.
Rauniot säilyvät maan sisässä
Turun kaupunginjohtajan Minna Arven mukaan raunioiden konservoinnista pitempään museokäyttöön ei ole tehty kuluarvioita.
Raunioita ei kaupungin mukaan jätetä näkyville muun muassa siksi, että aivan vieressä on toinen arkeologinen museo Aboa Vetus, jossa on nähtävillä vanhimmillaan 1300-luvulta peräisin olevia rakenteita.
Casagrande on visioinut historian museota, [jonka sydän olisi louhittuna Vartiovuorenmäen sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10081868).
Olisiko Casagrande valmis laittamaan omaa rahaansa peliin koulun alaisten raunioiden museoimiseksi?
– Voisin ollakin.
Ehtona olisi arkkitehdin mukaan, että koko kiinteistö siirtyisi yksityiseen omistukseen. Talon itsensä saisi Casagranden mukaan ”tuottamaan helposti”.
– Museoihmiset saavat jo kouristuksia, kun rahaa vähennetään joka puolelta. Selitys sille, ettei pysyvää museota järjestetä on se, että museo vaatisi ylläpitoa. Tulovirralla museo rahoittaisi itse itsensä, eikä tuottaisi vain kuluja.
Kaupungin mukaan liikuntasalin siirtämistä yksityiseen omistukseen ei ole harkittu. Asiasta ei ole tehty ehdotusta.
Aboa Vetus & Ars Nova -museossa ajatukseen suhtaudutaan varauksella. Konservoinnin lisäksi kuluja synnyttäisi löytyvien esineiden näytteillepano.
– Kyseessä olisi pitkä työprosessi: Jos myös kaivauksilta löytyneet esineet laitettaisiin esille, tästä syntyisi näyttelykustannuksia, sanoo Aboa Vetus & Ars Nova -museon johtaja Johanna Lehto-Vahtera.
Lehto-Vahteran mukaan nykyisen pop up -museon loppu ei ole muinaisjäännöksen kannalta huono asia: rauniot säilyvät maan sisässä, vaikka niitä ei pääsekään näkemään. 
Samaa mieltä on arkeologi Uotila: säilyttäessä on aina riski, että kohteita ei pidetä niiden vaatimassa kunnossa.
– Nyt on ollut mahdollista kertoa arkeologiasta suurelle kiinnostuneelle yleisölle. Viesti on ollut, että aika paljon Turun historia kiinnostaa yleisöä. Ehkä ensi viikolla tuntuu, että hitto sentään, olisihan nämä voinut jättää.
Rauniot on nyt dokumentoitu tutkimusta varten.
– Pop up -museon myötä Turun historia lattioiden alla konkretisoituu varmasti oppilaillekin, kaupunginjohtaja Arve sanoo.
Liikuntasalin remontti valmistuu kaupungin mukaan 2019 aikana. Alun perin remontin piti valmistua jo tänä syksynä, mutta raunioiden paljastumisen myötä aikataulu lykkääntyi.
Kaivauksia tehdään myös muualla. [Turun kauppatorilla](https://yle.fi/uutiset/3-10201319) kaivetaan esiin nykyistä toria edeltäneitä rakenteita.
Perjantai 13.7.2018 (radio)
Helsingin huipputapaaminen vaikuttaa liikenteeseen. Huipputapaamisen takia myös rajatarkastuksia lisätään. Joensuussa tapahtui puukotus. Jarno Kokko on uusi tangokuningas. Maanantain huippukokous osuu kauniiseen kesäpäivään.
Huipputapaaminen sulkee kauppatorin
Liikenne Helsingin keskustassa ei suju maanantaina normaalisti. Syynä ovat turvatoimet, kun USA:n ja Venäjän presidentit tapaavat Helsingissä.
Esimerkiksi Helsingin kauppatori on maanantaina kiinni. Torimyyntiä ei ole, eikä kauppatorin alueella saa liikkua normaalisti.  

Helsingin liikenteeseen tulee maanantaina myös paljon muita muutoksia.  

Rajoilla tehdään tarkastuksia
Suomi lisää myös rajatarkastuksia Helsingin huipputapaamisen aikana. 
Tarkastukset ovat osa huipputapaamisen turvatoimia. Tarkastuksia tehdään erityisesti Helsingin ja Turun satamissa ja lentoasemilla.  

Kaikkia matkustajia ei tarkasteta, mutta matkustajien kannattaa varata vähän ylimääräistä aikaa. Myös passi on hyvä ottaa mukaan.  

Tarkastukset jatkuvat tiistaihin asti.  

Joensuussa tapahtui puukotus
Itä-Suomessa Joensuussa on tapahtunut puukotus. Puukotus tapahtui ravintolassa. Itä-Suomen poliisi kertoo, että tekijöitä on 2. 
Tekijät löivät puukolla ensin 2 ihmistä ravintolan tupakkakopissa. Kun ravintolan vahtimestari meni paikalle, tekijät löivät puukolla myös häntä. Kaikki loukkaantuivat pahasti.  

Tekijät onnistuivat pakenemaan ravintolasta.   

Jarno Kokko on tangokuningas
Musiikkitapahtuma Tangomarkkinat on käynnissä Seinäjoella. Torstaina Tangomarkkinoilla valittiin uusi tangokuningas. Uusi tangokuningas on Jarno Kokko.
Jarno Kokko on 37-vuotias laulaja Espoosta. Kokko on opiskellut musiikkia Oulun konservatoriossa ja Sibelius-Akatemiassa.  

Tangomarkkinat jatkuu viikonloppuna. Lauantaina on vuorossa naisten tangolaulukilpailu. Naisten kilpailun voittajasta tulee uusi tangokuningatar.  

Tangomarkkinat järjestetään joka kesä Seinäjoella, Pohjanmaalla. Suomalaiset pitävät tangomusiikista. Tangomarkkinat on kuulunut suomalaisten kesään jo yli 30 vuoden ajan.  

Sää suosii huipputapaamista
Helsinki valmistautuu maanantain huipputapaamiseen.  

Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo, että ainakin sää on maanantaina hyvä. Presidentit Trump ja Putin tapaavat aurinkoisessa Helsingissä.  

Maanantai on myös tosi lämmin päivä. Helsingissä voi olla jopa 27 astetta lämmintä. Myös yöt ovat lämpimiä.  

Kaunis kesäpäivä tulee juuri oikeaan aikaan, Joonas Koskela sanoo.  

Perjantai 13.7.2018
Yhdysvalloissa syytteet 12 venäläistä vastaan vaaleihin vaikuttamisesta – syytteet nostavat
kierroksia Trumpin ja Putinin tapaamisen edellä
Viranomaiset eivät ole kertoneet, ovatko syytteen saaneet venäläiset tiedustelualalla työskentelevät hakkerit
Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein pudotti uutispommin Washingtonissa samaan aikaan, kun presidentti Donald Trump oli kuningattaren vieraana Lontoossa. 
Erikoistutkija Robert Muellerin ryhmä on edennyt tutkimuksissaan venäläisten vaikuttamisyrityksistä 2016 vaaleihin. Rosenstein kertoi syytteen nostamisesta 12 tiedustelualalla työskentelevälle venäläiselle. 
Heitä syytetään hakkeroinnista demokraattipuolueen ja Yhdysvaltain vaaliviranomaisten koneille sekä sosiaalisen median kampanjoinnista, jolla pyrittiin vaikuttamaan vaalin tulokseen. 
Useita Trumpin lähipiiriläisiä epäillään yhteyksitä venäläisiin kampanjan aikana. Trump on kiistänyt tietäneensä niistä itse mitään. 
Syytteiden nostamisen ajoitus on merkittävä, sillä Trump tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin maanantaina Helsingissä. Trump on luvannut nostaa venäläisten vaikuttamisyritykset esille tapaamisen aikana.
**Aiheesta lisää:** 
[Trumpin ja Putinin tapaamista varjostaa iso mörkö: Tämän tiedämme nyt Trumpin Venäjä-yhteyksien tutkinnasta, jossa nostettiin taas uusia syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10303152)
[Analyysi: 37 sivua, jotka todistavat Venäjän hyökänneen USA:n demokraattista järjestelmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10080384) 
[FBI-muistio nostattaa laineita: Republikaanit syyttävät FBI:tä vallan väärinkäytöstä, demokraatit arvostelevat itse muistiota](https://yle.fi/uutiset/3-10057281) 
[Trumpin entinen kampanjapäällikkö haastaa Venäjä-tutkinnan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10005056) 
 [Trumpin kampanjaa tutkii nyt suuri valamiehistö – Tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9758354) 
 [Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) 
 [Venäjä kiistää hakkeroinnin – Millainen toimija Venäjän sotilastiedustelu GRU on?](https://yle.fi/uutiset/3-9653659) 
Tuhkimo on kiinalainen, Ruusunen raiskattiin ja Punahilkka kuolee – lue mitä muuta et tiennyt 5 rakastetusta sadusta
Tuttuihin satuihimme liittyy hurjia tarinoita, kavalia käänteitä ja historiaa, josta emme ole kuulleetkaan. Satujen tutkija, professoriemerita Satu Apo kertoo ennenkuulumattomia asioita klassikkosaduistamme.
 –
Presidentiltä onnittelut, torijuhla suunnitteilla... Hopeamitalisti Leveelahdesta tuli tunnettu yhdessä yössä – "En vieläkään pysty käsittämään, että tulin toiseksi"
Kiekonheittäjä Helena Leveelahden nuorten MM-hopeaa juhlistettiin perjantaina perinteisin menoin mitalikahveilla. Leveelahti kertoi huomanneensa vuorokauden aikana, että hänestä on tullut tunnettu ja että yleisurheilu kiinnostaa suomalaisia.
Helena Leveelahti sai huomata, miten yhdessä yössä voi tulla Suomessa tunnetuksi. Torstaina hän juhli Tampereella alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa kiekonheiton hopeaansa, ja vuorokauden aikana hänelle on tulvinut onnitteluja joka puolelta. 
Onnittelijoiden joukkoon on liittyneet niin tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio kuin tutut ja tuntemattomat sosiaalisen median kautta. Virtain kaupunkikin oli lähettänyt Leveelahdelle viestin, että ensi tiistaina saattaisi ohjelmassa olla torijuhlat. 
– Kyllä se vähän tuntuu siltä, että olen tullut yhdessä yössä tunnetuksi. Kun koko ajan tulee ihmisiä vastaan ja onnittelee, niin on aika julkkisolo, 18-vuotias Leveelahti naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi huomanneensa, miten tärkeää yleisurheilu on suomalaisille. 
– Kyllä sen nyt on tässä huomannut. Ihmisiä kiinnostaa tämä urheilu. On se ollut minulle selvää ennenkin, mutta nyt se on tullut vielä selkeämmäksi. 
Virtain Urheilijoita edustava Leveelahti osoitti torstain loppukilpailussa loistavaa venymistä, sillä hän paransi kertaheitolla ennätystään liki kahdella metrillä lukemiin 56,80. Tämä on 19-vuotiaiden Suomen ennätys ja rikkoo samalla Berliinin EM-kisojen tulosrajan. 
Leveelahden suoritukset ovat tehneet vaikutuksen ulkopuolisiinkin, sillä suomalaisheittäjälle on soitettu Yhdysvalloista saakka ja kutsuttu sinne opiskelemaan. Leveelahti ei ainakaan vielä ole tarttunut yliopistohoukutuksiin. 
– Koitan ainakin vielä pysyä pari vuotta täällä Suomessa. Katsotaan sitten, minne ura vie. Ei sitä tiedä vielä, hän totesi. 
Paluu arkeen koittaa kuitenkin pian, sillä ensi viikon lauantaina Leveelahden pitäisi kisata Jyväskylässä Kalevan kisoissa. Ajatuksissa on kuitenkin hienoa palata hopeaheittoon ja sen tunnelmiin yhä uudelleen. 
– Kävimme tänään aamulla kentällä. En vieläkään pysty käsittämään sitä, että minä oikeasti tulin toiseksi! Se on vieläkin tosi hieno fiilis ja olen tosi innoissani. Tämä aukaisee tosi paljon mahdollisuuksia minulle ja koko kiekonheitolle. Tämä on aika hienoa, onnellinen Leveelahti huokaisi. 
_Helena Leveelahtea haastatteli Minna Perovuo._
**Lue myös:**
[Helena Leveelahden mitali liikutti sukulaisia ja joukkuetovereita: "Ei tästä tunne parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10302444) 
[Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10302431) 
[Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398) 
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
[Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617) 
Presidentin edustaja: Turkin poikkeustila vihdoin päättymässä
Poikkeustila on ollut voimassa sitten epäonnistuneen vallankaappausyrityksen kesällä 2016.
Turkissa toista vuotta voimassa ollut poikkeustila loppuu ensi viikolla, sanoo maan presidentin Recep Tayyip Erdoganin edustaja. 
Poikkeustila on ollut voimassa sitten epäonnistuneen vallankaappausyrityksen heinäkuussa 2016. Sen varjolla on muun muassa erotettu yli 100 000 julkisen sektorin työntekijää, suljettu järjestöjä ja tehty joukkopidätyksiä. 
Poikkeustilaa on jatkettu seitsemän kertaa. Presidentin edustajan Ibrahim Kalinin mukaan se on nyt loppumassa 18. heinäkuuta, eikä presidentti halua enää jatkaa sitä. Recep Tayyip Erdogan valittiin uudelleen presidentiksi viime kuussa. 
Perheenäiti myy tekemiään betonisia sieniä, jotta lapset pääsisivät kerrankin kesälomareissulle: "Pitäisi lailla kieltää kouluissa kyselemästä, mitä teitte lomalla"
Kesäloma lisää vähävaraisten perheiden ahdinkoa. Ruokakustannukset nousevat ilmaisten kouluruokailujen jäädessä pois. Reissut huvipuistoihin ovat vain haave.
Rastat keikkuvat iloisesti päälaella, kun mikkeliläinen Minna Liikanen viipottaa musta ämpäri sylissään kohti asuntonsa terassia. Kerrostaloasunnon takapihalla lojuu kuivabetonisäkkejä, työkaluja, maaleja, muovipulloista tehtyjä muotteja ja kaikkea sitä, mitä nyt betonisten sienten valmistukseen tarvitaan.
Mustassa ämpärissä neljän lapsen äiti vatkaa käsin betoniseosta.
– Mietin pääni puhki, ja valvoin ja mietin, että millä keinoin voin tarjota kesällä lapsilleni muutakin kuin kimblen peluun. Haluan näyttää heille ulkomaailman. Sen maailman, jonka he ovat nähneet vain kuvissa.
Betonista Liikanen keksi alkaa valmistaa sieniä. Niitä hän myy kirpputorilla, jotta saisi kasaan rahat, jolla viedä lapset ensimmäistä kertaa elämässä kesälomareissulle.
Suomessa elää 110 000 lasta pienituloisessa perheessä. Se tarkoittaa, että Suomessa joka kymmenes lapsi elää jonkinlaisen niukkuuden keskellä.
Liikasen perheessä raha on niin tiukassa, että ruokaa haetaan usein leipäjonosta. Tähän kesään saakka kesät on vietetty kotona, koska rahaa huvipuistoihin tai muihin kesäelämyksiin ei yksinkertaisesti ole.  

– Pitäisi lailla kieltää kesäloman jälkeen kouluissa se, kun kysellään mitä teitte lomalla. Meillä ei ole mitään, mistä kerrotaan kesän jälkeen.
Lapset vertailevat
Kesäloma-aikana pienituloisten perheiden ahdinko usein kasvaa. Esimerkiksi ruokakustannukset kasvavat, koska koulujen ja päiväkotien ilmaisia aterioita ei ole tarjolla.
– Pitää tehdä kaksi lämmintä ateriaa päivässä, ruokaa menee paljon enemmän kuin kouluaikana, Liikanen toteaa.
Lisäksi sekä lapsia että perheen aikuisia ahdistaa, jos ympärillä olevat ihmiset reissaavat ja kokevat asioita, joihin itsellä ei ole mahdollisuutta.
Tilastojen mukaan pienituloista lasten ja nuorten määrä on [suhteellisesti vähentynyt](https://findikaattori.fi/fi/103) vuoteen 2016 mennessä. Toisaalta, kokonaan [perusturvan varassa elävien lasten ja nuorten määrä on kasvanut](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__tul__tjkt/statfin_tjkt_pxt_015.px/table/tableViewLayout2/?rxid=9a398c7c-787e-4b79-b0b6-0b46674dad38).
Y-Säätiön tutkija Maria Ohisalo on tehnyt väitöskirjansa leipäjonoista. Hän toimii myös vihreiden varapuheenjohtajana.
Hän sanoo, että esimerkiksi moni työssäkäyvä saa lomaa arjestaan, mutta vähävaraisena niukkuudesta ei saa taukoa lomallakaan.
– Köyhyydestä ei saa taukoa. Se aiheuttaa stressiä. Kaikki energia voi mennä siihen, että onko ruokaa ja katto pään päällä.
Kesän jälkeen koululuokissa vaihdettavat kesäkokemukset asettavat lapset vertailuasetelmaan. 
– Tutkimuksista tiedetään, että lapset osaavat tehdä vertailua. He osaavat katsoa ulkopuolelta, millaista pienituloisen lapsen elämä on. Vertailussa katsotaan, mitä itsellä on, ja mitä itseltä puuttuu.
Niukkuuden keskellä ei lapsella jää sijaa suunnitelmille tai haaveille.
– Kun elämä on kitkuttelua, ei siinä jää sijaa ajatuksille, että mihin lähtisi opiskelemaan, tai mitä haluaisi harrastaa, Ohisalo sanoo. 
Ohisalo huomauttaa, että kesäaktiviteettien lisäksi puute virikkeistä voi vaivata pienituloisia ympärivuotisesti. 
– Liitän köyhyyteen myös kulttuurisen pääoman niukkuuden. Kun ei voida käydä harrastamassa, museoissa, tai edes lukea päivän lehtiä, niin jäädään ulkopuolelle monessa kohtaa. Kirjastot ovat onneksi ilmaisia.
Ohisalo sanoo, että nykypäivänä erilaisilla ihmisryhmillä on vaikeuksia tunnistaa toistensa todellisuuksia. Puhutaan[ kuplista](https://areena.yle.fi/1-4247394), joiden sisällä ihmiset elävät omassa elinpiirissään samanmielisten ihmisten kanssa. 
– Hyvätuloinen ihminen ei välttämättä ole ikinä käynyt leipäjonossa, eikä ymmärrä oikeasti, minkälaista on, kun ruoka loppuu. Toisaalta pienituloinen ei ehkä ymmärrä mitä se on, kun tilistä jääkin jotain jäljelle.
Ohisalon mielestä tämä on yhteiskuntarauhan kannalta huolestuttavaa. Olennaista on, että ihmiset kokevat olevansa mukana yhteiskunnassa.
– Kun on se tilanne, että ei ole mitään menetettävää, voi tehdä melkein mitä tahansa. Olemme nähneet liikehdintää maailmalla, kun nuoret toimettomat miehet ovat lähteneet liikkeelle. En sano, että Suomessa tapahtuu samalla tavalla, mutta sellaisia viitteitä voi olla.
Kesäaikaan apua tarvitaan enemmän
Monet kolmannen sektorin toimijat auttavat vähävaraisia lapsiperheitä myös kesäisin. Esimerkiksi lapsia ja lapsiperheitä avustavan Hopen ry:n toiminnanjohtaja Eveliina Hostila sanoo, että heidän avun piirissä perheitä on yhä enemmän, sillä yhdistyksen asiakasmäärät ovat kasvaneet. 
Kesällä avuntarve korostuu, koska silloin perheet kaipaavat vaate- ja tavara-avun lisäksi ruokaa, kun koulut ovat kiinni. Lisäksi kesäisin kaivataan tekemistä, mitä voi yhdessä muistella.
– Kun muut käyvät huvipuistoissa, niin totta kai vähävaraisenkin perheiden lapset sinne haluaisivat, Hostila sanoo.  

Hope on tänä kesänä antanut perheille lippulahjoituksia esimerkiksi minigolfiin, uimaloihin ja huvipuistoihin. 
– Se luo vanhemmille paineita, kun osa lapsista käy ulkomaanlomilla, ja osalla ei ole edes varaa mennä läheisiin lomakohteiseen, Hostila sanoo.
Parasta lapsille ry järjestää kesäisin leirejä vähävaraisille lapsille ja lapsiperheille Veikkauksen tukemana. Yhdistyksen lasten- ja nuorten toiminnan kehittäjä Inna-Mari Simola kertoo, että tarve kesäleireille kasvaa koko ajan. 
– Varsinkin perheiden yhteisille leireille on ollut paljon kysyntää. Tänä kesänä on ollut enemmän tulijoita, kun voidaan ottaa. Jonoja on päässyt syntymään, Simola sanoo.
Asiantuntijoita huolestuttaa pienituloisten lapsiperheiden tilanne. Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila [on vaatinut hallitukselta pikaisia toimia tilanteen parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10143568). Myös Mannerheimin lastensuojeluliitto on ilmaissut huolensa hallituksen tekemien leikkausten vaikutuksista lapsiperheisiin. 
[MLL:n johtava asiantuntija Esa Iivonen sanoo, että tällä hetkellä keskimääräinen lapsilisän reaaliarvo on alin sitten vuoden 1994.](https://yle.fi/uutiset/3-10146679) Toisaalta Iivonen pitää myönteisenä, että [kevään kehysriihessä vähimmäismääräisten vanhempainpäivärahojen tasoa nostettiin](https://www.mll.fi/blogi/lapset-kehysriihessa/) (blogi).
YK:n lapsen oikeuksien komitea on kehottanut Suomea tukemaan paremmin vähäosaisia perheitä.
"Kukaan muu ei tähän uskonut"
Mikkelissä muotteihin on kaadettu jälleen betonia. Sivummalla kuivuneet betonisienet odottelevat maalia pintaan. Tieto siitä, että 110 000 lasta Suomessa asuu pienituloisessa kodissa, saa Liikasen mietteliääksi.
– En ymmärrä politiikasta mitään, se ei minua kiinnosta. Käytännönläheisesti voin sen sanoa, että enemmän pitäisi paneutua nuorten mahdollisuuksiin, ja niitä parantaa. Ja pitäisi voida sanoa ääneen, että meillä ei ole rahaa. Ilman, että saa pelätä, että lapset otetaan huostaan. 
Liikanen on onnellinen siitä, että keksi betonisienten valmistuksen. Kauppa on kirpputorilla käynyt, ja voi hyvin olla, että kesälomareissu toteutuu.
– Kukaan muu ei tähän uskonut kuin minä. Ihmiset sanoivat minulle kyllä monia syitä, miksi tämä ei onnistu. 
Liikasen perheessä puhutaan matkasta paljon.
– Matkoja ollaan katsottu joka päivä. Vielä ei olla varattu, mutta kohde on selvillä, Liikanen hymyilee.
_16.7.2018 klo 15.30 Juttua muokattu. Toisin kuin aiemmin jutussa kerrottiin, taloudelliset syyt eivät ole huostaanoton peruste._
Viking Gabriellan lähtö Tukholmasta Helsinkiin viivästyi tulipalon takia – "Palo sai alkunsa luultavasti tupakasta"
Viking Line -yhtiön Gabriella-laivan autokannella sattui tulipalo perjantai-iltana. Aluksen oma palokunta sammutti palon nopeasti.
Viking Line -yhtiön Gabriella-laivan autokannella sattui tulipalo perjantai-iltana. Laiva oli tulipalon aikaan Tukholman satamassa lähdössä kohti Helsinkiä. 
Tiedotuspäällikkö Christa Grönlund Viking Linelta kertoo palon olleen laajuudeltaan pieni ja vahinkojen jääneen hyvin vähäisiksi. 
– Aluksen oma palokunta sai palon sammutettua nopeasti, Grönlund kertoo.   

 Laivan piti lähteä alun perin viideltä Tukholmasta, mutta lähtö myöhästyi tulipalon takia 24 minuuttia. Grönlundin mukaan tulipalo ei vaikuttanut muuhun laivaliikennöintiin. 
Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström kertoo, että palon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta luultavasti se syttyi tupakasta. Hänen mukaansa episodilla ei ollut vaikutuksia muihin matkustajiin. 
– Teimme viranomaisille ilmoituksen ja he tutkivat asiaa. Laivan loppumatkan ajan kannella päivystää vahti tarkkailemassa tilannetta, Boijer-Svahnström kertoo. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201807132201073117_ul.shtml).
Britannian poliisi: Sairastuneen miehen talosta löytyi hermomyrkkyä pullossa
Pienessä pullossa oli nestettä, joka on poliisin mukaan hermomyrkkyä.
Britannian terrorismin vastainen poliisi kertoo löytäneensä hermomyrkky Novitshokia myrkytyksestä kärsivän miehen kotoa Amesburysta. 
Poliisi löysi keskiviikkona pienen pullon, jossa oleva neste paljastui tutkinnassa hermomyrkyksi. Poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti naisen ja miehen myrkytyksen lähde. 
Poliisi tutkii yhä sitä, mistä pullo on peräisin ja kuinka se on joutunut taloon. Lisäksi tutkitaan sitä, onko myrkky samasta erästä kuin ex-vakooja Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkyttänyt aine. 
45-vuotiaan Charlie Rowleyn tila on kriittinen mutta vakaa. Miehen kumppani Dawn [Sturgess kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-10294685)sunnuntaina sairaalassa Salisburyssa. 
Pariskunta altistui myrkylle 30. kesäkuuta. Tuolloin Amesburyssa sijaitsevaan taloon kutsuttiin ambulanssi, koska Sturgess oli alkanut oireilla vakavasti. 
 Viranomaiset eivät usko, että Sturgess ja Rowley olisivat olleet varsinaisia kohteita. Tapaus sattui muutaman kilometrin päässä paikasta, jossa entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat samalle hermomyrkylle maaliskuussa.
**Aiheesta lisää:** 
 [Hermomyrkylle altistuneen brittimiehen tila parani hieman – palasi tajuihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10298125) 
 [Brittiministeri syyttää Venäjää hermomyrkkykuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-10296053) 
 [Novitshok-hermomyrkylle altistunut brittinainen kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10294685) 
 [Britannian poliisi: Salisburyn myrkytyksen uhrit koskivat "saastuneeseen esineeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10291115) 
Hiukkasfysiikassa tehtiin taas tärkeä löytö – Tutkijat selvittivät salaperäisten neutriinojen synnyinsijan
Neutriinojen salaisuuden selvittämistä on verrattu merkitykseltään gravitaatioaaltojen havaitsemiseen.
Tähtitieteilijät ovat ensimmäistä kertaa onnistuneet paikantamaan "haamuhiukkaseksikin" kutsutun neutriinon lähteen maailmankaikkeudessa. 
Vaikeasti havaittavia neutriinoja on yritetty pyydystää erilaisilla tutkimuslaitteilla, joista suurin on Etelänavalla sijaitseva IceCube. Jään sisään parin kilometrin syvyyteen poratut havaintolaitteet poimivat joka päivä noin 200 neutriinoa. Ne ovat kuitenkin enimmäkseen Maan ilmakehässä tai Auringossa syntyneitä matalaenergisiä neutriinoja.   

Jo vuosikymmeniä on pohdittu, mistä korkeaenergiset neutriinot tulevat. Vastaus on nyt mitä ilmeisimmin saatu. 
Viime syyskuun 22. päivä IceCube havaitsi erittäin korkeaenergisen neutriinon, joka vaikutti olevan peräisin kaukaa avaruudesta. Se sattui törmäämään IceCubessa toiseen hiukkaseen, ja törmäyksessä syntyi varattu hiukkanen, joka pystyttiin tunnistamaan korkeaenergisen neutriinon synnyttämäksi. 
Tieto löydöstä jaettiin välittömästi lukuisille teleskoopeille. Kaikki kahdeksan mukana ollutta teleskooppia ryhtyivät metsästämään mahdollista lähdettä.
IceCube osoitti oikean suunnan
IceCuben havainto oli sikäli onnistunut, että sen avulla etsinnät pystyttiin rajaamaan varsin pienelle alueelle Orionin tähdistössä. Tosin silläkin suunnalla oli lukemattoman paljon galakseja.
Etsijöiden joukossa oli myös Palman saarella Kanarialla sijaitseva MAGIC-teleskooppi, jonka operoimiseen osallistuu joukko turkulaisia tähtitieteilijöitä, kertoo erikoistutkija Elina Lindfors Turun yliopistosta. Huonojen havainto-olosuhteiden takia Palman MAGIC pääsi etsintöihin mukaan vasta hieman myöhemmin.  

Keskeisessä roolissa oli Nasan avaruusteleskooppi Fermi, joka ei ollut riippuvainen sääolosuhteista. Se antoi muille teleskoopeille osviittaa siitä, minne pitää katsoa.
Teleskooppien yhteistyönä löytyi blasaari TXS 0506+056. Sen keskustassa oli supermassiivinen musta aukko, joka on noin sata miljoonaa kertaa Aurinkoamme suurempi. Lisäksi se oli aktiivisessa vaiheessa 3,7 miljardia vuotta sitten, jolloin neutriino lähti matkaan.
Purkautuessaan musta aukko lähetti kohti Maata neutriinoja sekä gammasäteilyä. Näiden jälkien seuraaminen auttoi tutkijat TXS 0506+056:n luokse. 
Kolmas väline avaruuden tutkimukseen
Lindfors myöntää, että ihmisen arkisen elämän kannalta korkeaenergisten neutriinojen synnyinsijan löytymisellä ei ole suurta merkitystä. Tieteen kannalta asia on aivan toisin.
Tieto avaa uuden ikkunan avaruuden tutkimiselle, Lindfors sanoo. Aiemmin löydettyjä vastaavia ikkunoita ovat sähkömagneettinen säteily ja gravitaatioaallot. Kaikki paljastavat uutta ja kiinnostavaa maailmankaikkeudestamme.
Aiemminkin on ounasteltu, että neutriinot voisivat olla peräisin blasaareista, jotka ovat kvasaareja muistuttavia aktiivisia galakseja. 
Blasaarien mustien aukkojen "röyhtäisyksikin" sanottu purkautuminen lähettää matkaan äärimmäisen voimakkaan suihkun, joka tässä tapauksessa sattui suuntautumaan meitä kohden. 
Neutriinot poikkeavan monista muista hiukkasista sikäli, että matkaavat avaruuden halki viivasuoraa reittiä.
Esimerkiksi Maa tai ihmiset eivät ole sille mikään este, vaan matka jatkuu yleensä häiriöttä ennallaan. Tällä kertaa vain kävi niin, että yksi neutriino sattui kolaroimaan IceCubessa. 
Tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä.](http://science.sciencemag.org/content/361/6398/eaat1378)
Seiväshypyn finaalissa pahasti pettynyt Andersson kuivasi kyyneleensä – "Olen ajatellut purkaa tämän vihan seuraavaan kisaan"
Saga Andersson oli yksi Suomen mitalitoivoista Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Seitsemäs sija oli Anderssonille suuri pettymys.
Kun Saga Andersson pudotti torstaina seipään finaalissa kolmannen kerran korkeudesta 425, itki hän tämän jälkeen pitkään ja lohduttomasti. Andersson oli hypännyt heinäkuun alkupuolella 439, jolla on kotimaan kärkituloksissa toisena, ja oli yksi Suomen mitalitoivoista Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Andersson pystyi vuorokaudessa pyyhkimään kisapettymyksensä ja oli jo perjantaina Helena Leveelahden mitalikahveilla oma iloinen itsensä. 
– Nyt on ihan hyvä. Eilen oli jotenkin niin surulliset fiilikset, olin vain niin ”down”. Nyt yritän vain ajatella, että kyllä tämä tästä. Tuli ihan ok-sijoitus. Pitää ajatella positiivisesti, seitsemänneksi sijoittunut Andersson sanoi Yle Urheilulle. 
Vaikka Anderssonilta odotettiin mitalia, ei hän kokenut ylimääräisiä paineita. Omalla hyppyvuorollaan hän pyrki keskittymään aina vain omaan suoritukseensa, eikä antanut minkään muun vaikuttaa siihen. 
– Se oli mukavaa, että suomalaisyleisö oli tosi hyvin mukana. Se antoi ekstraenergiaa ja ”ekstrapushia”, hän kehui. 
18-vuotias suomalaishyppääjä ylitti loppukilpailussa korkeudet 400 ja 410 ensimmäisellään. Ensimmäinen yritys korkeudesta 425 oli kuitenkin limbo.
– Toisessa hypyssä ajattelin tekniikkaa, mutta se meni ihan läpi. Viimeisessä vaihdoin jäykempään seipääseen. Se on aina vähän riski, mutta se oli ainoa vaihtoehto. Seiväs jotenkin käänsi hypyn, enkä ehtinyt mukaan, ja siitäkin tuli limbo, Andersson analysoi. 
Andersson ei aio jäädä märehtimään kotikisojen epäonnistumistaan, sillä jo vajaan viikon kuluttua hän on taas tositoimissa Kalevan kisoissa, Jyväskylässä. Naisten seipään karsinta hypätään heti torstaina ja finaali perjantaina. 
– Olen ajatellut purkaa tämän vihan seuraavaan kisaan. Siellä annan sitten kaikkeni ja teen parhaani, Andersson sanoi ja kertoi vihan nousseen pinnalle etenkin omien suurten odotusten takia. 
– Myös se vaikutti, kun en ole saanut mitalia mistään isommasta kisasta. Olisi kiva, jos joskus seisoisin siellä palkintopallilla. 
_Saga Anderssonia haastatteli Minna Perovuo._
**Lue myös:**
[Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398) 
[Saga Andersson puhtaalla sarjalla seiväsfinaaliin nuorten MM-kisoissa: "Minulla oli varma olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10297900) 
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
[Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10274959) 
Aarnio pysyy pidätettynä ainakin aamuun saakka – ex-jengipomo vapautettiin
Aarnio-jutun tutkintaa johtava kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto sanoo, että Jari Aarnion ja ex-jengipomo Keijo Vilhusen rikosepäilyissä on kyse kahdesta eri asiasta.
Keskiviikkona julkisuuteen noussut uusi murhatutkinta on edennyt vangitsemisoikeudenkäyntivaiheeseen. Jutussa on ollut kaksi tutkintalinjaa.
Ex-jengipomo Keijo Vilhusta on epäilty ainakin osallisuudesta vuonna 2003 tehtyyn murhaan. Tänään [Helsingin käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10304174) Vilhusta koskevan tutkintavankeusvaatimuksen.
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota taas epäillään siitä, että hän jätti estämättä tiedossaan olleen henkirikoshankkeen.
Aarnion vangitseminen harkinnassa aamulla
Poliisirikosten tutkinnanjohtaja, kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto kertoo Ylelle, että hän päättää mahdollisesta Aarnioon kohdistuvasta vangitsemisvaatimuksesta huomenna lauantaiaamuna.
Haaviston on joko vapautettava Aarnio tai esitettävä häntä koskeva vangitsemisvaatimus käräjäoikeudelle huomiseen puoleen päivään mennessä.
– Selvittelen vielä kaikkea meille kertynyttä Aarniota koskevaa aineistoa. Häntä itseään kuulusteltiin eilen. Tänään on selvitelty muita tapaukseen liittyviä seikkoja. Nyt kesä- ja heinäkuun aikana on tullut esiin ihan uutta näyttöä, ja sen painoarvoa minun on nyt punnittava.
– Teen ratkaisun mahdollisesta vangitsemisvaatimuksesta näillä näkymin huomenna lauantaina aamulla, Haavisto kertoi perjantaina iltapäivällä kello 17. 
Taustalla alamaailman välienselvittely
Nyt vireille nousseen uuden murhatutkinnan taustalla ovat lokakuun 2003 tapahtumat. 
Tuolloin ruotsinturkkilainen Volkan Ünsal murhattiin Helsingin Vuosaaressa. Kyse oli palkkamurhasta. Hän oli vienyt kaveriltaan rahaa Tukholmassa Arlandan lentokentän vuoden 2002 rahakuljetusryöstön saaliista.
Myöhemmin mies oli päässyt todistajansuojeluohjelmaan ja irrottautunut siitä.
Ünsalin murhasta tuomittiin aikoinaan neljä miestä. 
_Lue lisää Aarnion pidätyksestä:_
[Pidätetty Jari Aarnio kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen – murhatutkinnan kuulusteluja on jatkettu koko päivän (12.7.)](https://yle.fi/uutiset/3-10300935)
[Jari Aarnio on otettu kiinni murhatutkinnassa – myös jengipomo Vilhunen epäiltynä alamaailman surmaan liittyen (11.7.)](https://yle.fi/uutiset/3-10300149)
Pohjolan tumma mehiläinen katosi melkein kokonaan – nyt rotu tekee paluuta
Pohjolan tumma mehiläinen oli 1850-luvulla maailman yleisin mehiläisrotu. Vähitellen se ajautui katoamisen partaalle.
Suomalainen mehiläishoito pääsi vauhtiin vuonna 1777, kun olkipesässä Turusta tuotu mehiläisyhteiskunta onnistui talvehtimisessa. Samaa oli yritetty jo 1750-luvulla, mutta silloin kylmät talvet nujersivat mehiläiset.
Ensimmäinen Suomeen tullut mehiläisyhteiskunta oli pohjolan tumma mehiläinen (Apis mellifera mellifera). Rotu tunnetaan myös nimellä pohjoismainen tumma mehiläinen tai musta mehiläinen.
Muita mehiläisrotuja alettiin tuoda tumman mehiläisen alueille 1800-luvun lopulla. Mehiläiset sekoittuivat. Vähitellen sekarotuisista tuli niin vihaisia, ettei niiden kanssa voinut työskennellä. Rotu korvattiin muilla, kuten italialaisella mehiläisellä.
1960-luvulle mentäessä tumma mehiläinen lähes hävisi. Euroopassa tumman mehiläisen katoon herättiin 1980-luvulla. Huomattiin, että rotu pitää säilyttää. Suojelemiselle on selkeä syy.
– Yksinkertaisesti siksi, että emme kadota perimää, mikä joskus voi olla tarpeen, sanoo Suomen Tumman Mehiläisen Hoitajat -yhdistyksen puheenjohtaja Lassi Kauko.
– Meillä pitää olla maatiaiskantoja, joissa on perimää, joka jalostuksen myötä voi hävitä. Jalostus sinänsä merkitsee yleensä myös perimän kapenemista.
Konferenssi käynnissä Mustialassa
Kuutisenkymmentä tumman mehiläisrodun tutkijaa kymmenestä maasta kokoontuu parhaillaan Tammelan Mustialassa. Kansainvälinen SICAMM-konferenssi järjestetään joka toinen vuosi. Tällä kertaa tumman mehiläisen suojelu- ja jalostustyöstä kiinnostuneet ovat saapuneet Suomeen.
Tumman mehiläisen tarhaajia on Suomessa kolmisenkymmentä. Emonkasvattajia on yksi, kohta saadaan ehkä toinenkin, Lassi Kauko aavistelee. 
Myös naisia ja nuoria on tullut enemmän mukaan.
Vaikka tummaa mehiläistä tapaa eri puolilla Suomea, keskittymä on Rymättylässä. Pakinaisten saaresta löytyy tummien mehiläisten puhdasparitusasema, johon myös kansainväliset tutkijat pääsevät tutustumaan.
Kiinnostus tummaa mehiläistä kohtaan on Suomessakin vähitellen lisääntymässä. Muutenkin mehiläistarhaus nostaa suosiotaan.
– Myös naisia ja nuoria on tullut enemmän mukaan, kiittelee Mustialassa mehiläisten hoitoa opettava Lauri Ruottinen.
"Erinomaiset luonnonolosuhteet tarhaukseen"
Vaikka mehiläistarhaus on aikoinaan ollut "tuontitavaraa", Suomessa on hyvät edellytykset hunajantuotannolle.
– Meillä on täällä erinomaiset luonnonolosuhteet tarhaukseen. Hunajan sadot ovat kohtalaisen hyviä verrattuna eurooppalaiseen satotasoon ja hunajan laatu on aivan erinomainen, Ruottinen linjaa.
Sato-olosuhteet sanelevat osaltaan sen, mikä mehiläisrotu tarhaajalle sopii. Jos ympäristössä on esimerkiksi kanervaa sekä paljon muita niukkoja mesilähteitä ja pesän talveutus on vaativampi, silloin ratkaisu voi olla tumma mehiläinen.
Rotu ratkaisee myös millaista hoitotekniikkaa mehiläistarhauksessa käytetään.
– Meidän täytyy tuntea mehiläisten biologia, ja sillä perusteella hoitaa mehiläisiä tuottavasti, muistuttaa Lauri Ruottinen.
Pakistanissa jättimäinen itsemurhaisku: Lähes 130 kuoli vaalitilaisuudessa
Terroristijärjestö Isis väittää tehneensä iskun. Pakistanissa on tällä viikolla isketty verisesti jo kolmeen vaalitilaisuuteen.
Pakistanissa jo ainakin 128 ihmistä on kuollut vaalitilaisuudessa tehdyssä itsemurhaiskussa. Lisäksi iskussa haavoittui yli 150 ihmistä, joista monet olivat kriittisessä tilassa. 
Uusista uhriluvuista kertoi perjantai-iltana Suomen aikaa Baluchistanin maakunnan sisäministeri. Aiemmin kerrottiin 85 ihmisen kuolleen. 
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä iskun. Asiasta kertoi järjestön Amaq-uutistoimisto. 
Isku tehtiin Mastungin kaupungissa Baluchistanin maakunnassa. Kuolleiden joukossa on maakuntaparlamenttiin ehdolla ollut poliitikko. Tilaisuudessa oli yli tuhat ihmistä.  

Terrori-isku oli verisin Pakistanissa sitten vuoden 2014. 
Kyseessä oli toinen vaaleihin liittyvä isku perjantaina ja kolmas tällä viikolla. Aiemmin päivällä pommi-isku tappoi neljä ihmistä ja haavoitti noin 40 ihmistä Bannun kaupungissa maan pohjoisosassa. Myös toisen iskun kohteena oli poliitikko. 
Tiistaina puolestaan Peshawarissa tehtiin itsemurhaisku Talibania vastustavan puolueen tilaisuuteen. Iskussa kuoli 20 ihmistä. Myös tiistainen isku tappoi maakuntaparlamenttiin pyrkineen ehdokkaan.  

Pakistanissa on tarkoitus järjestää parlamenttivaalit vajaan kahden viikon päästä. Lukuisat iskut ovat nostattaneet epäilyksiä siitä, että äänestäjien turvallisuutta ei pystytä takaamaan. 
_Päivitetty 13.7.2018 kello 21.08: Uusi uhriluku_
**Lue myös:** 
[Itsemurhaisku tappoi yli 10 Pakistanissa – isku tehtiin vaalitilaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10298231) 
Valkoisessa talossa katseet kääntyvät Helsinkiin – ”Ennakko-odotuksia on toppuuteltu”
Amerikkalaisasiantuntijat kiinnittävät huomiota siihen, että Trump ja Putin neuvottelevat Helsingissä osin kahden kesken vain tulkkien läsnä ollessa. Se on poikkeuksellista Yhdysvaltain presidentille.
**WASHINGTON** Valkoisen talon lehdistöhuone on yleensä iltapäivisin tupaten täynnä. Nyt siellä istuu vain muutama toimittaja katse tietokoneeseensa naulittuna.
Yhdysvaltain politiikkaa seuraavan The Hill -sivuston Valkoisen talon kirjeenvaihtajan Jordan Fabianin näytöllä on tietoa Helsingistä, Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tulevan huipputapaamisen pitopaikasta.
– Olisin halunnut lähteä sinne itsekin, mutta joudun jäämään tänne seuraamaan Yhdysvaltain reaktioita. Niitä tulee varmasti paljon varsinkin demokraateilta, Fabian sanoo.
 – Presidentti Trumpilta on odotettavissa show, kun hän pääsee parrasvaloihin Putinin kanssa. Hymyilyä ja kättelyä kameroiden edessä. Sisältö on sitten eri asia – löytävätkö he jonkinlaisia ratkaisuja esimerkiksi Krimin tai Syyrian ongelmiin, jää nähtäväksi, hän arvioi. 
 Hallinto varovaisempi kuin Trump
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja Jeff Mason matkustaa viikonvaihteessa Helsinkiin. Hän kertoo, että Trumpin avustajat Valkoisessa talossa ovat tietoisesti toppuutelleet ennakko-odotuksia.
Heillä oli sama taktiikka kesäkuussa ennen Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin huipputapaamista.   

– Trumpin hallinto välttää asettamasta tarkkaa tavoitetta tai merkkipaalua, joka presidentin olisi saavutettava. Presidentti itse pitää menestyksenä sitä, että tapaaminen ylipäätään tapahtuu, Mason kertoo.
1980-luvun kaikuja
 Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet ovat olleet heikot jo useamman vuoden ajan. Trumpin hallinnon turvallisuuspoliittisessa strategiassa pidetään Venäjän pahantahtoisia vaikuttamisyrityksiä vaaleihin ja yhteiskunnan toimivuuteen uhkana Yhdysvalloille ja Euroopalle.   

Asiantuntijat Washingtonissa näkevät Trumpin ja Putinin tapaamisessa yhtäläisyyksiä 1980-lukuun, jolloin presidentit Ronald Reagan ja Mihail Gorbatshov käynnistivät keskenään dialogin. 
– Trump ja Putin tapaavat jonkin aikaa kahden kesken pelkkien tulkkien läsnäollessa. Se on epätavallista presidentillemme ja todella määritelmän mukaisesti kahdenvälinen tapaaminen, Mason sanoo.
Liika tuttavallisuus johtaa kritiikkiin
Trump on luvannut ottaa Helsingissä esille amerikkalaista suurta yleisöä kuohuttavat epäilyt siitä, että venäläiset pyrkivät vaikuttamaan Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.   

Mason ja Fabian arvelevat, että demokraatit arvostelevat Trumpia tapaamisen jälkeen, mutta erityisen voimakkaasti ellei hän ei nosta esiin venäläisten vaikuttamispyrkimyksiä eikä anna riittävän tiukkaa vaikutelmaa suhtautumisessaan Putiniin.
– Tuttavallisuus voidaan tulkita heikkoudeksi, koska hänen välinsä Yhdysvaltain perinteisten liittolaisten kanssa ovat olleet koetuksella, Mason sanoo viitaten erimielisyyksiin Natossa sekä kauppakiistoihin. 
**Lue myös:**
[Lontoossa kymmenettuhannet ihmiset marssivat Trumpia vastaan – keräsimme tunnelmia videoihin ja kuviin](https://yle.fi/uutiset/3-10304356) 
[Arvaa kumpi: Trump vai Putin? Testaa, erotatko näkemykset abortista, Natosta ja onnistuneesta aamusta](https://yle.fi/uutiset/3-10288758) 
["Haluamme kaksin- tai kolminkertaistaa maidemme välisen kaupan" – Trump ja May kehuivat suhdettaan vierailun kireästä tunnelmasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10303860)
[Helsingin Kauppatori tyhjennetään maanantaina Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10303380)  

Armia ja Montreal Canadiens pääsivät sopimukseen: ensi kausi kerryttää tilipussia noin 1,6 miljoonalla eurolla
Viime kauden päätteeksi Winnipeg Jetsistä Montreal Canadiensiin kaupattu Joel Armia on tehnyt vuoden sopimuksen kanadalaisseuran kanssa.
25-vuotias Joel Armia on päässyt sopimukseen uuden seuransa Montreal Canadiensin kanssa. Canadiens solmi Armian kanssa vuoden sopimuksen, jonka arvo on noin 1,6 miljoonaa euroa. 
Armia on pelannut NHL:ssä kolme kautta. Viime kausi oli niistä selvästi paras. Suomalaislaituri kirjautti 79 ottelussa pisteet 12+17=29. Pudotuspeleissä Armia teki kaksi maalia. 
Armia hakeutui aiemmin kesällä NHL:n välimieskäsittelyyn, jossa ulkopuolinen sovittelija määrittelee pelaajan uudelle sopimukselle arvon. Käsittelystä ei kuitenkaan ehtinyt tulla vielä päätöstä Armian suhteen, joten arvonmäärittelyä ei tällä kertaa tarvittu.
Suomessa Armia on edustanut ainoastaan kasvattajaseuraansa Porin Ässiä. Hän on pelannut SM-liigaa viimeksi kaudella 2012–13, jolloin Ässät juhli Suomen mestaruutta. 
Montreal Canadiens kertoi sopimuksesta verkkosivuillaan.
**Lue myös:**
**[Armia ja Salomäki hakeutuivat välimieskäsittelyyn NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10291441)**
**[NHL-pelaajamarkkinoilla kuhinaa – Laineen ketjukaveri otti ritolat, Raskille uusi kirittäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10283967)**
**[Armian nelosketju tärkeä osa Winnipegin menestystä: "Jouni painaa pyyteettömästi hommia"](https://yle.fi/urheilu/3-10202637)**
**[Kotkaniemi haluaa NHL:n parhaaksi ja liigamestaruuden Ässissä – kumpaa tavoitellaan ensin?](https://yle.fi/urheilu/3-10298448)**
Nuorison suosima hiphop-festari Summer Up myy nyt lastenlippuja –  festivaaleilla kirjavat käytännöt alaikäisten sisäänpääsyssä
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up tavoittelee ensimmäistä kertaa myös perheen pienempiä festivaaliyleisöön.
Viikonloppuna Lahdessa juhlittava urbaanin musiikin festivaali Summer Up myy tänä vuonna ensimmäistä kertaa lastenlippuja. Liput on tarkoitettu 3–10-vuotiaille festarivieraille, jotka tulevat maksavan aikuisen seurassa. Liput ovat normaalia lippua edullisempia.
Lapset ovat olleet monille festareille tervetulleita aiemminkin. Osa festivaaleista kuitenkin rajoittaa aikaa, jolloin lapset saavat olla festivaalialueella.
Summer Upissa ei ole suositusta siitä, milloin perheen pienempien pitäisi lähteä kotiin. 
Sekä tapahtuma-alueelle että telttakylään kerääntyy tuhansia juhlivia nuoria. Tuottaja Konsta Viipuri tietää, että Mukkulassa alkoholi virtaa viikonlopun aikana.  

– Puutumme nuorten ihmisten alkoholinkäyttööön, jos nähdään, että tilanne sitä vaatii. Ja toivomme, että kun nuoret lähtevät festivaaleille, kotona käytäisiin keskustelua siitä, miten festareilla käyttäydytään. 
Esimerkiksi Flow-festivaali järjestää perhesunnuntain, jolloin tapahtuma-alueella on tarjontaa koko perheelle kello 17:ään asti. Summer Upin esiintyjät eivät ole varsinaisesti lapsille suunnattuja, mutta järjestäjät tietävät, että moni nykyartisti on myös lasten suosiossa. 
– Meillä on sellaisia bändejä, jotka vetoavat kaikenikäisiin, kuten Cheek ja JVG. 
JVG ja tänä kesänä[ uransa lopettava Cheek ](https://yle.fi/uutiset/3-9932203)esiintyvät Summer Upissa lauantaina kello 22:n jälkeen. 
"Ei ole lasten paikka"
Myös Joensuussa niin ikään tänä viikonloppuna järjestettävä Ilosaarirock päästää alle 8-vuotiaat vanhemman seurassa ilmaiseksi sisään tutustumaan festareihin. Joensuussa lasten festarivierailuista on jo pitkä kokemus. 
Ilosaarirockissa ei ole annettu aikarajaa, jolloin perheen pienempien toivotaan poistuvan festivaalialueelta. Ilosaarirockin nettisivuilla kuitenkin huomautetaan hienovaraisesti, ettei ilta ole lapsille tarkoitettu. 
– Aikuisten tapahtuma, jossa aikuiset ovat juhlatuulella ja paljon ihmisiä, ei välttämättä ole lasten paikka. Kyse ei kuitenkaan ole koko perheen tapahtumasta, sanoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis. 
Summer Up taas tavoittelee laajempaa kävijäkuntaa. 
– Hiphop-musiikki on laajentanut kuuntelijakuntaansa ja näemme, että myös lapset kuuntelevat sitä. Me haluamme nähdä tämän koko perheen tapahtumana, vaikka musa onkin tietyllä tapaa nuorisomusaa, sanoo Summer Upin tuottaja Konsta Viipuri. 
Vastaavia lastenlippuja myydään ainakin esimerkiksi Tammerfestille ja SuomiPop-festivaalille. 
Lontoossa kymmenettuhannet ihmiset marssivat Trumpia vastaan – keräsimme tunnelmia videoihin ja kuviin
Lontoon kaduilla oli järjestäjien mukaan lähes neljännesmiljoona ihmistä. Mielenosoitusta paikan päällä seurasi Ylen toimittaja Kirsi Crowley.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vierailua vastustavat mielenosoittajat alkoivat kokoontua iltapäivällä Lontoon keskustan alueelle.
Järjestäjien mukaan paikalla oli noin 250 000 mielenosoittajaa.
– Olen täällä, koska olen väsynyt siihen tapaan, jolla Trump yrittää manipuloida maailmaa omiin, lähes natsimielipiteisiinsä. Hän luulee olevansa oikeassa kaikessa. Hän ei ymmärrä ilmastonmuutosta. Hän on tuhoaa planeetan, sanoi mielenosoittaja Elizabeth Sharma uutistoimisto Reutersille. 
Oranssi vauva taivaalla
Aiemmin päivällä Lontoon yllä[ leijaili myös jättimäinen Trump-vauva. ](https://yle.fi/uutiset/3-10302961)
– Trumpin kuvaaminen vauvana on hyvä tapa suunnata isku hänen hauraaseen egoonsa. Päämotivaatiomme on irvailla hänelle, sanoi uutistoimisto AP:lle Matthew Bonner, joka on yksi mielenosoituksen järjestäjistä. 
Pallo on noin kuusi metriä korkea, ja sitä lennätetään noin 10 metrin korkeudessa. Sitä varten kerättiin joukkorahoituskampanjalla 18 000 puntaa, eli reilut 20 000 euroa.
_Päivitetty 13.7.2018 kello 21.27: Osallistujamäärä_
Pienkone teki epäonnistuneen laskun Päijänteeseen – ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitoksen mukaan pienkone laskeutui Vääksyn kanavan edustalle.
Pienkone teki epäonnistuneen laskeutumisen Päijänne-järveen Asikkalassa. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan pienkone laskeutui Vääksyn kanavan edustalle. Pelastuslaitoksen mukaan koneen tyyppi mahdollistaa veteen laskeutumisen.
 Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta perjantai-iltapäivänä.
Tapahtunut ei aiheuttanut henkilövahinkoja pienkoneen kahdelle matkustajalle, mutta kone sen sijaan vauroitui. Lähistöllä olleet veneilijät ottivat lentokoneen matkustajat kyytiin.
– Siinä on laskeutumisessa mennyt jotain pieleen, en osaa tarkemmin tässä vaiheessa sanoa, kertoo päivystävä palomestari Jari Vornanen.
Palomestarin tietojen mukaan pienkone on vielä tapahtumapaikalla, ja se pitää hinata pois. Uppoamisvaaraa koneella ei näillä näkymin ole.
Antaisitko kotisi festarivieraille ja keittäisit heille aamupuuron? Kaustisella jotkut tekevät sitä vuodesta toiseen, ja siihen voi jäädä jopa koukkuun
Kaustisella kansanmusiikkijuhlien perhemajoituksessa soitto ja laulu raikaa. Jammailu tosin saattaa äityä jopa niin innokkaaksi, että festivaalialueelle lähteminen saattaa unohtua.
Carita Penttilän alakerran keittiöstä leijailee jo kauas puuron tuoksu. Hän on noussut ennen muita keittämään puuroa suuren kattilallisen, jotta sitä riittää kaikille festivaalimajoittujille.
– Haudutan puuroa kauan. Vieraat aina ihmettelevät, miten se maistuu niin hyvältä, kun ei se kotona maistu samalta. Mutta niin kuin kaikessa elämässä, kiire pilaa monta asiaa, Carita muistuttaa ja pyöräyttää kauhalla puurokattilaa pohjia myöten.
Kansanmusiikkijuhlat kerää Kaustiselle heinäkuussa viikon aikana noin 50 000 kävijää. Pienessä kunnassa pitkänmatkalaisten majoittaminen on [melkoinen haaste](https://yle.fi/uutiset/3-9707581), mutta avuksi ovat tulleet tavalliset kaustislaiset. Moni majoittaa festivaalivieraita koteihinsa maksusta. Carita Penttilä on yksi heistä.
Carita hymyilee, kun hän muistelee eilisiltaa: kansanmusiikifestivaaleille tulleet vieraat tanssivat iltamyöhään Caritan pihamaalla ja vanhempi pariskunta pulahti uimaan vieressä virtaavaan Perhonjokeen. Caritan talo on täynnä elämää viikon vuodessa.
– Tämä antaa minulle niin valtavasti! On todella ihanaa tutustua ihmisiin eri puolilta Suomesta ja Ruotsista, Amerikasta ja Englannista. Minulla on kaikki ne ihmiset täällä kirjan kansien välissä. Sitä me perheen kanssa talvella luetaan ja muistellaan mukavia hetkiä. Täällä on ollut soittoa ja laulua, iloa ja surua. 
"Vuodessa on jo 51 hiljaista viikkoa"
Pikkuhiljaa huoneista alkaa kuulua heräämisen ääniä: kuiskutusta ja vaatekaapin kolinaa. Sitten ensimmäinen festivaalimajoittuja avaa huoneen oven. Hartolalainen Heikki Pelkonen siristelee silmiään: 
– Huomenta. 
Carita vastaa iloisena huomenet takaisin. Hän on majoittanut kotiinsa kansanmusiikkifestivaalien kävijöitä nyt jo yhdeksänä kesänä. Joka kerta hän miettii, ottaisiko vieraita enää ensi kesänä ja aina päätyy samaan vastaukseen: 
– Viimeistään talvella rupeaa jo kaipaamaan näitä ihmisiä ja vilinää. Vuodessa kun on 51 hiljaista viikkoa, hän vitsailee. 
Parhaimmillaan tai pahimmillaan Caritan katon alla on yöpynyt samaan aikaan yli 30 ihmistä. Silloin lattiat ovat olleet patjojen peittämät. Vieraiden kestitseminen vaatii organisointia, varsinkin kun Carita ja hänen tyttärensä esiintyvät itsekin joka vuosi kansanmusiikkijuhlilla. Carita soittaa kannelta, tytär tanhuaa ja soittaa viulua.
– Täytyy sanoa, että minussa herää näin heinäkuussa pieni opettaja kesälomallakin: lukujärjestys täytyy tehdä. Usein sitten vielä majoittujat vaihtuvat useaan kertaan viikon aikana, Carita sanoo. 
Häntä kiire ei näytä kuitenkaan haittaavan, päinvastoin.  
Kaustisella perhemajoituspaikkoja on tänä kesänä kolmisenkymmentä. Monella on vuokralla kaksi huonetta, osalla neljäkin. Muutama vuokraa koko asuntonsa festivaalivieraille ja lähtee itse pois alta. Suurin osa kuitenkin haluaa isännöidä vieraita. 
Majoituksen hinta määräytyy etäisyyden mukaan. Alle kilometrin päässä festivaalialueesta kahden hengen huone maksaa 90 euroa yöltä. Halvimmillaan huoneen saa yli kolmen kilometrin päästä 70 eurolla. 
Aamiaispöydässä voi vaikka pistää lauluksi 
Aamupalapöydän ääreen on istuutunut nyt koko porukka. Kuusi uutta tuttavuutta ja kaksi vakiovierasta. Helsinkiläiset Ismo Räävi ja tytär Iida ovat Caritalla jo kuudetta kertaa. 
– Eihän tästä enää mihinkään voi vaihtaa, eikä haluakaan. Kaustisen festivaali on minun mielestäni ainutlaatuinen täällä Suomessa: koko paikkakunta on yhtä pientä perhettä, ja siihen perhemajoitus sopii kuin nenä päähän, Ismo veistelee. 
Heikki Pelkonen nousee ylös tuolista. 
– Minä ajattelin laulaa teille kappaleen, jonka minä ja vaimoni Ulla olemme tehneet. Se on _Kaamasen kaipuu_ mutta vaihdoin siihen sanat Kaustisen kunniaksi. 
Pelkonen aloittaa matalalla äänellä: 
– Kaipuuni tie, Kaustiselle vie, siellä mun on elo niin huoleton. Täällä mä taas kokea saan, musiikin parhaimmillaan. 
Tämänkaltaiset spontaanit esitykset kuuluvat kotimajoitukseen. Caritakin innostuu ja lupaa soittaa jotain kanteleellaan. Kaikki hiljentyvät kuuntelemaan Aila Rauhalan _Valssi tytöille_ -kappaletta.
– Joskus meinaa aivan unohtua lähteä festivaalialueelle, kun täällä on niin paljon esityksiä, Carita nauraa.
Joskus voi löytää jopa sukulaisensa
Erään kerran Penttilöiden taloon tuli festivaaliyöpyjäksi pariskunta Amerikasta. Nainen kertoi keskipohjalaisista sukujuuristaan ja muutamien tiedustelujen jälkeen selvisi, että hän ja Caritan aviomies ovat kaukaista sukua keskenään. 
Tässä hommassa voi tulla vastaan yllättäviäkin tuttavuuksia, sen Carita on ainakin oppinut.
Kaustisella perhemajoitus on festivaalien aikaan suosittua, ja paikat varataan usein loppuun jo ennen tapahtuman alkua.
Helsinkiläinen Ismo Räävi varaa Caritan majoituksen heti alkuvuodesta, viimeistään maaliskuussa, jotta pääsee varmasti Caritan puurokattilan luo. Yhden kerran hän on joutunut yöpymään muualla yhden yön, joten nykyään Ismo osaa ennakoida.
Perhemajoituksen viehätys on kodinomaisuudessa mutta samalla kuulee myös paikalliset kuulumiset.
– Kyllähän tämä festivaali elää mielessä koko vuoden, ja talvella odottaa jo seuraavaa kertaa. Sitten kun tänne tullaan, päivitetään kaikki se, mitä siinä välillä on tapahtunut – ja nautitaan Caritan vieraanvaraisuudesta, Ismo Räävi hymyilee.
Pelkääkö media mustaa miestä? Maahanmuutosta puhutaan mediakriittisesti Ylen SuomiAreena-paneelissa maanantaina
Katso mediaan moniäänisyyttä kaipaavan Pazilaiti Simayijiangin, terrorismiuutisointia ruotivan Atte Kalevan ja valtamedian maahanmuuttouutisointia suomivan Matias Turkkilan puheenvuorot jo nyt.
Miksi maahanmuutto on asia, jota pitää joko vastustaa tai kannattaa? Hyysätäänkö mediassa maahanmuuttajia tai marginalisoidaanko heidät aina samoihin rooleihin? Entä miten uutisoida terroriteoista?  

Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastauksia Porin SuomiAreenassa Ylen lavakeskustelussa “Pelkääkö media yhä mustaa miestä? Mediakriittistä puhetta maahanmuutosta ja muuttuvasta Suomesta”. 
Panelisteina ovat Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen, Journalisti-lehden päätoimittaja Maria Petterson, tutkija Miika Tervonen, radiojuontaja Yagmur Özberkan ja SDP:n kaupunginvaltuutettu Husu eli Abdirahim Hussein. Keskustelua vetää Yle Radio 1:n Ykkösaamun toimittaja Olli Seuri.
Juontaja Seurin mukaan maahanmuutto on mahdollisesti keskeisin yksittäinen asiakysymys, joka määrittää tällä hetkellä EU:n ja sen jäsenmaiden poliittista tulevaisuutta.
– Vuoden 2015 kriisi on jo takana päin, mutta poliittisesti maahanmuutto jakaa kansaa syvemmin kuin muutama vuosi sitten, hän sanoo.
Omat terveisensä keskusteluun lähettävät videolla myös Feministisen puolueen varapuheenjohtaja Pazilaiti Simayijiang, jihadismitutkija Atte Kaleva ja Suomen Uutisten päätoimittaja Matias Turkkila.
Kalevan mukaan valtamedia on luonut hyssyttelyllä tilaa valemedialle. Seurinkin mukaan on syytä kysyä, onko median toiminnassa jotain, mikä johtaa ihmiset näiden ”käärmeöljykauppiaiden” pariin.
– Tällaisena aikana tarvitaan enemmän tietoa siitä, miksi maahanmuutto on joillekin kansalaisille niin tärkeä kysymys ja miksi asian käsittely on niin vaikeaa. Kyse on varmasti journalistista mediaa suuremmasta kysymyksestä, mutta meidän pitää itse olla sen selvittämisessä mukana, hän sanoo.
Seuri odottaa avointa, mutta asiapitoista keskustelua median kipupisteistä, mutta myös laajempaa näkemystä siitä, onko maahanmuuttoon liittyvästä umpikujasta ulospääsyä.
– Keskustelun näkökulmasta on oireellista, kuinka Matias Turkkila saattaa sanoa, että media tekee peeärrää maahanmuuton tai maahanmuuttajien puolesta, mutta samaan aikaan esimerkiksi mediatutkimuksessa on selvitetty, kuinka media käsittelee maahanmuuttoa etupäässä ongelmana, Seuri sanoo.
– Sitten meillä on muuttuva Suomi, joka näkyy hirveän vähän mediassa. Normi on edelleen valkoinen, kuten Pazilaiti Simayijiang sanoo. 
Ylen lavakeskustelu on SuomiAreenan ohjelmassa maanantaina 16.7.2018 kello 11.30-12.30 Eetunaukion lavalla. Keskustelua voi seurata suorana Yle Areenasta. 
Katso Pazilaiti Simayijiangin, Atte Kalevan ja Matias Turkkilan puheenvuorot:  

_Muokattu 13.7. klo 18:55. Panelistien listaan vaihdettu toimittaja Wali Hashin tilalle Abdirahim Hussein._
"Eipä ole koskaan tullut katsottua" – Oletko huomannut, että kaikista tyhjistä pulloista ei saa rahaa?
Kuluttaja huomaa asian yleensä vasta pullonpalautusautomaatilla, ja lykkää siitä huolimatta kaikki pullot kierrätykseen.
Lappeenrantalainen Jonne Kolehmainen on pienpanimo-oluiden ystävä. Hänestä on samantekevää, saako hän tyhjästä pullosta rahaa vai ei.
– Eipä ole koskaan tullut katsottua, onko pullossa panttimerkintää. Ostan juuri sen oluen, mitä haluan maistaa, Kolehmainen sanoo.
Pullot hän palauttaa pantillisten mukana kauppaan.
Myös Lotta Pulkkinen huolehtii siitä, että tyhjät pullot päätyvät uusiokäyttöön. 
– Joko sen palautusautomaatin kautta tai sitten kierrätyskeskukseen, hän sanoo.
Pulkkisella on tapana palauttaa pantilliset ja pantittomat pullot ja tölkit samalla kertaa.
Palautusjärjestelmä on juomapakkausveron vaihtoehto
Vain osa pienpanimoista kuuluu valtakunnalliseen pullonpalautusjärjestelmään ja käyttää pantillisia tuotepakkauksia. 
Vasta toimintansa aloittaneille pienpanimoille Suomen Palautuspakkaus Oy:n eli Palpan jäsenyys on iso menoerä. Jäsenmaksu on vajaat 5 000 euroa.
– Kaltaisemme käsityöpanimo on vielä siinä kokoluokassa, ettemme ole lähteneet Palpaan, sanoo lappeenrantalaisen Panimoyhtiö Tujun yrittäjä Jukka Mononen.
Pullonpalautusjärjestelmän jäsenyys tulee pienpanimolle ajankohtaiseksi viimeistään silloin, kun pullotettua juomaa valmistuu yli 50 000 litraa vuodessa. Tuolloin verottaja määrää panimolle juomapakkausveron, joka on 51 senttiä litralta. Vero ei koske yli viiden litran pakkauksia.
Verolle on kuitenkin olemassa vaihtoehto: Liittyminen Palpaan ja kierrätysmaksun maksaminen. 
Palpan jäsenmaksu on kertaluonteinen. Kierrätysmaksu juoksee jatkuvasti ja se on 30 senttiä litralta. Palpaan kuuluvien panimoiden pullojen etiketeissä on panttimerkintä, ja palautettaessa automaatti tilittää kuluttajalle kymmenen senttiä pullolta.
Sisältö pantillisuutta tärkeämpää
Virolahtelaisen Takatalo&Tompuri Breweryn raaka-aineista vastaava Juha Kokkala kertoo, että pullonpalautusjärjestelmään voi liittyä milloin tahansa.
– Meillä oli heti ensimmäisenä vuonna 100 000 litran tavoitemäärä, mikä melkein täyttyikin. Meidän täytyy vähän ajatella niitä vihreitä arvojakin, kun tuotamme omasta maasta mallasohraa ja vesi tulee pihakaivosta, sanoo Kokkala.
Kokkala kertoo, että asiakkaat kiinnittävät huomiota pantillisuuteen hyvin harvoin.
Kaikki palautetut lasipullot murskataan
Imatran Citymarketin kauppias Marko Tujulan mukaan pullojen pantittomuus ei vaikuta kuluttajien käyttäytymiseen. 
Pienpanimojen pantittomat pullot palautetaan siinä missä pantillisetkin. 
Kaikki kaupan palautuslaarista pois kuljetettavat lasipullot kokevat saman kohtalon.
– Ne murskataan ja murskasta tehdään uusia pulloja. Pulloja ei nykyisin pestä ja käytetä uudestaan. Peseminen on murskaamista suurempi riski ympäristölle, sanoo Tujula.
Suomalaiset ovat harjoitelleet pullonpalautusta vuodesta 1952, ja ovat kehittyneet siinä maailman parhaiksi. 
Virtanen ja Erel iskivät Wimbledonin välieriin – kaatoivat kolmanneksi sijoitetut ranskalaiset
Otto Virtanen jatkaa parinsa Yanki Erelin kanssa pelejään Wimbledonin tennisturnauksen poikien nelinpelissä.
Otto Virtanen ja hänen turkkilainen nelinpeliparinsa Yanki Erel kukistivat puolivälierissä Wimbledonin turnauksessa kolmanneksi sijoitetun ranskalaisparin Hugo Gaston/Clement Tabur suoraan kahdessa erässä 7–5, 7–6. gaston ja Tabur voittivat alkuvuodesta Australian avointen poikien nelinpelin.
Tasaisessa ottelussa Virtasella ja Erelillä oli ensimmäisessä erässä eräpallo jo tilanteessa 5–4, mutta Gaston/Clement piti syöttönsä. Tilanteessa 6–5 Virtanen/Erel sai kaksi eräpalloa, ja toisella pari pystyi murtamaan vastustajan syötön ja otti erävoiton. 
Toisessa erässä edettiin tasaiseen tahtiin katkaisupeliin asti. Tässä Virtanen ja Erel onnistuivat kääntämään ottelun hyväkseen ja veivät tie-breakin 7–5. Ottelu kesti tunnin ja 24 minuuttia. 
– Todella hyvä fiilis. Tänään ei ollut ihan paras syöttöpäivä, mutta ihan ok. Kokonaisuutena pelimme toimi hyvin ja pelasimme verkolla tehokkaasti. Välierässä pyrimme hallitsemaan syötöillämme ja väliinmenoilla verkolla, Virtanen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Virtanen ja Erel etenivät välieriin ja saavat vastaansa voittajan ottelusta James Story (GBR)/ Harry Wendelken (GBR)–Aidan McHugh (GBR)/Timofei Skatov (KAZ). 
_Lisäys kello 19.47: Lisätty Otto Virtasen kommentti._
**Lue myös:**
[Brittipelaaja tyrmäsi Virtasen ensimmäisessä erässä – suomalaisen pelit jatkuvat nelipelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10299806) 
Katso suorana: Yleisurheilun nuorten MM-kisat täydessä vauhdissa
Yleisurheilun nuorten MM-kilpailuissa Tampereella kruunataan perjantaina kaikkiaan seitsemän maailmanmestaria.
Nuorten MM-kisojen neljännen kilpailupäivän illassa nähdään seitsemän suomalaisurheilijaa. 
Kello 18 alkaen kolmiloikkaaja Iikka Alingue hakee jatkopaikkaa kolmiloikassa. Alingue on parantanut ennätystään tällä kaudella 40 senttiä. Nykyinen henkilökohtainen ennätys on 15,50 metriä. Alingue on MM-kisatilastossa sijalla 21. Karsintaraja on 15,80 metriä. 
Miesten 4x100 metrin viestissä Jesse Väyrynen, Santeri Örn, Konsta Alatupa ja Tommi Mäkinen jahtaavat jatkopaikka kello 18.38.
Viestijoukkueesta jäivät pois Samuel Purola ja Riku Illukka. Purola on ollut kisojen aikana kuumeessa. Hän parantelee itseään, jotta voi kilpailla Kalevan kisoissa täydessä kunnossa. Illukan selässä todettiin kesäkuussa rasitusmurtuman alkua, minkä vuoksi hän jättää viestin väliin.
Jokaisesta pikaviestin kolmesta erästä finaaliin menee kaksi parasta. Lisäksi aikavertailulla finaaliin pääsee kaksi joukkuetta.
7-ottelija Sanni Pajasmaa päättää urakkansa 800 metrillä kello 19. Pajasmaa on kerännyt kuudesta lajista 4 570 pistettä ja on tällä hetkellä 18:s. Hänen ennätyksensä seitsenottelusta on 5 332 pistettä.
Pääset seuraamaan kisatapahtumia suorana painamalla pääkuvasta. MM-kisat suorana myös TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
**[Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10302779)**
**[Saara Keskitalo aitoi MM-välieriin – "Aika paljon jännitti ennen juoksua"](https://yle.fi/urheilu/3-10303291)**
**[Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10302431)**
**[Suomen viestijoukkueelle takaisku: Samuel Purolan MM-kisat ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10301170)**
Jätebunkkerin palosta leviää paljon savua Tarastenjärvellä
Palon sammuttaminen on hankalaa, sillä jätettä on bunkkerissa paljon. Leviämisvaaraa ei ole.
Tarastenjärvellä sammutetaan jätebunkkerissa syttynyttä tulipaloa. Palosta leviää paljon savua lähiympäristöön.
Palon sammuttaminen on hankalaa, sillä jätettä on bunkkerissa paljon. Bunkkeri on mitoiltaan noin 20 metriä korkea, 20 metriä leveä ja 20 metriä syvä.
Leviämisvaaraa ei ole, sillä palo on hallinnassa. Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Hälytys Hyötyvoimankujalle tuli viiden aikaan.
Osan sormestaan menettänyt Niki Tuuli ei pysty kilpailemaan –  "Tehtiin päätös lopettaa hulluttelu"
Pari viikkoa sitten Hollannin osakilpailun aika-ajoissa kaatuessaan osan sormestaan menettänyt ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli ei pysty sittenkään kilpailemaan viikonvaihteen Moto2 -luokan mittelössä Saksassa.
Tuuli sai lääkäriltä luvan jo osallistumiseen, mutta perjantain harjoituksissa Tuuli joutui toteamaan, ettei ajamisesta tule vielä tässä vaiheessa mitään.  

Tilannetta selvitti Ylelle Niki Tuulen mukana matkaava Mikko Tiilikainen.
\- Kakkostreenissä pari kierrosta, mutta sitten tehtiin päätös lopettaa hulluttelu, ettei satu pahemmin. Niki joutui vetämään ilman kytkintä, eikä pystynyt pitämään kahvasta kunnolla kiinni kiihdytyksessä. Hommat jatkuvat kolmen viikon päästä Tshekissä, kertoi Tiilikainen.   

_Korjaus klo 11.26: Tuulen tilanteesta kertoi Mikko Tiilikainen, ei Jouni Kauppila, kuten jutussa alun perin luki._
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli ei osallistu Moto2-luokan Saksan osakilpailuun
Kaksi viikkoa sitten tehty sormen osittainen amputointi estää täysipainoisen ajamisen.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli jättää Moto2-luokan tämän viikonlopun Saksan osakilpailun väliin. Päätös syntyi harjoituksissa perjantaina.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä ei pystynyt ajamaan täysipainoisesti käsivamman takia. Osa Tuulen vasemman käden nimettömästä jouduttiin [amputoimaan kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/urheilu/3-10283469), kun Tuuli kaatui Hollannin osakilpailun aika-ajossa.
Tuulella oli [lääkärin lupa](https://yle.fi/uutiset/3-10295834) osallistua Saksan osakilpailuun. Harjoitukset kuitenkin osoittivat, ettei käden kanssa pysty ajamaan.
Niki Tuuli pyrkii ajamaan seuraavan kerran Tšekin osakilpailussa kolmen viikon kuluttua.
Huippukauden pelannut Ilves-hyökkääjä Sami Sandell Sveitsiin Davosin testattavaksi
Ilveksessä viime kaudet pelannut Sami Sandell lähtee HC Davosiin koeajalle.
Hyökkääjä Sami Sandell matkustaa Sveitsiin heinäkuun lopussa. Hän pelaa koeajalla kaksi harjoitusturnausta HC Davosin mukana.
Sandellin kaudet päättyivät vuosina 2015–16 ja 2016–17 polvivammaan. Molemmilla kausilla hän ehti pelata vain kahdeksan ottelua.
Viime kaudella Sandell pääsi viimein pelaamaan lähes täyden kauden Ilveksessä ja oli joukkueen kantavia voimia. Hän teki 53 ottelussa tehot 16+32=48. 
Kauden päätteeksi Sandell pääsi Leijonien mukaan harjoitusotteluihin, mutta putosi MM-joukkueesta viime metreillä.
Sandell on pelannut viisi viime kautta Ilveksessä. Tätä ennen hän kiekkoili SHL:ssä Luulajan joukkueessa kaksi vuotta. Ilves olisi halunnut pitää Sandellin Tampereella ensi kaudellakin.
Suomalaisista Davosissa pelaa ensi kaudella keskushyökkääjä Perttu Lindgren, joka on pelannut Sandellin kanssa samaan aikaan Ilveksessä 2000-luvun alkupuolella.
Sandellin koeajasta tiedotti [HC Davos verkkosivuillaan](https://www.hcd.ch/de/news/tryout-vertrag-fuer-sami-sandell).
**Lue myös:**
**[Uusi johto sai viimein llveksen tuloksen reilusti plussalle, pelaajahankintojen kanssa ollaan silti maltillisia: "Tulos ei ole vielä mitään radikaalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10258450)**
[Sandell loisti maaottelussa - "Systeemi ei vaihdu, tuli voitto tai tappio"](https://yle.fi/urheilu/3-10155725)
**[Ilveksen kauden päättyminen sai tähtipelaajan lähes kyyneliin – kahden vuoden tuska on takana](https://yle.fi/urheilu/3-10111315)**
Kela-taksien tilanne parantunut vaaditulle tasolle kahta aluetta lukuun ottamatta – Kela: "Sanktiot edelleen mahdollisia"
Kela-taksien jonotusajat ovat lyhentyneet merkittävästi useissa välityskeskuksissa. Ongelma-alueille Kela väläyttää edelleen sanktioita.
Kela-taksien puhelujen jonotusajat ovat lyhentyneet ja vakiintuneet vaaditulle tasolle kahta aluetta lukuun ottamatta, [Kela tiedottaa](https://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/kela-edellyttaa-sen-korvaamien-taksimatkojen-toimivan-moitteettomasti). Se ei kerro, mitkä kaksi ongelma-aluetta ovat.  

Jonotusajat ovat lyhentyneet Kelan mukaan merkittävästi myös ruuhkautuneimmissa keskuksissa. Tiedot perustuvat välityskeskuksien Kelalle toimittamiiin selvityksiin.
Kelan mukaan joitakin asiakkaiden tilaamia kyytejä on jäänyt parannuksista huolimatta ajamatta. Kela kertoo olevansa edelleen valmis käyttämään välityskeskuksiin sopimuksiensa mukaisia sanktioita, mikäli ongelmat eivät ratkea. 
Aiemmin tällä viikolla Kela [jätti reklamaation yhdelle tilausvälityskeskukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10297340). STT:n mukaan valitus koski Tampereen aluetaksia. 
– Odotamme, että palvelu saadaan sopimuksessa määritellylle tasolle ja se myös pysyy siellä. Yksikään asiakas ei saa jäädä palvelematta, Kelan vastaava suunnittelija Anne Giss sanoo. 
Kelan kilpailuttamat palveluntarjoajat alkoivat välittää Kelan korvaamia taksimatkoja heinäkuun alussa, kun uusi liikennepalvelulaki astui voimaan. Kela-kyytien järjestämisessä on [ilmennyt sen jälkeen pahoja ongelmia.](https://yle.fi/uutiset/3-10286353)
Kela tiedottaa seuraavansa tilannetta tiiviisti.
**Lue lisää:** 
[Kela jätti yhden valituksen taksikaaoksesta – Kela-kyytien ongelmat vähentyneet eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10297340)
[Taksin odotusta, auto jäi tulematta, tilaamaan ei pääse – Kela-kyytiläiset pinteessä: "Eniten ongelmia ollut itäisessä Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10286353)
Äänekoskella Kuhnamon rannassa havaittu pieniä kuitulauttoja
Todennäköinen syy lautoille on järven pohjan normaali toiminta.
Äänekosken asukkaat havaitsivat Kierälahdessa kuitulauttoja tänään perjantaina 13.7. puolen päivän aikaan.
Tehdaalta ilmoitetaan, että asukashavainnosta on kerrottu Äänekosken kaupungin ympäristötoimelle. 
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan jätevedenpuhdistamolla ei ole tehtaan käytettävyysvastaava Jari Lappalaisen mukaan havaittu mitään normaalista poikkeavaa. 
Puhdistamo on toiminut mittausten ja laboratoriotulosten perusteella normaalisti. 
Kuitulautoista on otettu näytteet, joita tarkasteltiin tehtaan laboratoriossa. Tarkastelun perusteella kuitulauttojen voidaan olettaa olevan vanhaa pohjasedimenttiä. 
Lappalaisen mukaan todennäköisin syy sedimentin irtoamiselle on jokakesäinen järven pohjan biologinen toiminta.
Omenasadosta tulossa suuri ja hyvälaatuinen – loppukesäksi toiveena "tavallinen kesäsää"
Omenan kukinta onnistui tänä keväänä mainiosti. Syksyllä kotimaista omenaa lieneekin tarjolla myös muille kuin kotipuutarhureille.
Helsingin Malminkartanossa sijaitsee piilotettu helmi. Helsingin yliopiston tutkimuskäyttöön aikanaan perustama ja nykyisin kaupungin omistama hedelmätarha on avoinna kaikille kulkijoille, mutta harva sinne on tiensä löytänyt. Hedelmäpuita, lähinnä kymmeniä eri lajikkeita omenaa, on satoja. 
Melkein lajikkeesta riippumatta vanhojen puiden oksat notkuvat. 
– Tänä kesänä olosuhteet ovat vaihdelleet. Omenapuut kukkivat keväällä ihan reippaasti, mutta huolet heräsivät kuivan kesäkuun takia. Sato näyttää kuitenkin hyvältä, kertoo Helsingin kaupungin rakentamispalvelun Staran työnjohtaja Samuli Lehti.
Lämpimän ja aurinkoisen kevään takia omenapuiden kukinta ja pölytys onnistuivat mainiosti. Sato-odotukset ovatkin korkealla.
– Omenasadosta on tulossa laadukas ja hyvä, toteaa hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Miikka Ilomäki. 
Samaa odottaa espoolaisen Råbäckgårdin omenatarhuri Rikard Korkman. Tosin pienellä viljelijän varauksella. 
– Sanon aina, että tällä hetkellä näyttää siltä, koska eihän sitä voi koskaan tietää, Korkman naurahtaa. 
Neljää eri lajiketta viljelevän Korkmanin mukaan lajikkeiden välillä on aina eroja, mutta keskimäärin sato näyttää hyvältä.
Pelkkä runsas kukinta ei vielä takaa omenasatoa. Toisinaan sato jää runsaasta kukinnasta huolimatta laihaksi huonojen lentosäiden vuoksi. Niin Malminkartanossa kuin Råbäckgårdissakin pölytyksestä huolehtivat mehiläiset, jotka vaativat lämmintä säätä lentääkseen. 
Tuholaisista suurin uhka on pihlajanmarjakoi. Kotipuutarhurillekin tuttu riesa tuhoaa omenan täysin, ja pahiten se riivaa omenapuita, kun pihlajanmarjasato jää pieneksi. Ainakaan vielä koit eivät ole suuremmin siirtyneet omenoiden kimppuun. 
Loppukesäksi toiveena "tavallinen sää"
Paras omenasää olisi loppukesälle "tavallinen kesäsää". Suomessa menestyvät lajikkeet voivat hyvin, kun aurinkoa ja vettä tulee sopivassa suhteessa. 
– Kyllähän ääri-ilmiöt aina haittaavat omenan kasvua, toteaa Miika Ilomäki. 
Aurinko kypsyttää omenat ja antaa niille väriä ja makua. Vettä omenat saavat esimerkiksi Råbäckgårdissa tihkukastelusta, mutta pelkästään sen varaan puita ei mielellään jätettäisi.   

– Kyllähän sitä saisi vettä taivaaltakin tulla. Kun viimein satoi sen 20–25 milliä, niin kyllähän kaikki kasvustot villiintyivät, pohtii Rikard Korkman. 
Malminkartanon puuvanhukset saavat vetensä taivaalta, mutta kuivuus ei niitäkään tunnu haittaavan. 
Espoossa kukinta käynnistyi noin kaksi viikkoa aiemmin kuin viime vuonna. Myös alkukesän kova lämpösumma enteilee aikaista satoa. Etenkin syys- ja talvilajikkeet poimittaneenkin tänä vuonna tavallista aiemmin. 
Yleisurheilun nuorten MM-kisat pääsemässä yleisötavoitteeseen
Kisat ovat parhaillaan käynnissä Tampereella Ratinassa.
Tampereella järjestettävät yleisurheilun nuorten MM-kisat ovat pääsemässä yleisötavoitteeseensa, kertoo Tampereen kaupunki. 
Tavoitteena on ollut 30 000 katsojaa Ratinassa. 
Kisat huipentuvat viikonloppuna. Lauantaina iltapäivällä selviää tuleeko Suomelle miesten keihäänheitossa mitalia. 
Virtain Urheilijoiden [Helena Leveelahti sai jo kisoissa kiekon MM-hopeaa. ](https://yle.fi/urheilu/3-10302444)
Kisoissa on mukana noin 1 700 nuorta noin 170 maasta.  Yle näyttää kisat TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=uusimmat). 
Jalkapallon MM-historiaan hamuava päävalmentaja on saanut supertähdet nöyrtymään ja vaihtopelaajatkin juhlimaan maaleja kuin omiaan – "Haluan voittaa niin paljon, että on tehtävä uhrauksia"
Didier Deschamps juhli liki päivälleen 20 vuotta sitten MM-kultaa Ranskan kapteenina. Nyt hän antaa yhä ohjeita MM-finaaliin valmistautuvalle joukkueelle, mutta tällä kertaa päävalmentajan saappaissa.
Vietetään taukoa jalkapallon MM-kisojen loppuottelussa vuonna 1998. Ranska johtaa peliä 2–0 Brasiliaa vastaan. Joukkueen molemmat maalit tehnyt Zinedine Zidane makaa pukukopin lattialla yrittäen tasata hengitystään kiihkeän avausjakson jälkeen. 
Zidanen ja muiden pelaajien korvat saavat kyytiä, kun kapteeni Didier Deschamps jakaa kovaäänisesti ohjeita. 
– Emme voi antaa periksi milliäkään! Olemme tehneet kovan työn, mutta vielä on 45 minuuttia hulluutta jäljellä! hän huutaa.
Lähes päivälleen 20 vuotta myöhemmin Deschamps antaa jälleen ohjeita MM-finaalissa, mutta tällä kertaa valmentajan roolissa. Voitto Kroatiasta sunnuntaina olisi 49-vuotiaalle synnynnäiselle johtajalle uran uskomaton kruunu. Hän olisi vasta kolmas henkilö, joka on pystynyt maailmanmestaruuteen sekä pelaajana että valmentajana. Aiemmat onnistujat ovat Brasilian Mario Zagallo ja Saksan Franz Beckenbauer.
Voitto hiljentäisi myös kriitikot, jotka ovat pitäneet Deschampsin osuutta Ranskan menestykseen olemattomana. Kriitikoiden mielestä kuka tahansa olisi pystynyt johdattamaan Ranskan kaltaisen jalkapallon suurmaan menestykseen. 
Mutta vaikka Ranskalla on huima kokoonpano ja riveissään monta lajin suurpalkkaisimmista pelaajista, eivät pelkät hyvät ainekset yleensä riitä huippukeitokseen. Deschampsin ansioksi on helppo lukea, että hän on saanut pelaajien egot piiloon. Hän on saanut luotua superyksilöistä joukkueen. 
Tämä on vaatinut kovia ratkaisuja – muun muassa huippunimien, kuten Karim Benzeman ja Adrien Rabiotin jättämisen joukkueen ulkopuolelle.
– On hyvin tärkeää, että pelaajat tulevat toimeen keskenään, pystyvät asumaan yhdessä. Sosiaalinen puoli on todella merkittävä. On osuttava oikeanlaiseen tasapainoon, yksilökeskeisyyttä ei saa olla liikaa, pitää olla sopiva määrä kokemusta ja nuoruutta, Deschamps kuvaili ennen turnausta.
Vaihtopelaajat tuulettavat maaleja kuin omiaan
Deschamps on totta tosiaan keitoksessaan onnistunut. Se on näkynyt niin kentällä kuin vaihtopenkilläkin. Nurmella nuori Kylian Mbappé on säväyttänyt otteillaan, vaihdossa pelaajat ovat tuulettaneet joukkueen osumia kuin omiaan. 
– Tulemme niin hyvin juttuun, että voisin viettää vielä toisen kuukauden joukkueen kanssa. Tämä on yhtä naurua, Samuel Umtiti kertoi joukkueen tunnelmista uutistoimisto AP:lle.
Kentällä kaikki ranskalaispelaajat pelaavat ensisijaisesti joukkueen etua ajatellen. Esimerkiksi värikäs taituri Paul Pogba on laajentanut osaamistaan tuntuvasti MM-nurmella.
– Tämä on MM-turnaus. Haluan voittaa sen niin paljon, että on tehtävä uhrauksia, Pogba sanoi.
– Puolustaminen ei ole minulle vahva osa-alue, mutta teen senkin ilolla, Pogba lisäsi.   

Päävalmentaja Deschamps on korostanut turnauksen aikana myös sitä, että tämä joukkue luo oman historiansa. Hän ei ole halunnut kyllästyttää pelaajia vuoden 1998 maailmanmestaruuteen liittyvillä tarinoilla.
– Se ei ole heidän elämäänsä, vaan minun, eikä se puhuttele heitä, Deschamps tuumi.
MM-loppuottelu Ranskan ja Kroatian välillä pelataan sunnuntaina klo 18.00 ja se nähdään suorana Ylen kanavilla. Pronssimitaleista mitellään lauantaina klo 17.00. Myös pronssiottelua voi seurata suorana Ylen kanavilla.
**Lue myös**
[Kaksi päinvastaista finalistia, kaksi päinvastaista tietä huikeaan MM-loppuotteluun – asiantuntijat ylistävät ennakkosuosikki Ranskaa, miten käy toistuvasti rääkätyn jymy-yllättäjän?](https://yle.fi/urheilu/3-10300316) 
[Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759) 
[Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10290555) 
[Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä](https://yle.fi/urheilu/3-10295433) 
"Haluamme kaksin- tai kolminkertaistaa maidemme välisen kaupan" – Trump ja May kehuivat suhdettaan vierailun kireästä tunnelmasta huolimatta
Presidentti Trump ja pääministeri May puhuivat tapaamisensa päätteeksi tiedotustilaisuudessa pääministerin Chequersin maaseutuasunnon edustalla.
– Mitkään muut kaksi maata maailmassa eivät tee enemmän yhteistyötä kuin Britannia ja Yhdysvallat. Haluamme syventää yhteistyötä edelleen, Britannian pääministeri Theresa May sanoi.
Pääministeri vakuutti, että Britannia ja Yhdysvallat neuvottelevat vapaakauppasopimuksesta.
– Meillä on mahdollisuus kaksin- tai kolminkertaistaa maidemme välinen kauppa, Donald Trump sanoi.
"Mielestäni Theresa tekee loistavaa työtä"
Kysyttäessä hänen[ kommenteistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10302498) Mayn brexit-suunnitelmasta, Trump kertoi The Sun -lehden toimittajan ymmärtäneen hänet väärin.
– En arvostele pääministeriä. Mielestäni hän tekee loistavaa työtä. Meille on tärkeää, että voimme tehdä kauppaa Britannian kanssa, Trump sanoi.
– Mikä ikinä on brexit-neuvotteluiden tulos, se on meille OK, hän lisäsi.
Trump kertoi tutustuneensa Theresa Mayhin paremmin vierailunsa aikana. Hän kehui tiedotustilaisuudessa useaan otteeseen Mayta "upeaksi naiseksi".
Turvallisuus- ja tiedusteluyhteistyö syvenee
Valtionpäämiehet keskustelivat myös Pohjois-Korean ja Iranin ydinkokeista sekä terrorismista. Trump kertoi, että maat haluavat erityisesti puuttua terrorismin rahoitukseen.
May ja Trump kertoivat kumpikin vuorollaan Britannian ja Yhdysvaltain puolustus- ja tiedusteluyhteistyöstä kolmansissa maissa.
– Tiedusteluyhteistyömme pelastaa henkiä Britanniassa, Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa, May vakuutti.
Hän mainitsi myös, että Britannia käyttää 32 miljardia puntaa, eli noin 36 miljardia euroa, seuraavien vuosien aikana yhdysvaltalaisvalmisteisen sotakaluston hankkimiseen.
"Trumpin esiinnyttävä vahvana tapaamisessaan Putinin kanssa"
Britannian pääministeri May sanoi, että oli keskustellut Trumpin kanssa myös maanantain tulevasta tapaamisesta Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa.
May korosti, että Nato on yhtenäinen toimija Trumpin takana.
– Hänen täytyy lähestyä keskusteluja voima-asemasta käsin, May sanoi.
– Saatamme lähteä maanantain tapaamisesta yllättävillä tuloksilla, Trump kommentoi. 
Hän vahvisti, että aikoo keskustella Putinin kanssa Syyriasta ja Ukrainasta.
Ei antanut puheenvuoroa CNN:n toimittajalle
Donald Trump kieltäytyi antamasta puheenvuoroa uutiskanava CNN:n toimittajalle, kutsuen kanavaa valeuutismediaksi.
Sen sijaan Tump antoi puheenvuoron konservatiivisen Fox Newsin toimittajalle.
– John Roberts Fox Newsilta. Otetaan kysymys joltakin oikealta uutiskanavalta, hän sanoi.
CNN:n toimittaja sanoi kuuluvasti lähetyksessä, että CNN:kin on oikea uutismedia.
Yle uutiset näytti tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50005297).
Trump ja May pitivät edellisen yhteisen tiedotustilaisuuden tammikuussa 2017. May oli ensimmäinen valtionpäämies, joka tapasi Trumpin tämän presidenttikauden alussa.
**Lisää aiheesta:**
[Trump ja May kohtasivat lehdistötilaisuudessa – Katso Areenasta](https://yle.fi/uutiset/3-10303297) 
[Britanniassa mielenosoituksia Trumpia vastaan – katso video valtavasta Trump-vauvaa esittävästä pallosta](https://yle.fi/uutiset/3-10302961) 
[Trump The Sun -lehdelle: Mayn pehmeä brexit romuttaa vapaakauppasopimuksen USA:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10302498) 
[Analyysi: Brexitin jälkeen Britannia tarvitsee Yhdysvaltoja yhä enemmän –Trump: Britit rakastavat minua](https://yle.fi/uutiset/3-10302240) 
Kolmas vangittiin Laihian taposta
Poliisin mukaan uhrin kuolinsyy on edelleen epäselvä ja tapauksen tutkinta jatkuu.
Laihialaisnaisen henkirikostutkimuksissa on tehty kolmas vangitsemispäätös. Jo aiemmin pidätettynä ollut, 46-vuotias nainen on vangittu torstaina epäiltynä toisen laihialaisnaisen taposta. 
60-vuotias laihialaisnainen kuoli kotonaan viikko sitten. Aiemmin tällä viikolla taposta epäiltyinä vangittiin myös kaksi miestä. Vangitut miehet ovat syntyneet vuosina 1954 ja 1960. Poliisi ei ole kertonut epäillyn rikoksen tekotapaa. 
Poliisin mukaan uhrin kuolinsyy on edelleen epäselvä ja tapauksen tutkinta jatkuu. 
Käräjäoikeus päästi ex-jengipomon vapaalle – ei todennäköisiä syitä epäillä vanhasta palkkamurhasta
Helsingin käräjäoikeus katsoo, että todennäköisiä syitä Keijo Vilhusen vangitsemiselle murhasta ei ole. Keskusrikospoliisin mukaan Vilhusta epäillään silti yhä murhasta.
Helsingin käräjäoikeus katsoo, ettei todennäköisiä syitä Keijo Vilhusen vangitsemiselle vuoden 2003 palkkamurhasta ole. Tämän vuoksi käräjäoikeus hylkäsi vangitsemisvaatimuksen. 
Tutkinnanjohtaja Markus Laine keskusrikospoliisista sanoo, että Vilhusta epäillään silti yhä murhasta. Hän ei halunnut kommentoida sitä, vaikuttaako ratkaisu jotenkin tutkintaan. 
Murhasta tuomittiin aikanaan kolme suomalaista ja murhan ruotsalainen tilaaja. Murhattu ruotsinturkkilainen Volkan Ünsal oli vienyt kaveriltaan rahaa Tukholman Arlandan lentokentän vuoden 2002 rahakuljetusryöstön saaliista, päässyt todistajansuojeluohjelmaan ja irrottautunut siitä.
**Lue lisää:** 
[Ex-jengipomo Keijo Vilhusta esitetään vangittavaksi Vuosaaren murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10302767)
Trumpin ja Putinin vierailu tuntuu länsirajalla asti: Henkilötodistus on oltava mukana rajan yli kävelijöilläkin
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen maanantaina Helsingissä vaikuttaa perjantaista alkaen arkeen myös pohjoisen maarajoilla, erityisesti Torniossa.
[Valtioneuvosto päätti perjantaiaamuna,](https://yle.fi/uutiset/3-10300683) että Suomi palauttaa matkustajien tarkastukset Schengen-alueen sisärajoille neljäksi vuorokaudeksi. Sisärajatarkastuksilla Suomi haluaa estää pääsyn maahan ihmisiltä, jotka saattavat uhata turvallisuutta tai yleistä järjestystä Venäjän ja USA:n presidenttien maanantaisen tapaamisen yhteydessä.
Tarkastuksia kohdennetaan keskeisten lentoasemien ja satamien lisäksi pohjoisen vilkkaimmille rajanylityspaikoille. Tarkastukset vaikuttavat huomattavasti länsirajalla ja erityisesti Torniossa. 
Rajan ylittäjiä tarkastetaan pistokokein
Länsirajalla tarkastukset painottuvat Tornion ja Haaparannan väliselle alueelle, mutta rajavartiolaitos tai tulli voi vaatia henkilöllisyyden todistamista myös muilla pohjoisen rajanylityspaikoilla. Kaikkien rajan ylittäjien, siis myös pyörällä tai jalkaisin kulkevien, tulee varautua todistamaan henkilöllisyytensä.
Rajavartiolaitoksen mukaan Pohjoismaiden kansalaisilla todistukseksi riittää ajokortti tai henkilökortti, muilta ylittäjiltä vaaditaan vähintään passi. Jos henkilöllisyystodistus ei ole mukana, rajan ylitys voi estyä tai viivästyä. 
Rajanylittäjiä tutkitaan pistokokein. Tarkastuksia tehdään sekä Suomeen saapuville että Suomesta lähteville   

Sisärajatarkastukset otettiin käyttöön perjantaina keskipäivällä ja ne jatkuvat tiistain keskipäivään asti. 
Perjantai 13.7.2018 (tv)
Suomi lisää rajatarkastuksia Helsingin huipputapaamisen aikana. Suomalainen sukeltaja Mikko Paasi on kertonut Thaimaan operaatiosta. Välitysfirmat vaativat vuokra-asunnon hakijoilta laitonta toimistomaksua. Helena Leveelahti sai kiekonheiton hopeamitalin nuorten MM-kilpailuissa. Säätiedot.
Suomi lisää rajatarkastuksia Helsingin huipputapaamisen aikana. Suomalainen sukeltaja Mikko Paasi on kertonut Thaimaan operaatiosta. Välitysfirmat vaativat vuokra-asunnon hakijoilta laitonta toimistomaksua. Helena Leveelahti sai kiekonheiton hopeamitalin nuorten MM-kilpailuissa. Säätiedot.
Mika Kallio kaatui pahasti harjoituksissa - edessä polvioperaatio Suomessa
Mika Kallio kaatui Saksan osakilpailun toisissa harjoituksissa.
Villillä kortilla MotoGP-luokan kilpailuun päässyt Mika Kallio kaatui Saksan osakilpailun toisen harjoituksen alussa. 
Kallio ajautui hiekalle ja kaatui. Samalla hän törmäsi itse rajusti päin rataa ympäröivää ilma-aitaa. 
\- Perä lähti nopean mutkan sisääntulossa luistamaan, ja jouduin nostamaan pyörän pystyyn kesken mutkan, jolloin ajauduin turva-alueen hiekalle. Minun piti kaataa pyörä, etten osu seinään, Kallio kertaa tämän päivän tapahtumia.
Kalliolla oli kuitenkin vauhtia tuossa kohtaa niin paljon, että pyörä heitti hänet selästä ja lopulta lensi miestä päin.
\- Turva-alueen ilmatyynyt estivät onneksi pahemman loukkaantumisen. Oikea polvi tutkittiin Chemnitzin sairaalassa ja magneettikuvista selvisi, että kolme nivelsidettä on poikki ja vaatii leikkausta, Kallio harmittelee.
Mies lentää heti lauantaina Suomeen valmistautumaan leikkaukseen.
_**Uutista täydennetty klo 22.20**_
**Lue myös:**
**[Niki Tuuli keskeytti, Kallio kaatui ja kävi ratasairaalassa röntgenissä](https://yle.fi/urheilu/3-10259904)**
Siniset etsivät kannatusalhossa kiihkeästi vaaliliittoja: myös Väyrynen mukana kuvioissa – osa kansanedustajista luopuu politiikasta
Moni sininen odottaa nyt Timo Soinin siirtoa.  Puoluesihteeri Matti Torvisen mukaan "järjestelmä voi kaatua kahteen mieheen, Soiniin ja Terhoon"
Siniset jatkaa kiihkeästi vaaliliittojen etsimistä ympäri Suomen, jotta kutistunut ja rahaton puolue saisi ehdokkaitaan läpi. Tuoreessa [Ylen kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10287615) puolueen suosio laski lähelle yhtä prosenttia. 
– Helsingissä vaihtoehtoina on sinisten, kristillisdemokraattien ja keskustan yhteinen vaaliliitto. Samoin Lapissa, kertoo sinisten puoluesihteeri, kansanedustaja Matti Torvinen.
Hänen mukaansa oikein suunnitelluilla vaaliliitoilla olisi mahdollisuus jopa kymmeneen siniseen kansanedustajaan ja yhteen ministeriin – seuraavassa eli "konsensushallituksessa".  

– Siniset kykenevät hallitusyhteistyöhön kaikkien puolueiden kanssa. Prismoittuneessa politiikassa menestyy se, joka pystyy yhteistyöhön.
Vastakaikua ei tule ainakaan keskustasta. Helsingin piirin puheenjohtaja Antti Siika-aho kertoo kuulleensa vaaliliittohuhuja jo joulukuussa, mutta yhteydenottoja ei ollut suuntaan eikä toiseen. 
– Keskusta ei lähde Helsingissä rakentamaan vaaliliittoja kenenkään kanssa, Siika-aho täsmentää.
Sama viesti kuuluu Lapin piirin puheenjohtajalta, kansanendustaja Markus Lohelta: Lapissa keskusta ei muodosta vaaliliittoja.
Eri näkemys vaaliliitoista Väyrysen kanssa
Torvinen on sitoutunut eduskuntavaaliehdokkaaksi sinisten listoilta. Vaalipiiri on vielä auki, mutta Torvisen mukaan Lapin osalta on puhuttu epämuodollisesti vaaliliitosta kansanedustaja Paavo Väyrysen kanssa.  

– Paavo sanoi, että tule Matti meille. Sanoin, että eihän sulla ole puoluetta, Torvinen kertoo.
Torvinen uskoo, että yhteispeli voisi tuoda kolme edustajaa. Paavo Väyrynen itse kieltää ehdottaneensa vaaliliittoa sinisten tai muidenkaan puolueiden kanssa. 
– Seitsemän tähden liike, tai oli se sitten kansalaispuolue, ei tee vaaliiittoja. En ole ottanut vaaliliittoja esille. 
Väyrysen mukaan sinisissä on kuitenkin potentiaalisia henkilöitä, jotka voisivat olla ehdokkaana samalla listalla hänen Seitsemän tähden liikkeensä kanssa.
– Mutta olemme avoimella mielellä ja jos henkilö hyväksyy meidän säännöt ja asian, liikkeen puitteissa voi olla mukana pyrkimässä, Väyrynen lisää. 
Moni empii: Hongisto, Niinistö, Soini...
Seitsemän sinistä kansanedustajaa on sanonut olevansa ehdolla keväällä 2019. He ovat Simon Elo, Ari Jalonen, Kari Kulmala, Kimmo Kivelä, [Jari Lindström](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/d7c16a7d-3a00-476e-a95f-e4225f843646), Sampo Terho ja Matti Torvinen.
Moni panttaa vielä, ryhtyykö ehdolle vai ei. Osa odottaa ex-puheenjohtajan, ulkoministeri Timo Soinin ratkaisua, sillä ilman kovia ääniharavia on lähes mahdotonta saada ehdokkaita läpi. 
– Siniset seisoo tai kaatuu kahteen mieheen, Timo Soiniin ja Sampo Terhoon, Matti Torvinen muotoilee.
Samaa mieltä on puheenjohtaja Sampo Terho.  

– Kyllä sillä on paljon merkitystä, mitä Timo Soini tekee. Uudelle puolueelle, joka ei ole vielä täysin ihmisten mielissä selvä ja kirkas, että mitä se on tullut tekemään ja saavuttamaan, on hyvin tärkeää, että kokeneet tekijät jatkavat. 
–Hän (Soini) on minulle luvannut kyllä, että hän erittäin tarkkaan harkitsee jatkamista politiikassa ja ehkä erityisesti eurovaaleissa, Terho sanoo.
Soini sai vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 29 527, Jussi Niinistö yli 11 000 ja Sampo Terho yli 10 000 ääntä.
Niinistö etsii motivaatiota, Hongistoa mietityttää terveys
Motivaatiopulasta on kärsinyt [puolustusministeri Jussi Niinistö](https://www.verkkouutiset.fi/ksml-jussi-niinisto-jattaa-ehka-eduskunnan/), joka on vihjannut, ettei välttämättä jatkaisi politiikassa. Niinistö arveli toukokuussa, että ykkösehdokkaan kuten Timo Soinin ehdokkuus voisi ratkaista hänenkin lähtönsä eurovaaleihin.
Myös Vaasan vaalipiirin puheenjohtaja Reijo Hongisto on kahden vaiheilla. Hänen mukaansa eduskuntavaalit ovat vakavassa harkinnassa.  

– En ole vielä ratkaissut omaa osallistumistani. Aina täytyy miettiä, onko terveyttä. Toistaiseksi ei ole terveydessä ollut mitään ongelmaa, mutta kun mies on 56, niin aina pitää vähän kuunnella sitäkin ja on monia muitakin asioita, joita en sen kummemmin halua tässä avata. Vakavan pohdinnan paikka se on aina.
– Viime eduskuntavaaleissa ilmoitin ehdokkuudestani elokuun 20. päivä kello 12. Siihen mennessä pitäisi päätös saada tehtyä, Hongisto pohtii. 
Myös euro- ja maakuntavaaleja on mietittävä.
Myös kansanedustaja Maria Lohelan spekuloidaan puolueessa jättävän tämän kauden viimeisekseen. Lohelan kerrotaan puhuneen asiasta avoimesti niin puolueen piirissä kuin Facebookissa. Lohelan mukaan hän ei ole puinut asiaa Facebookissa. 
Ylelle hän totesi, ettei ei ole ehdolla ainakaan Varsinais-Suomessa, koska muuttaa ensi vuonna Helsinkiin. Ehdokkuuteen hän ei ota toistaiseksi tämän tarkemmin kantaa. 
Gallupit sattuvat – osa sinisistä luopuu politiikasta
Julkisesti siniset kommentoivat gallupeita reippaina ja muistuttavat siitä, miten vuosi on liian lyhyt aika todellisen kannatuksen mittaamiseen ja puolueorganisaation rakentamiseen. 
Anonyymisti osa myöntää, kuinka lamauttava tunne on nähdä kuukaudesta toiseen, kun kannatuskäyrä mataa kuukaudesta toiseen 1,5 prosentin hujakoilla. 
Puolueesta kerrotaan, että vuosi sitten kannatuksen odotettin olevan jo tässä vaiheessa jotain ihan muuta.
He todennäköisesti luopuvat – ikä painaa
Kansanedustaja Tiina Elovaara kertoi viikko sitten Ylelle harkitsevansa vakavasti jättävänsä puoluepolitiikan. Samalla hän kertoi, että häntä ovat RKP:tä lukuunottamatta pyytäneet kaikki eduskuntapuolueet loikkaamaan riveihinsä.  

Politiikan konkareilla alkaa tulla uraa täyteen jo työvuosien puolesta. Ylelle ehdokkuudesta kertoivat luopuvansa Pentti Oinonen ja Martti Mölsä.  

– En ihan varmaksi sano, mutta luultavasti en lähde, Mölsä sanoo. 
Hän lisää, että tämä pätee kaikkiin kevään vaaleihin. Hänen mukaansa gallupeilla ei ole tekemistä ratkaisun kanssa, vaan ikä alkaa jo painaa.
Myös Pentti Oinonen katsoo, että parikymmentä vuotta politiikassa ja kolme kautta eduskunnassa riittää. Hän ei asetu ehdolle kevään vaaleissa vaan jättää politiikan kokonaan.  

– Katson, että loppuelämässä täytyy olla muutakin kuin politiikkaa, hän sanoo viitaten etenkin isoisän rooliinsa. 
Kuluva kausi eduskunnassa on ollut vähintäänkin värikäs, ei vähiten puolueen hajoamisen ja soten takia. 
– Kun on näitä isoja asioita ollut eduskunnassa, niin kyllä siellä henki on hivenen muuttunut tiukemmaksi ja kireämmäksi, Oinonen summaa.
Uran pituuden puolesta yksi mahdollinen luopuja on Lea Mäkipää, hän aloitti politiikassa 80-luvulla. Hän ei itse paljasta ratkaisuaan vielä.  

– En osaa sitä sanoa, se nähdään syksyllä. Sen ymmärtävät kaikki, että vuosi on lyhyt aika kannatuksen rakentamiseen, vaan pikkuhiljaa mennään eteenpäin.
_Juttua korjattu 13.7. klo 21:00 Maria Lohelan osalta. Juttuun lisätty, että Lohelan kerrotaan puhuneen puolueessa avoimesti politiikasta luopumisesta ja että hän kiistää kirjoittaneensa asiasta Facebookissa. Alun perin jutussa sanottiin Lohelan pohtineen asiaa Facebookissa._
Helteisen kuuma Helsinki toivottaa suurvaltojen johtajat tervetulleiksi: Maanantaista tulossa "epätyypillinen suomalainen kesäpäivä"
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä useissa maakunnissa. Myös yöt ovat lämpimiä.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat maanantaina aurinkoisessa Helsingissä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Maanantaina pääkaupungin lämpötila voi nousta jopa 27 asteeseen.
– Epätyypillinen suomalainen kesäpäivä osuu juuri sopivalle päivälle, Koskela toteaa.
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä useissa maakunnissa. Ajantasaiset varoitukset voi katsoa [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Vaarassa ovat riskiryhmät, kuten vanhukset, lapset ja sydän- ja verisuonitauteja sairastavat sekä ulkona työskentelevät.
Myös yöt ovat lämpimiä: alimmillaan 15–20 lämpöastetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan tukalan helteen todennäköisyys säilyy koko ensi viikon ajan.  

Ilosaaressa rokataan kuivina
Sää on lämmin myös viikonloppuna. Perjantaina iltapäivällä paikalliset sadekuurot virkistävät luontoa. Vettä tulee paikoin ronskistikin. Koskelan mukaan perjantai-iltapäivän edetessä myös ukkoskuuroja kehittyy.
Perjantaina Länsi-Suomessa on ollut sade- ja ukkoskuuroja.
Lauantai näyttää epävakaiselta. Suomen yllä liikkuu hidasliikkeisiä sade- ja ukkoskuuroja. Kaareva sadealue ylettää Länsi-Lapista Oulun, Kajaanin, Jyväskylän ja Helsingin kautta Turkuun. 
Lauantaina läntisin ja itäisin Suomi on poutainen. Koskela arvelee, että esimerkiksi Joensuun Ilosaarirockin juhlijat pysyvät lauantaina kuivina.
Sunnuntaina pohjoisessa ja idässä on yksittäisiä sadekuuroja. Sen jälkeen korkeapaine alkaa pikkuhiljaa vahvistua. Sunnuntai-ilta on poutainen ja lämmin. 
Arvaa kumpi: Trump vai Putin? Testaa, erotatko näkemykset abortista, Natosta ja onnistuneesta aamusta
Maailman ehkä vaikutusvaltaisimmat johtajat, Trump ja Putin, tunnetaan itsevaltaisesta johtamistyylistä, mutta heissä on myös runsaasti eroja.
Kuningatar Elisabet on Trumpin ihailun kohde – mutta muistaako presidentti tärkeimmän ohjeen kuningattaren tavatessaan?
Trump kehui etukäteen kuningatarta, joka presidentin mukaan "edustaa maataan niin hyvin".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa perjantaina kuningatar Elisabetin Windsorin linnassa. Tapaamisessa on mukana presidentin puoliso Melania Trump ja perinteisesti sen aikana juodaan teetä.
[Time](http://time.com/5337779/trump-queen-elizabeth-visit-etiquette/)-lehden mukaan kuningatar Elisabet II on vallassa ollessaan tavannut monia Yhdysvaltain presidenttejä. Vain presidentti Lyndon Johnson ei tavannut kuningatarta.
Tapaaminen saattaa myös kestää pitkään, presidentti Ronald Reaganin tapaaminen kesti yön yli ja hän pääsi esimerkiksi ratsastamaan kuningattaren kanssa.
Kuningattaren esiintymisessä on totuttu tahdikkuuteen eikä hän ota kantaa julkisesti asioihin.
ABC tviittasi kuvakoosteen kuningatar Elisabetin 66-vuotisen valtakauden ajalta.
Kaukana Beatlesin ajoista
Tapaamisessa kuningattaren kanssa on kuitenkin tiukat etikettisäännöt. Esimerkiksi poskisuutelu- ja halauskielto koskevat kaikkia vieraita, jotka tapaavat kuningattaren, myös eri maiden johtajia.
Kuningatar ojentaa ensin kätensä, jonka jälkeen häntä voi kätellä lyhyesti. Sääntö koskee myös presidentin puolisoa. 
Kuningatarta puhutellaan ensin "Teidän majesteettinne", jonka jälkeen kuningatarta voi puhutella "Ma'am" -nimityksellä rouvaksi. 
Tosin aiempien etikettivirheiden kohdalla kuningatar ei ole osoittanut tunteitaan. Esimerkiksi presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama laittoi kätensä hetkeksi hänen ympärilleen tai Etelä-Afrikan presidentti Nelson Mandela kutsui kuningatarta etunimellä.
Teen juonnin kerrotaan helpottuneen sitten Beatlesin aikojen 60-luvun, jolloin teenjuonnista oli päänvaivaa yhtyeelle. Teekuppia ei tarvitse osata enää pitää oikealla tavalla, kertoo The Majesty lehden toimittaja Joe Little Timelle. 
Tapaaminen saattaa toisaalta olla rentokin kohtaaminen. Trump oletettavasti pukeutuu siniseen pukuun ja hänen puolisonsa vapaasti, mutta peittävästi. 
Silti yksi tärkeä sääntö olisi hyvä Trumpien muistaa. Kannattaa teeskennellä pitävänsä koirista, sillä ne ovat kuningattarelle tärkeitä. 
Trump: "Hän on mahtava"
Trump on jo etukäteen [kehunut kuningatar Elisabetia](https://edition.cnn.com/2018/07/13/politics/trump-meets-queen-intl/index.html) vuolaasti.
– Hän on mahtava, Trump sanoi [The Sunille](https://www.thesun.co.uk/news/6766531/trump-may-brexit-us-deal-off/) antamassaan haastattelussa. 
– Odotan hänen tapaamistaan. Hän edustaa maataan niin hyvin. 
Trump ylisti sitä, että kuningatar ei ole tehnyt virheitä vuosikymmeniä kestäneen valtakautensa aikana. 
– Et näe, niinkuin, mitään noloa. Hän on uskomaton nainen, sanoi Trump.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/2018/07/13/uk/trump-meets-queen-intl/index.html) mukaan Trump saattaa mainita tapaamisessa äitinsä, jolla oli skotlantilaisia sukujuuria. Trump kertoi viime vuonna The Timesille äitinsä ihastelleen kuningatarta televisiosta ja pitäneen kuninkaallisista seremonioista.
Kuningattaren tapaamisen jälkeen Trumpit matkustavat Skotlantiin ennen kuin he suuntaavat sunnuntaina Helsinkiin. 
Helsingissä Trump tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi tapaamista.
**Lue myös:** 
 [Trump The Sun -lehdelle: Mayn pehmeä brexit romuttaa vapaakauppasopimuksen USA:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10302498) 
 [Britanniassa mielenosoituksia Trumpia vastaan – katso video valtavasta Trump-vauvaa esittävästä pallosta](https://yle.fi/uutiset/3-10302961) 
 [Euroopan Nato-maiden johtajat toppuuttelevat Trumpin väitteitä – Stoltenberg: Kahteen prosenttiin sitouduttu](https://yle.fi/uutiset/3-10302244) 
 [Analyysi: Brexitin jälkeen Britannia tarvitsee Yhdysvaltoja yhä enemmän –Trump: Britit rakastavat minua](https://yle.fi/uutiset/3-10302240) 
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii kilpailua Pieksämäen hammaslääkärimarkkinoille
Yrityskauppojen yhteydessä myydään joko Pieksämäen Oral- tai ONNI hammas -toimipiste.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto vaatii lisää kilpailua Pieksämäen hammaslääkärimarkkinoille. 
KKV edellyttää, että Oral Hammaslääkärit-nimellä toimiva Colosseum Dental Group myy pois toisen Pieksämäen toimipisteistään ostaessaan Med Groupin hammaslääkäritoiminnan. 
Käytännössä uusi yhtiö luopuu joko Pieksämäen Oral- tai ONNI hammas -toimipisteestä. 
Yhtiö ei saa hankkia myymäänsä toimipistettä takaisin seuraavan kymmenen vuoden kuluessa.
Tukalaa hellettä tiedossa, metsäpalovaroitus annettu Keski-Suomeen
Ilmatieteen laitos varoittelee helteestä tänään.
Keski-Suomeen on jälleen annettu metsäpalovaroitus. 
Lähipäivien sääennusteen mukaan odotettavissa on lämmintä säätä, jopa hellettä. Ilmatieteen laitos antaa metsäpalovaroituksen, kun metsässä on kuivaa. 
Avotulen, esimerkiksi nuotion tekeminen tai ruohikon kulotus on silloin kielletty. Metsäpalovaroitus oli pitkään voimassa, mutta purettiin juhannuksena. 
Helteinen sää jatkuu suuressa osassa maata myös ensi viikolla, ja hellevaroitus on voimassa lähipäivinä useissa maakunnissa. Keski-Suomessa tukalan helteen varoitus on voimassa [tänään](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) (Ilmatieteen laitos). 
Ilmatieteen laitos varoittaa tukalasta helteestä päivän ylimpien lämpötilojen noustessa +27 asteeseen ja vuorokauden keskilämpötilan pysytellessä +20 asteessa. 
Erittäin tukalasta helteestä varoitetaan silloin, kun päivän ylin lämpötila nousee +30 asteeseen ja vuorokauden keskilämpötila +24 asteeseen. 
Varoitus on suunnattu riskiryhmille, kuten vanhuksille, lapsille, sydän- ja verisuonitauteja sairastaville ja heidän läheisilleen sekä ulkona säälle alttiissa toiminnassa työskenteleville. 
Varoituksia ja niiden ajankohtia voi tutkia tarkemmin Ilmatieteen laitoksen [sivuilla.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) 
Karvian ourat –  uniikki saariryhmä Selkämerellä
Vuonna 1971 valmistuneessa tunnelmallisessa dokumentissa Karvian Ourat tutustutaan Ouran saaristoon ja asukkaisiin.
Ourat on ainutlaatuinen saaristo avomeren tuntumassa. Selkämerellä sijaitseva, sadoista saarista ja luodoista koostuva säpäleinen kokonaisuus on maisemallisesti poikkeuksellisen merkittävä. Pirunpellot ja louhikko luovat saariryhmälle ominaisen maiseman.
Monipuolinen kasvillisuus tarjoaa antimia myös herkkusuille. Saariston luoteis- ja kaakkoisosassa on monia pienempiä luotoja, joissa kasvaa muun muassa ahomansikkaa ja erilaisia villiyrttejä.
Ouraluodolla on ollut tärkeä asema merenkulussa. Vuonna 1851 suomalaiset rakensivat Ouraluodolle luotsiaseman, jonka toiminta jatkui aina vuoteen 1968 saakka.
Kerran hamassa muinaisuudessa aukeni luojan kivikärryn perälauta ja suisti lohkarevyöryn Selkämereen. Siitä syntyi Ourat.
Rauhallisella kerronnalla toteutettu dokumentti antaa puheenvuoron myös saaren asukkaalle **Lauri Kalliosalmelle**, joka kertoo omperäiseen tyyliinsä elämästä saarella, alueen merenkulusta ja hylkeenpyynnistä sekä Ouran edustalla tapahtuneesta merionnettomuudesta.
Paikallinen nimismies **Leo Salmi** avaa ajatuksiaan vesistön vaikeakulkuisuudesta. "Jos ei ole paikallistuntemusta, niin kyllä siinä varmasti kiveen nappaa vene", toteaa Salmi. Merenkulkijoille hankaluuksia tuottaa myös veden sakeus. Huvimatkailijat joutuvatkin usein pyytämään paikallisilta apua kulkeakseen saaristossa.
Kalastaja **Pentti Laine** kertoo kalastuksesta Ouran saaristossa. Kalantulo on vuosien saatossa pienentynyt ja suurin osa saaliista menee minkeille liian pienellä hinnalla. "Ei se oikein hyvältä näytä. Ainakaan tällä kertaa", toteaa Laine.
Vapaaehtoisia auttajia runsaasti Ilosaarirockissa
SPR pyörittää vapaaehtoisvoimin muun muassa selviämisasemaa perjantaina alkaneessa Ilosaarirockissa.
SPR:n vapaaehtoiset päivystäjät ovat jälleen näyttävästi mukana Ilosaarirockissa. Päivystysringissä on mukana noin 140 SPR:n vapaaehtoista. 
Ensiapupäivystys sijaitsee Linnunlahdentien varrella. Päivystyksessä on selviämisasema ja henkisen tuen piste, jonne voi mennä juttelemaan mieltä painavista asioista luottamuksellisesti. SPR:läiset kiertävät myös rokkialueella auttamassa juhlijoita. 
Myös seurakunnan erityisnuorisotyö, palveluoperaatio Saapas päivystää festivaalialueen välittömässä läheisyydessä. 
Villisika leviää nopeasti ja huoli maatalousalueilla kasvaa: "Jos sikatilalta löytyy rutto, se voi lopettaa sianlihan viennin kokonaan"
Villisikoja on vaeltanut jo muutamia kymmeniä Etelä-Pohjanmaalle asti. Vahvalla sikatalousalueella lajista haluttaisiin sikaruttovaaran takia päästä kokonaan eroon.
Suomessa on vielä seutuja, joissa ei ole saatu saaliiksi villisikoja. Peräseinäjoella historian ensimmäinen villisika kaatui heinäkuun alussa. 
Juha Koliini, Peräseinäjoen metsästysseuran villisikahavaintojen yhteyshenkilö, kaatoi sian lopulta lavalta vaanimalla.
– Villisika on suhteellisen pieni maali, ja lisäksi se on nopea ja vikkelä eläin. Se on myös hyvin hankala erottaa maastosta varsinkin näin kesällä, joten sen tullessa ruokintapaikalle se pystytään valikoimaan ja suorittamaan tarkka harkittu laukaus, Koliini kertoo.
Havainnoista tulee ilmoittaa
Villisikoja on Suomessa [Luonnonvarakeskuksen arvion](https://www.luke.fi/uutiset/luke-on-julkaissut-ensimmaisen-kanta-arvion-villisikojen-maarasta-suomessa/) mukaan noin 3155 yksilöä. Etelä-Pohjanmaalla niitä arvioidaan olevan muutamia kymmeniä, mutta määrä on kasvussa. Tarkkaa lukua on vaikea määrittää, ja laskukaavat perustuvat pääasiassa havaintoihin - joita niitäkin tulee harvakseltaan.
– Ilmasto on muuttunut, ja mitä vähemmän on routaa, sitä paremmin villisika pärjää Suomen talvessa. Lumi ei ole sille este, mutta routa rajoittaa sen levinneisyyttä, sanoo Peräseinäjoen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Henri Honkala.
Villisikojen lukumäärä on voinut kasvaa myös viime syksystä, koska tuolloin peltoihin jäi paljon korjaamatonta viljaa.
– Pelloille oli katettu ruokapöytä, eli ruokaa on ollut joka paikassa saatavilla, Honkala kuvaa.
Jokaisesta villisikahavainnosta tulisi ilmoittaa metsästysseuran havaintojen yhteyshenkilölle. Vain siten kantaa pystytään seuraamaan reaaliajassa.
Kanta halutaan pitää pienenä
[Pohjanmaan riistaneuvosto on linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-10050438), että villisikakanta halutaan paljon pienemmäksi kuin mitä se on nyt. Laji haluttaisiin jopa kokonaan pois alueelta. 
Suurin pelko on [afrikkalainen sikarutto](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siat/afrikkalainen-sikarutto/), joka voi levitä villisikojen myötä myös Suomeen.
– Jos sikatilalta löytyy rutto, se voi lopettaa sianlihan viennin kokonaan. Villisika on vaaraksi elinkeinoille, kuten maataloudelle, sikataloudelle, perunantuotannolle, ja villisika voi aiheuttaa metsätuhoja taimikoille. On nähty siis, että haitat ovat hyötyjä suuremmat, Henri Honkala kuvaa, ja lisää myös, että hänen mielestään villisikaa ei enää Suomesta pois saa, mutta se voidaan pitää kurissa.  

Eviran tulosten mukaan Peräseinäjoella ammuttu yksilö ei kantanut afrikkalaista sikaruttoa.
Lähes vapaata riistaa
Kun metsästysluvat ovat kunnossa, villisian saa ampua sen kohdatessaan. 
– Ainoa lakisääteinen rajoitus on se, että maaliskuun alusta heinäkuun loppuun emakko, jolla on possuja, on rauhoitettu. Muuten villisika on vapaata riistaa, Peräseinäjoen metsästysseuran villisikahavaintojen yhteyshenkilö Juha Koliini sanoo.
Haavoittuneen tai ampuessa haavoitetun villisian perään ei saa lähteä. Villisika on haavoittuneena ihmiselle erittäin vaarallinen, muistuttavat Koliini ja Henri Honkala.
– Ennemmin tai myöhemmin Etelä-Pohjanmaallakin ajetaan ensimmäinen villisikakolari, ja silloin pitää muistaa, ettei autosta saa missään tapauksessa poistua. Tilanteessa pitää soittaa hätänumeroon, ja haavoittuneen eläimen voivat lopettaa suurriistan virka-apuhenkilöt poliisin apuna, Honkala sanoo.
Miehet esittelevät Peräseinäjoella ammutun yksilön torahampaita. Ne ovat lähes 10-senttiset ja kärjistään terävät kuin puukot. 
– Hampailla sika pyrkii viiltämään jalkoja tai mahanalusta eläimestä riippumatta. Kun tilanne on sialle uhkaava, nämä ovat sen aseet, Koliini kuvailee.
Vesijetit törmäsivät toisiinsa Kuopiossa – yksi loukkaantui
Onnettomuus tapahtui Kuopion matkustajasataman lähistöllä.
Vesijetit törmäsivät toisiinsa Kuopiossa perjantaina. Onnettomuus sattui kello 14:n maissa matkustajasataman lähistöllä, Kuopion Maljalahdessa.
Toinen kuljettajista loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan. Päivystävä palomestari Arto Heiskanen ei osannut vielä kertoa, kuinka vakavasti mies loukkaantui.
Heiskasen mukaan miehet olivat lähteneet vesijeteillä koeajolle, kun he toistaiseksi tuntemattomasta syystä törmäsivät toisiinsa. Törmäys tapahtui muutamien satojen metrien päässä rannasta. 
Molemmat vesijetit vaurioituivat onnettomuudessa.
Retropirssi suututti taksiyrittäjät ja päätyi poliisitutkintaan – kohta museoauto kyyditsee asiakkaita luvan kanssa
Ilman taksilupaa museoautoilla asiakkaita kuljettanut yrittäjä on saanut  taksiliikenneluvan Trafilta.
Taksiyrittäjät suututtanut ja poliisitutkintaan päätynyt museoautotaksi palaa Parikkalan katukuvaan tulevana syksynä ja tällä kertaa luvan kanssa. Kuljetusyrittäjä Jukka Heinosen sai yritykselleen taksiliikenneluvan viime viikolla.
Heinonen aloitti maksulliset kyyditykset [kahdella museoautolla viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9881119) ilman taksilupaa. Ajoja on ollut läpi talven ja kevään. Museoautokyydit jäivät tauolle toukokuussa. 
Heinonen päätti hakea yritykselleen taksiliikennelupaa Trafilta, kun taksiliikennelain uudistus tuli voimaan heinäkuun alussa.
– Joutoaikaa on, niin pystyn ajelemaan, Heinonen kertoo luvan hakemisen taustoista.
Poliisi tutkii edelleen
Tähän asti Heinonen on perustellut ilman taksilupaa ajamista sillä, että toiminta on ollut pienimuotoista tilausajoa. Lain mukaan museoajoneuvoja voi käyttää pienimuotoisiin tilausajoihin ilman, että siihen tarvitsee lupaa.
Heinosen toiminta päätyi kuitenkin [poliisitutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9893551). Poliisin näkemyksen mukaan Heinosen toiminta ei ole ollut vähäista. Poliisi epäilee Heinosta luvattomasta taksiliikenteestä. Poliisitutkinta on edelleen kesken.
– Hullulta tuntuu, Heinonen kuvailee viime kuukausien tapahtumia.
Yksi museoauto ajoon
Heinonen ja hänen käyttämänsä kuljettajat tarvitsevat vielä taksinkuljettajan ajoluvan. Omansa Heinonen kertoo suorittavansa ensi viikolla.  

– Ajot alkavat sitten elo-syyskuun paikkeilla, Heinonen kertoo.
Heinonen uskoo, että kysyntää museoautokyydeille edelleen on. Syksyllä ajoon on tulossa ainakin alkuun yksi museoauto sekä uusi sähköauto.
Sitä Heinonen ei osaa vielä sanoa, jatkuuko toiminta Retropirssi-nimellä.
Seksiä, biletystä ja vapautta – kesäbiisien klassikoita musiikkivideoilla
Musiikki-tv:ssä esitettiin toukokuun 2008 lopussa alkavan kesän kunniaksi klassikkomusiikkivideoita, jotka joko ammensivat, mutta ainakin veivät kuulijansa keskelle kesää. Elävän arkiston koosteeseen on näiden lisäksi luikahtanut myös muutama kotimainen kesäsuosikki.
Brittibändi **Texasin** hittikappale _Summer Son_ nousi ilmestymisvuonnaan 1999 Suomen virallisella listalla kolmanneksi. Kappale julkaistiin yhtyeen viidennellä studioalbumilla nimeltä Hush ja se myi yksin kotimaassaan kolmikertaiseen platinalevyyn oikeuttavan määrän.
Shaggy: In the Summertime
Jamaikalaisen **Shaggyn** vuoden 1995 hittikappale on coveri **Mungo Jerry** -yhtyeeltä ja kappale on alkujaan levytetty jo vuonna 1970. Alkuperäisversio oli suuri maailmanlaajuinen hitti. Shaggy levytti coverinsa kolmannelle albumilleen Boombastic. Coveri kuultiin myös vuoden 1996 elokuvassa sankaridelfiini Flipperistä.
Bryan Adams: Summer of '69
Kanadalaisrokkari **Bryan Adamsin** klassikkomusiikkivideo _Summer of '69_ esitettiin sekin Musiikki-tv:n kesäkoosteessa. Kappale julkaistiin Adamsin neljännellä studioalbumilla Reckless vuonna 1984. Vuonna 1959 syntynyt Adams on itse haastatteluissa vahvistanut kappaleen nimen viittaavan vain ja ainoastaan seksiin. Vuoden 1969 kanssa biisillä ei ole mitään tekemistä.
Y&T: Summertime Girls
Yhdysvaltalaisyhtyeen klassikkomusiikkivideo esitettiin Musiikki-tv:ssä. Vuonna 1985 julkaistu kappale oli bändin suurimpia menestyksiä. Videolla tyylikkäissä ja ajanmukaisissa rantavermeissään heiluva jenkkipumppu on habitukseltaan kuin kopio kotimaisesta kasarikomeetasta **Bocart Co.**:sta.
Lapinlahden Linnut: Kesäapina
Mussa riehuu kesäkapina, kesäkapina
Juon, nain ja bailaan vaan
Huumoriryhmä **Lapinlahden Lintujen** kesäkappale on tietysti _Kesäapina_. Tarttuvatempoinen kappale on sanoituksiltaan ja musiikkivideoltaan ehtaa Lappari-komediaa. Muun muassa Hietaniemen rannalla kuvattua videota ei ole esitetty televisiossa Ylen kanavilla kuin kolmesti.
Van Halen: Panama
Yhdysvaltalaisyhtye **Van Halenin** klassikkovideo esitettiin Musiikki-tv:n [Tuska-specialissa](https://areena.yle.fi/1-4153428). Kappale on levytetty aikanaan yhtyeen 1984-albumille, joka oli myös albumin julkaisuvuosi.
Kappaleen tarinasta on kerrottu vaihtelevia versioita. Yhden tulkinnan mukaan _Panama_ kertoo joko yhtyeen laulajan **David Lee Rothin** autosta, toisen version mukaan kyseessä on striptease-taiteilija nimeltään Panama. Kolmas vaihtoehto tietysti on, että kappale kertoo molemmista. Kitaravelho **Eddie Van Halenin** tiluttelu joka tapauksessa tihkuu aurinkoa ja vapaudentunnetta.
Popeda: Kuuma kesä
**Popeda** nousi 1980-luvulla Suomen suosituimpien livebändien joukkoon. _Kuuma kesä_ -esitys on taltioitu suomalais-neuvostoliittolaisessa ystävyyskonsertissa Porissa vuonna 1986. Kappale on peruja Popedan Pohjantähden alla -levyltä ja se on yksi yhtyeen tunnetuimmista sävellyksistä.
Vesa-Matti Loiri: Lapin kesä
**Vesa-Matti Loiri** teki tunnetuksi 1960-luvulla **Kaj Chydeniuksen** säveltämän version _Lapin kesä_ -runosta. 1970-luvulla laulusta sävellettiin mollissa kulkeva, nykyisin tunnetumpi versio. Sen ovat säveltäneet **Perttu Hietanen** ja **Taisto Wesslin**.
Uudemmassa levyversiossa on mukana koko Lapin kesä -runo, kun taas 1960-luvun levytyksessä on vain neljä ensimmäistä säkeistöä. Oheisessa videossa Loiri laulaa toisen säkeistön loppua sekä kolmannen ja neljännen säkeistön.
Danny: Kesäkatu
Musiikkineuvos **Dannyn** suomeksi tulkitsema _Kesäkatu_ on kotimaisten kesäbiisien klassikko. Kappale on käännös amerikkalaisen Lovin´ Spoonful -yhtyeen vuonna 1966 levyttämästä kappaleesta _Summer in the City_. Se nousi listaykköseksi USA:ssa, Suomessa ja monissa muissa maissa. Danny levytti kappaleesta vielä samana vuonna **Esko Linnavallin** sovittaman suomalaisversion, josta tuli siitäkin listahitti.
Eri versioita _Kesäkadusta_ on koottu omaan [artikkeliinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109153).
Nurmeksen sahalla palo
Ripeä alkusammutus esti hakekuljettimesta alkaneen palon leviämisen.
Binderholzin Nurmeksen sahalla oli perjantaina ennen puoltapäivää uhkaava palo. 
Tuli pääsi irti hakekuljettimessa, joka vie purua ulkovarastoon. Palo pääsi kuljetinta pitkin myös hakevarastoon. 
Henkilökunta sai rajattua palon ripeällä alkusammutuksella. Pelastuslaitoksen yksiköt jatkoivat palon jälkisammutusta ja tyhjensivät hakevaraston. Sahan henkilökunta vartioi palopaikkaa iltaan asti. 
 Palon syttymissyynä oli kuljettimen pään laakeriakselin ylikuumeneminen. 
EU-komission puheenjohtajan hoipertelua Nato-illallisella kummeksuttiin – Tiedottaja: Juncker kärsi erityisen kivuliaista iskiaskrampeista
Useampi valtionpäämies joutui tukemaan Jean-Claude Junckeria, joka ei meinannut pysyä pystyssä.
EU-komissio on kommentoinut eilen levinnyttä videota, jossa komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker hoipertelee pahoin matkalla Nato-illalliselle.
Juncker kärsi keskiviikon Nato-illallisella erityisen kivuliaista iskiaskrampeista, kertoo komission tiedottaja Margaritis Schinas. 
Hänen mukaansa Juncker ei ollut keskiviikkona kipulääkkeiden ja alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Kysymykseen puheenjohtajan alkoholin käytöstä Schinas vastasi, että on enemmän kuin mautonta, että jotkut lehdet tekevät otsikoita puheenjohtajan kivusta. 
Videoiden mukaan useampi valtionpäämies auttoi Junckeria, joka ei meinannut pysyä pystyssä. 
– Juncker kompasteli useaan kertaan ja tarvitsi muiden NATO-johtajien tukea ennen illallista, lontoolainen Evening Standard -lehti kertoi Twitterissä julkaisemassaan videossa.
Komission tiedottajan mukaan Juncker jatkaa työtään normaalisti. Hän on ottanut lääkkeitä ja voi paremmin, oli komission viesti. 
Yksi Junckeria auttaneista päämiehistä, Portugalin pääministeri Antonio Costa sanoi torstaina, että syynä Junckerin horjumiseen olisi ollut juuri iskias. 
Myös Junckerin liiallisesta alkoholinkäytöstä on huhuttu pitkään. 
Kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan Junckerin työkyvystä herää huoli videoiden perusteella, oli syy mikä tahansa. 
Kokoomus kuuluu samaan Eurooppa-tason puolueeseen kuin Juncker eli Euroopan kansanpuolueeseen (EPP). 
– Toivon todella, että mistä sitten johtuikaan, että hän on työkykyinen ja pystyy hoitamaan tehtävänsä, Orpo sanoi ennen komission kommenttia.
**Lisää aiheesta:**
[EU-johtaja Juncker torjuu juopottelusyytöksiä: Jalkavaiva panee horjumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9171662) 
Uudenlainen varusmieskoulutus säästää aikaa ja patruunoita, kamiinan lämmityskin opitaan videolta – "Kuulostaa puiselta, jos joku selittää"
Porin Prikaatissa alkaa koulutuskokeilu, jossa otetaan tehot irti uudesta teknologiasta.
Varusmieskoulutusta aiotaan muuttaa merkittävästi. Uudistusta koskeva kokeilu on alkanut kolmessa joukko-osastossa: Porin Prikaatissa, Rannikkoprikaatissa ja Ilmasotakoulussa. 
Kokeilun aikana opetuksessa käytetään aiempaa enemmän ammuntasimulaattoreita ja tiiviitä opetuselokuvia. Tavoitteena on tehokas ja motivoiva sotilaskoulutus, sanoo Porin prikaatin uusi komentaja, eversti Mika Kalliomaa.
– Sisäampumasimulaattori tuo ampumisen oppimiseen aivan uuden mahdollisuuden, koska toistojen määrä kasvaa ja jokaisesta laukauksesta saa henkilökohtaisen palautteen, Kalliomaa sanoo. 
Simulaattorilla pystyy myös harjoittelemaan tehtäviä, jotka käytännön harjoituksessa olisivat liian vaarallisia tai muuten mahdottomia. 
Muutaman minuutin opetusvideot alkusykäyksenä
Uudet alokkaat ovat aloittaneet Porin Prikaatissa vasta tällä viikolla, joten heillä ei ole vielä käsitystä uudistuksista. Sen sijaan heidän kouluttajansa osaavat jo vähän verrata uusia metodeita aiempaan käytäntöön. 
Alikersantti Valtteri Koivisto katsoo muiden alikersanttien kanssa opetusvideota kamiinan sytytyksestä ja polttopuiden teosta. Video on vain muutaman minuutin pituinen, sillä perusasiat halutaan kertoa ytimekkäästi. 
Videon näkeminen valmistaa paremmin koulutuksiin.
– Alokkaille näytetään aamulla video, sillä sanallista opetusta pyritään vähentämään. Koulutuksia pidetään aiempaa enemmän sähköisessä muodossa. Meidän aikanamme kerrottiin ensin speksit ja diipadaapa-tietoja, ja sitten vasta mentiin koulutukseen, Koivisto vertaa. 
– Kuulostaa puiselta, jos joku selittää. Videon näkeminen valmistaa paremmin koulutuksiin.
Korkeakouluopiskelijoille tuttu sähköinen Moodle-oppimisympäristö on tuotu myös varusmieskoulutukseen. Tarkoituksena on, että alokkaat hankkivat sieltä iltaisin tietoa seuraavia koulutuksia varten.  

– Se helpottaa tosi paljon, mutta edellytyksenä on, että videot myös katsotaan. Eiköhän se täällä onnistu, alikersantti Valtteri Koivisto luottaa.
Aluksi kehitetään yksittäisen sotilaan taitoja
Prikaatikenraali Jukka Sonninen toimii Puolustusvoimien koulutuspäällikkönä. Hän odottaa paljon ensi viikolla alkavalta neljän viikon koulutusrupeamalta. Sonnisen mukaan uusi malli on hyvä nimenomaan yksittäisen sotilaan taitojen kannalta.
– Joukkona toimiminen tulee palveluksen loppuvaiheessa, mutta sitä ennen saadaan vahva pohja yksittäisen sotilaan temppuihin ja suoritusvarmuutta toistoilla, Sonninen kuvaa. 
Koulutusjärjestelmä ei ole rikki, mutta haluamme pysyä ajan virrassa mukana.
Perinteisiä metsäleirejä ei olla kokonaan korvaamassa simulaattoreilla. Sen sijaan tarkoituksena on mennä maastoon valmiiksi harjaantuneina. 
– Koulutusjärjestelmä ei ole rikki, mutta haluamme pysyä ajan virrassa mukana. Tavoitteena on olla ajan tasalla vielä 20-luvulla, Sonninen sanoo. 
Prikaatikenraali Sonnisen ääneen tulee innostusta, kun hän maalailee koulutuskokeilun avaamia mahdollisuuksia. Kenttäruokailu voidaan korvata lounaspussilla. Patruunoita säästyy miljoonittain. 
– Tämä on eksperimentti eli kokeilu, jolla testaamme, toimivatko meidän ajatuksemme. Pelikenttä on täysin vapaa. Kaikki on mahdollista.
_Juttua korjattu klo 15.18. Prikaatikenraali Sonninen on Puolustusvoimien, ei Porin Prikaatin koulutuspäällikkö._
Taysin etupihan remontti etenee aikataulussaan
Uusi lasten ja nuorten rakennus otetaan käyttöön syksyllä 2019.
Tampereen yliopistollisen sairaalan etupihan rakennushanke etenee aikataulussaan. Uusi lasten ja nuorten rakennus otetaan käyttöön syksyllä 2019. 
Suurin mm. synnytyksiin sekä tuki- ja liikuntaelin sairauksiin keskittyvä D-rakennus valmistuu muutamaa kuukautta myöhemmin tammikuussa 2020. 
Tämän vuoden puolella on jo otettu käyttöön sydänsairaala sekä osa uudesta pysäköintihallista. 
Timo Soini tapaa Helsingissä Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon, tapaamista Venäjän Sergei Lavrovin kanssa järjestellään
Ulkoministerin erityisavustaja Riikka Taivassalo kertoo, että ministerien tapaamisen valmistelu on vielä kesken, eikä toistaiseksi vahvista tapaamisen asialistaa.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit saapuvat Suomeen Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamisen yhteydessä. 
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) tapaa yhdysvaltalaisen kollegansa Mike Pompeon. Ulkoministeriö ei vielä vahvista tapaamisen tarkkaa ajankohtaa. 
Ulkoministeriö ei myöskään kerro, mitä on tapaamisen asialistalla. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedotteen mukaan Pompeo ja Soini keskustelevat alueellisista aiheista sekä Suomen ja Yhdysvaltain kahdenvälisistä suhteista. 
Ulkoministeri Soini katkaisee kesälomansa tapaamisen takia. 
Timo Soinin erityisavustaja Riikka Taivassalo kertoo Ylelle, että Soinille pyritään järjestämään tapaaminen myös Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa. Tapaaminen varmistuu vasta myöhemmin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Lavrov ja Pompeo tapaavat Helsingissä ja keskustelevat Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteista.
**Lue myös:**   

[Kaksi arvaamatonta jättiläistä – Suomella on hyvät suhteet sekä itään että länteen, mutta nyt molemmissa suunnissa myrskyää](https://yle.fi/uutiset/3-10290357)
[Helsingin Kauppatori tyhjennetään maanantaina Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10303380)
Pitkillähiekoilla runsaasti sinilevää – joku repinyt tiedotteet ilmoitustaululta
Uimista ei suositella myöskään Haminan Savilahden uimarannalla.
Haminassa Pitkienhiekkojen uimarannalla uimista ei suositella tällä hetkellä. Rannalla havaittiin perjantaina runsaasti sinilevää. 
Sinileväinen vesi voi aiheuttaa uimareille esimerkiksi iho-oireita ja pahoinvointia. Sinilevää on tällä hetkellä runsaasti Suomenlahdella.
Kaupungin mukaan uimarannan ilmoitustaululta on lisäksi käyty repimässä pois sinilevästä kertovia tiedotteita. 
Uimista ei suositella myöskään Haminan Savilahden uimarannalla vedestä löytyneiden ulosteperäisten bakteerien vuoksi.
Hallitus esittää löysennyksiä lääkelakiin – apteekkeja voitaisiin jatkossa perustaa terveyskeskusten ja sairaaloiden yhteyteen
Lakimuutoksella halutaan lisätä apteekkien määrää.
Hallitus esittää eduskunnalle lääkelain ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta (Fimea) annetun lain muuttamista. Lakimuutoksella hallitus haluaa lisätä apteekkien määrää ja lääkkeiden saatavuutta.
Fimean mahdollisuuksia perustaa uusia apteekkeja helpotettaisiin. Jatkossa apteekin perustamiseen vaikuttaisi nykyistä laajemmin apteekkipalveluiden tarve lääkkeiden saatavuuden turvaamisen lisäksi.
Fimea voisi myös päättää apteekin perustamisesta sosiaali- tai terveydenhuollon toimintayksikön yhteyteen. Näillä toimintayksiköillä tarkoitetaan muun muassa kunnallisia terveyskeskuksia, yksityisiä lääkäriasemia sekä julkisia ja yksityisiä sairaaloita.
Hallitus esittää lakiin myös apteekkien haku- ja myöntämiskäytäntöjen yksinkertaistamista ja apteekkien omistajanvaihdosten nopeuttamista.  

Fimealle esitetään lisäksi oikeutta määrätä uhkasakkoja lääkelain toimintoihin liittyen. Fimealle esitetään myös oikeutta sulkea apteekki väliaikaisesti, jos apteekkitoiminnan jatkaminen saattaisi aiheuttaa vakavan uhan potilasturvallisuudelle.
Lakien on määrä tulla voimaan 1. lokakuuta.  

Pyhtäältä löytyi nuoren miehen ruumis – rikosta ei epäillä
Poliisin mukaan löydetty on todennäköisesti 19-vuotias mies, joka katosi toukokuussa.
Pyhtään Purolasta löytyi torstaina alkuillasta nuoren miehen ruumis. Poliisin mukaan ruumis löytyi maastosta vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsintöjen yhteydessä. 
Poliisi arvioi, että löydetty on todennäköisesti 19-vuotias kotkalainen mies joka katosi toukokuussa. Vainajan henkilöllisyys varmistuu kuitenkin vasta kuolemansyyntutkinnan yhteydessä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Pori Jazzin myöntämä Ted Curson -palkinto Iro Haarlalle
Muusikko Iro Haarla on esiintynyt jo viidellä vuosikymmenellä.
Pori Jazzin vuosittain jakama Ted Curson -palkinto on tänä vuonna annettu Iro Haarlalle.
Haarla on 61-vuotias pianisti, harpisti ja säveltäjä, joka tuli tunnetuksi jo 1970-luvulla. Haarla esiintyy Pori Jazzeilla ensi viikon lauantaina eli 21.7.
Vuoden nousevana kykynä palkitaan 28-vuotias kontrabasisti Kaisa Mäensivu.
Ted Curson -palkinto on nimetty amerikkalaisen jazz-muusikon mukaan. Trumpetisti[ Ted Curson esiintyi ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/06/trumpetisti-ted-curson-diggasi-poria-ja-jazzia)kaikilla Pori Jazz -festivaaleilla tapahtuman alusta vuodesta 1966 kuolinvuoteensa 2012 saakka.
[Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9711094) palkinnon sai Pauli Lyytinen.
Yle rekrytoi harjoittelijoita erityisammattikoulusta ja Pakolaisavusta – “Vaikka en olekaan Suomesta, tunnen oloni kotoisaksi Ylessä”
Tänä kesänä Ylelle saapui harjoittelijoita uusilta kumppaneilta: Keskuspuiston ammattiopistosta ja Suomen Pakolaisavusta. Vuosittain Yle ottaa yli sata harjoittelijaa, joista useimmat ovat opiskelijoita.
**Essi Suomalainen** ja **Linda Rönqvist** esittelevät Ylen arkistossa vanhoja filmikuvia vuosikymmenten takaa. Kirjekuorten sisältä paljastuu mustavalkokuvia muun muassa **Esko Ahosta** ja **Arvo Ahlroosista**. Suomalaisen ja Rönqvistin tehtävänä on yhdessä arkistotoimittajien kanssa digitoida kuvat ja siirtää ne sähköiseen tietokantaan, josta toimittajat tai dokumentaristit voivat etsiä materiaalia käyttöönsä.
“Kahdessa viikossa on tullut opittua jo tosi paljon siitä, mitä arkistotyö on”, Suomalainen kertoo.
Harjoittelijoiden mukaan arkistotyössä on hyötyä visuaalisesta silmästä ja siitä, että tuntee media-alaa laajasti. Suomalainen ja Rönqvist opiskelevat Keskuspuiston ammattiopistossa mediapalvelujen tuottajiksi.
Kaksi kuukautta kestävän harjoittelujakson jälkeen Rönqvist aikoo jatkaa opintojaan Keskuspuistossa. Suomalainen puolestaan pitää välivuoden ja suunnittelee hakevansa opiskelemaan ammattikorkeakouluun.
Työkokemusta Lähi-idästä
**Abdulmutaleb Serag** tekee harjoittelijana uutiskuvaajan hommia. Irakista kotoisin olevalla Seragilla on harjoittelijaksi tv-alan työkokemusta tavallista enemmän: hän on ennen muuttoaan Suomeen työskennellyt kuvaajana tv-yhtiöille Irakin lisäksi myös Jordaniassa.
“Vaikka en olekaan Suomesta, tunnen oloni kotoisaksi Ylellä. Kuvaajan työ tuntuu olevan melko samanlaista kaikkialla. Olen myös tutustunut moneen huipputyyppiin”, Serag hehkuttaa.
Serag on kolmessa vuodessa päässyt hyvin kiinni oman alansa tehtäviin uudessa kotimaassaan. Hän on työskennellyt sekä radiotuottajana että freelance-kuvaajana. Viime kesänä Serag osallistui Ylellä kahden viikon mittaiselle kielikurssille. Seuraavaksi silmissä siintävät opiskelupaikka ja työelämä.
“Haluaisin olla vakituisesti töissä Ylellä. Tiedän, että se on vaikeaa, mutta opinnoista olisi paljon apua. Tässä työssä täytyy hallita ammattikieli.”
Harjoittelun avulla töitä
Yle ottaa harjoitteluun vuosittain yli sata henkilöä, joista useimmat opiskelevat korkeakoulussa. Suunnilleen sama määrä TET-harjoittelijoita tutustuu media-alan työtehtäviin Ylellä vuosittain.
“Harjoittelijat ovat ehdottomasti ylpeyden aihe Ylelle. Meillä on vilkasta yhteistyötä korkeakoulujen kanssa ja tarjoamme harjoittelijoille monipuolisia työtehtäviä ympäri Suomen”, kertoo HR-partneri **Linda Sandqvist**.
Ylellä on pitkä kokemus harjoittelujaksojen toteutuksesta. Harjoittelijat eivät häärää apulaisina, vaan ovat tasavertaisia työntekijöitä, joille annetaan myös vastuuta.
“Haluamme tarjota opiskelijoille mahdollisuuksia oppia ja kehittyä. Samalla harjoittelijat ovat arvokas panostus Ylelle. Harjoittelu on monesti hyvä väylä uusien työntekijöiden rekrytointiin, sillä monet palaavat harjoittelun jälkeen tänne töihin.”
Perhesurmaa yrittänyt tammelalaisäiti sai nyt tuomion myös törkeistä kavalluksista – vei lastensa perintörahat
Nainen anasti käytännössä lastensa koko varallisuuden neljän vuoden aikana. Sitten hän yritti surmata kolme lastaan tulipalossa Tammelassa viime vuonna.
Tammelassa kolmen lapsensa tapon yrityksistä aiemmin tuomittu äiti on nyt saanut vuoden vankeustuomion kolmesta törkeästä kavalluksesta.
Nainen on kavaltanut kolmelle alaikäiselle lapselleen testamentattuja perintövaroja ja henkivakuutuskorvauksia yli 330 000 euroa neljän vuoden aikana. Varat olivat peräisin lasten isovanhemmilta.
Nainen oli jättänyt haltuunsa saamiaan varoja kokonaan tilittämättä lapsilleen sekä siirtänyt varoja omalle tililleen ja maksanut lasten tileiltä laskuja vuosina 2012-2016. Hän tunnusti rikokset ja sai tuomion tunnustamisoikeudenkäynnissä Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa tänään perjantaina.
Viime joulukuussa [nainen tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9985069) seitsemäksi vuodeksi vankeuteen tuhotyöstä ja kolmesta tapon yrityksestä. Hän sytytti kotitalonsa palamaan, kun perheen kolme lasta oli nukkumassa talossa sisällä.
Omakotitalo paloi Tammelassa Sukulantiellä helmikuun 20. päivänä 2017. Lapset pääsivät ajoissa pois pelastautumalla parvekkeen kautta. Palossa kuoli perheen kaksi koiraa.
Itä-Suomessa kahdeksan hukkunutta – puolet enemmän kuin viime vuonna
Kesäkuussa Itä-Suomessa hukkui kaksi ihmistä.
Itä-Suomessa on hukkunut alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin viime vuonna, kertovat Suomen Uimaopetus- ja hengenpelastusliiton tilastot. Tammi–kesäkuussa Itä-Suomessa hukkui kahdeksan ihmistä, kun viime vuonna hukkuneita oli neljä. 
Pohjois-Savossa oli saanut surmansa hukkumalla kesäkuun loppuun mennessä neljä ihmistä, kun viime vuonna vastaavaan aikaan hukkuneita oli yksi. Pohjois-Karjalassa hukkuneita oli kolme (vuonna 2017 kaksi) ja Etelä-Savossa viime vuoden tapaan yksi.
Kesäkuussa Itä-Suomessa hukkui kaksi ihmistä. Kuopion Vehmersalmella [iäkäs mies hukkui](https://yle.fi/uutiset/3-10260208) lähdettyään saunasta uimaan. [Rantasalmella mies hukkui](https://yle.fi/uutiset/3-10290320), kun kolmeatoista ihmistä kuljettanut vene upposi juhannusaattona Parkunselällä. Muut 12 ihmistä saatiin pelastettua veden varasta.
Lisäksi [parikymppinen mies loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10262196) kesäkuussa vakavasti hypättyään yöllä Väinölänniemen hyppytornista Kuopiossa.
Suomessa kuoli hukkumalla kesäkuussa yhdeksän ihmistä. Viime vuonna kesäkuussa hukkui 14 ihmistä. [Koko maassa on hukkunut alkuvuonna vähemmän ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10302647) kuin viime vuonna.
Trump ja May kohtasivat lehdistötilaisuudessa – Katso Areenasta
Presidentti Donald Trump ja pääministeri Theresa May pitivät tiedotustilaisuuden päivällä neuvoteltuaan pääministerin maaseuturesidenssissä Chequersissa.
Britanniassa paraikaa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Britannian pääministeri Theresa May ovat pitäneet yhteisen lehdistötilaisuuden.
["Haluamme kaksin- tai kolminkertaistaa maidemme välisen kaupan" – Trump ja May kehuivat suhdettaan vierailun kireästä tunnelmasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10303860)
Valtionpäämiehet kokoustivat alkuiltapäivästä pääministerin maaseuturesidenssissä Chequersissa ja puhuivat muun muassa turvallisuusyhteistyöstä ja brexitistä eli Britannian EU-erosta.
– Kaupankäynti on yksi presidentin ja pääministerin pääaiheista. Olemme varmoja siitä, että kauppasopimus Yhdysvaltojen kanssa löytyy, Mayn tiedottaja kertoi päivällä.
Trump on puolitoista päivää kestäneen Britannian-vierailunsa aikana ehtinyt nousta jo useasti kansainvälisiin otsikoihin.
Eilen torstaina hän [arvosteli ](https://yle.fi/uutiset/3-10302498)pääministeri Theresa Mayta tämän brexit-suunnitelmasta The Sun -lehdelle.
Trump kertoi varoittaneensa Mayta siitä, että mikäli Britannia haluaa pitää läheiset välit Euroopan unioniin, olisi Yhdysvaltain ja Britannian brexitin jälkeinen vapaakauppasopimus hyvin epätodennäköinen.
Trump kehui myös, että Britannian entinen ulkoministeri Boris Johnson olisi "erinomainen pääministeri". Johnson [erosi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10295966) vastalauseena Mayn brexit-suunnitelmalle.
Yhdysvaltain presidentti kehui uutiskanava [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/07/13/politics/trump-meets-queen-intl/index.html) puolestaan kuningatar Elisabetia "mahtavaksi naiseksi".
Tiedotustilaisuuden voi katsoa tästä jutusta tai [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50005297).
Moottoripyöräonnettomuus: Bemarilla liikkuneita miehiä kuulustellaan viikonloppuna, eriävä käsitys onnettomuuspaikan tapahtumista
Noin 30-vuotias moottoripyöräilijä kuoli sunnuntaina aamupäivällä Orivedellä 9-tiellä.
Poliisi jatkaa moottoripyöräonnettomuuden tutkintaa. Noin 30-vuotias moottoripyöräilijä kuoli sunnuntaina aamupäivällä Orivedellä 9-tiellä. 
Ensi viikonloppuna jatketaan bemarilla liikkuneiden kahden miehen kuulusteluja. Miesten etsintä sai suurta huomiota tällä viikolla Suomessa. Miehet ilmoittautuivat itse maanantaina iltapäivällä poliisille.
Onnettomuus on herättänyt keskustelua siitä, mitä onnettomuuspaikalla tulee tehdä ja kuinka kauaksi aikaa sinne tulee jäädä. 
Onnettomuustilanteessa kaksi moottoripyöräilijää lähti ohittamaan BMW-merkkistä henkilöautoa. Edellä mennyt moottoripyöräilijä onnistui ohituksessa. Takana ajanut moottoripyöräilijä törmäsi autoa ohittaessaan ajosuuntia erottavaan keskikaiteeseen sekä mahdollisesti myös ohitettavaan autoon. Moottoripyöräilijä menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii bemarilla liikkuneiden miesten osallisuutta onnettomuuteen. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Antti Uusipaikka sanoo, että tutkintanimikkeitä ovat tällä hetkellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja liikennepako.   

Uusipaikan mukaan autosta tai moottoripyörästä ei ole löytynyt kiilaamisen merkkejä. Nyt tutkitaan ylinopeutta ja ohittajan ja ohitettavan velvollisuuksien noudattamista.
Uusipaikka korostaa, että rikostutkinnan lisäksi asiassa tehdään jatkuvasti onnettomuustutkintaa.   

Eriävä näkemys tilanteesta
Poliisin mukaan ohitettava auto pysähtyi aluksi tapahtumapaikalle. Kaksi noin 30-vuotiasta miestä nousi autosta ja havaitsi poliisin mukaan uhrin. Poliisin mukaan kaksikko ei auttanut tilanteessa, vaan poistui tämän jälkeen välittömästi onnettomuuspaikalta kohti Jämsää.  

Bemarilla liikkuneet miehet ovat antaneet asiasta oman lausuntonsa. Heillä on rikoskomisario Uusipaikan mukaan eriävä käsitys siitä, miten nopeasti he ovat paikalta lähteneet ja olisiko onnettomuuspaikalle ollut tarvetta jäädä.
– Liikenneonnettomuuspaikalle tulee lain mukaan jäädä auttamaan ja tehdä parhaansa auttamiseksi, Uusipaikka muistutti aiemmin.
Tarkka onnettomuuspaikka on Talviaisten jälkeen olevilla ohituskaistoilla 9-tiellä.
Lue lisää: 
[Rikostutkinta moottoripyöräturmasta: Bemarilla liikkuneet miehet ilmoittautuivat itse poliisille ](https://yle.fi/uutiset/3-10296436)
[Uutta tietoa moottoripyöräilijän kuolemaan johtaneesta turmasta. Poliisi kaipaa tietoa paikalta paenneesta bemarista](https://yle.fi/uutiset/3-10294888)
Sinileväkukintojen odotetaan runsastuvan – syynä lämmin sää
Pohjalaiskuntiin odotetaan lähiaikoina sinileväkukintojen runsastumista lämpimän sään takia. 
Kansalaisten tekemien sinilevähavaintojen määrä on kasvanut kesälomakauden alkaessa. Havaintoja sinilevistä on tullut muun muassa Kokkolan- ja Pietarsaaren edustalta. 
Pohjalaiskunnissa levätilanne on vielä tällä viikolla ollut kuitenkin melko rauhallinen. Sinilevien massaesiintymät ovat usein paikallisia ja levätilanne saattaa muuttua nopeasti sääolosuhteiden mukaan.
PS Kemin Kristian Heinolainen mukaan U19 EM-lopputurnaukseen
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueen valmentaja Juha Malinen on valinnut PS Kemin Kristian Heinolaisen joukkueeseensa
PS Kemin Kristian Heinolainen on valittu Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkueeseen. Turnaus pelataan 16.7.-29.7. Vaasan ja Seinäjoen uusilla jalkapallostadioneilla. 
PS Kemin tiedotteessa kerrotaan, että laitapuolustaja Heinonen on kuulunut ikäluokan maajoukkueen vakiokalustoon jo pidempään. 
EM-turnauksen A-lohkossa Suomi saa vastaansa Portugalin, Norjan ja Italian. B-lohkossa jatkopaikoista kamppailevat Turkki, Ukraina, Ranska ja Englanti.
Katukeittiö puraisee burgereillaan siivun rokkiviikonlopun miljoonien eurojen potista
Joensuulainen Katu Catering ravitsee nälkäistä rokkikansaa kahdessa paikassa: Linnunlahden leirintäalueella ja kävelykadulla.
Ilosaarirock käynnistyy tänään Joensuussa helteisessä säässä. Kolmipäiväiselle festivaalille odotetaan yli 60 000 ihmistä. 
Suuren rocktapahtuman yhteydessä pyörivät isot rahat.
Rokkiviikonloppu jätti viime kesänä Joensuun alueelle arviolta noin 14 miljoonaa euroa. Potista osansa saavat muun muassa kaupat, ravintolat, majoitusliikkeet ja pienyrittäjät. 
 Joensuulainen Katu Catering ravitsee nälkäistä rokkikansaa kahdessa paikassa: Linnunlahden leirintäalueella ja kävelykadulla. Viime kesänä yrityksellä oli yksi myyntipiste leirintälaueella. Päätuote on burgerit.
Yrittäjä Ohto Mettälä sanoo, että tavoitteena on tuplata viime kerran myynti. Esimerkiksi naudan jauhelihaa katukeittiö on varannut noin 500 kiloa. Viikonvaihteessa hommissa kaikkiaan on 10 ihmistä.
Laulurinteellä esiintyvät muun muassa Nightwish, Zara Larsson ja Jack White. Suomen toiseksi vanhimman rockfestivaalin järjestää elävän musiikin yhdistys Joensuun Popmuusikot ry. 
Loukkaantumishuolet viivästyttivät Suomen EM-joukkueen julkistusta – Valakarin kohtalon sinetöivät kesäkuun loukkaantuminen ja pelipaikka: "Hänestä tulee suomalainen huippupelaaja"
Alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Juha Malinen pudotti Onni Valakarin EM-ryhmästä, sillä nuorukainen ei ole kuntoutunut täysin kesäkuisesta loukkaantumisestaan.
Poikien jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Juha Malinen kuvaili viime metrien EM-joukkuevalintoja todella vaikeiksi. Valmistavan leirin 23 pelaajasta putosi pois vielä kolme.
Putoajien joukossa oli muun muassa TPS:ssä Veikkausliigaa pelaava Onni Valakari.
Valakari on tehnyt kesän kolmessa valmistavassa ottelussa kaksi maalia. Paremmassa maalivauhdissa on ollut vain keskikenttäpelaaja Eetu Vertainen, joka viimeisteli otteluissa kolme maalia.
Kesällä Valakari on kärsinyt nilkkavammasta. Nuorukainen loukkaantui kesäkuun puolivälissä liigaottelussa FC Lahtea vastaan. 
Valakari sanoi itse viime viikolla [Palloliiton haastattelussa](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/onni-valakari-kaikki-tietavat-mita-teemme-omassa-pelissamme), ettei nilkassa enää ole tuntemuksia.
Malisen mukaan loukkaantuminen kuitenkin painoi vaakakupissa valintoja tehdessä. Päävalmentajan mukaan Valakari ei ole vielä täysin kuntoutunut kesäkuun vammasta.
Toinen vaikuttava tekijä oli se, että Valakari on selvästi kymppipaikan pelaaja. Malinen halusi joukkueeseen pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan useammalla paikalla, sillä EM-kisoihin saa nimetä vain 18 kenttäpelaajaa. Tämän vuoksi Saku Ylätupa meni valinnassa Valakarin edelle.
– Onnin urasta ei pidä olla millään tavalla huolestunut. Hän on tehnyt kaiken tosissaan. Uskon, että kun hän saa kroppaansa hieman terävyyttä ja nopeutta, hänestä tulee suomalainen huippupelaaja. Mutta nyt valittiin pelaajia tulevalle kahdelle viikolle, Malinen kommentoi Yle Urheilulle.
1999-ikäluokan hehkutettu laituri Serge Atakayi jäi myös ilman kutsua EM-kisoihin. Atakayi oli kesäkuun maajoukkueleirillä mukana, muttei enää viimeisessä valmistavassa tilaisuudessa.
Malisen mukaan kilpailu laitapelaajan paikalle on kovaa, minkä vuoksi Atakayi ei mahtunut tällä kertaa suunnitelmiin.
Loukkaantumishuolet venyttivät valintoja
Suomen joukkue piti alun perin julkaista jo viime maanantaina, mutta loukkaantumiset ja keskustelut Brentfordin kanssa Marcus Forssista venyttivät valintoja. 
Joukkueeseen valitun toppari Ville Tikkasen käsi murtui viimeisessä valmistavassa ottelussa Turkkia vastaan. Malinen sanoo, että valmennusryhmä halusi katsoa rauhassa Tikkasen ja muutaman loukkaantumisista kuntoutuvan pelaajan tilannetta.
Virallinen kokoonpano pitää ilmoittaa sunnuntai-iltana, vuorokautta ennen avausottelua, joten joukkueeseen voi tulla vielä muutoksia, jos loukkaantumiset sitä vaativat.
– Käsimurtumat saattavat joskus viedä viikkoja, joskus ne menevät huomaamatta ohi. Riippuu paljon pelaajan asenteesta ja itseluottamuksesta sekä siitä, miten lääkintä ja fysio pystyvät hoitamaan suojan siihen. Toivottavasti Tikkasen vamma unohtuu, Malinen sanoo.
Kokonaisuudessaan Malinen on hyvin tyytyväinen joukkueen valmistavaan leiriin ja kenraaliharjoitukseen Turkkia vastaan. 
Malisen mukaan koossa on kohtuullisen taitava ryhmä, jolla on mahdollisuudet yllättää EM-kotikisoissa.
–Meidän pitää pystyä löytämään pelistä ne asiat, joissa olemme vahvoja. Uskon, että pystymme häiritsemään vastustajan peliä hyvin ja tekemään suunnanvaihdokset selvästi. Tiedämme, mitä haemme niistä. Erikoistilanteita olemme pystyneet harjoittelemaan yhdessä.
Päävalmentaja kertoo, että maanantainen avaus on hyvin pitkälti sama, kuin millä Suomi lähti kenraaliotteluunsa. Tuolloin avauksessa pelasivat maalissa Rasmus Leislahti, puolustuksessa Valtteri Vesiaho, Ville Tikkanen, Teemu Jäntti ja Miko Virtanen sekä hyökkäyksessä ja keskikentällä Abukar Mohamed, Timo Stavitski, Saku Ylätupa, Albion Ademi, Eetu Vertainen ja Jaakko Oksanen.
_Suomi kohtaa EM-lopputurnauksen avausottelussaan Italian ensi maanantaina 16. heinäkuuta kello 20._
**Lue myös:**
**[Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10303101)**
**[Paha takaisku Minihuuhkajille – seura estää Suomen avainpelaajan osallistumisen EM-kotikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10297026)**
**[Malisella aihetta hymyyn - Minihuuhkajien EM-kenraali sujui voitokkaasti](https://yle.fi/urheilu/3-10291141)**
**[Minihuuhkajat hamuaa MM-kisapaikkaa – "Se on realistinen tavoite"](https://yle.fi/urheilu/3-10288376)**
Suomussalmella poltetaan tänään metsää – runsasta savua tiedossa
Metsän polttamisella parannetaan metsäpaloista riippuvaisten elöiden selviämistä.
Metsähallituksen Luontopalvelut polttaa metsää Suomussalmen Sydänmaanaron Natura 2000 -alueella. Poltto tapahtuu tänään perjantaina ja siitä aiheutuu runsasta savua. 
Paikka sijaitsee noin 17 kilometria Suomussalmen kirkonkylältä koilliseen. Alueen läpi kulkeva Eerolantie on suljettu, mutta paikalla on kiertotie.
Metsän polttaminen liittyy Paahde-LIFE -hankkeeseen, jossa muun muassa parannetaan metsäpaloista riippuvaisten eliölajien selviämistä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Joensuun yökerhopuukotusten tekijät vielä tavoittamatta – poliisin mukaan epäillyt ovat vaarallisia, eikä heitä tule lähestyä
Epäillyt ja kaksi uhreista tunsivat toisensa. Kolmas uhri on tilanteeseen väliin mennyt vahtimestari.
Joensuun keskustassa sijaitsevassa ravintola Ilonassa puukotettiin yöllä kolmea ihmistä. Puukotukset tapahtuivat aamuyöllä ravintolan tupakkakopissa. Kaikkien uhrien vammat ovat erittäin vakavia ja he ovat hoidettavana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Tekijät pakenivat paikalta. 
Poliisilla on tiedossa puukotuksista epäiltyjen henkilöllisyys, mutta heitä ei vielä ole saatu kiinni. Poliisin mukaan kyseessä on kaksi seudulta kotoisin olevaa 20–30-vuotiasta miestä. Molemmat epäillyt ovat poliisin vanhoja tuttuja ja heillä on väkivaltarikostausta. Miehet ovat poliisin mukaan vaarallisia, eikä heitä tule itse lähestyä. Poliisi julkaisi myös epäiltyjen kuvat.
Poliisi etsii heitä Pohjois-Karjalan alueelta. Tiedot miesten olinpaikoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.   

– Oletamme, että tekijät ja kaksi uhreista tunsivat toisensa etukäteen. He olivat keskustelleet ravintolan tupakkatilassa. Puukotustilanne oli alkanut tästä, rikoskomisario Johanna Halttunen Itä-Suomen poliisista sanoo.  

Uhreja puukotettu useaan kertaan
Puukotuksen kolmas uhri, ravintolan vahtimestari, meni tilanteeseen väliin. 
Poliisin mukaan uhreja on puukotettu useita kertoja eri puolille vartaloa, myös kaulaan. Uhrien tämänhetkisestä tilasta ei ole saatu tarkempaa tietoa.   

Poliisin mukaan mahdollisia lievempiä vammoja saaneita uhreja voi olla vielä lisää ja heitä pyydetään ilmoittautumaan Itä-Suomen poliisille puhelinnumeroon 0295 456 461. Epäillyt tekijät eivät todennäköisesti loukkaantuneet tapahtumassa, poliisista kerrotaan.  

Poliisi haluaa myös rauhoitella Joensuuhun saapuvaa rokkikansaa. Puukotuksella ei ole mitään tekemistä tänään alkavan Ilosaarirockin kanssa, muistuttaa Itä-Suomen poliisi [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/PKpoliisi/?hc_ref=ARROXrkhjIW4198WsB-elZcjqohVspnDAHjT1GEPExSlLGbWCj7HeidMLUVAme84gKI&fref=nf).  

Poliisi haluaa metallinpaljastimet ravintoloihin
Tapahtuma on jo [toinen yökerhopuukotus](https://yle.fi/uutiset/3-10189001) Joensuussa parin kuukauden sisällä. Edellinen puukotus tapahtui vappuaattona toisessa joensuulaisessa ravintolassa. 
Poliisin mielestä turvatoimia ravintoloissa olisi parannettava.  

– Yhä enemmän tuntuu, että ihmiset kantavat teräaseita mukana. Metallinpaljastimet ravintoloissa olisivat varmoin ja helpoin tapa suojautua, Johanna Halttunen sanoo.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla joissakin ravintoloissa on käytössä metallinpaljastimet. Poliisin mukaan joensuulaisravintoloissa metallinpaljastimia ei tällä hetkellä ole.   

_Juttua päivitetty 13.7. klo 15.35: Lisätty poliisin tieto epäiltyjen miesten vaarallisuudesta sekä linkki Itä-Suomen poliisin twiittiin, jossa epäiltyjen kuvat. Otsikkoa päivitetty 13.7. klo 15.54: Lisätty tieto epäiltyjen vaarallisuudesta._
Luontohetki: Monimuotoinen Ranska – matka kanjoneista kastanjametsiin
TV1 sunnuntaisin 22.7. -  26.8.2018 klo 18.15 - 18.45
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4371467)
Brittijuontaja **Ray Mears** tutustuu kuusiosaisessa dokumenttisarjassa Ranskan eri alueiden luontoon ja maantieteeseen.
Rayn kohteena on kuusi erilaista luontotyyppiä. Minkälaista on luonto Alppien vuoristossa, entä Bretagnen rannikkovesillä? Tutuiksi tulevat myös Cévennes kastanjametsät, Ardechen luolat ja rotkot, Camarguen kosteikkoalue sekä Provencen ainutlaatuiset laventeliviljelmät.
Ranskan Alpit on tunnettu alppivuohipopulaatiostaan. Sarjan aikana tavataan omissa elinympäristöissään myös susia, korppikotkia, flamingoja ja delfiinejä.
 
Wild France with Ray Mears. Tuotanto: Tin Can Island, Britannia, 2015.
Atria antoi tulosvaroituksen
Koko vuoden liikevoitto- ja liikevaihtoennuste jäänee aiemmin arvioidusta. Ennuste perustuu Atria Ruotsin odotettua heikompaan tilanteeseen.
Lihanjalostusyhtiö Atrian mukaan konsernin koko vuoden liikevoitto jäänee viime vuoden lukemista. Liikevaihto pysyy uuden ennusteen mukaan vuoden 2017 tasolla.
Heti tulosvaroitustietojen julkistamisen jälkeen Atrian tulos lähti selvään laskuun. A-osakkeen kurssi oli perjantaina yhden jälkeen iltapäivällä lähes 10 prosenttia miinuksella.
Yhtiön tiedotteen mukaan odotettua heikompi tulos johtuu Atria Ruotsin alkuvuoden tilanteesta. Liikevaihtoa painoivat Ruotsin kruunun ja Venäjän ruplan alhaiset kurssit.
Atrian aiemman ennusteen mukaan konsernin liikevoiton piti ylittää viime vuoden lukema 40,9 miljoonaa euroa ja liikevaihdon kasvavan jonkin verran viimevuodesta.
Atria julkistaa puolivuotiskatsauksensa 19. heinäkuuta.
Päiväkoti Simpukan remontti pitkittyy – lapset pääsevät korjattuihin tiloihin vasta lokakuussa
Kaupunki aikoo muiden korjaustöiden lisäksi tehostaa vielä rakennuksen ilmanvaihtoa.
Iisalmessa päiväkoti Simpukan korjaustyöt kestävät ennakoitua pidempään.
Kaupunki arvioi aiemmin, että päiväkoti voisi avautua elokuussa. Nyt näyttää siltä, että tilat ovat käyttökunnossa vasta lokakuussa.Viivästys johtuu siitä, että kaupunki on päättänyt muiden korjausten lisäksi tehostaa rakennuksen ilmanvaihtoa. Yksi syy on, että päiväkotiin on tulossa aiempaa enemmän lapsia.
Vasta reilut neljä vuotta vanhassa päiväkoti Simpukassa paljastui viime vuonna laajoja kosteus- ja mikrobivaurioita ja yli sata lasta on ollut väistötiloissa viime syksystä lähtien. Kaupunki ja tilat rakentanut Lapti Oy pääsivät toukokuussa sopuun korjaamisen vastuukysymyksistä, jonka jälkeen korjaustyöt pääsivät vauhtiin. 
 Uudesta aikataulusta kertoi ensimmäisenä[ Iisalmen Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/)
Helsingin Kauppatori tyhjennetään maanantaina Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia
Rajoitetun liikkumisen takia Kauppatorin vesibussit ja risteilyalukset eivät voi liikennöidä Kauppatorilta maanantaina.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaaminen aiheuttaa ensi maanantaina merkittäviä poikkeusjärjestelyjä Helsingin keskustassa.
Tapaamisen takia liikkumista Kauppatorin alueella rajoitetaan maanantaina 16.7. Kauppatorilla ei voida järjestää toritoimintaa maanantaina. Rajoitetun liikkumisen takia Kauppatorin vesibussit ja risteilyalukset eivät voi liikennöidä Kauppatorilta maanantaina.
HSL:n päällikköpäivystäjä Petri Saari kertoo, että liikenne Suomenlinnasta ohjataan huoltolautalla Katajannokan päähän. 
– Suomenlinna on meidän ykkösprioriteettinamme. Ehrensvärd-huoltolautta kulkee samoihin vuorokaudenaikoihin kuin HSL:n tavallinen lautta. 
Ehrensvärd-lautta kuljettaa normaalisti myös rahtia, mutta Saaren mukaan lautta keskittyy maanantaina vain matkustajaliikenteeseen. Rahdin kuljetukseen HSL järjestää toisen lautan. 
Katajannokalta HSL aikoo järjestää bussiyhteyden Rautatientorille, mutta Saaren mukaan siitä tiedotetaan erikseen myöhemmin.
**Saako kuka tahansa matkustaa huoltolautalla Suomenlinnaan maanantaina?**
– Me ei voida mitenkään rajata sitä, kuka lautalle pääsee. Lautalle mahtuu noin 200–250 matkustajaa kerrallaan ja merimatka kestää noin 12 minuuttia, eli matka on aika ripeä, Saari sanoo.
Aikaisemmin tällä viikolla Saari [kertoi Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-10297261), että tavoitteena olisi järjestää kuljetukset niin, että liikkumaan pääsisivät ensisijaisesti suomenlinnalaiset. 
Helsingin kaupunki pahoittelee yrittäjille torikaupan ja alusten lähtölaitureiden sulkemisesta aiheutuvaa haittaa.
Helsingin poliisi, kaupunki ja Helsingin seudun liikenne (HSL) tiedottavat erikseen liikenne- ja muista poikkeusjärjestelyistä myöhemmin.
_Juttua on täydennetty kello 14:20 HSL:n päällikköpäivystäjä Petri Saaren kommenteilla._
**Lisää aiheesta:**
 [Trumpin ja Putinin huipputapaaminen uhkaa myllätä Helsingin seudun liikenteen läpikotaisin – HSL varautuu suljettuihin teihin, järjestämään lisäkuljetuksia sekä siirtämään bussimatkustajia junaan kesken matkan](https://yle.fi/uutiset/3-10297261) 
 [Lentoliikenne sujuu normaalisti Trumpin ja Putinin huippukokouksen aikana – Helsinki-Vantaalla valmistellaan kulissien takana: "Punainen matto on pesty ja valmis käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-10301349) 
Uusi alkoholilaki nostanut vahvat lonkerot suosioon
Alkoholilain muutos näkyy selvästi lonkeron myyntiluvuissa, sillä juomat käyvät kaupaksi nyt ennätystahtia. 
Keskipohjalaiskauppiaiden mukaan maaliskuusta lähtien vahvojen lonkeroiden myynti on lisääntynyt reippaasti, paikoin jopa 50 prosenttia litroissa. Siidereiden menekki on sen sijaan laskenut. Alkoholin kokonaismyynti on kuitenkin pysynyt samana.
Alkukesän lämmin sää on saattanut vaikuttaa lonkeron myyntiin.   

Maaliskuussa kaupat saivat ottaa myyntiin muun muassa vahvemmat lonkerot ja nelosoluet. Myös alkoholittoman oluen myynti on kasvanut viime vuosina kauppiaiden mukaan selvästi. 
Rauhoitettu lehtoneidonvaippa selvisi nipin napin Tampereen ratikkatyömaan alta
Talvella siirretyt yksilöt eivät ole kukkineet, mutta myöhemmin vahingossa löytyneet kasvit kukkivat jo.
Raitiotietyömaan alta pakkasella reilu vuosi sitten siirretyt rauhoitetut lehtoneidonvaipat eivät selviytyneet [siirtourakasta](https://yle.fi/uutiset/3-9497721). Lehtoneidonvaipan kukinta-aika paljasti, etteivät Multisillan lehtometsään siirretyt yksilöt ainakaan vielä näytä elomerkkejä. 
Harvinaisen kuiva alkukesä saattaa myös vaikuttaa kukintaan. Luonnonsuojeluyhdistys Villin Vyöhykkeen Jere Niemisen mukaan vuosi ei ole ollut helppo lehtoneidonvaipalle. 
Teiskontien työmaalta löytyi kuitenkin sulan maan aikaan vielä muutamia yksilöitä, joiden siirto on onnistunut. Jäniksetkään eivät ole ehtineet syödä kukkia.
– Täällä on yhdeksän yksilöä kukassa tällä hetkellä. Viitisen yksilöä on nuupahtanut, ne eivät ole tuottaneet kunnon kukkia tai nuppuja. Toivotaan, että juurakot säilyvät elossa ja ne kukkisivat sitten vuoden tai kahden päästä. Valtava stressihän se siirtäminen on näille yksilöille, kertoo Nieminen.  

Saara Keskitalo aitoi MM-välieriin – "Aika paljon jännitti ennen juoksua"
Saara Keskitalo rynnisti naisten 100 metrin aitojen välieriin yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella.
Saara Keskitalo eteni naisten 100 metrin aitojen välieriin yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa Tampereella. Hän alitti alkuerissä 14 sekuntia juoksemalla ajan 13,93. 
– Toivoin juoksuun hyvää alkua, että pääsisin ensimmäiselle aidalle hyvin ja siitä hyvin eteenpäin. Aika paljon jännitti ennen juoksua, mutta hyvin siitä selvittiin, Keskitalo kertoi.
Keskitalo oli alkuerien 18:s. Petra-Sofia Laakso ei päässyt erässään kesän parhaaseen vauhtiinsa. Laakso oli vertailun 33:s ajalla 14,23. USA:n Tia Jones oli alkuerien ykkönen ajallaan 13,25. 
Sara Francis juoksi ennätyksensä 24,23 naisten 200 metrin alkuerissä. Francis jäi kuitenkin eränsä viimeiseksi ja karsiutui jatkosta. Francis sijoittui kaikkien alkuerien kokonaistuloksissa 24:nneksi. USA:n Lauren Rain Williams oli parhaassa vauhdissa (aika 22,98).
**Lue lisää:**  

 [Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10302779)
 [Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398)
 [Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177)   

Kuivuus tuntuu jo vesistöissä – vedenpinta paikoin jopa puoli metriä normaalia alempana
Kuuma sää ja sateettomuus laskee jokien ja järvien pintoja ja virtaamia. Paikoin järvien vedenpinnat ovat jopa puoli metriä keskimääräistä matalammalla.
Lämmin ja kuiva alkukesä kuivattaa vesistöjä. Etenkin pienten jokivesistöjen, kuten Temmes-, Tyrnävä- ja Sanginjoen virtaamat ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen pieniä.
Tilanne on hieman parempi säännöstellyillä jokivesistöillä, kuten Kala-, Siika- ja Pyhäjoella, joissa jokiuoman tilannetta voidaan helpottaa juoksuttamalla vettä säännöstellyistä järvistä.
Kalajoen vesistössä sijaitsevan Hautaperän tekojärven luvanmukainen veden säännöstelyn alaraja on jo kuivuuden vuoksi alittunut. Alkukesän kuivuuden myötä sademäärät ovat alle keskimääräisen, joten vesivarastot eivät ehtineet juuri täyttyä. 
Iijoen vesistössä ollaan jo ajankohtaan nähden ennätyksellisen pienissä virtaama- ja vedenkorkeuslukemissa. Esimerkiksi Jongunjärven vesi ei ole koskaan aiemmin ollut näin matalalla tähän aikaan vuodesta. 
Myös Kiiminkijoen vesimäärä lähestyy ajankohdan ennätyskuivuutta. Pitkään jatkuva kuivuus alentaa myös pohjaveden pintoja.  

Sastamalan rallissa valmistaudutaan jo Jyväskylän koitokseen
Sastamalassa ajetaan viikonloppuna lähes sadan autokunnan rallikilpailu.
Rallitunnelmaa hakevan kannattaa hakeutua viikonloppuna Sastamalan suuntaan. 
Seudulla ajetaan viikonloppuna lähes sadan autokunnan rallikilpailu, jossa löytyy niin kotimaista kuin ulkomaistakin vauhdittajaa. Monet osanottajat hakevat Sastamalassa jo tuntumaa Jyväskylän ralliin. 
Hyvä kiintopiste on Porin tien varressa sijaitseva Häijää, jonne on jo perustettu kisan huoltokeskus. 
Perjantai-iltana ajetaan yksi erikoiskoe ja lauantaina kuusi lisää. 
Kokonaisen kunnan kaukolämpökodit lämpiävät pian kauralla – "Ekologisempaa polttoainetta on vaikea kuvitella"
Utajärvi saa ensimmäisenä Suomessa koko kaukolämpötarpeensa kauran kuoresta, kun paikallisen myllyn lämpölaitos käynnistyy ensi vuonna.
Pieni kunta pohjoisessa selviää tulevien talvien kylmyydestä kauran voimin, mutta kyse ei ole ihmedieetistä tai lifestyle-ohjeesta. 
Lämmön takaa nimittäin maailman pohjoisin vehnämylly, Kinnusen Mylly. Pohjois-Pohjanmaan Utajärvellä sijaitseva yritys rakentaa uutta kauramyllyä, jonka yhteyteen rakennetaan lämpölaitos. Sillä on määrä tuottaa kaukolämpö koko kuntaan. 
Mylly ja lämpölaitos toimivat symbioosissa: laitos saa energiansa kauran kuoresta, jota kertyy vuosittain noin 4,5 miljoonaa kiloa. Mylly ja sen yhteydessä oleva rehutehdas käyttävät laitoksesta saatavan höyryenergian toimintansa ylläpitämiseen. 
Kauran kuorta käytetään jo monella paikkakunnalla lämmityksessä yhtenä polttoaineena, mutta Utajärvi on Suomen ensimmäinen kunta, jossa kaukolämpö tuotetaan kokonaan kauran kuorella.
Lämpöä kauran kuorista
Tulevan lämmöntuotantolaitoksen polttoaineena toimii kauran kuori. Laitos on Vapo Oy:n, Utajärven kunnan ja Kinnusen Myllyn yhteinen projekti.
Toimialapäällikkö Tage Fredriksson vastaa Bioenergia ry:ssä puuenergaista ja biopolttoaineista. Hän sanoo, että viljojen kuorien käyttö myllyissä ja rehutehtaissa ei ole täysin uusi asia, mutta hyötykäyttöä voitaisiin lisätä siihen pisteeseen asti kun kuorta vain riittää.  

– Viljojen kuori on uudistuvaa bioenergiaa. Tässä tapauksessa paljon ekologisempaa polttoainetta on vaikea kuvitella.
Pienen kokoluokan bioenergiasta Bioenergia ry:ssä vastaava Hannes Tuohiniitty kertoo puolestaan, että kauran kuoren huonoja puolia polttoaineena on se, että siitä tulee enemmän hiukkaspäästöjä kuin puusta. Siitä tulee myös paljon tuhkaa joka paakkuuntuu arinassa.  

Kuorta ei ole myöskään järkevää kuljettaa pitkiä matkoja poltettavaksi, joten myllyn paikka määrittää polttolaitoksen rakentamista. 
Viljan kuoren poltosta ei ole Tuohiniityn mukaan tulossa kasvavaa trendiä lämpölaitoksissa, sillä muut polttoaineet ovat sitä tehokkaampia suuressa mittakaavassa. 
– Polttoainetta on välillä liiaksi asti sahojen pihoissa ja metsien reunoilla lojumassa.
Tuohiniitty lisää, että elintarviketeollisuudessa kuoren poltto on kuitenkin järkevää, jos polttoaineen saa polttolaitokseen samasta pihapiiristä. 
Viljan kuoren poltolla syntyvän höyryenergian avulla myllyt ja rehutehtaat pystyvät pienentämään omien fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja toimimaan entistä ekologisemmin. Viljan poltossa voidaan myös hyödyntää heikkolaatuista viljaa, joka ei elintarviketeollisuudelle kelpaa. 
Utajärven lämmöntuotantolaitos aiotaan saada toimintaan hieman ennen myllyä, joka aloittaa toimintansa maaliskuun lopussa vuonna 2019.
**Lue lisää:**
[Kaura on nyt niin halpaa, että sitä kannattaa polttaa uunissa – voimalaitokset ovat vielä varovaisia](https://yle.fi/uutiset/3-7424589)
Elintarvikerekan perävaunu syttyi tuleen Kyyjärvellä - raivaustyöt haittaavat liikennettä Vaasantiellä
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta perävaunu vaurioitui käyttökelvottomaksi. Lastin purku ja jälkiraivaustyöt kestävät arvioiden mukaan iltaan asti.
Kyyjärvellä tiellä 16 elintarvikkeita kuljettavan rekan perävaunu syttyi tänään aamupäivällä palamaan. Nyt tulipalo on saatu hallintaan. Toinen ajokaista on kuitenkin edelleen suljettu liikenteeltä. 
Palomestari Tapani Kellosaari Keski-Suomen pelastuslaitokselta arvioi, että jälkiraivaustyöt kestävät onnettomuuspaikalla vielä iltaan asti.
Ajoneuvon kuljettaja havaitsi palon peilistä. Tulipalo oli täyden palon vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle. Onnettomuuspaikka on noin kymmenen kilometriä Kyyjärveltä Ylistaron suuntaan. Tie oli puolisen tuntia onnettomuuspaikalla kokonaan poikki. 
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Perävaunu sen sijaan kärsi vahinkoja, samoin lastissa olleet elintarvikkeet, eikä niitä voi enää käyttää.
Tulipalon arvioidaan saaneen alkunsa perävaunun jumiutuneesta laakerista.
_Lisäys 13.7.2018 klo 16:11 tarkennettu raivaustöiden kesto._
Hirvien ja valkohäntäpeurojen metsästyslupia myönnetään tänä syksynä viime vuotta enemmän
Eniten hirviä pitäisi metsästää pohjoisella Pirkanmaalla, peurojen suuret määrät taas painottuvat lounaaseen eli Urjalan-Vesilahden suuntaan.
Pohjois-Hämeeseen eli Pirkanmaalle on myönnetty selvästi enemmän hirvieläinten jahtilupia kuin viime vuonna. 
Hirvenpyyntilupia tuli reilut 2000 ja valkohäntäpeuran lupia melkein 4000. Lupamäärät kasvoivat noin 15 prosenttia. 
Eniten hirviä pitäisi metsästää pohjoisella Pirkanmaalla, peurojen suuret määrät taas painottuvat lounaaseen eli Urjalan-Vesilahden suuntaan. 
Metsästysaika alkaa syys-lokakuussa. Tänä vuonna kautta on pidennetty kaksi viikkoa. Riistaväen mukaan tämä helpottaa valkohäntäpeurojen eli -kauriiden metsästämistä.
IS: Oikeuskansleri tutkii, onko lääkeyhtiön 13,2 miljoonalla eurolla rahoittama THL:n rokotetutkimus puolueeton
Ilta-Sanomien haastattelemat lääkärit kritisoivat tutkimuksen eettisyyttä. Heidän mukaansa lukuisat ihmiset ovat sairastuneet turhaan.
Oikeuskansleri aloittaa tutkinnan, joka liittyy Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen yksityisiltä lääkeyhtiöiltä saamaan tutkimusrahoitukseen. Oikeuskansleri Tuomas Pöysti tutkii omana aloitteenaan, onko THL:n tutkimus puolueetonta ja riippumatonta. Tapauksen nosti esiin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005753784.html). 
THL tutkii lääkejätti GlaxoSmithKlinen rokotetta. Ilta-Sanomien mukaan lääkeyhtiö on antanut THL:lle tutkimusrahoitusta noin 13,2 miljoonaa euroa. Oikeuskansleri on pyytänyt selvityksen sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Ilta-Sanomissa [useat lääkärit arvostelivat kovin sanoin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005738377.html) lääkejätti GlaxoSmithKlinen rokotetutkimusta. Lehden mukaan joukko lääkäreitä pitää THL:n rokotetutkimusta haitallisena ja mahdollisesti epäeettisenä. Ilta-Sanomien haastattelemat lääkärit sanoivat muun muassa, että tuhannet ikäihmiset ja lapset ovat sairastuneet turhaan, kun heille ei ole annettu tarpeeksi kattavaa rokotetta.
 Lehden mukaan THL pitää lääkärien väitteitä perusteettomina.
Ilta-Sanomien mukaan lääkärien mielestä on todennäköistä, että THL suojelee noin kymmenen vuotta sitten aloitettua tutkimusta, ja sen vuoksi Suomessa ei ole käytössä laajempaa rokotusta pneumokokkiin. 
Pneumokokkibakteeri on yleisin [rajuoireisen keuhkokuumeen](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00273) aiheuttaja (Terveyskirjasto). Bakteeri voi aiheuttaa myös aivokalvontulehduksen tai vakavan yleisinfektion.
THL:n rokotetutkimus kestää vuoden 2018 loppuun asti. 
Avara luonto: Australian yllä – Lähde ainutlaatuiselle ilmasafarille!
TV1 lauantaina 21.7.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 22.7. klo 8.05 ja perjantaina 27.7. klo 15.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3515439)
Kun manner kehittyy miljoonia vuosia erillään muista, siitä muodostuu oma maailmansa. Tämä maailma on Australia.
Amerikkalaisessa luontodokumentissa koetaan Australian jylhimmät ja ikonisimmat maamerkit aina Isosta valliriutasta Uluruun asti – nyt ilmasta käsin katsottuna. Matkalla sukelletaan myös merenalaiseen maailmaan.
Maanosan pinnanmuodot, ilmasto ja eristyneisyys ovat muovanneet sen eliökunnasta ainutlaatuisen.
Australian joka kolkassa – sisämaan aavikoilta vehreälle rannikolle ja kesyttömille riutoille – toistuu sama tarina. Häiriöille herkissä elinympäristöissä voi nähdä vilauksia menneestä ja evoluution poluista, joita muualla maailmassa ei ole kuljettu.
Sky Safari: Australia. Tuotanto: NGC Network International LLC, Yhdysvallat, 2015.  Lukijana on **Jarmo Heikkinen**.
SAMKissa vielä vapaita opiskelupaikkoja
Avoinna on paikkoja Porissa ja Raumalla.
Ilman opiskelupaikkaa jääneillä on mahdollisuus hakea vielä joitakin paikkoja Satakunnan ammattikorkeakoulusta.
SAMKissa on vapaana paikkoja Raumalla kansainvälisen kaupan tradenomikoulutuksessa sekä logistiikan ja merenkulun linjoilla. Porissa on vapaana paikkoja muutamilla insinöörikoulutuksen linjoilla.
Myös englanninkielisissä koulutuksissa on joitakin paikkoja vapaana.
Lintujen pesintä onnistui vuosien tauon jälkeen: moni pikkulintu ehti pesiä kahdesti
Lämmin alkukesä on kirittänyt lintujen pesintää. Hyönteisravintoa on riittänyt, ja tasainen sää on innostanut ainakin peipot ja tiaiset tekemään toisetkin poikaset.
Lämmin kesä on suosinut lintujen pesintää ainakin Keski-Pohjanmaalla. Pesintäsaldo on todella hyvä monen vuoden tauon jälkeen. Lisäksi moni laji on saanut kaksi poikuetta, kertoo Marko Pohjoismäki Keski-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
– Toisen poikueen ovat tehneet muun muassa tiaiset, uunilinnut, peipot ja mustarastaat. Poikueet ovat myös suurempia viime vuosiin verrattuna. Esimerkiksi vesi- ja kanalinnut ovat saaneet jopa viidestä kymmeneen poikasta, Pohjoismäki myhäilee. 
Hyönteisravintoa on tänä kesänä riittänyt. Sää on pysynyt läpi kesän tasaisen hyvänä, mikä on parantanut pesinnän onnistumista.
– Vaikka varhaisilla pesijöillä oli hyönteisiä tavallista vähemmän toukokuun alkupuolella, niin tilanne onneksi korjaantui nopeasti kuun lopulla.
Suuret harvinaisuudet eivät ole tänä kesänä Keski-Pohjanmaalla pesineet, mutta melko vähälukuiset nokkavarpuset saivat poikasia ainakin Pietarsaaren seudulla.
Nyt pesintä on jo loppusuoralla ja osalla syysmuuttokin on alkanut. Kesäkuun alussa lähtivät jo ensimmäiset kahlaajat. Elokuussa alkaa hyönteissyöjien muutto.
Arabiemiraatit saa Patrian toimittamat panssariajoneuvot kuntoon – asevalmistaja sai vientiluvan varaosille
Patrian asevientiä Arabiemiraatteihin on kritisoitu, sillä suomalaisyhtiön valmistamia panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja on lähteiden mukaan käytetty Jemenissä.
Valtioneuvosto [on myöntänyt](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f805c88a9) asevalmistaja Patrialle luvan viedä AMV-panssariajoneuvon varaosia Arabiemiraatteihin.
Käytännössä lupa mahdollistaa sen, että jo aiemmin Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin toimitetut ajoneuvot saadaan huollettua ja pidettyä toimintakuntoisena. Patria myi vuonna 2016 Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin 40 AMV-ajoneuvoa.
Valtioneuvoston käsiteltäväksi tulevat vain luvat, joiden arvo on yli miljoona euroa. Pienemmät kaupat päättää puolustusministeri.
Patrian asevienti Arabiemiraatteihin on joutunut kritiikin kohteeksi, sillä alkuvuodesta [selvisi, että suomalaisyhtiön valmistamia](https://yle.fi/uutiset/3-10020057) panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja oli käytetty Jemenissä.
Arabiemiraatit on mukana Jemenin sodassa.Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan siellä on pommitettu myös siviilikohteita. Sodassa on kuollut ainakin 10 000 ihmistä ja miljoonia ihmisiä on paennut kodeistaan.
Esimerkiksi Norja keskeytti alkuvuodesta aseiden ja ammusten myynnin Arabiemiraatteihin Jemenin tilanteen takia.
Asevienti Arabiemiraatteihin on herättänyt keskustelua myös Suomessa.
[Oikeuskansleri antoi kesäkuussa ratkaisunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10276221), jonka mukaan valtioneuvosto ei toiminut lainvastaisesti myöntäessään Patrialle vientiluvan vuonna 2015 Arabiemiraatteihin. Oikeuskansleri piti kuitenkin tammikuussa 2018 myönnettyä jatkolupaa kritiikille alttiina.
**Lue myös:**
[Miten suomalaisten asekaupat liittyvät Etelä-Afrikan presidentin eroon? Näin pyörii asevalmistaja Patrian bisnes](https://yle.fi/uutiset/3-10231316)
[Suomen asevienti Arabiemiraatteihin entistä tarkempaan harkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10011809)
[Miten suomalaisvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan? Tuomioja: Päätökset eivät kestä tarkempaa tarkastelua](https://yle.fi/uutiset/3-10035673)
Britanniassa mielenosoituksia Trumpia vastaan – katso video valtavasta Trump-vauvaa esittävästä pallosta
Presidentti Donald Trumpin ohjelma suunniteltiin niin, ettei hän kulje mielenosoitusten ohi.
– Donald Trump's not welcome here! Donald Trump ei ole tervetullut tänne!
Britanniassa Yhdysvaltain presidenttiä ovat olleet vastassa paitsi ministerit ja kuninkaalliset, myös vihaiset mielenosoittajat.
Mielenosoittajat kokoontuivat eilen Oxfordshireen, jossa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Britannian-vierailu alkoi.
Oxfordshire on noin 100 kilometrin päässä Lontoosta. Kaikki Trumpin tapaamiset ja puheet on suunniteltu paikkakunnille Lontoon ulkopuolella, sillä mielenosoituksia on luvassa vielä useita.
Britannian ja Yhdysvaltojen läheisestä suhteesta huolimatta moni mielenosoittaja ilmaisi halveksuntansa nykyistä presidenttiä kohtaan.
– Emme halua Trumpia maahamme. Olemme hyviä ihmisiä emmekä siedä naisten kaltoinkohtelua. Vastustamme misogyniaa ja rasismia, yksi nimettömänä pysyttelevä mielenosoittaja kertoi uutistoimisto Reutersille.
– Olen viettänyt paljon aikaa Yhdysvalloissa ja rakastan amerikkalaisia ihmisiä. Mielestäni Trump kohtelee huonosti kansalaisiaan, naisia, maahanmuuttajia, meksikolaisia ja muslimeja, Mary-niminen mielenosoittaja kommentoi.
Presidentti Trump sanoi The Sun -lehdelle, että hän haluaa välttää pääkaupunkia mahdollisimman paljon.
– Rakastin Lontoota kaupunkina. Olen ollut siellä pitkän aikaa. Mutta jos itsensä tuntee epätoivotuksi, ei ole mitään syytä viettää siellä aikaa, Trump sanoi.
Trump-vauva nostettiin ilmaan 
Lontooseen odotetaan saapuvan yli 64 000 mielenosoittajaa. He lennättävät kuusimetristä[ Trump-vauvaa esittävää palloa](https://yle.fi/uutiset/3-10291439).
Pallo nostettiin ilmaan parlamenttiaukiolla Westminsterin palatsin lähettyviltä. Tapahtumaa on seurannut paikan päällä pari sataa ihmistä.
Pallo on noin kuusi metriä korkea, ja sitä lennätetään noin 10 metrin korkeudessa. Sitä varten kerättiin joukkorahoituskampanjalla 18 000 puntaa, eli reilut 20 000 euroa.
Lontoon kaupunginjohtaja Sadiq Khan myönsi pallon lennättämiselle luvan. Asiasta uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-44732754).
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Brexitin jälkeen Britannia tarvitsee Yhdysvaltoja yhä enemmän –Trump: Britit rakastavat minua](https://yle.fi/uutiset/3-10302240) 
[Trump The Sun -lehdelle: Mayn pehmeä brexit romuttaa vapaakauppasopimuksen USA:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10302498) 
[Trump saapui Britanniaan Melanian kanssa käsi kädessä](https://yle.fi/uutiset/3-10302062) 
[Jättimäinen Trump-vauvaa esittävä ilmapallo on USA:n presidenttiä vastassa, kun hän käy viikon päästä Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10291439) 
Uusi elokuva Whitney Houstonista muuttui salapoliisityöksi – Miksi ainutlaatuisesta pop-tähdestä tuli tahmea tabloidijulkkis?
Perjantaina Suomen ensi-iltansa saava dokumenttielokuva Whitney tekee rajuja paljastuksia tähden elämästä. Elokuvan ohjannut Oscar-voittaja Kevin Macdonald kertoo Ylelle, että tarkoituksena on palauttaa artistin ryvettynyt maine.
Kun Whitney Houston kuoli helmikuussa 2012 hotellihuoneensa kylpyammeeseen, oli hän paitsi yksi maailman menestyneimmistä naisartisteista, myös lööppien tahrima naurun kohde. 
Vain kaksi vuotta aiemmin tähti oli suututtanut yleisöjä maailmankiertueellaan. Hänen äänensä oli mennyt, yleisö oli buuannut ja tähti oli vastannut haukkumalla yleisönsä. Helsingissä [pahemmilta vältyttiin](https://www.is.fi/musiikki/art-2000000476988.html), mutta esiintymistä pidettiin ala-arvoisena. 
Houstonin kuolema nosti pintaan kysymyksen, joka jo valmiiksi askarrutti monia. Miten niin korkealle pop-taivaalla noussut tähti romahti niin vauhdilla?
Tähän kysymykseen etsitään vastausta uudessa dokumenttielokuvassa _Whitney_. Siinä Houstonin suvun palkkaama elokuvaohjaaja Kevin Macdonald jäljittää totuutta päihdeongelmaa huutavien nuhjuisten kotivideoiden ja vaikuttavien konserttitaltiointien välimaastosta. 
Macdonald kertoo, ettei hän itse ollut koskaan Whitney Houston -fani.
– Monien muiden tavoin suhtauduin häneen halveksien. Mielestäni hän oli lahjakas henkilö, joka ei koskaan lunastanut lupauksiaan ja jonka elämästä tuli loppua kohden tahmeaa iltapäivälehtikamaa, ohjaaja kertoo.
Ainutlaatuinen ääni
Dramaattinen lauluääni teki Whitney Houstonista tähden. Ainutlaatuiseksi ja jäljittelemättömäksi kutsuttua ääntä on yritetty jäljitellä loputtomiin aina television kykyjenetsintäohjelmia myöten.
_Whitney_-elokuva näyttää, miten gospel-suvun lapsi oli yhtä äänensä kanssa. Kuvissa hän suorastaan hehkuu laulaessaan. Musiikin tauotessa kasvoille hiipii epävarmuus.
– Whitney Houstonin mysteeri veti minut tämän elokuvan pariin. En usko hänen itsekään tienneen kuka hän oli, Macdonald sanoo.
Projektin alkumetreillä ohjaaja tapasi Houstonin elokuva-agentin, joka tunsi tähden läheisesti yli 30 vuoden ajan.
– Hän sanoi, ettei koskaan oppinut ymmärtämään Whitneyä tai sitä miksi hän lopetti elämänsä sillä tavalla.
Arvoituksen avaimet
Uusi elokuva pyrkii ratkaisemaan Whitney Houstonin mysteerin hänen läheistensä kautta. Yksi haastatelluista on Houstonin ex-mies, R&B-laulaja Bobby Brown. Pariskunnan repivää avioliittoa päihteineen ja riitoineen on pidetty syynä Houstonin alamäkeen.
_Whitney_-elokuvassa Brown näyttäytyy vähemmän demonisena. Hän vaikuttaa keskiverrolta muusikolta, jonka oli vaikea hyväksyä vaimonsa lahjakkuus ja menestys. Huumeetkin olivat enemmän Houstonin veljien alaa. 
Odotettua tärkeämpään rooliin elokuvassa nousee Houstonin paras ystävä ja sihteeri Robyn Crawford, joka oli elokuvan mukaan nuoren Houstonin rakastajatar.
Houston itse kiisti julkisuudessa huhut naissuhteistaan. Brown kuitenkin paljasti pari vuotta sitten elämäkerrassaan Houstonin olleen biseksuaali. 
Uuden elokuvan haastattelujen perusteella pelkkä Crawfordin olemassaolo herättää Houstonin perheessä yhä ristiriitaisia tunteita. Osa perheenjäsenistä pitää häntä ahneena pyrkyrinä, toiset tärkeänä kaverina.
Rankimman tuomion Crawfordista antaa Houstonin veli Gary Garland-Houston.
– En halua sellaisia ihmisiä lähelle perhettäni, entinen NBA-koripalloilija sanoo elokuvassa.
Crawfordia ei ole elokuvaan haastateltu.
"Hän ei viihtynyt nahoissaan"
_Whitney_-elokuvan [suurin paljastus](https://yle.fi/uutiset/3-10210286) koskee tähden lapsena kokemaa seksuaalista hyväksikäyttöä. Ohjaaja Macdonald sanoo, ettei hän voinut aavistaakaan, että tähden elämään olisi liittynyt mitään sellaista.
– Kun kävin läpi hänen elämänsä kuvamateriaalia, aloin vähitellen huomata jotain erittäin epämukavaa. Hän ei selvästi viihtynyt omissa nahoissaan.
Elämäkerturina aloittaneesta ohjaajasta tuli salapoliisi. Hän alkoi kysyä epämukavia kysymyksiä Houstonin lähipiiriltä.
– Ensin kaikki vain kielsivät ja sanoivat, etteivät tienneet mitään mistään sellaiselta. Totuus paljastui vasta pari viikkoa ennen kuvausten lopetusta.
Houstonin avustaja Mary Jones kertoi haastattelussa, että Houston oli uskoutunut hänelle hyväksikäyttökokemuksestaan.
Houstonin veli Gary Garland-Houston vahvisti Jonesin kertomuksen. Hän kertoi olleensa itsekin hyväksikäytön uhri ja nimesi hyväksikäyttäjäksi sisarusten serkun, laulaja Dee Dee Warwickin, joka oli 18 vuotta Whitney Houstonia vanhempi.
Garland-Houstonin mukaan Warwick käytti sisaruksia hyväksi heidän äitinsä ollessa kiertueilla gospel-bändinsä kanssa.
Dee Dee Warwickin sisko Dionne Warwick on Macdonaldin mukaan nähnyt dokumenttielokuvan. Ohjaaja kertoo paljastukseen saaneen laulajalegendan pois tolaltaan. Warwick ei kuitenkaan ole kommentoinut julkisesti edesmenneeseen siskoonsa kohdistuneita syytöksiä.
Rahastusta vai maineenpalautus?
Whitney Houstonin kohtalo ja _Whitney_-elokuva tuovat vahvasti mieleen Amy Winehouse -dokumentin _Amy_ (2015), joka osoitti sormellaan loppuun palaneen artistin julkisuudesta hyötyneitä, heidän mukanaan myös yleisöä. 
_Whitney_ ja _Amy_ herättävät kumpikin myös kysymyksen siitä, miten paljon laulajattarien traagiset kohtalot hyödyttävät niistä kertojia. Julkkisten tosielämän tragediat kiinnostavat yleisöä, mistä syystä ne ovat elokuvantekijöille ja medialle varsinainen rahasampo. 
– Se on totta, mutta kolikolla on myös kääntöpuoli. Nämä tarinat ovat mielestäni moderneja tragedioita. Tragedioita on ollut olemassa jo antiikin Kreikasta alkaen. Meillä on syvä tarve saada todistaa traagisia kohtaloita. Kaipaamme muistutusta siitä, että korkeastakin asemasta voi pudota, Macdonald sanoo.
Paljastusten ja tirkistelyn ohella _Whitney_ juhlii romahtaneen artistin ääntä ja musiikkia. Ohjaajan mukaan elokuva pyrkiikin ennen muuta palauttamaan tähden ryvettyneen maineen.
– Haluaisin yleisön havaitsevan, miten upea taiteilija Whitney Houston oli. Silloin tällöin henkilö, joka kärsii paljon elämässään voi muuttaa kärsimyksensä kauniiksi taiteeksi, Macdonald pohtii.
– Eivätkä sellaiset henkilöt ole aina kaikkein tasapainoisimpia.
Lue myös:
[Dokumentti: Laulaja Dee Dee Warwick käytti Whitney Houstonia lapsena hyväksi – ohjaaja kommentoi väitettä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10210286)
Valakari putosi alle 19-vuotiaiden kotikisojen EM-joukkueesta – tässä koko joukkue
Suomen alle 19-vuotiaiden EM-joukkueeseen ei nimetty Veikkausliigassa pelaavaa Onni Valakaria.
Päävalmentaja Juha Malinen on valinnut Suomen alle 19-vuotiaiden kisajoukkueen EM-lopputurnaukseen.
Valinnoissa etusijalla olivat Malisen mukaan ne pelaajat, jotka voivat pelata useampaa paikkaa.
Viimeisellä leirityksellä olleista putosi muun muassa TPS:ssä Veikkausliigaa pelaava Onni Valakari. Hän on tehnyt kolmessa tämän kesän valmistavassa ottelussa kaksi maalia. 
Valakarin lisäksi viimeisellä leirillä olleista putosivat Miika Töyräs ja Paavo Voutilainen.
U19-poikien runkopelaaja Marcus Forss ei ole mukana joukkueessa, sillä hänen seurajoukkueensa Brentford FC ei päästä suomalaista EM-kisoihin. 
Malinen on tyytyväinen joukkueeseensa.
– Olen ennen kaikkea tyytyväinen siihen, kuinka sitoutuneita nämä pelaajat ovat. Heillä on tarvittava taitotaso ja yhteinen ajatus siitä, miten me voimme olla yllättävä joukkue, Malinen kommentoi Palloliiton tiedotteessa.
Suomi pelaa lohkossa A Italian, Norjan ja Portugalin kanssa. Lohkossa B ovat Englanti, Ranska, Turkki ja Ukraina.
Lohkojen kaksi parasta etenevät välieriin ja kolmannet FIFA play off -karsintaan, jonka voittaja on viides ensi vuoden Puolaan MM-kisoihin matkaavista eurooppalaisista joukkueista.
– Haaveemme on, että pystymme pelaamaan MM-kisapaikasta. Se on järkevä tavoite, Malinen sanoo.
Suomen joukkueessa on kaksi maalivahtia ja 18 kenttäpelaajaa. 
EM-lopputurnaus pelataan Seinäjoella ja Vaasassa. Turnaus alkaa ensi maanantaina 16. heinäkuuta.
**Suomen joukkue**  
Rasmus Leislahti (HJK)   
Robin Källman (HJK)  
Miko Virtanen (Aberdeen FC)   
Kristian Heinolainen (PS Kemi)   
Ville Tikkanen (SJK)   
Teemu Jäntti (FC Lahti)   
Martti Haukioja (Ilves)   
Valtteri Vesiaho (HJK)   
Kalle Katz (HJK)   
Abukar Mohamed (S.S. Lazio)   
Jaakko Oksanen (Brentford FC )  
Alex Bradley (West Bromwich Albion)  
Anssi Suhonen (Hamburger SV)   
Saku Ylätupa (AFC Ajax)   
Joel Mattsson (IFK Mariehamn)  
Timo Stavitski (SM Caen)  
Albion Ademi (FC Inter)   
Tobias Fagerström (Hamburger SV)   
Eetu Vertainen (HJK)   
Niklas Jokelainen (Ilves)
**Lue myös:**
**[Paha takaisku Minihuuhkajille – seura estää Suomen avainpelaajan osallistumisen EM-kotikisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10297026)**
**[Minihuuhkajat hamuaa MM-kisapaikkaa – "Se on realistinen tavoite"](https://yle.fi/urheilu/3-10288376)**
Positiivinen käänne Suomessa: Harvinaista hellettä riittää, mutta hukkumiset vähenivät – "Saatu lukea onnellisia tarinoita"
Yleensä mitä paremmat säät, sitä enemmän ihmiset hukkuvat. Suomessa on kuitenkin tapahtunut muutos tilastoissa. 
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton saamien tietojen mukaan tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä oli hukkumalla saanut surmansa 28 ihmistä Suomessa tänä vuonna. Vuosi sitten samana aikana lukema oli 33.   

Näin siitä huolimatta, että on ollut aurinkoinen alkukesä. Juhannuksena tosin sateli laajasti.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen sanoo, että positiivinen käänne on huomattu liitossa. Hukkumisten määrä on laskenut jo pidempään. 
– Olisivatko ihmiset oppineet käyttämään enemmän pelastusliivejä ja uimaan rannansuuntaisesti? hän arvioi.  

Kesäkuussa Suomessa kuoli hukkumalla yhdeksän ihmistä. Viime vuonna kesäkuussa hukkui 14 ihmistä.
Useita syitä taustalla
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton koulutussuunnittelija Anne Hiltunen arvioi yhdeksi syyksi käänteeseen alkukesän kylmää vettä. Jäät lähtivät verrattain myöhään, hän muistuttaa. 
– Kesä on ollut lämmin, mutta jäät lähtivät myöhään. Pidimme rantapelastuskurssia kesäkuun puolivälissä ja meren lämpötila oli vain plus seitsemän. Vedessä ei ollut hirveästi uimareita, Hiltunen kertoo.
Heinäkuussa veden lämpötila on noussut. 
– Nythän ne helteet alkavat ja se valitettavasti näkyy. 
Säällä on iso merkitys suomalaisten hukkumiseen.
– Puhumme kolmen hoon säännöstä: Helle, humala ja huolimattomuus nostavat tilastoja. Heti kun on hellettä, ihmiset hakeutuvat rantaan. Näin pitääkin olla, koska Suomen kesä on niin lyhyt, mutta tehdään tämä sitten turvallisesti. 
Hukkumisten vähenemiseen yksi syy on liiton mukaan se, että ihmiset tietävät, ettei hukkumassa oleva välttämättä pidä kovaa ääntä ja huuda apua.
– Nyt on saatu lukea onnellisia tarinoita, koska on ollut paljon läheltä piti -tilanteita. Ihmiset ovat havahtuneet hiljaiseen hukkumiseen. Nykyään puututaan vähän ahkerammin, jos tilanne näyttää siltä, että ihminen on hädässä. Jos vastausta ei tule, lähdetäänkin pelastamaan, Hiltunen arvioi.
Kesäksi kotiin – Sakari Oramo ja Ville Virtanen: ”Uusi alku, uudessa maassa kasvattaa”
TV1 perjantaina 20.7.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 21.6. klo 00.15 ja sunnuntaina 22.7. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424922)
Kapellimestari **Sakari Oramo** on yksi Suomen klassisen musiikin suurnimistä maailmalla. Oramo aloitti uransa viulunsoittajana, mutta kutsu Birminghamin sinfoniaorkesterin ylikapellimestariksi käynnisti toden teolla Oramon kansainvälisen uran orkesterinjohtajana parikymmentä vuotta sitten.
Viitisen vuotta sitten vaimonsa työn vuoksi Ruotsiin asettunut näyttelijä **Ville Virtanen** on kulkenut pitkän tien yhdeksi Suomen kansainvälisistä näyttelijöistä. Ruotsissa Virtanen kokee vapautuneensa lapsuudestaan saakka seuranneesta julkisuuden painolastista. Uusi alku uudessa maassa onkin ollut Virtaselle virkistävä elämänmuutos ammatillisesti ja yksityishenkilönä.
Ville ja Sakari ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Oma koti juurruttaa hotellia paremmin
Sakari Oramon kansainvälinen elämä alkoi jo kouluaikana, kun Oramo kävi Helsingin ranskalaista koulua. Viulistina aloittaneen Oramon tie veikin töiden puolesta maailmalle jo varhain; Ruotsin kautta Tanskaan ja Britteihin.
Vaikka Oramo sai koulusta vahvan ranskankielisen taustan, ei hän yllättäen ole pahemmin päässyt käyttämään Ranskan kielen ja kulttuurin osaamistaan.
Ensi kertaa Britteihin lähtiessään Oramo huomasi, miten tärkeää työnteon kannalta on tuntea paikallinen kulttuuri. Birminghamissä Oramon työtä auttoi kovasti paikalliskulttuurin opiskelu. Hän hankki itselleen myös kodin, joka juurrutti paremmin kuin hotellielämä. Suomalaista musiikkia johtaessaan Oramo opettaa muusikoitaan ymmärtämään suomalaisuuden vivahteita sekä sitä, miten Suomi soi musiikissa.
Pesti Birminghamin sinfoniaorkesterin johdossa on tuonut Oramolle OBE-kunnianimen Brittiläisen imperiumin upseerina. Tällä hetkellä Oramo toimii ylikapellimestarina niin BBC:n sinfoniaorkesterissa kuin Tukholman filharmonikoissakin. Työn vastapainoksi Oramo nauttii rauhasta ja hiljaisuudesta Toscanan kodissaan.
Uusi maa vavisuttava kokemus
Ville Virtanen oli jo jonkin aikaa haaveilut salaa Ruotsiin muuttamisesta, kun muutto konkretisoitui Villen vaimon saatua roolin Kristina från Duvemåla -näytelmästä Göteborgissa.
Ruotsiin Ville perheineen muutti vakavissaan, läntinen naapurimaa oli uusi koti eikä mikään kokeilu. Ruotsissa Villeä viehättää ihmisten tapa näyttää positiivisia tunteita. Ruotsissa ei myöskään kitsastella kohteliaisuuksien suhteen.
Villelle Ruotsissa on ollut erityistä myös se, että ensimmäistä kertaa Ville on vapaa kulkemaan kaduilla ilman, että tulee tunnistetuksi.
Vaikka Ruotsi olikin ollut Villen haave, uuteen maahan ja kulttuuriin solahtaminen on ollut valtava, koko olemusta vavisuttava kokemus. Kun kielitaito on vielä puutteellinen ja paikallinen käyttäytymiskoodisto vieras, vaatii paljon olla hiljaa ja ulkopuolella. Toisaalta kokemus auttoi ymmärtämään myös hiljaisten, toisia kuuntelevien ihmisten suuren hienouden.
_Teksti: Taina Heinonen_
Ampumahiihto valitsi huoltopäällikön Saksasta
Danielo Müllerillä on kokemusta Saksan, Tshekin ja Valko-Venäjän maajoukkueista.
Ampumahiihdon maajoukkue tavoittelee saksalaisopein tason nousua suksihuollossa. Ampumahiihtoliitto kertoi valinneensa saksalaisen Danielo Müllerin uudeksi huoltopäälliköksi.
Müller on toiminut aiemmin muun muassa Saksan, Tshekin ja Valko-Venäjän ampumahiihtojoukkueiden huollossa.
– Pyrin kokemuksellani auttamaan urheilijoita eteenpäin urallaan ja hyviin kilpailutuloksiin, Müller kommentoi liiton tiedotteessa.
Liiton lajipäällikön Jouni Kinnusen mukaan huoltotiimiä on kasattu seuraavan olympiadin mittainen jakso mielessä. Ensi kaudella Müllerin ryhmään kuuluvat Juuso Joukas, Morten Priks ja Jari Sahakangas, joka vastaa IBU-cupissa kilpailevien suksihuollosta.
Ampumahiihdon ensi talven MM-kisat kilpaillaan Ruotsin Östersundissa 7.-17. maaliskuuta.
Raija Toiviainen on uusi valtakunnansyyttäjä
Virka vapautui, kun edellinen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen erotettiin.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on nimitetty uudeksi valtakunnansyyttäjäksi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti nimityksestä tänään valtioneuvoston esitykseen pohjautuen.
Virka täytetään 1. elokuuta alkaen. Toiviainen hoitaa tehtävää tällä hetkellä määräaikaisena.
Valtakunnansyyttäjän virka vapautui, kun edellinen valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen erotettiin. Hän oli saanut sakkotuomion tahallisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Valtakunnansyyttäjä toimii muun muassa ylimpänä syyttäjänä ja johtaa syyttäjätoimintaa.
Lisäksi valtioneuvosto nimitti Helena Kontkasen jatkamaan [konkurssiasiamiehenä](http://www.konkurssiasiamies.fi/fi/). Viisi vuotta kestävä määräaikainen tehtävä alkaa 1.8.2018. Hän on hoitanut tehtävää vuodesta 2013 alkaen.
**Lue myös:**
[Oikeusministeri valtakunnansyyttäjän potkuista: "Inhimillisesti ikävä asia, mutta virka on henkilöä suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10040897)
[Hallitus antoi potkut valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10040317) 
[Uusi apulaisvaltakunnansyyttäjä vihaa vihapuhetta – "Sakkorangaistusten taso mietityttää"](https://yle.fi/uutiset/3-9417116) 
AC Oulu saanut kiitosta tiukennetusta katsomohuutelulinjastaan
Esimerkiksi lapsiperheet ovat olleet asiasta iloisia.
Jalkapalloseura AC Oululle on tullut kiitosta siitä, että seura päätti tiukentaa linjaansa asiattomien katsomohuuteluiden kanssa.
Seurajohtaja Juho Meriläisen mukaan asiasta on tullut jalkapalloseuralle paljon palautetta, joka on pääosin ollut positiivista. Esimerkiksi lapsiperheet ovat olleet päätökseen tyytyväisiä.
AC Oulu tiedotti alkukuusta, että seura aikoo puuttua voimakkaammin sen peleissä esiintyneisiin asiattomiin katsomohuuteluihin. Huutelut voivat jatkossa johtaa entistä herkemmin esimerkiksi alueelta poistamiseen. 
– Urheilutapahtumissa kuuluu huudella ja kannustaa, mutta sitä rajaa on tässä nyt yritetty selkeyttää. Esimerkiksi tuomarille annetun kritiikin tulisi kohdistua toimintaan, ei henkilöön, Juho Meriläinen sanoo.
**Lue lisää:**
[AC Oulu laittaa pisteen katsomohuuteluille – asiaton käytös voi jatkossa johtaa pelistä poistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10285995)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Joensuun Kalevankadulla pulmia vedenjakelussa
Kalevankadun vedenjakelussa on häiriöitä, ja veden tulo voi loppua kokonaan.
Joensuussa Kalevankadun asukkaille on odotettavissa perjantain mittaan häiriöitä vedenjakelussa. Vedenjakelu voi myös keskeytyä hetkellisesti kokonaan. 
Häiriöt koskevat Yläsatamankadun ja Sairaalakadun välillä sijaitsevia asuntoja. 
Verkoston korjaustyöt on aloitettu ja korjauksen on arvioitu kestävän perjantaina kello 18.00 saakka. 
Väliaikainen vedenjakelu on järjestetty Kalevankatu 35 kohdalle. Vettä jaetaan asukkaiden omiin astioihin.
 Korjaustyön jälkeen vesi voi olla sameaa, mutta selkeytyy vettä juoksuttamalla. 
Joensuun Vesi toivoo asukkaiden huolehtivan, että hanat ovat kiinni. Vaikka vettä olisikin saatavilla, niin vedenkäyttö on syytä rajata minimiin. 
Nyt se on varmaa: Suomi palauttaa sisärajatarkastukset Trumpin ja Putinin huippukokouksen ajaksi
Sisärajatarkastukset alkavat tänään perjantaina kello 12 ja jatkuvat ensi viikon tiistaihin kello 12:een saakka.
Suomi palauttaa sisärajatarkastukset määräajaksi Schengen-alueelle Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun vuoksi. Valtioneuvosto päätti asiasta kokouksessaan tänään. Rajatarkastusten palauttamista esitti sisäministeriö.
Sisärajatarkastukset alkavat tänään perjantaina kello 12 ja jatkuvat ensi viikon tiistaihin kello 12:een saakka. Trump ja Putin tapaavat Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta.
Sisärajatarkastuksilla Suomi haluaa estää pääsyn maahan sellaisilta ihmisiltä, jotka saattavat uhata turvallisuutta tai yleistä järjestystä.
Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö Kimmo Elomaa kertoi STT:lle, että tarkastuksista ei pitäisi aiheutua suuria ruuhkia tai jonoja rajanylityspaikoille. 
Hänen mukaansa matkailijoiden kannattaa kuitenkin varata hieman ylimääräistä aikaa rajanylityspaikoille. 
Passi kannattaa ottaa mukaan
Elomaan mukaan Schengen-alueen sisällä matkustavien kannattaa erityisesti nyt ottaa passi tai henkilökortti mukaan, koska se saatetaan tarkastaa Suomesta lähtiessä tai Suomeen palatessa.  

Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö [kertoi Ylelle maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10295322), että sisärajatarkastuksia tehdään sekä Suomeen saapuville että Suomesta lähteville matkustajille. Rajavartiolaitos kohdentaa tarkastuksia erityisesti keskeisimmille lentoasemille ja satamiin sekä pohjoisen vilkkaimmille rajanylityspaikoille.
Viranomaiset eivät tarkasta kaikkia matkustajia, vaan tarkastuksia tehdään kohdennetusti viranomaisten saaman tiedustelutiedon ja analyysien perusteella. Kaikkien matkustajien tulee kuitenkin varautua siihen, että saattavat tulla tarkastetuiksi. Tämän vuoksi matkustajien tulee pystyä osoittamaan henkilöllisyytensä ja matkustusoikeutensa.
Suomi lopetti Schengen-alueelta saapuvien matkailijoiden rajatarkastukset vuonna 2001. Sisärajatarkastukset ovat sittemmin olleet käytössä kuitenkin muun muassa yleisurheilun MM-kisojen yhteydessä 2005. Sisärajatarkastukset palautettiin myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin ulkoministerikokouksen ajaksi vuonna 2008.
**Lue myös:**
[Kaivonkannet hitsataan kiinni, Putinin ja Trumpin jättikoneet rullaavat kiitotielle, mustien autojen letkat pysäyttävät liikenteen... 
Huippukokous sekoittaa helsinkiläisten arjen](https://yle.fi/uutiset/3-10301453) 
[Lentoliikenne sujuu normaalisti Trumpin ja Putinin huippukokouksen aikana – Helsinki-Vantaalla valmistellaan kulissien takana: "Punainen matto on pesty ja valmis käyttöön"](https://yle.fi/uutiset/3-10301349) 
[Sisäministeriö esittää sisärajatarkastusten palauttamista Trumpin ja Putinin vierailun takia – alkaisivat perjantaina kello 12](https://yle.fi/uutiset/3-10295322) 
Lappilaisille sirkoille saattaisi olla kysyntää: Ensimmäisiä kasvattamoja vasta suunnitellaan
Tervolassa kaavaillaan, että kotisirkkoja voitaisiin kasvattaa ruoaksi koulutilan vanhassa navetassa jo ensi vuonna.
Lapissa ei ole toistaiseksi yhtään yritystä, joka kasvattaisi hyönteisiä elintarvikkeiksi. Sen sijaan sirkkakasvattamoa suunnitellaan ainakin Tornioon ja Tervolaan, mutta ne eivät ole vielä konkretisoituneet yritystoiminnaksi. Hyönteisten kasvatus elintarvikekäyttöön [yleistyy Suomessa hurjaa vauhtia.](https://yle.fi/uutiset/3-10111699)
Sirkkakasvattamon perustamisesta on kiinnostunut esimerkiksi ammattiopisto Lappian koulutila Tervolassa, mutta investoinnin vaatima rahoitus on vielä auki.
– Sirkkakasvattamoa suunnitellaan vanhaan navettaan ja meidän on tarkoitus lähteä liikkeelle pienimuotoisesti muutamalla tuhannella kotisirkalla, sanoo oppilaitoksen toimialapäällikkö Jarmo Saariniemi.
Jos kaiki menee suunnitellusti, alkaa kotisirkkojen kasvattaminen Louen koulutilalla ensi vuoden puolella. 
Saariniemen mukaan sirkat on tarkoitus jatkojalostaa esimerkiksi jauheeksi tilalla. Yhtenä vaihtoehtona on myös tehdä yhteistyötä koulutilan kupeessa jo toimivien elintarvikealan yritysten kanssa. 
**Matkailuala voisi hyödyntää sirkkoja**
Koko maassa hyönteiskasvattamoita on eri arvioiden mukaan 40–50 ja tällä hetkellä pohjoisimmat ovat Oulun seudulla
Maaseudun asiantuntijajärjestössä ProAgriassa hyönteisten kasvatustoimintaa pidetään varteenotettavana vaihtoehtona myös lappilaistiloille ainakin sivuelinkeinona.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan tällä hetkellä Suomessa on vasta muutamia tiloja, joilla hyönteisten kasvattaminen on päätuotantosuuntana.
ProAgrian yritysasiantuntija Pekka Myllylä uskoo, että Lapissa tuotetuille sirkoille olisi kysyntää matkailuyrityksissä, jos toimijat vain saataisiin kohtaamaan. 
– Uskon, että Lapissa tuotettuja sirkkoja ja siitä valmistettuja elintarvikkeita voitaisiin testata matkailuyrityksissä ja kysyntää olisi koska esimerkiksi Aasiasta tulevat matkailijat ovat tottuneet käyttämään hyönteisiä ruokanaan, sanoo Pekka Myllylä.
Latvialaisyritys kiinnostunut Kinnulasta –tyhjät putkitehdastilat saavat vuokralaisen
Kinnulassa on tarkoitus valmistaa lämpöputkia.
Kinnulan kunta on saamassa Latviasta vuokralaisen tyhjillään olleisiin putkitehdastiloihin. 
Sopimusneuvottelut latvialaisen teräs- ja putkialan yrityksen kanssa ovat johtaneet tulokseen, ja vuokrasopimus tulee maanantaina kunnanhallituksen käsittelyyn. 
Kahden putkitehdaskonkurssin jälkeen tiloihin on tulossa latvialainen Izoterms. Izoterms valmistaa teräsrakenteita sekä erilaisia putkia. Kinnulassa tarkoitus on valmistaa nimenomaan lämpöputkia. 
– On kunnalle erittäin tärkeä asia, että teollisuushallit saadaan käyttöön. Se työllistää meillä ihmisiä, toteaa kunnanjohtaja Pekka Kanervio.  

Kanervion mukaan kunta tiedottaa vuokrasopimuksesta lehdistötiedotteella sitten, kun "kaikki nimet ovat sopimuksessa" ja kunnanhallitus on käsitellyt asian, eli ensi viikolla. 
Aluksi tehdään siis vuokrasopimus, mutta Izotermsillä on optio myös teollisuustilojen ostamiseen siten, että vuokrat hyvitettäisiin kauppahinnassa. Kunta on neuvotellut yrityksen kanssa helmikuun alusta alkaen. 
Kunnanjohtaja arvelee, että alkuvaiheessa, kun tehdasta pistetään toimintakuntoon, se voisi työllistää 10–15 ihmistä. Kun toiminta lähtee käyntiin, väkeä pestataan mahdollisesti lisää. 
Aiemmin tiloissa toiminut kaukolämpöputkia valmistanut KVL-Pipe Oy teki konkurssin. Sitä ennen tehtaassa toimi PV-Putkitus, joka teki niin ikään konkurssin. 
Latvialaisyrityksen tavoitteena on aloittaa putkien valmistus Kinnulassa ensi vuoden aikana. Pitkään tyhjillään olleen tehtaan koneet pitää sertifioida uudelleen ennen tuotannon aloittamista. 
Suopotkupallon MM-kisoissa pelataan ilman ininää – Miksi hyttyset kaikkoavat isoissa tapahtumissa?
Tutkijan mukaan ihmisiä kuhisevalla suolla ei näy hyttysiä, koska ne jakautuvat usean pelaajan kesken. Lisäksi ihmisjoukon lämmittämä ilma nostaa hiilidioksidin ylemmäs.
Vaikka tavallisesti suolla kävellessä hyttysiä inisee ympärillä, tuntuu Hyrynsalmella suopotkupallon MM-kisojen aikaan siltä, että sääsket olisivat kaikki kaikonneet. 
Tämä tunne johtuu siitä, että hyttyset jakautuvat usean ihmisen kesken. Toinen selitys löytyy fysiikasta, kertoo Kainuun ELY-keskuksen hyönteisasiantuntija Reima Leinonen.
– Lämmin ilmavirta ihmisjoukosta nostaa hiilidioksidin ylemmäs, jolloin hyttynen ei havaitse ihmistä niin helposti. Porot soveltavat samaa menetelmää mennessään lepäämään esimerkiksi lämpimälle hiekkakuopalle.  

Pohjoisen soilla jopa 21 000 miljardia hyttystä
Hyönteistutkija Reima Leinosen arvion mukaan Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan soilta tulee [21 000 miljardia hyttystä](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomen-hyttysten-maara-on-kasittamaton-yksin-pohjoisen-soilla-syntyy-21-000-miljardia-hyttysta/6937778#gs.USnvQd8) (MTV), joten liuta niitä lentää myös Hyrynsalmen Vuorisuolla, missä suopotkupallon maailmanmestaruudesta taistellaan. 
Hyttynen löytää ihmisen noin metriin asti lämmön perusteella, noin 15 metriin asti näköaistin perusteella ja sen jälkeen hajuaistilla noin 50 metriin saakka. 
Leinonen neuvoo pysymään rauhallisena, jos tahtoo itikoiden [pysyvän loitolla](https://www.iltalehti.fi/uutiset/2016052821639469_uu.shtml) (Iltalehti).
Suopotkupallokisojen valmistelun aikana hyttysistä ei ole ollut tänä vuonna harmia. 
– Emme ole antaneet mitään ohjeita hyttysten varalle, toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä Hiihtokeskus Ukkohalla Oy:stä kertoo. 
Tapahtumakoordinaattori Eeva-Liisa Kemppainen Hyrynsalmen kunnasta on valmistellut Suopotkupallon MM-kisoja ja käynyt suolla useampaan kertaan.  

– Pelialueella ei ole ollut hyttysiä, mutta paarmat siellä nyt kiusaavat, kertoo Kemppainen.
Perseaukisetkin pärjäävät Vuorisuolla
Perseaukiset puliukot Ristijärveltä ovat suopotkupallon veteraaneja. 
Joukkueen nimi on vuosien saatossa tiivistetty sujuvampaan muotoon Perseukot. Joukkueella on tänä vuonna tavoitteena harrastesarjan finaalipaikka.
Perseukkojen yhteinen matka alkoi jo 1990-luvulta.
– Kaverin kanssa olimme nuoria poikia ja mietimme, miten menemme suolle pelaamaan. Mansikkarahat eivät riittäneet ja vanhemmilta piti olla vailla. Kaverin isä sanoi meille, että ei teidän kannata minnekään mennä, kun olette tuollaisia perseaukisia puliukkoja, muistelee joukkueen kapteeni Vesa Väyrynen naureskellen.
Humoristisen nimen taakse kätkeytyy aktiivinen ystäväporukka, joiden harrastuksiin kuuluvat myös lentopallo, frisbeegolf, kalastus ja metsästys.
Väyrynen on kolunnut kaikki Hyrynsalmen suofutiskisat 20 vuoden aikana ja umpihankiturnauksia päälle. Suofutista on pelattu MM-tasolla vuodesta 2000 alkaen.  

– Suopotkupallossa pääasia on, että tapaa kavereita. Pelit ovat toisarvoisia, koska vain kerran vuodessa pääsee kavereiden kanssa muistelemaan vanhoja, Väyrynen tiivistää.
Tunnelma ei ole samanlainen. Rahantekobisnekseksi on muuttunut se touhu.
Suopotkupalloon osallistuu tänä kesänä 165 joukkuetta, ja tapahtumapaikka on laajentunut entisestään. Turnaustapahtuman paisuminen herättää konkarissa ristiriitaisia tunteita.
– Ennen oli iso teltta ja tuntui, kuin olisimme olleet yhtä perhettä. Teltassa oli tunnelmaa ja yhteislaulua, jotain sellaista, mitä ei enää ole. Tunnelma ei ole samanlainen, kun palvelut ovat pirstoutuneita, ja paikalla on monta baaria. Rahantekobisnekseksi on muuttunut se touhu, Väyrynen sanoo. 
Väyrysen mukaan viime vuosina on ollut harmittavaa, kun peliporukat ovat jakautuneet kuppikuntiin. Jotkut hyvät asiat ovat silti säilyneet. 
– Tykkään itse vastustajien kunnioituksesta eniten. Siellä on festaritunnelma, ja joka vuosi saa ystäviä. Kaikki ovat kavereita ja halailevat, Väyrynen innostuu.
Yli 2 000 pelaajaa pääsee tänäkin kesänä pelaamaan huolellisesti hoidetuilla kentillä, sillä kymmeniä talkoolaisia osallistuu kantojennosto-operaatioon. Kentät saavat konkarilta kiitosta.
– Pelikentät ovat hyviä. Muutama tosi pehmeä kenttä siellä on, joissa pelaaminen meikäläisen kunnolla ei onnistu, naurahtaa Väyrynen.
Osa suokentistä on kesän helteiden vuoksi perinteistä kuivemmassa kunnossa. Kenttiä ei kastella keinotekoisesti, mutta niiltä laskevia puroja padotaan.
Kuivemmat kentät nostavat jalkapallotekniikan suurempaan rooliin. Jos kapteeniin on uskomista, perseukoilla tekniikka on hallussa.
– Joukkueen tekniikka vallan mainio. Neymar jää kakkoseksi, sivaltaa Väyrynen kylmän viileän analyysinsä.
Kuopion miljardiluokan rakennushankkeen imagoa kiillotetaan tutkimalla vesistöä – "Haetaan vastauksia kaikkiin mahdollisiin kysymyksiin"
Kaupunki aikoo tilaustyössä selvittää vesistön sedimenttiä ja ehkä myös vettä.
Kuopion kaupunki aikoo teettää aiempaa kattavamman ympäristö- ja terveysriskiarvioinnin Neulalahden ja Savilahden alueesta. 
Kaupunki päätyi ratkaisuun, koska [Yle nosti esiin Neulalahden syvänteiden pohjasedimenteissä olevat korkeat elohopea- ja lyijypitoisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-10286135). 
Raskasmetallit ovat todennäköisesti peräisin alueella vuosikymmeniä sitten olleesta ammuslataamosta. Kaupunki haluaa torjua tutkimuksilla imagohaittoja, koska alueelle rakentuu tulevina vuosina muun muassa tuhansien ihmisten asuinalue.  

– Selvitys tulee kattamaan koko Savilahden ja Neulalahden alueen, mikä on tulossa rakentamisen piiriin, kaupungin ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä arvioi.
Selvityksen tekemisestä ei ole varmuutta, sillä asia on ollut vasta päättäjien epävirallisissa puheissa. Pärjälä uskoo, että elokuun loppupuolella selviää, kuka tekee ja mitä tekee.
Pärjälä arvioi, että selvityksen tekeminen saattaisi maksaa noin 10 000 euroa. Kaupunki pyrkii siihen, että kartoitusta rahoittaisivat myös Puolustusvoimat ja ely-keskus.
Selvityksen tekee todennäköisesti ulkopuolinen konsultti ja siihen osallistuisivat myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä Suomen ympäristökeskus. 
Riskit kartoitetaan julkisuuden vuoksi
Ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä kertoo, että riskiarviointi tehdään julkisen keskustelun takia.
– On nähty, että yleisen mielenkiinnon vuoksi haetaan vastauksia kaikkiin mahdollisiin kysymyksiin, mitä voi tulla jatkossakin.
Suunnitelmissa on ottaa uusia näytteitä pohjasedimenteistä ja mahdollisesti myös vesinäytteitä, kun Puolustusvoimat seuraavan kerran nostaa vanhoja räjähteitä Neulalahden syvimmistä kohdista. 
Laajemman riskiarvioinnin teosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/). 
Kuopion kaupunki reagoi jo aiemmin Ylen uutiseen kertomalla, että se [aikoo tutkituttaa loppukesän aikana Neulalahden kalojen raskasmetallipitoisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-10289809).
– Arvio on, että elohopean ei pitäisi päätyä kaloihin, koska se on sedimentin sisällä, Pärjälä uskoo.
Itä-Suomen [yliopisto tutkii parhaillaan Neulalahden kalojen raskasmetallipitoisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10295357). Yliopiston tutkimus on erillään kaupungin suunnitellusta kalaselvityksestä.
**Lisää aiheesta:**
[Kuopiossa tuhansien asukkaiden rakennusalueen vesistössä muhiva elohopea ja lyijy oli ikävä yllätys monelle – kaupunginjohtaja ei yllättynyt: Asia on ollut tiedossa jo 100 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10288342) 
 [Toimittajalta: Kun kyse on miljardiluokan rakennushankkeesta, on turha kertoa elohopeapäästöistä alueen asukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-10291560) 
Winnipeg-vahdille 37 miljoonan dollarin arvoinen jatkopesti
Connor Hellebuyck jatkaa kuuden vuoden sopimuksella Winnipeg Jetsin maalilla.
Winnipeg luottaa maalivahti Connor Hellebuyckiin, sillä jääkiekon NHL-joukkue teki torjujan kanssa kuuden vuoden jatkosopimuksen. Sopimus tuo yhdysvaltalaisvahdille 37 miljoonaa dollaria eli noin 31,7 miljoonaa euroa. 
Hellebuyckin, 25, pitkä sopimus on ensimmäinen pala palapelissä, jossa Winnipeg rakentaa joukkuettaan tuleviksi vuosiksi. 
– Toivottavasti muutkin vapaat agentit jatkavat Winnipegissä pitkään. Olen sitä mieltä, että joukkueella on jo pukukopissa ne pelaajat, joilla voimme saavuttaa menestystä, Hellebuyck sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Winnipegissä kiinnostaa myös, saako seura pidettyä supertähtensä. Viimeistä sopimuskauttaan ovat syksyllä aloittamassa hyökkääjät Patrik Laine ja Blake Wheeler sekä puolustaja Tyler Myers. 
**Lue lisää:**
 [Slovakkikonkari Hossa mukana seitsemän pelaajan vaihtokaupassa](https://yle.fi/urheilu/3-10302576) 
Hotellien hinnat sahaavat vuoristorataa huipputapaamisen alla – Osa neljän tähden hotelleista on pyytänyt yli 400 euroa halvimmasta huoneesta
Viime metreillä hinnat ovat tulleet myös ryminällä alaspäin joissain hotelleissa. Hotellibisnekseen ovat tulleet lentoalalta tutut viime hetken tarjoukset.
Helsingin paraatikatu Esplanadi kuhisee turisteista näin keskellä kesää. Lähestyvä Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien huipputapaaminen on lisännyt äkillisesti ydinkeskustan tasokkaimpien hotellien kysyntää.
– Helsinki on hyvin rauhanomainen ja tasapuolinen kohtaamispaikka presidenteille, sanoo venezuelalainen risteilymatkustaja Alex Guenoun.
Norjan Nordkapiin matkalla oleva sveitsiläisherra Markus Giger on toisilla linjoilla. Hän lähtisi kiireen vilkaa lipettiin, jos kuulisi, että kaupunkiin on tulossa suurvaltapoliitikkoja.
– Tämä on aivan sama tilanne kuin meillä Sveitsissä. Kun Davosissa kokoontuvat maailman talousjohtajat, silloin sinne ei vaan kannata mennä.
Kun matkalaisilta kysytään, paljonko heidän mielestään olisi sopiva hinta yöpymisestä neljän tähden hotellissa Helsingin ydinkeskustassa, molemmat vastaavat saman hintahaarukan: 150–200 euroa.
Hinnoittelun tekevät ihmiset, eivät tietokoneiden algoritmit
Tämän viikon puolivälissä hotellien hinnat keikkuivat huipussaan. Suosituimpien neljän ja viiden tähden hotellien hinnat olivat nousseet 400–550 euroon huipputapaamista edeltävältä yöltä.
Suomen suurimman luksus- ja laatuhotellien perheen Kämp Collection Hotelsien liiketoimintajohtaja Krista Syväkari valottaa, millaiset tekijät vaikuttavat hotelliyöpymisen "päivän hintaan". 
Keskeisiä tekijöitä ovat luonnollisesti majoittumiseen liittyvä asiakaskokemus eli hotellin maine, hotellin sijainti sekä vierailun ajankohta.
– Ensin katsotaan alustava varauskanta kyseisenä hetkenä, kun huomataan, että kysyntä lähtee kasvuun. Suosituilla hotelleilla varauskanta on jo valmiiksi korkea. Hinta määräytyy sen mukaan, paljonko huoneita on vielä myymättä.
Syväkarin mukaan hinnoittelun tekee hotellien asiantuntijahenkilökunta, eivät pelkät tietokoneiden algoritmit.
– Ei, kyllä meillä ihmisillä on siihen suuri merkitys. Mutta on tietysti upeita järjestelmiä, jotka auttavat päätöksenteossa.
Hinnoittelua muutellaan edelleen huipputapaamisen alla
Monet hotellit ovat aivan huipputapaamisen jo kolkuttaessa ovelle ryhtyneet myös laskemaan hintojaan. Yhdessä ydinkeskustan hotellissa halvin huone maksoi keskiviikkona päivällä nelisensataa euroa, mutta torstai-iltana enää vain 120 euroa. Toisissa hotelleissa hinta on pysynyt vakaasti korkealla tasolla.
– En sanoisi, että hinnat ovat romahtaneet. Luulen, että edelleenkin hinnoittelua rakennetaan. Nyt tuohon mielenkiintoiseen hetkeen, jolloin saamme Helsinkinä paljon huomiota, on vielä useita päiviä, Krista Syväkari muistuttaa.
Hän neuvoo, että useimmiten hotellihuoneen hinta on edullisempi, kun varauksen tekee jo esimerkiksi kaksi–kolme kuukautta ennen matkustusajankohtaa. 
Hotellibisneksessäkin on nykyään "äkkilähtöhintoja"
Mutta hotellibisnekseen ovat tulleet myös "äkkilähtöhinnat", kuten lentoalalla. Eli aivan viime tingassa voikin saada sen kaikkein vähiten maksavan yön hotellissa.  

– Jokainen hotelliketju tekee omia ratkaisujaan riippuen aina siitä, mikä hotellin viime hetken varaustilanne on, Krista Syväkari kertoo.
Jos hotellitarjonnasta ei löydy omalle vaatimustasolle riittävän edullista majoitusta, Helsingin kaupungin matkailumarkkinoinnista vastaavan Helsinki Marketingin myynti- ja markkinointijohtaja Vappu Mänty antaa vinkin:  

– Kyllähän silloin kannattaa lähteä katsomaan näitä vaihtoehtoisia majoituksen tarjoajia eli esimerkiksi sellaisia kuten Airbnb tai vastaavat toimijat.
Aina tosin tämäkään vinkki ei toimi. Kalleimmista asunnoista voi joutua pulittamaan yli 700 euroa huipputapaamista edeltävänä yönä.
Ja aivan kaikkein halvin majoitus löytyy laitakaupungilta. Torstain varaustilanteen mukaan Helsingin halvimman huipputapaamissängyn sai alleen hintaan 19,50 euroa Tattarisuolla sijaitsevan hostellin makuusalista.
Yli sata meripelastajaa kokoontuu Raaheen lauantaina
Raahessa järjestetään valtakunnalliset meripelastustaitokilpailut.
Yli 100 meripelastajaa eri puolilta maata kokoontuu lauantaina Raaheen.
Kaupungissa järjestetään valtakunnalliset meripelastustaitokilpailut, jotka käydään Raahen keskustassa kello 7–16 välillä.
Kilpailussa arvioidaan tietoja ja taitoja, jotka ovat keskeisiä, kun vesillä pelastetaan ihmisiä. Tehtävärasteilla yhtenä aiheena on esimerkiksi ensiapu.
 Tapahtuma juhlistaa samalla myös Raahen Meripelastusyhdistyksen 50-vuotista historiaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rauhanvälitysverkoston johtaja avaa jälleen keskustelun saamelaisten omasta meppi-paikasta: "Haluan palauttaa tämän aiheen Suomen valtionjohdon mieleen"
Rauhanvälitysverkoston johtaja ja pääministeri Sipilän erityisavustaja Antti Pentikäinen tukee ehdotusta siitä, että saamelaisille annettaisiin mahdollinen lisäpaikka Europarlamentissa.
Rauhanvälitysverkosto The Network for Religious and Traditional Peacemakersin johtaja ja pääministeri Juha Sipilän erityisavustaja Antti Pentikäinen avaa jälleen keskustelun saamelaisille annettavasta europarlamentin paikasta. 
Asiasta on tehty keskustelunavauksia jo vuosia, mutta aihe nousi jälleen otsikoihin Iso-Britannian erottua Euroopan Unionista. Yksi Iso-Britannian europarlamentin paikoista tulee nähtävästi Suomelle. [Pääministeri Juha Sipilä piti helmikuussa mahdollisena, että tuleva kiintiöpaikka tulisi Ahvenanmaalle.](https://yle.fi/uutiset/3-10089614)
Europarlamentikot Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Liisa Jaakonsaari (sdp.) toivat hiljattain esiin sen, että mahdollinen lisäpaikka tulisi Ahvenanmaan sijaan antaa saamelaisille, jotta Euroopan alkuperäiskansan ääni voisi nousta Euroopan politiikassa.   

Antti Pentikäinen tukee tätä ehdotusta ja haluaa palauttaa saamelaisedustajan paikan keskusteluun Suomen valtionjohdon tasolla.
– Saamelaiset ovat Euroopan ainoa elossa oleva alkuperäiskansa ja saamelaisilla on kova kokemus siitä, että heidän ääntään ei kuunnella tai heidän äänensä sivuutetaan keskusteluissa, avaa Pentikäinen.
Alkuperäiskansan edustaja lisäisi eurooppalaista demokratiaa?
Suomi toimii vuosina 2017-2019 Arktisen neuvoston puheenjohtajamaana ja Suomi on korostanut tänä puheenjohtaja-aikanaan muunmuassa korostanut YK:n kestävän kehityksen tavoitteita arktisessa yhteistyössä.
Antti Pentikäinen ehdottaa Suomen valtionjohdolle, että oiva paikka ilmoittaa lisäpaikan antamisesta saamelaisille voisi olla ensi syksynä pidettävä Arktisen neuvoston huippukokous.
_Kuuntele Antti Pentikäisen koko haastattelu suomeksi Yle Areenasta._ 
– Tätä ehdotusta tukemalla Suomen valtio tekisi hienon eleen osoittaessaan, että saamelaisten ääntä haluaan kuulla Euroopan tasolla heidän omalla äänellään. Tämä olisi merkittävä askel valtion ja saamelaisten välisessä yhteydessä, kertoo Antti Pentikäinen.
Saamelaisilla olisi paljon annettavaa esimerkiksi Euroopan ilmastopolitiikkaan, esittää Pentikäinen. 
– Alkuperäiskansat ja saamelaiset ovat historiansa aikana menettäneet paljon. Saamelaiset elävät yhä ja europarlamenttipaikalla voisimme palauttaa heidän äänellään myös perinnetiedon poliittiseen päätöksentekoon. Saamelaisilla on paljon tietoa siitä, miten selviydymme ilmastonmuutoksesta ja erilaisten kriisien keskellä, pohtii Pentikäinen.
Myös saamelaismepin paikasta ollut keskustelua jo parikymmentä vuotta
Saamelaismepin paikasta keskusteltiin jo vuosituhannen vaihteessa. Silloinen Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja [Pekka Aikio nosti esiin, että Suomen saamelaiset tarvitsevat oman edustajan etenkin poronhoitoa koskevien EU-päätösten valmistelussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-5102806)Tuolloin Aikio perusteli saamelaispaikkaa sillä, että Euroopan unionin päättäjille välittyy suomalaisten virkamiesten välityksellä saamelaiskulttuurista ja elinkeinoista jopa virheellinen kuva. 
[Myös saamelaisten parlamentaarinen neuvosto valmisteli saamelaisjäsenen ehdotusta vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-5778084), mutta asia ei edennyt keskustelua pidemmälle. Vuonna 2007 virallista asemaa tavoiteltiin Norjan, Ruotsin ja Suomen saamelaisille EU:n sisäisessä lainsäädännössä.
Ahvenanmaan maakuntahallitus on toiminut oman meppi-paikan puolesta jo vuosia ja pääministeri Sipilä kommentoi helmikuussa, että Ahvenanmaata on myös kuultu pariin otteeseen. 
Antti Pentikäinen haluaa nostaa saamelaisten meppi-paikan mahdollisuuden julkiseen keskusteluun, sillä saamelaisasioissa Suomella on yhä työnsarkaa.
– Haluan sanoa, että Ahvenanmaan asema on hyvin turvattu, mutta saamelaisten osalta on jäänyt paljon työtä tekemättä. Mielestäni saamelaisten paikka Europarlamentissa lisäisi eurooppalaista demokratiaa, kun alkuperäiskansan ääni saataisiin viimein kuuluviin. Nyt olisi aika koko kansan keskustelulle ja toivon myös, että saamelaisten keskuudessa tämä asia nousisi esiin, sanoo Pentikäinen.
Yli 4 000 potilasta ei saanut ajoissa tietoa heille varatusta ajasta – HUS:n ajanvarauskirjeitä jäi lähettämättä
HUS on ulkoistanut ajanvarauskirjeiden tulostamisen ja lähettämisen yksityiselle yritykselle.
Tuhannet HUS:n ajanvarauskirjeet ovat jääneet touko-kesäkuusta alkaen lähettämättä palvelusta vastaavan yrityksen ongelmien vuoksi. Tämä tarkoittaa sitä, että noin 4 200 potilasta ei ole saanut ajoissa tietoa heille varatuista vastaanottoajoista.
HUS sai asiasta tiedon eilen. 
– Eilen sitten soiteltiin läpi niitä potilaita, joilla olisi ollut tänään ajanvaraus ja tiedusteltiin heidän mahdollisuuttaan tulla tänään vastaanotolle. Ja tänään soitellaan sitten ensi viikon potilaita. Että kyllähän tässä aika paljon ylimääräistä työtä on tullut, kertoo HUS:n vs. johtajaylilääkäri Piia Aarnisalo. 
Osalta potilaista vastaanottoaika on jo ehtinyt jäädä käyttämättä. Heille HUS pyrkii järjestämään uuden ajan ripeästi. Aarnisalo ei vielä osaa sanoa, onko näiden potilaiden joukossa esimerkiksi syöpää sairastavia. 
– Mutta tottakai ne potilaat, joiden hoito vaatii nyt kiireellisesti vastaanotolle pääsyä, niin me järjestetään heille se aika mahdollisimman nopeasti.
HUS on pyytänyt lähettämisestä vastaavalta yritykseltä tarkan selvityksen tapahtuneesta ja siitä, miten vastaavat tilanteet aiotaan tulevaisuudessa välttää. Alustavan tiedon mukaan kyseessä olisi ollut tekninen häiriö.   

HUS miettii tapauksen johdosta myös sopimusoikeudellisia seuraamuksia. Se päätyi käyttämään yritystä vuonna 2012 kilpailutuksen jälkeen. 
Luontokuvaajan neljä kuvankaunista suosikkia: Vieraile näissä Suomen vähemmän tunnetuissa kansallispuistoissa ja luontokohteissa
Kansallispuistot ovat loistava retkikohde kesälomalle. Upeista maisemista pääsee kuitenkin nauttimaan myös muualla kuin Ukko-Kolilla.
Kun yhä useampi lähtee kansallispuistoon, täyttyvät tunnetuimpien kohteiden kuten Nuuksion ja Kolin kansallispuistot uusista innokkaista retkeilijöistä. [Vuonna 2017 kansallispuistoissa vieraili Metsähallituksen mukaan ennätysmäärä eli 3,1 miljoonaa kävijää.](https://yle.fi/uutiset/3-10048750) Suomen neljässäkymmenessä kansallispuistossa on kuitenkin muutakin nähtävää kuin Ukko-Koli. 
Luontokuvaaja Eeva Mäkinen kertoo myös huomanneensa luontoretkeilyn suosion omilla reissuillaan.
– Olen tosi paljon jutellut sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat olleet ensimmäistä kertaa retkellä.
_Oletko vieraillut kansallis- tai luonnonpuistossa upeassa kohteessa, josta liian harva on kuullut? **Lähetä meille kuva Suomen luontoalueiden unohdetuista kohteista!** Lähetä kuvasi sähköpostilla suoraan toimittajalle sonja.parkkinen@yle.fi. Kerro samalla mahdollisimman tarkasti, missä kohde tai reitti sijaitsee ja miksi juuri se on käymisen arvoinen paikka._
_Ennen kuvan lähettämistä lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)_
Yle pyysi Eeva Mäkistä jakamaan omat, vähemmän tunnetut suosikkikohteensa.
**1. Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistot, Kanta-Häme**
Vain hieman kauempana suositusta Nuuksiosta sijaitsevat vierekkäin Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistot. Tammelassa Forssan kupeessa olevat puistot ovat Mäkisen mielestä Etelä-Suomen parhaita.
Liesjärvellä helppo melontareitti on tehdä esimerkiksi noin viiden kilometrin matkan Kopinlahden parkkipaikalta Korteniemen perinnetilalle. Toinen vaihtoehto on meloa pitkin Kyynäränharjua, joka näkyy yllä olevassa kuvassa.
Torronsuolla Kiljamon kierros on helppo, noin 1,6 kilometrin kävely. Keskivaiheilla sijaitsee Kiljamon lintutorni, josta maisemat ovat näkemisen arvoiset erityisesti auringonnousun aikaan. Alla oleva kuva on otettu tornista.
**2. Syötteen kansallispuisto, Pohjois-Pohjanmaa ja Etelä-Lappi**
– Suomalaiseen makuun älyttömän hieno paikka talvella ja kesällä, kuvailee Mäkinen.
Kesällä hienoimmaksi kohteeksi Mäkinen nimeää Taivalkosken puolella sijaitsevan Pyhitystunturin, jonka huipulle on parin kilometrin nousu. Ylhäällä retkeilijä palkitaan 360 asteen maisemilla. Yllä oleva kuva on otettu Pyhitystunturin laelta.
Talviretkeilijän kannattaa lähteä Ahmavaaralle. Hiihtämällä kymmenen kilometrin matkan pääsee tunturin alalaidalle, minkä jälkeen on noin 1,5 kilometriä kiipeämistä vaaran huipulle. Tunturimaisemasta pääsee nauttimaan näkötornista käsin. 
– Siellä on alueen yksi upeimmista tykkylumimaisemista. 
**3. Oulangan kansallispuisto, Pohjois-Pohjanmaa ja Itä-Lappi**
Oulanka on monille tuttu, sillä puistossa sijaitsee Karhunkierros, joka on yksi Suomen tunnetuimmista vaellusreiteistä. Suosion takia monet paikat ovat täynnä retkeilijöitä. Mäkinen kertoo käyneensä melomassa Oulankajoella, minkä aikana ei näkynyt yhtäkään ihmistä. 
– Pyöräilemällä ja melomalla löytää ihan uusia ulottuvuuksia tutuistakin paikoista.
Oulankajoen Kiutakönkään suvannolta Jäkälämutkaan voi meloa yhdessä päivässä tiiviisti tai kahdessa päivässä rennommin. Yhteensä matkaa on 25 kilometriä. 
– Suomessa oli aika eksoottista yöpyä hiekkarannalla teltassa, Mäkinen kertoo. 
**4. Sompion luonnonpuisto, Sodankylä**
Vaikka Sompio ei olekaan kansallispuisto, Mäkinen haluaa suositella Pyhä-Nattasen tunturia. Kahden kilometrin matkan jälkeen jälkeen tunturin laella retkeilijöitä odottaa päivätupa. 
– Pyhä-Nattanen on yksi maagisimmista paikoista, missä olen käynyt. Siellä on erikoinen tunnelma, kun nousee kivikasojen päälle. Hyvällä säällä näkee melkein Venäjälle asti.
Sompion vieressä sijaitsee varsin tunnettu Urho Kekkosen kansallispuisto.
_**Yle järjestää tänä vuonna Mennään metsään -kampanjan**, jonka aikana järjestetään yhteislenkkejä kaikissa Suomen kansallispuistoissa. Vinkit polkujuoksuun ja ilmoittautumiset lenkeille [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10158562). Tutustu kansallispuistoihin kampanjan videoilta [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4362079)._
**Lue lisää:**
[Somekuvat ja ekotrendit innostavat nuoretkin kansallispuistoihin – "Luonto on nyt pop"](https://yle.fi/uutiset/3-10300666) 
[Riippumatto vaipanvaihtoon ja telttayö parkkipaikan läheisyydessä – näillä vinkeillä nautit lasten kanssa luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10232491)
[Nuoret naiset innostuivat luonnosta – satumainen kuva somessa sysää ihmiset vaellukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10242351)
[Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertue kulkee Saaristomereltä Lemmenjoelle - tule mukaan!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/mennaan-metsaan-polkujuoksukiertue-alkaa-ilmoittaudu-mukaan-nuuksion)
Ulkoministeriön tutkimus: Kehitysyhteistyön kannatus korkeimmillaan 10 vuoteen
Suomalaiset näkevät koulutuksen selvästi tärkeimmäksi asiaksi, jonka Suomi voi kehitysyhteistyössä tarjota.
Lähes 90 prosenttia suomalaisista pitää kehitysyhteistyötä erittäin tärkeänä tai melko tärkeänä, ilmenee ulkoministeriön teettämästä mielipidetutkimuksesta. Viime vuoteen verrattuna kehitysyhteistyötä erittäin tärkeänä pitävien osuus on noussut 5 prosenttiyksikköä. Luku on korkein yli kymmeneen vuoteen.
– Vuosien mittaan on havaittu, että mielipiteillä kehitysyhteistyön tärkeydestä on selvä linkki Suomen talouteen. Tämän vuosikymmenen alkupuolella, kun talous oli taantuman takia pitkään huonolla tolalla, oman maan polttavammat talousongelmat tulivat kehitysyhteistyötä tärkeämmiksi. Mitä paremmin meillä menee, sitä valmiimpia ihmiset ovat jakamaan rahaa kehitysyhteistyöhön, kertoo tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen tutkimuksen tehneestä Taloustutkimuksesta.
Kehitysyhteistyön nykysuosioon vaikuttaa Rahkosen mukaan myös se, että epävarmuus maailmalla on lisääntynyt ja sodista ja kriiseistä saadaan entistä enemmän tietoa.  

Koulutus kannattaa
Suomalaiset myös uskovat koulutuksen voimaan. Vastaajat arvioivat selvällä enemmistöllä, että Suomella eniten annettavaa olisi koulutuksen ja osaamisen kehittämisessä. Kysymyksessä ei annettu valmiita vastausvaihtoehtoja, mutta 37 prosenttia ihmisistä mainitsi koulutuksen omin päin.
– Suomalaiset katsovat, että koulutuksella voidaan saada aikaan pysyvää kehitystä ja saada kohdemaa pysyvästi jaloilleen sen sijaan, että pelkästään lievitettäisiin hätää. Tavallaan suomalaiset uskovat, että se olisi siirrettävissä, mitä koulutuksella on Suomessa saavutettu, Rahkonen arvioi.
Rahkosen mielestä spontaanien mainintojen runsaus todistaa kiistattomasti, että koulutus on suomalaisten mielestä "mahdottoman tärkeä asia."
– Tällainen inhimillisen pääoman vahvistaminen on modernia ajattelua suomalaisilta. Ajatus on, että kun koulutus saadaan kuntoon ja tytötkin kouluun, kaikki muut ongelmat väestönkasvusta alkaen lähtevät sitä kautta purkautumaan ja ratkeamaan. Enää suomalaisten mielikuva kehitysyhteistyöstä ei ole se, että tehdään kaivo ja viemäreitä savannilla sijaitsevaan kylään, Rahkonen kertoo.  

Naiset ja opiskelijat erottuvat hieman
Kaiken kaikkiaan 15-39-vuotiaat vastaajat pitävät kehitysyhteistyötä tärkeämpänä kuin 40-79-vuotiaat, mutta erot ovat 5 prosenttiyksikön luokkaa. Aseman mukaan tarkasteltuna myönteisimmin kehitysyhteistyöhön suhtautuvat opiskelijat ja koululaiset, joista 54 prosenttia pitää sitä erittäin tärkeänä ja 37 prosenttia melko tärkeänä.
Naisille kehitysyhteistyö näyttäytyy keskimäärin merkittävämpänä kuin miehille: naisista 92 prosenttia ja miehistä 83 prosenttia pitää sitä tärkeänä.
Selvästi myönteisimmät asenteet kehitysyhteistyötä kohtaan löytyvät vasemmistoliiton, vihreiden ja SDP:n äänestäjiltä. Muita äänestäjiä kielteisemmin siihen suhtautuvat ainakin perussuomalaisten kannattajat: perussuomalaisista 71 prosentille kehitysyhteistyö on tärkeää. Sinisten kannattajia vastasi kyselyyn niin pieni määrä, ettei heidän tulostaan voi yleistää tilastollisesti.  

Perussuomalaiset ja vihreät samaa mieltä eri syistä
Sekä perussuomalaisten että vihreiden äänestäjistä vain 28 prosenttia on sitä mieltä, että kehitysyhteistyöllä voidaan merkittävästi ehkäistä pakolaiskriisien syntymistä. Monessa muussa kysymyksessä vihreiden ja perussuomalaisten kannattajat ovat asenteiltaan vastakkaisissa ääripäissä.
Tutkimuspäällikkö Rahkonen arvelee, että tässä kysymyksessä puolueiden kannattajat lukevat saman kysymyksen eri kulmista.
– Perussuomalaiset suhtautuvat kehitysyhteistyöhön lähtökohtaisesti kielteisemmin, perusteltiinpa sitä millä tahansa. Vihreät taas suhtautuvat mitä myönteisimmin kehitysyhteistyöhön, mutta eivät halua pakolaiskriisin ehkäisemisen olevan sen päätavoite. Ihmisten auttaminen siksi, etteivät he tulisi tänne, voi monista heistä kuulostaa ikään kuin perussuomalaiselta perustelulta, Rahkonen sanoo.  

**Lue myös:**
[Suomen kehitystyövarat supistuivat – muiden OECD-maiden apu lisääntyi voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10151747) 
Heinäallergikoilla on kovat ajat edessä
Heinän siitepölyn määrä ilmassa kasvaa kovaa vauhtia.
Heinien kukinta jatkuu koko maassa, ja siitepölyn määrä ilmassa kasvaa nopeasti. 
Turun yliopiston siitepölytiedotuksen mukaan koko Etelä-Savossa heinän siitepölyä on ilmassa vähintään kohtalaisesti ja maakunnan pohjoisemmissa osissa runsaasti. 
Ennusteen mukaan heinän siitepölyn määrä on lähipäivinä kasvamassa nopeasti. Heinä- ja pujoallergikoiden on syytä varautua oireisiin.
Pääministeri Juha Sipilä lentää Kuhmoon – esittelee Mooney-pienkonettaan yleisölle
Kymmenettä kertaa järjestettävä Kuhmo Fly-in järjestetään tulevana viikonloppuna. Tapahtuman jälkeen Kuhmossa vietetään kamarimusiikkifestivaaleja.
Kuhmo Fly-in tapahtuma saa lauantaina korkean tason vieraan, kun pääministeri Juha Sipilä saapuu tapahtumaan omalla Mooney M20R Ovation 2 -pienlentokoneellaan.
– Meillä on käynyt aiemminkin ministeritason vieraita, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun vieras saapuu omalla lentokoneella, Kuhmon ilmailukerhon puheenjohtaja Pekka Pääkkönen kertoo.
Sipilä on tunnettu lentoharrastuksestaan ja hän on lentänyt aiemmin myös työmatkojaan. Kuhmossa Sipilä esittelee lentokonettaan tapahtuman yleisölle sekä kertoo valtion ilmailukuulumisia.
– Hän on kuitenkin meillä vain vieras vieraiden joukossa. Pyrimme tekemään tapahtumasta hyvin vapaamuotoisen, Pääkkönen sanoo.
Tapahtumaan odotetaan saapuvaksi noin 70 lentokonetta. Muuta yleisöä tapahtumassa on aiemmin ollut hieman yli 2 000 henkilöä päivää kohti. Poikkeusjärjestelyitä Sipilän vierailu ei tapahtumalta vaadi.
– Kerholle ei ole tullut vaatimuksia järjestelyiden suhteen. Uskon, että heillä on oma protokolla miten toimitaan, Pääkkönen kertoo.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Teemu Narvi vakuuttavasti nuorten MM-keihäsfinaaliin
Teemu Narvi raivasi tiensä lauantain keihäsfinaaliin yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella.
Teemu Narvi selvitti helposti tiensä keihäsfinaaliin yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella. Narvi kiskaisi karsinnassa tuloksen 73,52 ja lunasti näin paikkansa lauantaina heitettävään finaaliin.
Narvi oli karsinnan kolmanneksi paras heittäjä. Karsinnan ykkönen oli australialainen Nash Lowis, joka kiskaisi tuloksen 74,38.
Narvi avasi perjantaiaamun karsintansa 71,47 metriä kantaneella heitolla. Finaalin tulosraja 72 metriä ylittyi toisella karsintaheitolla.
– Tarkoitukseni oli heittää karsintaraja (72,00) heti ensimmäisellä kierroksella, mutta onneksi meni sitten toisella. Ihan kaikki oli pelissä heitoissani, ihan täysiä kilpailuheittoja, Narvi kertoi. 
– Lähden finaaliin parantamaan ennätystäni. Saa nähdä, mihin tulokseni sitten riittää, Narvi ennakoi jo finaalipäivää.
Narvin valmentaja Petteri Piironen seurasi karsintaa Ratinan katsomossa. Hän odotti hyvätasoista finaalia.
– 75 metriä riittää mitaliin, muttei varmaan mestaruuteen. Siihen tarvitaan 77-78 metriä, Piironen arvioi.  

– Nyt vaan heittoon vähän lisää rentoutta ja väljyyttä. Ja kun vauhti kulkee, tulos on hyvä, Teemu on hyvässä kunnossa, Piironen kuvasi. 
Narvi on alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa kolmantena ennätyksellään 75,15. Vain Etelä-Afrikan Anro Van Eeden (77,59) ja Turkin Ismet Pekbak (75,27) lähtivät kilpailuun paremmin tilastotuloksin.
**NUORTEN MM-KISAT, TAMPERE**
**M Keihäs / Karsinta**
 1) Nash Lowis AUS 74,38  
2) Kristaps Jaunpujens LAT 73,93   
**3) Teemu Narvi FIN 73,52** 
 Narvi selviytyi keihäsfinaaliin.
 **N 100 m aj / Alkuerät** 
 1) Tia Jones USA 13,25   
 **18) Saara Keskitalo FIN 13,93   
 33) Petra-Sofia Laakso FIN 14,23** 
 Keskitalo välieriin, Laakso karsiutui.
**N 200 m / Alkuerät** 
 1) Lauren R. Williams USA 22,98   
 **24) Sara Francis FIN 24,23** 
Francis karsiutui ennätysajallaan.
**N 7-ottelu, 6/7 lajin jälkeen**
1) Niamh Emerson GBR 5285  
**18) Sanni Pajasmaa FIN 4570**   

**Lue lisää:**  

 [Saara Keskitalo aitoi MM-välieriin – "Aika paljon jännitti ennen juoksua"](https://yle.fi/urheilu/3-10303291) 
 [Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398)
 [Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10302431)   

"Voi perkele!" ja "Jes!" – Kummelin taskuarvonnassa lohdutuspalkinto ei lohduttanut
Arvonta on aina onnenkauppaa. Voittajan on helppo hymyillä, mutta ainainen häviäminen ei tee hyvää psyykelle. Artikkeliin on koottu kaikki Kummelin taskuarvonnat.
Työmiesten aamu alkaa perinteisesti työkoneiden arvonnalla. Työnjohtajan taskuilla käydään ja valitettavasti vain toinen voi voittaa. Hopeamitalistin ei auta kuin pumpata.
Onko mitään muuta konstia, kuin arpoa?
Firmalla pyyhkii hyvin ja työntekijät palkitaan autoedulla. Kulkupelit jaetaan kuinkas muuten kuin onnenkaupalla. Hävinnyt duunari joutuu tappion katkeran kalkin lisäksi maistamaan omia polviaan.
Tilanne on mennyt niin pitkälle, että jonkun tulee jäädä ylitöihin. Tällä kertaa arvontaa ei edes tarvita, mutta häviäjästä ei kuitenkaan ole epäselvyyttä.
Joulusesonki on alkamassa. On siis syytä pistää hösseliksi! Työvälineet arvotaan hieman pakotetustikin.
Iskä kielsi osallistumisen kaikkiin arvontoihin.
Partiolaispojat ovat kisailemassa kevätjamboreella. Vaikka kotiväki on varoittanut arvontojen houkutuksista, päädytään leiritamineet kuitenkin valitsemaan taskujen kautta.
Lapsiasiavaltuutettu laittaisi kaikki parit avioliittokurssille: "Uskallan ajatella, että osa vireillä olevista avioeroista olisi vielä estettävissä"
Tuomas Kurttilan mukaan vanhempien olisi parasta pysyä yhdessä, kun lapset ovat pieniä. Maailmalla kiinnostusta herättävä väliaikaisen avioliiton malli ei kuitenkaan näytä nostavan päätään Suomessa.
Suomessa erotaan kansainvälisesti vertailtuna paljon, avioliittojen määrä on vähentynyt ja pituus lyhentynyt. Ensimmäinen liitto päättyy eroon [39 prosentin todennäköisyydellä](https://www.stat.fi/til/ssaaty/2016/ssaaty_2016_2017-04-20_tie_001_fi.html) ja kestää yleensä noin kymmenen vuotta. Miksi suomalaiset eivät pysy yhdessä?
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan erojen taustalla on usein vaikeuksia puhua parisuhteen ongelmista ja selvittää niitä. 
– Syy pitäisi ottaa tosissaan ja miettiä, kuinka parisuhteita voidaan tukea. Täytyy nähdä vaivaa sen eteen, että perheet saavat ongelmansa ratkottua, kun ne ovat ratkaistavissa.
Kurttilan mielestä yhteiskunta ei auta pariskuntia tarpeeksi pulmien hoitamisessa. Hänestä liiton kynnyksellä pitäisi varmistaa, että tyypillisistä parisuhteen ongelmista on keskusteltu ennen suhteen virallistamista. 
Käytännössä tämä tarkoittaisi avioliittokurssia kaikille, jotka aikovat mennä naimisiin. 
Lisäksi Kurttila tahtoisi, että avioerohakemuksen jättäneisiin pareihin otettaisiin yhteyttä kuuden kuukauden harkinta-ajan kuluessa. 
– Uskallan ajatella, että osa vireillä olevista avioeroista olisi vielä estettävissä.
Valmennuksen järjestäminen ja eroihin puuttuminen eivät tietenkään olisi ilmaista lystiä. Kurttila kääntää asian niin, että myös eroperheiden lasten kärsimyksellä on hintansa. 
– Noin 30 000 lasta kokee vanhempiensa eron vuosittain. Siitä seuraavat ongelmat tulevat myös kalliiksi, ehkä sillekin kannattaisi antaa tietty arvo. 
Sopisiko Suomeenkin väliaikainen avioliitto?
Kurttilasta olisi lasten edun mukaista, että vanhemmat sitoutuisivat yhteiseen elämään ainakin silloin, kun lapset ovat pieniä. Silti suurin osa avioeroista tapahtuu lasten ollessa enintään alakouluikäisiä. 
Eri puolilla maailmaa kokeillaan mallia [väliaikaisesta avioliitosta](https://www.theatlantic.com/sexes/archive/2013/03/what-if-marriage-were-temporary/274189/), jossa parisuhteen kesto sovitaan määräajaksi. Kurttilasta ajatus muun muassa Etelä-Amerikassa yleistyvistä väliaikaisista liitoista tuntuu vieraalta, mutta osoittaa samalla sen, ettei elämänikäinen sitoutuminen toiseen ole enää itsestäänselvää. 
– Väliaikainen sopimus parisuhteesta tai avioliitosta ei ehkä kuitenkaan sovi suomalaiseen ajatteluun. Haluamme rehellisyyttä, rakkautta, pysyvyyttä ja sitoutumista.
Suomalaiset keikkuvat muiden Pohjoismaiden kanssa kansainvälisten avioerotilastojen kärkisijoilla. Tanskassa eroja on hieman enemmän kuin Suomessa, Ruotsissa vähemmän. 
Silti suomalaisten sitoutumisen odotukset ovat suurempia kuin muualla Euroopassa. Vain 5–15 prosenttia suomalaisista ajattelee, että avioliittoon voisi toisinaan kuulua myös ulkopuolisia suhteita. 
Kurttilasta on hyvä, että liitoilta odotetaan rehellisyyttä ja kestävää rakkautta. Uskollisuuden halu ei kuitenkaan ole onnen tae: noin puolet parisuhteista kariutuu, koska jompikumpi osapuoli on pettänyt tai kiinnostunut jostakusta toisesta. 
Yleensä erolle on monta syytä yhtä aikaa ja kolmas henkilö on vain yksi vaikuttava tekijä muiden joukossa. Kurttilan mukaan myös onnellisissa parisuhteissa noin puolella naisista ja kolmanneksella miehistä on toisinaan ajatuksia siitä, että ehkä ero olisi kuitenkin paras ratkaisu.
**Lue myös:** 
[Rakkaustutkijan 7 käskyä kesähääpareille – "Älä nalkuta turhasta: kukaan ei jaksa aina kuulla olevansa puolisolle riesa"](https://yle.fi/uutiset/3-10280820)
["Istuimme kotisohvalla vierekkäin ja tunsin itseni suunnattoman yksinäiseksi" – Neljä asiantuntijan vinkkiä parisuhteen pelastamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10247127)
[Heli Vaarasen kolumni: Avioero tarvitsee käytössäännöt](https://yle.fi/uutiset/3-10070525)
_Korjaus 13.7. kello 19.36: Aiemmin jutussa luki, että käytännössä Kurttilan ehdotus tarkoittaisi avioliittokurssia kaikille, jotka aikovat mennä naimisiin tai rekisteröidä parisuhteensa. Parisuhteen rekisteröinnistä kuitenkin luovuttiin uuden avioliittolain myötä._
Elisan toinen vuosineljännes oli historian paras – 5G-suunnitelmat etenevät
Myös yrityksen ensimmäinen vuosineljännes oli historian paras.
Teleoperaattori [Elisan kulunut vuosineljännes](http://otp.investis.com/clients/fi/elisa/omx/omx-story.aspx?cid=621&newsid=64981&culture=fi-FI) oli yhtiön historian paras huhti-kesäkuun välinen jakso. Liikevaihtoa yhtiö keräsi 458 miljoonaa euroa. Vuoden 2017 vastaavasta kasvua kertyi 13 miljoonaa.
Vertailukelpoinen liikevoitto koheni viime vuoden 92 miljoonasta 98 miljoonaan euroon.
Tuloksessa näkyy mobiilin palveluliikevaihdon ja digitaalisten palveluiden kasvu. Myös operatiivisen toiminnan tuottavuus kasvoi.
Nyt teleyhtiö kertoo valmistautumisen 5G-datayhteyksiin etenevän hyvin. Jo nyt valmiudet 5G-yhteyksiin on rakennettu Tampereelle ja Turkuun.
Yhtiö odottaa 5G-yhteyksiltä paljon ja on valmis vastaamaan taajuuksia koskevaan huutokauppaan 26. syyskuuta alkaen. Tarjolle tulee kolme toimilupaa. 
Elisan arvion mukaan sen koko vuoden liikevaihto on ainakin viime vuoden tasolla, ehkä jopa hieman enemmän.  

Ex-jengipomo Keijo Vilhusta esitetään vangittavaksi Vuosaaren murhasta
Helsingin entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion vangitsemisesta ei ole vielä tietoa.
Poliisi esittää entistä jengipomoa Keijo Vilhusta vangittavaksi. Vilhusta epäillään vuonna 2003 Vuosaaressa tapahtuneesta ruotsinturkkilaisen Volkan Ünsalin palkkamurhasta. Vilhunen otettiin kiinni keskiviikkona. 
STT:n tietojen mukaan muun muassa kaksi murhasta tuomittua olisi kertonut Vilhusen roolista palkkamurhajutussa. Vaikka Vilhusta vaaditaan vangittavaksi murhasta, ei hän ole epäilyjen mukaan ollut paikalla suorittamassa itse tekoa. 
Vilhusen asianajaja Markku Fredman luonnehti tammikuussa päämiehensä puolesta tähän kohdistunutta ilmiantoa perättömäksi. 
[Keskiviikkona uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10300149), että myös Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota epäillään samasta henkirikoksesta. Aarnion epäillään tienneen suunnitellusta palkkamurhasta, eikä hän estänyt sitä. Jos poliisi tietää murhasta ja jättää sen estämättä, on seurauksena käytännössä elinkautinen vankeusrangaistus murhasta.
Aarnio ja Vilhunen päästettiin vasta kesäkuussa vapaaksi odottamaan hovioikeuden päätöstä huumerikosjutusta.
[Aarniota on kuulusteltu koko torstain ajan.](https://yle.fi/uutiset/3-10300935) Poliisin on selvitettävä lauantaihin kello 12 mennessä, onko sillä riittävästi eväitä Jari Aarniota koskevan vangitsemisvaatimuksen esittämiseen käräjäoikeudessa. 
Poliisirikosten tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto kertoo Ylelle, että Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen. Aarnion kuulustelumateriaalia tutkitaan yhä. Haavisto ei ole vielä päättänyt, esittääkö hän Aarniota vangittavaksi.
Tolvanen: "Poliisille vasikointi murhan syy"
STT:n tietojen mukaan poliisille on kerrottu, että sekä Aarnio että silloinen jengipomo Keijo Vilhunen kytkeytyisivät murha-asunnon alivuokraamiseen. Murha-asunnon päävuokralaisena oli Saaraksi kutsututtu nainen, johon Aarniolla on ollut käräjätuomion mukaan seksisuhde virka-ajalla.
Ruotsinturkkilainen Volkan Ünsal oli vienyt kaveriltaan rahaa Tukholman Arlandan lentokentän vuoden 2002 rahakuljetusryöstön saaliista, päässyt todistajansuojeluohjelmaan ja irrottautunut siitä. Murhasta tuomittiin aikanaan kolme suomalaista ja murhan ruotsalainen tilaaja.
Kansanedustaja ja entinen poliisin väkivaltarikosyksikön päällikkö Kari Tolvanen toimi vuonna 2003 Volkan Ünsalin murhan tutkinnan yleisjohtajana. [Tolvanen kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10301233), ettei kenelläkään ollut minkäänlaista aavistusta tai syytä epäillä silloista huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota mistään.
– Uhri oli kertonut silloin poliisille tietojaan Arlandan suuresta kultaryöstöstä. Meidän tietojemme mukaan poliisille vasikointi oli ollut se murhan syy. Kyse oli Ruotsin ja Suomen alamaailman välienselvittelystä, Tolvanen sanoo.
Aarnio ja Vilhunen on tuomittu käräjillä muun muassa törkeistä huumerikoksista, joita Helsingin hovioikeus käsittelee. Aarniolla on lisäksi kolmen vuoden lainvoimainen tuomio rikoksista, jotka kytkeytyvät poliisille laitteita toimittaneeseen seurantalaiteyhtiöön.
**Lue lisää:**
[STT: Huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota epäillään henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10300031) 
[Jari Aarnio on otettu kiinni murhatutkinnassa – myös  jengipomo Vilhunen epäiltynä alamaailman surmaan liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10300149) 
[Pidätetty Jari Aarnio kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen –  murhatutkinnan kuulusteluja on jatkettu koko päivän](https://yle.fi/uutiset/3-10300935) 
[Kari Tolvanen: ”Villeimmässä mielikuvituksessakaan kenelläkään ei ollut syytä epäillä Aarniota mistään rikoksesta”](https://yle.fi/uutiset/3-10301233) 
Veneilijän painajaisuni – onko väylämerkki oikeassa paikassa vai ei?
Rovaniemellä veneilijät moittivat kaupunkia turhan hitaasta toiminnasta veneväylämerkkien korjaamisessa. Työtä riittää, kun jäät siirtelevät ja rikkovat merkkejä joka vuosi.
Rovaniemen venereittien pahimmat paikat löytyvät Kemijoelta Suutarinkorvasta ja siitä ylöspäin. Keskustasta alaspäin aina Valajaisille asti vettä riittää isommillekin veneille samoin kuin Ounasjoella, jossa pitää varoa lähinnä hiekkapankkeja.
Tälle kesälle veneväylien merkit on saatu tarkistettua Olkkakoskelle asti. Väylämerkkien tarkistaminen ja korjaaminen on silti vielä kesken.
– Kun saadaan tarvikkeita, niin jatkamme Olkkakoskesta Oikaraiseen. Ja Ounasjoelta puuttuu vielä muutama merkki tästä kaupungista Nivankylään, Napapiirin infra Oy:n työnjohtaja Kari Peteri sanoo
 Virtavesi tekee työstä haastavaa. Poijut ovat koko ajan liikkeessä, mikä kuluttaa kiinnitysköysiä, kettinkejä ja sakkeleita. Samoin talvi tuo omat ongelmansa. Myös vedenkorkeuden vaihtelu hankaloittaa työtä.
– GPS:llä ne käydään kaikki läpi keväällä. Mutta jos on paljon vettä, niin merkkejä ei pysty tarkastamaan, virta painaa ne uppiin. Ja jäät siirtelee niitä ja vaijereita katkeilee. Tällaista pientä murhetta niissä on joka kevät, Peteri sanoo. 
 Olkkakosken kivikko on tarkka paikka
Rovaniemen keskustasta kun lähtee Kemijokea ylöspäin on jokimaisema parhaimmillaan. Hiekkarantaisia saaria, virtapaikkoja ja kauniita rantoja. Ja jopa jokunen koski, vaikka rakennetulla joella ollaankin.
Tiukkoja paikkoja riittää. Vaaralassa Honkasaaren kohdalla veneväylä tekee ässämutkaa kuin formularata konsanaan, ja Olkkakoskessa muutama kilometri ylempänä väylä on kapeimmillaan ehkä noin viiden metrin levyinen.
Siellä jos missä veneilijän on pystyttävä luottamaan väylämerkkeihin.
– Tänne kun lähdet Kemijokea ylöspäin Rovaniemeltä niin on kivisiä paikkoja . Kyllä merkkeihin on pakko luottaa jos haluat veneillä niin, että moottori ei ole rikki heti ensimmäisellä reissulla, sanoo Kemijoella perheensä kanssa paljon veneilevä Antti Niskala.
– Ja onhan se turvallisuusriski. Jos siellä on iso kivi ja kajautat siihen, niin saattaa koko vene upota.
Olkkakoskea ylöspäin mentäessä Niskala osoittaa merkityn väylän oikeaa reunaa.
– Tuon vihreän poijun kohdalla, tuolla missä on seuraava merkki, siinä on kivi mihin kaverilla eilen kolahti vene. Moottori oli onneksi aika ylhäällä, niin että siinä ei käynyt kovin pahasti, Antti Niskala sanoo.
Ajamme kohdassa aivan väylän vasenta reunaa kävelyvauhtiakin hitaammin. Lähimpiin kivikoihin ei ole edes kivenheiton verran matkaa. Niskala katsoo veden syvyyttä veneen plotterista.  

– Jos tuo poiju olisi vähän tännempänä, jos väylä olisi pikkuisen kapeampi, niin siinä ei varmaan ongelmaa olisi. Tässä on kumminkin 2,3 metriä vettä vieläkin, Niskala sanoo.
Virrassa näkyy isoja pyörteitä. Se paljastaa, että väylälläkin on pohjassa isoja kiviä. Vettä kuitenkin riittää turvalliseen ajamiseen.  

Vastaavanlaisia haasteita löytyy myös ylempää. Sinne ei kuitenkaan ole menemistä ennen kuin väylämerkit on tarkistettu ja varmistettu oikeille paikoilleen.
Hevoset ja karjat uhkaavat jäädä vähille heinille talvella – pahimmassa tapauksessa edessä eläinmäärän vähentäminen
Kuiva kesä on verottanut heinän saantia.
Keski-Suomen hevos- ja karjatiloilla mietitään kuumeisesti keinoja varautua ensi talven heinäpulaan. 
Kuivan kesän takia heinäsato on maakunnassa jäänyt lähes puoleen tavanomaisesta. Ostoheinänkin saatavuus voi vaikeutua, sillä kuiva kesä on verottanut heinäsatoa laajemminkin Pohjoismaissa. 
Etelä-Suomesta heinää on tiettävästi viety esimerkiksi Ruotsiin. Varsinkin laadukkaan heinän saaminen voi olla vaikeaa.
– Niille ei voi syöttää mitä tahansa, vaan sen pitää olla ensiluokkaista rehua. Se ei saa esimerkiksi pölistä, kuvailee ravivalmentaja, hevos- ja karjatilallinen Anna Mononen Höytiältä Uuraisilta.
ProAgria Keski-Suomesta arvioidaan, että kesantopeltojen heinä- sekä toinen säilörehusato voivat vielä korjata tilannetta. 
ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen mukaan pahimmassa tapauksessa tiloilla voi olla edessä eläinten kohtalonhetket.
– Joillakin tiloilla on ollut esillä yhtenä vaihtoehtona eläinmäärän vähentäminen tulevalle talviruokintakaudelle. Se on huono vaihtoehto, Laitinen toteaa.  

_Lisäys 13.7.2018 klo 09:45 lisätty Vesa Laitisen sitaatti._
Jari Litmanen: "Pronssista taistellaan tosissaan"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että suurimman pettymyksen jälkeen sekä Belgiaa että Englantia kiinnostaa pronssi. Kolmannesta sijasta pelataan lauantaina.
Belgialla oli jalkapallon MM-kisoissa vain yksi tavoite: mestaruus. Joukkue tiesi, että heillä on siihen riittävä materiaali ja myös realistinen mahdollisuus. Belgian kannalta esteeksi muodostui lopulta väkivahva ja tasainen Ranska. Suurin unelma meni pirstaleiksi, muttei välieräpaikkaa pidetä missään nimessä epäonnistumisena.
Päinvastoin. Belgiassa ollaan suurimman pettymyksen jälkeen todettu, että pronssimitalit kiinnostavat. Joukkue haluaa itselleen hyvän lähtökohdan seuraavaan projektiin, EM-kisoihin kahden vuoden päästä. Joukkueen rakenne ei juurikaan muutu ennen sitä, tuskin valmennuskaan, jos Roberto Martinez ei saa liian mehukasta tarjousta seurajoukkuemarkkinoilta.
Mikä olisikaan parempi uuden projektin lähtölaukaus kuin pronssimitalit? Pitää kuitenkin muistaa, että kolmas sija olisi kaikkien aikojen paras sijoitus Belgialle MM-historiassa. Vuonna 1986 Belgia pääsi edellisen kerran pronssiotteluun, hävittyään välierissä Diego Maradonan johtamalle Argentiinalle. Pronssiottelussa Ranska voitti lopulta jatkoajan jälkeen 4–2 ja Belgian sijoitukseksi tuli neljäs. Nyt olisi siis tarjolla pykälää parempi sijoitus ja se kiinnostaa varmasti.
Joka tapauksessa Belgian joukkue otetaan kotona avosylin vastaan. Vaikka suurin huipennus jäi puuttumaan, joukkuetta pidetään yleisesti koko kisojen viihdyttävimpänä ja hyökkäävimpänä. Pelaajamarkkinoilla yksilöiden arvot eivät kuitenkaan juuri nousseet – vaikeaa olisi, sillä oikeastaan kaikki pelaavat jo huipputasolla. Juuri siksi Belgiaa voi jo nyt arvioida yhdeksi suurimmista ehdokkaista Euroopan mestaruuteen kahden vuoden kuluttua.
Belgian lauantain vastustaja Englanti on myös hiljakseen toipumassa tappiosta. Kun vielä torstaina brittimediassa monet asiantuntijat pohtivat pronssiottelun mielekkyyttä, on jo perjantaina kurssi kääntynyt. Jo nyt suuriksi sankareiksi nousseet Kolmen leijonan pelaajat saavat kannustusta eri puolilta: tuokaa pronssi kotiin. Uskon, että samanlainen ilmiö tapahtuu myös joukkueen sisällä. Sen verran historiaa osataan varmaan peilata, että tarjolla olisi Englannin kautta aikojen toiseksi paras MM-suoritus, mikäli kolmas sija tulisi. MM-kultaa joukkue juhli kotikisoissaan 1966 ja pronssiottelussa Englanti oli 1990, mutta hävisi Italialle.
Englannin joukkue on vielä nuorehko ja kokematonkin tuolla tasolla. Motivoinnin ei pitäisi olla vaikeaa, sillä tilaisuus pelata arvokisamitalista on mahdollista vain joka neljäs vuosi – EM-kisoissahan ei pronssista pelata. MM-kisoissa pelataan ja mielestäni hyvä niin. Esimerkiksi Ruotsin 1994 huippujoukkue muistetaan nimenomaan pronssistaan, neljä vuotta myöhemmin pronssin voitti Kroatia ja vielä tähän päivään asti sitä pidettiin Kroatiassa maan suurimpana urheilusaavutuksena koskaan – nyt mentiin finaalipaikan myötä ohi. Ja tästä neljä vuotta myöhemmin Turkki voitti pronssin ja sitä ei unohdeta Turkissa koskaan.
Belgian projekti on jo jatkunut pitkään, mutta Englannin on omalla tavallaan vasta alussa. EM-kisat tulevat kuitenkin jo kahden vuoden kuluttua ja MM-kisat neljän. Pronssimitalisteina Gareth Southgatella olisi entistäkin parempi työrauha edetä kohti seuraavia haasteita.  

Belgia ja Englanti kohtasivat jo alkulohkon ottelussa. Silloin pelattiin käytännössä ilman panosta ja molemmat joukkueet laittoivat vähemmän pelanneet pelaajat kehiin. En usko, että tämä toistuu. Mahdollisesti pientä hienosäätöä kokoonpanoissa tapahtuu, mutta lähtökohtaisesti parhaat pelaavat.
Kuten todettua, tarjolla olisi Belgian kautta aikojen paras sijoitus ja Englannille kautta aikojen toiseksi paras. Olen aika vakuuttunut, että tämä fakta motivoi molemmat joukkueet siihen, että pronssista pelataan tosissaan.
**Jari Litmanen**  

**Lue lisää:**
 [Englannissa ei sytytä pronssipelille, eivätkä pelaajat edes maininneet turnauksen jatkumista somessa – "Pronssiottelun  pelaaminen on uskomattoman typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-10302230)
 [Kuka olisi osannut odottaa tällaisia jalkapallon MM-kisoja? Upeita hetkiä nähtiin solkenaan, ja yllätyksiä jopa maalitilastossa – tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat onnistujat](https://yle.fi/urheilu/3-10300012)
 [Härskiä filmaamista, ajanpeluuta ja sekoilua katsomossa – näitä asioita Fifa ei halua muistettavan vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10299947)
 [Kommentti: Kroatian nousua täyden sekasorron partaalta MM-finaaliin on vaikea uskoa todeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10300613)
 [Entinen näyttelijä nimetty jalkapallon MM-finaalituomariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10302468)   

Kim kiitti Trumpia kirjeitse "yhteisen matkan aloittamisesta" – Trump kutsui "tosi kivaksi kirjeeksi"
Kirjeen Trumpille toimitti ulkoministeri Mike Pompeo, joka oli käymässä Pohjois-Koreassa viime viikolla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saanut kirjeen Pohjois-Korean johtajalta Kim Jong-unilta heidän Singaporen-tapaamiseensa liittyen.
[Uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2018/07/12/politics/kim-jong-un-letter-trump-north-korea/index.html), että kirje olisi annettu mukaan ulkoministeri Mike Pompeolle, kun tämä oli käymässä Pohjois-Koreassa viime viikolla. Vierailun tarkoituksena oli keskustella Korean niemimaan riisumisesta ydinaseista.
Trump tviittasi torstaina kuvan kirjeestä. Kuvan ohessa hän kutsuu viestiä "tosi kivaksi". 
Samalla Trump korostaa, että tapaamisen myötä maiden välisissä suhteissa on tapahtunut suurta kehitystä.
Kim kiittää Trumpia ponnisteluista
Trumpin julkaisemassa kuvassa näkyvät sekä alkuperäinen koreankielinen viesti että englanninkielinen käännös. 
Päiväyksen mukaan kirje on kirjoitettu 6. heinäkuuta eli samana päivänä kun ulkoministeri Pompeo saapui pääkaupunki Pjongjangiin.
– Tapaaminen ylhäisyytenne kanssa ja yhteisen julkilausuman allekirjoittaminen Singaporessa 24 päivää sitten oli todellakin merkittävän matkan alku, Kim kirjoittaa.
Kim kiittää Trumpia ponnisteluista maiden välisten suhteiden parantamiseksi.
Kim sanoo uskovansa, että kova tahto, vilpittömät ponnistelut ja ainutkertainen lähestymistapa mahdollistavat uudenlaisen tulevaisuuden Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välille.
Kirjeessä ei kuitenkaan mainita sanallakaan Korean niemimaan ydinaseriisunnasta, josta maiden johtajat sopivat yhteisellä julkilausumalla Singaporessa kesäkuussa.
**Lue myös:**
[CNN: Trump releases Kim Jong Un letter, touts 'great progress' despite challenging signs](https://edition.cnn.com/2018/07/12/politics/kim-jong-un-letter-trump-north-korea/index.html)
Sodankylässä poltetaan suojelumetsää
Metsähallitus polttaa metsää perjantaina soidensuojelualueella Sodankylän pohjoisosassa.
Noin 15 hehtaaria pystymetsää uudistetaan polttamalla Sota-aavan soidensuojelualueella Tankajoen varressa perjantaina. Poltosta aiheutuu savua, mikä saattaa näkyä Pohjois-Sodankylän alueella.
Torstaina vastaavanlainen ennallistamispoltto tehtiin Simon Martimoaavalla. Aiemmin tänä kesänä on ennallistettu suojelumetsää Kemihaarassa ja Ranualla.
Seuraavan kerran Lapin suojelumetsiä ennallistetaan ensi kesänä. Silloin poltetaan metsää Urho Kekkosen kansallispuistossa.
Katso suorana: Nuorten MM-yleisurheilu jälleen vauhdissa
Katso Ylen suoraa lähetystä yleisurheilun nuorten MM-kisojen aamukilpailuista Tampereelta.
**Nuorten MM-yleisurheilun aamupäivän suomalaiset:** 
klo 9.30 M Keihäs, karsinta Teemu Narvi   
klo 9.49 N 100 m aj, alkuerät Saara Keskitalo   
klo 10.00 N 7-ottelu, pituus Sanni Pajasmaa   
klo 10.03 N 100 m aj, alkuerät Petra-Sofia Laakso   
klo 12.00 N 200 m, alkuerät Sara Francis
**Suorana Yle Areenassa** 
klo 13.20 N 7-ottelu, keihäs Sanni Pajasmaa
**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**
13.7. klo 09.20 TV2  
13.7. klo 17.45 TV2  
14.7. klo 09.20 TV2  
14.7. klo 13.10 TV2  
15.7. klo 13.20 TV2
**Lue lisää:**
 [Suomen keihään mitalitoivo aloittaa urakkansa MM-kisoissa: "Yritän selvittää karsintarajan mahdollisimman aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10302564)
 [Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398)
 [Helena Leveelahden mitali liikutti sukulaisia ja joukkuetovereita: "Ei tästä tunne parane"](https://yle.fi/urheilu/3-10302444)
 [Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10302431)   

9-tie oli poikki useita tunteja onnettomuuden takia: 4 loukkaantunut Orivedellä raskaan ajoneuvon ja kahden auton kolarissa
Silminnäkijän mukaan raskas ajoneuvo oli ojassa ja henkilöauto katollaan Orivedellä.
Orivedellä sattui perjantaina aamulla liikenneonnettomuus tiellä 9 Orivedellä. Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme lievästi.
Onnettomuus sattui kahden henkilöauton ja raskaan ajoneuvon välillä. 
Päivystävä palomestari Ville Vahala kertoo, että vakavasti loukkaantunut oli henkilöautossa, lievästi loukkaantuivat raskaan ajoneuvon kuljettaja ja kaksi toisessa henkilöautossa ollutta.
Poliisin mukaan Tampereen suunnasta tullut henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä väärälle kaistalle. Henkilöautoilija oli törmännyt raskaaseen ajoneuvoyhdistelmään.  

Raskaasta ajoneuvosta räjähti rengas ja koko yhdistelmä suistui ojaan. Yhdistelmään törmänneen henkilöauton takana tullut henkilöauto ajautui myös poliisin mukaan ulos tieltä. Loukkaantuneet on poliisin mukaan toimitettu sairaalaan.
Päivystävän palomestarin mukaan raskas ajoneuvo tuli Jyväskylästä Tampereen suuntaan ja päätyi vasempaan laitaan.
Paikalla on tehty päällystystöitä vähän aikaa sitten, mutta ajoradan maalaukset vielä puuttuvat. 
Hälytys tuli kello 8.21 perjantaina aamulla. Onnettomuuspaikka oli vajaa kilometri Oriveden liiittymästä Tampereen suuntaan. 
Tie oli useita tunteja suljettu liikenteeltä ja liikenne ruuhkautui. Tie on saatu avattua vasta kello puoli yhden aikaan. 
Paikalle oli menossa silminnäkijän mukaan runsaasti hälytysajoneuvoja. Silminnäkijän mukaan paikalle oli tulossa Tampereelta yli kymmenen hälytysneuvoa.
Viisinkertainen maailmanmestari Ogier hakee jo Ouninpohjasta vauhtia Suomen ralliin – tarvitsee kipeästi onnistumisia MM-taistelussa: "Täällä itseluottamuksen rakentaminen sujuu hienosti"
Suomen MM-ralli ajetaan Jyväskylässä kahden viikon kuluttua. M-Sportin Sebastien Ogier on jo tällä viikolla testannut autoaan Suomessa.
Vain 13 yötä ja Suomen MM-ralli voi alkaa. Sarjan tehdastiimeistä tällä viikolla testivuorossa on M-Sport, jonka ykkösnyrkki, hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier antoi torstaina autonsa lentää Ouninpohjassa.
Haastajan asemassa kauden kuuteen jäljellä olevaan osakilpailuun lähtevä Ogier palasi selvästi rentoutuneena kesälomaltaan, jonka vietti Thaimaassa läheistensä seurassa.
– Loma oli todella nautinnollinen. Olimme perheen kanssa rannalla, ja vähän viheriölläkin. Aloitin nimittäin golfin, Ogier myhäili Yle Urheilulle.   

– Olen vasta aloittelija golfissa. Minulla on pitkä matka edessä, mutta nautin pelaamisesta, ja totta kai, haluan myös olla parempi golfissa. 
Ranskalainen on juhlinut Suomessa toistaiseksi vasta kerran. Vuonna 2013 tullut täysosuma on vielä tuoreessa muistissa, samoin kuin Jyväskylän MM-rallin haasteet.   

– Suomessa on todella hienoa ajaa, täällä on paljon hyppyjä. Erityisesti Ouninpohja on nopea erikoiskoe, joten täällä itseluottamuksen rakentaminen sujuu hienosti. En ole varma, onko uusiutunut reitti aivan niin nopea.
Neuville on MM-taistossa 27 pisteen karkumatkalla
Uutta sen sijaan on, että Ogier on tippunut kahden edellisen osakilpailun aikana sarjakärjestä, ja antanut Thierry Neuvillelle, pahimmalle uhkaajalleen mestaruustaistelussa, jo 27 pisteen etumatkan.
Tilanne ei saa Ogieria vaipumaan synkistelyyn, sillä kuivan kesän myötä useat rallin erikoiskokeista ovat myrkkyä ensimmäisenä autona reitille joutuvalle Neuvillelle.  

– Tilanne on erilainen, mutta toisaalta on myös jännittävää taistella takaisin kohti sarjakärkeä kauden toisella puoliskolla. Olen iloinen siitä, ettei tarvitse jatkuvasti avata tietä. Toisena autona ajaminen ei ole iso etu, mutta toisaalta, kuljettaja, jota jahtaan pisteissä, ajaa edelläni. Minulla on mahdollisuus saavuttaa jotain hyvää, uskoi Ogier. 
Jo viime vuonna Ogierilla oli tiukkaa Neuvillen kanssa. Tilanne kääntyi Ogierin eduksi lopullisesti vasta belgialaisen virheiden myötä, sillä Suomen osakilpailun jälkeen miehet olivat vielä tasapisteissä sarjakärjessä.
– Kaikki kisat ovat tietysti tärkeitä, mutta nyt kun olemme puolivälissä kautta, pitää edelleen olla myös tasaisuutta. Pisteitä on saatava joka rallista, jos aiomme säilyttää tittelin itsellämme.   

Jotain tavallisuudesta poikkeavaa oli havaittavissa vitivalkoisessa testiautossa, jolla Ogier pöllyytti Ouninpohjan erikoiskoetta. Auton takapään aerodynamiikkaa on paranneltu, mikä näkyi muun muassa hyppyjen alastuloissa, joista auto laskeutui varsin tasapainoisesti.
– Jotain tavallisuudesta poikkeavaa oli havaittavissa vitivalkoisessa testiautossa, jolla Ogier pöllyytti Ouninpohjan erikoiskoetta. Auton takapään aerodynamiikkaa on paranneltu, mikä näkyi muun muassa hyppyjen alastuloissa, joista auto laskeutui varsin tasapainoisesti.   

Kymmenet puhelinpylväät paloivat Olkiluodossa – läheinen kaarihalli vaarassa syttyä
Painekyllästetystä puusta lähtee palaessa myrkyllisiä kaasuja. Sammutustyöt kestivät  useita tunteja.
Eurajoella Olkiluodossa paloi yöllä kymmeniä painekyllästettyjä puhelinpylväitä. Pylväät oli varastoitu Satamatien rantaan. Myös läheinen kaarihalli oli vaarassa syttyä tuleen. Puolenyön aikaan alkaneet sammutustyöt kestivät aamuneljään saakka.
– Painekyllästetystä puusta lähtee palaessa myrkyllisiä kaasuja. Palomiehet joutuivat käyttämään hengityssuojaimia, kertoo päivystävä palomestari Jussi Jalonen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen pienestä maastopalosta, mutta sen tullessa paikalle pylväät paloivat jo voimakkaasti. Paikalla oli useita sammutus- ja säiliöyksiköitä.
– Hyödynsimme luonnonvettä eli merivettä.. Siirsimme sitä irtoruiskuilla ja pumpuilla kohteeseen.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli sai lääkäreiltä luvan ajaa
Imatralainen voi osallistua viikonloppuna Saksan Moto 2 -luokan osakilpailuun.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli on saanut lääkäreiltä luvan osallistua jälleen kisoihin.
Osa Tuulen vasemman käden nimettömästä jouduttiin amputoimaan kaatumisen seurauksena Hollannin osakilpailun aika-ajoissa. 
Tuuli voi nyt osallistua Saksan Moto 2 -luokan osakilpailuun ensi viikonloppuna. 
Borat-näyttelijä huijasi taas päättäjiä: Dick Cheney antoi nimmarinsa kidutusvälineeseen, Sarah Palin suuttui veteraanivedätyksestä
Borat ja Ali G -hahmoista tuttu brittinäyttelijä Sacha Baron Cohen on kuvannut uutta tv-sarjaa salaa vuoden ajan.
Sacha Baron Cohen teki uuden kuvia kumartamattoman tv-sarjan, joka nähdään Yhdysvalloissa sunnuntaina ja Isossa-Britanniassa maanantaina. _Who is America_ on aiheuttanut ennakkoon suurta kohua ja brittiläinen _[The Guardian](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2018/jul/10/sacha-baron-cohen-who-is-america-trump-tv-event)_ -lehti on jo povannut satiirisarjasta vuoden tv-tapausta.
Brittinäyttelijä on viettänyt hetken hiljaiseloa ja tekee nyt paluuta rytinällä. Cohen muistetaan erityisesti närkästystä aiheuttaneista tv-sarjoista ja elokuvista, joissa kazakstanilainen “toimittaja” Borat ja rap-artisti Ali G seikkailivat 2000-luvun alussa. Hahmot haastattelivat poliitikkoja, valtaa pitäviä ja tavallisia ihmisiä, jotka eivät tajunneet tulleensa vedätetyiksi.
Tietoja Cohenin uudesta tv-sarjasta on tippunut erittäin niukasti. Jotain voi päätellä näyttelijän twitterissä jakamista trailereista. Niissä satiirin kärki näyttää uppoavan Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpiin ja maan poliittiseen johtoon. 
Ensimmäinen sarjasta vihjaava video julkaistiin Yhdysvaltain itsenäisyyspäivänä, 4. heinäkuuta. Siinä Donald Trump vaikuttaa haukkuvan Cohenia otoksella, jonka alkuperää emme tosin tiedä.
– Toivon, että sinua olisi lyöty naamaan niin monta kertaa, että olisit joutunut sairaalaan. Mene kouluun, opettele olemaan hauska, Trump messuaa.
Sen jälkeen videolla nähdään arvoituksellinen teksti: “Sacha valmistuu pian – Donald Trump -yliopistosta”.
Huomattavasti hätkähdyttävämpi on toinen tv-sarjasta julkaistu traileri, jolla Cohen pyytää Dick Cheneyä, entistä varapresidenttiä ja puolustusministeriä signeeraamaan omatekoiset vesikidutusvälineet: Pullon ja pyyhkeen. Ja niin Cheney tekee, hymyssä suin. 
– En olekaan aiemmin signeerannut vesikidutusvälineitä, nyt jo eläköitynyt poliitikko kommentoi hyväntuulisena.
Virkakaudellaan Cheney [kannatti metodia](virkakaudellaan), jossa kuulusteltavalle aiheutetaan tukehtumisen tunne. Barack Obama kielsi sittemmin toimintatavan, jota pidetään kidutuksena. Presidentti Donald Trump kertoi vielä vuoden 2017 alussa, että [hän pitää](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-38753000) kuulustelutekniikkaa toimivana. 
Englanniksi metodiin viitataan sanalla waterboard ja sitä sanaa Cheney käyttää haastattelussa.
Sarah Palin mukana, Donald Trumpista ei tietoa
Vuonna 2003 Ali G jututti nykyistä Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpia, joka valisti Ali G:tä muun muassa siitä, että bisnestä tehtiin jo satoja miljoonia vuosia sitten – kivillä. Trump on myöhemmin haukkunut Cohenia muun muassa [lahjattomaksi](https://twitter.com/realdonaldtrump/status/205017940280619008?lang=fi). 
Siitä, onko Cohen onnistunut saamaan presidentti Donald Trumpin haastateltavaksi uuteen _Who is America_ -sarjaan, ei ole tietoa. Dick Cheney ainakin on trailerista päätellen mukana ja oletettavasti myös entinen republikaanien varapresidenttiehdokas ja entinen Alaskan kuvernööri Sarah Palin. 
Palin syytti [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/24718773587/posts/10156554923728588/) Cohenia itsensä huiputtamisesta tv-sarjaan. Palinin mukaan Cohen oli haastatellut häntä muuntautuneena amerikkalaiseksi sotaveteraaniksi, joka istui “valepyörätuolissa”.
Tuohtunut Palin tilitti, että haastattelu oli sävyltään sarkastinen, Cohenin huumori sairasta ja epäkunnioitus amerikkalaisia veteraaneja ja keskiluokkaa kohtaan perverssiä.
– Ja muuten, tyttäreni mielestä olet täysi * * * * *, Sacha. Jokaisen kunniallisen amerikkalaisen veteraanin tulisi ajatella samoin, Sarah Palin kirjoitti.
[Variety-lehti](https://variety.com/2018/tv/news/joe-walsh-duped-by-sacha-baron-cohen-1202870673/) kertoo, että myös konservatiivinen radiojuontaja ja entinen republikaanien kongressiedustaja Joe Walsh nähdään ohjelmassa.
Walsh twiittasi, että hänen mielestään Cohenin toimintatapa on vastenmielinen. Walsh kertoi, että hänet kutsuttiin pro-Israel-illalliselle, jolla piti kunnioittaa Israelin puolustajia. Walsh luuli antavansa haastattelua, joka julkaistaisiin Israelin 70-vuotispäivänä. 
Walshilta kyseltiin muun muassa Israelin puolustuspolitiikasta ja siitä, miten lasten pitäisi suojautua terrori-iskuja vastaan. Lopuksi hänelle annettiin palkinto merkittävästä työstä Israelin hyväksi. 
Walsh on liittynyt myös #boycottshowtime-kampanjaan, joka kehottaa boikotoimaan ohjelmaa lähettävää yhdysvaltalaista tv-kanava Showtimea.
Borat rodeossa teki elokuvahistoriaa
Cohen on provokaattori, joka ei pelkää asettaa itseään alttiiksi. Vuonna 2005 hänen Borat-hahmonsa esiintyi yhdysvaltalaisessa rodeo-tapahtumassa. Borat kertoi olevansa amerikkalaisen terrorismin vastaisen sodan kannattaja: 
– Tappakoon USA jokaisen terroristin, Borat julisti ja sai rodeoyleisöltä suosionosoitukset. 
– Juokoon George W. Bush jokaisen irakilaisen miehen, naisen ja lapsen verta, Borat jatkoi ja sai vielä suuremmat suosionosoitukset. 
Kun murteellista englantia puhunut Borat alkoi laulaa “Kazakstanin kansallislaulua” omin sanoin ja Yhdysvaltain kansallislaulun sävelin, ihmisten huumorintaju loppui ja buuaus alkoi. Tapahtuman järjestäjät [poistivat koomikon paikalta](https://www.cbsnews.com/news/ali-g-comedian-riles-rodeo-crowd/) ennen kuin tilanne riistäytyi käsistä. 
Kuinka ne eivät tajua?
Sacha Baron Cohen tekee lajityyppiä nimeltä mockumentary. Termi tulee sanoista mock (pilkata) ja dokumentti. Cohenin mockumentary sekoittaa faktaa ja fiktiota. Haastatellut ovat oikeita ihmisiä, jotka eivät tajua, että heitä jututtaa fiktiivinen hahmo. 
Cohenin rakentamat roolityypit ovat räikeitä karikatyyrejä, jotka perustuvat stereotypioihin. Borat on huonoa englantia puhuva kazakstanilainen, konservatiivinen ja antisemitistinen. 
Kun Borat on amerikkalaisen eliitin luona päivällisellä, hän poistuu kesken ruokailun vessaan, tai "yläkertaan" niin kuin seurue häntä opettaa, ja palaa sieltä ulostenyytti kädessään: 
– Minne tämän voi jättää, Borat kysyy pöytäseurueelta, joka yrittää suhtautua ymmärtävästi Boratiin, mieheen, joka ei osaa käyttäytyä, mutta jonka voisi kyllä amerikkalaistaa. 
Cohenin roolihahmot tekevät juuri sitä kaikkea, mitä ei pidä tehdä. Ali G on karkea pilakuva gangsta-rapparista: Kouluja käymätön, naisia esineellistävä ja bling blingiin kääriytyvä pikkurikollinen. 
Yhdessä tv-sarjan jaksoista Ali G kysyy huumepoliisilta:
– Miten huumeet vaikuttavat? 
Poliisi kertoo, että muun muassa oppiminen vaikeutuu. Johon Ali G: 
– Entä onko niillä mitään negatiivisia vaikutuksia. 
Jälkeenpäin katsottuna on vaikea ymmärtää, miten ihmiset eivät huomaa puhuvansa fiktiivisen stereotyypin kanssa.
Nauru on vaarallista
Sacha Baron Cohenin mockumentareiden huumori perustuu myötähäpeään ja hyvän maun rajojen paukutteluun. Ne eivät kuitenkaan ole mitä tahansa sketsiviihdettä. 
Cohen on ottanut itselleen hovinarrin roolin: Hän järkyttää tasapainoa, yrittää saada ihmisissä aikaan aitoja tunteita ja reaktioita, jotain, joka tuo esiin ihmistä suojakuoren alta. 
Samalla Cohen riisuu valtaa aseista ja paljastaa vallanpitäjien inhimillisiä heikkouksia – muun muassa imartelunhalua – ennakkoluuloisuutta ja ajattelun yhteen uomaan jumauttanutta mustavalkoisuutta.
Cohen saa meidät nauramaan vallanpitäjille ja se on vaarallista. Siksi muun muassa Sarah Palin ja Joe Walsh tuomitsevat sarjan jo etukäteen ennen kuin ensimmäistäkään jaksoa on nähty.
Sacha Baron Cohen on tekijänä epätasainen, eivätkä kaikki hänen tuotoksensa ole kunnianhimoisia tai tasokkaita, mutta ennakkoon _Who is Americalta_ voi odottaa paljon.
Trumpin edellinen Suomi-visiitti sisälsi epäonnistuneita laivakauppoja ja tanssia Rauman yössä
Donald Trumpin vierailu Suomessa 1990-luvulla sujui huomattavasti ensi viikon huippukokousta rennommissa merkeissä.
Donald Trumpin ensi maanantain vierailu Suomeen ei ole presidentin ensimmäinen. Trump vietti Suomessa, tarkemmin Raumalla, lähes vuorokauden bisnesreissulla huhtikuussa vuonna 1992.
Virallisesti Trump matkusti uuden tyttöystävänsä Marla Maplesin kanssa Raumalle tekemään risteilyaluskauppoja, mutta myös Donald ja Ivana Trumpin riitaisan avioeroprosessin on arveltu olleen osasyy tuoreen pariskunnan matkustusintoon. Syrjäinen Suomi kun oli täydellinen paikka paeta median otsikoita ja riitoja ex-vaimon Ivana Trumpin kanssa. 
Trump [halusi pysyä piilossa toimittajilta](https://www.iltalehti.fi/uutiset/20161113200026842_uu.shtml), joten pari kuljetettiin Helsinki-Vantaan lentokentältä salaa [punaisella Cadillacilla](https://www.hs.fi/paivanlehti/12072018/art-2000005752444.html) Raumalle, jossa Trumpin oli tarkoitus hieroa laivakauppoja. Rauman telakalla valmistettiin tuolloin maailmanluokan risteilijöitä. Trumpin maine liikemiehenä oli kiirinyt myös Suomeen, joten hänen vierailunsa otettiin mielenkiinnolla vastaan.
Rauman telakan alukset eivät kelvanneet Trumpin kasinolaivaksi
Rauma-Repolan telakkavierailua isännöinyt [Pekka Laxell kertoi Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/donald-trump-piipahti-1992-raumalla-laivakaupoilla-ja-tansseissa-13973980/) Yhdysvaltojen vaalien alla, että Rauman vierailulla Trumpista jäi kohtelias ja hyvätapainen vaikutelma. Laxellin mukaan mies oli aivan erilainen kuin se Trump, jota on sittemmin totuttu mediasta seuraamaan.
Laivakauppoja ei syntynyt, sillä Rauman telakan risteilijät eivät vastanneet Trumpin toiveita. Trump etsi kasinolaivaksi sopivaa ristelijää, mutta Rauman telakan alukset eivät olleet tyyliltään sellaiseksi sopivia. 
Täysin hukkaan reissu ei kuitenkaan mennyt, sillä Trump ja Maples pääsivät tutustumaan suomalaisen vieraanvaraisuuden lisäksi myös Rauman yöelämään. Trump ja Maple suuntasivat suomalaisten isäntiensä kanssa Raumanlinnaan tanssimaan elävän musiikin tahdissa.
Seuraavana päivänä Trump ja Maples lähtivät Raumalta ja lensivät Hollantiin.
_Lähteet: Satakunnan Kansa, Helsingin Sanomat, Iltalehti_
**Lue myös:**
[ Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060)
[Helsinkiin saapuva Melania Trump on maailmalle edelleen mysteeri – tiedätkö nämä viisi asiaa Yhdysvaltain ensimmäisestä naisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10294924)
[Putin ilman paitaa ja Trump tukka pystyssä – suurvaltajohtajien kuvat tuovat esiin veijarimaisuutta tai alleviivattua ääliömäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10298446)
[Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen ja monen helsinkiläisen arjen – Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat](https://yle.fi/uutiset/3-10294285)
Härskiä filmaamista, ajanpeluuta ja sekoilua katsomossa – näitä asioita Fifa ei halua muistettavan vuoden 2018 jalkapallon MM-kisoista
Jalkapallon MM-kisat alkavat lähestyä loppuaan. Yle Urheilu listasi kuukauden mittaisten kisojen pahimmat pettymykset.
Trump ja Putin pian Suomessa – kymmenet Oulun poliisilaitoksen poliisit auttavat turvajärjestelyissä
Poliiseja on hälytetty myös lomalta töihin huippukokouksen takia.
Kymmeniä Oulun poliisilaitoksen poliiseja on lähdössä virka-avuksi Donald Trumpin ja Vladimir Putinin huippukokouksen turvajärjestelyihin Helsinkiin. 
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, että joukossa on poliiseja eri puolilta Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta. Oulun poliisilaitos toimii molempien maakuntien alueella.
Kuhan mukaan osaa poliiseista on jouduttu pyytämään tämän takia töihin lomalta, koska työvoimaa ei muuten riittäisi sekä Helsinkiin että omalle alueelle.
– Tämä vaati meiltä melkoisia järjestelyitä näin kesken lomakauden. Onneksi poliiseillamme on kutsumusta tähän työhön, ja moni halusi tulla apuun. Onhan tämä ammatillisestikin hyvin kiinnostava tapaus, Kuha sanoo.
Oulun poliisilaitoksen poliisit osallistuvat ensi maanantain huippukokouksen aikana erilaisiin turvallisuustehtäviin, joita poliisipäällikkö ei kuitenkaan lähde erikseen avaamaan.
Osa poliiseista on jo lähtenyt Helsinkiin, osa matkustaa paikalle vasta maanantaina. 
**Lue lisää:**
[Kaivonkannet hitsataan kiinni, Putinin ja Trumpin jättikoneet rullaavat kiitotielle, mustien autojen letkat pysäyttävät liikenteen... Huippukokous sekoittaa helsinkiläisten arjen](https://yle.fi/uutiset/3-10301453)
[Trumpin ja Putinin tapaaminen vaikuttaa myös Oulun poliisilaitokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10289187)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Koira kesytti ihmisen – ja kesyttää yhä
Emme enää näe ihmisen ja koiran yhteistä kehitystaivalta pelkästään niin, että ihminen kesytti sudesta itselleen koiran. Voimme nähdä sen myös niin, että koira kehitti ihmisestä itselleen hyvän kumppanin, ja kehittää yhä, kirjoittaa aivotutkija Minna Huotilainen blogissaan.
Koiran historia kietoutuu moneen ihmisen historian merkkipaaluun. Kun opimme käyttämään tulta, rohkeimmat sudet uskalsivat tulla apajille yli jääneitä luita kaluamaan. Rohkeimmat ja suloisimmat sudenpennut leikeissään saivat varmasti ihmisiltä parhaita herkkupaloja ja rohkaistuivat entisestään.
Kun opimme viljelemään maata, ruokaa alkoi olla enemmän ja kaikkein eniten ihmisiin luottavat eläimet saivat siitä varmasti osansa.
Tutkijat kuvaavat, kuinka ihminen on vaikuttanut koiran kehitykseen: rauhallisimmat ja söpöimmat sudet ovat päässeet ihmistä lähelle ja niinpä koirista on lopulta tullut ihmisen näkökulmasta optimaalisia.
Koira on oppinut lukemaan ihmisen eleitä ja ilmeitä, palvelemaan ihmistä, reagoimaan ihmisen kanssa muuttuviin olosuhteisiin ja olemaan rauhallinen ihmistä kohtaan. Ja tietysti koira on oppinut kallistamaan päätään ja katsomaan ihmistä syvälle silmiin, tulemaan sängyssä flunssaa potevan emäntänsä viereen empaattisen näköisenä ja jopa seuraamaan MM-jalkapalloa innostuneen ja kiinnostuneen oloisena isäntänsä kanssa. Koira on oppinut valtavan määrän taitoja, jotka hyödyttävät sitä ihmisen kanssa elellessä.
Mutta entä jos asiaa tarkastellaankin toisin päin: Millä tavalla koira on muovannut ihmistä?
2000-luvulla tehdyissä tutkimuksissa tulos on aika lailla selvä: koira on monin tavoin hyödyksi ihmiselle sekä fyysisen että henkisen terveyden tuojana.
1) Ylös, ulos ja lenkille – koira tekee ihmisestä aktiivisemman
Ainakin ihmisen paras kaveri saa meidät liikkeelle – ja sitä kautta tekee meistä monella tavalla terveempiä.
[Amerikkalaistutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27002004) mukaan koiraa ulkoiluttavilla ikäihmisillä on parempi painonhallinta, vähemmän lääkärikäyntejä ja vähemmän arkea haittaavia rajoitteita.
[Brittitutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28739839) taas huomattiin, että huonoimmallakin säällä koiranomistajat liikkuivat keskimäärin enemmän kuin koirattomat verrokit hyvän sään aikana.
2) Lämmin, märkä nuolaisu – koira tekee ihmisestä terveemmän
Koiranomistajilla näyttäisi olevan vähemmän sydän- ja verisuonitauteja, eikä se [ruotsalaistutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29150678) mukaan johdu pelkästään liikunnasta.
Koiraperheessä asuminen erityisesti lapsena [näyttää suojaavan](http://www.nature.com/articles/543S48a) myös monilta allergioilta ja astmalta sekä antavan paremman suolistomikrobiston - todella tärkeä asia sekä painonhallinnassa, yleisterveydessä että myös mielenterveyden ylläpidossa. Suoliston hyvä kunto auttaa aivoja ja koko elimistöä torjumaan sairauksia masennuksesta aina ylipainoon asti.
Se, että koira nuolee pikkulapsen naamaa, on siis hyvä juttu!
3) Uskollinen ystävä tekee ihmisestä onnellisemman
Osa [tutkimuksista](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19228898) näyttää koiran omistamisen myös auttavan vähentämään masennusta, ahdistuneisuutta ja yksinäisyyden tunnetta. Yksinäinen koiranomistaja voi löytää luontevasti juttukaverin ulkoilutusreissulla vaikka joka päivä.
Kaikki eivät ole koiraihmisiä (itsellänikin on kissa). Nämä koiran kanssa yhdessä vuosituhansien kanssa kehitetyt geenit ovat kuitenkin meissä jokaisessa. Koiraa voi yrittää korvata muilla lemmikkieläimillä, mutta kaipuu uskolliseen kumppaniin, jonka äidinkieleen eivät kirosanat kuulu, on meissä syvällä.
Emme enää näe ihmisen ja koiran yhteistä kehitystaivalta pelkästään niin, että ihminen kesytti sudesta itselleen koiran. Voimme nähdä sen myös niin, että koira kehitti ihmisestä itselleen hyvää kumppania, ja kehittää yhä. Koiran kanssa moni meistä on se parempi versio itsestään: aktiivisempi, terveempi ja onnellisempi. Hau!
Kirjoittaja: **Minna Huotilainen**
_Aivotutkija **Minna Huotilainen** tietää, että aivot ovat koetuksella nykyisessä työelämässä. Siksi hän käy työpaikoilla luennoimassa ja on kirjoittanut kirjoja siitä, mitä aivot tarvitsevat toimiakseen hyvin. Minna rummuttaa myös musiikin harrastamisen merkityksestä aivoille ja soittaa itse pianoa bändikoulussa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Kvantit ovat jo arjessamme – Haluatko ymmärtää niiden toimintaa? Kuvittele itsesi mäkiselle pyöräretkelle
“Jos luulet ymmärtäväsi kvanttimekaniikkaa, et ymmärrä kvanttimekaniikkaa,” lausui nobelisti Richard Feynman. Mutta yritetään kuitenkin, sillä kvantit ovat jo arjessamme! Esimerkiksi tuikitavallinen muistitikku toimii kvanttien voimalla. Sen toimintaa voi ymmärtää, jos kuvittelee itsensä mäkiselle pyöräretkelle, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Lehtien tiedesivut pursuavat huikeita ennusteita tulevaisuuden kvanttitietokoneen kyvystä toimittaa kaikki mahdolliset laskutoimitukset yhtä aikaa. Silloin tiukimmatkin salaukset murtuvat, ja koneet ryhtyvät tekemään taiteenkin puolestamme.
Täytyyhän siis kvanttien olla niin korkealentoista tieteenfilosofiaa, ettei niillä ole merkitystä arkipäivän pyrkimyksillemme? Vaan ei! Usko pois: kvantit ovat jo keskellämme. Esimerkiksi muistitikku toimii kvanttien voimalla, hyödyntäen pienoismaailman outoa ilmiötä nimeltä _tunneloituminen_.
Mistä tunneloitumisessa on kysymys? Siinä hiukkanen pujahtaa läpitunkemattoman esteen läpi salavihkaisesti hetkellä, joka määräytyy satunnaisesti. Ihmisen kokoiseen maailmaan siirrettynä ilmiötä voisi ajatella mäkisenä pyöräretkenä, johon liittyy sekä vahinko että onnenpotku.
Kuvittele pyöräileväsi lavatansseista mökille valoisana kesäyönä. Matkaa ei ole paljon jäljellä, enää pieni mäki ja sitten isompi ylitettävänä, ja siellä mökki jo odottaa. Mutta ensimmäisen mäen harjalla pyöräsi ketju katkeaa! Pahuksen pahus, tämä tietää taluttamista.
Päätät ottaa pienestä alamäestä kaiken irti. Suunnitelmasi on istua sitkeästi satulassa niin pitkälle kuin vauhtia riittää. Laskettelet pikkumäen alas hihat lepattaen, ja suurempaa mäkeä ylös noustessasi fillarin kulku hiipuu. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
(a) Nouset vanhan vauhdin voimalla ylämäkeen täsmälleen pienemmän mäen korkeudelle. 
(b) Vauhti riittää melko ylös, mutta kuitenkin matalammalle kuin pieni mäki. 
(c) Huristelet satulassa istuen, mitään tekemättä, ison mäen toiselle puolelle.
Oikea vastaus on (b). Pienen mäen tarjoama potentiaalienergia muuttuu alamäessä liike-energiaksi ja jälleen ylämäessä takaisin potentiaalienergiaksi. Pyörän laakereiden kitka, ilmanvastus sekä kumien letkeä vuorovaikutus soratien kanssa verottavat osan energiasta, eikä sinun ole mahdollista päästä pienen mäen huippua korkeammalle.
Jos tunneloituminen toimisi ihmisille ja toistaisit tuon mäenlaskun sata kertaa, pujahtaisit kerran tai kaksi korkeamman mäen läpi suoraan mökin ovelle.
Jos tunneloituminen toimisi ihmisille ja toistaisit tuon mäenlaskun sata kertaa, pujahtaisit kerran tai kaksi korkeamman mäen läpi suoraan mökin ovelle. Vieläpä kulkematta ison mäen harjan kautta!
Tiedon tallentaminen muistitikulle perustuu tuohon outoon tunneloitumisilmiöön. Digitaalinen tieto koostuu ykkösistä ja nollista. Muistitikulla on suuri määrä sähköisiä koloja, joihin voidaan sijoittaa elektroneja. Kolot on vuorattu sähköä eristävällä kerroksella. Elektroneja sisältävä kolo vastaa nollaa ja tyhjä kolo ykköstä; upouuden muistitikun kaikki kolot ovat tyhjiä eli tikku on täynnä ykkösiä. Miten tikku ujuttaa elektroneja eristeen läpi niihin koloihin, jotka vastaavat tiedoston nollia?
Juhannuspyöräilyyn verraten tilanne on se, että ison ja pienen mäen sijasta näetkin kaksi vierekkäistä Mount Everestiä. Niiden välissä on laakso, ja sinä olet ulkopuolella ketjuttomine pyörinesi Tahkovuoren kokoisen nyppylän huipulla. Edes tunneloituminen ei sinua auta näin suurten korkeuserojen tapauksessa, koska läpipääsyn todennäköisyys on häviävän pieni: vaikka laskettelisit miljoona kertaa Tahkovuorelta Everestille, et pujahtaisi läpi.
Tiedon kirjoittamista varten muistitikun ohjauselektroniikka käyttää jännitettä, joka madaltaa nuo Everestit väliaikaisesti vain Haltitunturin korkuisiksi. Nyt tunneloitumisen todennäköisyys kasvaa niin suureksi, että pääset kvanttimuljahtamaan Tahkovuoren huipulta laakson puolelle. Tunneloitumisen jälkeen tikun komentokeskus poistaa jännitteen, ja siellä pysyt suojaisassa laaksossa toimittamassa elektronin virkaa, ylpeänä nollaa edustaen ja valmiina putkahtamaan taas ulos tunturin läpi, kun käyttäjä lukee muistitikun tietoja.
Muistitikku siis jo käyttää arkijärjelle käsittämätöntä kvanttitemppua säännönmukaisesti teknisenä apuvälineenä. Tervetuloa, kvanttitietokonekin!
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Autoilijat liukastelivat Meri-Lapissa – sorateille tarkoitettua liuosta valui asfaltille
Helteisiin lämpötiloihin liitetään harvemmin tienpintojen liukkautta, mutta Kemissä ja Keminmaassa näin kävi nestevuodon seurauksena.
Kemissä ja Keminmaassa valui torstai-iltana tielle pölynsidonta-ainetta, jolla ehkäistään sorateiden pölyämistä. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tapaus tuli ilmi, kun autoilijoilta alkoi tulla hätäkeskukseen ilmoituksia liukkaudesta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että pölynsidonta-aineesta tulee asfaltilla liukasta, mutta liikennevahinkoja nestevuoto ei ennättänyt aiheuttaa.
Pölynsidonta-ainetta vuoti urakoitsijan kuorma-autosta ainakin yhdelle moottoritien rampille ja Lapintielle. 
Urakoitsija kävi harjaamassa vuotopaikat puhtaaksi vielä saman illan aikana.
Amputoitu raaja voi aiheuttaa jopa aavekrampin - Eroon aavesäryistä peileillä tai taikasienillä
Ihmisen tuntoaisti on aika uskomaton! Jos henkilö menettää raajansa, kehon osat jatkavat olemassaoloaan aivoissa. Monet kokevat voivansa amputaation jälkeen heilutella olemattomia varpaitaan tai avata kätensä ja niissä voi esiintyä aavesärkyä tai kramppeja, kirjoittaa havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Kolmivuotias poikani kiipesi illalla syliini halaamaan. Halaushetken venähtäessä minulla oli aikaa miettiä kosketuksen merkitystä. Halatessa niin lapsi kuin aikuinenkin rauhoittuu ja tutkimuksissa halaamisen onkin todettu vähentävän stressiä ja parantavan mielialaa. Rauhoittava kosketus välittyy ihossa olevien aistireseptorien välityksellä, jotka muodostavat iholle suurimman aistimme.
Ihon aistireseptorit muodostavat matriisin, joka rekisteröi esimerkiksi ihoon kohdistuvan paineen ja värinän. Tämä informaatio kulkee hermosyiden välityksellä aivojen päälakilohkoon. Siellä aivokuorelta varattu tila riippuu iholta tulevan informaation määrästä.
Jos iholla on reseptoreita tiheästi, myös aivokuorta pitää olla enemmän varattuna. Alla olevassa kuvassa tätä on visualisoitu piirtämällä aivoalueiden yläpuolelle siellä käsiteltävän ihoalueen kuva. Esimerkiksi huulien runsas reseptorimäärä näkyy kuvassa huulien suurena kokona.
Visualisointi voidaan toteuttaa myös alla olevan kuvan kaltaisena ukkona, jonka kehon osat on suurennettu niille varatun aivokuoren pinta-alan mukaan.
Jos henkilö menettää raajansa, kehon osat jatkavat olemassaoloaan aivoissa. Tämä ilmenee aavetuntemuksina, joita on 95 prosentilla raajansa menettäneistä henkilöistä. Aavetuntemus voi olla sykkivää aavesärkyä, sähköiskumaisia tuntemuksia tai jopa aavekäden kramppeja. Monet voivat amputaation jälkeen heilutella olemattomia varpaitaan tai avata kätensä.
Aavetuntemukset nousivat laajempaan tietoisuuteen Yhdysvaltain sisällissodan aikana ja liittyivät nykyaikaisen luodin esiasteen, Minié-luodin, käyttöönottoon. Minié-luoti ei ollut pyöreä, kuten musketin ammus, vaan kartiomainen, joten ampumisen tarkkuus lisääntyi. Eräs seuraus oli myös raajavammojen lisääntyminen ja sodassa tehtiinkin noin 30 000 amputaatiota.
Amputaatioiden yhteydessä havaittiin outoja ilmiöitä, joita lääkäri **Silas Weir Mitchell** kuvaili novellissaan ”George Dedlowin tapaus”. Novelli julkaistiin Atlantic Monthly-lehdessä vuonna 1866 ja siinä kuvailtiin fiktiivisen George Dedlowin outoja kokemuksia kun hänen kaikki raajansa oli amputoitu. Poistettuja käsiä ja jalkoja kutitti ja särki. Joskus ne kramppasivat. Kuukausien kuluessa kivut vähenivät ja kokemus jäsenien olemassaolosta lakkasi. Mitchellin novellista tuli erittäin suosittu ja se levitti aavetuntemukset laajempaan tietoisuuteen. Aikaisemmin kokemuksia oli pidetty niin outoina, että monet eivät olleet uskaltaneet kertoa niistä.
Nykyisin [aavetuntemuksia](http://www.scholarpedia.org/article/Phantom_touch) selitetään aivojen muokkautuvuudella. Kun menetetyn raajan aistireseptoreita ei ole enää olemassa, aivoalueen toimintakin hiljenee. Aivoilla ei ole tapana jättää alueita käyttämättä ja asteittain alueet vallataankin uuteen käyttöön. Kosketusaistissa tämä näkyy aivokartoissa, joissa viereiset aktiiviset alueet valtaavat hiljentyneen aivoalueen. Kun aivojen uudelleenorganisoituminen on kesken, menevät aivosignaalit sekaisin. Amerikkalainen neurologi **Vilayanur Ramachandran** on kuvaillut tätä artikkelissaan, jossa potilaan käsi oli amputoitu ranteesta eteenpäin, mutta hän koki edelleen aavetuntemuksia kädessään.
Tutkiessaan potilasta Ramachandran havaitsi, että henkilön posken koskettaminen tuotti kokemuksen aaveraajan sormessa. Tätä on kuvailtu alla olevassa kuvassa, jossa Ramachandran on koskettanut henkilön kasvoja systemaattisesti eri paikoista ja kysynyt tämän kokemuksia. Kokeilu osoitti, että kasvojen ihossa oli alue kullekin sormelle. Kun Ramachandran kosketteli kasvojen aluetta numero yksi, tuntui ykkösellä numeroidussa aavesormessa kosketus. Aivot olivat siis ottamassa käden tietoa käsittelevää aluetta uuteen käyttöön, mutta välivaiheessa yhteydet eivät menneet oikein ja kasvojen kosketus tuntui sormien kosketteluna.
Kun uudelleenorganisoituminen oli valmis, aivokuori oli muuttunut alla olevan kuvan kaltaisesti. Käden kosketustietoa käsittelevä alue on kadonnut ja kasvot ovat vallanneet aikaisemmin kädelle kuuluneen alueen.
Eräs omalaatuisimmista aavetuntemuksista on halvaantunut aaveraaja. Jos käsi on ennen amputaatiota ollut halvaantunut, saattaa halvaantumisen kokemus jatkua myös amputaation jälkeen. Aivot ovat oppineet, että halvaantunutta kättä ei voi liikuttaa ja että se on tietyssä asennossa. Joskus tällainen halvaantunut aaveraaja voi olla jumittuneena kivuliaaseen asentoon ja voi esimerkiksi krampata. Ongelmaksi muodostuu aaveraajan liikuttaminen: kuinka olemattoman käden asentoa voi muuttaa tai kramppaamista helpottaa?
Vilayanur Ramachandran (oikeanpuoleinen henkilö alla olevassa kuvassa) on keksinyt aaveraajojen poistamiseksi omaperäisen ratkaisun. Ramachandranin peililaatikon ideana on, että henkilö työntää kätensä laatikkoon, eli alla olevan kuvan oikeasta tai vasemmasta reiästä sisään. Sitten hän liikuttelee kättään ja katsoo samalla peiliin, jolloin myös toisella puolella oleva käsi näyttää liikkuvan. Jos henkilön toinen käsi puuttuu, näyttää peilikuva korvaavan puuttuvan käden.
Jalkojen tapauksessa voidaan käyttää suurempaa peiliä, kuten seuraavassa kuvassa näytetään. Oikean jalkansa menettänyt mies katselee vasemman jalkansa peilikuvaa, jolloin syntyy illuusio kahdesta vierekkäisestä jalasta.
Peilihoidolla on hämmästyttäviä seurauksia: hoidon alussa kivulias paikalleen jumittuminen hellittää. Pidemmän hoidon jälkeen aaveraaja tuntuu lyhenevän ja katoaa kokonaan. Parantavaa mekanismia ei tiedetä tarkasti, mutta epäillään että visuaalinen palaute liikkuvasta raajasta nopeuttaisi aivojen uudelleenorganisoitumista.
Peiliterapia ei kuitenkaan [toimi kaikilla](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0309364617740230) ja niinpä sen vaikuttavuutta on yritetty parantaa. Eräs eksoottisimmista ideoista on ollut Ramachandranin äskettäin julkaisema [tapaustutkimus](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/13554794.2018.1468469), jossa potilaalle annettiin peiliterapian yhteydessä psilosybiiniä, joka on ”taikasienistä” saatava aine. Ramachandranin kokeilun tulokset olivat hyviä, sillä vaikeat kivut hellittivät parissa viikossa. Tuloksista ei kuitenkaan voi tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä, koska koehenkilöitä oli vain yksi.
Myös virtuaalitodellisuus tarjoaa kiehtovia mahdollisuuksia, koska siellä puuttuvien raajojen visualisointi on helppoa. Äskettäin ilmestyneessä [artikkelissa](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fneur.2018.00067/full) aavesäryistä kärsineet henkilöt pelasivat virtuaalitodellisuudessa peliä, jossa amputoitujen jalkojen tilalla olivat virtuaaliset jalat. Koehenkilöiden aavesäryt heikkenivät merkittävästi. Tämä tarjoaa kiehtovia mahdollisuuksia, koska teknologian avulla virtuaalisien raajojen ominaisuuksia voidaan muuttaa lähes rajattomasti. Tulevaisuudessa virtuaalitodellisuushoidot saattavatkin olla normaali osa aavesärkypotilaiden hoitoa.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Jokihelmisimpukkaa turvataan tietyön lietteeltä erikoisjärjestelyillä Hämeenkyrössä
Kolmostien uutta liittymää rakennetaan Hämeenkyrössä. Työmaan kautta kulkee Turkimusoja, jossa erittäin harvinainen raakku eli jokihelmisimpukka elää.
Jokihelmisimpukan elinpaikat ovat vähissä Etelä-Suomessa. 
Hämeenkyrössä satsataan nyt satoja tuhansia euroja, jotta kolmostien parannus ei pilaisi hyvin harvinaiseksi käyneen lajin elinpaikkoja. 
Sadevedet ohjataan viivytysaltaiden kautta, jotta vesi ei toisi lietettä Turkimusojan pohjaan. 
Valtatien ali kulkeva Turkimusoja on niitä harvoja vesistöjä, joissa raakku vielä elää. 
Jokihelmisimpukka voi elää yli satavuotiaaksi. Kun se pärjää, joen muutkin asiat ovat kunnossa, esimerkiksi lohikalat viihtyvät.
FC Lahden pakka sekosi täydellisesti – "Totaalinen katastrofi"
FC Lahti koki täystyrmäyksen heti Eurooppa-liigan karsintojen avauskamppailussaan.
Lahdessa ei enää torstaina hämmästelty, miten Seinäjoen Jalkapallokerho ei tehnyt kolme vuotta sitten maaliakaan islantilaista FH Hafnarfjörduria vastaan. FC Lahden kolmas seikkailu eurokentillä alkoi järkyttävällä kotitappiolla Eurooppa-liigan karsinnassa Hafnarfjörduria vastaan maalein 0–3 (0–2). 
– Totaalinen katastrofi, sai kommentoitua muuten sanattomaksi jäänyt lahtelaisjoukkueen valmentaja Toni Korkeakunnas. 
Islannissa kahdeksan mestaruutta vuodesta 2004 voittanut Hafnarfjördur oli kahden maalin johdossa jo runsaassa varttitunnissa. Halldor Björnsson voitti neljännellä minuutilla taistelun pääpallosta puskiessaan johtomaalin. 
Rangersissa Skotlannissa ammattilaisuransa aloittanut Steven Lennon paineli määrätietoisesti useamman lahtelaispuolustajan ohi maalintekoon 18. minuutilla. 
– Hukkasimme avauspuoliajalla palloja aivan liikaa. Pahin olo nyt tulee tappiosta, kiteytti otsa verillä ja pää sidottuna ottelun lopun taistellut kotijoukkueen kapteeni Mikko Hauhia. 
Eurooppa-liigan karsintojen alkuvaiheessa jokainen läpäisty kierros kerryttää seuran kassaa palkintorahoina noin neljännesmiljoonalla eurolla. 
**Lue lisää:**
 [Synkkä ilta eurokentillä – kaikki suomalaisjoukkueet hävisivät kotonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10302411)
 [Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042)   

Helsingissä oli aamulla laaja sähkökatko – jopa yli 8 000 taloutta ilman sähköä
Katko johtui muuntajan irtoamisesta verkosta Kalasataman sähköasemalla.
Helsingissä on ollut aamulla jopa yli 8 000 sähköyhtiö Helenin asiakastaloutta ilman sähköä. Katko alkoi noin puoli kahdeksalta aamulla. Tilanne saatiin kuitenkin korjattua nopeasti, sillä aamukahdeksalta sähköttömiä talouksia oli enää vain muutama.
Heleniltä kerrotaan, että katko johtui muuntajan irtoamisesta verkosta Kalasataman sähköasemalla. Sähköttömiä talouksia oli Kalasatamassa, Sörnäisissä, Alppiharjussa, Hermannissa, Vallilassa ja Kulosaaressa. 
Sienestyskausi alkaa Etelä-Karjalassa myöhässä
Kuivuus on haitannut sienten kasvua.
Sienestyskausi alkaa tänä vuonna myöhään. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salon mukaan alkukesän pitkät kuivat jaksot olivat sienille rankkoja ja itiöiden muodostuminen ei ole päässyt kunnolla alkuun. 
Pieniä kanttarelleja on löytynyt lähinnä kaikkein kosteimmista paikoista. Näillä näkymin sienestyskauden alkua joudutaan odottamaan vielä useita viikkoja. 
Etelä-Karjalaan on ennustettu ainakin viikon kestävää hellejaksoa, mikä myöhästyttää sienisatoa entisestään. 
Nuorten Prometheus-leirit ovat vielä harvinaisia pohjoisessa – Uskonnollisesti sitoutumattomilla leireillä ei kaihdeta hankaliakaan kysymyksiä:  "Jos teidän kulttuurissa on oikein syödä eläimiä, niin miksei ihmisiä?"
Pohjanmaalla ja sitä pohjoisempana järjestetään vain yksittäisiä Prometheus-leirejä. Vierailimme Vaasan leirillä, jonne osanottajia on tullut ympäri Suomen.
15 hengen ryhmä nuoria jaetaan pienemmiksi ryhmiksi ja lähetetään kiertämään tehtävärasteja. Wilhelmiina Kurki, Myy Rantanen, Helmi Kujanpää ja Ilona Varga kohtaavat yhdellä rastilla kaksi henkilöä, joista toinen makaa pöydällä. Pöydän vierellä on muun muassa pihtejä, mustapippuria ja suolaa.
– Elämäntarkoituksenani on tulla syödyksi. Se on osa minun kulttuuriani, toteaa pöydällä makaava nainen.
Toinen henkilö kehoittaa tyttöjä osallistumaan paloitteluun ja pohtimaan, mikä mauste soveltuisi hyvin ihmislihalle. Tytöt eivät näytä olevan kovin innokkaita maistamaan ihmislihaa.
– Jos teidän kulttuurissa on oikein syödä eläimiä, niin miksei sitten ihmisiä?, kysyy paloitteluun yllyttävä henkilö.
Leiriohjaaja Tuomas Rutasen mukaan tämänkaltaisen, ehkä hieman provosoivan tehtävän on tarkoitus houkutella nuoret pohtimaan arvovalintoja ja mikä on oikein tai väärin. Onko toisen ihmisen elämä arvokkaampi kuin toisen?
Ennätysmäärä osallistujia
Prometheus-leirille osallistuu tänä kesänä [ennätyksellisen paljon nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-10274629). Uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomille leireille on ilmoittautunut yli tuhat osallistujaa. Prometheus-leirejä on järjestetty Suomessa jo lähes 30 vuoden ajan. Vaikka Prometheus-leirit ovat yleisiä Etelä-Suomessa, ovat ne pohjoisemmassa Suomessa vielä harvinaisuus.
Pohjanmaalla leirejä on järjestetty vasta muutamana vuotena. Yksi syy tähän voi olla rippileirien vahva asema alueella. 
– Pohjanmaalla voi olla luonnollisempaa mennä riparille ja välttämättä ei ajatella, että voisi mennä myös protuleirille, ylivieskalaissyntyinen Prometheus-leirin tuki ry:n puheenjohtaja Ansku Ahvenainen kertoo.
Prometheus-leirin tukiyhdistys haluaakin muistuttaa, että leirille voi osallistua, vaikka kävisi rippileirin. 
– Prometheus-leiri ja rippileiri eivät sulje missään nimessä pois toisiaan, vaan ihan hyvin voi käydä kummankin, jos siltä tuntuu ja sehän olisi ihanteellistakin, kertoo Vaasan leiriohjaaja Tuomo Rutanen. 
Ahvenaisen mukaan myös tietoisuus protuleireistä on lisääntynyt viime vuosien aikana. Markkinointia on tehty erityisesti sosiaalisessa mediassa ja kouluvierailuilla.
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Wilhelmiina Kurki ja Nokialta leirille tullut Helmi Kujanpää valitsivat Promotheus-leirin rippileirin sijaan.
– En kuulu kirkkoon, mutta tykkään kuitenkin keskustella ja tämä vaikutti kivalta, Kurki kertoo. 
"Mieleenjäävimmät jutut on kyllä ollut keskusteluita"
Viikon kestävän leirin teemoihin kuuluu nuoria koskettavia aiheita, kuten ihmissuhteet, erilaisuus, tulevaisuus ja maailmankuvat. Aiheisiin ei pyritä antamaan valmiita vastauksia, vaan tärkeää on auttaa nuoria muodostamaan omat mielipiteensä asioista. Teemoja käydään läpi yhdessä keskustellen. 
Yksi päivän tehtävärasteista käsittelee ihmisen arvoa. Tehtävärastilla aihetta herätellään orjakauppiaana esiintyvän henkilön avulla. Aihe herättää nuorissa paljon keskustelua ja nuoret pohtivatkin, mikä oikeuttaa itsensä laittamaan ylempiarvoiseksi kuin toisen.
– Mä aloin heti ekana miettimään sitä, että mitä on koulussa opetettu orjakaupasta ja kuinka väärin se oli. Mä en halua, että sitä koskaan enää tulisi, Helmi Kujanpää toteaa.
Tulisiko tällaisista aiheista keskusteltua normaalisti kavereiden kanssa? Wilhelmiina Kurjen mukaan ei ainakaan näin syvällisesti. 
– Hyvinkin saatetaan sivuta näitä aiheita, mutta täällä niihin pääsee perehtymään oikein kunnolla. 
Viikon kestävä aikuistumisleiri tarjoaa nuorille elämyksen, josta jää ikuinen muisto.
– Me ollaan leikitty paljon, keskusteltu tosi paljon, myös syöty paljon hyvää ruokaa. Ne mieleenjäävimmät jutut on kyllä ollut keskusteluita, Wilhelmiina Kurki toteaa. 
– Jos ne nuoret saisivat jotain eväitä elämäänsä tämän kautta, niin se olisi todella antoisaa, myös mullekin, lisää leiriohjaaja Tuomas Rutanen.
Savo Show: lähes 7 000 koiraa kirmaa Kuopiossa elokuun alussa – suosituin rotu on shetlanninlammaskoira
Koiria on ilmoitettu yli tuhat vähemmän kuin edelliseen Savo Show -näyttelyyn kaksi vuotta sitten.
Kuopiossa 3.–5. elokuuta järjestettävään Savo Show -koiranäyttelyyn on ilmoitettu lähes 7 000 koiraa. Tapahtuma järjestetään Sorsasalon raviradalla.
Pudotusta kaksi vuotta sitten järjestettyyn edelliseen Savo Show -näyttelyyn on yli tuhat koiraa. Järjestäjät arvioivat, että koiramäärien pudotus on osin seurausta näyttelyiden ylitarjonnasta. Luvut peilaavat myös koirien rekisteröintilukuja. 
Tänä vuonna näyttelypäivät on jaoteltu siten, että perjantaina on vuorossa kansallinen, lauantaina pohjoismainen ja sunnuntaina kansainvälinen näyttely. Aiemmin kaikki näyttelyt olivat kansainvälisiä.
Eniten koiria on ilmoitettu lauantaille. Näyttelyn suosituin rotu on shetlanninlammaskoira. Niitä on ilmoitettu parhaalle päivälle yli sata. Jokaisena näyttelypäivänä järjestetään myös junior handler- sekä lapsi ja koira -kilpailut. 
_Uutista korjattu kello 8.48: Toisin kuin uutisessa alun perin luki, eri sarjoissa voi olla koiria kaikista osallistujamaista._
Venäläiset Putin-fanit kannattavat Helsingin huippukokousta – ”Silmästä silmään kohtaaminen on aina parempi kuin valtameren yli huutelu”
Yle tapasi Moskovassa Putinin tukijoita, jotka suhtautuvat myönteisesti Helsingin huippukokoukseen.  Tuoreen tutkimuksen mukaan joka kolmas venäläinen uskoo, että kokous voi parantaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita.
**Natalja Solomatina, 59, ekonomisti**
En usko, että presidentit päättävät Helsingissä mistään tärkeästä. Pääasia on se, että presidentit tapaavat ja keskustelevat. Ehkäpä he alkavat ymmärtää toisiaan nykyistä paremmin.
Silmästä silmään kohtaaminen on aina parempi, kuin valtameren yli huutelu.
Suomi on hyvä paikka tapaamiselle, koska sieltä emme ole käsittääkseni saaneet tuta mitään inhottavaa. Britannia sen sijaan – no, olkoon Jumala heidän kanssaan.
Kannatan Putinia, koska hän teki lopultakin Venäjästä Venäjän. Hänen ainoa heikkoutensa on ehkä se, että hänellä ei ole oikein kumppaneita. Joukossa olisi voimaa.
**Aleksandr Bolotov, 30, työskentelee Kiinassa venäjän kielen opettajana**
Toivon, että elämämme parantuu presidenttien huipputapaamisen myötä. Pakotteet tuntuvat tavallisten venäläisten arjessa esimerkiksi ruplan kurssin heikkenemisenä.
Toimeentuloni on valuuttakurssista riippuvainen, joten toivon, että tilanne paranisi.
Tuen Vladimir Vladimirovitšia (Putinia). Hän on tehnyt paljon hyvää. Jos vertaamme Venäjän tilannetta aikaan, jolloin itse olin lapsi, olemme liikkuneet hyvin suuren askeleen eteenpäin.
Elämme kiinnostavia aikoja. 
**Maria Anfinogenova, 26, luksuskiinteistöjen välittäjä**
Se, että Yhdysvallat suostuu tapaamiseen, on ainoastaan hienoa kehitystä. Olen itse käynyt Suomessa monta kertaa, ja pidän maastanne todella paljon, upea luonto.
Suomi on rauhallinen maa, ja sikäli kuin minä tiedän, Suomella ei ole ollut vahvoja poliittisia kantoja. Näin ollen se on hyvä neutraali maaperä tapaamiselle.
Tietysti tuen Putinia, olenhan venäläinen patriootti. Lännellä on omat näkemyksensä asioista, meillä on omamme.
En usko, että kukaan haluaa avointa konfliktia Venäjän kanssa. Ja kaikesta muusta me kyllä selviämme.
**Igor Plaštšinski, 56, paloturvallisuusinsinööri**
Uskon, että Helsingissä Trump ja Putin sopivat asioista kuten Ukrainasta ja pakotteista, jotka Venäjään kohdistuvat.
Tuen Putinia ilman muuta, hän on tehnyt paljon hyvää maallemme. Yksi hänen heikkouksistaan on se, että hän ei aina saata loppuun asti tekemiään päätöksiä. Hänen vahvuutensa on, että hän on valinnut oikean suunnan. Hän ymmärtää Venäjän kehitystä.
Venäjä on mahtava valta, joka haluaa olla ystävä kaikkien kanssa. 
**Kirill Lomakin, 27, vastaa Venäjän jalkapallon MM-kisojen lipunmyynnistä**
Hienoa, että presidentit tapaavat. Heinä olisin itsekin yrittänyt avata keskusteluyhteyden.
Pidän länsimaista, ja nyt kaikki ovat saapuneet jalkapallon MM-kisoihin. He kertovat olevansa tyytyväisiä järjestelyihin.
Tukeni Putinille riippuu aiheesta. Sanoisin, että ulkopolitiikassa kannatan hänen näkemyksiään, mutta sisäpolitiikka jättää toivomisen varaa.
Suomi on hieno maa, haluaisin todella vierailla siellä teillä.
**Lue myös:**
[Mitä miehiä Putin ja Trump ovat? Yle selvitti faktat ja numerot molempien taustoista](https://yle.fi/uutiset/3-10299607) 
[Analyysi: Suomalaisia yhdistää ainakin yksi asia – epäluottamus Vladimir Putinia ja Donald Trumpia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10297563) 
[Suomalaiset suhtautuvat Putiniin epäluuloisesti, mutta miehet uskovat hänen voimapolitiikkaansa enemmän kuin naiset](https://yle.fi/uutiset/3-10296024) 
Eemil Nuortimo, 9, perusti retropelimuseon – urakkaa väritti kuvaputkitelevisioiden metsästys
Ruotsista tuotu idea pop up -museosta toteutettiin koko perheen voimin mynämäkeläiseen autotalliin.
Super Marion punaiseen asuun pukeutunut 9-vuotias Eemil Nuortimo istuu kuvaputkitelkkarin edessä ja veivaa vanhan pelikonsolin ohjainta.
Mynämäen Mietoisissa asuvien Nuortimoiden autotallista kuuluu seuraavat päivät elektronista piippausta ja hurinaa, kun muutaman neliön tila on muutettu väliaikaiseksi retropelimuseoksi.
Eemil on muutaman vuoden ajan keräillyt vanhoja pelikonsoleita. Hän haluaa muidenkin tutustuvan kivoihin vanhoihin peleihin.
Vanhin konsoli on Gamatic 7600 vuodelta 1976. Uudempaa kastia edustavat muun muassa 1990-luvun Nintendot ja Segat.
Idean Eemil sai vierailtuaan Ruotsissa pelimuseossa. Inspiraatiota on haettu lisäksi [Helsingin tietokone- & pelikonsolimus](https://www.tietokonemuseo.net/helsingin-tietokonemuseo-pelikonsolimuseo/)[eosta ](https://www.tietokonemuseo.net/helsingin-tietokonemuseo-pelikonsolimuseo/)sekä Turun ylioppilaskunnan alaisen harrastusjärjestön [Academic Nintendo Club](http://anc.utu.fi/) ry:n retropeli-illoista.
Nuorukaisen museoon pääsee pelailemaan puoleksi tunniksi kahdella eurolla. Sisäänpääsymaksuille on museonjohtajalla jo käyttötapa tiedossa.
– Rahoilla ostetaan lisää vanhoja konsoleita.
Peliretroilun arvioidaan olevan [kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-9654490). Monet konsolivalmistajat ovatkin tuoneet viime vuosien aikana markkinoille uusioversioita vanhoista koneistaan.
Koko perhe harrastaa
Eemil Nuortimo on saanut museon pystytykseen apua 11-vuotiaalta veljeltään Vihtorilta, isältään Antilta ja äidiltään Tiinalta, joka toimii tiedotusvastaavana.
Pelien ja laitteiden lisäksi nähtävillä on Eemilin suosikkihahmoon Super Marioon liittyviä keräilyesineitä, kuten lippalakki vuodelta 1990. 
Isoveli-Vihtorin suosikkipeli on vuonna 1996 julkaistu Super Mario 64. Hän tosin tunnustaa pitävänsä enemmän nykyaikaisista peleistä, joita voi pelata verkossa kavereiden kanssa.
Vihtori joutui museon vuoksi jopa luopumaan omasta televisiostaan.
– Harmittaa, mutta onneksi televisio on lainassa vain vähän aikaa. Luulen, että tänne jonkin verran tulee väkeä, ei varmaan kauheasti, Vihtori Nuortimo pohtii.
Avajaispäivänä Sunellin RetroGameStationiksi nimetyssä pop up -museossa vieraili noin viitisenkymmentä vierasta.
Yhteinen projekti on tuonut veljekset lähemmäksi toisiaan, arvioi Tiina Nuortimo. Vanhemmat kuuntelivat museon avajaispäivän aattona ihmeissään, kun torailun sijaan retropelihuoneesta kuului molempien poikien iloinen nauru.
– Heille löytyi yhteinen sävel, ja se on ihan kiva, että ilo tulee tätä kautta, Tiina Nuortimo sanoo.
Telkkareiden metsästystä
Tiina Nuortimo ei osaa oikein sanoa, miksi Eemil on niin innostunut retropeleistä. Hän tosin toteaa, että osa innostuksesta tulee varmaan verenperintönä. Molemmat vanhemmat ovat kiinnostuneita vanhoista esineistä.
Tiina Nuortimon mukaan museon pystyttäminen on ollut kova homma. Töitä on tehty monta päivää ja melkein yötäkin. Apua on onneksi saatu naapureilta.  

– Urakka on ollut kova, mutta kiva. Nyt kyllä tuntuu, että maraton on kääntymässä maaliin. 
Isoin homma on ollut kuvaputkitelkkarien metsästäminen. Perheellä oli yksi telkkari varattu retrokoneille, mutta museota varten tarvittiin enemmän.
Internetin ja tuttavien avulla vanhoja televisioita löytyi tarpeeksi. Tiina Nuortimon mukaan vanhat laitteet toimivat parhaiten kuvaputkitelkkareilla.  

– Onneksi kaikki eivät olleet niitä vielä ehtineet viedä SER-keräykseen.
Perheen äidin oma suosikki museon laitteista on vuonna 1976 julkaistu Gamatic 7600. Ping Ponginakin tunnettu laite on julkaistu Tiina Nuortimon syntymävuotena, joten jo pelkästään siitä syntyy sielujen sympatiaa peliä kohtaan.  

– Toiseksi se on riittävän yksinkertainen, että minäkin osaan sitä pelata, Tiina Nuortimo naurahtaa.
Yritysten toimitiloilla kysyntää Hämeenlinnassa
Talouden viimeaikaisen kasvun myötä yritysten toimitilojen kysyntä on virkistynyt Hämeenlinnassa. 
Erityisesti pienistä tonteista tai toimitiloista on nyt huutava pula, sanoo sijoittumispalvelujen johtaja Ari Räsänen Linnan Kehityksestä. Yritykset ovat kiinnostuneet sekä tonteista, että valmiista rakennuksista. 
Alkukesän aikana Linnan Kehitys on laittanut mm. Moreenin Kymppitien varrella olevia tontteja myyntikuntoon. 
Iäkäs mies hukkui Raahessa – elvytys ei tuottanut tulosta
Miehen tuttavat löysivät hänet lampeen hukkuneena.
Iäkäs mies hukkui torstaina illalla Raahessa.
Poliisin mukaan miehen omaiset yrittivät etsiä tätä. Lopulta miehen tuttavat löysivät hänet lampeen hukkuneena.
Miestä yritettiin elvyttää, mutta elvytys ei tuottanut tulosta.  

Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että paikalle Raaheen hälytettiin tilanteen takia useampi pelastus- ja ensihoitoyksikkö. Myös poliisi oli paikalla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rysky Riiheläisen kolumni: Kellonkääntäjen kokous - toisin kuin suurvaltajohtajat ennen, Putin ja Trump ovat “samalla” puolella
Yhdysvaltain ja Venäjän johtajien tapaamiset on perinteisesti ajateltu rauhan ja liennytyksen toimiksi, jotka luovat edellytyksiä turvallisuuden ja vakauden edistämiseen. Nyt Helsingissä tapaavat kuitenkin valtionpäämiehet, joille nämä asiat eivät ole tärkeitä. He tapaavat Helsingissä edistääkseen oikeiksi katsomiaan asioita, kirjoittaa Janne “Rysky” Riiheläinen.
**Trumpin ja Putinin tapaaminen ei ole pohjimmiltaan** vastustajien, tai oikeastaan edes kilpailijoiden, tapaaminen. He ovat maidensa johtajina monessa asiassa samalla puolella. He haluavat purkaa toisen maailmansodan jälkeen kehittyneen ja kylmän sodan loppumisen jälkeen kukoistaneen sääntöpohjaisuuteen ja keskinäisriippuvuuteen perustuvan maailmanjärjestyksen. 
Sekä Putin että Trump haluavat luoda kaikkialle kahdenvälisiä suhteita, koska kumpikin tietää maansa olevan vahvimmillaan silloin. Presidenteistä kumpikin näkee maailman nollasummapelinä, jossa toisen saama hyöty on aina itseltä pois.
Kumpikin presidenteistä haluaa EU:n heikkenevän ja jopa hajoavan. Trump ei viitsi tätä tavoitettaan edes peitellä. Vastikään hän[ tarjosi ](https://www.politico.eu/article/macron-on-trump-suggestion-to-leave-eu-you-can-imagine-my-response/)Ranskan presidentti Macronille hyvää, kahdenkeskistä kauppasopimusta vastineeksi maan erosta Euroopan unionista. Venäjä puolestaan väittää haluavansa vahvaa unionia, mutta pyrkii heikentämään sitä muun muassa tukemalla EU-vastaista äärioikeistoa. Parhaillaan ovat myös [tutkinnan alla](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/jul/08/revealed-leaveeu-campaign-met-russian-officials-as-many-as-11-times) suurimman Brexitiä ajaneen kampanjan keskushahmona olleen miljonäärin suhteet Venäjän suurlähetystöön. Komissaari Jyrki Katainen totesikin Kultarannassa, että Trump ja Putin jakavat ajatuksen, että mitä heikompi Eurooppa on, sen parempi.
**Unioni on poliittinen ankkurimme länteen** ja siksi sen hajoaminen tai heikentyminen asettaisi Suomen todella hankalaan asemaan. Pahimmillaan ajautuisimme taas kylmän sodan tilanteeseen, jossa liikkumavaramme määriteltiin Kremlissä. Voidaan siis sanoa, että maaperällämme tapaavien presidenttien jakama ja yhdessä edistämä tavoite on syvästi Suomen etujen vastainen.
Diilintekijäksi Valkoiseen taloon valitun Trumpin näytöt kansainvälisessä politiikassa ovat tähän mennessä olleet heikkoja. Kremlissä on varmasti mietitty miten hyödyntää huomiotalouden opein egoaan ja kannatustaan ylläpitävän Trumpin heikkouksia. Taustalla väikkyy myös Venäjä-tutkinta, jossa tutkitaan Trumpin ja hänen lähipiirinsä yhteyksiä Venäjälle. Vastikään senaatin [tiedusteluvaliokunnan raportti totesi](https://yle.fi/uutiset/3-10208818) Venäjän pyrkineen voimakkaasti vaikuttamaan Yhdysvaltain presidentinvaalien lopputulokseen Trumpin hyväksi.  

Putin voi tulla Helsinkiin mielessään suunnitelma päästä pois siitä nurkasta, johon Venäjä on itsensä maalannut Krimin miehityksen ja Ukrainaan hyökkäämisen myötä. Sen nurkan seinät muodostuvat pääosin läntisten valtojen arvopohjaisen yhteistyön rakenteista. Historiaton Trump lienee valmis heikentämään näitä rakenteita, jos kokee siitä itselleen saavansa hyödyn tarpeeksi suureksi.  

**Laajemmassa kuvassa nämä presidentit vastustavat** globalisoitunutta, avointa maailmaa, jossa ihmiset, palvelut, raha, arvot ja tavara liikkuvat sääntöpohjaisesti ja suhteellisen vapaasti. Putin vastustaa sitä, koska Venäjä ei sellaisessa maailmassa voi olla niin suuri kuin haluaa. Trump vastustaa sitä, koska osa Yhdysvalloista on kokenut syystä tai syyttä jääneensä häviäjäksi tässä kehityksessä. Juuri siitä osasta hän ammentaa kannatuksensa.  

Suomessakin tätä tapaamista tuntuvat tervehtivän suurimmalla ilolla ennen kaikkea erilaiset laita- ja ääriainekset. Siinä ilossa ei ole kysymys virallisen Suomen maltillisesta tyytyväisyydestä, vaan voimaantuneesta riemusta jollain tasolla omiksi koettujen johtajien saapumisesta tänne.  

Trumpin ja Putinin poliittiset tavoitteet voidaan hyvin monessa asiassa tiivistää paluuksi menneisyyteen. Heille sääntöpohjainen maailmanjärjestys, ihmisoikeudet, ympäristönsuojelu, sukupuolten tasa-arvo, keskinäisriippuvuus, lehdistönvapaus, vähemmistöjen oikeudet ja monet muut modernin elämänmuodon piirteet ovat syystä tai toisesta vastenmielisiä.
Maanantaina presidentit Trump ja Putin siis miettivät yhdessä keinoja, millä kääntää kelloja taaksepäin. Meidän muiden on nyt hyvä miettiä keinoja, miten pääsemme palaamaan tulevaisuuteen.
Mustikkaa jo ainakin Lounais-Hämeen metsissä
Sadosta odotetaan keskinkertaista.
Kanta-Hämeessä poimitaan jo mustikkaa. Mustikkaa on metsissä mukavia määriä jo esimerkiksi Lounais-Hämeessä. 
Mustikka- ja puolukkasadosta odotetaan tänä vuonna keskinkertaista, ja hillasadosta puolestaan melko heikkoa, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta. Myös puolukalle povataan tänne telään keskinkertaista satoa. 
Nuoret saivat aikaan monitoimikentän
Harrastusmahdollisuuksia luvassa myös esimerkiksi Hauholle, Lammille.
Nuoret ovat saaneet aikaan uuden monitoimikentän Iittalaan. V-päivärahalla hankittu monitoimikenttä on nyt asennettu paikoilleen Iittalan Yhtenäiskoulun pihalle. 
Uuden ulkoliikuntapaikan hankkimista esittivät koulun kahdeksasluokkalaiset jo vuosi sitten "Vaikuta - älä valita" eli V-päivänä. Nuoret myönsivät V-päivän huippukokouksessa 20-tuhatta euroa monitoimikentän hankkimiseen. 
Tänä keväänä nuorten Huippukokous päätti satsata Hauhon ja Lammin frisbeegolf-ratoihin, Iittalan uimarannan kunnostamiseen sekä liikuntatapahtumien järjestämiseen Hämeenlinnan Kantakaupungissa. 
Kemikaalitehdas räjähti Kiinassa – 19 kuoli ja 12 loukkaantui
Kiinassa on sattunut samanlaisia onnettomuuksia aiemminkin. Vuonna 2015 kemikaalitehtaan räjähdys vaati 165 ihmisen hengen.
Kemikaalitehtaassa Kiinan Yibinissa on tapahtunut räjähdys, kertovat Kiinan viranomaiset. Onnettomuudessa on kuollut 19 ja loukkaantunut 12 ihmistä.
Räjähdys tapahtui torstaina puoli seitsemältä illalla paikallista aikaa. Sen aiheuttaja ei ole tiedossa.
Kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa on levinnyt kuvia liekeistä ja suuresta savupatsaasta. 
Piirikunnan viranomaisten mukaan loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa ja tulipalot on saatu sammutettua.
Yibinin kaupunki sijaitsee Sichuanin maakunnassa Lounais-Kiinassa. 
Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan tietojen mukaan rakennuksen omistaa kemianteollisuuden yritys nimeltään Hengda. 
Kiinassa on sattunut samanlaisia onnettomuuksia aikaisemminkin. Vuonna 2015 suuri kemikaaliräjähdys Tianjinin sataman konttivarastoalueella tappoi ainakin 165 ihmistä. Räjähdys aiheutti lisäksi miljardiluokan vahingot.
_Korjattu 13.7. klo 11.17: Tianjinin räjähdys tapahtui sataman konttivarastoalueella eikä tehtaassa._
**Aiheesta muualla:**
[BBC: China industrial park explosion kills 19](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-44816715)
Kuka olisi osannut odottaa tällaisia jalkapallon MM-kisoja? Upeita hetkiä nähtiin solkenaan, ja yllätyksiä jopa maalitilastossa – tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat onnistujat
Jalkapallon MM-kisat ovat päättymäisillään. Enää ovat jäljellä mitalipelit. Yle Urheilu listasi kisojen kovimmat asiat ja ilmiöt.
Uimavedet lämpenevät nyt nopeasti – Saimaa täsmälleen sadan vuoden keskiarvossa
Järvien pintavedet lämpenevät alkaneessa helteessä nopeasti. 
Vielä torstaina Suomen ympäristökeskuksen mittauspisteellä Saimaa oli hiukan pitkän ajan keskiarvoa viileämpi, mutta perjantaiaamun lämpötila 19 astetta vastaa jo ajankohtaan nähden täsmälleen sadan vuoden keskiarvoa. 
Ennusteen mukaan helle jatkuu pitkälle ensi viikkoon, ja luvassa saattaa olla jopa tukalia lämpötiloja. 
Superviikko tuo Poriin takseja myös Turusta
Taksilainsäädännön uudistus vapautti taksit asemapaikkasääntelystä. Monet turkulaiset kuljettajat aikovat kokeilla ajamista Porissa SuomiAreenan ja Porin jazzfestivaalin aikana.
Ensi viikko tuo Poriin takseja myös maakunnan ulkopuolelta. Taksilainsäädännön uudistus vapautti taksit asemapaikkasääntelystä, joten kaikki suomalaiset taksinkuljettajat voivat tahtoessaan tulla ajamaan myös Poriin. 
Tapahtumaviikon aikana Porin takseilla on perinteisesti ollut runsaasti kysyntää. Turun Taksi-Datasta kerrotaan, että useat kuljettajat ovat suunnitelleet kokeilevansa ajamista Porissa. Tarkkoja määriä ei kuitenkaan ole tiedossa. 
Suomi-Areena alkaa maanantaina ja Pori Jazzien pääkonsertit torstaina. 
Soinin keräys luontopolulle jatkuu
Kasassa on nyt 1500 euroa ja keräys jatkuu vuoden loppuun.
Keräys esteettömän luontopolun saamiseksi Soiniin jatkuun. Keräys on tähän mennessä tuottanut 1500 euroa. Kunta toivoi 150 vuotisjuhliensa alla, että kutsuvieraat tukisivat esteettömän luontopolun rakentamista virallisten muistamisten sijaan ja lahjoituksia tuli 1500 euron edestä. 
Esteettömän luontopolun sijoituspaikka ja pituus ovat vielä selvityksen alla. Ideana on saada se osaksi jo olemassa olevia retkeilyreittejä. Ensimmäisenä selvitetään polun sijoittamista Kaihiharjun maastoon. Luontopolku keräys on avattu kaikille kuntalaisille ja se jatkuu vuoden loppuun. 
Edessä kesätapahtumien superviikonloppu
Maakunnassa rokataan, ravataan ja vikelletään.
Etelä-Savossa on edessä ehkä kesän vilkkain tapahtumaviikonloppu. 
Mikkelissä ravataan perinteiset St. Michel -ravit ja torilla rytmimusiikkia tarjoaa Summer Fest, esiintyjinä muun muassa Jenni Vartiainen, Michael Monroe, Reino Nordin ja Kaija Koo. 
Savonlinnassa Oopperajuhlilla esitetään Tshaikovskyn Patarouva, ja sunnuntaina Savonlinnassa juostaan Pyhän Olavin maraton. 
Sulkavan soutustadionilla järjestetään lauantaina puoleen yöhön kestävät Kalamarkkinat. 
Pieksämäelle väkeä houkuttavat ratsastusta ja akrobatiaa yhdistävät vikellyskilpailut. 
Sää suosii kesätapahtumia. Luvassa on hellettä ainakin sunnuntai-iltapäivään saakka myös poutaa.
Kaksikerroksinen mökki vaurioitui pahoin tulipalossa Kalajoen Hiekkasärkillä – palon leviäminen loma-asuntoalueella saatiin estettyä
Mökin pihassa ollut auto tuhoutui palossa täysin.
Kaksikerroksinen, noin 100 neliön loma-asunto vaurioitui tulipalossa pahoin torstain ja perjantain välisenä yönä Kalajoen Hiekkasärkillä. Lisäksi mökin pihassa ollut auto tuhoutui kokonaan.
Mökkiläiset havahtuivat puoliltaöin, että mökki oli tulessa. He pakenivat ulos ja soittivat itse hätäkeskukseen. 
Pelastuslaitos joutui suojelemaan myös ympärillä olevia rakennuksia, sillä Rysätiellä on useita loma-asuntoja vieri vieressä. Palon leviäminen muualle saatiinkin estettyä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Slovakkikonkari Hossa mukana seitsemän pelaajan vaihtokaupassa
NHL-seurat Chicago ja Arizona ovat tehneet ison pelaajien vaihtokaupan.
Chicago Blackhawks ja Arizona Coyotes ovat tehneet yhteensä seitsemän pelaajan vaihtokaupan NHL:ssä. 
Chicago hankki riveihinsä ruotsalaisen hyökkääjän Marcus Krügerin, kanadalaisen hyökkääjän Jordan Malettan ja kanadalaisen puolustajan Andrew Campbellin. Lisäksi Blackhawks saa Coyotesilta kanadalaisen hyökkääjän MacKenzie Entwistlen pelaajaoikeudet.
Coyotes sai vaihtokaupassa slovakialaisen hyökkääjän Marian Hossan ja yhdysvaltalaisen hyökkääjän Vinnie Hinostrozan sekä kanadalaisen puolustajan Jordan Oesterlen.
39-vuotias Hossa tosin kertoi jo keväällä, että terveysmurheet estävät häntä jatkamasta pelaajauraansa. Nyt tehdyssä kaupassa Blackhawks sai Hossan 5,275 miljoonan dollarin sopimuksen pois palkkakattonsa alta. Hossan sopimuksesta on jäljellä vielä kolme kautta. 
**Lue lisää:**
 [Ennätyskauden pelannut 23-vuotias kanadalaishyökkääjä sai muhkean jatkosopimuksen Detroitilta](https://yle.fi/urheilu/3-10300487) 
Protu-leirien suosio kasvaa - Heinolassa aikuistutaan sanataiteilemalla
Prometheus-leireille osallistuu tänä kesänä ennätysmäärä nuoria. Päijät-Hämeen ainoa leiri alkaa sunnuntaina Heinolassa.
Prometheus-leirien suosio on kasvussa. Suomessa järjestetään kesän aikana 69 leiriä, joille on ilmoittautunut yli tuhat nuorta.
Edellinen osallistujaennätys on vuodelta 2008, jolloin leireillä kävi reilut 900 nuorta. 
Protuleirit ovat uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomia aikuistumisleirejä, jotka mielletään usein vaihtoehdoksi rippileireille. 
Päijät-Hämeen ainoa protu-leiri alkaa sunnuntaina Heinolassa Rievelinmutkassa. Heinolan leiri on sanataidepainotteinen erikoisleiri. Leirille osallistuu 15 nuorta.
Leiriläiset ovat useimmiten 8.–9.-luokkalaisia, mutta leirejä on myös 16–20-vuotiaille ja sitä vanhemmille.
Hukkumiset vähenivät alkuvuoden aikana, Pirkanmaalla ei merkittävää muutosta suuntaan eikä toiseen
Aurinkoiset kesät ovat monesti lisänneet hukkumiskuolemia, mutta tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla tilanne on parantunut verrattuna viime vuoteen.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton saamien tietojen mukaan tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä oli hukkumalla saanut surmansa 28 ihmistä, kun vuosi sitten samana aikana lukema oli 33. 
Näin siitä huolimatta, että aurinkoinen alkukesä on suosinut uimista ja muuta vesillä oloa. Juhannuksena tosin sateli laajasti. 
Pirkanmaalla hukkumistapauksissa ei ole näkynyt merkittävää muutosta. Toukokuun loppuun mennessä niitä oli tiedossa kolme, vuosi sitten kaksi. 
Tuorein hukkumisonnettomuus Pirkanmaalla tapahtui Tampereen Teiskossa 11. heinäkuuta.
_Korjaus kello 11.24 Viime vuonna tammi-kesäkuussa hukkui 28 ihmistä, eikä 25._ 
Suomen keihään mitalitoivo aloittaa urakkansa MM-kisoissa: "Yritän selvittää karsintarajan mahdollisimman aikaisin"
Teemu Narvi on nuorten maailmantilastossa kolmantena keihäskarnevaalien ennätystuloksellaan 75,15.
Suomi sai torstaina ensimmäisen mitalinsa yleisurheilun nuorten MM-kotikisoista, kun Helena Leveelahti [saavutti kiekonheitossa hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398). Tänään perjantaina kisaurakkansa aloittaa Suomen toinen mitalitoivo, keihäänheittäjä Teemu Narvi.
Narvi on alle 20-vuotiaiden maailmantilastossa kolmantena ennätyksellään 75,15. Vain Etelä-Afrikan Anro Van Eeden (77,59) ja Turkin Ismet Pekbak (75,27) lähtevät kilpailuun paremmin tilastotuloksin.
Perjantaina Tampereen MM-ohjelmassa on keihäänheiton karsinta. Narvi heittää A-ryhmässä, joka aloittaa kello 9.30.
– Tavoitteena on helppo, teknisesti hyvä suoritus ja yritän selvittää karsintarajan mahdollisimman aikaisin, Narvi sanoi.
Juuri 18-vuotta täyttänyt Narvi täräytti ennätyksensä keihäskarnevaaleilla kesäkuun lopulla.
– Ennätysheitto keihäskarnevaaleilla yllätti. Tiesin pystyväni tuollaisiin tuloksiin, mutta oli yllätys, että se tuli niin aikaisin, Narvi kertoi keihään MM-karsinnan aattona.
Keihäänheiton finaali on luvassa lauantaina.
Perjantain suomalaiset yleisurheilun nuorten MM-kisoissa
09.30: Miesten keihäänheitto, karsintaryhmä A (Teemu Narvi)  
09.35: Naisten 100 metrin aidat, alkuerät (Saara Keskitalo, Petra-Sofia Laakso)  
10.00: Naisten 7-ottelu, pituushyppy (Sanni Pajasmaa)  
12.00: Naisten 200 metriä, alkuerät (Sara Francis)  
12.10: Naisten 7-ottelu, keihäänheitto (Sanni Pajasmaa)  
18.00: Miesten kolmiloikka, karsinta (Iikka Alingue)  
18.30: Miesten 4x100 metriä, alkuerät (Jesse Väyrynen, Santeri Örn, Konsta Alatupa ja Tommi Mäkinen)  
19.00: Naisten 7-ottelu, 800 m (Sanni Pajasmaa)  
20.02: Naisten 200 m, välierät (Sara Francis?)
[Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 9.20 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4412467).
[Iltakisat klo 17.45 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4412511).
**Lue myös:**
 [Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
Herätys: Sisärajatarkastukset alkanevat, kolmea puukotettu Joensuussa, helle jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Palaavatko sisärajatarkastukset Suomeen huippukokoksen ajaksi? 
Valtioneuvoston on määrä päättää tänään sisärajatarkastusten palauttamisesta Schengen-alueelle Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun vuoksi. Sisärajatarkastuksilla halutaan estää pääsy maahan sellaisilta ihmisiltä, jotka saattavat uhata turvallisuutta tai yleistä järjestystä. 
Kolmea puukotettu ravintolassa Joensuussa
Joensuussa useat poliisiyksiköt etsivät kahta miestä, joiden epäillään liittyvän vakavaan puukotustapaukseen kaupungin keskustan ravintolassa. Kolme puukotuksen uhriksi joutunutta ihmistä vietiin yöllä sairaalahoitoon. Poliisi kuvaa heidän vammojaan vakaviksi. [Poliisi on julkaissut tuntomerkit miehistä](https://yle.fi/uutiset/3-10302527) ja kehottaa ilmoittamaan havainnot hätänumeroon 112.
Hätäpuheluihin pohditaan mahdollisuutta liittää kuvia tai videoita
[Perjantai 13. päivä on valtakunnallinen Tapaturmapäivä](https://yle.fi/uutiset/3-10301846). Keskimäärin seitsemän ihmistä menettää henkensä tapaturmassa joka päivä. Yhdeksän kymmenestä kuolemasta sattuu vapaa-ajalla. Yksi parhaita keinoja jäädä henkiin, on pitää kännykkää taskussa. Ja tasku kiinni.   

Trump: Mayn brexit-suunnitelma uhkaa romuttaa USA:n ja Britannian vapaakauppasopimuksen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on antanut The Sun -lehdelle haastattelun, jossa [hän arvostelee kovin sanoin pääministeri Theresa Mayn brexit-suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10302498). Trumpin mukaan suunnitelma estää toteutuessaan mahdollisen Britannian ja Yhdysvaltain välisen vapaakauppasopimuksen. Lisäksi Trump kehuu vuolaasti hallituksen alkuviikosta jättänyttä entistä ulkoministeriä Boris Johnsonia.
Helle jatkuu, lännessä sateita
Perjantaina sade- ja ukkoskuuroja kehittyy maan länsiosaan, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Idässä ja pohjoisessa sää jatkuu poutaisena sekä laajalti aurinkoisena. Lämpötila kohoaa suuressa osassa maata hellelukemiin, pohjoisessa paikoin 30 asteen tienoille. Hellevaroituksia on pohjoisessa ja idässä. 
Lue lisää säästä [täältä.](https://yle.fi/saa/ennuste/) 
Toimeentulotukihakemusten ruuhka helpottui – hakemukset saadaan taas käsiteltyä lain sallimissa rajoissa
Hakemusruuhkaa on hillitty esimerkiksi kesätyöntekijöiden avulla ja jakamalla töitä.
Toimeentulotukihakemukset saadaan taas käsiteltyä koko maassa lain määräämän seitsemän arkipäivän aikana. Kela on saanut tänä kesänä [ennätysmäärän toimeentulotukihakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10278171) ja sen vuoksi hakemusten käsittely viivästyi. Nyt tilanne on rauhoittunut ja hakemukset käsitellään noin 5–6 arkipäivässä.
– Myös Eteläiseen vakuutuspiiriin on tullut viime ja tällä viikolla alkukesää vähemmän hakemuksia ja pystymme ratkaisemaan hakemukset alle seitsemässä arkipäivässä, kertoo Kelan Eteläisen vakuutuspiirin johtaja Antti Jussila. 
Kelan Itäisen vakuutuspiirin alueella on tehty kesäkuussa lähes 24 000 toimeentulotukea koskevaa ratkaisua, kun viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli hieman alle 23 000. Itäisen vakuutuspiirin alueeseen kuuluvat Pohjois- ja Etelä-Savo, Pohjois-Karjala sekä Keski-Suomi.
Tiina Ahponen Kelan Itäisestä vakuutuspiiristä kertoo, että kesän hakemusruuhkaa voidaan hillitä esimerkiksi jakamalla töitä eri piirien kesken. Tilannetta auttaa sekin, että osa Kelan työntekijöistä osaa käsitellä useampia etuuksia koskevia hakemuksia. 
Ilman kesätyöntekijöitä olisi tullut vielä enemmän ruuhkia.
– Pystymme valtakunnallisesti tasaamaan töitä, koska meillä on sähköiset työjonot. Siten me täällä Itäisessä vakuutuspiirissä pystymme auttamaan jotain toista vakuutuspiiriä ja päinvastoin. Näin saamme läpi Suomen pidettyä tilanteen mahdollisimman hyvänä ja asiakkaat ympäri Suomen mahdollisimman yhdenvertaisessa asemassa.
Toimeentulotukiasiat siirtyivät Kelan hoidettavaksi vuoden 2017 alussa. Ahposen mukaan Kelassa otettiin oppia viime kesän kokemuksista ja palkattiin enemmän kesätyöntekijöitä tälle kesälle.  

– Ilman kesätyöntekijöitä olisi tullut vielä enemmän ruuhkia. Toinen asia, mihin on kiinnitetty huomiota on se, että teemme toimeentulotukipäätökset yli kesän ajaksi aina kun se suinkin on mahdollista.
Poliisilla on Lahdessa varastettuja pyöriä, joita kukaan ei ole vielä kysellyt – rikosilmoitus kannattaa tehdä heti
Jos pyöräsi varastetaan, siitä on syytä tehdä rikosilmoitus mahdollisimman pian. Kun poliisi tunnistaa tavaran varastetuksi, on varaskin helpompi yhyttää.
Ilmoittamattomat pyörävarkaudet tuottavat päänvaivaa poliisille. Poliisi on saanut vastikään kiinni Lahdessa henkilön, jota epäillään useista polkupyörävarkauksista. Hänen hallustaan on löytynyt joitakin pyöriä ja joidenkin sijaintipaikka on selvinnyt esitutkinnassa. 
Omistajat eivät kuitenkaan ole vielä ilmoittaneet tällaisia pyöriä varastetuiksi. 
Poliisin saamien tietojen mukaan pyörät on viety Lahden matkakeskukselta ja ydinkeskustasta. Poliisi pyytää varkauksien uhreja ottamaan yhteyttä rikosilmoituksen tekemiseksi. 
Hämeen poliisi muistuttaa, että pyörävarkaudesta kannattaa yleensäkin tehdä rikosilmoitus mahdollisimman pian. Silloin poliisi löytää ajokin tuntomerkit järjestelmästään, ja menopelin kanssa liikkuva pitkäkyntinen voidaan ottaa heti tavatessa kiinni. 
Puolustusvoimien kalustonäyttely sulkee osan Porin Etelärannasta sunnuntaina
Porin Etelärantaan rakentuu tänä kesänä SuomiAreena-ranta.
Porin Eteläranta sulkeutuu liikenteeltä sunnuntaina. Uusi SuomiAreena-ranta ja sinne rakennettava puolustusvoimien kalustonäyttely sulkee Etelärannan Yrjönkadulta Antinkadulle. 
Etelärantaan pääsee ajamaan autolla, mutta Karjarannan suunnasta tultaessa ennen Antinkatua tie on suljettu. 
– Toiveena kuitenkin on, että autoliikenne kulkisi muualta kuin Etelärannasta ensi viikon ajan, toteaa SuomiAreenan tuottaja Tiina Lehtonen. 
 SuomiAreena-ranta puretaan heti perjantaina SuomiAreenan päättymisen jälkeen. Tie pyritään avaamaan autoliikenteelle mahdollisimman nopeasti perjantain aikana. 
Hätäpuheluihin pohditaan mahdollisuutta liittää kuvia tai videoita ”Se voi työhyvinvointimielessä olla melko kuormittavaa”
Suomi on tapaturmaisten kuolemien suurvalta. Yksi parhaita keinoja jäädä henkiin, on pitää kännykkää taskussa. Ja tasku kiinni.
Hätäkeskuslaitoksessa selvitetään parhaillaan keinoja lähettää kuvia ja videoita onnettomuus- ja rikospaikoilta. 
Kansalaiset ovat toivoneet kuvien lähettämismahdollisuutta hätäpuheluiden yhteydessä jo pitkään. Hätänumeroon 112 ei myöskään ole mahdollista soittaa videopuhelua.   

Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen sanoo, että kuvia ei ole tähän saakka haluttu muistakin kuin teknisistä syistä.
– Jos esimerkiksi vakavista rikospaikoista alkaa tulla kuvaa päivystäjille, niin se voi työhyvinvointimielessä olla melko kuormittavaa. Ja sitten on myös tietosuojakysymyksiä. Mihin esimerkiksi valtava määrä kuvaa ja videokuvaa tallennetaan.
Pohjoisessa kuvaa jo kokeillaan. Parhaillaan käynnissä olevassa pilottihankkeessa hätäkeskuspäivystäjä voi pyytää soittajalta kuvia porokolarista. 
Varsinaiseen hätäkeskusjärjestelmään kuvat eivät kuitenkaan tule näkyviin, vaan niitä käsitellään erillisen Smart Locator -sijaintitietopalvelun kautta. Porokolaritapauksessa hätäkeskuspäivystäjä lähettää hätäpuhelun soittajan älypuhelimeen viestin, jossa on internet-linkki. Soittaja voi sitten ladata kuvan annettuun osoitteeseen. 
Kännykkä napillisessa taskussa pitää ihmisiä hengissä
Perjantai 13. päivä on valtakunnallinen Tapaturmapäivä. Keskimäärin seitsemän ihmistä menettää henkensä tapaturmassa joka päivä. Yhdeksän kymmenestä kuolemasta sattuu vapaa-ajalla.
Ja kuumana heinäkuun perjantaina tapaturmaisesti menehtyy keskimääräistä useampi. Humalahakuisuus näkyy tilastoissa ja nämä tilastot eivät mairittele. Muihin EU-maihin verrattuna Suomessa kuolee tapaturmaisesti lähes kaksinkertainen määrä kansalaisia.
Apua Suomessa saa hätänumerosta yleensä hyvin, vaikka videoyhteyttä ei ole, eikä kuviakaan tilannepaikoilta saa lähettää. 
Tapaturmaisia kuolemia saisi jonkun verran vähennettyä jo pelkästään sillä, että avuntarvitsijan kännykkä olisi hädän hetkellä oikeassa paikassa, taskussa. 
Syy on yksinkertainen; tikkailta tippunut, kirveellä itseään jalkaan lyönyt tai sirkkeliin käsivarrestaan kiinni jäänyt, ei välttämättä ole kävelykunnossa. Mökin eteisessä tai autossa odottava kännykkä ei auta, jos siihen ei yllä. 
– Mekin suosittelemme sitä, että pidetään se matkapuhelin koko ajan mukana. Vahinko ei tule kello kaulassa. Se puhelin olisi aina hyvä olla jossain lähettyvillä, sanoo Hätäkeskuslaitoksen hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen.
Mutta kännykkä avonaisessa taskussa on kuin kypärä ilman hihnaa. Suomessa napin takana rintataskussa oleva kännykkä on pelastanut esimerkiksi kaivoon pää alaspäin pudonneen miehen. Ei olisi, jos tasku olisi ollut avonainen.
112 -sovellus alkaa vastaanottaa tiedotteita kännykässä
1,6 miljoonassa puhelimessa on jo 112 Suomi -sovellus. Sovelluksella hätäpuhelua soitettaessa hätäkeskuspäivystäjä näkee soittajan sijainnin, mikäli käyttäjä on hyväksynyt kännykässään sijaintipalveluiden käytön.
Juhannuksena 2015 käyttöön otettu 112 -sovellus on ollut menestys. Vastaavia appeja on esimerkiksi Madridin alueella Espanjassa ja Lombardiassa Italiassa, mutta vain meillä hätäpuheluappi on oikeasti lyönyt läpi.
Silti keskimäärin 240 000 kuukausittaisesta hätäpuhelusta vasta noin 10 000 soitetaan sovelluksen kautta. Monella on appi, mutta hädän hetkellä sitä ei muisteta tai osata käyttää.
– Jos puhelimessa on applikaatio, sen voi käynnistää myös hätäpuhelun aikana. Silloin se alkaa lähettää sijaintietoa, Nieminen opastaa.
Marko Nieminen sanoo, että Hätäkeskuslaitos alkaa mahdollisesti jo elokuussa lähettää sijaintitietoihin perustuvia vaaratiedotteita 112 -sovelluksen kautta. Vaaratiedote lähetetään kaikkiin vaara-alueella oleviin puhelimiin, joissa on 112 -sovellus ja sijaintitiedot päällä.
Tänä vuonna vaaratiedotteita on tähän mennessä ollut koko maassa 12, joten jatkuvaa puhelimen piippausta ei tarvitse pelätä. 
– Nyt on myös pohdinnassa, että vaaratiedottamisen lisäksi 112-mobiilisovellusta käytettäisiin myös muuhun, ehkä alemman kiireellisyysluokan, viranomaistiedottamiseen. Sellaisia voisivat olla vaikkapa Ilmatieteen laitoksen kovan tuulen varoitukset veneilijöille tai Tieliikennekeskuksen varoituksia joistakin liikenteen vaaratilanteista.
Ja tekoäly opetetaan kuuntelemaan hätäpuheluita
112 Suomi -sovellus kannattaa ladata ja hätäpuhelut soittaa sovelluksella, vaikka jo muutaman viikon päästä lähes kaikki matkapuhelimet alkavat välittää sijaintitietoja myös automaattisesti.
Googlen kehittämä hätäpaikannuspalvelu AML eli Advanced Mobile Location pakottaa hätänumeroon soitettaessa sijaintipalvelut päälle. Jo nyt AML on toiminnassa Android- ja Windows-puhelimissa. Neuvottelut Applen puhelimista ovat Hätäkeskuslaitoksen mukaan vielä hiukan kesken.
Muitakin uudistuksia mietitään. Hätäkeskuksilla voi mahdollisesti kohta olla myös vuorovaikutteinen "hätächatti". Kuulovammaisten lisäksi myös esimerkiksi leukansa kaatumalla murtanut pyöräilijä osaisi chattia arvostaa, jos ei enää saa sanaa suusta. Chatti korvaisi samalla nykyiset 112-numeroon naputeltavat hätätekstiviestit.   

Ja tekoäly tulee hätäpuheluihinkin. Hätäpuheluihin robotti ei sentään vielä vastaa, hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen lupaa. 
– Sen tyyppisiä ratkaisuja on mietitty, että olisiko siinä rinnalla keinoäly, joka kuuntelee samalla sitä puhelua. Se voisi puheentunnistuksen kautta poimia tiettyjä avainsanoja ja sen jälkeen päivystäjälle vaikka ehdottaa, että näiden avainsanojen perusteella kyseessä on sydänkohtaus.
**Lue myös:**[ ”Meillä on sairauskohtaus täällä” – Moni sydänpysähdys jää hätäpuhelun aikana tunnistamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10191644)
PS Kemi on aktiivisena siirtomarkkinoilla – joukkueeseen uusi ranskalaistoppari
Tavoitteena on, että 21-vuotias Somay Moyengo pääsisi pelaamaan jo tulevana lauantaina.  PS Kemi on luvannut kertoa uudesta maalivahdistaan ensi viikolla.
Muutokset PS Kemin [miehistössä jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10294724). Veikkausliigajoukkueen keskikenttäpelaaja, kolumbialainen Julian Guevara siirtyy FC Interiin. 
Seurat pääsivät siirrosta sopuun torstaina ja PS Kemin puolesta Guevara on pelikelpoinen uudessa seurassaan jo lauantaina. 
PS Kemin liigajoukkue saa myös uusia pelaajia. Ranskalaistoppari Jean-Felix Somay Moyengo Somy siirtyy Kemiin belgialaisesta KVK Westhoekista.   

– Pyrimme siihen, että hän olisi pelikelpoinen jo lauantain Honka -ottelussa, PS Kemin toimitusjohtaja Jaakko Ruhanen kertoo. 
Useita pelaajia käy testattavana 
Liigajoukkueen rinkiin siirtyy myös PS Kemi Akatemiassa tällä kaudella pelannut FC Kemin kasvatti Luiyi Laguerre. Hyökkäävän keskikenttäpelaajan roolissa ollut 17-vuotias Laguerre on tehnyt pelaamissaan otteluissa kaksi maalia.
– Luiyi on teknisesti taitava, hyväjalkainen kaveri, joka uskaltaa haastaa vastustajia yksi vastaan yksi tilanteissa, kertoo PS Kemi Akatemian valmentaja Aleksi Räihä. 
PS Kemi testaa edelleen useita pelaajia. Ensi viikolla testattavaksi saapuu muun muassa brasilialainen hyökkäyspään pelaaja. Uuden kakkosmaalivahtinsa sopimuksen seura julkistaa ensi maanantaina.
Kemiläiset ovat Veikkausliigassa viimeisenä ja seura pisti uusiksi hiljattain muun muassa[ liigajoukkueen valmennusjohtoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10287443)
Noin 1600 taloutta sähköttä Turussa – vian arvioidaan korjautuvan aamun aikana
Sähköverkon vika on aiheuttanut sähkönjakelun keskeytyksen Jäkärlän, Koskennurmen, Paattisten ja Paimalan alueella. 
Sähköttä on tällä hetkellä noin 1600 taloutta. 
Vian arvioitu korjausaika on noin kello seitsemän. 
Sähkönjakelu palautui normaaliksi kello 8, vian aiheutti muuntajalle eksynyt orava.
_Juttua päivitetty 8.20: lisätty tieto vian korjautumisesta._
Kristiinankaupungin koulun tilaongelmasta aloite
Aloitteessa vaaditaan, että kaupunginhallitus asettaa suunnittelu- ja rakennustoimikunnan selvittämään kantakaupungin koulun lisätilojen suunnittelua.
Kristiinankaupungissa koulun tilaongelmiin halutaan ratkaisua. Kaupunginhallitus on vastaanottanut aloitteen, jolla halutaan vauhdittaa tilaongelman ratkaisua. Aloitteen on allekirjoittanut 7 henkilöä. 
Aloitteessa vaaditaan, että kaupunginhallitus asettaa suunnittelu- ja rakennustoimikunnan selvittämään kantakaupungin koulun lisätilojen suunnittelua. Suunnitteluun tulisi varata myös 50 000 euroa rahaa. 
Asiasta kirjoitti [Suupohjan sanomat. ](https://www.suupohjansanomat.fi/uutiset/online-uutiset/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2670898)
Vaasan meripelastajat kilpailevat viikonloppuna
Aiempina vuosina vaasalaisjoukkue on sijoittunut hyvin ja tuonut kisoista muun muassa hopeaa ja pronssia. Joukkue lähtee kisamatkalle poikkeuksellisesti veneellä.
Vaasan meripelastusyhdistyksen joukkue kilpailee viikonloppuna meripelastustaitokilpailuissa Raahessa. Joukkue lähtee kisamatkalle poikkeuksellisesti veneellä. Lähtö tapahtuu tänä aamuna kello seitsemän Raippaluodosta. 
Vapaaehtoisten meripelastajien kilpalajeina ovat muun muassa vedestä pelastaminen, ensiapu, merenkulku ja viestiliikenne. 
Aiempina vuosina vaasalaisjoukkue on sijoittunut hyvin ja tuonut kisoista muun muassa hopeaa ja pronssia. 
Kolmea ihmistä puukotettu ravintolassa Joensuussa – yksi uhreista väliin mennyt vahtimestari, poliisilla vahva epäily tekijöistä
Poliisi etsii parhaillaan Joensuussa puukotuksiin liittyen kahta poliisille ennestään tuttua paikallista miestä, jotka pakenivat paikalta. Uutista päivitetään.
Joensuun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa on puukotettu yöllä kolmea ihmistä. Yksi uhreista on tilanteeseen väliin mennyt ravintolan vahtimestari. Puukotukset tapahtuivat aamuyöllä ravintolan tupakkakopissa.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan puukotetut on viety sairaalahoitoon. Poliisi kuvailee uhrien vammoja vakaviksi. Puukotusten motiivista ei ole tietoa.
Epäillyt poliisille ennestään tuttuja
Useat poliisiyksiköt etsivät parhaillaan Joensuussa puukotuksiin liittyen kahta miestä, jotka pakenivat paikalta. Miehet pakenivat juosten etelään Joensuun keskustassa ruutukaavalla. 
– Meillä on aika varma tieto epäiltyjen tekijöiden henkilöllisyydestä, sanoo rikoskomisario Johanna Halttunen Itä-Suomen poliisista.
Halttusen mukaan etsityt epäillyt ovat poliisille ennestään tuttuja paikallisia miehiä. Etsityistä miehistä on olemassa myös turvakameran kuvaa.
Molemmat etsityt ovat noin 175-180 senttiä pitkiä. Toinen miehistä on hoikka ja siilitukkainen, yllään hänellä on valkoinen t-paita, farkkushortsit ja tennarit. 
Toinen miehistä on poliisin mukaan tukevampi. Yllään hänellä on vihreä kauluspaita, lippalakki, tummat polvipituiset housut ja tennarit.  

Havainnot miehistä pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Poliisin mukaan mahdollisia lievempiä vammoja saaneita uhreja voi olla vielä lisää ja heitä pyydetään ilmoittautumaan Itä-Suomen poliisille puhelinnumeroon 0295 456 461.
Henkilökunta saa kriisiapua
Ravintolayhtiön toimitusjohtaja Aku Vikström kertoo, että yhtiössä keskitytään nyt antamaan kriisiapua henkilökunnalle. 
– Etsin heille kaiken mahdollisen avun työterveyden ammattilaisten tuella. 
Vikströmin mukaan yökerhossa oli illalla normaali ohjelma ja normaali määrä henkilökuntaa torstain ja perjantain väliseksi yöksi. 
Aku Vikström on ollut ravintolayhtiön toimitusjohtaja kesäkuun alusta, mutta alalla hän on ollut pitkään. 
– Uraltani en muista mitään vastaavaa ja toivon, ettei koskaan enää vastaavaa tapahdu. 
**Olitko paikalla tai onko sinulla tietoa tapahtumista? Voit ottaa yhteyttä sähköpostilla joensuu@yle.fi tai soittaa 013 510 7483.**
_Lisätty tietoa pakenemissuunnasta ja mahdollisista lisäuhrien tavoittamisesta. (klo 9.26.) Otsikkoa muutettu (lisätty tieto, että yksi uhreista on vahtimestari). Uutiseen lisätty tieto, että yksi uhreista on ravintolan vahtimestari. (klo 9.16.) Uutiseen lisätty toimitusjohtajan kommentit. (klo 9.06.) Päivitetty otsikkoa ja lisätty tieto, että epäiltyjen henkilöllisyys on poliisin tiedossa (10:00)_  

Korkeakoulujen lisähaussa voi vielä saada opiskelupaikan syksyksi
Tarjolla on yli 150 ammattikorkeakoulujen hakukohdetta.
Korkeakoulujen lisähaku on taas käynnissä. Haussa pyritään täyttämään aloituspaikat, joita ei saatu täytettyä varsinaisessa yhteishaussa. 
Korkeakoulut voivat hakea lisähaussa opiskelijoita heinä- ja elokuun aikana. Tarjolla on yli 150 ammattikorkeakoulujen hakukohdetta, mutta niitä voi tulla vielä lisää heinäkuun aikana. 
Lisähaun aloituspaikkojen määrä vaihtelee vuosittain, mutta viime vuosina määrät ovat liikkuneet 1 000-1 500 aloituspaikassa. Sen sijaan hakijoiden määrä on kasvanut vuosittain. Esimerkiksi kolme vuotta sitten lisähakuun osallistui alle 2 000 hakijaa, kun viime vuonna hakijoita oli jo miltei 3 500. 
Opetushallituksen erityisasiantuntija Merja Väistö kertoo, että lisähaussa on vielä kaikki mahdollisuudet saada opiskelupaikka syksylle, vaikka varsinaisessa haussa ei tärpännytkään. Vain joka kolmas hakija saa vuosittain opiskelupaikan varsinaisessa yhteishaussa. 
– Lisähaussa voi löytyä jokin ala, jota hakija ei ole ennen edes ajatellut, Väistö sanoo. 
Lisähaku tehdään [Opintopolku-sivustolla](https://opintopolku.fi/wp/fi/), jossa korkeakoulut voivat ilmoittaa hakevansa lisää opiskelijoita. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on yksi lisähakuun osallistuvista. Hakijapalveluiden suunnittelija Eija Taipalus kertoo, että lisähaun aloituspaikat saadaan yleensä melko hyvin täytettyä. 
– Kyllä lisähaku on paikkansa ansainnut, Taipalus sanoo. 
 Tarjolla monipuolisesti vaihtoehtoja 
 Taipalus kertoo, että Seinäjoen ammattikorkeakoulussa lisähaun tarve vaihtelee vuosittain, mutta yleensä lisähaussa on ainakin joku insinöörikoulutuksista. 
Opintopolku-sivustolta näkee, että eniten lisähakukohteita on juuri tekniikan alalla, vaikka myös taide-, matkailu- sekä terveysaloilta löytyy kohteita. 
Lisähaussa on tarjolla esimerkiksi merenkulun insinöörin ja musiikkipedagogin tutkinnot. 
– Usein lisähaussa alat ovat jotain todella spesifejä, joihin ei ole alun perinkään paljon hakijoita. Alat voivat olla myös niin suuria, että niissä on paljon aloituspaikkoja jo valmiiksi, kuten tekniikan aloilla, Merja Väistö kertoo. 
Väistön mukaan miesvaltaisilla aloilla aloituspaikkoja voi myös jäädä yli, jos useat jo valitut opiskelijat lähtevät armeijaan ja oppilaitos päättää ottaa poissaolevien tilalle uusia opiskelijoita. 
Sijainti vaikuttaa 
Lisähaussa ei ole tarjolla kovin montaa paikkaa pääkaupunkiseudulta, vaan lisää opiskelijoita hakevat etenkin pienempien paikkakuntien ammattikorkeakoulut, Väistö kertoo. 
Hän uskoo tämän johtuvan siitä, että varsinaisessa yhteishaussa voi hakea enintään kuuteen hakukohteeseen, ja hakijat hakevat joskus ensisijaisesti pääkaupunkiseudulle ja perinteisiin yliopistokaupunkeihin. 
– Sitten lisähaussa harkitaan myös pienempiä paikkakuntia. 
Yksi ihminen kuoli auton suistuttua ojaan Tuusulassa – neljä vietiin sairaalaan
Poliisin mukaan auton kuljettaja menehtyi turmassa.
Uudellamaalla Tuusulassa yksi ihminen on kuollut henkilöauton suistuttua ojaan kovalla vauhdilla, kertoo pelastuslaitos. 
Autossa oli kaikkiaan viisi ihmistä, joista loput neljä vietiin pelastuslaitoksen mukaan sairaalaan eriasteisten vammojen takia. 
Surmansa saanut kuoli turmapaikalla. Poliisin mukaan kuollut oli auton kuljettaja. 
Muut autossa olleet eivät saaneet vakavia vammoja, poliisista kerrotaan. 
Pelastuslaitos sai tiedon Maantiekylässä Kulomäentiellä tapahtuneesta onnettomuudesta puoli yhden aikoihin yöllä.
Trump The Sun -lehdelle: Mayn pehmeä brexit romuttaa vapaakauppasopimuksen USA:n kanssa
Presidentti Trumpin pääministeri Mayta arvosteleva haastattelu tuli julki samaan aikaan, kun hän tapaa Mayta Britannian-vierailullaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syyttää [The Sun -lehdessä](https://www.thesun.co.uk/news/6766531/trump-may-brexit-us-deal-off/) Britannian pääministeri Theresa Mayta brexitin romuttamisesta. 
Trumpin mukaan Mayn nykyinen brexit-suunnitelma estää toteutuessaan mahdollisen Britannian ja Yhdysvaltain välisen vapaakauppasopimuksen.
Trump kertoo toruneensa Mayta tämän brexit-suunnitelmasta. 
– Olisin toiminut itse aivan eri tavalla. Itse asiassa kerroin Theresa Maylle, miten se pitäisi hoitaa, mutta hän ei ollut samaa mieltä, hän ei kuunnellut minua, Trump sanoo. 
Haastattelu julkaistiin lehdessä samaan aikaan, kun Trump on ensimmäistä kertaa vierailulla Britanniassa sen jälkeen, kun hänestä tuli Yhdysvaltain presidentti. 
Trump kertoo varoittaneensa Mayta siitä, että mikäli Britannia haluaa pitää läheiset välit Euroopan unioniin, olisi Yhdysvaltain ja Britannian brexitin jälkeinen vapaakauppasopimus hyvin epätodennäköinen. 
May runnoi viime perjantaina hallituksessaan läpi EU-erosuunnitelman. Siinä Britannia pysyisi EU:n kanssa tullijärjestelyssä, joka takaisi tuotteiden sujuvan kaupan rajan yli EU:hun. 
– Jos he tekevät sellaisen sopimuksen, kävisimme kauppaa EU:n kanssa Britannian sijaan, Trump sanoo lehdessä. 
"Boris Johnson olisi mahtava pääministeri"
 The Sunin mukaan Trump kehui vuolaasti hallituksen alkuviikosta jättänyttä entistä ulkoministeriä Boris Johnsonia, joka tunnetaan kovan brexitin kannattajana. 
 – En laita ketään toista vastaan. Sanon vain, että hänestä tulisi mahtava pääministeri. Minusta hänellä on kaikki, mitä siihen tarvitaan, Trump sanoo. 
Haastattelussa Trump haukkui myös kovin sanoin Lontoon pormestarin Sadiq Khanin, joka on presidentin mukaan tehnyt ”kauheaa” työtä johtaessaan Britannian pääkaupunkia. 
Valkoinen talo: Trump arvostaa Mayta todella paljon 
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders antoi pian The Sun -lehden uutisen jälkeen julki tiedotteen, jossa hän kommentoi Trumpin ja Mayn suhteita, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-uk-visit-2018/index.html). 
Sanders kertoo, että presidentti paitsi pitää Maysta myös kunnioittaa tätä suuresti. 
– Hän (Trump) on sitä mieltä, että May oli tänään mahtava Nato-kokouksessa ja että hän on todella loistava persoona, kerrotaan tiedotteessa. 
Sanders ilmoitti Trumpin lisäksi olevan erittäin kiitollinen siitä, miten mahtavasti pääministeri May on ottanut presidentin vastaan Britanniassa. 
_Päivitetty 13.7.2018 klo. 3:41 : Sana kauppasopimus tarkennettu vapaakauppasopimukseksi._
_Päivitetty klo. 05:55: Lisätty Valkoisen talon kommentit._
 [Analyysi: Brexitin jälkeen Britannia tarvitsee Yhdysvaltoja yhä enemmän –Trump: Britit rakastavat minua](https://yle.fi/uutiset/3-10302240) 
 [Mayn brexit-suunnitelma vihdoin julki: Korkeakoulutetut ja opiskelijat saisivat liikkua vapaasti, EU-turisteille viisumivapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10301645) 
USA:n oikeusministeriö valittaa oikeuden päätöksestä sallia AT&T:n ja Time Warnerin megafuusio
AT&T on jo kertonut saattaneensa fuusion loppuun.
Yhdysvaltain oikeusministeriö aikoo valittaa oikeuspäätöksestä, joka sallii telekommunikaatioalan jättiläisyritys AT&T:n ja media-alan suuryritys Time Warnerin fuusion. 
Asiasta kertovat muun muassa [CNN ](https://money.cnn.com/2018/07/12/media/att-time-warner-justice-department-appeal/index.html)ja ABC News. 
Fuusiota vastustavan presidentti Donald Trumpin hallinnon mukaan yrityskauppa rikkoo kilpailulainsäädäntöä. 
Liittovaltion tuomioistuin salli yrityskaupan toteutumisen viime kuussa. Tuomioistuin katsoi päätöksessään, ettei hallinto ole pystynyt osoittamaan kaupan lainvastaisuutta. 
AT&T on jo kertonut saattaneensa fuusion loppuun. Kahden jättiläisyrityksen fuusion arvo on euroissa noin 73,5 miljardia. 
Time Warner on media- ja viihdealan suuryritys, joka omistaa muun muassa Suomessakin suoratoistopalvelunsa kautta suosiotaan kasvattaneen HBO-televisiokanavan. 
Oikeuden päätöstä uudesta yritysfuusiosta seurattiin suurella kiinnostuksella, sillä sen arvellaan muodostavan ennakkotapauksen monille muille yritysfuusioille erityisesti media-alalla.
Kemikaalitehtaalla räjähti lähellä Kairon lentokenttää
Kovaääninen räjähdys kuultiin eri puolilla Kairoa.
Ainakin 12 ihmistä loukkaantunut kemikaalitehtaassa sattuneessa räjähdyksessä lähellä Kairon kansainvälistä lentokenttää. 
Kovaääninen räjähdys kuului eri puolilla Kairoa ja silminnäkijät kertoivat paksun mustan savun nousevan alueelta. 
Egyptin armeijan tiedottaja kertoo, että räjähdys johtui liian korkealle nousseesta lämpötilasta tehtaan varastossa, jossa säilytetään petrokemikaaleja. 
Egyptin ilmailusta vastaavan ministeriön mukaan onnettomuus ei vaikuta lentoihin. Aiemmin turvallisuuslähteet ilmoittivat keskeyttäneensä lennot räjähdyksen tutkinnan ajaksi. 
Kairon pohjoisosissa sijaitsevalla tehdasalueella oli yöllä useita pelastuslaitoksen yksikköjä sammuttamassa paloa. Egyptin valtion televisio kertoo, että palo on saatu hallintaan. 
Armeijan tiedottaja ei kertonut, kuka omistaa tehtaan, mutta eri lähteiden mukaan se kuuluisi Egyptin armeijalle. Tietoa ei ole vahvistettu. 
_Uutista päivitetty 13.7.2018 kello 0:38 Egyptin puolustusministeriön ja ilmailuministeriön lausunnoilla._
_Lisäpäivitys kello 03:16: Lisätty tieto loukkaantuneista sekä siitä, että räjähdys sattui kemikaalitehtaan varastossa._ 
Hypoteekkiyhdistys kritisoi hallitusta – "Kauppojen aukiolojen ja taksiliikenteen vapautukset jäivät harmillisen harvoiksi todellisiksi rakenneuudistuksiksi"
Trumpin aiheuttama kauppasota voi iskeä pahasti myös Suomeen ja erityisesti Uudenkaupungin autotehtaaseen, Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus arvioi tuoreessa talouskatsauksessa.
Asuntolainaluotottaja Hypo kritisoi kovin sanoin maamme hallitusta [perjantaina julkaistussa talouskatsauksessaan](http://www.hypo.fi/kauppasodan-uhka-varjostaa-suomen-vientia-uudenkaupungin-moottori-voi-yskia/). Hypon mukaan rakenteellisia uudistuksia ei ole Suomessa tällä hallituskaudella juurikaan tehty, vaikka siihen olisi ollut taloussuhdanteen tarjoama selkänoja. 
– Kestävyysvajetta ei ole nujerrettu ja velkaantuminen jatkuu. Kauppojen aukiolojen ja taksiliikenteen vapautukset jäivät harmillisen harvoiksi todellisiksi rakenneuudistuksiksi. Seuraava hallitus joutuu uudistushaasteiden eteen todennäköisesti selvästi vaikeammassa taloussuhdanteessa, Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus huomauttaa.
Hypo ennustaa työllisyysasteen nousevan 72 prosenttiin kuluvan vaalikauden aikana. Työllisyydestä se sanoo hallituksen saavuttaneen tavoitteensa jo toukokuussa: nostaa työllisten määrää 120 000 suuremmaksi kuin kolme vuotta sitten.
Hypon mukaan työllisyyden myönteisestä kehityksestä ei pidä onnitella Suomen hallitusta, vaan se on seurausta enemmänkin markkinavoimien liikkeistä ja suhdanteiden piristymisestä. Maailmantalouden myötätuuli, EKP:n tuki ja kasvukaupunkien rakennusaalto osuivat onnekkaasti kaikki viime vuosille, asuntolainaluotottaja toteaa. 
– Työllisyystavoitteiden täyttyminen on enemmän tuuria kuin taitoa, sillä kaupungistuvan Suomen talous kasvaa nyt vauhdikkaasti ennen kaikkea maailmantalouden vetämänä. Toki hallitus on välttänyt omat virheet, eikä ole onneksi tärvellyt työllisyyskehitystä. Myös kilpailukykysopimus osui otolliseen aikaan, mutta piti rakenteet ennallaan, Brotherus arvioi.
Kauppasota uhkaa erityisesti Uuttakaupunkia
Hypo ennustaa kuluvalle vuodella kolmen prosentin talouskasvua. Ensi vuodella se povaa raportissaan kahden prosentin kasvua. Suomen talouden kasvun esteet ovat kuitenkin jo näkyvissä. Hypon mukaan työvoimapula, jäykät rakenteet ja kapasiteettirajoitteet rajoittavat nousun 1-2 prosentin haarukkaan 2020-luvun aikana.
Vaikka kotimaan talouden tunnelma onkin verrattain pirteä, Hypo ilmaisee huolensa maailmanpolitiikan vaikutuksista Suomeen. Erityisesti huolena on Trumpin Eurooppaa kohtaan asettamat tuontitullit sekä kauppasodan kärjistymisen mahdollisuus. 
Kauppasota saattaisi toteutuessaan leikata Hypon mukaan jopa kaksi prosenttia Suomen vientivetoisesta taloudesta, vaikkakaan se ei tarkoittaisi finanssikriisin tapaista tuskaa. 
Hypon mukaan kauppasodan alueelliset vaikutukset voisivat olla valtavat, vaikkakaan EU:n sisäkauppaan esteet eivät iskisi. Erityisen uhan alla olisi Uudenkaupungin autotehtaan toiminta.
– Uudenkaupungin moottori voi yskiä pahasti, pahimmillaan jopa leikata kiinni, jos autokauppa törmää esteisiin. Vauhtiin päässyt asuntomarkkina on alueellisesti myös kauppasodan armoilla, Hypon Juhana Brotherus arvioi. 
Korot saattavat nousta tulevaisuudessa
Hypon raportin mukaan Euroopan keskuspankki on linjannut, että korot pidetään ennallaan kesään 2019 asti. Mataliin lainanhoitokuluihin tottuneiden suomalaisten ja investoivien yritysten on syytä Hypon mukaan varautua tulevaisuudessa korkojen nousuun. 
– Tällä hetkellä korkomenot ovat tyypillisessä asuntolainassa noin 100 euroa kuussa, mutta muutaman vuoden kuluttua summa voi olla kaksinkertainen, pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo.
Entinen näyttelijä nimetty jalkapallon MM-finaalituomariksi
Argentiinalainen Nestor Pitana, 43, on nimetty jalkapallon MM-loppuottelun erotuomariksi.
Pitana on tuominnut meneillään olevissa MM-kisoissa neljä ottelua.
Hän oli alkulohkovaiheessa tositoimissa Venäjän ja Saudi-Arabian välisessä turnauksen avauspelissä sekä Meksikon ja Ruotsin kohtaamisessa. 
Pudotuspeleissä hän on tuominnut neljännesvälieräottelun Kroatia-Tanska ja puolivälieräkamppailun Uruguay-Ranska. 
Pitana, entinen näyttelijä ja nykyinen voimistelun opettaja, oli tuomarina jo neljä vuotta sitten Brasilian MM-turnauksessa. Hän on 193 senttimetriä pitkä ja puhuu äidinkielenään espanjaa.   

Sunnuntaina Moskovassa pelattavassa finaalissa kohtaavat Ranska ja Kroatia. Pitanasta tulee Horacio Elizondon jälkeen toinen argentiinalaistuomari miesten MM-finaalissa. Elizondo vihelsi MM-finaalin vuonna 2006.  

Suomen golfmiehet EM-mitalipeleihin ensimmäistä kertaa - suosikki Ruotsi joutui nöyrtymään
Suomen golfmiehet ovat yltäneet amatöörien EM-mitalipeleihin ensimmäistä kertaa historiassa.
Suomen miehet kukistivat Ruotsin äärimmäisen tiukassa puolivälierässä 4-3, ja etenivät neljän parhaan joukkoon. 
Aamun foursome-ottelut menivät tasan 1-1, ja singeleissä lyöntipelikarsinnan voittanut Ruotsi johti pitkään. Suomi kuitenkin kiri takamatkalta tasoihin hyvin sateisissa olosuhteissa ja pudotti naapurimaan mitaleilta. 
\- Raskas mutta mahtava päivä, ei voi muuta sanoa. Tiukka matsi, päivä oli täynnä hienoja yksittäisiä suorituksia, mutta joukkueena tämä ehdottomasti hoidettiin kotiin, valmentaja Mikael Mustonen kertoi. 
Ratkaisun avaimet siirtyivät lopussa Suomelle, kun Sami Välimäki käänsi oman ottelunsa voitoksi viimeisellä reiällä, ja koko joukkue pääsi seuraamaan ratkaisevaa Veeti Mähösen ottelua. 
Historiallinen voitto ratkaistiin vasta jatkorei’illä, kun Mähönen päihitti vastustajansa Ludvig Åbergin 4. jatkoreiällä upottamalla birdie-puttinsa viidestä metristä.   

\- Loistava nousu uusinnassa Veetiltä. Nautitaan nyt tästä hetki ja sitten käännetään katseet huomiseen, totesi valmentaja Mustonen.
Välierässä vastaan asettuu kotijoukkue Saksa, joka päihitti Espanjan 4-3. Pasi Purhosen valmentama Suomen naisten EM-amatöörijoukkue oli lähellä myös yllätystä, mutta Ruotsi pystyi lopulta niukkaan 4-3-voittoon puolivälierissä. 
**EM-joukkuekilpailu, miehet**  

**SUOMI – RUOTSI 4-3**
Matias Honkala- Aleksi Myllymäki, voitto 2&1  
Jonatan Jolkkonen- Santeri Lehesmaa, tappio 6&5  
Sami Välimäki, voitto 1/0  
Matias Honkala, voitto 5/4  
Veeti Mähönen, voitto 22nd  
Santeri Lehesmaa, tappio 3/2  
Aleksi Myllymäki, tappio 4/3**
Helena Leveelahden mitali liikutti sukulaisia ja joukkuetovereita: "Ei tästä tunne parane"
Tunnelma oli katossa Suomen ensimmäisen mitalin ratkettua.
Helena Leveelahti avasi Suomen mitalitilin ottamalla kiekonheitossa hopeaa nuorten MM-kisoissa Tampereella. Leveelahden äiti Tiina Leveelahti oli liikuttunut tyttärensä suorituksesta. 
\- Aivan upea fiilis, ei tästä enää tunnelma parane. Täällä Ratinassa ollaan 9-vuotiaasta alkaen piirinmestaruuskisoissa käyty ja nostu palkintopallille, eikä silloin 10 vuotta sitten olisi kyllä ikinä uskonut, että täällä samalla stadionilla ollaan MM-kisoissa palkintojen jaossa.
Helena Leveelahden kummitäti Iida Kalakoski ja kummisetä Mikko Siitonen olivat myös yleisössä pienten lastensa kanssa.
\- Onneksi lapset olivat mukana, että piti suoritusten välillä vähän katsoa heidän peräänsä. Ei olisi muuten pysynyt kyllä jännitykseltä penkissä, Kalakoski kertoo.
Leveelahden joukkuetovereista Anniina Kivimäki, Viola Westling, Wilma Lassfolk, Santtu Koskiaho ja viime hetkellä loukkantunut Arttu Korkeasalo kävelivät yleisöstä iloiset ilmeet kasvoillaan. 
\- Ihan mahtava juttu Helenalle. Tämä tuo kyllä lisäboostia omaankin kisaan, Kivimäki sanoo.
**Lue myös:**
 [Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398) 
[Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10302431) 
Kouvola tavoittelee jo täyden 20 voiton sarjaa - Joensuu koulutti Sotkamoa
Superpesiksessä Kouvolan Pallonlyöjät voitti jo 19. ottelunsa peräkkäin Superpesiksessä.
Kotikentällään vain kaksi irtopistettä vierailleen luovuttanut KPL takoi Hyvinkään Tahkosta voiton 2-0 (5-0, 7-4). Pidempään voittoputkeen pääsarjatasolla ovat pystyneet vain Oulun Lippo (24) ja Sotkamon Jymy (23) 1990-luvulla ja KPL (22) 1960-luvulla. 
\- Olen yrittänyt elellä kuuntelematta puheita voittoputkesta. Toisella jaksolla meni tiukemmalle, mutta Matti Saukon tyhjän kentän kunnari kakkosjatkeen lyönnillä avasi hanamme, painotti KPL:n pelinjohtaja Matti Iivarinen. 
Kopla kierrätti jo pelin ensimmäisessä sisävuorossa kuudesta kotiutuspaikastaan kolme juoksua. Juha Korhonen löi ja Tommi Mäentausta toi avausjaksolla kaksi juoksua Tahkon jäätyä yhteen kotiutusyritykseen. Toisella jaksolla Kopla lämmitteli pari sisävuoroa, kunnes kolmannessa jakson toisen juoksunsa lyönyt Korhonen sekä kaksi juoksua mieheen sivaltaneet Matti Latvala ja Janne Kivipelto saivat ison vaihteen päälle. 
Jonoon 19 ottelua voittaneen ja kaikki 11 kotipeliään voitollisesti hoidelleen KPL:n palkitut olivat vain yhden viidestä kotiutuspaikastaan hukannut jokeri Korhonen (6 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja lukkari Kivipelto (3/4). Tahkosta erottuivat kertaalleen kotiuttanut koppari Teemu Nikkanen (5/8) ja ex-koplalainen lukkari Joni Rytkönen (5/11). 
 **HP juhli Imatralla** 
Imatran Pallo-Veikot jäi kolmannen kerran peräkkäin pisteettä kärsittyään Ukonniemessä tappion Haminan Palloilijoille 0-2 (2-3, 5-6). IPV hallitsi avausjaksoa Ville Liukun kotiutettua Juuso Latun kahdesti. 
HP jätti iskunsa myöhäiseksi, mutta neljännen avaavan kolme juoksua riittivät jaksovoittoon. Pitkällä sisävuorolla Henri Heikkilä kiersi kentän etenijänä kahdesti. Toisen jakson voiton Oranssipaidoille takasi tehokas ensimmäisen vuoroparin tasoittava, jonka kuudesta juoksusta kaksi (1+1) oli kunnarin lyöneen Juha Toikan käsialaa ja kolme tavallista juoksua Joni Lehikoisen lyömiä. 
IPV:n parhaimmistoa olivat lukkari Liukku (6/9) ja kauden toisen kunnarinsa (1+2) lyönyt jokeri Jere Dahlström (5/10). HP:n päärooleja näyttelivät kolme juoksua mieheen tuoneet polttajat Juha Toikka (13/15) ja Heikkilä (5/7). 
**Partanen ja Varonen päärooleissa Rantakentällä** 
Kiteen Pallo raapi jo kuudennen kerran peräkkäin vähintään pisteen käännettyään kotipelinsä Kankaanpään Mailaa vastaan voitoksi 2-1 (5-7, 4-0, 4-2). KiPa hukkasi avausjaksolla kolmannen vuoroparin johtotilanteen 5-3. 
Ratkaisevat kaksi viimeistä juoksua löi KaMan Petteri Kortelainen kotiuttaessaan Mikko Paunan ja Topias Liljan. Tauon jälkeen KaMan etenijät paloivat kotitaipaleella samaan tahtiin kuin isännät takoivat juoksuja. Toisella jaksolla juoksun tuonut ja lyönyt Samu-Kalle Varonen sinetöi nappipelinsä supervuoroparin avaavalla ajolähdön tyhjennykseen (1+3). 
Neljä kotiutusta lyönyt Sami Partanen (10/14) ja 1+5 juoksua takonut Varonen (8/14) nousivat KiPan päärooleihin. KaMan tilanteet rakensivat kaksi juoksuakin mieheen lyöneet Lilja (8/11) ja Jouni Itävalo (8/11). 
**PattU heräsi viime hetkellä** 
 Koskenkorvan Urheilijoiden neljän voiton suma sammahti Pattijoen Urheilijoiden vieraillessa Ilmajoella. KoU nöyrtyi raahelaisten edessä tappion 1-2 (6-3, 4-5, 0-1). 
Isäntien avausjakson sankari oli joukkueelle kolmen juoksun johdon ensimmäisellä pääsarjakunnarillaan (1+2) lyönyt keravalaiskasvatti Eero Kuitunen, 20. Toisella jaksolla kolme juoksua lyönyt jokeri Ossi Meriläinen nosti PattUn tasoihin viimeisen vuoroparin tasoittavalla, jonka jälkeen Jere Achrenin kotiutuksella juoksun tuonut Timo Kallio takasi pisteen vieraille.
Supervuoropari päättyi tasoittavalla palottomassa tilanteessa Achrenin tuomaan juoksuun, jonka löi Topi Kosonen. Ilmajokisten yritteliäimmät olivat sieppari Kuitunen (6/8) ja kaksi juoksua tuonut vaihtajajokeri Juho Toivola (7/9). Raahelaisista raskaimman urakan huhkivat kakkosvahti Marko Nikula (5/5) ja kaksi juoksua lyönyt lukkari Kosonen (8/11). 
**JoMan voittosarjalle jatkoa Sotkamossa** 
Seitsemän voiton putkessa olleiden kohtaaminen Kainuussa päättyi Sotkamon Jymyn kotitappioon Joensuun Mailaa vastaan 0-2 (3-6, 3-4). 
JoMa hallitsi avausjaksoa muutenkin, mutta sinetin iski neljännessä vuoroparissa kunnarinsa (1+1) päälle bonuksena tuplajuoksun tuonut Henri Litmanen. Viiteen kolmostilanteeseen avausjaksolla jäänyttä Jymyä ei lohduttanut sataprosenttinen kotiutussaldo. Toisella jaksolla ratkaisijaksi nousi kolmannen vuoroparin tasoittavalla tasatilanteessa 1+2 juoksua kumauttanut Konsta Kettunen. 
Jymystä onnistuivat kolme juoksua lyönyt jokeri Roope Korhonen (4/7) ja kakkoskärjen vahti Jere Vikström (5/7). JoMan sankarit olivat yhden juoksun lyönyt lukkari Juha Puhtimäki (6/6) ja kaksi juoksua tuonut polttaja Tuomas Jussila (6/6). 
**Saarikentällä AA:n täydellinen nollaus** 
Heinäkuun kaksi aiempaa peliään hävinnyt Vimpelin Veto käänsi kurssinsa upottamalla paikallisvastustajansa Alajärven Ankkurit 2-0 (12-0, 4-0). 
Avausjakso oli käytännössä ohi jo ensimmäisen vuoroparin jälkeen. Kunnarin kiertäneet, 1+1 juoksua lyönyt Mikko Kanala ja 1+2 juoksua sivaltanut Perttu Ruuska vauhdittivat kotijoukkueen kahdeksan juoksun sisävuoroon. Toisella jaksolla Olli Heikkala kipaisi isäntien kaksi ensimmäistä juoksua ja jokeri Janne Mäkelä löi seuraavat kaksi. 
Vedon tehomiehet olivat 1+5 juoksua lyönyt jokeri Perttu Ruuska (8/13) ja myös kunnarin (1+1) iskenyt ja täydellistä työtä mailan varressa tehnyt Sami Haapakoski (8/8). Ankkureista vähiten ujostelivat ykköskärjen etenijä Mikael Penninkangas (5/6) ja vaihtaja Tuomo Lönnmark (5/9).
Tuore MM-mitalisti Helena Leveelahti paiskii töitä navetassa ja treenaa pellolla: "Kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä"
Leveelahti heitti nappiheiton yleisurheilun MM-kisoissa. Se toi nuorten Suomen ennätyksen ja MM-hopeaa.
Kiekonheittäjä Helena Leveelahti onnistui täydellisesti torstaina nuorten yleisurheilun MM-kisoissa Tampereella. Leveelahti heitti kiekkofinaalissa tuloksen 56,80, joka on alle 20-vuotiaiden Suomen ennätys ja rikkoo Berliinin EM-kisojen tulosrajan kirkkaasti. Tuloksella napsahti MM-hopeaa.
Kun Leveelahti ei riko ennätyksiä kiekkohäkissä, hän jakaa aikansa lukion, treenaamisen ja navettahommien kesken. Leveelahti on maanviljeliöiden tytär Virroilta. Hänen vanhemmillaan on 270 sonnia.
– Herään seitsemän tai kahdeksan aikoihin ja menen navetalle muutamaksi tunniksi. Navetalla lastaan rehuja, kuivattelen sonneja ja niin edelleen, 19-vuotias Leveelahti listaa askareitaan.
Kiekonheittoa voi treenata myös kotipellolla, jossa heinäpaalirivistöt merkkaavat 50 ja 53 metrin etäisyyttä heittopaikasta.
– Sitten, kun kiekko menee reilusti yli paalipötkön, heitto on ihan hyvä, Leveelahti kertoo.
_Katso Urheiluruudussa nähty, Minna Perovuon tekemä juttu Levelahdesta klikkaamalla artikkelin kuvaa._
**Lue myös:**
 [Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10302398) 
Espoolainen Jarno Kokko on uusi tangokuningas
Torstai-illan finaalissa kilpaili kuusi laulajaa, joiden joukosta tuomaristo valitsi parhaaksi espoolaisen Jarno Kokon.
Seinäjoen Tangomarkkinoilla on kruunattu uudeksi tangokuninkaaksi Jarno Kokko. Tuomaristo valitsi voittajan kuudesta loppukilpailuun edenneestä laulajasta torstai-illan finaalissa. Toiseksi sijoittui Petri Kiiski.
Espoolainen Kokko, 37, on nähty tangokuningasfinaalissa aikaisemminkin, vuonna 2014.
Kokko on opiskellut musiikkia Oulun konservatoriossa ja Sibelius-Akatemiassa. 
Tuomaristo kuvaili Kokkoa muun muassa varmaksi, vapautuneeksi, vivahteikkaaksi ja mystiseksi.
Tangokuningatar-finaali kilpaillaan puolestaan lauantaina Seinäjoella.  

Tänä vuonna tangokuninkaallisia valitaan 34. kerran. Neljänä vuonna naiset ja miehet kilpailivat toisiaan vastaan, ja tangokilpailuissa valittiin vain yksi kuninkaallinen.
Venäläiskone loukkasi Viron ilmatilaa – toista kertaa tällä viikolla
Venäläinen Iljushin IL-76 -kone pysyi alle minuutin ajan ilmatilassa Vaindloon saaren yllä, sanoo Viron puolustusvoimat.
Venäläinen sotilaskone on loukannut Nato-maa Viron ilmatilaa torstaina, sanovat virolaisviranomaiset. Viron mukaan ilmatilaloukkaus oli jo toinen tällä viikolla ja kolmas tässä kuussa. 
Viron puolustusvoimien mukaan Iljushin IL-76 -kone pysyi alle minuutin ajan ilmatilassa Vaindloon saaren yllä torstaina iltapäivällä. 
Viron mukaan koneen transponderit olivat päällä, mutta miehistö ei antanut lentosuunnitelmaa eivätkä he olleet radioyhteydessä Viron lennonjohtoon. 
Ulkoministeriö kutsui Venäjän Viron-suurlähettilään kuultavakseen asian johdosta. Viro on raportoinut tänä vuonna jo neljä Venäjän koneiden tekemää ilmatilaloukkausta. Lähes samanlainen ilmatilaloukkaus tapahtui tiistaina samalla alueella. 
Synkkä ilta eurokentillä – kaikki suomalaisjoukkueet hävisivät kotonaan
Ilves, KuPS ja FC Lahti hävisivät avausottelunsa Eurooppa-liigan karsinnoissa.
Kaikki kolme suomalaisjoukkuetta hävisivät kotiottelunsa Eurooppa-liigan karsintojen avauskierroksella. Ilves hävisi Helsingissä bulgarialaiselle Slavia Sofialle 0–1, KuPS samoin numeroin Kuopiossa tanskalaiselle FC Kööpenhaminalle, ja FC Lahti romahti kotonaan islantilaiselle Hafnarfjörðurille 0–3.
Pirteästi esiintynyt Ilves ei ollut kummoisissakaan vaikeuksissa Slavia Sofian kanssa. Molemmat joukkueet loivat tekopaikkoja Töölön stadionilla. 80. minuutilla Slavia Sofia iski nopeasti vastaan ja Momchil Tsvetanov pääsi laukomaan voittomaalin ohi Ilveksen Mika Hilanderin. Vierasmaali oli lähes kohtuuton takaisku tamperelaisille, sillä peli pysyi toisella puoliskolla hyvin Ilveksen hallussa.
Kuopion Palloseura piti pelinsä maalittomana 75. minuutille asti. Sitten FC Kööpenhamina lähti vastahyökkäykseen. Oikea laituri Robert Skov leikkasi sisään ja laukoi johtomaalin rangaistusalueen rajalta alanurkkaan. KuPS esiintyi paikoin erinomaisesti ja rohkeasti, eikä tasapeli olisi ollut lainkaan epäoikeudenmukainen tulos.
Vaikeinta oli FC Lahdella. Se joutui Kisapuistossa takaa-ajajan asemaan jo neljännellä peliminuutilla. Hafnarfjörður hyökkäsi nopeasti vasemmalta komealla sommitelmalla. Atli Gudnason keskitti, Halldor Orri Björnsson liikkui topparien selustaan ja puski väkevästi ohi Lahti-koppari Damjan Siskovskin.
Lahden eurounelma jatkoi murenemistaan 14 minuuttia myöhemmin. Kärkimies Steven Lennon peippaili itsensä taidokkaasti Lahden rangaistusalueelle, pääsi nokikkain Siskovskin kanssa ja chippasi pallon nöyryyttävästi verkkoon. Upea maali, hirveän huonoa puolustamista Lahdelta.
Hafnarfjörður sinetöi ratkaisevantuntuiset loppunumerot ottelun päätöshetkillä. Robbie Crawford liukui Lahden rangaistusalueella matalan keskityksen verkkoon.
Ratkaisevat, toiset osaottelut pelataan ensi torstaina.
**Lue myös:**
 [Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042) 
 [HJK piti pintansa Färsaarilla ja vei voiton ensimmäisessä Mestarien liigan karsintaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10298194) 
Videot silittelystä, naksuttelusta tai maiskuttelusta voivat laukaista aivo-orgasmin – ASMR on ilmiö, jota on tutkittu vasta vähän
YouTubesta löytyy jo lähes 13 miljoonaa ASMR-aiheista videota. Videoiden avulla rentoudutaan ja haetaan mielihyvän tuntemuksia.
Videolla henkilö naputtelee ja silittelee sormillaan kirjan kantta. Käsien liikkeet ja rauhoittava ääni saavat kylmät väreet käsivarsiin. Pää täyttyy mielihyvästä, ja kihelmöinti tuntuu jopa jalkapohjissa.
Kyseessä on ASMR-video, josta on tullut maailman laajuisesti tunnettu ilmiö. ASMR:ksi kutsutaan äänten tai liikkeiden tuottamaa mielihyvää. Ääniä voivat olla esimerkiksi mukavien asioiden kuiskailu, materiaalien hiplailu ja mikin silittely.
Suomessa ilmiö on näkynyt noin vuoden ajan. Muun muassa tubettaja Sita Salminen on tunnettu ASMR-videoistaan ja parhaimmillaan hänen [videoillaan](https://www.youtube.com/watch?v=Rv08RVb4_hs&t=4s) on yli 600 000 katselukertaa. Suomalaisia ASMR-artisteja on vain kymmenkunta, mutta maailmalla videoita on tehty 2010-luvun alusta lähtien. Yhdysvalloissa ASMR-artisteilla on lähes kaksi miljoonaa seuraajaa.
Itse maiskuttelun tai kuiskuttelun takia videoita ei kuitenkaan katsota, vaan äänten tuoman tunteen vuoksi. Ihminen rentoutuu videon äärellä ja voi lähes tuntea ihmisen kosketuksen.
Osa ASMR-videoista on täysin äänettömiä ja ne sisältävät vain erilaisia rauhallisia liikkeitä. Käsien liikehdinnän on koettu kiinnittävän huomion silmiin ja saamaan aikaan läheisyyden tunteen.
Läheisyyden kaipuuta ja pakoa hektisestä elämästä
Ilmiötä on tutkittu vähän. Havaintopsykologian tutkija ja psykologian tohtori Jukka Häkkinen on [kirjoittanut aiheesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/16/saatko-aivo-orgasmin-kuiskauksesta-raivostutko-maiskutuksesta-kyseessa-on-ehka) Ylelle. 
Häkkisen mukaan ASMR:n ja kihelmöinnin välistä yhteyttä ei ole selvitetty. Kihelmöinti kuitenkin liittyy mielihyvän tunteeseen, jota jotkut videoista saavat. Häkkinen on kutsunut kihelmöintiä ja onnellisuuden tunnetta jopa aivo-orgasmiksi. 
Kuiskailu ja läheisyys ovat ihmisyyden ja nautinnon syvintä aluetta ja myös ASMR:n ydintä.
Häkkinen korostaa, että suoraa johtopäätöstä ASMR:n suosion ja yhteiskunnallisen tai kulttuuristen tekijöiden välille ei voi vetää.
– Ihmiset ovat aina hakeneet keinoja saada mielihyvän ja rentoutumisen kokemuksia. ASMR on osa tätä jatkumoa, selittää Häkkinen.
ASMR-videoiden kenttä on laajentunut vuosien aikana. Mukaan ovat tulleet roolileikit, kuten lääkäri- ja meikkausleikit. Katsojan [kasvoja hierotaan](https://www.youtube.com/watch?v=0eUk_VN3e2A&t=1818s), meikataan ja korvia puhdistetaan kuvitteellisesti. ASMR-artistit käyttävät roolileikin apuna erilaisia mikrofoneja, jotka muistuttavat ihmisen päätä tai joissa on vain korvat. 
Videot on tehty hyvin aidon tuntuisiksi ja niillä päästään katsojan iholle. Usein oolileikeissä vaikeinta on hahmottaa ihmisen kasvonpiirteet, kuten poskipäät, mikä tekisi kokemuksesta mahdollisimman aidon. 
Katsoja saattaa tulkita roolileikit, kuiskailun tai silittelyn todella henkilökohtaisina ja intiimeinä asioina. Psykologi Risto Lappeteläinen on sitä mieltä, että ASMR:n voi jossain mielessä liittää tunteisiin ja läheisyyteen.
– Tunnenäkökulmasta mielikuva toisesta ihmisestä lisää kokemusmaailman intensiteettiä ja kihelmöinti liittyy mielestäni mielihyvään, jota aistimus toisesta tuottaa. Kuiskailu ja läheisyys ovat ihmisyyden ja nautinnon syvintä aluetta ja myös ASMR:n ydintä, Lappeteläinen summaa.
Kun hoitaja esitti syövänsä kakkua, ääni oli mielestäni todella miellyttävä. Aloin tuputtaa hänelle jatkuvasti kakkuja.
Yksi syy videoiden katsomiseen voi olla läheisyyden kaipuu. Katsoja voi kokea saavansa huomiota videon tekijältä ja siten helpottaa yksinäisyyttään. Parhaimmassa tapauksessa katsoja rentoutuu syvästi tai jopa nukahtaa.
Lappeteläisen mukaan reaktio eli aivo-orgasmi voi tuntua kylmiltä väreiltä, mutta oleellista on taustalla olevan tunteen ja kehollisen kokemisen yhteys. 
– Kehollisesta kokemuksesta pitäisi aina yrittää mennä taustalla olevaan tunteeseen jota uskoakseni juuri ASMR-videoilla tavoitellaan.
Katsojilla on yksilöllisiä mieltymyksiä
Kajaanilainen tubettaja Laura Hyvönen on seurannut ASMR-videoita viisi vuotta. Hän on myös itse tehnyt niitä muutamia. Videoillaan Hyvönen meikkaa katsojan kasvoja ja syö leipää. Ensimmäisen ASMR-kokemuksen hän muistaa saaneensa jo päiväkodissa.
– Vein lastentarhanopettajalleni hiekkakakkuja syötäväksi. Kun hoitaja esitti syövänsä kakkua, ääni oli mielestäni todella miellyttävä. Aloin tuputtaa hänelle jatkuvasti kakkuja, Laura Hyvönen naureskelee muistolle.
Hyvönen löysi ASMR-videot sattumalta etsiessään ratkaisua uniongelmiinsa. Hän alkoi kuunnella videoita ennen nukkumaan menoa ja se auttoi ongelmaan.
Videoiden suosio perustuukin juuri siihen, että katsojat katsovat videoita esimerkiksi kiireisen tai stressaavan työpäivän jälkeen tai ennen nukkumaanmenoa. Laura Hyvönen on myös huomannut, että esimerkiksi kameralle hymyileminen on rentouttanut katsojia. 
Viisi vuotta sitten moni suomalainen ei tiennyt ASMR-videoista mitään. Hyvönen puhui videoistaan ystävilleen, mutta hekään eivät olleet kuulleet niistä.
– En vielä silloin uskaltanut itse tehdä sellaisia videoita, kun en tiennyt miten suomalaiset reagoisivat. Tuntuuhan se hieman hassulta tehdä tai kuunnella sellaisia ääniä, Hyvönen pohtii.
Kaikki eivät tunne kihelmöintiä tai kylmiä väreitä katsoessaan ASMR-videoita. Psykologi Risto Lappeteläinen kertoo, että toisilla ihmisillä keho tulee mukaan tunteiden kokemiseen voimakkaammin, toisilla asia jää enemmän tunteen tasolle.
– Kehollinen herkkyys on rikkaus, jonka suhdetta tunteisiin olisi hyödyllistä tarkastella enemmänkin. Ehkä videoiden kautta se onnistuu, Lappeteläinen kehottaa.
Muodolla, ei koolla, vaikuttaisi olevan merkitystä – australialaistutkijat mittailivat hiirten siittimiä
Tutkijoiden mukaan paksumpi elin saattaa stimuloida naaraan sukuelimiä muita tehokkaammin.
Urosten joukossa kasvavat hiiret näyttäisivät kehittävän paksumman siittimen kuin naaraiden joukossa kasvavat, ilmenee Länsi-Australian yliopistossa tehdystä tutkimuksesta. 
[Proceedings of the Royal Society](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/285/1882/20181086) -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan ilmiölle ei ole löydetty selkeää syytä, mutta sen arvellaan liittyvän sukupuoliviettiin. Tutkija Gonçalo Andrén mukaan paksu siitin saattaa stimuloida naaraan sukuelimiä muunlaisia voimakkaammin. 
Ihmisistä poiketen hiirillä on siitinluu, joka pitää elimen jäykkänä.
Tutkimuksessa nuoret uroshiiret jaettiin kahteen eri ryhmään. Ensimmäisessä hiiret saivat kasvaa ikäistensä uroshiirten keskuudessa. Toisessa niillä oli ympärillään naaraita. Kun jyrsijät saavuttivat sukukypsyyyden, mittasivat tutkijat elinten kokoa ja muotoa.   

Tulos oli, että urosten seurassa kasvaneilla siitinluu oli paksumpi kuin vertailuryhmän yksilöillä. 
Kyse naaraan tyydyttämisestä?
Tutkimuksen johtopäätökset tukevat ajatusta, että siittimen muodolla, ei koolla, on merkitystä naaraiden valitessa lisääntymiskumppania, André sanoo.   

Naaraat laittavat kenties etusijalle yksilön, joka parhaiten kykenee stimuloimaan niitä parittelun aikana, hän sanoo. Voimakkaampi stimulaatio voi johtaa myös muutoksen naaraan seksikäyttäytymisessä. Jatkossa se saattaa valita kumppaninsa aiempien kokemustensa perusteella. 
Tutkijat korostavat, että toistaiseksi kyse on vain hypoteesista, jonka varmistaminen vaatii lisää tutkimuksia. 
André lisää, ettei tuloksia voi soveltaa ihmisiin, koska miesten sukuelinten rakenne on erilainen. Muinaisilla kädellisillä, joista ihminenkin polveutuu, oli siitinluu, mutta se katosi ihmisen evoluution varrella. Esimerkiksi simpansseilla ja gorilloilla sellainen vielä on.
Andrén mukaan tutkimus on ensimmäistä kertaa osoittanut, että sosiaalisella ympäristöllä voi olla vaikutusta urosten sukuelinten muotoon. Aiemmin samankaltainen ilmiö on havaittu ainoastaan ankoilla.
Aiheesta myös[ phys.org-sivustolla.](https://phys.org/news/2018-07-size-male-mice.html)
Ensi kertaa julkisuudessa: Robinin äiti kertoo, kuinka kasvatti poptähden ja toimii nyt managerina muille
Nina Packalen on pysynyt poissa julkisuudesta, mutta kertoo nyt Yle Uutisten haastattelussa oman puolensa tarinasta. Juttu on julkaistu  heinäkuussa 2018.
– Joo joo, vastasi Robin äidilleen, joka halusi puhua poikansa kanssa poptähteydestä.
Keskustelu käytiin pari vuotta sitten Packalenien kotona lukiota käyvän Robinin huoneessa. Nina Packalen oli tiedustellut pojaltaan, että ymmärtäähän tämä, että asiat ja tilanteet muuttuvat ja menestys ei ole välttämättä jatkuvaa.
Äiti ei ollut täysin tyytyväinen poikansa vastaukseen. Lopulta Robin kääntyi tuolissaan ympäri ja sanoi äidilleen, ettei ole mitään hätää, sillä vanhemmat olivat kasvattaneet hänet niin hyvin.
– Silloin tuli sellainen fiilis, että on tullut tehtyä asioita oikein. Vaikka varmasti on tehty sellaisiakin asioista, mistä Robin on eri mieltä, Nina Packalen nauraa.
Uusi aikakausi
Tämän vuoden Ruisrock on juuri päättynyt ja turkulaisen kahvilan pöydässä istuu maanantaina Nina Packalen. Hän on ollut viikonlopun aikana parina päivänä kuskina muille.
Sunnuntaina hän pääsi itsekin festivaalialueelle näkemään, kun poikansa Robin teki Ruisrockissa yllätysesiintymisen Sunrise Avenuen keikalla.
Packalen on haastateltavana ensimmäistä kertaa. Hän on miehensä kanssa kieltäytynyt kaikista haastatteluista siitä lähtien kun heidän poikansa Robin nousi julkisuuteen poplaulajana.
– Robinin suosio oli shokki. Olemme kuitenkin hyvin tavallinen perhe. Kysyin itseltäni, kenen elämää elän.
Nyt poika on 19-vuotias, asuu omillaan ja aloitti juuri varusmiespalveluksensa.
Vuosia poikansa mukana liikkuneella Nina Packalenilla on alkamassa elämässä uusi aikakausi. Ja siitä löytyy myös syy tähän haastatteluun. Hän hyödyntää nyt sitä, mitä on musiikkibisneksestä oppinut ja on alkanut tehdä managerin hommia. Packalen tiedostaa myös sen, että managerin työhön kuuluu julkisuus.
– Jos Robinin tarinaa ei olisi tässä taustalla, niin en tiedä olisinko tässä hommassa. Olen nähnyt tosi ison skaalan siitä, mitä tämä on ja haluan antaa panokseni artistien tukemiseen ja auttamiseen heidän urallaan, Packalen sanoo.
Robinin suosio oli shokki
Robinin ensimmäinen kappale _Frontside Ollie_ julkaistiin tammikuussa 2012 ja se nousi yhdessä yössä valtavaksi ilmiöksi YouTube-videollaan. Robin oli tuolloin vasta 13-vuotias ja Suomessa ei vastaavaa teinitähteä oltu nähty.
Yllättävä suosio muutti kertaheitolla turkulaisen Packalenin perheen elämän. Nina Packalen katsoi epäuskoisena, kuinka hänen poikaansa vietiin joka paikkaan tv-uutisista lähtien.
– Se oli shokki. Olemme kuitenkin hyvin tavallinen perhe. Kysyin itseltäni, kenen elämää elän. Jouduin miettimään paljon asioita uudesta näkökulmasta. Sanotaan, että tuli kylmä pyyhe silmille. Sitä piti sitten alkaa vähän lämmitellä, Packalen muistelee. 
– Aika yksin me olemme vanhempina olleet tässä kelkassa. Ei ole paljon ollut keneltä kysyä neuvoa.
Oman pojan nousu musiikkimaailman puhutuimmaksi ilmiöksi tuli Nina Packalenille erikoiseen aikaan. Hän oli äitiyslomalla, sillä Robinin pikkusisko oli vasta puolivuotias.
Tunteiden vuoristorataa lisäsi se, että Packalenin hyvä ystävä oli kuollut syöpään vain viikkoa aikaisemmin.
– Kontrasti oli niin radikaali. Samassa hetkessä eli valtava suru ja oman pojan menestys. Tapahtumat siinä hetkessä muistuttivat siitä, miten elämässä voi samanaikaisesti tapahtua asioita suuntaan tai toiseen. Pystyykö siihen valmistautumaan? Mä uskon, että ei pysty. On vain opittava elämään niiden kanssa.
Robinin suosioon piti kuitenkin mukautua nopeasti. Packalenin perhe joutui tekemään heti päätöksiä. Vanhemmat päättivät, että he eivät ala poikansa managereiksi, vaan managerin hommia alkoi hoitaa pitkän linjan musiikkialan ammattilainen Hannu Sormunen. Vanhemmat myös päättivät, että eivät anna lainkaan haastatteluja.
Rekrytointialalla työskennellyt ja terapia-alaa opiskellut Nina Packalen päätti siirtyä poptähdeksi nousevan poikansa taustajoukkoihin. Se oli tärkeää äitinä olemisen lisäksi.
– Mä ajattelin, että kyllä se on minun tehtäväni pysyä tässä rinnalla ja matkassa mukana. Kysymys on kuitenkin isoista jutuista, jotka ovat monelle aikuisellekin haastavaa hallita, saati sitten noin nuorelle pojalle.
Vanhempien piti opetella musiikkialan lainalaisuudet itse, sillä vastaavaa eivät muut olleet Suomessa kokeneet. 
– Aika yksin me ollaan vanhempina oltu tässä kelkassa. Ei ole paljon ollut keneltä kysyä neuvoa. On pitänyt luottaa omaan intuitioon, että asiat menevät niin kuin niiden pitää mennä.
Mutsista manageriksi
Turun moottoritie Helsinkiin on tullut vuosien aikana Nina Packalenille erittäin tutuksi. Hän on kuskannut poikaansa edestakaisin esiintymisiin, harjoituksiin ja haastatteluihin. Kilometrejä on kertynyt kymmeniä tuhansia.
Vaikka elämä on välillä ollut matkalaukkuelämää, se on myös antanut paljon. Nina Packalen on päässyt näkemään poikansa kautta, millaista artistin elämä Suomessa on.
Manageri on hoitanut omat hommansa, mutta töihin on joutunut myös poptähden äiti. Packalen on ollut mukana miltei kaikessa sopimusneuvotteluista Robinin musiikkivideoiden behind the scenes -materiaalien kuvaamiseen.
Nina Packalen on kokenut, että hänen tärkein tehtävänsä on ollut olla pojalleen läsnä ja varmistaa, että tämän pääkoppa pysyy mukana pyörityksessä. Packalen on ollut rakentamassa Robinin artistikuvaa managerin rinnalla.
– Olemme huomioineet sen, mitä hän on itse halunnut tehdä ja mihinkään ei ole pakotettu. Vuosien aikana on otettu huomioon myös Robinin ikä. Esimerkiksi 13-vuotias ei voi tehdä biisejä tai laulaa tietyistä aiheista, koska elämänkokemusta ei ole vielä riittävästi. Uskottavuus on artistin ammatissa oleellinen asia.
Robin osallistui _Vain elämää_ -ohjelmaan viime vuoden keväällä. Samalla kaudella oli mukana Tiktak-yhtyeestä tunnetuksi tullut Petra. Nina Packalen tutustui laulajaan, ja muutaman tapaamiskerran jälkeen he tekivät managerointisopimuksen viime vuoden lopussa.
Sattumalta Robinin ja Petran tausta on hyvin samanlainen, sillä molemmat aloittivat uransa hyvin nuorina.
– Managerin ammatissa oli aikaisemmin herkästi negatiivinen kaiku. Tänä päivänä on luonnollisempaa, että manageri on siinä rinnalla. Artistin on tärkeä saada keskittyä omaan juttuunsa. Petrallakin on ollut omat joukkonsa ja miehensä on mukana bändissä, mutta sellaista ulkopuolista tukea ei ole ollut.
Nina Packalen sanoo, että on kasvanut poikansa poptähteyden myötä ihmisenä ja ammattilaisena. Hän uskoo, että hänellä nyt paljon annettavaa oppimastaan muille artisteille. 
– Jos joku olisi sanonut minulle kymmenen vuotta sitten, että olet jonain päivänä Tiktakin Petran manageri tai sun pojasta tulee poptähti, olisin nauranut.
Managerina Packalen haluaa rakentaa artistin uralle jatkumoa pelkkien sopimusneuvottelujen lisäksi. Kaikki perustuu artistin ja managerin väliseen luottamukseen, rehellisyyteen ja avoimuuteen sekä artistista välittämiseen.
– Tärkeintä on se, että ihminen jonka eteen tekee duunia, pysyy kasassa ja voi hyvin. Kun tietää, miltä tuntuu, kun revitään joka paikkaan voi ymmärtää artistia ja tietää miten tärkeää on olla lähes joka asiassa mukana. Pitää osata asettaa rajat ja tietyt loma-ajat pitää olla artisteillakin. Se ei kanna hedelmää, jos niin sanotusti flippaa.
– Jos joku olisi tullut minulle sanomaan kymmenen vuotta sitten, että olet jonain päivänä Tiktakin Petran manageri tai sun pojasta tulee poptähti, olisin päästänyt sen päiväiset naurut, että älkää unta nähkö, Packalen nauraa.
Henkistä pääomaa
Nina Packalen näyttää poikansa kuvaa kännykästä. Robin on ajanut edellisiltana tukkansa siiliksi ennen armeijaan astumista.
Robin on asunut omillaan jo hetken aikaa. Välit äitiin ovat pysyneet avoimina ja he ovat tekemisissä yhä miltei päivittäin.
Monet ovat kysyneet Packaleneilta, miten he ovat kasvattaneet noin fiksun nuoren miehen. Nina Packalenin mukaan siihen on ollut vaikeaa vastata.
– Olemme varmaan tehneet asioita, jotka ovat vaan sitten menneet hyvin ja onhan Robinin luonteellakin merkityksensä. Vanhemmuuteen liittyy paljon juttuja, jotka eivät näy missään muualla kuin siinä henkisessä pääomassa, mikä meidän perheellä on olemassa.
Robinin vanhemmat ovat pystyneet pitämään nuoren miehen kasassa kaiken pyörityksen keskellä ja julkisuuskin on kohdellut pääosin hyvin. Vaikka nuori poptähti tietää, mitä sosiaalinen media voi tuoda tullessaan.
– Shittiä tulee niskaan, tekipä mitä vaan, poika sanoi aikanaan, Packalen nauraa.
Nina Packalen on oppinut poikansa poptähteyden myötä venymään ja tarvittaessa tekemään töitä kellonajasta riippumatta. Hän tekee sitä rakkaudesta lajiin.
Packalen on jo kasvattanut yhden poptähden Suomeen.
– Kyllä tämä on antanut aivan hirvittävästi. Kun katson poikaani, niin näen hänen voivan hyvin ja nauttivan elämästään.
Leveelahti heitti MM-hopeaa! - Saga Andersson pettyi seiväsfinaalissa
Helena Leveelahti on saavuttanut kiekonheitossa hopeaa yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella.
Helena Leveelahti ei kuulunut ennakkoon kiekon tilastotuloksilla MM-mitalisuosikkeihin, mutta venyi hurjasti kotiyleisön edessä torstaina.
Leveelahden tällä kauden Kokemäellä heitetty ennätys 55,02 koheni MM-finaalin toisella heittokierroksella peräti lukemiin 56,80, joka on alle 20-vuotiaiden SE-tulos ja hänen oma ennätyksensä.  

– Osasin odottaa pitkää heittoa, mutta en ihan noin pitkää. Kun kiekko laskeutui, olin aivan fiiliksissä. Heittona se tuntui helpolta, olen supertyytyväinen, Virtain Urheilijoiden 18-vuotias heittäjä iloitsi. 
Leveelahden huippuvenymisellä ylittyi lisäksi selvästi aikuisten 56 metrin Berliinin EM-raja. 
– Uskomatonta, ihan älytöntä! Tästä tuli nyt niin paljon motivaatiota tulevaisuuteen. Yleisö oli tosi hyvin mukana kisassa. Ei voi olla tämän parempaa tunnetta kuin tässä hetkessä oleminen, makusteli Leveelahti Ylen haastettelussa Suomen lippu hartioilla.   

Leveelahden valmentaja Anssi Mäkinen kehui aiheestakin suojattiaan. 
– Helena on itsenäinen urheilija, joka on kasvanut henkisesti todella paljon viime vuosina. On urheilijana sellainen, joka haluaa voittaa. Omaa sellaiset edellytykset mitä kiekonheitossa menestymiseen tarvitaan, Mäkinen sanoi.
Maailmanmestaruus meni Moldovan Alexandra Emilianoville, joka sai kiekkonsa lentämään 57,89:aan.   

**Saga Andersson ei pystynyt venymään** 
Mitalitoivein nuorten naisten MM-seiväsfinaaliin torstaina lähtenyt Saga Andersson joutui pettymään Tampereella. Hänen hyvin lähtenyt seiväskilpailu päättyi kyyneliin.
Illan suomalaistoivo avasi mainiosti ja ylitti korkeudet 400 ja 410 ensimmäisillään. Lopputulokseksi jäänyt 420 meni Anderssonilta yli toisella, lupaavan ja ilmavalla ylityksellä.
Lopulta korkeus 425 oli liian kova Saga Anderssonille, jonka kaikki kolme yritystä tästä korkeudesta meni teknillisesti poskelleen. Viikon päästä Anderssonilla on onneksi hyvä sauma kirkastaa yleisurheilukausi Kalevan Kisoissa.   

**Lehikoinen ja Mattila kohensivat menoa välierissä**
Viivi Lehikoisen ja Nea Mattilan taival 400 metrin aitajuoksussa päättyi välieriin. 
Lehikoinen juoksi kauden parhaalla ajallaan 57,70 yhdeksänneksi, ja Mattila oli 13:s ennätyksellään 58,26. Molemmat karsiutuivat nuorten MM-kisojen loppukilpailusta, Lehikoinen vain kahden sekunnin sadasosan erolla.
– En pystynyt juoksemaan 15 askeleella välejä rennosti. Siihen meni energiaa, ja se kostautui lopussa. En pystynyt taistelemaan enää sijoituksista, erässään kolmanneksi juossut Lehikoinen harmitteli STT:lle. 
Mattila juoksi viime kesänä ajan 59,99. Tältä kesältä hänellä on viisi starttia ja ennätys on kohentunut joka kerta yhtä juoksua lukuun ottamatta. 
– Näyttää, että minulla on edelleen vara parantaa, kun ennätys tulee näin nopeasti alas, Mattila iloitsi
**Francis satasen välierissä 20:s** 
Pikajuoksija Sara Francis oli 100 metrin välierien aikavertailussa 20:s ajallaan 11,87. Hän tavoitteli kisoissa ennätystään 11,75, jonka hän teki juhannuksena Mannheimissa. 
– Kompuroin vähän lähdössä, eikä tullut kovin rentoa juoksua.
**Pajasmaa iloitsi tasaisuudesta ja korkeushypyn onnistumisesta**
Sanni Pajasmaa hymyili seitsenottelun avauspäivän jälkeen iloisena, sillä neljä ensimmäistä lajia sujuivat mukavan tasaisesti. Omia ennätyksiä tuli korkeudessa (165) ja 200 metrillä (25,34). Aidoissa hän juoksi 14,49 ja kuulassa työnsi 12,67. Pisteitä hän keräsi 3267, mikä vei sijalle 17.   

– Erityisen tyytyväinen olen korkeuteen, siinä on ollut tosi paljon haasteita. Kakkoseenkin olen tyytyväinen, nyt juoksin ihan nollassa melkein saman kuin viimeksi juoksin 3,8 metriä sekunnissa olleessa tuulessa. Se kertoo hyvää. Onnistuin kuulassakin parantamaan, enkkasarjassa se oli tosi huono (12,11), Pajasmaa myhäili. 
Syyrian hallituksen liput nousivat jälleen kansannousun syntysijoilla – Armeija sai Daraan haltuunsa
Daraan kaupungissa järjestettiin demokratiaa vaatineita mielenosoituksia maaliskuussa 2011. Nämä mielenosoitukset olivat kimmokkeena Syyrian kansannousulle.
Syyrian hallituksen joukot nostivat torstaina kaksitähtiset Syyrian valtion liput salkoon Daraan kaupungissa. Kaupunki on ollut vuosikausia kapinallisten hallussa. 
Daraan kaupunki oli keskeinen Syyrian kansannousun alkuvaiheissa. Kaupungissa järjestetyistä demokratiaa vaatineista mielenosoituksista ja niiden väkivaltaisesta kukistamisesta alkaneet levottomuudet levisivät myös Syyrian muihin kaupunkeihin keväällä 2011. 
Syyrian valtion television mukaan armeija nosti lipun salkoon lähellä postitoimistoa, joka on ollut ainoa hallituksen rakennus kapinallisten kaupungissa. 
Kyseessä on jälleen merkittävä strateginen voitto Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Venäjän ja Iranin tukema al-Assad hallitsee nyt valtaosaa Syyriaa. 
Venäjä neuvottelee
Hallituksen joukot saivat kaupungin haltuunsa Venäjän ilmapommitusten tuella. Armeija on edennyt nopeasti Daraan maakunnassa viime viikkojen aikana. 
Viime viikolla kapinalliset sopivat antautumisesta alueella. Tulitaukosopimus ei kuitenkaan sisällä Isisiä, joka pitää hallussaan pieniä alueita Jordanian ja Israelin rajalla. 
Daraan kaupungissa kapinalliset kuitenkin neuvottelevat yhä turvallisesta poistumisesta Venäjän kanssa. Venäjän sotilasdelegaatio saapui kaupunkiin torstaina neuvottelemaan kapinallisjohdon kanssa.   

Daraan alueen kapinalliset olivat aiemmin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n aseistamia ja tukemia. Ohjelma lopetettiin viime vuonna. 
YK:n mukaan Daraan maakunnan taisteluita on paennut yli 300 000 ihmistä, eniten yksittäisistä taisteluista koko Syyrian sisällissodan aikana. Iso osa paenneista on hakenut turvaa lähellä Israelin miehittämän Golanin rajaa. Sekä Israel että Jordania ovat kieltäytyneet vastaanottamasta pakolaisia. 
Viime viikonloppuna armeija sai strategisesti tärkeän Jordanian raja-aseman haltuunsa. 
Taistelut jatkuvat nyt kapinallisten hallussaan pitämillä alueilla Golanin rajaseudulla. Israel on sanonut, ettei se aio puuttua taisteluihin. 
Seitsemän vuotta jatkuneessa Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 350 000 ihmistä ja noin 11 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. 
**Aiheesta aiemmin:**  

[Syyrian hallituksen joukot saivat Jordanian rajan hallintaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10293565)
[Yli 270 000 ihmistä pakenee Syyrian hallinnon hyökkäystä – naapurit pitävät rajansa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10285074) 
Mies haluaa urheiluauton, riikinkukkokoiras kasvattaa uhkean pyrstön – testosteroni ajaa molemmat koreilemaan
Nainen hormoniensa orjana on vanha ja kulunut herja. Tuore  tutkimus osoittaa, että miehen sukuhormonit voivat ottaa hänestä ylivallan esimerkiksi vaateostoksilla.
Katseet kääntävä urheiluauto, paksu kultaketju tai kalliit merkkifarkut ovat miehille mieleen samasta hormonaalisesta syystä kuin eläinkunnan muiden urosten taipumus prameiluun tai aggressiivisuuteen, kertoo tuore pohjoisamerikkalainen tutkimus.
Mitä enemmän miehen elimistössä on sukuhormonia testosteronia, sitä suurempi on hänen halunsa näyttäviin hankintoihin, tutkijat totesivat. Yhteys osoitettiin kokeellisesti Kalifornian teknologisen instituutin [Caltechin](http://www.caltech.edu/news/buying-under-influence-testosterone-82696) johtamassa yhdysvaltalais-kanadalaisessa tutkimuksessa.
Sen mukaan halu pönkittää statusta luksusostoksilla ei siis ole vain luonnekysymys, vaan perusta on ainakin osittain biologiassa, joka on yhteistä ihmisille ja muille eläimille.
Statuksen tavoittelu päihittää haitat
Caltechin käyttäytymistieteiden professorin Colin Camererin mukaan tulos käy hyvin järkeen, sillä johtoaseman tavoittelua ja ylläpitoa edistävä käytös tiedetään yhdeksi testosteronin perustehtävistä. 
Viime kädessä tavoitteena on asema, jossa pääsee mahdollisimman tehokkaasti siirtämään perimäänsä uusille sukupolville. 
Camerer vertaa satojen tuhansien eurojen hintaista autoa riikinkukkokoiraan pyrstöön, joka on pelkästään pyrstön virkaan aivan liian muhkea ja painava.  

– Jos iso pyrstö ei olisi tarpeen naaraiden houkuttelemiseksi, riikinkukon olisi parempi ilman sitä. Riikinkukon olisi helpompi paeta petoja ja etsiä ruokaa, ellei tarvitsisi raahata pyrstöä. Mieskin todennäköisesti maksaa kalliista autostaan liikaa, mutta hän haluaa viestittää vauraudesta. 
Monet ihmisen käytösmalleista ovat apinasukulaisiltamme tuttua johtoasemaan tähtäävää aggressiota, Camerer sanoo. Apinoilla se on avointa, ihminen on muokannut sen sisäsiistiksi.
– Ihmisten lähimpien sukulaiseläinten joukossa urokset käyttävät paljon aikaa ja energiaa päästäkseen laumansa johtoon. Miehet tekevät samoin, mutta kynsien, nyrkkien ja lihasten sijasta aseita ovat ne, joilla ajamme, joissa asumme ja joihin pukeudumme.
Sipaus geeliä muutti käytöstä
Tutkimukseen osallistui 243 satunnaisotannalla valittua 18–55-vuotiasta miestä. Heidän iholleen levitettiin geeliä, joka joko sisälsi tai ei sisältänyt testosteronia. Osallistujat eivät tienneet, kumpaan ryhmään olivat sattuneet.
Ihon läpi verenkiertoon päätyneen geelin vaikutus oli suurimmillaan neljä tuntia myöhemmin. Silloin miehiä pyydettiin kertomaan, millaiset ostokset olivat heille eniten mieleen. 
Heille annettiin kymmenportainen asteikko, jolle he asettelivat laadultaan tasaveroiset mutta brändinsä maineelta eroavat esineet mieltymystensä mukaan. 
Tulokset osoittivat, että testosteronigeeliä saaneet valitsivat luksuksena pidettyjä tavaroita useammin kuin miehet, joiden geeli oli ollut lumetta.
Luksus painoi enemmän kuin laatu
Jatkokokeessa pyrittiin erottamaan luksusmaineen vaikutus tuotteiden muusta vetovoimasta. Tutkittaville näytettiin kuvia, joissa oli muun muassa auto, aurinkolasit ja kahvikone, sekä kunkin oheen laadittu mainosteksti. Kuva oli sama, mutta teksteistä oli kolme versiota, jotka korostivat eri asioita: joko laatua, luksusta tai tehoa. 
_Kellojen luksusta mainostettiin seuraavasti: "Meidän maailmankuulut kellomme, joissa yhdistyy hienostunut italialainen design ja vuosisatojen maine, ovat tyylikkään elämäntavan symboli."_
_Laatua kehuttiin sanomalla, että "kellomme, jossa on mitä tarkin sveitsiläiskoneisto, on kuuluisa luotettavuudestaan vaativimmissakin tilanteissa". Tehokkuutta korostettiin vertaamalla kellon suorituskykyä äärimmäisiin urheilusuorituksiin ja kertomalla, että kello oli saksalainen._
Kukin miehistä sai luettavakseen vain yhden tekstin. Laatu ja tehokkuus eivät tehneet koeryhmiin erilaista vaikutusta, mutta luksukseksi mainostetut esineet olivat enemmän testosteroniryhmän kuin verrokkien mieleen, [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-018-04923-0) -lehdessä julkaistu tutkimus osoitti. 
Caltech ja sen yhteistyökumppanit ovat aiemmissa tutkimuksissaan osoittaneet myös, että miehet, joilla on korkea testosteronitaso,[ kyseenalaistavat impulssejaan normaalia vähemmän](http://www.caltech.edu/news/testosterone-makes-men-less-likely-question-their-impulses-55864) ja että [testosteronilisä heikentää päättelykykyä](https://authors.library.caltech.edu/77049/1/Testosterone%20impairs%20cognitive%20reflection%20in%20men.pdf). 
Sisäministeri Mykkänen: Välimeren siirtolaiskeskukset saatava pystyyn puolessa vuodessa
Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan Välimeren rantavaltioihin suunnitellut siirtolaiskeskukset on avattava ripeästi tai muuten usko turvapaikkapolitiikan uudistukseen horjuu.
EU:n sisäministerit pitivät epävirallisen kokouksensa torstaina Itävallan Innsbruckissa. 
Mykkäsen mukaan tunnelma oli nyt toinen kuin viisi viikkoa sitten, jolloin yksituumaisuus oli kaukana ja yhteenkuuluvuuteen tarvittavaa kittiä puuttui.
Sisäministerien tilannetta helpotti se, että kaksi viikkoa sitten Eurooppa-neuvosto eli EU-maiden johtajat linjasivat unionin turvapaikkapolitiikkaa uusiksi. Välimeren pakolaispainetta helpottamaan perustetaan niin kutsuttuja siirtolaiskeskuksia sekä EU:n puoleisiin rantavaltioihin että vastarannalle.
Tarkoituksena on koota keskuksiin esimerkiksi mereltä pelastetut turvapaikanhakijat, joiden hakemukset käsitellään keskuksissa ja joista myönteisen päätöksen saaneet sijoitettaisiin vapaaehtoisesti vastaanottaviin jäsenmaihin. Kielteisen päätöksen saaneet eivät pääsisi jatkossa keskusta pitemmälle.
Mykkäsen mukaan keskusten perustaminen sai sisäministereiltä yksimielisen tuen, mutta monissa puheenvuoroissa korostettiin, että ne on perustettava nopeasti. 
Mykkänen itse puhuu puolesta vuodesta, mutta myöntää että hanketta valmistelevan EU-komission tehtävä ei ole helppo. Neuvotteluja on käytävä unionin ulkopuolisten isäntämaiden kanssa. Lisäksi esimerkiksi Italiaan perustettavissa keskuksissa on varmistettava, että nopeassa käsittelyssä ei poljeta ihmisoikeuksia. 
– Mutta kyllä tässä nyt on tekemisen meininki. Komissiossa joudutaan varmasti perumaan kesälomia, mutta asiat on saatava etenemään, sillä muuten hermot pettää, aika loppuu ja taas palataan nollapisteeseen, ministeri kuvaili tilannetta.
Suomi piti esillä Irakin vastahankaa
Mykkäsen mukaan ministerikokouksessa keskusteltiin myös joidenkin maiden haluttomuudesta ottaa vastaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita kansalaisiaan. Suomen puheenvuorossa ministeri mainitsi Irakin. Palautukset Suomesta Irakiin ovat jäissä, koska maa kieltäytyy vastaanottamasta kansalaisiaan. 
Mykkänen pitää kohtuuttomana, että EU ja jäsenmaat tukevat suurin summin kehityshankkeita esimerkiksi Irakissa, mutta palautukset eivät onnistu. Mykkäsen mukaan komission pitäisi tehdä samanlainen "paradigman muutos" eli perustavanlainen uusi linjaus myös tässä asiassa, kuten tehtiin siirtolaiskeskusten perustamisessakin.
Mykkänen myöntää kuitenkin, että asia ei ole yksinkertainen, sillä jäsenmaat hoitavat pitkälti itse kehitysapunsa ja ulkopolitiikkansa. Mykkäsen mukaan olisi harkitava sekä porkkanoita että sanktioita, jotta palautukset saataisiin sujumaan.
Martin puristi voiton kuudennella etapilla -  Van Avermaet jatkaa Tourin kärjessä
Torstaina ajettiin 181 kilometrin pituinen etappi.
Irlannin Daniel Martin nappasi nimiinsä maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon kuudennen etapin voiton. Irlantilainen iski myöhään Mur de Bretagnen nousussa ja voitti sekunnin erolla Ranskan Pierre Roger Latourin.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Belgian Greg Van Avermaet, joka sijoittui kahdenneksitoista torstaina ajetulla 181 kilometrin etapilla. Van Avermaetin johto toisena olevaan Britannian Geraint Thomasiin on kolme sekuntia. Martin on jäänyt kärjestä puolisentoista minuuttia.
– Tämä etappivoitto antoi minulle luottamusta taisteluun kokonaiskilpailussa, Martin kertoi kisajärjestäjän verkkosivuilla.
Perjantaina ajetaan 231 kilometrin mittainen etappi. Kaikkiaan Tourilla ajetaan 21 etappia. 
Torstai 12.7.2018 (radio)
Poliisi on ottanut taas kiinni Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion. Suomalaiset käyttävät kesälomaan vähemmän rahaa kuin muut pohjoismaalaiset. Ulkomaalaiset ihmettelevät suomalaista hanavettä nuorten MM-kilpailuissa Tampereella. Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin.
Aarnio otettiin kiinni
Poliisi on ottanut taas kiinni Jari Aarnion. Aarnio on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö.
Poliisi otti Aarnion kiinni keskiviikkona. Poliisi epäilee, että Aarnio liittyy murhatapaukseen.  

Murha tapahtui 15 vuotta sitten. Poliisi epäilee, että Aarnio ehkä tiesi murhasuunnitelmasta, mutta ei estänyt murhaa.  

Nyt poliisi kuulustelee Aarniota. Lauantaina päätetään, vangitaanko Aarnio.  

Kaksi vuotta sitten Aarnio sai 10 vuoden vankeustuomion huumerikoksista. Se oli iso uutinen, koska Aarnio oli ennen huumepoliisin päällikkö.  

Aarnio valitti tuomiosta, ja noin kuukausi sitten hän pääsi kotiin odottamaan oikeuden ratkaisua. Nyt Aarnio on taas poliisin käsissä.
Urheilijat saavat hanavettä
Ulkomaalaiset ihmettelevät suomalaista hanavettä nuorten MM-kilpailuissa Tampereella. 
Nuorille urheilijoille halutaan näyttää, miten muovijätettä voidaan vähentää. Siksi he ovat saaneet vain yhden juomapullon. Pullossa lukee englanniksi "drink tapwater" eli "juo hanavettä".  

Tampereen urheilustadionilla on hanoja, joista urheilijat saavat vettä pulloihin. Joillekin urheilijoille hanavesi on ihan uusi asia. Moni ei ole juonut hanavettä koskaan ennen.  

Nuoret urheilijat ihmettelevät, miten hanasta voi tulla puhdasta ja raikasta vettä. Suomalainen hanavesi maistuu ulkomaalaisten mielestä hyvältä.  

Kroatia pääsi MM-finaaliin 
Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin. Kroatian finaalipaikka varmistui, kun se voitti keskiviikkona Englannin 2 - 1. 
Pieni Kroatia on MM-kilpailujen yllättäjä. Kroatia pelaa finaalissa Ranskaa vastaan.  

Sunnuntaina selviää, onko maailmanmestari tällä kertaa Ranska vai Kroatia.  

Kesän lämpöennätys syntyi
Suomessa on nyt kuumaa kesäsäätä. Kuuminta on ihan pohjoisessa.
Lapissa Utsjoella mitattiin torstaina tämän kesän uusilämpöennätys. Utsjoella oli 30,3 astetta lämmintä.  

Keskiviikkona Lapin Sodankylässä oli 30,1 astetta lämmintä.Edellisen kerran yli 30 asteen lämpötiloja oli 3 vuotta sitten, heinäkuussa2015.  

Viikonloppunahelteet siirtyvät pohjoisesta etelään, ja etelässä voidaan mitata yli 25 asteenlämpötiloja.  

Torstai 12.7.2018
Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn pitää taloyhtiölainojen kasvua huolestuttavana – valtiovarainministeriön työryhmä selvittää, pitääkö lainoihin puuttua lainsäädännöllä
Suomen Pankin uusi pääjohtaja Olli Rehn kehottaa kotitalouksia selvittämään lainanhoitokykynsä sen varalle, että korot tulevat todennäköisesti nousemaan lähivuosina.
Suomen Pankin pääjohtajana torstaina aloittanut Olli Rehn kuvailee ensimmäistä päivää uudessa pestissään "tiiviiksi".
– Ihan hyvällä motivaatiolla lähden liikkeelle, olen viimeiset 1,5 vuotta harjoitellut tähän tehtävään Suomen Pankin johtokunnan jäsenenä, Päivän kasvo -ohjelmassa toimittaja Pirkko Pöntisen haastateltavana ollut Rehn kertoo.
Asunto-osakeyhtiöiden yhtiölainojen raju kasvu on ollut julkisuudessa useaan otteeseen viime aikoina. Rehn pitää taloyhtiölainojen kehitystä huolestuttavana. 
Taloyhtiölainojen kehitykseen ollaan mahdollisesti puuttumassa lainsäädännöllisin keinoin. Rehn kertoo valtiovaranministeriön asettaneen työryhmän selvittämään ratkaisuja taloyhtiölainojen ja kulutusluottojen aiheuttamiin ongelmiin.
– Tulevan syksyn mittaan ryhdytään arvioimaan niin sanottujen makrovakausvälineiden monipuolistamista, eli miten kyetään näillä välineillä paremmin löytämään ratkaisuja ongelmiin, joita on viime aikoina syntynyt erityisesti taloyhtiölainoihin ja toisaalta kulutusluottoihin sekä vakuudettomiin että vakuudellisiin kulutusluottoihin. 
Jos näihin asioihin halutaan puuttua, se edellyttää lainsäädäntötoimia.
Myös Suomen Pankki osallistuu työryhmän työhön. Rehnin mukaan työryhmän on tarkoitus antaa aiheesta mietintö ensi keväänä.
– Sen jälkeen päästäisiin lainsäädäntötoimiin. Jos näihin asioihin halutaan puuttua, se edellyttää lainsäädäntötoimia. Siinä mielessä tarvitaan tietysti perusteellista lainvalmistelua.
Rehn kehottaa kotitalouksia tekemään stressitestin, jonka avulla arvioitaisiin, miten oma lainanhoitokyky kestää lähivuosina todennäköisesti nousevan korkotason.
Suomen Pankin tuoreen pääjohtajan mukaan myös Suomessa olisi käyttöä positiiviselle luottorekisterille. Ruotsissa käytössä olevan rekisterin myötä lainanantajat tietävät lainanottajan velat ja maksuhäiriöt.
– Se hillitsisi osaltaan ylivelkaantumista varsinkin tilanteessa, jossa kulutusluotot ja pikavippiyhtiöt ovat kasvattaneet rooliaan.
"Kauppasota on muuttunut puheista teoiksi"
Yhdysvaltojen aloittama kauppasota on aiheuttanut epävarmuutta ja hyytänyt pörssejä. Rehn pitää kauppasotaa vakavana uhkana Suomen ja Euroopan taloudelle.
– Nythän EU-komissio ja Euroopan keskuspankki ovat reivanneet talousennusteita hieman alaspäin. Tämä kertoo siitä, että tähän suhtaudutaan vakavasti. Varsinkin kauppasodan näkymien vaikutus tuntuu luottamuksen orastavana heikkenemisenä.
– Vielä ei ole menetetty mitään. Vaikutukset eivät olisi niin kielteisiä, jos kurssi kyettäisiin kääntämään. Tässä täytyy tietysti varautua myös pahempaan kehitykseen, Rehn sanoo.
Rehnin mukaan viime aikojen tuontitullipäätökset näyttävät kärjistävän tilannetta entisestään. 
– Kauppasota on ikävä kyllä muuttunut puheista teoiksi, eikä siinä sodassa ole voittajia.
**Lue lisää:**
[Olli Rehnin matka Suomen talouden ykkösvirkaan kävi EU:n ytimen ja poliittisten pettymysten kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10179477)
[Olli Rehn nimitettiin Suomen Pankin pääjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10211567)  

[Säikyttikö Olli Rehn hakijat Suomen Pankista? Pääjohtajaksi haki vain kymmenen](https://yle.fi/uutiset/3-10154849)
[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9853831)
[Tiesitkö tämän suurista yhtiölainoista? 5 + 1 asiaa, jotka pitää ottaa huomioon: "Asunnon ostoa suunnitteleva voi pettyä pankissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10106798)
[Nordea varoittaa trendi-ilmiön varjopuolista – esittää taloyhtiölainoille ylärajaa tai rajoituksia lyhennysvapaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10203667)
[Erkki Liikanen toppuuttelee puheita EKP:n pääjohtajan paikasta – "Katsotaan, mitä maailma tuo tullessaan, en käy kampanjaa enää mihinkään tehtävään"](https://yle.fi/uutiset/3-10213525)
[Suomen Pankin jättävä Erkki Liikanen suuntaa Saimaalle kalavesille – ”Kunhan on aikansa kalastanut, luulen että jotain pitää kehittää”](https://yle.fi/uutiset/3-10262330)
Somekuvat ja ekotrendit innostavat nuoretkin kansallispuistoihin – "Luonto on nyt pop"
Kansallispuistoihin saapuu ulkomaisiakin vloggareita ja somevaikuttajia houkuttelemaan kävijöitä paikalle.
Selfie Ukko-Kolin laella, noin. Aihetunnisteiksi vaikkapa #naturephotos, #finland, #adventure.
Kansallispuistoissa otettujen kuvien, selfieiden ja videoiden määrä on esimerkiksi Instagramissa melko huima. 
Metsähallituksen viestintäpäällikkö Päivi Rosqvist kertoo, että usein etenkin nuoret ihmiset voivat innostua kansallispuistokohteista somen ansiosta. 
Se on helppo uskoa: aihetunnisteella #kansallispuisto löytyy Instagramista yli 26 000 julkaisua. #nuuksionationalpark tunnisteen takana on yli 12 000 julkaisua, #kolinationalparkilla lähes 6 000.  

Rosqvist kertoo, että somekuvien kautta tapahtuvassa innostuksessa on kyse niin sanotusti hyvästä kehästä.
– Luonto on pop. Sen vaikutukset hyvinvointiin innostavat. Kun hyvät kokemukset jaetaan somessa, kävijämäärät nousevat ja luonto on entistä trendikkäämpi, Rosqvist kuvailee. 
Somekuvat eivät kuitenkaan yksinään ole syy rynniä puistoon. Rosqvistin mukaan ilmiöön vaikuttaa yleinen terveyden, hyvinvoinnin, [kiireettömyyden ja vihreyden ihannointi](https://yle.fi/uutiset/3-9784171).  

– Tavallinen kansallispuistojen kävijä on 40–60-vuotias aika kokenut retkeilijä. Mutta nuorien, Instagramissa aktiivisten parissa sosiaalisen median vaikutus on varmasti ollut suurin.
Perinteisiä käyttäjiä ei kansallispuistoihin tarvitsekaan houkutella. Mutta jos paikalle saadaan tunnettu joogaaja venyttelemään kauniisiin maisemiin, löytävät kansallispuistot uusia yleisöjä, Rosqvist kuvailee. 
– Tavallisesti ajatellaan, että retkeily tehdään fjällravenit päällä ja rinkan kanssa telttaillen. On kuitenkin valtavasti moderneja tapoja nauttia kansallispuistoista, kuten suppailu, jooga ja maastopyöräily. 
Puistojen kävijämäärät ovatkin olleet viime vuodet [kovassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10042607), ja ainakin Keski-Suomen Etelä-Konneveden kansallispuistossa palvelujen kysyntä on ollut tänäkin vuonna vilkasta.  

Esimerkiksi matkailijoita järvellä kyyditsevän E-K-Lines Oy:n yrittäjä Seppo Puttosen mukaan järvikuljetukset ovat huomattavassa kasvussa viime vuoteen verrattuna. Etelä-Konnevesi on Keski-Suomen suosituin kansallispuisto, jossa kirjattiin viime vuonna noin 30 000 kävijää.
Päivi Rosqvistin mukaan usein käy niin, että ihmiset käyvät ensin innostumassa somekuvien kautta kohteesta, jonka jälkeen moni päätyy Googlen kautta esimerkiksi Metsähallituksen virallisille ohjesivuille tutkimaan, saako kohteessa sytyttää nuotiota tai yöpyä. Some ja perinteinen verkkomedia paiskaavat siis kättä.
Metsähallituksen Luontoon.fi-Instagram-tilillä käyttäjämäärät ovat nousseet tämän vuoden toukokuusta lähtien jo tuhannella.  

– Varmasti luontopaikalle tullaan kuvienkin houkuttelemina. Kyllähän sen huomaa, että monessa kansallispuistossa on tietty kohta, missä pitää käydä ottamassa selfie, ja paikka on tuttu somesta ennakolta, sanoo Rosqvist.
Kun kaikki sitten käyvät ottamassa selfien juuri Ukko-Kolin laella, syntyy pieni trendi siitä, missä kuva on ihan pakko ottaa. 
Suomi miljoonien espanjankielisten ulottuville
Metsähallitus on havainnut sissimarkkinoinnin tehon: perinteisten mediajuttujen rinnalle kansallispuistoihin kutsutaan myös bloggareita ja Instagram-vaikuttajia, jotka levittävät somekuvilla ja verkkosivuilla paikan tunnettuvuutta. 
Etelä-Konneveden kansallispuistossa oli tänään vierailemassa espanjalaisten bloggarien ryhmä, jotka ylläpitävät espanjankielisille tarkoitettua matkailusivustoa. Suomi-esittelyyn kuuluu kansallispuistojen lisäksi muun muassa kierros Linnansaaressa ja Punkaharjulla.
Suomeen bloggarit tulivat Visit Finlandin kautta yhteistyönä. 
– Tarkoituksena on mainostaa Suomea, eikä vain tyypillisiä kohteita, kuten Rovaniemeä ja Helsinkiä. Olemme Suomessa seitsemän viikkoa ja yksi tärkeimmistä asioista täällä on luonto. Vierailemmekin useammassa kansallispuistossa, kertoo Iñigo Pedrueza Carranza, toinen matkailusivuston edustajista.
Carranzan mukaan sosiaalinen media on tärkeä väline, mutta hän ja blogaajakollega Maria Calvo-Santos pistävät paukkunsa nimenomaan matkailusivustoon nimeltään El Giróscopo Viajero.
Tarkoituksena ei ole tehdä Suomesta massaturismikohdetta. Esimerkiksi Islantiin on [vyöryy suorastaan liikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-8060485)turisteja, mikä ei ole ongelmatonta pienelle maalle. 
Carranzan mukaan Suomi voisi olla pienien, pohjoisesta kiinnostuneiden yleisölokerojen unelmakohde, jos he vain löytäisivät tänne. 
Vaikka kaksikko on ollut Suomessa ennenkin, Etelä-Konneveden kansallispuisto teki vaikutuksen blogaajiin erityisesti siksi, että luonto on villiä ja siitä huolehditaan.
– Voi yhtä aikaa tuntea olevansa todella yksin, mutta käden ulottuvilla on kaikki tarvittavat palvelut, Carranza kuvailee. 
Analyysi: Brexitin jälkeen Britannia tarvitsee Yhdysvaltoja yhä enemmän –Trump: Britit rakastavat minua
Yhdysvallat on Britannian suurin kauppakumppani. Se on kuitenkin pienempi kauppakumppani kuin EU:n sisämarkkinat yhteisesti.
– Britannia rakastaa minua. Äitini oli Britanniasta. He rakastavat minua, vaikka he eivät kohtelekaan meitä hyvin maidemme kaupassa. Mutta he tulevat kohtelemaan meitä hyvin, presidentti Donald Trump tervehti brittejä laskeutuessaan Stanstedin lentokentälle Lontoon läheisyydessä. 
Britannian ja Yhdysvaltojen suhde on nähty napanuoramaisen läheiseksi. Niinpä oli luontevaa, että pääministeri Theresa May vieraili presidentti Trumpin luona jo viikon kuluttua tämän virkaan astumisestaan. 
– Ei ole toista yhtä vahvaa liittoa kuin erityissuhteemme Yhdysvaltain kanssa, sanoi pääministeri Theresa May ennen presidentti Donald Trumpin vierailua maahan. 
Napanuora on leimannut jopa Britannian rimpuilevaa suhdetta Euroopan unioniin. 
Presidentti Trump on koetellut tätä erityissuhdetta suorasukaisilla odotuksillaan Britannian suunnasta. Hän haluaa puskea Britanniaa EU-eron kynnyksellä lähemmäs Yhdysvaltoja erityisesti kaupassa.
– Brexitin jälkeinen kauppasopimus Britannian ja Yhdysvaltain välillä on ensiarvoisen tärkeää presidentti Trumpille, Yhdysvaltain Lontoon suurlähettiläs Woody Johnson sanoi vierailun alla.
Ilkkuva ilmapallo ottaa Trumpin vastaan
Trumpin tänään alkanut matka Britanniaan kutistui virallisesta valtiovierailu-kutsusta työvierailuksi presidentin lennokkaiden kannanottojen myötä.
Britannian läheisimmän kumppanimaan uusin johtaja ei olekaan tehnyt diplomatiaa helpoksi. 
Kuningatar Elisabet ei ajeluta presidenttiä hevosvaunuissaan Lontoon kaduilla vaan tapaa tämän Windsorin linnassaan Lontoon ulkopuolella. 
Trumpia ei viedä parlamenttiin. Sen sijaan parlamentin yllä leijuu huomenna mielenosoittajien joukkorahoituksella hankkima Trumpia pilkkaava ilmapallo. 
Kuusi metriä korkea oranssi pallo kuvaa Trumpin vaippaan puettuna pienisormisena vauvana. Kymmenettuhannet ihmiset aikovat osallistua mielenosoitukseen. 
Pallo kertoo paljon kansalaisten mielipiteestä, mutta myös kinastelusta päättäjätasolla.
Ilmapallon lennättämiselle antoi luvan Lontoon pormestari Sadiq Khan, jonka suhtautumista Lontoon viime vuoden terrori-iskuihin Trump arvosteli säälittäväksi Twitterissä.
Trump otti Lontoon iskut esimerkiksi vaatimuksilleen maahantulokiellosta muslimeille. 
– Ainakin seitsemän kuollut ja 48 loukkaantunut ja Lontoon pormestari sanoo, että ei tarvitse hätääntyä, Trump kauhisteli terrori-iskun jälkeen. Hän lisäsi, että Britanniassa ei puhuta asekielloista, koska siellä käytetään puukkoja ja kuorma-autoja.
Khan on muslimi ja puhuu monikulttuurisen suvaitsevan Britannian puolesta. Hän vastasi Twitterissä, että hänellä ei ole aikaa vastata presidentin tietämättömiin twiitteihin, jotka ottavat hänen lausuntonsa pois asiayhteydestä. 
– Uskon, että minusta pidetään paljon Britanniassa, myhäili presidentti Donald Trump kuitenkin lähtiessään Nato-kokouksesta kohti Britanniaa.
– He ovat samaa mieltä kanssani maahanmuutosta ja siksihän brexit alun perin haluttiinkin, maahanmuuton takia, hän sanoi.
Trump kannattaa Britannian EU-eroa 
Brexitin odotetaankin olevan Trumpin ja pääministeri Mayn keskustelujen kärjessä. Kun Britannia eroaa Euroopan unionista, se tarvinnee erityissuhdettaan entistä enemmän. 
Presidentti Trump kannattaa avoimesti Britannian eroa Euroopan unionista. 
Hän on käytännössä arvostellut pääministeri Mayn toimia juuri ennen kuin tämä ottaa hänet vastaan virka-asunnollaan Downing Streetillä.
Lähtiessään Nato-kokouksesta Trump kutsui Britanniaa “hotspotiksi”, levottomaksi paikaksi, joka ministerieroineen voi olla jopa vaikeampi kuin Putinin tapaaminen. 
Saavuttuaan Britanniaan hän sanoi, että Britannia näyttää ainakin osittain haluavan pysyä suhteissa Euroopan unioniin. 
May runnoi viime perjantaina hallituksessaan läpi EU-erosuunnitelman. Siinä Britannia pysyisi EU:n kanssa tullijärjestelyssä, joka takaisi tuotteiden sujuvan kaupan rajan yli EU:hun. 
Värikäs ulkoministeri Boris Johnson ja EU-erosta vastaava ministeri David Davis erosivat sanoen, että suunnitelma pitäisi Britannian yhä EU:n määräysvallan alaisuudessa. 
He pelkäävät, että tämä voisi vaarantaa Britannian mahdollisuudet solmia kahdenvälisiä kauppasopimuksia. 
Trump kommentoi Britannian olevan sekaisin ja kehui eronnutta ulkoministeri Johnsonia hyväksi ystäväkseen, jonka haluaa silti tavata Britannian vierailullaan.
Kahdenvälinen kauppasopimus haussa brexitin jälkeen
Trump haluaa kahdenvälistä kauppasopimusta Britannian kanssa, joten hän haluaa Britannian irtoavan EU:sta. 
Britanniakin haluaa brexitiä muun muassa pystyäkseen solmimaan kauppasopimuksia itsenäisesti EU:n ulkopuolisen maailman kanssa. 
Yhdysvallat on yksittäisenä maana Britannian suurin kauppakumppani ja vientimaa. Se on kuitenkin pienempi kauppakumppani kuin EU:n sisämarkkinat yhteisesti. 
Yhdysvaltain sisäministeriön mukaan Britanniassa sijaitsee taas yli puolet yhdysvaltalaisten omistamien yritysten Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan päämajoista. 
Theresa May vakuutti, että maat aikovat syventää kauppasuhdettaan ja kumppanuuttaan vierailun aikana.
– Kauppa ja investointisuhteemme on vertaansa vailla. Olemme suurimpia sijoittajia toistemme talouksiin. Joka päivä miljoona brittiä käy töissä amerikkalaisissa yhtiöissä Britanniassa ja miljoona amerikkalaista käy töissä brittiyhtiöissä Yhdysvalloissa, Theresa May sanoi ennen tapaamista. 
Britanniakin on kärsinyt kauppasodassa, jossa presidentti Trump iski tulleja Euroopasta tuotavalle alumiinille ja teräkselle. Trump uhkaa myös tariffeilla autotuontia, joka on huomattava osa Britannian ja Yhdysvaltain välistä kauppaa. 
Britannia haluaa hermokaasun puheeksi 
Erityistä ystävyyttä koettelee suhde Venäjään. May pyysi Nato-kokouksessa että Trump ottaisi Britanniassa viime kuukausina tehdyt hermokaasuiskut puheeksi presidentti Putinin kanssa. 
May kiitteli kuitenkin Trumpin ja Putinin tapaamista mahdollisuudeksi lieventää jännitystä Venäjän ja lännen välillä. 
Maiden läheinen turvallisuusyhteistyö näkyy myös Trumpin vierailulla. Hänet viedään katsomaan Yhdysvaltain ja Britannian erikoisjoukkojen harjoituksia. 
Trump pidetäänkin viikonlopun vierailullaan suurimmaksi osaksi poissa Lontoosta ja mielenosoittajien ilmapallon näköaloista. 
Mitä miehiä Putin ja Trump ovat? Yle selvitti faktat ja numerot molempien taustoista
Helsinkiin saapuvat Vladimir Putin ja Donald Trump ovat eläneet hyvin erilaiset elämät ennen päätymistään tehtäviin, joissa he kuuluvat maailman vaikutusvaltaisimpiin ihmisiin. Millaisia ihmisiä he ovat? Tässä vastauksia.
Kesän lämpöennätys rikkoutui jälleen – Utsjoella mitattiin ennätyshelteitä
30 asteen raja on ylittynyt nyt kahtena päivänä peräkkäin. Sitä ennen yli 30 astetta lämmintä oli kolme vuotta sitten.
Kuluvan kesän lämpöennätys rikkoutui torstaina iltapäivällä, kun Utsjoella Kevon mittausasemalla mitattiin hurjat +30,3:n asteen lämpölukemat.  

Helle-ennätys nousi eilisestä 0,2 astetta, sillä [keskiviikkona Sodankylässä oli mitattu +30,1 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10299405). Helteet ovat nyt poikkeuksellisen kovia, sillä 30 asteen lukemia [on mitattu heinäkuussa viimeksi kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10281812), vuonna 2015. 
Näillä näkymin ennätyslämmin sää jatkuu loppuviikon ajan. Ylen meteorologi Matti Huutosen mukaan pohjoisessa lämpötila voi vielä huomennakin nousta lähelle 30 astetta.
– Viikonloppuna kovimmat helteet siirtyvät pohjoisesta etelään. Lähipäivinä lämpimintä on etelä- ja keskiosissa maata. Lapissa hieman "viilenee" viikonlopuksi, Huutonen sanoo.
Helteinen sää jatkuu ensi viikolle asti
Meteorologi Matti Huutonen arvioi, että sää jatkunee hyvin lämpimänä pitkään, näillä näkymin ensi viikon puolelle asti. Ensi viikon alku on laajalti helteinen, ellei jopa kuuma. 
Siitä eteenpäin epävarmuus on suurta. On mahdollista, että ensi viikon loppupuolella sää epävakaistuu kaakosta alkaen.
– Hellelukemia mitattaneen vielä ensi viikon lopullakin laajalti. Ilmamassa on edelleen hyvin lämmintä, vaikka sateita kaakosta onkin tyrkyllä, Huutonen sanoo. 
Jos säätä on pitkälle ensi viikolle vielä hankala ennustaa kovin tarkasti, varmuudella voidaan sanoa, että tulevana viikonloppuna helteitä saadaan ympäri Suomea. 
Ilmatieteen laitos varoittanut helteistä
Lappiin annettiin keskiviikkona [harvinainen hellevaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-10298759), joka on edelleen voimassa. Tänään torstaina hellevaroitus on laajentunut ja perjantaille varoituksia on annettu Lapin lisäksi pitkin Suomea. 
[Ilmatieteen laitoksen hellevaroituksella](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) pyritään ehkäisemään [kuumasta aiheutuvia terveysongelmia](http://ilmatieteenlaitos.fi/aarilampotilojen-terveysvaikutuksia). Varoituksen kohteena ovat erityisesti lapset ja vanhukset, sydän- ja verisuonisairaat, diabeetikot ja ulkona työtä tekevät.
Ilmatieteen laitos jakaa[ hellevaroitukset kolmeen vaaratasoon](http://ilmatieteenlaitos.fi/tietoa-helle-ja-pakkasvaroitukset). Nyt annettu keltainen varoitustaso, tukala helle, merkitsee yli +27 asteen päivälämpötilaa ja yli +20 asteen keskilämpötilaa.
Oranssitasolla eli erittäin tukalassa helteessä korkein lämpötila on yli +30 astetta ja keskilämpötila +24 astetta. Punaisen, eli äärimmäisen tukalan helteen tasolla lämpö kipuaa yli +35 asteen ja vuorokauden keskilämpötila on yli +28 asteen.
**Lue lisää:**
[Lappiin annettiin hellevaroitus – Sodankylässä ylittyi jo 30 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10299405)
[Hellettä pukkaa koko maahan – Lappiin huomenna lähes 30 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10298759)
[Tilastot sen kertovat: Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi – korkein lämpötila mitattiin 8 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10281812)
Finlandia-talolla on pöytä koreana kansainvälisiä toimittajia varten: Tarjolla Ahvenanmaan kirjolohta, nyhtökauraa, sirkkaleipää...
Ulkoministeriö haluaa hyödyntää Suomeen kohdistuvan kansainvälisen huomion maakuvatyössä.
Ulkoministeriö haluaa yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa välittää Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin huippukokousta seuraaville toimittajille viestin siitä, että Suomi on toimiva yhteiskunta, jossa suurenkin kokouksen järjestelyt onnistuvat.  

Finlandia-talon kansainväliseen mediakeskukseen suuntaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisen ajaksi yhteensä [1436 toimittajaa 61 maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10298778). 
Toimittajille tarjoillaan mediakeskuksessa suomalaista ruokaa, designiä ja saunomismahdollisuutta konttisaunassa. Erityisesti kansainvälisen median viihtyvyyteen halutaan panostaa.  

– Hyvää suomalaista kesätunnelmaa tuodaan myös saunan kyljessä pihalla toimivalla mansikka- ja hernekojulla. Vesipullojen sijaan tarjotaan maailman parhaalla hanavedellä täytettäviä kierrätyspulloja, ulkoministeriön maakuvatyön asiantuntija Meira Pappi kertoo tiedotteessa.
Helsingin Seudun Ympäristöpalveluit (HSY) julkaisi [aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10301453) Twitterissä kuvan vesipulloihin liittyen.
Ruokalistalla on perinneherkkujen lisäksi ruokainnovaatioita
Kansainväliselle medialle tarjotaan huippukokouksen aikana muun muassa Ahvenanmaan kirjolohta ja puikulaperunamuusia, kaurarieskarullia, karjalanpiirakoita, nyhtökauraa ja sirkkaleipää. Ulkoministeriön maakuva-asiantuntijat ovat suunnitelleet ruokatarjoilun yhdessä Finlandia-ravintolan kanssa.
Jälkiruokapöydästä löytyy mustikkapiirakkaa, puolukkakukkoa, tyrni-juustokakkuleivoksia ja suklaamoussea kotimaisten herukoiden kera. Erikoisruokavaliot on otettu huomioon ja kasvis- ja vegaanivaihtoehdoissa on valinnanvaraa.
Ulkoministeriö välittää toimittajille myös avustajia ja asiantuntijoita. Toimittajien käytössä on myös tablettitietokoneita, joihin on koottu heitä kiinnostavaa sisältöä. 
[Mediakeskus avautuu Finlandia-talolla sunnuntaina 15. heinäkuuta kello yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-10288906). Presidentit tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta. 
**Lue myös:**  

 [Huippukokki Henri Alénin unelmapäivät: kaupunki täynnä kansainvälisiä toimittajia – "Tämä on todellinen jättipotti!"](https://yle.fi/uutiset/3-10299222) 
[Yli 1400 toimittajaa ja kuvaajaa saapuu Helsinkiin seuraamaan Trumpin ja Putinin kokousta – Eniten ulkomaista mediaa tulee Yhdysvalloista, Venäjältä ja Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10298778) 
[Tätä maisemaa amerikkalaiset katselevat maanantaina –Yhdysvaltain katsotuin aamuohjelma lähetetään laivasta Kauppatorilta](https://yle.fi/uutiset/3-10296564)   

[ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille –  Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10290207) 
 [Putinin ja Trumpin huippukokouksen mediakeskus on Finlandia-talolla](https://yle.fi/uutiset/3-10288906) 
Helsinkiläisnuori skeittaa Lapin helteissä kohti Jäämerta – 1000 kilometrin rajapyykki rikki
Viime kesänä Xavier Hildén ylitti itsensä pyöräilemällä Suomi-neidon päästä päähän. Nyt matka pohjoiseen kohti Jäämerta taittuu skeittilaudalla.
**SODANKYLÄ** Matka Helsingistä Jäämerelle – suorinta tietä autolla matkan pituudeksi tulee heittämällä yli tuhat kilometriä. Pelkästään ajatuksena matkan pituus hengästyttää. Autolla ajaessa matka taittuisi päivässä.
Helsinkiläinen 27–vuotias Xavier Hildén taittaa tämän matkan skeittilaudalla. Moni voi tunnistaa Hildénin hänen viime kesäisestä matkastaan. Hän pyöräili [Alepa-fillarilla Helsingistä Nuorgamiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9750036)
Tänä kesänä Hildén on lähtenyt matkalle pohjoiseen jo yli kuukausi sitten, kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Puolimatkan rajapyykki on jo takana päin ja tänään torstaina Hildén taittaa skeittilaudalla 53 kilometrin matkan, Sodankylästä Peurasuvannolle.
Miten skeittilauta valikoitui kulkupeliksi?
– Skeittaaminen on minulle rakas harrastus ja mietin jo viime vuonna, että lähtisin skedellä, mutta sitten pidin sitä vähän hulluna ajatuksena, Hildén kertoo.
Talven mietittyään Hildén päätti ottaa skeittilaudan ja lähteä kotoaan Helsingistä kohti pohjoista ja Jäämerta.
– Hyvinhän sillä on päässyt. Ollaanhan täällä Sodankylässä jo, naurahtaa Hildén.
Tuhat kilometriä täyttyi torstaina
Hildén kertoo skeittaavansa vähintään 40 kilometriä kerrallaan, pisimpinä päivinä hän saattaa rullailla jopa 70 kilometriä.
– Se ei enää ole ehkä niin kivaa, tuumaa Hildén yli 70 kilometrin matkoista.
Hildén ei ole varma kertyvien kilometrien määrästä, mutta arvioisi matkaa kertyvän vajaa kaksi tuhatta kilometriä. Nyt tiedossa on kuitenkin merkkietappi kun on potkuteltu tuhat kilometriä.
– Se on aika cool, aion varmana jotenkin juhlia sitä!
Matka jatkuu hellevaroituksista huolimatta
Lapissa lämpömittarit näyttävät korkeimpia lukemia vuosikausiin. Keskiviikkona [Sodankylässä rikottiin 30 asteen raja](https://yle.fi/uutiset/3-10299405) ja Lappiin annettiin hellevaroitus. Viimeksi tällaisia hellelukemia[ Suomessa on ollut vuonna 2015.](https://yle.fi/uutiset/3-10281812)
Helteestä piittaamatta Hildén jatkaa matkaansa urheasti kohti pohjoista.
– Tottakai helle vaikuttaa paljonkin. Pitää juoda paljon vettä, mutta minä nautin siitä, että on lämmin.
Matkansa aikana Hildén on kastunut vain pari kertaa. Lapin helteet tulivat yllätyksenä.
– Kun mietin talvella tätä reissua, niin ei olisi tullut mieleenkään, että Suomessa on kunnon kesä. Tämä on ihan hauskaa. Ja varsinkin, että nyt just sattu tänne pohjoiseen vielä tälle loppupätkälle tämmöinen helle.
Hildén lähtee jatkamaan matkaansa ennen keskipäivää, koska tien päällä menee usein koko päivä. Jos lähtöä siirtää myöhemmäksi, niin unet voivat jäädä vajaaksi eikä yöpaikkaa saata olla tarjolla.
– Onhan tämä nyt vähän hölmöä lähteä keskipäivällä liikenteeseen. Minulla matkanteko riippuu ihan asfaltin kunnosta ja jos se on huono, niin joudun kävelemään, muutenkin kävelen ylämäet. 
Hildénille parasta matkassa on luonto ja tietysti ihmiset. Hildén kertoo yllättyneensä ihmisten positiivisuudesta ja ihanuudesta.
– Kun ajatellaan, että suomalaiset ovat jotenkin juroa tai epäsosiaalista kansaa, niin ei kyllä todellakaan ole. Varsinkaan täällä pohjoisessa.
Saavuttuaan määränpäähänsä Jäämerelle, Hildén aikoo uida ja jäädä hetkeksi nauttimaan pohjoisesta luonnosta.
Uudet seikkailut jo mielessä
Hildén kertoo haluavansa viettää pysähdyspaikoissa useamman päivän. Sitten kun päättää taas lähteä, matka taittuu jouten.
Viime kesänä Hildénin pyöräillessä Helsingistä Nuorgamiin, matka ei ollut fyysisesti samanlainen. Tämä matka on ollut hauskempi, kertoo Hildén.
– Ehkä kuitenkin tuo skede on minulle paljon tutumpi. Ja olihan se pyörä vähän hankala, koska se on niin iso ja painava. Skeitin voi heittää vaikka tuohon rinkan sivuun, jos siltä tuntuu. Ei ole ikävä sitä pyörää, naurahtaa Hildén.
Vaikka matka on vielä kesken, on Hildén ehtinyt miettiä uusiakin seikkailuja.
– Onhan minulla paljon ideoita, kyllä minä haluan jotain tehdä. Nautin sellaisesta itsensä ylittämisestä ja nimenomaan tuolla luonnossa olemisesta. Kyllä se johonkin sellaiseen tulee liittymään, mutta ei enää Helsinki-Norja -väliä. Kyllä se on nähty sitten jo.
Kesän uusi villitys: suomalaiset maalaavat laiturit ja terassit räsymatoiksi
Idea maalatuista räsymatoista leviää somessa mökkiläisten ja sisustelijoiden keskuudessa. Poimimme Instagramista parhaat luomukset.
Kuopiolainen Leena Karhunen pesi viime kesänä räsymattoja kesämökkinsä laiturilla ja mietti, miten ihania matot ovat varsinkin saippuaisina ja märkinä.
– Mietin, voisiko mattoja liimata tai naulata kiinni laituriin. Sitten ajattelin, että samat sävyt voisi maalata laituriin, Karhunen keksi.
Karhunen on innokas sisustaja ja puuhastelija, joten maalipurkkien pohjalta löytyi vielä käytettävää. Pian laituri oli kolmivärinen.
Tänä kesänä televisiosta tuli mökkeilyohjelma, jossa sisustajat maalasivat laiturin räsymatoksi. Moni sai ohjelmasta inspiraation ja nyt kirjavat värit somistavat useita laitureita ja mökkiterasseja. 
Laitureiden lautoihin on maalattu monivärisiä raitoja ja raitarivistön jälkeen "maton" päihin monet ovat vielä tehneet matonhapsut.
Räsymattoilu jatkoa mummoilulle
Vaikka mummoilu ja räsymatot ovat nyt kovassa huudossa, monet modernisoivat mökkejään aivan uuteen uskoon. Esimerkiksi Kerttu Pylvänäisen blogista [Modernisti kodikas](https://www.idealista.fi/modernistikodikas/) voi seurata kesämökin saunarakennuksen nykyaikaista sisustamista. 
Olen ehdottomasti emalikippo- ja räsymattoihminen.
Kuopiolaisen sisustussuunnittelija Emilia Åmanin mukaan tyypillinen tapaus on, että isovanhemmilta on peritty kesämökki, joka halutaan uudistaa. Osa on valmis tekemään isoja uudistuksia isolla rahalla. Osa puolestaan tekee omassa tahdissa ja ihan itse.
Leena Karhunen kuuluu siihen ryhmään, joka puuhastelee mökillä jatkuvasti. Sisustaminen on kuopiolaiselle enemmänkin elämäntapa ja hän myös jakaa [ideoitaan ja sisustuskuviaan netissä](https://www.styleroom.fi/album/51607-liepun-kootut-tuunaukset). Hän kertoo olevansa mummoilija.
– Olen ehdottomasti emalikippo- ja räsymattoihminen. Kukkaverhot ovat ihania ja itsevirkatut pitsit, hymyilee Karhunen.
Espanjalainen MotoGP-mestari lopettamassa – "Olen miettinyt päätöstäni pitkään"
Ratamoottoripyöräilyn kirkkaimpiin tähtiin kuulunut Dani Pedrosa on lopettamassa uransa.
Espanjalainen ratamoottoripyöräilijä Dani Pedrosa ilmoitti torstaina, että hän lopettaa uransa kauden jälkeen. Pedrosa, 32, on MotoGP:n MM-sarjassa sijalla 12 ennen viikonloppuna Saksassa ajettavaa kilpailua. 
– Ensi vuonna en kilpaile maailmanmestaruudesta. Tulen lopettamaan urani MotoGP:ssä tähän kauteen, Pedrosa sanoi. 
Pedrosan asema heikkeni kesäkuussa, kun hänen tallinsa Honda sopi ensi kaudesta Jorge Lorenzon kanssa. Pedrosa on kolminkertainen MotoGP:n MM-sarjan kakkonen. Hän on 125-kuutioisten maailmanmestari vuodelta 2003 ja 250-kuutioisten maailmanmestari vuosilta 2004 sekä 2005. 
– Olen miettinyt päätöstäni pitkään. Päätös on kova, koska tämä on urheilua, jota rakastan. Tuntuu siltä, etten kilpaile enää samalla intensiteetillä kuin ennen ja minulla on muitakin tärkeitä asioita elämässäni, Pedrosa kertoi. 
Analyysi: Trump ei tuhonnutkaan Natoa – mutta hänen kaikki juttunsa otettiin todesta varmuuden vuoksi
Sotilasliittoa repivät keskipakoisvoimat ovat voimistuneet, kirjoittaa Ylen politiikantoimittaja Maria Stenroos.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on poistunut Nato-kokouksesta vasta kokouksen päätyttyä eikä ole vielä irtisanoutunut eilen tehdyistä yhteisistä päätöksistä, toisin kuin Kanadan G7-kokouksessa. Kokousta voi siis toistaiseksi pitää tässä mielessä onnistuneena. 
Trump ei myöskään vetänyt Yhdysvaltain joukkoja Saksasta, vaikka tällaisiakin kaavailuja yhdysvaltalaismedian mukaan oli ollut.
Kokouksen jälkeen Yhdysvallat on myös yhä Naton jäsen, vaikka suurimman jäsenen lähtemistä liitosta on sitäkin spekuloitu.
Sotilasliiton kokous oli siis menestys. Liitto ei hajonnut, Yhdysvallat on yhä jäsen. Katastrofia ei tullutkaan.
**Trump kaataa jatkuvasti** itse lisää vettä huhumyllyihin. Esimerkiksiksi Natosta irrottautumisesta hän totesi toimivaltansa riittävän siihen.
– Luultavasti voisin niin tehdä, mutta se ei ole tarpeen.
Juuri tällaisilla tulkinnanvaraisilla puheilla Trump onnistui hermostuttamaan muut jäsenet ja aikaansaamaan ylimääräisen hätäkokouksen kesken Nato-tapaamisen. 
Virallisen selityksen mukaan maat kokivat tarpeelliseksi keskustella lisää kustannustenjaosta. Mutta kokouslähteiden mukaan hätätila syntyi, kun Yhdysvaltain presidentti antoi ymmärtää, että on lähdössä – joko Natosta tai sen päämajasta.
Lopputulos oli, että kokouksen päättyessä Trump julisti saaneensa Nato-maat maksamaan sotilasliiton kassaan nykyistä enemmän. Trumpin mielestä Nato vahvistui, mikä on hänen ansiotaan.
Oikeasti – kuten Naton pääsihteeri Stoltenberg selvensi medialle – mitään uusia päätöksiä Trumpin takia pystyyn polkaistussa hätätapaamisessa tehty. Aiemmat päätökset ovat voimassa sellaisinaan. Jäsenmaiden puolustusbudjettien kasvattamisesta on sovittu alustavasti jo vuonna 2014, ja se vahvistettiin jälleen Brysselissä.
Kuitenkin Trump sai liittolaiset ottamaan sitoumuksensa vakavasti, Stoltenberg sanoi.
**Trumpin puhetapa on maalaileva**, huikenteleva, yksinkertaistava mutta taitava. Trumpin kaikki jutut eivät ole tarkoitettu tosiksi. On kuitenkin mahdotonta sanoa, mikä osa puheesta on vakavasti otettavaa, mikä vain juttua. Siksi jutut kuitenkin otetaan varmuuden vuoksi todesta. Näin tekevät jopa Nato-valtioiden johtajat.
Kukaan tuskin voi arvioida, mitä olisi tapahtunut, jos Trump ei olisi saanut poistua kokouksesta voittajana. Hän ehkä sai muiden maiden presidentit tuntemaan, että on syytä panna enemmän rahaa Naton kassaan kuin tähän asti. Mahdotonta sitäkään on kuitenkaan tietää.
Nato lähti Trumpin mielestä Brysselistä kotiin vahvistuneena hänen ansiostaan. Myös Ranskan presidentin mukaan Nato vahvistui kahdessa päivässä, mutta eri syystä: koska epäilyistä huolimatta Trump vaikutti olevan edelleen sitoutunut siihen.
**Yhdysvaltain nykyinen johto** on vain yksi keskipakoisvoimista, jotka tekevät sotilasliiton päätöksenteosta vaikeampaa. Välimeren rantavaltiot ovat huolissaan Pohjois-Afrikasta ja terrorismista, Länsi-Eurooppa Atlantista, Baltia Venäjästä – ja Yhdysvallat rahoistaan. Nämä kaikki voimat yrittävät vetää Natoa tahoilleen, ja siksi päätöstenteko on aiempaa tahmeampaa.
**Maat kuitenkin saivat** aikaan päätöksiä. Yksi tärkeimmistä liittyy Naton pelotteen vahvistamiseen; Baltian maiden suojelemiseksi valmiutta parannetaan idässä merkittävästi. 29 maan liitto ei juuttunut paikalleen vaan junnaa eteenpäin.
Entä pysyykö Yhdysvallat näissä päätöksissä? Vai twiittaako Trump vetäytyvänsä julkilausumasta? Sellaista ei Trumpin mukaan ole odotettavissa.
– Muut sellaista tekevät. Minä olen hyvin johdonmukainen ihminen. Olen vakaa nero, Trump lausui medialle.
Lue myös nämä:
[Niinistö: Nato jopa vahvistuu, huolimatta Trumpin "reippaasta" sanailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10302186) 
 [Trump: Nato-liittolaiset lupasivat lisää rahaa madonlukujen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10301514) 
 [Nato-huippukokouksen sekasortoinen käänne: Trumpin vaatimuksesta hätäpalaveri puolustusrahoista](https://yle.fi/uutiset/3-10301241) 
 [Donald Trump saapui Eurooppaan – Vastassa arvaamattomasta presidentistä huolestuneet eurooppalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10298261) 
Englannissa ei sytytä pronssipelille, eivätkä pelaajat edes maininneet turnauksen jatkumista somessa – "Pronssiottelun  pelaaminen on uskomattoman typerää"
Brittilehti Guardianin toimittaja ehdotti lukijoilleen, että huomio kannattaa mieluummin kiinnittää vaikka Kuopion Palloseuran tai FC Lahden europeleihin.
– Pronssiottelun pelaaminen on uskomattoman typerää. Se on viimeinen asia, jota pelaaja haluaa. Tulkaa kotiin.
Alan Shearer twiittasi tylyn viestin torstaina, päivä sen jälkeen, kun Englanti oli hävinnyt jalkapallon MM-kisojen välieränsä Kroatiaa vastaan jatko-ottelussa. Samalla Shearer, Englannin maajoukkueen entinen hyökkääjä, vaikutti kiteyttävän sen, miten tulevaan pronssipelin saarivaltiossa suhtaudutaan.
Pelin turhuutta on löylytetty niin lehdistössä kuin sosiaalisessa mediassakin. Monen mielestä on jopa pelaajien kiusaamista pakottaa heidät uudestaan kentälle merkityksettömään otteluun, kun uran suurin unelma on valunut sormien läpi vain paria päivää aiemmin.
Uefan järjestämissä jalkapallon EM-kisoissa pronssipelistä luovuttiin jo vuonna 1980. MM-kisojen ohjelmaan se on kuulunut historian toisista kisoista asti. Tuolloin, vuonna 1934 Italiassa, pronssia voitti Saksa. 
Englantilaisen [Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/football/live/2018/jul/12/world-cup-2018-reaction-after-englands-defeat-to-croatia-live) Paul Doyle kehotti humoristisesti lukijoitaan kiinnittämään huomiota esimerkiksi Eurooppa-liigan karsintaotteluihin.
– Jos pronssipeli ei ole juttusi, ehkä haluat katso pelejä, joissa on panosta? Katso vaikapa Eurooppa-liigan karsintoja, kuten Levadia Tallinan ja Dundalkin ottelua, KuPS:n ja Kööpenhaminan peliä tai ottelua Lahti vastaan Fimleikafélag Hafnarfjarðar. Pelit käyntiin!
Jotain englatilaispelaajien suhtautumisesta tulevaan otteluun kertoo se, ettei yksikään maininnut pronssipeliä Kroatia-tappion jälkeen sosiaalisessa mediassa. Kaikki puhuivat turnauksesta menneessä aikamuodossa.  

– Oli kunnia edustaa maatani maailmanmestaruusturnauksessa. Joukkueemme on kokoelma hienoja sällejä. Voimme pitää leukamme ylpesti pystyssä. Kiitos kaikille, jotka tukivat matkaamme. Tämä ei jää tähän, kirjoitti keskikenttäpelaaja Jesse Lingard.
– Olen hirvittävän pettynyt, että matkamme on ohi. Nautimme jokaisesta hetkestä. Haluan kiittää henkilökuntaamme ja fanejamme. On ollut kunnia olla osa tätä joukkuetta. Tulemme vahvempana takaisin, twiittasi puolestaan laitapuolustaja Trent Alexander-Arnold.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kroatian nousua täyden sekasorron partaalta MM-finaaliin on vaikea uskoa todeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10300613) 
 ["Lapsena pystyin vain unelmoimaan tällaisesta" – Kroatian upea nousu äimistytti jopa omia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-10300453) 
 [Riehakas nousu MM-finaaliin sai kroatialaiset runollisiksi – joukkue pelasi suoraan sydämestä ja pelaajat olivat kuin leijonia: "Jos Luoja suo, olemme vielä maailmanmestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-10300322) 
Euroopan Nato-maiden johtajat toppuuttelevat Trumpin väitteitä – Stoltenberg: Kahteen prosenttiin sitouduttu
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vakuuttaa, että Nato on tuulisesta kokouksesta huolimatta entistä vahvempi.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg vahvistaa, että jäsenmaat ovat sitoutuneet kasvattamaan puolustusmenojaan kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Stoltenberg kertoi asiasta CNN:n haastattelussa. 
Sen sijaan Stoltenberg ei voinut vahvistaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin väitteitä siitä, että maat olisivat sitoutuneet nostamaan menojaan neljään prosenttiin. 
Presidentti Trump on esittänyt myös, että kahden prosentin tavoite pitäisi toteutua välittömästi, ei vasta vuoteen 2024 mennessä.
Stoltenberg vakuutti Trumpin sanoman puolustusmenojen kasvattamisesta tulleen puolustusliiton jäsenille selväksi "kuuluvasti ja selkeästi". Stoltenbergin mukaan Trumpin vaatima puolustusmenojen kasvattaminen on jo käynnissä. 
 29 jäsenvaltiosta kahdeksan on saavuttamassa kahden prosentin tavoitteen tänä vuonna.
Jäsenvaltiot kokoontuivat torstaina Trumpin vaatimuksesta ylimääräiseen tapaamiseen, jonka aiheena olivat puolustusmenot. 
– Tänään liittolaiset sopivat yhteisesti kaksinkertaistavansa vaivannäkönsä. Kaikki liittolaismaat ovat sitoutuneita puolustusliittoon. Nato on hyväksi Euroopalle ja hyväksi Amerikalle, Stoltenberg kertoi tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen. 
 Trumpin vaatimista uusista, konkreettisista tavoitteista ei pääsihteerin puheiden perusteella kuitenkaan ole sovittu.
Macron: Kaikki lukee päätöslauselmassa
Myös Ranskan presidentti Emmanuel Macron kiisti, että Nato-maat olisivat sopineet neljän prosentin kuluista. 
Macronin mukaan keskiviikkoinen päätöslauselma sanoo erittäin selvästi, että maat ovat sitoutuneet kahteen prosenttiin vuoteen 2024 mennessä. 
– Eilen julkaistiin päätöslauselma. Se on erittäin yksityiskohtainen, Macron sanoi. 
Italia: Ei puhettakaan kasvaneista kuluista
Italian pääministeri Giuseppe Conte sanoi, että Italia ei ole tehnyt mitään uusia lupauksia puolustuskulujen nostamisesta. Conten mukaan torstaisessa kokouksessa ei sovittu mitään sellaista, jonka mukaan budjettia tulisi nostaa aiemmin sovitusta. 
Italia käyttää tällä hetkellä prosentin bruttokansantuotteestaan puolustusmenoihin. 
"Nato entistä vahvempi"
Trumpin aggressiivisesta tyylistä huolimatta pääsihteeri Stoltenberg vakuutteli, että puolustusliiton jäsenten suhteet ovat entistä vahvempia.   

– Meillä oli rehellinen ja avoin keskustelu, joka on tehnyt Natosta vahvemman. Meillä on uusi ymmärrys puolustukseen sijoittamisen kiireellisyydestä. 
Stoltenbergin mukaan Trumpin ärhäkkä käyttäytyminen kokouksessa ei ole syönyt puolustusliiton jäsenmaiden luottamusta siihen, että tarvittaessa Yhdysvallat tulisi auttamaan jäsenmaita sotatilanteessa. 
– Liittolaismaiden välillä on näkemyseroja. Se ei ole ongelma, kunhan yhteisymmärrykseen päästään. Nato on tämän kokouksen jälkeen yhtenäisempi kuin ennen sitä, Stoltenberg sanoi. 
Tiedotustilaisuudessa Trump sanoi, että olisi voinut vetää maansa sotilasliitosta. Trumpin mukaan se ei kuitenkaan ole nyt tarpeen, kun jäsenmaat lupasivat lisätä panostustaan. 
**Lisää aiheesta:** 
 [Niinistö: Nato jopa vahvistuu, huolimatta Trumpin "reippaasta" sanailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10302186) 
 [Trump: Nato-liittolaiset lupasivat lisää rahaa madonlukujen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10301514) 
[Nato-huippukokouksen sekasortoinen käänne: Trumpin vaatimuksesta hätäpalaveri puolustusrahoista](https://yle.fi/uutiset/3-10301241) 
Kaksi vuokranantajaa kyllästyi vaihtuviin asukkaisiin ja alkoi vuokrata asuntoja turistien käyttöön – nyt he tienaavat tuplasti
Asunnon lyhytaikainen vuokraaminen on tuottanut selvästi paremmin kuin kuukausivuokra.
Lappeenrantalainen Marko Sutinen alkoi vuosi sitten vuokrata kotitalonsa päätyasuntoa matkalaisille. Toistasataa vuotta vanhan kivitalon yläkerrassa sijaitseva kaksio oli ennen vakituisen vuokralaisen käytössä. 
Täysin uusittu entinen kasarmirakennus sijaitsee Lappeenrannan keskustassa.
– Mietin sitä, miten voisin saada vähän paremmin tuloa asunnosta. Ja se on onnistunut, sanoo Sutinen. 
Hän arvioi, että ratkaisuun vaikuttivat myös omat, onnistuneet kokemukset Airbnb-majoituksesta.
– Onhan se erilaista yöpyä ulkomailla vaikkapa hevos- tai viinitilalla kuin hotellissa. Jenkeissä olemme yöpyneet huvijahdissakin, Sutinen kertoo.
"Eniten kysytään alle sadan euron majoitusta"
Nykyisin Sutisen tilavassa kaksiossa yöpyy lapsiperheitä, kesävieraita, vaihto-opiskelijoiden vanhempia ja työmatkalaisia. 
Yhteistä heille on halu asua matkoillakin kodinomaisesti ja valmistaa itse ruokansa. Esimerkiksi neli- tai viisihenkisen perheen on vaikea löytää Lappeenrannan keskustasta hotellimajoitusta.
Sutisen kaksio on suosittu. Se vapautuu seuraavan kerran parin viikon päästä. 
Lappeenrannan kaupungin matkailuneuvonnasta kerrotaan, että Airbnb-vaihtoehdot ovat hyvä lisä paikalliseen majoitustarjontaan. Toimistostakin matkailijoita on neuvottu Airbnb:n verkkosivustolle. 
Viimeksi tiukka tilanne sattui toukokuussa, kun kaikki Lappeenrannan hotellit olivat täynnä.
– Kysyntää on eniten alle sadan euron majoitukselle, ja siihen saumaan Airbnb sopii hyvin, sanoo matkailukoordinaattori Tuula Paakkonen.
Asumisesta saman katon alla vain hyötyä
"Airbnb-isännäksi" ryhtynyt Marko Sutinen pyrkii aina ottamaan vieraat itse vastaan. Hän asuu perheineen samassa talossa.   

– Se on ehdottomasti on hyvä asia asunnon siivouksen ja puhtaanapidon kannalta, hän sanoo.
Imatralainen Riitta Mustonen asuu puolestaan etäällä Airbnb-yksiöstään. Kymmenen vuotta vuokralaisten kanssa riitti Mustoselle. Vuokralaiset vaihtuivat usein, jotkut aiheuttivat talossa järjestyshäiriöitä ja asunnon korjaustarpeita. Heinäkuun alussa, Imatranajon alla hän liittyi Airbnb-verkostoon.
– Sain heti ensimmäisenä päivänä kolme varausta! Onneksi kaikki majapaikan tarvitsijat olivat tulossa eri aikaan, Mustonen kertoo. 
Hän laskee saavansa jo parista viikonlopusta tuloa normaalin kuukausivuokran verran.
Ensimmäiset vieraat olivat suomalaisia motoristeja. He hakivat avaimen vuokraemäntänsä työpaikalta, saivat ohjeet ja ajoivat asunnolle omin päin.
– Asunto oli sunnuntai-iltana niin siistissä kunnossa, että epäilin, oliko siellä ketään ollutkaan, Mustonen kertoo.
Kumpikaan ei osta sikaa säkissä
Marko Sutinen sanoo, että asunnon siisteydestä huolehtiminen on varma keino menestyä Airbnb-markkinoilla. 
Vuokralaiset arvioivat kokemuksiaan Airbnb-sivustolla. Myös asuntojen vuokraajat voivat lisätä sinne arvionsa vieraistaan. Näin kumpikaan ei osta sikaa säkissä. 
Välit verottajan kanssa pysyvät kunnossa, kun tulosta maksaa pääomaveron.
Katso suorana: Helena Leveelahti yllättäen MM-mitalijahdissa
Suomen kiekonheittäjä Helena Leveelahti hakee mitalia yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Tampereella. Katso Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Nuorten MM-yleisurheilun illan suomalaiset:**
klo 17.55 7-ottelu, kuula **Sanni Pajasmaa**  
klo 18.00 N 100 m, välierät **Sara Francis**  
klo 18.20 N Seiväs, finaali **Saga Andersson**  
klo 18.50 N 400 m aj, välierät **Viivi Lehikoinen, Nea Mattila**  
klo 19.15 N 7-ottelu, 200 m **Sanni Pajasmaa**  
klo 19.35 N Kiekko, finaali **Helena Leveelahti**
**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**  

12.7. klo 17.45 TV2  
13.7. klo 09.20 TV2  
13.7. klo 17.45 TV2  
14.7. klo 09.20 TV2  
14.7. klo 13.10 TV2  
15.7. klo 13.20 TV2
[Suomalaisten finaali- ja välierätulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215)
**Lue lisää:**
 [Suomen moukaritoivo unohti jännitykseltään suunnitelmansa ja heitti silti MM-finaaliin: "Edelleen kyllä vähän tärisyttää"](https://yle.fi/urheilu/3-10301100)
 [Suomen viestijoukkueelle takaisku: Samuel Purolan MM-kisat ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10301170)   

Lentoliikenne sujuu normaalisti Trumpin ja Putinin huippukokouksen aikana – Helsinki-Vantaalla valmistellaan kulissien takana: "Punainen matto on pesty ja valmis käyttöön"
Trumpin ja Putinin kulku Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta ei Finavian mukaan vaikuta muihin lentomatkustajiin.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaaminen ei Finavian mukaan vaikuta lentomatkustajiin tulevina päivinä. Donald Trump ja Vladimir Putin kulkevat lentoaseman kautta, mutta Helsinki-Vantaalla matkustajaliikenne jatkuu normaalisti.
– Valmisteluja tehdään kovaa vauhtia, mutta ne tapahtuvat ikään kuin kulissien takana. Uskallan väittää, että matkustajille ne eivät näy millään tavalla, sanoo Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola Finaviasta.
Siitä, mitä kulissien takana tapahtuu, Noronen-Juhola ei voi kertoa lisää.
– Kaiken suunnittelun pohjana on ollut se, että matkustajaliikenne pääsisi kulkemaan mahdollisimman normaalisti.
Noronen-Juholan mukaan matkustajaliikenteen sujuvuus on turvattu hyvällä suunnittelulla ja yhteistyöllä. Hänen mukaansa on myös tärkeää, että kaikki osapuolet kunnioittavat sitä, että lentoasema on tavallinen matkustajalentoasema.
Jännitystä on Noronen-Juholan mukaan havaittavissa lentoaseman työntekijöiden keskuudessa.
– Totta kai tämä on jännittävä tilanne ja luo varmasti jännitystä. Kireyttä en ole huomannut, enemmänkin odottavaa jännitystä. Lähdemme siitä, että kaikki hoidetaan kunnolla ja laadukkaasti ja tyylikkäästi. Punainen matto on pesty ja valmis käyttöön.
Trump ja Putin tapaavat Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta.
Sisärajatarkastuksista päätetään huomenna
Sisäministeriö esitti [aiemmin tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-10295322)valtioneuvostolle, että Suomi palauttaisi sisärajatarkastukset Schengen-alueelle Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun vuoksi. Sisärajatarkastukset alkaisivat perjantaina kello 12 ja jatkuisivat ensi viikon tiistaihin kello 12:een saakka.
– Tällä hetkellä odotamme sitä tietoa , että aloitetaanko tämä toiminta vai ei. Jos se aloitetaan, niin Rajavartiolaitoksen kanssa yhteistyössä katsotaan, miten se toteutetaan käytännössä. Yritämme saada siitä mahdollisimman vähän matkustajia haittaavaa.
Valtioneuvosto päättää kokouksessaan huomenna perjantaina aamupäivällä, otetaanko tarkastukset käyttöön.
**Onko matkustajien syytä varata tavallista enemmän aikaa turvatarkastusta varten?**
– Tällä hetkellä on kesälomakausi ja paljon lomamatkailijoita liikkeellä. Jotkut prosessit saattavat kestää ehkä hieman kauemmin kuin normaalisti. Matkustajia on paljon ja sen takia kannattaa tulla hyvissä ajoin, Noronen-Juhola sanoo.
**Lue myös:**
[Kaivonkannet hitsataan kiinni, Putinin ja Trumpin jättikoneet rullaavat kiitotielle, mustien autojen letkat pysäyttävät liikenteen... 
Huippukokous sekoittaa helsinkiläisten arjen](https://yle.fi/uutiset/3-10301453) 
[Trumpin ja Putinin huipputapaaminen uhkaa myllätä Helsingin seudun liikenteen läpikotaisin – HSL varautuu suljettuihin teihin, järjestämään lisäkuljetuksia sekä siirtämään bussimatkustajia junaan kesken matkan](https://yle.fi/uutiset/3-10297261) 
 [Edes mahtimiesten koneet eivät pysäytä reittilentoliikennettä – Dronet pidettävä maassa Trumpin ja Putinin tullessa kylään](https://yle.fi/uutiset/3-10298104) 
 [Sisäministeriö esittää sisärajatarkastusten palauttamista Trumpin ja Putinin vierailun takia – alkaisivat perjantaina kello 12](https://yle.fi/uutiset/3-10295322) 
Niinistö: Nato jopa vahvistuu, huolimatta Trumpin "reippaasta" sanailusta
Presidentti Niinistön ja presidentti Trumpin kahdenvälisen tapaamisen muoto on vielä auki, Niinistö kertoi.
Sotilasliitto Nato jatkaa tänään torstaina päättyneen huippukokouksen jälkeen yksimielisenä ja ehkä jopa entistä vahvempana, arvioi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
– Ainakin rahallisesti, Niinistö täsmensi lehdistötilaisuudessaan kokouksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kehui saaneensa Naton muut jäsenmaat lupaamaan sotilasmenojen nopeampaa korottamista. Niinistön käsityksen mukaan varsinaisia uusia sitoumuksia kokouksessa ei tehty, vaan vahvistettiin aiemmin sovittua.
Niinistö ei ollut paikalla Trumpin pyynnöstä järjestetyssä istunnossa, jossa Yhdysvaltain presidentti oli vaatinut suorasanaisesti jäsenmailta uudelleen sotilasmenojen nopeaa kasvattamista.
– Ei täällä kovin herkkähipiäistä väkeä ole. Jos ajatellaan hänen sanomansa sisältöä, se on täsmälleen identtinen sen kanssa mitä on vuosikymmenet Yhdysvalloista kuultu: ´Ottakaa enemmän vastuuta`. Mutta hän esitti sen vähän reippaammin, Niinistö sanoi.
Kaksipäiväisen kokouksen kuluessa Niinistö ehti keskustella lyhyesti Trumpin kanssa tämän Helsingin-matkasta tapaamaan Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ensi maanantaina. Niinistön on tarkoitus tavata Trumpia Helsingissä myös kahden kesken, mutta tapaamisen yksityiskohdat ovat hänen mukaansa vielä sopimatta.
– Se nähdään nyt sitten, että missä kokoonpanossa ja kuinka pitkään ollaan, Niinistö sanoi.
Trumpin tapaamisen pohjustamiseen ei Niinistön mukaan jäänyt Brysselissä juuri aikaa.
Poliisille lisäaikaa Lauritsalassa paljastuneen henkirikoksen tutkintaan
Syytteet on nostettava lokakuun 17. päivään mennessä.
Poliisi on saanut lisäaikaa Lappeenrannan Lauritsalassa paljastuneen henkirikoksen tutkintaan. 
Käräjäoikeus päätti, että syytteet on nostettava lokakuun 17. päivään mennessä eli kaksi kuukautta alunperin päätettyä myöhemmin. Päätöksestä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/489b037f-4d59-434d-ba88-ec2730019c60). 
Lauritsalan venesatamassa palaneesta henkilöautosta löytyi ruumis toukokuussa. Henkirikoksesta epäiltynä on vangittuna kaksi ihmistä. 
Poliisi pyysi tutkinnalle lisäaikaa, koska muu muassa tekninen tutkinta on vienyt paljon aikaa.
Chelsea antoi potkut italialaismanageri Antonio Contelle
Conte valmensi lontoolaisjoukkuetta kahden kauden ajan.
Englannin Valioliigan Chelsea on antanut potkut italialaismanageri Antonio Contelle. Conte valmensi Chelsea kahden kauden ajan. Chelsea vahvisti Conten lähdön perjantaina.
Ensimmäisellä kaudellaan 2016–17 Conte voitti Chelsean kanssa Valioliigan mestaruuden. Viime kaudella lontoolaisjoukkueen sijoitus sarjataulukossa oli viides, mutta se voitti FA Cupin.
Ennen Chelsea Conte valmensi kahden vuoden ajan Italian maajoukkuetta. Italiasta Conte toi tuliaisina Lontooseen kolmen keskuspuolustajan linjan, jonka menestys antoi uuden työkalun myös monen englantilaisvalmentajan pakkiin.
Conten potkuja ja seuraajaa on arvuuteltu jo pitkään. Todennäköisin ehdokas korvaajaksi on Napolia valmentanut Maurizio Sarri.
Napolin seurajohtaja Arelio De Laurentiis sanoi Reutersin mukaan keskiviikkona, että Sarri on lähellä sopimusta Chelsean kanssa.
**Lue myös:**
 [Riyad Mahrez siirtyy Manchester Cityn riveihin – algerialaispelaajasta tulee seuran historian ennätysostos](https://yle.fi/urheilu/3-10298311) 
 [Maaliennätysmies Salah jatkaa Liverpoolissa monivuotisella sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10284293) 
 [Mäenpää jättää Brightonin pienen vastuun vuoksi, haluaisi kuitenkin jatkaa uraansa Englannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10269743) 
_Juttua muokattu 13.7.2018 klo 12.46: Lisätty tieto Chelsean vahvistuksesta uutiselle._
Karhunkaatolupiin reilu lisäys – Kaakkois-Suomessa saa kaataa 26 karhua
Lupamäärän kasvu johtuu kasvaneesta karhukannasta.
Kaakkois-Suomessa saa kaataa tänä syksynä viime vuotista enemmän karhuja. Suomen riistakeskus myönsi Kaakkois-Suomeen poikkeusluvat 26 karhun metsästämiseen.
Viime vuonna alueella sai metsästää kymmenen karhua. 
Lupamäärän kasvu johtuu kasvaneesta karhukannasta. Luonnonvarakeskus (LUKE) on arvioinut, että Kaakkois-Suomessa on 175–190 yli vuoden ikäistä karhua. Alueen pentutuotoksi LUKE arvioi 55 pentua.
Metsästäjä kiittää lupien määrän kasvua
Rautjärveläinen metsästäjä Toni Anttila on tyytyväinen lupien määrän kasvuun. Anttila arvioi, että karhukanta saadaan tällä lupamäärällä vakiintumaan nykyiselle tasolle.
– Uskoisin, että karhukannan kasvu saadaan tällä lupamäärällä pysähtymään, mutta alaspäin se ei lähde, Anttila sanoo.   

Anttilan mukaan karhujen määrää on syytä suitsia, jotta eläinten aiheuttamat vahingot sekä ihmisten ja karhujen väliset läheltä piti -tilanteet eivät ainakaan lisääntyisi.
– Esimerkiksi viime syyskesästä rehupaaleja revittiin siellä sun täällä. Itse olin todistamassa, kun pellolla olleista 13 paalista yhdeksän oli revitty. Ne ovat repimisen takia entisiä.
Karhujen määrä on [kasvanut erityisesti Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10229347). Esimerkiksi Lappeenrannassa karhujen määrä on havaintojen perusteella [kasvanut huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10243049). 
Suurin osa luvista Etelä-Karjalan puolelle
Suurimman osan karhuista eli 20 karhua saa tänä syksynä metsästää Koillis-Kymen ja Raja-Kymen yhdessä muodostamalla alueella. Koillis-Kymen alueeseen kuuluvat Ruokolahden-Imatran, Rautjärven ja Parikkalan riistanhoitoyhdistysten alueet sekä pieniä osia Puumalasta. 
Raja-Kymeen kuuluvat Joutsenon, Etelä-Saimaan ja Ylämaan riistanhoitoyhdistysten alueet.
Kuusi karhua voi metsästää Keski-Kymen alueella. Siihen kuuluvat Lemin-Taipalsaaren, Luumäen, Miehikkälän, Savitaipaleen-Suomenniemen, Sippolan, Valkealan-Kouvolan, Vehkalahden-Haminan ja Virolahden riistanhoitoyhdistysten alueet.
Karhun metsästysaika alkaa elokuun 20. päivä ja päättyy lokakuun lopussa.
Kymmenelle karhulle kaatolupa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle
Karhun metsästysaika alkaa 20. elokuuta ja päättyy lokakuun lopussa. Lupamäärä vastaa viime vuoden tasoa.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt pohjalaismaakuntiin kymmenen poikkeuslupaa karhujen kaatamiseksi. Edellisvuoden tapaan luvista kolme saatiin Etelä-Pohjanmaalle ja seitsemän Keski-Pohjanmaalle. 
Keski-Pohjanmaalla Halsuan, Kaustisen, Kälviä-Ullavan, Perhon ja Vetelin yhteislupa-alueelta voidaan kaataa kolme karhua. Himangan, Kannuksen, Lohtajan ja Toholammin yhteislupa-alue sai kaksi kaatolupaa, samoin kuin Lestijärven ja Reisjärven yhteislupa-alue.
Etelä-Pohjanmaan luvat keskittyvät Järviseudulle ja Kuusiokuntiin. Alajärven ja Ähtärin seudun yhteisluvalla saa kaataa kaksi sekä Lappajärven ja Vimpelin luvalla yhden karhun. Alajärven ja Ähtärin seudun luvassa ovat mukana Alavus, Töysä, Kuortane, Lehtimäki ja Soini.
Pentuehavaintojen pohjalta
Riistasuunnittelija Juha Heikkilä kertoo, että poikkeusluvat on kohdennettu alueille, joilla karhukanta on tihein tai ongelmia on esiintynyt erityisen paljon. 
– Suurin painoarvo harkinnassa on ollut pentuehavainnoilla. Pohjanmaan alueella lupia on kohdennettu myös metsäpeuran vasomisalueille.
Karhun metsästys alkaa 20. elokuuta samaan aikaan sorsanmetsästyksen kanssa. Metsästys päättyy lokakuun lopussa. Viime syksynä pohjalaiset kaatoivat poikkeusluvilla yhdeksän karhua. Yksi kaatolupa jäi käyttämättä Keski-Pohjanmaalla.
Sinilevä alkaa kukkia järvissä – levää havaittu runsaasti Haapajärvessä ja Simpeleen järvissä
Sinilevää on havaittu myös Pien-Saimaalla ja Suur-Saimaalla.
Sinilevää on havaittu tällä viikolla eri puolilla Kaakkois-Suomea. Sinilevää on ollut runsaasti Lappeenrannan Haapajärvessä.
Yleisöltä tulleiden havaintojen mukaan Rautjärvellä levää on ollut runsaasti Simpelejärvessä, Simpeleen Kivijärvessä levää on ollut erittäin runsaasti. 
Levää on havaittu myös Suur-Saimaalla Taipalsaaren Venäjänsaarenselällä ja Pien-Saimaalla Lappeenrannan Huhtiniemessä. 
Susi uhitteli ihmisille Kokemäellä – poliisi antoi tappoluvan
Poliisin mukaan susi on liikkunut talon pihamaalla ja uhitellut terassilla olleille ihmisille. Susi on tunnistettu valokuvasta.
Satakunnassa Kokemäellä etsitään piha-alueella liikkunutta ja ihmisille uhitellutta sutta. Poliisi on antanut luvan tappaa suden.
Poliisin mukaan susi oli kulkenut torstaina aamupäivällä melko tiheästi asutulla, maaseutumaisella alueella talon pihamaalla kymmenen metrin päässä talon terassista. Eläin oli yrittänyt hyökätä koiran kimppuun ja sen jälkeen uhitellut terassilla olleille kolmelle ihmiselle kyyristymällä, murisemalla ja hampaitaan näyttämällä.
Poliisin mukaan eläin tunnistettiin sudeksi valokuvista. Koska susi käyttäytyy lajille hyvin epätyypillisesti, se voidaan tappaa ihmisten suojaamiseksi. Normaalisti susi välttää ihmisiä eikä liiku päiväsaikaan ihmisasutuksen lähellä.
Poliisi ja metsästäjät jäljittävät sutta. Tappolupa on voimassa maanantai-iltapäivään kello 16 asti.
Syyriasta saapuu syksyllä noin 25 kiintiöpakolaista Kokkolaan
Viime vuonna Kokkola ei vastaanottanut yhtään kiintiöpakolaista.
Kokkolaan saapuu syksyllä Soiten ulkomaalaistoimiston mukaan noin 25 kiintiöpakolaista Syyriasta. Pakolaiset ovat lapsiperheitä. 
Ryhmää on haastatellut maahanmuuttovirasto. Heillä on YK:n alaisen UNHCR:n myöntämä pakolaisasema. 
Vuonna 2016 Kokkolan kaupunginvaltuusto teki päätöksen ottaa vastaan kiintiöpakolaisina joka vuosi 30 henkilöä. Tätä ennen vastaava määrä otettiin joka toinen vuosi. 
Syyrialaiset ottaa vastaan Soiten ulkomaalaistoimisto, joka hoitaa pakolaisten järjestelyt. Peruskouluikäiset aloittavat koulunsa mahdollisimman pikaisesti saavuttuaan kaupunkiin. Aikuisilla alkaa suomenkielen opiskelu. 
Kiintiöpakolaisten laskennallisista kustannuksista vastaa valtio ensimmäisten neljän vuoden ajan henkilömäärän ja iän perusteella. Sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksista valtio huolehtii kolme ensimmäistä vuotta. 
Suomi ottaa vastaan 750 kiintiöpakolaista vuosittain.
Serena Williams jälleen kerran Wimbledonin finaaliin – "Tämä on hullua"
Saksalainen Angelique Kerber ja USA:n Serena Williams selviytyivät Wimbledonin naisten loppuotteluun.
Wimbledonin naisten tennisturnaus huipentuu saksalaisen Angelique Kerberin ja USA:n Serena Williamsin finaaliotteluun. Wimbledonin seitsenkertainen mestari Williams kukisti välierissä saksalaisen Julia Görgesin 6–2, 6–4. 
Williams synnytti viime syksynä esikoisensa, palasi kevättalvella pelikentille ja taistelee jälleen grand slam -turnauksen voitosta. Williams pelaa jo kymmenettä kertaa urallaan Wimbledonin loppuottelussa.
Williams, 36, osasi ottaa ilon irti tuoreimmasta finaalipaikastaan, mutta säilytti myös tyyneyden. Yksi ottelu on vielä jäljellä. 
– Tämä on hullua. En tiennyt, miltä tämä tuntuisi. En voinut odottaa tämän menevän näin hyvin jo neljännessä turnauksessani paluuni jälkeen, Williams sanoi. 
– Minulla oli todella vaikea raskausaika, ja minulle tehtiin useita leikkauksia. Nautin nyt jokaisesta hetkestä. Tämä ei ollut väistämätön saavutus minulle, Williams kertasi vaikeita vaiheitaan ja paluutaan kirkkaimmalle huipulle. 
Kerber pehmitti Ostapenkon
Serena Williams saa lauantain finaalissa vastustajakseen Angelique Kerberin, joka tarvitsi 67 minuuttia Latvian Jelena Ostapenkon pehmentämiseen ja vei kamppailun lukemin 6–3, 6–3.
– Yritin liikkua hyvin ja käyttää paikkani. Olen todella innoissani, Kerber tuumi voitetun välierän jälkeen. 
Vuonna 2016 Kerber voitti Australian ja Yhdysvaltojen avoimet turnaukset. Wimbledonissa hän kärsi loppuottelutappion. Viime vuosi sen sijaan meni pieleen.
– Tuntuu todella hyvälle päästä taas loppuotteluun. Keskuskentällä pelaaminen on aina hienoa. Vuosi 2017 on ohi, ja olen erittäin iloinen siitä. Nyt on vuosi 2018. Olen erittäin iloinen loppuottelupaikasta. Ne ovat otteluita, joiden eteen on tehnyt hommia lapsesta asti, Kerber sanoi. 
**Lue myös:**  

 [Wimbledonin miesten kaksinpelin välierät selvillä: Nadal eteni jättipitkästä taistelusta jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10300293)   

Trump saapui Britanniaan Melanian kanssa käsi kädessä
Rouva Trumpin on aiemmin huomattu kieltäytyvän pitämästä aviomiestään kädestä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut Britanniaan. Trumpin Air Force One -kone laskeutui Lontoon Stanstedin lentokentälle iltapäivällä. 
Trump ja hänen vaimonsa Melania kävelivät ulos koneesta käsi kädessä. 
Vierailun aikana Trump käy keskusteluja pääministeri Theresa Mayn kanssa. Hän tapaa myös kuningatar Elisabetin.
Britit puolestaan odottavat vierailua ristiriitaisissa tunnelmissa. 
Lontoossa ollaan perjantaina järjestämässä suurta Trumpin vastaista mielenosoitusta. Mielenosoittajat aikovat muun muassa lennättää [valtavaa Trump-vauvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10291439) esittävää ilmapalloa Lontoon yllä tapaamisen aikana.
Matkan varrella on odotettavissa myös muita protesteja.
Yhdysvaltain presidentti matkusti Britanniaan Brysselistä [Nato-kokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10300000). 
Britannian ja Yhdysvaltain suhteet [ovat aina olleet tiiviit](https://yle.fi/uutiset/3-10299775). Kun Britannia on jättämässä EU:n, spesiaalisuhde Yhdysvaltoihin olisi entistä arvokkaampi.  

**Lisää aiheesta:** 
[Helsinkiin saapuva Melania Trump on maailmalle edelleen mysteeri – tiedätkö nämä viisi asiaa Yhdysvaltain ensimmäisestä naisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10294924)   

[Trump aloitti Euroopan-kiertueensa ryminällä: Sanoi Euroopan olevan täynnä vapaamatkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10299775)
[Trump heti Nato-tapaamisen aluksi: "Venäjä kontrolloi täysin Saksaa" – Merkel kertoi odottavansa kiistelyä kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10298788)
Kaivonkannet hitsataan kiinni, Putinin ja Trumpin jättikoneet rullaavat kiitotielle, mustien autojen letkat pysäyttävät liikenteen... 
Huippukokous sekoittaa helsinkiläisten arjen
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tuleva tapaaminen Helsingissä näkyy jo monin, osin salaperäisin tavoin sekä sosiaalisessa mediassa että katukuvassa.
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien [huippukokous](https://yle.fi/uutiset/3-10277940) Helsingissä tulevana maanantaina on tuonut jo kuhinaa kaduille ja sosiaaliseen mediaan.
Esimerkiksi skottijournalisti David Mac Dougall esittelee Twitter-tilillään televisiolähetyskeskuksen rakennustöitä Allas Sea Poolilla: 
Tapaamispäivän käytännön turvatoimista vastaava Helsingin poliisilaitos muistuttaa puolestaan, että huippukokouksen valmistelu on tuonut runsaasti viranomaisia katukuvaan jo torstaina.
Valmistelutöihin kuuluva kaivon kansien kiinni hitsaaminen saattaa haitata liikennettä. 
Vierailuun liittyvä lentokoneliikenne on tiiviissä seurannassa lentokonebongareiden keskuudessa.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla nähtiin torstaina esimerkiksi tämä venäläinen kuljetuskone, jonka luokse ajoi laskeutumisen jälkeen mustia pakettiautoja sekä poliisiautoja:
Todennäköisesti samat autot havaittiin hiukan myöhemmin Tuusulanväylällä ja Helsingin keskustassa: 
Huippukokki Henri Alén kehotti [aikaisemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10299222) Helsingin Seudun Ympäristöpalveluita mainostamaan suomalaista, puhdasta hanavettä kansainvälisille vieraille.
HSY tarttuu ideaan välittömästi, ja jakaa median edustajille tyhjiä vesipulloja hanavedellä täytettäviksi.
Trumpin delegaatio majoittuu [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10290547) St.George -hotellissa Helsingin keskustassa. Hotellin edustan puistossa oli torstaina iltapäivällä parikymmentä tummiin pukeutunutta miestä.
Lisäksi puiston ympärillä oli poikkeuksellisen paljon sekä Suomeen rekisteröityjä että diplomaattikilvin varustettuja mustia autoja. 
**Lue myös:**
[Yli 10 mielenosoitusta ilmoitettu huippukokouksen yhteyteen – Perussuomalaiset nuoret toivottavat Trumpin tervetulleeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10300525) 
[Trump saapui Britanniaan Melanian kanssa käsi kädessä](https://yle.fi/uutiset/3-10302062)
[Trump: Putin ei ole vihollinen eikä ystävä](https://yle.fi/uutiset/3-10301892)
[Trump: Nato-liittolaiset lupasivat lisää rahaa madonlukujen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10301514)
[Miten Niinistön pitäisi kohdata Trump ja Putin? "Pöytäliinan pitää olla suorassa", "Isojen poikien kiusantekoa ei voi hyväksyä"](https://yle.fi/uutiset/3-10298821) 
Simossa poltetaan metsää torstaina iltaan asti
Kyseessä on ennallistamispoltto Simon Martimoaavalla.
Metsähallitus polttaa torstaina metsää soidensuojelualueella Simon Martimoaavalla. Kyseessä on metsän ennallistamispoltto, jolla halutaan synnyttää palanutta lahopuuta ja luoda hyviä elinolosuhteita monille kasvi- ja hyönteislajeille. 
Simossa poltetaan vajaan kymmenen hehtaarin suuruinen saarimainen alue, joka on soiden ympäröimä. 
Metsänpoltto jatkuu ainakin iltakuuteen asti. Sen jälkeen paloaluetta vartioidaan vielä pitkään. 
Perjantaina vastaavanlainen metsänpolttorupeama on luvassa Sodankylässä. 
Vettä voi taas juoda Karstulassa normaalisti – näytteet puhtaita
Putkistossa seissyttä tulee tietyissä tapauksissa juoksuttaa reilusti ennen käyttöä.
Viikon jatkunut juoma- ja ruokaveden keittokehotus Karstulan Vastingin vesiverkoston aluella on päättynyt. 
Vedestä löytyi viime viikolla enterokokki-bakteereja, mutta vedestä otetut kolme näytettä ovat olleet kaikki puhtaita ja keittokehotus loppuu.
Syytä entorokokki-löydöksiin ei toistaiseksi tiedetä. 
Vastingin verkostovedestä on 2.7. otetussa näytteessä todettiin 3 kpl/100ml enterokokkeja, joka on ulosteperäisestä saastutuksesta kertovia bakteeri. Samana aamuna terveystarkastajan raakavedestä otetussa näytteessä taas ei oltu todettu Escheria coli eikä enterokokki bakteeria. 
Kesäasukkaita tai muita kiinteistöjä, jotka eivät ole pitkään aikaan käyttäneet verkostovettä tai käyttäneet sitä vähän, kehotetaan juoksuttamaan vettä reilusti ennen sen käyttämistä. 
Vettä tulee juoksuttaa yhtäjaksoisesti vähintään puolen tunnin ajan, jos tonttivesijohdon pituus on enintään 400 metriä. 
Mikäli tonttijohdon pituus ylittää 400 metriä, tulee vettä juoksuttaa enemmän. Esimerkiksi kilometrin pituisella tonttijohdolla juoksutusaika on noin 1,5 tuntia eli noin 710 litraa, tiedottaa Karstulan kunnan vesilaitos. 
Juoksuttamisella pyritään poistamaan mahdollisesti huonolaatuinen seisonut vesi verkostohaaran ja kiinteistön putkistosta. Juoksutetut vesimäärät hyvitetään tasauslaskussa. 
Puhtaiden näytteiden ansiosta myös veden klooraus on lopetettu. 
Jos verkostovedessä on 12.7. torstain jälkeen ollut selvästi aistittava kloorin haju tai maku, voi vettä käyttää normaalisti eikä sitä tarvitse enää keittää. Mikäli vedessä taas ei ole tuntunut kloorin hajua tai makua, tulee vettä juoksuttaa puolen tunnin ajan yhtäjaksoisesti. Tämän jälkeen verkostovettä voi käyttää normaalisti.
Mayn brexit-suunnitelma vihdoin julki: Korkeakoulutetut ja opiskelijat saisivat liikkua vapaasti, EU-turisteille viisumivapaus
Suunnitelman kritisoidaan heikentävän Britannian talousnäkymää ja palveluiden saatavuutta Britannian EU-eron jälkeen.
Britannian hallitus on julkaissut pitkään odotetun brexit-ehdotuksensa. Dokumenttia pidetään tärkeimpänä askeleena Britannian EU-eron tiellä sitten kansanäänestyksen kesällä 2016.  

Pääministeri Theresa Mayn kynästä peräisin oleva teksti korostaa Britannian ja EU:n läheistä ja syvää suhdetta.
Britannian hallituksen brexit-ministeri Dominic Raab esitteli tänään suunnitelman parlamentille. Parlamentin jäsenet sekä EU-neuvottelijat eivät toistaiseksi ole saaneet dokumenttia hyppysiinsä.
Suunnitelmassa on [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-44807741) mukaan neljä pääkohtaa, jotka käsittelevät:
Ammattilaiset, opiskelijat ja turistit liikkuisivat vapaasti
Suunnitelman mukaan yritysten pitäisi pystyä liikuttelemaan korkeasti koulutettuja tai erityistaitoja omaavia työntekijöitään Britanniasta muualle EU:hun ja toisinpäin.
EU:sta kotoisin olevat opiskelijat saisivat myös vapaasti oleskella Britanniassa.
Suunnitelma esittää, että EU-kansalaiset saisivat myös matkustaa Britanniaan ilman viisumia turisteina tai väliaikaisia työkomennuksia varten.
Mayn hallitus toivoo voivansa asettaa nettomaahanmuutolle katon noin 100 000 henkeen vuodessa.
Suunnitelma šokki pankeille ja taloussektorille
– Hallituksen suunnitelma on takaisku Britannian taloussektorille ja siihen kytkeytyville palveluille, Catherine McGuinness Lontoon kaupunginhallituksesta kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
McGuinness arveli, että löyhemmät kauppasuhteet Eurooppaan merkitsevät vähemmän työpaikkoja, vähemmän verotuloja ja hitaampaa talouskasvua Britannialle.
Mayn suunnittelupaperissa kaavaillaan avointa Pohjois-Irlannin rajaa ja maailmanlaajuisia kauppasopimuksia.
Jotkut Britannian parlamentin jäsenet kuvailevat suunnitelmaa kovaksi brexitiksi palveluille, [BBC kertoo](https://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-44807741). Mayn hallitus aikoo hakea taloudellisen yhteistyösopimuksen EU:n kanssa ja yhteisiä instituutioita. Toistaiseksi yhteistyön muodosta saati instituutioista ei ole tihkunut lisätietoja. 
"Odotamme EU:n vastausta"
Britannian [uuden brexit-ministerin ](https://yle.fi/uutiset/3-10295377)Dominic Raabin mukaan hallituksen ehdotuksen pitäisi mennä läpi EU:ssa. Tulevaisuuden suhteita määrittävä sopimus tulisi Raabin mukaan allekirjoittaa mahdollisimman pian.
– Nyt on EU:n vuoro vastata ehdotukseemme. Lähestymme neuvotteluja käytännönläheisesti, kompromissihaluisesti ja ystävyyden merkeissä, ja tätä odotamme myös EU:lta, Raab sanoi Britannian parlamentille torstaina.
EU:n pääneuvottelija Michel Barnier julkaisi Twitterissä kirjoituksen, jossa kertoi EU:n tutustuvan brexit-suunnitelmaan.
– Analysoimme paperia Eurooppa-neuvoston linjausten mukaisesti, Barnier sanoi kirjoituksessa.
Kovan brexitin kannattajat valmistelevat vastaiskua
Konservatiiviset Britannian parlamentin jäsenet pelkäävät, että Mayn suunnitelma tarkoittaa vain nimellistä brexitiä, jossa Britannia ei todellisuudessa päätä omista varoistaan ja laeistaan.
Dokumentti aiheutti aiemmin tällä viikolla ulkoministeri Boris Johnsonin ja Brexit-ministeri David Davisin [erot hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296109).
Kumpikin on niin kutsutun kovan brexitin kannattaja. He eivät halua, että EU-kansalaiset voisivat edelleen vapaasti liikkua Britanniaan ja säilyttää erityisen aseman muihin maihin verrattuna.
Suunnittelupaperi sai lopullisen muotonsa viime perjantaina. Tuolloin May ja hänen hallituksensa ministerit kokoontuivat pääministerin maaseutuasunnolle Chequersiin sopimaan viimeisistä yksityiskohdista.
**Lisää aiheesta:**
[Suomalaistutkija: Pääministeri Theresa Mayn asema on tukala – Britannian konservatiivipuolue saattaa äänestää johtajansa luottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296047) 
[Ulkoministeri Boris Johnson lähti, romuttuiko brexit-suunnitelma? Kolme kysymystä Britannian tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296109) 
[Analyysi: Brexit-ministerin ero uhkaa suistaa Britannian EU-eron raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10295142) 
Trump: Putin ei ole vihollinen eikä ystävä
Yhdysvaltain presidentti sanoo haluavansa puhua Helsingin huippukokouksessa muun muassa Syyriasta, mutta myös monista muista asioista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin mukaan he aikovat puhua Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa laajasta kirjosta asioita Helsingissä ensi viikolla. 
Trump totesi, että hän haluaa tietää Syyriasta, ja aikoo kysyä epäilyistä, joiden mukaan Venäjä olisi sekaantunut Yhdysvaltain vaaleihin.  

– Mutta keskustelemme myös muista asioista, kuten Ukrainasta.
Tiedotustilaisuudessaan Trump arvosteli edeltäjäänsä Barack Obamaa siitä, että tämä salli Krimin liittämisen Venäjään tapahtua. Trumpin mukaan hän ei olisi tätä sallinut.
– Mitä Krimille seuraavaksi tapahtuu? En osaa sanoa, mutta en ole tyytyväinen, Trump totesi.
Nato-kokouksen yhteydessä pitämässään tiedotustilaisuudsessa Trump ei kertonut yksityiskohtaisesti, mistä he aikovat Putinin kanssa Helsingissä puhua, vaan totesi, että kyseessä on väljä tapaaminen.
Toimittajan kysyessä, aikovatko Trump ja Putin puhua aseriisunnasta, keskimatkan ohjuksia koskevan INF-sopimuksen rikkomuksista tai sotaharjoituksista Baltiassa Trump vastasi:
– Puhumme näistä kolmesta kysymyksestä ja monesta muusta. 
Trump sanoi, ettei hän pidä Putinia vihollisena eikä ystävänä, vaan kilpailijana.
– Hän edustaa Venäjää, minä edustan Yhdysvaltoja.
Trump totesi, ettei tunne Putinia tarpeeksi hyvin, mutta parissa aikaisemmassa tapaamisessa he ovat tulleet hyvin toimeen.
– Toivottavasti hän on jonain päivänä ystävä, mutta en tiedä sitä, Trump sanoi.
**Lue myös:**
 [Trump: Nato-liittolaiset lupasivat lisää rahaa madonlukujen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10301514) 
Mökkiläiset räpläävät puhelimiaan niin, että verkot ovat kovilla – "Piikki selvästi isompi kuin ennen"
Matkapuhelinverkkojen lisäkapasiteetin tarve saattaa tulla verkkoyhtiöille yllätyksenä.
Suomalaisilla on kännykkä tai jokin muu ruutu yhä useammin kädessä mökilläkin.
Ilmiö on näkynyt selvästi mökkikuntien mobiiliverkkojen tietoliikenteessä erityisesti tänä kesänä. Juhannuksen aikaan käyttö nousi ensimmäistä kertaa jopa kolminkertaiseksi normaalitasosta. 
– Piikki on ollut nyt selvästi isompi kuin aikaisempina kesinä. Aikaisempina kesinä ihmiset jättivät työasiat ja netin kotiin, sanoo Suomen yhteisverkko Oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen. 
Tämä tarkoittaa, että mökkipaikkakunnilla etenkin Etelä- ja Pohjois-Karjalassa sekä Savossa verkkoyhtiöiden on mitoitettava verkon kapasiteetti huomattavasti talviaikaista käyttöä suuremmaksi.  

– Koko Itä-Suomi on haasteellinen alue ylläpitää kesäaikaa. Kapasiteettitarve on monilla paikkakunnilla jopa kolminkertainen kesäaikaan, kertoo Jokinen.
Suomen yhteisverkko ylläpitää DNA:n ja Telian käyttämää matkapuhelinverkkoa.  

Lisätarve voi tulla yllätyksenä
Lisäkapasiteetin tarve näkyy jopa Lappeenrannan seudulla, joka ei ole kaikkein suurimpia mökkikuntia. Suomen yhteisverkko joutui äskettäin lisäämään kapasiteettiaan Lappeenrannassa noin kaksinkertaiseksi.
Kesällä uuden kapasiteetin tarve voi tulla yllätyksenä verkkoyhtiölle. 
– Yhtäkkiä voi tulla tarvetta tehdä kapasiteettilaajennuksia moneen paikkaan samaan aikaan, Jokinen kertoo.
Laitteet ovat kuitenkin hitaita ja kalliita asentaa, joten kapasiteetin tarve pitäisi pystyä ennakoimaan mahdollisimman hyvin. 
– Toimitukset kestävät kuukausia, joten siinä välittömästi ei ole mitään tehtävissä.
Voisi ajatella, että kesällä ihmisillä ei ole aikaa käyttää kännyköitä niin paljon kuin tavallisesti. Todellisuus on kuitenkin toinen; kännyköitä käytetään enemmän.
– Minun tulkintani on, että kesälomalaiset katsovat paljon videoita ja myös tekevät paljon videoita esimerkiksi kesän uintitapatumista, joita sitten lähettelevät. Siinä dataliikennettä sitten kertyy, Antti Jokinen sanoo.
Poliisi Eurooppa-liigan ottelusta Kuopiossa: "Suosikaa julkisia kulkuneuvoja, pyöräilyä tai tulkaa kävellen"
Poliisi on valmistautunut sulkemaan tien keskuskentän portilta Keihäskadulle, jos tarve sitä vaatii.
Poliisi kehottaa torstai-illan Eurooppa-liigan peliin saapuvia varaamaan riittävästi aikaa pelipaikalle saapumiseen. Kuopion Palloseuran ensimmäisen karsintakierroksen vastus on tanskalainen suurseura FC Kööpenhamina. Ottelu alkaa Kuopion keskuskentällä kello 19.
– Jos ei ole pakko tulla omalla autolla, niin suosikaa julkisia kulkuneuvoja, pyöräilyä tai tulkaa paikalle kävellen. Mikäli tulet autolla, niin noudata liikenteenohjaajien merkkejä ja ohjeita, neuvoo poliisin tapahtumaorganisaation johtaja komisario Arto Vänninen tiedotteessa.
Poliisi kertoo puuttuvansa tarvittaessa käyttäytymiseen, joka ei kuulu jalkapallo-otteluun. Poliisi on myös valmistautunut sulkemaan tieosuuden keskuskentän portilta Keihäskadulle, jos liikenteen turvallinen sujuminen sitä vaatii. Poliisi kertoi eilen, että [dronejen käyttö on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-10299432) laajalla alueella Kuopion kantakaupungissa torstaina kello 14–24.
– Me turvaamme tapahtuman, joten nauttikaa te ottelusta erinomaisessa kesäsäässä, Vänninen toivottaa.
Poliisi tiedottaa otteluun liittyvistä tapahtumista reaaliaikaisesti Itä-Suomen poliisin twitter -tilillä @poliisIS. Kuvia tapahtumasta jaetaan Instagram.com/poliisi_is -tilillä sekä facebook.com/PKpoliisi.
Urpo Sivula vahvin ehdokas lentopallomiesten ykköshakkuriksi – Oivanen ja Kunnari kieltäytyivät maajoukkuepeleistä
Olli-Pekka Ojansivun poisjäänti syksyn otteluista sekoitti pakkaa Suomen lentopallomaajoukkueessa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että Urpo Sivula on nousemassa Suomen ykköshakkuriksi.
Suomen lentopallomaajoukkueen ykköshakkurina edelliset neljä arvoturnausta pelannut Olli-Pekka Ojansivu kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle, että hän ei lähde EM-karsintoihin eikä MM-kisoihin perhesyiden takia.
Ykköshakkurin paikka on nyt auki ja vaativaan rooliin vahvimmin tyrkyllä on Urpo Sivula. Maajoukkuepelit ovat Sivulalle aikaisemmilta vuosilta hyvin tuttuja, vaikka viime syksyn EM-turnauksessa hän ei pelannutkaan.
Ylen tietojen mukaan päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on kysynyt Sivulaa mukaan maajoukkueeseen ja Sivula on vastannut kyselyyn myöntävästi.  

32-vuotias hakkuri Mikko Oivanen on lopettanut jo maajoukkueessa, mutta myös häntä on kysytty mukaan syksyn tärkeisiin koitoksiin. Oivanen on kuitenkin kieltäytynyt terveysasoiden takia eli huippukauden kreikkalaisessa Olympiakosissa pelannut hakkuri seuraa karsinnat sekä MM-pelit kotisohvalta.  

Sama tilanne on myös yleispelaaja Olli Kunnarilla. 36-vuotias Kunnari kieltäytyi kutsusta Oivasen tavoin. Kunnari pitää MM-kisoja tietenkin hienona tapahtumana, mutta raskas viime kausi painaa liikaa.  

– Tässä iässä ei voi hirveästi taukoa ottaa, jos aikoo olla syyskussa huippukunnossa. Tiesin, että heti kauden jälkeen pitää aloittaa treenikausi. Koetin käynnistellä sitä treenikautta, mutta yksinkertaisesti paukut eivät riittäneet. Kroppa ja pää kaipasi lomaa. Siinä vaiheessa päätös oli helppo tehdä. Paukut eivät vaan yksinkertaisesti riittäneet tähän projektiin, Kunnari sanoi.  

Kunnarin kanssa samassa seurassa pelaava passari Mikko Esko on sen sijaan valmis EM-karsintoihin ja MM-kisoihin.  

**Lue lisää:**
 [Jättipettymys miesten lentopallomaajoukkueelle: Tähtihakkuri Ojansivu jää pois syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10298761)
 [MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10299714)
 [MM-kisoista kieltäytyneen Ojansivun poisjäänti on valtava takaisku maajoukkueelle: “Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-10299421)
 [Ojansivun päätös harmitti maajoukkuepelaaja Siirilää: "Nyt on jollekin isot saappaat täytettäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10300039)   

Torstai 12.7.2018 (tv)
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Helsingin huipputapaaminen onnistuu hyvin. Huipputapaaminen tuo asiakkaita myös ravintoloille. Viranomaiset ovat kieltäneet esimerkiksi huonekalukauppojen jatkuvia alennusmyyntejä. Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin.  Säätiedot.
Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että Helsingin huipputapaaminen onnistuu hyvin. Huipputapaaminen tuo asiakkaita myös ravintoloille. Viranomaiset ovat kieltäneet esimerkiksi huonekalukauppojen jatkuvia alennusmyyntejä. Kroatia on päässyt jalkapallon MM-finaaliin. Säätiedot.
Kulttuuritila Nuijamies aloittaa syksyllä – elokuviakin päästään katsomaan elokuvateatterin penkeiltä
Kulttuuritila Nuijamies tuo Lappeenrantaan entiseen elokuvateatteri Nuijamieheen valtavirran ulkopuolisten elokuvien lisäksi vaihtoehtoista kulttuuria.
Entinen elokuvateatteri Nuijamies herää toden teolla eloon kulttuuri- ja tapahtumapaikkana tänä syksynä. 
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys vuokraa Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan elokuvateatterin Etelä-Karjalan Osuuspankilta. Vuokra-aika alkaa elokuun alussa. Vuokrasopimus on voimassa vuoden loppuun. 
– Aikaisemmin Lappeenrannassa ei ole ollut tällaista tilaa. Pääsemme kokeilemaan, mikä on tilan tarve ja miten homma alkaa pyöriä, yhdistyksen varapuheenjohtaja Mikko Vento sanoo.  

Käytännössä tapahtumia järjestävät eri toimijat, joita näyttäisi tulevan mukavasti. Yhdistykselle on tullut paljon kyselyjä siitä, milloin tilaan pääsee.
– Mehän ei olla missään ilmoiteltu, että haetaan toimijoita meidän alaisuuteen. Varmasti tulee vilkas syksy ja alkutalvi, Vento uumoilee.
Monipuolista toimintaa tulossa
Nuijamiehen syksyyn ja alkutalveen on luvassa monipuolista ohjelmaa: konsertteja, teatteria, teemailtoja, stand-upia ja elokuvia. 
– Oikeastaan jokaiselta kulttuurialalta on toimintaa luvassa, Vento kertoo.  

Nuijamiehen saliin asennetaan elokuvateatteripenkit. Vanhassa elokuvateatterissa on tarkoitus esittää valtavirran ulkopuolelta tulevia elokuvia silloin tällöin. Säännölllistä elokuvien esittämistä ei ole suunnitteilla.
Lisäksi saliin tehdään muita pieniä muutostöitä.
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys on nimittänyt itselleen toiminnanjohtajan[ saamiensa apurahojen turvin](https://yle.fi/uutiset/3-10219567). Toiminnanjohtajana aloittaa Riikka Hjelt-Taponen elokuussa.
Rakennus odottaa lopullista kohtaloaan
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys on toiminut entisessä elokuvateatterissa aiemminkin. Viime tammikuussa yhdistys järjesti rakennuksessa Ensimmäinen sytyttää valot -tapahtuman.  

Kulttuuritila Nuijamies syntyy perinteikkään elokuvateatteri Nuijamiehen raunioille. Finnkino osti Nuijamiehen ja vieressä sijainneen Kino-Aulan paikalliselta pienyritykseltä reilu vuosi sitten ja [pian sen jälkeen sulki teatterit](https://yle.fi/uutiset/3-9678976).
Elokuvateatterirakennuksen lopullinen kohtalo on vielä auki. Kaupunki on laatinut alueelle kaksi kaavaluonnosta, joista [toisessa rakennus suojellaan ja toisessa ei.](https://yle.fi/uutiset/3-10068736)
Valtaosa Pirkanmaan kansanedustajista lähtee ehdolle eduskuntavaaleissa – viisi miettii vielä
Vihreiden Olli-Poika Parviainen asettuu todennäköisesti ehdolle, mutta varmistaa asian vasta kesän aikana. Sinisten Tiina Elovaara taas pohtii vakavasti eduskunnan jättämistä.
Sinisten kansanedustaja Tiina Elovaara [pohtii vakavasti eduskunnan jättämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10291643). Työ on Elovaaran mukaan ollut raskasta ja vaikuttanut terveyteen.
Yle Tampere kysyi pirkanmaalaisilta kansaedustajilta asettuvatko he ehdolle. Valtaosa aikoo pyrkiä jatkokaudelle. 19 edustajasta ehdolle on asettumassa ainakin 12. Moni kertoo perusteluissaan omasta hyvästä terveydentilastaan.
Nykyisten hallituspuolueiden edustajat haluavat jatkaa aloittamaansa työtä, oppositiossa taas halutaan muuttaa suuntaa.
Kokoomuksen Arto Satosen mukaan seuraava suuri uudistus on sosiaaliturvauudistus.
– Sosiaaliturvaa pitää uudistaa siten, että yhä useampi suomalainen pääsee töihin. Se tarkoittaa työn ja sosiaaliturvan parempaa yhteensovittamista vastikkeellisen perustulon pohjalta, sanoo Satonen.  

Myös sosialidemokraattien Sanna Marin haluaa uudistaa sosiaaliturvaa. Hän muistuttaa, että hallitus on tehnyt epäoikeudenmukaisia heikennyksiä. 
– Seuraavalla vaalikaudella on panostettava koulutukseen, uudistettava vanhempainvapaat ja tehtävä sosiaaliturvajärjestelmästä ihmisten kannalta yksinkertaisempi ja joustavampi. Haluan rakentaa yhteiskuntaa, joka on taloudellisesti, sosiaalisesti ja ympäristöllisesti kestävä ja yksilön näkökulmasta inhimillinen, sanoo Marin.
Viisi edustajaa miettii vielä kantaansa. Näistä viidestä vihreiden Olli-Poika Parviainen asettuu todennäköisesti ehdolle, mutta varmistaa asian vasta kesän aikana. 
Lea Mäkipää (sin.) ja Sofia Vikman (kok.) eivät vastannut Yle Tampereen kyselyyn yhteydenotoista huolimatta. 
Lähdetkö ehdolle eduskuntavaaleihin 2019?
**Kyllä:**  

Gustafsson, Jukka (sd.)
Hakanen, Pertti (kesk.)
Jaskari, Harri (kok.)
Kiuru, Pauli (kok.)
Kontula, Anna (vas.)
Marin, Sanna (sd.)
Nurminen, Ilmari (sd.)
Pirttilahti, Arto (kesk.)
Satonen, Arto (kok.)
Savio, Sami (ps.)
Tanus, Sari (krist.)
Viitanen, Pia (sd.)
**Ehkä:**  

Alatalo, Mikko (kesk.)
Elovaara, Tiina (sin.)
Hassi, Satu (vihr.)
Parviainen, Olli-Poika (vihr.)
Mölsä, Martti (sin.)
**Ei tavoitettu:**
Mäkipää, Lea (sin.)
Vikman, Sofia (kok.)
Lielahden surmaa käsitellään todennäköisesti vielä hovioikeudessa
Surma tapahtui omakotitalossa Tampereen Lielahdessa viime syyskuussa.
Lielahden surmaa käsitellään vielä todennäköisesti hovioikeudessa. 
Entisen naisystävänsä taposta tuomittu mies on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomiooon. 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kymmenen vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen taposta ja mm. lähestymiskiellon rikkomisista. 
Surma tapahtui omakotitalossa Tampereen Lielahdessa viime syyskuussa. 
Harvinaisen muuntamopalon takia sähkönjakelu keskeytyi Kiimingissä noin 600 asiakkaalta
Sähkönjakelu keskeytyi 590 asiakkaalta Kiimingistä Huttukylään yltävällä alueella torstaina iltapäivällä Oulussa. Oulun Energian mukaan puun oksa oli kaatunut muuntamon päälle, mikä sytytti muuntamopalon. 
Männynlatva oli Oulun Energian mukaan lentänyt muuntajan kannelle korkealle sähkötoppaan.
Sähköt palautettiin suurimmalle osalle talouksista puolen tunnin sisällä vian havaitsemisesta, kun vikaantunut johtohaara saatiin erotettua. Muuntamo vaihdetaan uuteen.
Sähköt jäävät sammutustöiden jälkeen poikki kohteen tutkimisen ajaksi ainakin Huttukyläntieltä väliltä Karjalaisentie-Mustasaari.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yli 10 mielenosoitusta ilmoitettu huippukokouksen yhteyteen – Perussuomalaiset nuoret toivottavat Trumpin tervetulleeksi
Mielenosoituksia järjestävät esimerkiksi kokoomusnuoret ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Sunnuntaina Helsingissä alkaa mielenosoitusten sarja, jonka aikana sekä vastustetaan että kannatetaan Yhdysvaltojen ja Venäjän politiikkaa.
Helsingin poliisille on ilmoitettu perjantaiaamuun mennessä 11 eri mielenosoitusta sunnuntaille ja maanantaille. Maanantaina Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat kaupungissa.
Isoimmaksi mielenilmaukseksi on etukäteen arvioitu sunnuntaista Helsinki Calling -mielenosoitusta. Reilut 10 000 ihmistä on Facebookissa ilmaissut osallistuvansa mielenosoitukseen tai olevansa siitä kiinnostunut.
Vaikka Facebook-ilmoittautumisten määrä ei aina vastaa tapahtumien toteutuvia osallistujalukuja, on mielenosoituksen järjestäjiin kuuluva Abdirahim "Husu" Hussein toiveikas. Hän uskoo, että paikalle voisi saapua enimmillään jopa 15 000 ihmistä.
– Tapahtuman viestinä ei ole vastustaa Putinia tai Trumpia, vaan enemmänkin puolustaa ihmisoikeuksia, sananvapautta, lehdistönvapautta ja demokratiaa, Hussein kertoi Radio 1:n [Ykkösaamu](https://areena.yle.fi/1-4483003)-ohjelman haastattelussa torstaina.
Hussein toimii Helsingin kaupunginvaltuustossa SDP:n edustajana, mutta mielenosoitus on hänen mukaansa puoluepoliittisesti sitoutumaton. Mielenosoitus kokoontuu sunnuntaina Kaisaniemen kentällä ja marssii sieltä Senaatintorille.
"Trumpin politiikka miellyttää jäsenistöämme"
Puoluesidonnaiset järjestötkään eivät jää hiljaisiksi.
Perussuomalaiset nuoret järjestää sunnuntaina Welcome Trump -kannatusmielenosoituksen Narinkkatorilla ja maanantaina kokoomusnuoret kerääntyy vielä varmistamattomaan paikkaan [protestoimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10286717) Yhdysvaltojen kauppapolitiikkaa ja Venäjän Krimin valtausta vastaan. Vasemmistonuoret osallistuvat Helsinki Calling -mielenosoitukseen teemanaan sodan ja fasismin vastustaminen.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö haluaa varapuheenjohtaja Liina Iston mukaan osoittaa tukea nimenomaan Trumpille, ei niinkään Putinille. Syyksi hän nimeää jäsenten toiveen.
– Esimerkiksi Trumpin maahanmuuttopolitiikka on aika kriittistä ja jäsenistöämme miellyttävää, kun taas Putinin maahanmuuttopolitiikassa ei ehkä ole samaa nyanssia, Isto kuvaili Ykkösaamussa.
Dialogin toivotaan jatkuvan
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Henrik Vuornos pohti, että Suomelle voi olla kokouksen isännöimisestä paitsi hyötyä, myös haittaa. Helsinki saa kansainvälistä näkyvyyttä, mutta riskinä voi olla Suomen leimautuminen puolueettomaksi maaperäksi.
– Sitä me emme ole. Olemme vuonna 1995 tehneet vahvan sitoumuksen kuulua Euroopan unioniin ja valinneet puolemme myös turvallisuuspolitiikassa. Toivon, että tämä asia pysyy selkeänä siitä huolimatta, että Suomessa järjestetään kokous, jossa niin sanotusti liennytetään valtioiden välejä, Vuornos sanoi.
Hussein, Isto ja Vuornos toivovat kaikki, että Putin ja Trump jatkavat yhteisiä keskustelujaan myös Helsingin-tapaamisen jälkeen.  

_Uutista korjattu 13.7.2018 klo 13.38: Korjattu kuvatekstiin Helsinki Calling -mielenosoituksen oikea päivä. Mielenosoitus järjestetään sunnuntaina, ei maanantaina._
_Uutista päivitetty ja korjattu 13.7.2018 klo 9.42: Welcome Trump -mielenosoituksen viikonpäivä korjattu myös tekstiin: mielenosoitus järjestetään sunnuntaina, ei maanantaina. Lisäksi tekstiin lisätty tieto vasemmistonuorten osallistumisesta Helsinki Calling -mielenosoitukseen sekä tarkennettu, että kokoomusnuorten mielenosoitus pidetään maanantaina. Faktalaatikon listaa mielenosoituksista on päivitetty ja mielenosoitusten kokonaismäärä on muutettu 10:stä 11:een._
_Uutista korjattu 12.7.2018 klo 16.25: Welcome Trump -tukimielenosoituksen päivämäärä ja järjestäjätaho korjattu faktalaatikosta. Mielenilmauksen järjestää perussuomalaiset nuoret, ei perussuomalaiset, kuten faktalaatikossa kerrottiin aiemmin._
**Lue lisää:**
[Yleisö hermostui huippukokouksen aikana järjestettävän Helsinki Calling -mielenosoituksen järjestäjille: "Kertokaa nyt edes siirron oikea syy"](https://yle.fi/uutiset/3-10297418)
[Maailmanjohtajien huipputapaamisen aikainen mielenosoitus Helsinki Calling siirtyy sunnuntaille – taustalla sekaannus aikatauluista](https://yle.fi/uutiset/3-10295931)
[Putinin ja Trumpin tapaamispäivälle ilmoitettu jo neljä mielenosoitusta Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10286717)
Oikeus päätti: Puigdemont voidaan luovuttaa Espanjaan, mutta vain julkisten varojen väärinkäytöstä
Carles Puigdemont on asunut vankilasta vapautumisensa jälkeen Berliinissä.
Katalonian entinen aluejohtaja Carles Puigdemont voidaan luovuttaa Espanjaan.
Asiasta päättänyt saksalaistuomioistuin kertoi, että luovutus voisi tapahtua julkisten varojen väärinkäytöstä nostetuista syytteistä.
Espanjassa Puigdemontia vastaan on nostettu myös [kapinanlietsontasyytökset](https://yle.fi/uutiset/3-10147181), jotka eivät saksalaiselle oikeudelle riittäneet luovutusta varten.
Carles Puigdemont pidätettiin Saksassa maaliskuussa, kun Espanja antoi hänestä kansainvälisen pidätysmääräyksen. Puigdemont otettiin kiinni Saksan Tanskan-vastaisella rajalla.
Maanpaossa Brysselissä ollut Puigdemont kävi [vierailulla Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10129229)pari päivää ennen kuin hänet pidätettiin.
Oikeus [päätti vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10147181) hänet takuita vastaan huhtikuussa. Takuusumma oli 75 000 euroa.
 Espanjan keskushallinto syyttää Katalonian entistä aluejohtajaa kapinarikoksesta. Puigdemont järjesti Katalonian itsehallintoalueella kansanäänestyksen Katalonian itsenäisyydestä, ja se johti Katalonian itsenäisyysjulistukseen lokakuussa.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/12/german-court-says-carles-puigdemont-extradition-is-permissable) mukaan Puigdemont voi saada jopa 25 vuoden vankeustuomion.
Puigdemont on asunut vapautuksensa jälkeen Berliinissä. Jos hänet luovutetaan Espanjaan Saksan päätöksen nojalla, hänen oikeudenkäynnissään Espanjassa ei saisi käsitellä kapinarikosta koskevia syytteitä, vaan ainoastaan julkisten varojen väärinkäyttösyytöksiä.
Entinen katalaanijohtaja aikoo valittaa päätöksestä, jotta häntä ei voitaisi luovuttaa Espanjaan millään perusteilla.
**Lisää aiheesta:**
[Carles Puigdemont taipui viimein: Ei pyri enää Katalonian johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10199444) 
[Analyysi: Puigdemont otti riskin joka toteutui – Eurooppa kohauttaa olkiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10132725) 
[Analyysi: Saksalainen tuomioistuin antoi erävoiton Katalonian itsenäisyysliikkeelle – Carles Puigdemont ei lietsonut väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-10147565) 
[Puigdemont pois vankilasta Saksassa – vaati muidenkin katalaanipoliitikkojen vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10148111) 
Kuumus on uuvuttanut festivaalivieraita Kaustisella
Helteet ovat näkyneet Kaustisen kansanmusiikkijuhlien ensiapupisteellä. 
Kuumuus on uuvuttanut festivaalivieraita, ja ensiavussa onkin hoidettu viime vuonna enemmän helteiden väsyttämiä juhlijoita. Lisäksi vieraat ovat hoidattaneet lähinnä haavoja ja nirhaumia. Kuitenkin suuremmilta haavereilta on toistaiseksi vältytty. 
Ensiapupisteestä muistutetaankin, että Kaustisen koulukeskuksesta löytyy vesipullontäyttöpiste.
Suomen viestijoukkueelle takaisku: Samuel Purolan MM-kisat ohi
Sairastellut Samuel Purola ei pääse mukaan yleisurheilun nuorten MM-kisojen pikaviestiin Tampereella.
Suomen menestystoiveille yleisurheilun nuorten MM-kisojen pikaviestissä tuli takapakkia, kun Samuel Purola ei pysty osallistumaan viestiin Tampereella. 18-vuotias suomalaislupaus sairastui keskiviikon vastaisena yönä kuumeeseen eikä ole toipunut kisakuntoon.
Ennen sairastumistaan Purola oli selviytynyt 100 metrillä välieriin, mutta ei kuitenkaan juossut enää välierissä. Suomen joukkueenjohtaja Hannu Hämäläinen kertoi, että Purolan vointi on kohentunut, mutta ei kuitenkaan riittävästi.   

– Samuel on paremmassa kunnossa kuin aikaisemmin, mutta perjantaina juostavat viestin alkuerät tulevat vastaan liian nopeasti, Hämäläinen kertoi.
Purola oli päättänyt jo ennen kisoja jättää 200 metriä väliin vähäisen nopeuskestävyysharjoittelunsa takia. 
_**Myös Riku Illukka jää viime tipassa pois Suomen pikakvartetista, jonka muodostavat Konsta Alatupa, Santeri Örn, Tommi Mäkinen ja pika-aituri Jesse Väyrynen.**_
**Lue lisää:**
 [Suuri pettymys! Purola ei juokse MM-kisojen 100 metrin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10299563)
 [Pikajuoksijalupaus Purola uskoo ennätysvauhtiin MM-kotikisoissa – jättää 200 metriä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10296135)   

Kahdeksan karhunkaatolupaa myönnetty Keski-Pohjanmaalle
Karhunkaadon poikkeuslupia on myönnetty Etelä– ja Keski-Pohjanmaan alueelle tälle vuodelle kymmenen. Suomen riistakeskuksen mukaan määrä on sama edelliseen metsästyskauteen verrattuna. 
Keski-Pohjanmaalla saa metsästää kahdeksan karhua. Luvat on jaettu kolmelle eri yhteislupa-alueelle. 
Koko maassa lupa myönnettiin 355 yksilölle. Karhun metsästysaika alkaa 20. elokuuta ja päättyy lokakuun lopussa.
Vesi poikki osassa Maskua
Osa maskulaisista kotitalouksista oli torstaina ilman vettä runkovesijohdon vaurioitumisen takia.
Kunnan vesihuollon mukaan vedentulo oli torstaina iltapäivällä poikki Piuhan eteläpuolella melkein keskustaan asti. Kello 15:n jälkeen katkosalue saatiin rajattua koskemaan vain muutamaa taloutta Tanilan alueella. 
_Juttua päivitetty 15.14: Katkosalue pieneni merkittävästi aiemmin ilmoitetusta._
Maailman parhaat skeittaajat saapuvat grindaamaan Kampin kauppakeskukseen, Salmisaareen ja Suvilahteen
Suomen suurin skeittitapahtuma Helride alkaa tänään. Eri puolille kaupunkia levinnyt tapahtuma tuo Helsinkiin noin 30 maailman huippuskeittaajaa sekä koko joukon kotimaisia tähtiä.
Kampin kauppakeskuksessa, Salmisaaren rannassa sekä Suvilahden skeittiparkissa nähdään seuraavien kolmen päivän aikana Suomen suurin skeittitapahtuma. Nyt neljättä kertaa nykymuodossaan järjestettävä Helride tuo Helsinkiin noin 30 ulkomaista huippuskeittaajaa sekä koko joukon kotimaisia tähtiä.
Tapahtuman tuottajan Anssi Paukkusen mukaan jokainen tapahtumapäivä on erilainen, ja myös erilaiset tapahtumapaikat tuovat toivottua vaihtelua. 
– Kaikki alkoi siitä, että me tehtiin Helsingin jäähallissa isoa skeittitapahtumaa nimeltä Helsinki Hookup, ja siinä sivussa alettiin järjestää erilaisia side eventtejä, eli oheistapahtumia jäähallin ulkopuolella. Jossain vaiheessa tajuttiin, että nämä ovat niitä parhaimpia tapahtumia koko viikonlopun aikana.
Näin oheistapahtumat nostettiin pääosaan, ja kokonaisuus päätettiin hajottaa eri puolille kaupunkia pienten tapahtumien sarjaksi. Helrideksi nimetyn uuden kokonaisuuden tapahtumapaikat vaihtelevat joka vuosi. Aiempina vuosina on skeitattu muun muassa Taivallahden koululla, Vallilan sillan skeittipuistossa, Tennispalatsin aukiolla, Baanalla sekä Kiasman minirampilla.
30 huippunimeä maailmalta
Helriden yhteydessä Helsinkiin saapuu noin 30 ulkomaista skeittaajaa, joiden joukossa on useita huippunimiä. Kalifornialainen Wes Kremer on arvostetun [Trasher Magazinen](http://www.thrashermagazine.com/articles/wes-kremer-skater-of-the-year/) valitsema vuoden skeittaaja vuosimallia 2014. Hänen ystävänsä [Marius Syvänen](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000002666334.html) on pikkupoikana isän työn perässä Suomesta San Diegoon muuttanut ammattiskeittaaja, joka on osallistunut tähän mennessä jokaiseen Helrideen.
Eurooppalaisista huippunimistä mukana on muun muassa englantilainen X-Games-voittaja Sam Beckett sekä tanskalainen verttiskeittauksen veteraani, 43-vuotias Rune Glifberg. Suomalaisista huippunimistä mukana ovat muun muassa [Eniz Fazliov](http://hangup.fi/artikkelit/917-eniz-fazliov-hangup-5/13-/) sekä Jonne Nordlund. Kotimainen skeittilehti [Hangup on listannut](http://hangup.fi/artikkelit/2789-helride-infoa-vetajista-/) muita tapahtumaan osallistuvia maailmantähtiä.
Viikonlopun vauhdikkaimpia hetkiä tulevat Paukkusen arvion mukaan olemaan perjantain sessiot Kampin kauppakeskuksessa ja sen ympäristössä.
– On elämys itsessään, että osan aikaa skeitataan kauppakeskuksen sisällä. Lisäksi Narinkkatorille on tuotu skeitattava auto, johon on hitsattu kaikennäköisiä lisälaitteita, jotta sitä voi skeitata mahdollisimman monipuolisesti. Päivän kruunaa vielä Tennispalatsin aukion masiivinen reili, eli kaide, jossa on lähemmäs 20 porrasta, Paukkunen kertoo.
Jo Helriden aiemmat vuodet ovat osoittaneet, että Kampin ympäristö tarjoaa mainiot puitteet grindeille, slideille ja flipeille. Tunnelmia viime vuoden Helridesta voi katsella vaikkapa [täältä ](https://www.youtube.com/watch?time_continue=19&v=X8LS0TzKVrk)ja [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=8Q0aEO_llLg).
Betoniset skeittiparkit madaltavat kynnystä aloittamiseen
Anssi Paukkunen toimii myös Suomen Rullalautaliiton toiminnanjohtajana. Hän pitää lajin suosiota tällä hetkellä kohtalaisen hyvänä.
– Erityisesti betoniparkkien määrä on viime vuosien aikana lisääntynyt eri puolilla Suomea, ja tämä on madaltanut kynnystä lajin aloittamiseen. Useilla paikkakunnilla on myös aloitettu skeittauksen opetusta, mikä on hieno asia.
Pelkästään Helsingissä on vuonna 2015 tehdyn [selvityksen ](https://www.hel.fi/static/nk/Julkaisut/skeittiohjelma2015-19_verkko.pdf)mukaan yli 20 skeittipaikkaa, joista kuusi oli kokonaan ja kuusi osittain betonirakenteisia.
Puolustusvoimat jatkaakin räjähteiden raivausta Kokkolan edustalla – samalla alkaa myös satamaväylän ruoppaus
Kokkolan satamaväylällä sukelletaan merenpohjasta vanhoja räjähteitä vielä elokuussakin, koska kaikkia ammuksia ei ehditty kesäkuussa löytää.
Puolustusvoimat jatkaa sittenkin sodanaikaisten räjähteiden raivauksia Kokkolan satamaväylältä. Töitä tehdään muutama viikko elokuussa. 
[Sukeltajat eivät ehtineet kuukaudessa raivaamaan kaikkia räjähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10239160): merenpohjasta nostettiin yli 200 kiloa kranaatteja. Puolustusvoimien arvion mukaan noin 20 prosenttia räjähteistä jäi vielä keräämättä.
Kokkolan satamaväylältä kaivettavat räjähteet ovat 1940–70-luvuilta. Silloin ammuksia sai vielä hävittää merenpohjaan upottamalla.  

Yli 60 miljoonan euron urakkaa tavoittelee neljä yritystä
Samaan aikaa räjähderaivausten kanssa aloitetaan myös vuosia odotettu Kokkolan satamaväylän ruoppaus. Kyse on aluksi valmistelevista töistä, jotka eivät haittaa räjähderaivauksia.
Reilun 60 miljoonan suurhankkeen toteuttaja valitaan ensi viikolla. Tarjouskilpailussa on mukana neljä yritystä, kaksi Suomesta sekä yritykset Hollannista ja Belgiasta. Ruoppaukset kestävät kolme vuotta, ja 13 metrin väylää syvennetään metrillä.
Syvennys mahdollistaa suurempien alusten kulkemisen satamaan täydessä lastissa. Sen uskotaan kasvattavan myös satamaan saapuvien laivojen määrää.
Suurhankkeesta vastaavat Kokkolan satama ja Liikennevirasto. Töiden ajan Liikennevirasto joutuu tarkkailemaan säännöllisesti vesistön tilaa, kalojen ja lintujen vointia sekä ammattikalastajille mahdollisesti aiheutuvia haittoja.  

Ruoppausalueen läheisyydessä sijaitsee luonnon monimuotoisuutta suojaavia Natura-alueilta.
Valkoinen viiva opastaa rokkivieraita
Perjantaina kello 7 aamulla Joensuussa ryhdytään tekemään opasteviivaa asemilta Ilosarirockin luokse.
Joensuussa vedetään perjantaina varhain aamulla viivaa Joensuu Areenalta kohden linja-auto- ja rautatieasemia. 2,6 kilometrin mittainen viiva opastaa Ilosaarirockiin tulevia. 
Viiva piirretään urheilukentiltä tutulla kalkituskoneella. Asemanseudulla rokkivieraita ohjataan viivan lisäksi huomionauhalla. Reitin varrella on kaksi vesipistettä, sekä kuusi opastetaulua. 
 Viivan piirtäminen alkaa Arenalla kello seitsemältä. 
Loimi-Hämeen Jätehuolto: Lietesäiliön tyhjennykselle voi hakea keskeytystä
Tyhjennys voidaan keskeyttää, jos asumislietettä ei ole kertynyt.
Lietesäiliön tyhjennykselle voi hakea keskeytystä Loimi-Hämeen Jätehuollon alueella. 
Vakituisen ja vapaa-ajan asunnon saostussäiliöt tai pienpuhdistamon lietesäiliöt täytyy tyhjentää vähintään kerran vuodessa. Tyhjennys voidaan keskeyttää, jos asumislietettä ei ole kertynyt esimerkiksi kiinteistön käyttämättömyyden vuoksi. 
Keskeytystä voi hakea kirjallisesti jätehuoltoviranomaiselta. Uudet jätehuoltomääräykset tulevat voimaan syyskuun alusta alkaen. 
Loimi-Hämeen Jätehuollon alueelle kuuluvat Kanta-Hämeessä Forssa, Humppila, Jokioinen, Tammela ja Ypäjä.
Sinilevä varjostaa luvattuja uimakelejä – levän määrä kovassa kasvussa
Ennustetut helteet lisäävät sinilevien määrää entisestään.
Sinilevien määrä on kasvanut huomattavasti Suomen lounaisilla ja eteläisillä merialueilla. Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallisen leväkatsauksen mukaan sinilevien muodostamia pintakukintoja on nyt esimerkiksi eteläisellä Saaristomerellä ja varsinkin Suomenlahdella Porvoon ja Kotkan välisellä merialueella.
SYKE ennakoi, että sinilevien määrä voi vielä kasvaa huomattavasti, mikäli ennustetut helteet ja tyyni sää toteutuvat. 
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan avomeren leväesiintymät kulkeutuisivat lähipäivinä pääsääntöisesti lännen ja etelän suuntaan. Rannikoilla levätilanne voi vaihdella paljon tuulten mukaan.
Sinilevää on havaittu runsaasti myös järvillä. Ajankohtaan nähden leväkukintoja esiintyy edelleen normaalia enemmän. Havaintopaikoilla esiintyi erittäin runsaasti sinilevää kahdella paikalla, runsaasti 13:lla paikalla ja hieman 38:lla paikalla.
Ympäristökeskus muistuttaa, että sinileväiseen veteen tulee suhtautua varoen. Sinilevät voivat tuottaa erilaisia hermo- ja maksamyrkkyjä.   

Sinileväinen vesi voi aiheuttaa ihmiselle esimerkiksi iho- ja silmäoireita, pahoinvointia ja allergisia reaktioita. Varsinkin pienet lapset ja lemmikkieläimet on syytä pitää pois sinileväisestä vedestä. 
Leväistä vettä ei kannata käyttää myöskään löyly-, pesu- kasteluvetenä.
Launeen perhepuiston uuden linnakkeen valmistuminen siirtyy ilkivallan vuoksi
Linnakkeelle tekeillä oleva turva-alusta tallottiin piloille, ja se pitää laittaa uusiksi.
Lahdessa sijaitsevan Launeen perhepuiston uuden linnakkeen valmistuminen lykkääntyy ilkivallan takia. Vanhan leikkilinnakkeen tilalle ollaan rakentamassa uutta, mutta paikalle valettua turva-alustaa vahingoitettiin keskiviikkoiltana tai torstain vastaisena yönä. 
Turva-alustan tarkoituksena on vaimentaa iskuja ja ehkäistä loukkaantumisia, jos lapsi putoaa tai kaatuu. Keskeneräinen alusta oli pilattu tallaamalla sen päällä. Ilkivallasta tulee iso lasku, koska vioittunut massa pitää leikata pois ja tilalle asentaa uusi.
Töiden etenemistä hidastaa myös se, että materiaaleja joudutaan odottamaan. Linnakkeen avajaisten ajankohdaksi kaavailtiin alun perin heinä–elokuun vaihdetta. Kohde vaatii vielä asianmukaiset käyttöönottotarkastukset ennen kuin se voidaan avata yleisölle.
Perhepuiston työmaa on ollut jo kerran aiemminkin ilkivallan kohteena. Tuolloin siellä rikottiin urakoitsijan koneita. Tapauksia selvitetään valvontakameroiden kuvan avulla.
Uusi linnake sijoittuu edellisen paikalle Perhepuistoon. Se on suomalaisen Lappset-valmistajan tuotantoa. Rakennuksen runko on puuta ja vaalea pinta levyä.
Helsingin maailmanmestari Paula Radcliffe tekee töitä eettisemmän yleisurheilun puolesta: ”On nuoren urheilijan etu tietää vastuullisesta urheilusta ja rehellisesti kilpailemisesta”
Tampereen nuorten MM-kisoissa vierailemassa ollut maratonin maailmanmestari Paula Radcliffe nautti Suomen kauniista ja puhtaasta luonnosta.
Ei ole vaikea arvata entisen maailmanmestarin lajia, kun Paula Radcliffe kommentoi nuorten maailmanmestaruuskisojen järjestäjäkaupunkia:
– Tampere on kaunis kaupunki, olen nauttinut joka-aamuisista lenkeistäni järvien ympäri. Täällä on niin puhdas ilma ja luonto.
Radcliffe voitti maratonin maailmanmestaruuden Helsingissä vuonna 2005. Voitto oli Radcliffelle tärkeä.
– Olin ennakkosuosikki Ateenan olympiamaratonille 2004, mutta en päässyt silloin maaliin. Helsingin voitto siihen perään tuntui siis erityisen hyvälle. Suuri idolini Norjan Grete Waitz voitti maratonin Helsingissä vuonna 1983, joten oli myös hienoa kulkea hänen jalanjäljissään, Radcliffe muistelee.
Mutta miksi Radcliffe oli Tampereella?
Radcliffe on ollut mukana perustamassa kansainvälistä yleisurheilun eettistä yksikköä Athletics Integrity Unitia. Se perustettiin viime vuoden heinäkuussa. Yksikkö on Radcliffen mukaan siinä mielessä mullistava, että yleisurheilu on ensimmäisiä lajeja, joka on perustanut lähes kokonaan itsenäisen eettisen keskuksen. Yksikkö on IAAF:n rahoittama.
Eettinen yksikkö ei keskity pelkästään dopingin vastaiseen toimintaan. Se valvoo antidopingtoiminnan lisäksi yleisurheilun kaikkia muitakin eettisiä asioita, kuten korruptiota, laitonta vedonlyöntiä ja ikämanipulaatiota. 
Tampereella Radcliffe on yhdessä eettisen yksikön kanssa kertomassa nuorille urheiljoille eettisestä urheilusta ja siihen liittyvistä vastuista ja eduista.
Eettisen urheilun yksiköllä on Tampereen nuorten MM-kisojen harjoitusalueella oma piste, jossa nuoret voivat keskustella ja saada tietoa urheiluun liittyvistä eettisistä kysymyksistä. He voivat osallistua kyselyyn, antaa palautetta ja kirjoittaa nimensä tauluun, jossa urheilijat sitoutuvat eettiseen urheiluun.
– Mielestäni on hyvin tärkeää aloittaa eettiseen urheiluun kouluttaminen jo nuoresta asti. Nämä urheilijat Tampereella ovat tulevaisuuden tähtiä, ja on nuoren urheilijan etu, että he saavat tietää vastuullisesta urheilusta, rehellisesti kilpailemisesta ja siitä, miten ja kuka on siinä heitä tukemassa, Radcliffe kertoo.
Radcliffe on myös ilahtunut siitä, että hänen mukaansa nuoret urheilijat osallistuvat enemmän ja innostuneemmin urheilun esilletuomiseen ja esimerkiksi eettisten asioiden eteenpäinviemiseen, kun esimerkiksi 10 vuotta sitten.
Näyttävän urheilu-uran tehneen Radcliffen mielestä nuorten arvokisat ovat urheilijoille äärimmäisen tärkeitä heidän uransa kannalta.
– Monelle urheilijalle nuorten arvokisat ovat ensimmäinen kokemus siitä, miten suurissa kilpailuissa toimitaan. Muistan hyvin omat ensimmäiset nuorten arvokisani, se oli unohtumaton kokemus ja siitä oli apua aikuisten arvokisoihin mentäessä. 
**Lue myös:**
[Tampereen MM-kisojen pituuden ennakkosuosikki Tara Davis opettaa paraurheilijapoikaystävänsä kanssa liikuntarajoitteisia lapsia juoksemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10298499) 
[Nuorten MM-kisoissa seivästä hyppäävä Santtu Koskiaho kävi ottamassa kilpakumppaninsa Duplantiksen kanssa yhteiskuvan: "Vielä olen ehkä enemmän fani"](https://yle.fi/urheilu/3-10299075) 
Trump: Nato-liittolaiset lupasivat lisää rahaa madonlukujen jälkeen
Yhdysvaltain presidentti luonnehti Vladimir Putinia "kilpailijakseen" Brysselissä pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pyrki kääntämään Nato-huippukokouksen voitokseen torstaina iltapäivällä. 
Trumpin mukaan muut Nato-maat olivat luvanneet kokouksessa kasvattaa sotilasmenojaan ennakoitua nopeammin, sen jälkeen kun Yhdysvaltain presidentti oli kertonut olevansa "erittäin tyytymätön" jos näin ei tapahtuisi.
– Kaikki lupasivat selkeästi kasvattaa sitoutumistaan, Trump sanoi ylimääräisessä tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen.
– He kasvattavat sitä määrillä, joita he eivät ole koskaan aiemmin kuvitelleet, Trump jatkoi.
Naton pääsihteeri [Jens Stoltenberg kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10302244) kuitenkin Trumpin lehdistötilaisuuden jälkeen, että mitään uusia rahoituspäätöksiä ei tehty.
Trump: Nato on nyt vahvempi
Uutistoimistojen mukaan Naton kumppanimaat Georgia ja Ukraina oli ohjattu ulos huoneesta aamulla, koska Trump oli halunnut järjestää ylimääräisen keskustelun jäsenmaiden puolustusmenoista. Saksan liittokanslerin Angela Merkelin mukaan kokous oli ollut "hyvin intensiivinen".
– Nyt olemme hyvin tyytyväisiä. Meillä on nyt hyvin vahva Nato, paljon vahvempi kuin kaksi päivää sitten, Trump sanoi.
Trumpin mukaan muut jäsenmaat olivat luvanneet kasvattaa menojaan 33 miljardilla dollarilla. Presidentin puhe jätti epäselväksi, oliko summassa kyse aiemmin ilmoittamattomista sitoumuksista, ja mistä aikavälistä on kyse.
Trump vahvisti lehdistötilaisuudessa, että pidemmän päälle jäsenmaiden pitäisi pyrkiä kasvattamaan sotilasmenojaan neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta, kun nykyinen tavoite on kaksi prosenttia. Vain kahdeksan Nato-maata pääsee tänä vuonna kahteen prosenttiin.
Helsinki-tapaaminenkin esillä
Trump kommentoi tilaisuudessa myös tulevaa Helsingin-tapaamistaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Trumpin mukaan tapaamisen asialistalla on ainakin Syyrian tilanne, Venäjän sekaantuminen Yhdysvaltain vaaleihin ja Ukraina.
– Saa nähdä mitä siellä tapahtuu. Se on väljä tapaaminen, Trump luonnehti.
Hän kritisoi edeltäjäänsä Barack Obamaa siitä, että hän oli antanut Krimin Venäjään liittämisen tapahtua.
– Mitä Krimille tapahtuu tästä eteenpäin? En osaa sanoa, Trump sanoi.
Vladimir Putin ei ole Trumpin mukaan sen enempää hänen ystävänsä kuin vihollisensakaan, vaan "kilpailija".
– Toivon, että tulemme hyvin toimeen, Trump sanoi.
_Lisätty 12. heinäkuuta kello 18.30 Stoltenbergin kommentti ja linkattu erilliseen juttuun Nato-johtajien kommenteista, joiden mukaan uusia konkreettisia rahoitussitoumuksia ei tehty._
**Lue lisää:**
[Euroopan Nato-maiden johtajat toppuuttelevat Trumpin väitteitä – Stoltenberg: Kahteen prosenttiin sitouduttu](https://yle.fi/uutiset/3-10302244)
[Niinistö: Nato jopa vahvistuu, huolimatta Trumpin "reippaasta" sanailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10302186)
[Nato-huippukokouksen sekasortoinen käänne: Trumpin vaatimuksesta hätäpalaveri puolustusrahoista](https://yle.fi/uutiset/3-10301241)
[Trumpin puheet Nato-kokouksessa hämmästyttävät kansanedustajia – Ulkoasiainvaliokunnan Salolainen: Eurooppa on kahden tulen välissä](https://yle.fi/uutiset/3-10300595) 
[Analyysi: Suomalaisia yhdistää ainakin yksi asia – epäluottamus Vladimir Putinia ja Donald Trumpia kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10297563)
[Britit odottavat ristiriitaisissa tunnelmissa ensivierailulle saapuvaa presidentti Trumpia](https://yle.fi/uutiset/3-10300966) 
[Miten Niinistön pitäisi kohdata Trump ja Putin? "Pöytäliinan pitää olla suorassa", "Isojen poikien kiusantekoa ei voi hyväksyä"](https://yle.fi/uutiset/3-10298821) 
Vöyrin kuolonkolari vaati kaksi uhria
Henkilöauton kuljettaja ja matkustaja menehtyivät henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä Vöyrillä Pohjanmaalla.
Pohjalaisteillä on sattunut torstaina iltapäivällä vakavia liikenneonnettomuuksia. Kaksi henkilöä kuoli Vöyrin Maksamaalla henkilöauton ja rekka-auton nokkakolarissa. 
– Henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella vastaantulevan rekka-auton keulaan. Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi matkustaja. Molemmat menehtyivät välittömästi, Pohjanmaan poliisilaitos tiedottaa.
Valtatie 8 on ollut suljettuna liikenteeltä Vöyrin Öliksen kohdalla onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden aikana. Kiertotie kulkee Maksamaan kautta. 
Risteyskolarista sairaalaan Ähtärissä
Ähtärin Inhassa puolestaan sattui kahden henkilöuton peräänajokolari risteyksessä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että takana ajanut ei huomannut edellä ajavan kääntymisaikeita.
Ähtärin onnettomuudesta yksi loukkaantunut henkilö on toimitettu sairaalahoitoon Seinäjoelle ja kolme henkilöä on käynyt tarkistuksissa terveyskeskuksissa. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 18.
MP:n päävalmentaja ei kommentoi huhuja maalivahdin tuhdista siirtosummasta – hamuaa uusia pelaajia kesän siirtoikkunasta
Transfermarktin tietojen mukaan kamerunilaisvahdista maksettiin MP:lle 45 000 euroa siirtokorvausta.
Jalkapallon Kakkosta pelaava Mikkelin Palloilijat hamuaa uusia pelaajia kesän siirtoikkunasta.
Etelä-Afrikan pääsarjaan siirtynyt maalivahti Sammy Ndjock toi MP:lle [Transfermarkt-sivuston tietojen mukaan](https://www.transfermarkt.com/sammy-ndjock/profil/spieler/126666) 45 tuhannen euron siirtokorvauksen, mutta MP ei vahvista tietoa. Seuran tiedotteen mukaan siirtokorvaus on joka tapauksessa seuralle merkittävä.
Päävalmentaja Janne Wilkmanin mukaan joukkue aikoo jatkossa luottaa maalissa vakuuttavasti harjoitelleeseen Jonne Uroseen.
Loppukaudeksi tavoitellaan vielä paria pelaajaa. Wilkman kertoo, että MP:n loppukauden tavoite on säilyttää paikka Kakkosen A-lohkon kolmen parhaan joukossa.
Sinilevähavaintoja runsaasti eri puolin maakuntaa
Sinilevää on runsaasti Kiteellä Pyhäjärvellä.
Maakunnan järvistä tehdään tällä hetkellä poikkeuksellisen paljon sinilevähavaintoja. 
Sinilevien nopea lisääntyminen käynnistyi noin viikko sitten. Tuulet sekoittivat järvien pohjasta ravinteita veteen, ja tämä yhdessä lämpimän ja tyynen ilman kanssa loi suotuisat olosuhteet leväkukinnoille. 
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen virallisissa seurantakohteissa sinilevää havaittiin kahdessa kohtaa Oriveden Heposelällä, Tohmajärvellä Suuri-Onkamolla ja Kiteellä Pyhäjärvellä. Pyhäjärvellä sinilevää oli runsaasti. 
Yksittäisiä ilmoituksia on tullut paljon, eli neljästätoista eri kohteesta. Sinilevää on havaittu muun muassa Kiteen Ätäsköstä, Joensuun Melakko-Loitimosta, Liperin Riihilammesta, sekä useasta kohteesta Pieliseltä ja Höytiäiseltä. 
Ensi kesänä treenataan ulkona – Kajaanihallin viereen rakennetaan ulkokuntosali ja pallopelikenttiä
Maksuttomat urheilualueet on tarkoitus saada valmiiksi marraskuun loppuun mennessä.
Kajaanihallin ja Mainuantien välissä olevalle alueelle nousee monitoimikenttä, jonne pääsee harrastamaan erilaisia ulkoliikuntalajeja. 
Monitoimikentän lajeina tulevat olemaan muun muassa katukoripallo, skeittaus ja palloilulajit. Viime vuonna rakennetun skeittipuiston viereen rakennetaan myös Kajaanin ensimmäinen ulkokuntosali. 
Kajaanihallin puolelle rakennetaan tenniskenttä. Kenttä aidataan sekä valaistaan ja siihen tehdään hiekkatekonurmi. Skeittipuiston puoleiseen päätyyn tulee katukoripallokenttä sekä 3 vastaan 3 -peliä varten puolikas koripallokenttä. 
Monitoimikentän keskiosaan tulee peliareena, jossa voi pelata esimerkiksi katusählyä ja rullakiekkoa. Kentän laidalle rakennetaan myös laukaisuseinä, joka toimii tenniksen ja mailapelien harjoituspaikkana. 
 Kaikki suorituspaikat tulevat olemaan maksuttomia ja kaikkien vapaasti käytettävissä. 
Alueella on mahdollista järjestää myös kaupunkitapahtumia. Asfaltoitua aluetta voidaan käyttää pysäkointialueena tapahtumien aikana. Myös kentän varusteluista tehdään siirrettäviä, jotta alue voidaan tyhjentää tapahtumien ja kentän hoidon ajaksi. 
Monitoimikentän on tarkoitus valmistua marraskuun loppuun mennessä, mutta viimeistelytöitä tehdään vielä kesällä 2019. 
Pintamateriaalista paljastui saastunutta maaperää
Kaupunginlammen viereltä on kaadettu myös järeä haavikko, sillä monitoimikenttää suunniteltaessa maaperästä löytyi pitoisuuksia [haitallisista aineista ](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/miksi-kaupunginlammen-puut-kaadettiin/)(Kainuun Sanomat). Haitalliset aineet ovat peräisin [sahan aikaisista jätteistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9283728) Pitoisuudet ovat kuitenkin pieniä, ja haitalliset aineet ovat olleet pintamaakerroksessa. 
Kaupungin insinööri Matti Nousiainen on kertonut, että normaalille liikkujalle pitoisuuksista ei ole vaaraa, mutta se voi olla haitallista jos sitä päätyy esimerkiksi pienen lapsen käsien kautta suuhun ja elimistöön. 
Pilaantunut pintamaakerros verhoillaan noin 30 senttimetrin kerroksella puhdasta maa-ainesta, jonka päälle tulee multakerros. Lisäksi alueelle istutetaan pensaita ja puita. Alueesta on tarkoitus tehdä aiempaa haapametsikköä puistomaisempi. 
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Teollisuus yrittää vähentää muovin käyttöä – kyse on ekologisuudesta, mutta myös mittavista säästöistä
Varsinkin muovia korvaavat kuitupakkaukset ovat tulossa markkinoille.
Kuopiolainen Marjavasu valmistaa ammattikeittiöille erilaisia hillokkeita ja hyytelöitä sekä mehutiivisteitä. Tuotteista suuri osa on tähän asti pakattu paksuihin muovikanistereihin ja -sankoihin.
Nyt pakkauksia on kuitenkin muutettu kaksivuotisen kehitystyön tuloksena. Yritys sai hankkeeseen rahoitusta myös Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
– Marjahillokkeita teemme nyt makkarateollisuudesta tuttuihin pakkauksiin, sanomme niitä hillopötköiksi. Ne näyttävät vähän makkaralta, mutta sisällä on hillokkeita.
– Tuotteiden ekologisuus on nykyisin yhä tärkeämpää, ja muovin vähentäminen myös pakkauksissa on siinä isossa osassa, sanoo Marjavasun toimitusjohtaja Esa Vainikainen.  

Vainikainen sanoo tavoitteena olevan kevyempi hiilijalanjälki, myös materiaalisäästöt ovat mittavat.
Vainikainen sanoo, että uudella tavalla toimittaessa muovia kuluu enää kymmenen prosenttia kanisteripakkauksen vaatimasta muovimäärästä.  

– Jos verrataan kymmenen kilon sankoon, meillä menee nyt 40 grammaa muovia, ja sankoon menee 400 grammaa.
Yritys aloittaa ensi talvena myös tuotteiden kuluttajamyynnin ammattikeittiöiden lisäksi.
Paine pois muovista kasvaa
– Pakkauksissa käytettävän muovin vähentäminen ja muovin kokonaan korvaaminen yleistyy jatkuvasti, sanoo asiantuntija Elli Kultanen Suomen pakkausyhdistyksestä. 
– Paine siihen on kova. Erilaisia ratkaisuja tutkitaan ja kehitetään koko ajan.  

Viime aikojen hyvinä esimerkkeinä muovin vähentämistalkoissa asiantuntija Elli Kultanen mainitsee jauhelihapakkaukset, joissa on ohennettu muovia ja luovuttu kokonaan kovamuovista. 
– Samat suojaavat ominaisuudet pitää kuitenkin pystyä säilyttämään uusia materiaaleja kehitettäessä, hän muistuttaa. – Muovi on kuitenkin vielä paljon käytetty ja erinomainen pakkausmateriaali.
VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin sanoo, että erilaisiin pakkauksiin kehitetään jatkuvasti uusia ominaisuuksia. Vaatimuslistalla ovat muun muassa kierrätyskelpoisuus, lajittelu, talteenotto, muokattavuus ja ilman sekä kosteuden kestävyys.
Harlin sanoo, että varsinkin kuitupakkaukset ovat ottamassa takaisin sitä asemaa, jotka sillä aiemmin pakkauksissa on ollut. 
 – Tämä liittyy myös maamme metsäteollisuuden tämänhetkiseen hyvään tilanteeseen, koska kuitupakkauksilla on maailmalla hyvä menekki. 
Professori Harlin sanoo, että myös muovin kaltaista [termoplastista selluloosaa](https://www.helins.fi/artikkelit/uudet-materiaalit-tulevat/) kehitetään. Se estää pakkauksissa kosteuden pääsyn läpi ja korvaa muovin.
– Monia vaihtoehtoja pakkausteollisuudella on, kun muovista pyritään eroon. Kyse on viime kädessä siitä, mitä yhteiskunta haluaa ja mitä asiakkaat haluavat.  

Yhtenä merkittävänä kirittäjänä näissä talkoissa on se, että kertakäyttöinen muovi saatetaan kieltää EU:ssa kokonaan, muistuttaa professori Harlin. 
Iso osa muovituotteista, kuten kertakäyttöiset ruokailuvälineet, pillit ja vanupuikot,[ joutuivat EU:n komission kieltolistalle jo toukokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10190648).
_Täsmennetty 12.7.2018 klo 14.55 Elli Kultasen kommentteja pakkausmateriaalien käytöstä._
Puolustusvoimien helikopteri teki kovan laskun lentokenttäalueelle Utissa
Koneessa oli kaksi miehistön jäsentä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kouvolan Utissa tapahtui tänään puolen päivän aikaan lento-onnettomuus.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan onnettomuudessa puolustusvoimien MD500-helikopteri teki kovan laskun lentokenttäalueelle. Koneessa oli kaksi miehistön jäsentä. Heidät kuljetettiin Utin varuskunnan terveysasemalle tarkastettavaksi.
Helikopterin pyrstö ja pääroottorin lavat vaurioituivat kovan maahanlaskun johdosta.
Tämänhetkisten tietojen mukaan onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Puolustusvoimat asettaa tapahtuman johdosta tutkintaryhmän. 
Ely muutti linjaustaan – yritystukia haettu Hämeessä viime vuotta enemmän
Tukia on myönnetty esimerkiksi sorvin hankintaan.
Yritystukia on haettu Hämeessä viimevuotista innokkaammin.
Ely-keskus muutti alkuvuodesta linjauksiaan niin, että yritykset voivat hakea ja saada tukea kone- ja laitehankintoihin ilman, että taustalla on mitään erityistä kehityshanketta. 
Hakemusten määrä on kasvanut, ja Hämeen ely-keskus on myöntänyt yrityksille tukia esimerkiksi sorvin hankintaan ja hitsauksen automatisointiin. Hankinnat ovat silti usein askel kohti liiketoiminnan kehittämistä ja laajentamista. 
Muutos vaatimuksiin tehtiin, koska hakemuksia tuli vähemmän kuin tukia olisi ollut saatavilla. 
Tämä johtui osin taantumasta ja osin siitä, että kuluvalla tukikaudella Hämeen ely-keskus ei myönnä tukia rakennusinvestointeihin, kuten tehtaiden laajennuksiin. 
Suomen korisnaisten avainpelaaja Holopainen Puolaan
Saksassa pelannut Annika Holopainen siirtyy ensi kaudeksi Puolaan.
Suomen naisten koripallomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Annika Holopainen, 24, siirtyy tulevaksi kaudeksi Puolan pääsarjaan nousseeseen Politechnika Gdanskiin.
Holopainen edusti päättyneellä kaudella saksalaista Wasserburgia. Wasserburg juhli Saksan cupin mestaruutta ja selviytyi Saksan Bundesliigan finaaleihin.
– Ensimmäisen ammattilaiskauden jälkeen kaipasin uusia haasteita uudessa ympäristössä. Puola on yksi kovimmista liigoista Euroopassa tällä hetkellä. Tämä on hieno mahdollisuus saada jalka oven väliin ja päästä haastamaan huipputason pelaajia kovassa liigassa, Holopainen kertoi tiedotteessa.
Politechnika Gdansk nousi ensi kaudeksi Puolan pääsarjaan.  

– Gdansk pelaa Puolan pääsarjassa ensimmäistä kautta, joten meillä tulee olemaan erittäin nuori, mutta lahjakas joukkue. Lähdemme kauteen haastajan roolissa, mutta tavoitteenamme on ehdottomasti pysyä pääsarjatasolla ja päästä playoffseihin.  

– Henkilökohtaisella tasolla tämä kausi tulee olemaan uudenlainen kokemus, sillä luvassa on iso rooli ja tulen olemaan yksi kokeneimmista pelaajista joukkueessa. Tavoite on auttaa Gdanskia menestymään mahdollisimman hyvin, kehittyä pelaajana sekä todistaa pystyväni pelaamaan Puolan tasoisessa liigassa.  

Tuomio Saksassa: Vanhemmilla oikeus kirjautua kuolleen tyttärensä Facebook-profiiliin
Facebook-tili kuului 15-vuotiaalle nuorelle, joka jäi vuonna 2012 metrojunan alle Berliinissä.
Saksan korkein oikeus päätti torstaina antaa 15-vuotiaana kuolleen tytön vanhemmille oikeuden kirjautua hänen Facebook-profiiliinsa.
Oikeuden päätöksen mukaan Facebook-profiilia pitää käsitellä päiväkirjan tavoin. Profiiliin tallentuu paljon yksityistä ja hyvin henkilökohtaista tietoa henkilön elämästä.
Oikeus lisäsi, että kirjautumalla Facebookin käyttäjäksi tytär oli hyväksynyt sivuston käyttöehdot, joihin hänen vanhempansa perillisinä vuorostaan sitoutuivat. Facebookin käyttöehdot eivät sulje pois tilanteita, joissa oikeudet voisivat periytyä.
Tapaus on merkittävä, sillä aiemmin ei ole ollut selvyyttää siitä, voiko digitaalisia sisältöjä periä. 
Facebook-tili kuului 15-vuotiaalle nuorelle, joka jäi vuonna 2012 metrojunan alle Berliinissä. Tutkinnassa ei selvinnyt, oliko kyseessä itsemurha vai tapaturma.
Vanhemmat toivovat, että tytön Facebook-tililtä ja sillä vaihdetuista yksityisviesteistä löytyisi tutkinnalle tärkeitä tietoja, jotka antaisivat vastauksia tytön kuolinsyyhyn.
Metrojunan ajaja on vaatinut vanhemmilta vahingonkorvauksia, joita heidän ei tarvitse maksaa, jos kyseessä oli onnettomuus.
Facebook oli kieltäytynyt antamasta tytön Facebook-tilin tietoja vanhemmille, vedoten yksityisyydensuojaan. Vanhemmilla oli tilin salasana, mutta Facebook oli sulkenut tilin tytön kuoleman jälkeen.
Jatkossa muidenkin internet-palvelujen käyttösopimuksia saatetaan käyttää määrittämään sisältöjen perimisoikeuksia.
Ranualla ostetaan jo hillaa – "Tämän vuosituhannen huonoin hillavuosi"
Hillan laatu on erinomainen, mutta sato uhkaa jäädä poikkeuksellisen pieneksi.
Hillan osto alkoi Ranualla torstaina. Hillanostaja Reijo Sääskilahti maksaa poimijalle aluksi 12 euroa kilosta. Hillaa myydään myös ulos, hinta on 22 euroa kilolta. Sääskilahden mukaan marjan laatu on oikein hyvä.
– Nyt on laatu erittäin hyvä, mutta määrät pieniä. Tämän vuosituhannen huonoin hillavuosi on nyt ainakin täällä Etelä-Lapissa. Suurin osa on vielä raakaa, että ensi viikko on se paras viikko näillä korkeuksilla, mutta tosi vähän on hillaa nyt.
Hillaa on tuotu myyntiin Ranuan pohjoisilta ja itäisiltä soilta. Ihan kaikkialle ei kannata Sääskilahden mukaan mennä sitä keräämään, sillä kuivuus ja aikainen kesä on verottanut satoa rajusti.  

– Avosoille ei oikeastaan kannata edes mennä, että vesistöjen lähellä ja suonreunoilta kannattaa kerätä. Kukinnan aikaanhan oli kuusi viikkoa niin kuivaa, että hilla kärsii kuivuudesta, että avosoille ei tule. Muutenkin pölyttäjiä oli niin vähän, kun hilla alkoi kukkimaan toukokuun 20. päivä. Se on ehkä suurin syy, että hillaa ei tule oikein mihinkään.
Kari Tolvanen: ”Villeimmässä mielikuvituksessakaan kenelläkään ei ollut syytä epäillä Aarniota mistään rikoksesta”
Aarnion liittyvä murhatutkinta pyörähti käyntiin, kun kun kaksi aiemmin Volkan Ünsalin henkirikoksesta tuomittua on alkanut kertoa uusia tietoja.
Kansanedustaja ja entinen poliisin väkivaltarikosyksikön päällikkö Kari Tolvanen kertoo olleensa kuultavana Jari Aarnioon ja jengipomo Keijo Vilhuseen liittyvässä poliisin tutkinnassa muutama kuukausi sitten.
Tolvanen toimi vuonna 2003 Volkan Ünsalin murhan tutkinnan yleisjohtajana. Hän sanoo, ettei kenelläkään ollut minkäänlaista aavistusta tai syytä epäillä silloista huumepoliisin päällikköä Jari Aarniota mistään. 
– Villeimmässä mielikuvituksessakaan kenelläkään ei tuolloin ollut syytä epäillä Aarniota mistään rikoksesta.
Kaksi murhasta tuomittua alkanut nyt puhua
Tutkinta avattiin uudestaan muutama vuosi sitten, kun kaksi aiemmin ruotsinturkkilaisen Volkan Ünsalin murhajutussa tuomittua alkoivat puhua uusia tietoja murhasta. Silloin kun heidät teosta tuomittiin, he vaikenivat ja kiistivät kaiken. 
Kari Tolvanen sanoo edelleen, että juttua tutkivat poliisit tekivät aikanaan hyvää työtä.   

– Neljä ihmistä tuomittiin, vaikka kukaan ei tunnustanut mitään. Edes ruumista emme löytäneet. Nyt kuitenkin on tullut uusia asioita ilmi. Niitä käydään uudessa tutkinnassa läpi. Vuonna 2003 meillä ei ollut tällaisista seikoista mitään tietoa. 
"Kyse Ruotsin ja Suomen alamaailman välienselvittelystä"
Tolvanen muistaa vuosien takaa murhassa tutkitun myös jengipomo Keijo Vilhusen osuutta asiaan.
– Hän oli pidätettynä ja häntä epäiltiin avunannosta murhaan. Siihen aikaan ei hänen osuudestaan näyttöä saatu. Vilhunen ei ollut murhapaikalla, eikä kukaan ”puhunut hänen päälleen”. Häntä ei voinut tuolloin syytteeseen asettaa. Jos nyt on tullut uutta tietoa, niin silloin sitä ei ollut käytössä. 
Volkan Ünsalin murhaan johti aikoinaan se, että uhri oli ollut yhteydessä Ruotsin poliisiin.
– Hän oli kertonut silloin poliisille tietojaan Arlandan suuresta kultaryöstöstä. Mies oli myös mukana Ruotsissa todistajansuojeluohjelmassa. Meidän tietojemme mukaan poliisille vasikointi oli ollut se murhan syy. Kyse oli Ruotsin ja Suomen alamaailman välienselvittelystä. 
_Lue lisää:_ 
[Jari Aarnio on pidätetty ja kuulustelut murhatutkinnassa ovat alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-10300149)
Ronaldo saa seiskansa – Juventuksen kolumbialaistähti luopuu pelinumerostaan
Juan Cuadrado vaihtaa numeroon 16.
Jalkapalloilija Cristiano Ronaldon CR7-brändi jatkuu myös portugalilaistähden uudessa seurassa Juventuksessa. Kolumbialainen Juan Cuadrado vaihtaa numeroa ja päästää Ronaldon pelaamaan tutulla numerollaan.
[Cuadrado julkisti eleensä Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BlGYvuLF_sA/?hl=fi&taken-by=cuadrado). Tilillä julkaistussa kuvassa hän pitää kädessään torinolaisseuran raitapaitaa, jonka selkämyksessä on numero 7 ja Ronaldon nimi.
Cuadrado vaihtaa numeroon 16, jolla hän pelasi ollessaan kaudella 2015-16 lainalla Juventuksessa.
Kolumbian MM-kisajoukkueessa Cuadrado pelasi numerolla 11. Kolumbia putosi Venäjän MM-kisoista hävittyään neljännesvälierissä Englannille rangaistuspotkukilpailussa.
**Lue myös:**
 [Ronaldo jätti Realin faneille koskettavan jäähyväisviestin: "Nämä vuodet ovat olleet mahdollisesti elämäni onnellisimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-10298102) 
 [Jari Litmanen odottaa siirtomyrskyä Euroopassa: "Ronaldo olisi voinut hankkia itselleen syyn rakentaa rahasäiliö Roope Ankan malliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10299174) 
Ulvilan Cannonball-huumeoikeudenkäynnistä kovat tuomiot – järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvät syytteet hylättiin kaikilta
Ulvilan Cannonballin pomona pidetty mies sai neljän ja puolen vuoden tuomion. Syyttäjät hakivat yli kymmenen vuoden tuomiota.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut Porin seudulta pyöritetyn, valtakunnallisesti merkittävän Cannonball-huumerikosoikeudenkäynnin syytetyistä kuusi henkilöä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. 
Lyhyin ehdottomana tuomittu rangaistus on puolitoista vuotta, pisin 10 vuotta. Ulvilassa päämajaansa pitävän Cannonball Midwestin pomona pidetyn miehen tuomio jäi huomattavasti lievemmäksi syyttäjien hakeman yli kymmenen vuoden sijaan: hänet tuomittiin vankeuteen neljäksi ja puoleksi vuodeksi. Yhden pääepäillyn syyte törkeästä huumausainerikollisuudesta hylättiin kokonaan.
Tuomiot annettiin pääasiassa törkeistä huumausainerikoksista. Lisäksi syytteitä luettiin muun muassa rahanpesusta, petoksista ja ampuma-aserikoksista.
Kaikkien järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan liittyvät syytteet hylättiin näytön puutteen takia.
Myyjät valtakunnan merkittävimpiä
Käräjäoikeuden mukaan tuomitut ovat vuoden 2017 aikana myyneet ja välittäneet yli 16 kiloa amfetamiinia, noin 6 000 ekstaasitablettia, 700 grammaa MDMA-jauhetta, 200 grammaa kokaiinia, 380 millilitraa amfetamiiniöljyä ja 300 LSD-lappua. Rikoshyöty huumekaupoista on ollut yli 370 000 euroa.
Huumeita myytiin pääasiassa internetin anonyymin tor-verkon kautta. Syyttäjän mukaan kauppiaiden käyttämät profiilit olivat myyntimäärältään Suomen merkittävimpiä huumekauppiaita, ja huumeita postitettiin ympäri maan.
Jutun käsittelyn alkaessa kiinniotettuina oli kymmenen henkilöä, joista kuusi kuuluu poliisin mukaan rikollisjärjestönä pidettyyn Cannonball MC -moottoripyöräkerhoon. Osa epäillyistä myönsi syyllistyneensä törkeisiin huumausainerikoksiin, mutta kaikki kiistivät olevansa Cannonball -järjestön jäseniä tai toimineensa sen alaisuudessa huumeita myydessään. 
_Uutista päivitetään._
**Lue myös:**
[Cannonball-oikeudenkäynti päätökseen Porissa – yhdeksälle syytetylle haetaan ehdotonta vankeustuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10265954)
[Porin seudun suuren huumerikosvyyhdin oikeuskäsittely alkaa – syytettynä 19 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10223067)
[Liivijengi pyöritti Porin seudulta poikkeuksellisen suurta huumekauppaa – netissä ja kadulla kaupattu yli 16 kiloa amfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10154372)
Kainuuseen poikkeuslupa 25 karhun metsästykseen
Karhun pyyntiin myönnettiin Kainuussa yhdeksän lupaa enemmän kuin viime vuonna. Pääosa luvista myönnettiin Kuhmoon.
Tulevan syksyn metsästyskaudella Kuhmossa voidaan metsästää 20 karhua, Sotkamossa neljä sekä Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosien alueella yksi karhu.
Poikkeuslupia haettiin kolmella hakemuksella. Karhun metsästyskausi alkaa elokuun 20. päivänä.
Kuhmoon poikkeuslupia tuli, koska alueella on metsäpeuroja, hirvikanta on paikoin heikko, ja koska karhut ovat aiheuttaneet siellä vahinkoa.
Viime vuonna lupia myönnettiin 16 kappaletta. Tuolloin kymmenen karhua kaadettiin Kuhmossa, viisi Sotkamossa ja yksi karhu Ristijärven, Paltamon ja Puolangan eteläosassa.
Poronhoitoalueella karhua metsästetään maa- ja metsätalousministeriön asettamin kiintiöin. Viime syksynä Kainuussa poronhoitoalueella kaadettiin Suomussalmella 24 karhua ja Hyrynsalmella neljä karhua.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä.](http://link.yle.fi/B3m)_
Linna Jazz tuo useita ilmaiskonsertteja Hämeenlinnaan
Torstaina alkava musiikkitapahtuma järjestetään 28. kertaa.
Hämeenlinnalainen jazzfestivaali Linna Jazz tuo tänä vuonna estradille lähes kahdeksankymmentä muusikkoa. Mukana on muusikoita Suomen lisäksi myös Ranskasta, Venäjältä, Yhdysvalloista ja Etiopiasta.
Useat Linna Jazzin konsertit ovat yleisölle ilmaisia. Myös pääkonsertti, Linnanpuiston sunnuntain piknik-konsertti on maksuton. Pääkonsertin kustantaa Hämeenlinnan kaupunki. 
Torstaina alkava nelipäiväinen musiikkitapahtuma järjestetään nyt 28. kertaa. Linna Jazzia järjestää Hämeenlinnan Soitannollinen kerho.  

SK: Berner osti Kokemäen konkurssiin menneen kemikaalitehtaan
Entiselle Freyjan ja Catrockin tehtaalle on löytynyt jatkaja.
Kokemäellä toimivalle Catrockin kemikaalitehtaalle on löytynyt ostaja.
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/irtisanotut-ja-ison-lainan-taannut-kokemaen-kaupunki-huojentuivat-berner-ostaa-konkurssiin-hakeutuneen-catrockin-liiketoiminnot-201064878) kertoo, että konkurssiin mennyt yhtiö siirtyy Bernerin omistukseen ja tehtaalla jatketaan magnesiumin jalostusta.
Berner on lehden mukaan luvannut tarjota töitä kaikille laitoksen työntekijälle. Töiden pitäisi alkaa uudestaan syksyllä.
Catrock on entinen Freyja. Kokemäen kaupunki on taannut yhtiön lainoja satojatuhansia euroja, joten ratkaisu on mieluinen myös kaupungille.
Alun perin tehdasrakennuksissa toimi[ Styrochemin tehdas](https://yle.fi/uutiset/3-5775124). Tehdasrakennuksiin on ollut vaikea löytää kannattavaa yritystoimintaa.
Suomalaissukeltaja Mikko Paasi kertaa pelastusoperaation dramaattista päätöstä: Uskomaton fiilis, joku oli meidän puolella siinä
Helpottunut suomalaissukeltaja Mikko Paasi lähti torstaina Pohjois-Thaimaasta kohti kotia. Hän kommentoi Ylelle tunnelmia onnistuneen pelastustehtävän jälkeen, sekä operaation hiuksianostattavia loppuvaiheita.
Thaimaan luolapelastusoperaatioon osallistunut suomalaissukeltaja Mikko Paasi on lähtenyt Pohjois-Thaimaasta rankan urakan jälkeen.
Paasi kertoo Ylen haastattelussa, miksi hän päätti lähteä operaatioon mukaan, millainen vaaratilanne ja miten uskomattomalta tuntui, kun kaikki 12 thaimaalaispoikaa ja heidän valmentajansa saatiin hengissä luolasta ulos.
Miltä tuntuu olla sankari?
– No ei tunnu mitenkään erilaiselta. Ihan sama jätkä olen kuin ennenkin, vähättelee sukeltaja Mikko Paasi, joka on juuri kiiruhtamassa koneeseensa Chiang Rain lentokentällä. 
Mutta sankari Mikko Paasi on, sanan kaikessa merkityksessä. 
Hän osallistui juuri valtavaan operaatioon, jonka lopputuloksena pelastettiin 13 thaimaalaisen henki. Koko maailman seuraama jännitysnäytelmä vetää vertoja hurjimmillekin Hollywood-kuvitelmille. 
Dramaattinen oli myös operaation loppu. Pojat oli jo saatu kuljetettua ulos ahtaasta luolasta ja viimeisten sukeltajien joukkoon jäänyt Paasi alkoi tehdä lähtöä. Hänen tehtävänään oli toimia edeltä menneiden Thaimaan erikoisjoukkojen sukeltajien varmistuksena. 
Yhtäkkiä massiiviset pumput, jotka olivat toistaiseksi pitäneet luolaston vedenpintaa matalana, pettivät. 
– Kahdesta niistä katkesi letku. Kammio alkoi täyttyä ihan silmissä vedellä. Tajuttiin, että tässä on yhtäkkiä kiire. Meidän piti tulla vapaasukelluksella pois. 
Kuulostaa hiuksianostattavalta, mutta Paasi pyyhkäisee taas vähätellen ilmaa. Operaatiota oli suunniteltu ja harjoiteltu huolella, ja vaaratilanteisiin oli varauduttu. Ennen kaikkea luotto kanssasukeltajiin oli sataprosenttinen. 
– Tiesin että ulkona on pelastushenkilökuntaa valmiina. Ei olisi kauaa kestänyt kun meidät olisi sieltä haettu. 
Loppumetrien tilanne synnytti silti säpinää luolan suulla. 
– Kun tultiin pinnalle, kaikki oli siellä vähän varpaisillaan. 
 Mitä silloin kulkee mielessä, kun on syvällä ahtaassa ja pimeässä luolassa, joka alkaa äkkiä täyttyä vedellä? 
– Ei siinä mitään erityistä voinut ajatella. Kai ne muksut oli edelleen mielessä, ja oli vaan tyytyväinen siihen että homma toimi noin hyvin. 
Paasin on päätettävä haastattelu lyhyeen, sillä hänen koneensa kohti etelää alkaa olla lähtökuopissa. Paasi matkaa kohti Ko Taon saarta, jossa hän on pitkään toiminut sukelluskouluttajana. 
 On aikaa vielä parille kysymykselle. 
 Päätit lähteä pelastustöihin heti kun kuulit tilanteesta. Miksi? 
– Siinä vaiheessa kun tajusi, että pystyy antamaan operaatiolle jotain, niin sitten vaan mentiin. 
 Ihan näin yksinkertaista lähteminen ei kuitenkaan ollut. 
– Vaimolta piti pyytää lupa, kun oli hääpäivä kun piti lähteä. 
Mitä ajattelit silloin, kun tajusit että pelastettavat saadaan ulos hengissä? 
– Ei sitä vieläkään oikein tajua. Noin iso operaatio jossa on tuhansia mukana, mikä tahansa voi muuttua milloin tahansa, kaiken pitää loksahtaa nappiin…Kysyit multa millainen fiilis oli? Uskomaton, uskomaton. Kyllä joku oli meidän puolella siinä, Paasi huokaa. 
**Lue myös:**
 [Katso video: Ensimmäiset kuvat Thaimaan luolasta pelastetuista pojista](https://yle.fi/uutiset/3-10300036) 
 [Thaimaan pelastusoperaatiosta julki uusia tietoja – Unen rajamailla olleita poikia kuljetettiin paareilla](https://yle.fi/uutiset/3-10299552) 
 [Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?](https://yle.fi/uutiset/3-10298863) 
 [Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
Hanaveden juominen ihmetyttää Tampereen MM-kisoissa - "En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on niin hassua ja helppoa"
Monelle yleisurheilun nuorten MM-kisoihin osallistuvalle hanaveden juominen on täysin uusi ja eksoottinen asia.
Ympäristösuunnittelu on nostettu tärkeäksi teemaksi nuorten MM-kisoissa. Suunnitelmassa yhtenä osana on ollut hanaveden juominen ja muovijätteen vähentäminen.
Urheilukisat ovat tuttuja siitä, että maalissa ja suorituspaikoilla urheilijoille jaetaan muovisia vesipulloja, jotka urheilija pahimmillaan heittää yhden hörpyn jälkeen olkansa yli. Tampereella tähän on haluttu tehdä muutos. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe sanoi ennen kisoja, että nuorille urheilijoille halutaan opettaa, että urheilu on myös paljon muutakin kuin urheilua. Urheilijoilla on mahdollisuus vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin, kuten ympäristöön, ja sen vuoksi arvokisoissa halutaan nostaa esille esimerkiksi puhtaan ilman merkitys ja muovijätteen vähentämisen tärkeys.
Kaikille urheilijoille jaetaan yksi niin sanottu kestovesipullo, jonka etiketissä lukee "drink tapwater", eli "juo hanavettä". Kentällä ja majoituspaikoilla muistutetaan pullojen täyttämisestä ja stadionin harjoituskentillä on isoja täyttöpisteitä. 
Joillekin urheilijoille tämä on täysin uusi asia, ja se hämmentää heitä kovasti. 
– En ole tiennyt, että hanavettä voi vaan juoda. En ole koskaan aiemmin juonut sitä, kertoo yhdysvaltalainen pituushyppääjä Tara Davis.
Bahaman joukkueen urheilijat eivät ole myöskään koskaan aikaisemmin juoneet hanasta tulevaa vettä.
– En ole koskaan juonut hanavettä, tämä on ihan hassua, mutta niin helppoa, kertoo yksi Bahaman joukkueen urheilijoista täyttäessään juomapulloaan. 
Eniten ihmetyttää suomalaisen hanaveden hyvä maku. Moni ihmettelee, miten hanasta tullut vesi voi maistua ihan lähdevedeltä. Vesipisteellä hanaveden makua kuvaillaan muun muassa raikkaaksi ja puhtaaksi. 
**Lue myös:**
[Nuorten MM-kisoissa seivästä hyppäävä Santtu Koskiaho kävi ottamassa kilpakumppaninsa Duplantiksen kanssa yhteiskuvan: "Vielä olen ehkä enemmän fani"](https://yle.fi/urheilu/3-10299075) 
[Tampereen MM-kisojen pituuden ennakkosuosikki Tara Davis opettaa paraurheilijapoikaystävänsä kanssa liikuntarajoitteisia lapsia juoksemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10298499) 
Hammaslahdessa näyttävä poliisioperaatio
Hammaslahdessa paikalla oli useita poliisipartioita, kun virkavalta etsi aseita.
Joensuun Hammaslahdessa oli torstaina aamulla poliisioperaatio. Siinä oli kyse luvattoman ampuma-aseen takavarikoinnista. 
Poliisi teki kotietsinnän saamansa vinkin perusteella ja löysi yksityisasunnosta luvattoman aseen ja patruunoita. Paikalla oli useita poliisipartioita. 
 Asunnosta otettiin kiinni 45- ja 63 -vuotiaat paikkakuntalaiset miehet. Asiaa tutkitaan törkeänä ampuma-aserikoksena. 
Analyysi: Suomalaisia yhdistää ainakin yksi asia – epäluottamus Vladimir Putinia ja Donald Trumpia kohtaan
Suomalaiset pitävät Helsinkiin pian saapuvia suurvaltajohtajia riidankylväjinä, kertoo Ylen teettämä kysely.
Entinen vakooja, joka on ollut maansa johdossa lähes kaksikymmentä vuotta. Kiinteistömoguli ja julkkis, joka rynnisti politiikan ulkopuolelta maailman vaikutusvaltaisimman valtion johtoon.
Presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin ovat hyvin erilaisista puista veistettyjä. 
Jotain yhteistä heillä kuitenkin on: suomalaiset eivät luota heidän kykyihinsä luoda turvallisuutta tai vähentää ristiriitoja.
Se käy ilmi kahdesta kyselystä, jotka Yle teetti Taloustutkimuksella.
[Tänään julkaistussa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10296024) vain kaksi prosenttia suomalaisista koki Vladimir Putinin tehneen maailmasta turvallisemman paikan. 
[Trumpin kohdalla luvut eivät ](https://yle.fi/uutiset/3-10277828)ole paljon imartelevammat. Neljä prosenttia vastaajista uskoi hänen kohentaneen turvallisuutta maailmalla.
**Vaikka Trump ja Putin ovat hyvin** erilaisia johtajia, molempia yhdistää halu pelata kansainvälisessä politiikassa omilla säännöillään.
Trump on toiminut Yhdysvaltojen presidenttinä vasta puolentoista vuoden ajan. 
Kautensa aikana hän on ehtinyt jo ilmoittaa muun muassa vetäytyvänsä Pariisin ilmastosopimuksesta ja Iranin ydinsopimuksesta. Kiinan ja EU:n kanssa [Trump käy kiihtyvää tullitaistelua](https://yle.fi/uutiset/3-10290781).
Putinin kausi on ollut huomattavasti pidempi kuin Trumpin. Hän nousi ensimmäistä kertaa presidentiksi vuonna 1999. 
Hänen kautensa ehkä merkittävin ulkopoliittinen käännekohta on ollut vuonna 2014 alkanut Ukrainan sota. Kansainvälisistä vastalauseista ja lännen pakotteista huolimatta Putin miehittää Krimin niemimaata.
Kumpikin presidentti tähtää maailmaan, jossa suuret maat sopivat asioista mieluummin kahdenvälisesti. 
Pienet maat – kuten Suomi – ovat sellaisessa asetelmassa heikommilla. Ei olekaan yllättävää, että suomalaiset kokevat, etteivät Putin ja Trump ole tehneet maailmasta turvallisempaa paikkaa.
**Oman maan aseman vahvistaminen** on keskeistä molempien johtajien ajattelussa. 
Trumpin mielestä Yhdysvaltoja on kohdeltu kansainvälisessä järjestyksessä kaltoin – ja hän taas panee Yhdysvaltojen edut ykkössijalle.
Putinin politiikassa taas on ollut keskeistä vakauden tuominen Neuvostoliiton hajoamista seuranneen kaaoksen jälkeen. Hän on halunnut palauttaa Venäjän keskeiseksi kansainväliseksi toimijaksi.
Suomalaisilta kysyttiinkin, ovatko Trump ja Putin onnistuneet maansa aseman vahvistamisessa. 
Kokeneen Putinin koettiin onnistuneen selvästi paremmin kuin poliittisesti kokemattoman Trumpin.
Suomalaisista vain 14 prosenttia ajatteli Trumpin vahvistaneen Yhdysvaltain asemaa, kun taas Putinin kohdalla osuus oli 39 prosenttia.
Kummankin johtajan kohdalla suomalaisten selvä enemmistö ajatteli Putinin ja Trumpin kuitenkin epäonnistuneen tavoitteissaan. Kyse voi olla osittain siitä, miten vahvuus koetaan.
Putin on onnistunut hankkimaan Venäjälle merkittävän pelurin roolin Lähi-idässä paljolti sotilaallisin keinoin. Venäjä on ollut tärkeä sotilaallinen tuki Syyrian hallinnolle, joka on nyt voitolla Syyrian sodassa. 
Oman pelotteensa on luonut varmasti myös Ukrainan sota.
On perusteltua kysyä, kuinka kestävällä pohjalla Putinin kansainvälisesti rakentama asema on. Venäjällä muhii talousongelmia, jotka vaativat [epäsuosittuja poliittisia päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10280735). Venäjä on myös viime vuosina [tiukentanut otettaan](https://yle.fi/uutiset/3-10169328) kansalaisyhteiskunnasta entisestään. 
Silti Putin on onnistunut luomaan suomalaisten silmissä kuvan, että hän pystyy Trumpia paremmin vahvistamaan maansa asemaa.
Jo kielenkin vuoksi tavallisen suomalaisen on helpompaa seurata Yhdysvaltain kuin Venäjän sisäpolitiikkaa. Siksi käsitys Venäjän vahvistumisesta voi olla epärealistisempi.
Trumpin hallinnolla on ollut lyhyen taipaleensa aikana lukuisia vaikeuksia, jotka ovat jatkuvasti otsikoissa. Valkoisen talon ovi käy tiuhaan, tutkimukset Trumpin kampanjan Venäjä-kytköksistä kummittelevat taustalla.
**Suomalaisten selvä enemmistö katsoo** Putinin ja Trumpin myös kärjistäneen kansainvälistä keskustelua. Putinista näin ajatteli 72 prosenttia vastaajista, Trumpista jopa 88 prosenttia.
Putinin ja Trumpin tyylit ovat kuitenkin hyvin erilaiset. Siinä missä Trump huutaa mielipiteensä kovaa, Putinin motiiveja on usein vaikeampaa arvuutella.
Trumpin suosio perustuu osittain juuri siihen, ettei hän näytä piittaavan perinteisistä säännöistä. Hän tviittaa, mitä haluaa, haukkuu kenet vain ja sopii isoista asioista omalla tavallaan.
Putin on kyseenalaistanut voimakkaasti nykyisen kansainvälisen järjestyksen ja esiintyy Venäjän edun säälimättömänä puolustajana. Hän ei kuitenkaan tee sitä yhtä räväkästi kuin Trump puolustaa Yhdysvaltoja.
Putin istuu perinteiseen kuvaan poliittisesta päättäjästä paremmin kuin Trump.
Kansainvälistä yhteisöä järkyttäneestä Krimin valtauksesta on kulunut jo aikaa, kun taas Trumpin lyhyen presidenttikauden toimet ovat tuoreemmassa muistissa. 
Ei siis ole yllättävää, että Trumpin koettiin kärjistävän kansainvälistä keskustelua vielä Putiniakin enemmän.
**Lue lisää:**   

[Donald Trumpin presidenttikausi ei ole vakuuttanut suomalaisia – vain ani harva uskoo Trumpin tehneen maailmasta turvallisemman](https://yle.fi/uutiset/3-10277828)
[Suomalaiset suhtautuvat Putiniin epäluuloisesti, mutta miehet uskovat hänen voimapolitiikkaansa enemmän kuin naiset](https://yle.fi/uutiset/3-10296024) 
Komissio: Talouskasvu kärsii kauppasodasta, näkymät heikkenivät
Kasvun suurin uhka on kauppasota Yhdysvaltain kanssa. Tällaisessa sotimisessa ei ole voittajia, on vain uhreja, sanoo EU:n kauppakomissaari.
Euroalueen talouskasvu pysyy kahden prosentin tuntumassa tämän ja ensi vuoden, arvioi EU-komissio.
Sekä EU:n että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 2,1 prosenttia ja ensi vuonna tasan kaksi prosenttia, uskoo komissio, joka torstaina julkisti kesän talousennusteensa. 
Kasvu on kuitenkin hidastunut alkuvuonna, ja näkymät ovat työllisyyden paranemisesta huolimatta synkenneet aavistuksen sitten kevään. Aiempi arvio euroalueen tämän vuoden kasvulle oli 2,3 prosenttia.
Kasvun suurin uhka on kauppasota Yhdysvaltain kanssa. Tällaisessa sotimisessa ei ole voittajia, on vain uhreja, sanoo EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici. 
Kauppasota tarkoittaa tuonnin ankaraa rajoittamista lisätullein. Yhdysvallat julkisti viimeksi eilen keskiviikkona listan uusista kiinalaistuotteista ja niiden tuontimaksuista. Kyseessä on noin 200 miljardin dollarin vuosittaiset kaupat.
Komissio arvioi, että euroalueen inflaatio on tänä ja ensi vuonna 1,7 prosenttia, eli hieman alle Euroopan keskuspankin noin kahden prosentin tavoitteen.
Suomen kasvu lienee tänä vuonna 2,8 ja ensi vuonna 2,2 prosenttia, uskoo komissio. Kovimpia kasvajia ovat tänä vuonna Malta ja Irlanti, joiden kasvuluvut kipuavat yli viiden prosentin.
Talousmahti Saksan vauhti on tasaista 1,9 prosentin luokkaa.
**Lue myös:**  

 [Tilastokeskus tarkensi: Kasvu jäi viime vuonna hieman alle kolmen prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-10300661) 
[Yhdysvallat uhkaa asettaa uusia tulleja Kiinalle – Kiina varoittaa vastatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-10298268) 
Nato-huippukokouksen sekasortoinen käänne: Trumpin vaatimuksesta hätäpalaveri puolustusrahoista
Trump oli tiettävästi suuttunut vaikutelmasta, että keskiviikon Nato-istunto olisi sujunut sävyisästi.
Nato-maiden johtajat kokoontuivat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaatimuksesta aamulla hätäistuntoon keskustelemaan Euroopan maiden puolustusmenojen kasvattamisesta. Trump vaati uutistoimistojen mukaan muilta Nato-mailta puolustusmenojen kasvattamista huomattavasti aiempaa sovittua nopeammalla aikataululla.
Huippukokouksen aamun sessiossa oli alunperin määrä keskustella Georgian ja Ukrainan Nato-kumppanuudesta. Georgian ja Ukrainan johtajat ohjattiin kuitenkin ulos huoneesta, kun pääsihteeri Jens Stoltenberg päätti Trumpin pyynnöstä muuttaa istunnon puolustusrahoitusta käsitteleväksi sessioksi, kertoo Politico-uutissivusto.
Politicon mukaan Trump oli ollut raivoissaan siitä, että kokouksen eilisestä istunnosta oli julkisuudessa välittynyt kuva, että kokous olisi sujunut sävyisästi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kommentoi kokouksen jälkeen, että tapaaminen oli ollut "hyvin intensiivinen".
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan Trump ei ollut kuitenkaan uhannut irrottaa Yhdysvaltoja Natosta.
Trumpin on määrä puhua toimittajille Brysselissä hetken kuluttua.
Kittilässä kadonnut nuori nainen on löytynyt
Poliisi kiittää vihjeistä.
Kittilässä kadonneeksi ilmoitettu Minna Pätsi on löytynyt. 
Ennen katomistaan Pätsi nähtiin Kittilän markkinoilla viikonloppuna. Katoamiseen ei epäilty liittyvän rikosta. 
Härät päästettiin jälleen irti Pamplonassa – hengenvaarallisissa juoksuissa loukkaantuu satoja ihmisiä joka vuosi
San Fermínin festivaalia on varjostanut vuoden 2016 seksuaalinen hyväksikäyttötapaus. Tänä vuonna viranomaiset ovat julkaisseet sovelluksen, jolla tapauksista ilmoittaminen helpottuu.
Espanjan Pamplonassa järjestettävissä härkäjuoksuissa ei ole tänäkään vuonna säästytty loukkaantumisilta.
Tuhansista osallistujista sadat loukkaantuvat juoksuissa joka vuosi. Tänä vuonna loukkaantuneita on jo useita kymmeniä. 
Härkäjuoksut ovat osa viikon kestävää San Fermínin festivaalia. Tänä vuonna festivaali alkoi viime perjantaina ja kestää tämän viikon lauantaihin saakka.
Härkäjuoksuissa juostaan noin 850 metrin matka Pamplonan kaupungin aidatuilla kaduilla. Reitti päättyy Pamplonan härkätaisteluareenalle. Tarkoituksena on juosta härkien edellä ja pysyä niiden lähellä, mutta pysyä tarpeeksi kaukana niiden terävistä sarvista.
Tämän vuoden nopein ryhmä on juossut reitin läpi kahdessa minuutissa ja kahdeksassa sekunnissa. Ryhmän jäsenet saivat juoksussa pieniä vammoja.
San Fermín on paljon muutakin
San Fermínin festivaali on paljon muutakin kuin härkäjuoksuja, sillä siihen kuuluu monia juhlia ympäri kaupunkia. Tapahtumasta tuli tunnettu sen jälkeen, kun yhdysvaltalaiskirjailija Ernest Hemingway kirjoitti siitä romaanissaan _Ja aurinko nousee_ vuonna 1926.
Festivaalia on tiettävästi juhlittu jo keskiajalta lähtien. Se järjestetään itsehallintoalue Navarran suojelupyhimyksen Fermínin muistoksi. Pamplona on Navarran pääkaupunki.
Härkäjuoksuperinne on aloitettu vasta myöhemmin. Siitä lähtien, kun kuolemantapauksista alettiin pitää kirjaa 1900-luvun alkupuolella, juoksut ovat vaatineet 15 ihmisen hengen. 
Härkäjuoksut ovat San Fermínin tunnetuin tapahtuma. Ihmiset seuraavat tuhansia juoksijoita yleensä talojen parvekkeilta. Punaista härkätaistelijoiden huivia pidetään kaulassa vain tapahtuman aikaan.
Tänä vuonna härkäjuoksua on haitannut sade, minkä seurauksena kadut ovat olleet liukkaita.
Seksuaalinen väkivalta huolestuttaa
San Fermíniin liittyen ihmisiä on puhuttanut tapaus, jossa viiden miehen joukko raiskasi 18-vuotiaan naisen Pamplonassa kesällä 2016. Miehet kuvasivat tilanteen ja kehuskelivat sillä myöhemmin Whatsapp-ryhmässään.
Pamplonan viranomaiset lupasivat tänä vuonna lisätä valvontaa ja julkaista sovelluksen, jolla ahdistelutapauksista voi ilmoittaa.
Kaupungin työntekijät ovat kampanjoineet seksuaalista väkivaltaa vastaan jakamalla punaisia rintamerkkejä tapahtumaan osallistuville.
Eläinsuojelujärjestöt ovat lisäksi moittineet San Fermíniä eläinten oikeuksien laiminlyönnistä useina vuosina. Härät tapetaan televisioidussa tapahtumassa härkätaisteluareenalla juoksujen päätteeksi.
**Lue myös:**
["Ei seksuaalista hyväksikäyttöä, vaan raiskaus" – Joukkoraiskauksesta annettu tuomio toi raivostuneet espanjalaisnaiset kaduille](https://yle.fi/uutiset/3-10183053) 
Miten Niinistön pitäisi kohdata Trump ja Putin? "Pöytäliinan pitää olla suorassa", "Isojen poikien kiusantekoa ei voi hyväksyä"
Suomen ei pidä tyytyä Putinin ja Trumpin tapaamisessa pelkkään seremoniamestarin rooliin, kuuluu ihmisoikeus- ja kansainvälisen politiikan konkarien viesti.
Presidentti Sauli Niinistö aikoo tavata sekä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin että Venäjän presidentin Vladimir Putinin kahden kesken heidän Helsingin-vierailunsa aikana.
Kysyimme neljältä turvallisuus- ja ihmisoikeuskysymyksiä seuraavalta asiantuntijalta, mihin Niinistön pitäisi heidän mielestään puuttua. Yksi kehotus toistuu yli muiden: kansainvälisiä pelisääntöjä pitää noudattaa.
Heidi Hautala: Trumpin heikoista Suomi-tiedoista voi olla jopa hyötyä 
Mitä konkreettisempana keskustelut onnistutaan pitämään, sen parempi. Sama pätee sekä Putiniin että Trumpiin, arvioi europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.).
– Voi olla, että etenkin Trumpin suuntaan hänen heikoista Suomi-tiedoistaan voi olla jopa hyötyä keskusteluissa, sillä se antaa mahdollisuuden korostaa esimerkiksi Suomen toimivaa koulutusjärjestelmää, suhteellisen pieniä tuloeroja ja hyvää hallintoa, Hautala sanoo. **
**
Hautala puhuu sunnuntaina Helsinki for human rights -mielenosoituksessa. Yksi teemoista, jonka hän kehottaa Niinistön ottavan esiin, on se, miten Suomi voi toimia oikeusvaltion roolin kehittäjänä.  

– Nyt jos koskaan oikeusvaltion ja liberaalin demokratian tärkeyttä on korostettava avoimesti molempiin suuntiin.  

Ilmastonmuutos – Pettymys on todennäköinen, mutta yrittää pitää
Molemmat presidentit tulevat Hautalan mukaan korostamaan Suomen ja heidän kahdenkeskisiä suhteita. Siinä tilanteessa Niinistöllä olisi mahdollisuus korostaa päinvastoin monenkeskisen sopimisen merkitystä.  

– Presidentti Trumpia ja presidentti Putinia yhdistävät heidän samankaltaiset maailmankuvansa: he uskovat kansainvälisen sääntöpohjaisen järjestyksen sijaan etupiireihin, perinteisiin arvoihin, voimapolitiikkaan ja kahdenvälisiin suhteisiin.  

– Toivon, että Niinistö sen sijaan painottaa, että Suomi on EU-jäsenmaa, ja uskoo eurooppalaisiin arvoihin sekä monenvälisten neuvottelujen voimaan. Suomen rooli on edustaa tapaamisessa myös EU:ta, Hautala pohtii.
Ilmastonmuutoksesta on Hautalan mukaan puhuttava siitäkin huolimatta, että tulos voi olla laiha. 
– Valitettavasti odotukset etenkin Venäjän suhteen ovat jo olemattomat, sillä Putinia on kiinnostanut lähinnä Arktisen alueen luonnonvarojen maksimaalinen hyödyntäminen ja alueen strateginen sotilaallinen varustelu. Pariisin ilmastosopimus on esimerkki yhdestä monenvälisestä sopimuksesta, johon sen paremmin Trump kuin Putinkaan ei usko. 
– Asiaa on silti tärkeää pitää esillä.
Terhi Suominen: Nyt ei puhuta Nato-jäsenyydestä
Sekä Yhdysvaltain presidentti Donald Trump että Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat suhtautuneet penseästi kansainvälisiin sopimuksiin ja järjestöihin neuvottelukumppaneina – Putin neuvottelisi mieluummin yksittäisten EU-maiden kuin koko EU:n kanssa, Trump taas on irtisanoutunut niin Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta kuin YK:n Unescosta, ja tuore G7-kokous Kanadassa tulehtui riidaksi. Trump myös väheksyy Nato-liittolaisten merkitystä.
Tämän penseyden loiventaminen ja kansainvälisen yhteistyön merkityksen korostaminen ovat Suomelle erityisen tärkeitä, arvioi Suomen Atlantti-seuran pääsihteeri Terhi Suominen. Se on Suomisen mukaan tärkein viesti, jonka presidentti Sauli Niinistö voi päämiehille viedä, jos tähän mahdollisuus syntyy.  

– Valta siirtyy suurvaltojen välisiin keskusteluihin, elleivät kansainväliset säännöt toimi, ja kansainväliset järjestöt ovat kyvyttömiä tekemään päätöksiä. Tämä ei ole meidän etumme, vaan Suomen turva ja etu on olla mukana neuvottelemassa yhteisistä säännöistä, Suominen sanoo.
Oleellista on Suomisen mukaan viestiä, että kansainvälinen yhteistyö on etu myös suurvalloille.
– Suomi voi muistuttaa, että maailmassa on muitakin maita kuin suurvaltoja. 
Suominen toimii elokuuhun asti tutkijana puolustusliitto Naton Defense Collegessa Roomassa ja tekee raporttia Suomen ja Naton suhteesta. 
Kysymys Suomen Nato-jäsenyydestä ei hänen mukaansa kuitenkaan kuulu Helsingin huippukokouksen asialistalle lainkaan. 
– Tässä maailman poliittisessa tilanteessa Nato-jäsenyys ei ole ajankohtainen. Natolla ei tällä hetkellä näytä olevan halua tai nälkää laajentua. 
Pöytäliina suoraksi!
Yksi syy Suomen suosioon huippukokouspaikkana on se, ettei Suomi ole sotilaallisesti liittoutunut. Vladimir Putin olisi tuskin suostunut tapaamiseen Nato-maan kamaralla. 
Suominen muistuttaisi kansainvälistä mediaa siitä, että emme kuitenkaan ole puolueettomia vaan EU-maana osa länttä.   

– Emme ole enää harmaa vyöhyke. Suomen nykyinen rooli ei ole toimia sillanrakentajana suurvaltojen välissä. 
Tunnelmalla on Helsingin tapaamisessa poikkeuksellisen suuri merkitys: Venäjän ja Yhdysvaltojen välit ovat kireät ja Trumpia pidetään arvaamattomana johtajana, jonka käytökseen mielialat vaikuttavat.
– Tässä kokouksessa keskeisintä on, että Suomi hoitaa isännän roolin moitteetta, pitää vieraat hyvällä tuulella ja pöytäliinan suorassa, hän summaa.
Frank Johansson: Isojen poikien kiusantekoa ei voi hyväksyä
Helsinki 2018 voisi olla maailman suurin ihmisoikeushuippukokous, jos suurvaltojen presidentit vain niin tahtoisivat, uskoo Amnestyn Suomen-osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson.
– He voisivat lopettaa Syyrian sodan. Osallistua konfliktien tai toivottoman köyhyyden takia pakolaisiksi lähteiden vastaanottoon. Jos riittävän moni sanoo tämän ääneen, se voi muuttua mahdolliseksi.  

– Siteeratakseni Nelson Mandelaa: Asiat ovat mahdottomia vain siihen saakka, kun ne toteutuvat.
Johansson kehottaa Niinistöä ottamaan Putinin kanssa puheeksi Memorial-järjestön johtajan Oyub Titievin oikeudenkäynnin Tšetšeniassa sekä ukrainalaisen elokuvaohjaajan Oleg Sentsovin vankeusrangaistuksen.  

–Molemmat pitäisi vapauttaa välittömästi. Tällainen väliintulo on toiminut ennenkin.  

Trumpin kanssa Niinistön pitäisi puhua Pariisin ilmastosopimuksessa pysymisen tärkeydestä. 
– Ellei sopimusta noudateta, meillä ei pitkällä aikavälillä ole ihmisiä, joiden oikeuksia puolustaa.
Sauli Niinistöllä on merkittävä mahdollisuus vaikuttaa isoihin maailmanpoliittiisiin kysymyksiin, arvioi Johansson. Yksi niistä on kansainvälisten pelisääntöjen noudattaminen.
– Tämän sanominen ääneen molemmille ja medialle osoittaa, mihin leiriin Suomi kuuluu ja että emme hyväksy isojen poikien kiusantekoa, vaikka heidät on kylään kutsuttu.
– Pitää tehdä selväksi, että suurvaltojenkin kannalta niiden noudattaminen on parempi vaihtoehto kuin kidutuksen salliminen ja sodan lakien jatkuva rikkominen. Se ei luo lisää turvallisuutta, vaan murentaa sitä kaikilta.
Pertti Salolainen: Mustan hiilen päästöt – "Mennään ykkösluokassa helvettiin"
Ilmastonmuutoksen torjuminen ja etenkin jäätiköiden sulamista kiihdyttävän mustan hiilen päästöt, siinä ykkösasia josta Niinistön pitää kahta maailman vallakkainta presidenttiä herätellä, sanoo ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.).
–Ainakin Niinistöä kuunnellaan, ryhtyvätkö he toimiin, se on eri asia. Kiina esimerkiksi on perunut hiilivoimaloiden rakentamisia. 
Suomi on Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa vielä ensi vuonna, sekin velvoittaa ottamaan asian puheeksi. 
– Ilmastonmuutos ja musta hiili sen yhtenä osana on äärimmäisen vakava kysymys. Kuten olen sloganina käyttänyt, ihmiskunta menee suoraan helvettiin, mutta meidän sukupolvi ensimmäisessä luokassa, Salolainen murehtii.
Arktisen alueen sulamisen vakavuus ja ilmastonmuutoksen vaikutukset eivät Salolaisen mukaan näytä suurvaltajohtajille täysin välittyneen.
– Näin tiistaina, kun Trump oli vierailulla Montanassa, ja paikallinen poliitikko puhui positiiviseen sävyyn "puhtaasta" mustasta hiilestä. Trump nyökytteli mukana, Salolainen hämmästelee. 
Salolaisen toive näyttää toteutuvan, sillä [presidentti Niinistö on jo puhunut ](https://yle.fi/uutiset/3-10279117)mustasta hiilestä Donald Trumpin kanssa Washington DC:ssä, ja on itsekin sanonut nostavansa teeman esiin tapaamisessa.  

**[LUE MYÖS: Tuoreimmat jutut Trumpin ja Putinin huippukokouksesta](https://yle.fi/uutiset/18-280793)**  

Renessanssiruhtinas Leonardo da Vilhu luopuu valtavasta ikonikokoelmastaan: "Joidenkin mielestä keräilykohteet ovat kuin omia lapsia, mutta ei se niin ole"
Taiteilija ja keräilijä Risto Vilhunen luovuttaa ikoneista ja kristillisestä esineistöstä koostuvan kokoelmansa Suomen ortodoksiselle kirkkomuseolle RIISAlle.
Raskaat pilvet vyöryvät hitaasti taivaalla. Niiden väri vaihtelee harmaasti sinertävään, mutta ei sentään sada. Taiteilija Leonardo da Vilhua säätila kismittää: hän haluaisi, että auringonsäteet kultaisivat hänen patsaspuistoaan, jotta televisioon saataisiin kauniimpaa kuvaa. 
Nopealiikkeinen Vilhu porhaltaa jonnekin halkopinojen taakse ja noutaa sieltä hopeisena välkehtivän pyöreän taulun, jonka asettaa sarvekasta pirua esittävän metallipatsaan jalkojen juureen.
– Koska aurinko ei suostu tulemaan taivaalle, tässä on sitten tämä minun oma aurinkoni, Vilhu selittää. 
Sitten hän nostaa kätensä ylös dramaattiseen, loitsuavaan asentoon – näkymästä tulee mieleen muinainen shamaani, joka haluaa hallita luonnonvoimia. 
Matkaikonit ovat kuin sarjakuvia
Leonardo da Vilhu eli Risto Vilhunen (s. 1945) on ehdottomasti yksi Suomen värikkäimpiä taiteilijoita. Hän ryhtyi tekemään pop-taidetta jo 1960-luvulla, mutta sittemmin hän innostui maisemamaalauksesta sekä renessanssiajan estetiikasta ja ajatusmaailmasta. Samalla Vilihunen perusti patsaspuiston Vantaan Sotunkiin ja loi pöyhkeän renessanssiruhtinashahmo da Vilhun.
Paitsi taiteestaan ja persoonastaan, Vilhunen tunnetaan myös keräilijänä, jonka mittavissa kokoelmissa on esimerkiksi Pablo Picasson ja Edgar Degasin teoksia – tuhansin kappalein. 
 – Tämä kerääminen on muodostunut minulle alkoholiaddiktion jatkeeksi, ja sitä vie eteenpäin kiima, kuten se vie eläimiäkin. Toki mukana on myös – Platonin sanojen mukaan – rakkautta kauneuteen ja totuuteen, Vilhunen kertoo. 
Joskus kerääminenkin voi saavuttaa lakipisteensä, ja nyt Vilhunen on päättänyt lahjoittaa ikoneista ja muusta kristillisestä esineistöstä koostuvan kokoelmansa Suomen ortodoksiselle kirkkomuseolle, RIISAlle. 
Sadat ikonit ovat koristaneet Vilhusen kodin hirsiseiniä jo vuosikymmeniä, ja oudolla tavalla iso olohuone on alkanut muistuttaa kirkollista tilaa. 
 – En luovu tästä kokoelmasta lainkaan raskain mielin, päinvastoin: tällä kokoelmalla on nyt merkitystä, koska se jää tulevien sukupolvien katseltavaksi. Joidenkin mielestä keräilykohteet ovat kuin omia lapsia, mutta ei se niin ole. On ihan perseestä, jos elämä olisi kiinni pelkästään esineissä, Vilhunen paukauttaa. 
Vilhusen ikoni-innostus juontaa jo lapsuuteen: hänen isänsä palasi jatkosodasta mukanaan pieni matkaikoni, joka oli sittemmin Vilhusten kodin kirjahyllyssä näkyvällä paikalla. Opiskeluaikoinaan Vilhunen vieraili myös usein kotipaikkakuntansa Kuopion ortodoksisessa kirkkomuseossa ikonitaidetta ihastelemassa.
 – Tajusin jo vuonna 1965 kun Andy Warhol ja pop-taide valtasivat maailmaa, että nämä matkaikonit ovat taitoltaan ihan kuin sarjakuvia. 
Idän ja lännen sekoitus on Suomen rikkaus
Ortodoksiuskonnossa ikoni on ikkuna taivaaseen ja tuopuoleiseen, mutta Risto Vilhusta kiehtoo ikoneissa nimenomaan niiden estetiikka – henkisestä puolesta hän ei välitä. 
 – Ortodoksisuus tai kristinusko ovat yhtä huijausta, eivätkä ne merkitse minulle yhtään mitään. Ovathan ne tosin saaneet aikaiseksi myös upeaa kulttuuria. Toisaalta olisi hölmöä ryhtyä tämän alueen asiantuntijaksi, kun en sitä ole. Pohjimmiltaan nämä esineet ovat vain tuoneet minulle hyvää oloa, Vilhunen sanoo. 
Vilhunen ryhtyi myös keräämään ikoneita, koska hän koki, että Suomessa väheksyttiin vielä pitkään sotien jälkeenkin ortodoksisuutta ja itäistä kulttuuria. 
 – Suomalaisen kulttuurin rikkaus lähtee nimenomaan siitä, että se on sekoitus itää ja länttä. Ei meille Suomeen ole varsinaisesti tehty mitään ristiretkiä – Novgorodin kauppiaiden ansiosta itäisen kulttuurin vaikutus ulottui Turkuun saakka ja kristinusko tuli Suomeen ensin idästä.
Vilhusen mukaan Suomessa ei muisteta, että sata vuotta Venäjän vallan alla oli edistyksellistä ja hyvää aikaa. Suomalaisten suhtautuminen nyky-Venäjään taas on "ihan hirveää". 
– Kun puhutaan turvapaikanhakijoista ja pakolaisista, Venäjä on ollut ainoa maa, jonka raja ei ole vuotanut. Ja jos se vuotaisi, olisimme täällä Suomessa oikeasti kusessa. 
Vilhunen toteaa ironisesti, että Vladimir Putin on passeli siihen hommaan, johon hänet on valittu. 
 – Kaikki diktaattorit ovat hyviä oman aikansa. Sitten niiltä putoaa pää. 
 Samaan hengenvetoon Vilhunen sanoo olevansa ainoa suomalainen kommunisti, joka uskaltaa olla kommunisti. 
 – En mene koskaan toisten taskuille, vaan annan kaikki pois...Siis kunhan kiusoittelen – kukaanhan ei nykyisin uskalla enää olla avoimesti kommunisti!
Räkärokkia ja heroiinia
Risto Vilhusesta muodostui kotimaisen taiteen kuuma nimi varsin nopeasti. Opiskeluaikoina hän oli töissä kilpimaalaamossa, jossa oppi erilaisia paperisapluunoihin ja akryylimaalauksiin liittyviä tekniikoita. Tästä oli hyötyä myöhemmässä ilmaisussa pop-taiteen parissa. 
– Kun Che Guevara kuoli vuonna 1967, niin painoimme samana iltana hänen kuviaan ja liisteröimme niillä kaikki Aleksin näyteikkunat. Aika edistyksellistä – siis tuohon aikaan, Vilhunen hekottelee ja viittaa nykyiseen katutaiteeseen ja sitä sivuaviin ilmiöihin. 
60-luvun hurjina vuosina räkärokkia diggaileva Vilhunen järjesteli Taideakatemiassa bändi-iltoja, joissa esiintyi Kirkan ja Remun tähdittämä The Creatures. Ajan hengen mukaisesti huumeitakin tuli kokeiltua.
– Heroiinia otin kaksi kertaa, mutta minulla rupesi soimaan päässä koko ajan sinfoniaorkesteri ja sain rytmihäiriöitä, joten se leikki loppui siihen. Sätkää tuli jonkin verran vedettyä, mutta aina kun poltin sitä kännissä, siitä tuli hirveä olo. LSD:hen en kajonnut, koska olen jo tarpeeksi kusipää ja lennän muutenkin puoli metriä maanpinnan yläpuolella. 
Alkoholia Vilhunen kutsuu "todelliseksi ongelmaksi", etenkin Suomessa.  

– Ajatelkaa, alkoholi on valtion hyväksymä huume, vaikka se aiheuttaa väkivaltaa ja tekee kokonaisia perheitä sairaaksi. Minä olen kanavoinut alkoholiaddiktioni työntekoon, ja siitä on tullut minun henkivakuutukseni. Tosin olen yleensä kännissä päättänyt kaikki rakentamiset, keräilemiset ja tekemiset täällä puistossa. 
Töitä Vilhunen jaksaa edelleen painaa. Hän hoitaa puistoaan yksin ja tekee omien sanojensa mukaan 14-16 tuntisia työpäiviä. 
– Nyt olen kerännyt vadelmia 30 litraa, keräilijä kun olen. Parhaana vuotena vattuja on löytynyt 280 litraa. En ole mikään ituhippi, mutta ruokavaliooni kuuluu sieniä, nokkosia ja kurpitsoja. 
Vilhunen ahkeroi myös uuden taidenäyttelyn parissa. 
– En ole saanut ainoatakaan apurahaa tämän puiston rakentamiseen. Jos ilmoittaisin, että lähden Himalajalle meditoimaan, niin apurahaa varmaan tippuisi. 
Vilhusella on kipakoita mielipiteitä myös kotimaisesta nykytaiteesta.
– Kotimaisen taidemaailman ongelma on aina ollut se, että suomalaiset apinoi eikä kapinoi. Katsotaan netistä, mitkä ovat ne uusimmat virtaukset, saakutti! 
Harvinaisuuksia 1700-luvulta
Mutta palataanpa vielä tuohon alussa mainittuun mittavaan lahjoitukseen. Siihen kuuluu lähes 900 esinettä, joista vanhimmat ovat 1700-luvulta. Ikoneiden lisäksi siinä on liturgisessa jumalanpalveluksessa käytettyjä tekstiilejä ja sakraaliesineitä. Kaikki esineet on hankittu Suomesta.
Suomen ortodoksisen kirkkomuseon RIISAn museonjohtajan Teresa Töntsin mukaan kokoelma on poikkeuksellinen jo pelkästään valtavan volyyminsa takia. 
– Tällä hetkellä meillä on RIISAssa 80 metalli-ikonia, ja nyt niitä tulee yli 600 lisää. Siellä on joukossa myös harvinaisuuksia ja aika näyttää, löytyykö niitä lisää, kun kokoelma on käyty läpi systemaattisesti ja se on dokumentoitu, Töntsi toteaa. 
Yleisön nähtäville lahjoitus tulee vuonna 2020 avautuvassa _Jumalainen valo_ -näyttelyssä, joka juhlistaa myös Risto Vilhusen 75-vuotispäivää. Ikoneita asetetaan esille myös Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispan Leon virkatiloihin. 
Mutta mitä kokoelmasta luopuminen sitten tarkoittaa keräilijä Vilhuselle? 
– Voi käydä niin, että kun seinät jäävät tyhjiksi, niin minulle tulee vielä suurempi kiima kerätä, Vilhunen virnistää. 
Huonoja uutisia oluen ystäville – kotimainen mallasohra uhkaa päätyä eläinten suihin: "Tilanne yhtä hankala viimeksi 1990-luvulla"
Huonolaatuista mallasohraa ei voi käyttää oluen valmistukseen, koska se aiheuttaa esimerkiksi oluen ylikuohuntaa.
Kuivuus on vaikeuttanut oluen valmistuksessa tarvittavan mallasohran kasvua. Pohjoismaiden suurimman maltaiden valmistajan Viking Maltin mukaan tilanne on ohran kasvukaudella hyvin poikkeuksellinen. 
– Jopa samalla tilalla saattaa olla toisella pellolla hyvälaatuista mallasohraa ja viereisellä pellolla huonolaatuista, kuvailee viljanhankintapäällikkö Sanna Kivelä.
Yritys ostaa noin viideltä sadalta sopimusviljeliljältä vuosittain 100 000 tonnia mallasohraa 100 kilometrin säteellä Lahdesta. Ongelmia on ollut esimerkiksi mallasohrapelloilla Elimäen Raussilan kylässä Kouvolassa. 
– Vilja saattaa näyttää päällisin puolin hyvältä. Mutta tarkemmin kun katsoo, niin tämä ohra ei ole juurikaan versonut, vaikka olisi pitänyt, harmittelee viljelijä Elina Valkeinen.
Kasvintuotannon asiantuntijana Pro Agrian Etelä-Suomen alueella työskentelevä Valkeisen mukaan tilanne on ollut yhtä hankala viimeksi 1990-luvulla.
Liian kuumaa ja kuivaa
Huonolaatuista mallasohraa ei voi käyttää oluen valmistukseen. Huonolaatuisuus ilmenee liian korkeana valkuais- tai fusariumpitoisuutena. Korkea fusarium-pitoisuus aiheuttaa oluen ylikuohuntaa. 
Pahin skenaario on, että kaikki mallasohra menee rehuohraksi eläimille. 
Samalla tilalla saattaa toisella pellolla olla hyvälaatuista mallasohraa ja viereisellä pellolla huonolaatuista.
Mallasohran laatuongelmien syy on liian kuuma ja kuiva alkukesä. Myös sateet tulivat liian myöhään. 
Kuivuus vaikeutti myös muiden viljojen kasvua. Esimerkiksi Valkeisen peltopinta-alasta runsas kolmannes on mallastamoiden ja panimoteollisuuden tarpeisiin menevää mallasohraa, mutta tilalla kasvatetaan myös rapsia, kevätvehnää ja kauraa.
– Satomenetyksiä ja laatutappioita tulee, toteaa Valkeinen.
Hänen mukaansa eteläisimmässä Suomessa etenkin Kymenlaaksossa tappiot ovat suuret. Sadot voivat jäädä puoleen tai sen allekin normaalista.
Olutta vai rehua?
Kaikki Suomessa viljeltävä mallasohra ei välttämättä mene oluen raaka-aineeksi. Laatu vaihtelee vuosittain, joten muuhunkin käyttöön on viljelijän varauduttava.
– Hyvä laatu tarkoittaa kunnollista itämistä, isoja ohran jyviä sekä kasvin oikeaa valkuaisainepitoisuutta, kertoo Valkeinen.
Vaikean alkukesän jälkeen ratkaisevassa asemassa ovat loppukesän ja puintikauden säät.
– Ihanteellisimpia olisivat 18-23 asteen päivälämpötilat, toivoo Valkeinen.
Laatukriteerien täyttyminen näyttää heinäkuun puolivälissä epävarmalta. 
Olutteollisuudelle kelpaavan maltaan raaka-aineen kohtalo ratkaistaan laboratoriossa syksyllä.
– Lähetän lohkokohtaiset ennakkonäytteet puinnin ja kuivaamisen jälkeen. Kun ne on tutkittu, tulee päätös siitä, kelpaako meidän ohramme maltaan valmistukseen vai ei, sanoo Valkeinen.
Pitääkö oluen ystävän olla huolissaan?
Elina Valkeisen tavoitteena on saada mallasohra myytyä panimoteollisuuden tarpeisiin nimenomaan Viking Maltille.
Miten oluen ystävien sitten pitäisi tämän hetken mallasohran kasvuun suhtautua? Onko syytä olla huolissaan tulevan talven juomien laadusta?
– Toivon, että ei tarvitse olla huolissaan. Kyllä me jonkinlaisen sadon saamme kerättyä, olen luottavainen. Myös vanhoja varastoja on varmasti olemassa sen verran, ettei mallasta tarvitse alkaa tuoda ulkomailta, uskoo viljelijä Elina Valkeinen.
Myös mallastamossa suhtaudutaan lähiviikkoihin positiivisesti.
– Tällä hetkellä uskomme, että kotimaista mallasohraa riittää käyttöömme. Ei tarvitse kenenkään vaihtaa olutta punaviiniin, naurahtaa viljanhankintapäällikkö Sanna Kivelä.
MM-kisojen aikana keskustassa kokeillaan uudenlaisia kävelyopasteita
Mustat tienviitat ja opastetaulut näyttävät tietä rautatieasemalta ja Keskustorilta Ratinan stadionille.
Tampereella kokeillaan uudenmallista kävelyopasteiden järjestelmää. 
Mustat tienviitat ja opastetaulut näyttävät tietä rautatieasemalta ja Keskustorilta Ratinan stadionille. 
Kokeilu on ajoitettu alkamaan yleisurheilun nuorten MM-kilpailujen aikana. Näin saadaan ehkä vinkkiä myös siitä, kuinka hyvin viitoitus avautuu ulkomaalaisille vieraille. 
Hämeenkadun rakentamisen takia reitti on erilainen kuin tulevaisuudessa. Tampereen nettisivuilla on kysely, jossa voi antaa palautetta uudesta opastuksesta.
Suomen moukaritoivo unohti jännitykseltään suunnitelmansa ja heitti silti MM-finaaliin: "Edelleen kyllä vähän tärisyttää"
Kiira Väänänen oli naisten moukarinheiton karsinnan kahdeksas tuloksella 59,75.
Kiira Väänänen selviytyi komeasti moukarin finaaliin nuorten MM-kisojen karsintakilpailusta torstaiaamuna Tampereella. Väänänen heitti parhaallaan 59,75 metriä. Hän oli karsinnan kahdeksas.
Väänäsen, 19, oli tarkoitus karsinnan aikana seurata vierestä, mitä hänen ikäluokkansa kansainväliset tähdet tekevät kilpailutilanteessa. Häntä kuitenkin jännitti niin paljon, että suunnitelma unohtui täysin, kun karsinta pyörähti käyntiin.
– Edelleen kyllä vähän tärisyttää. Onneksi pääsin jatkoon, mutta lauantaina pitää heittää pidemmälle. En ole tyytyväinen tuollaiseen heittoon, Väänänen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Karsinnan B-ryhmässä heittänyt Väänänen teki torstaina tasaisen sarjan. Hänen kolme tulostaan olivat kahden metrin sisällä.
– Heitot olivat teknisesti aika samanlaisia. Jotenkin tuntui, etten saanut jalkoja toimimaan ihan niin hyvin kuin treeneissä. Jospa tämä tästä jännityksestä nyt lähtee aukeamaan, Väänänen sanoi.
Väänäsellä on vielä varaa parantaa ennen lauantain loppukilpailua. Hänen ennätyksensä on Kaustisilla kesäkuun lopussa heitetty 61,75.
– Nyt tiedän, minkälaista tämä on täällä MM-kisoissa heittäjänä. Uskon, että se finaali menee hyvin.
Illukka satutti selkäänsä 
Riku Illukka ei onnistunut yhtä hyvin 200 metrin alkuerissä. Parhaat voimat olivat jääneet 100 metrin alku- ja välieriin. Lisäksi Illukka loukkasi selkäänsä aamuverryttelyssä. 
– Selässä alkoi tuntua verryttelyssä kipua, Illukka selvitti kalpeuttaan ja vaisua vauhtiaan 200 metrin alkuerän jälkeen. 
Illukka oli alkuerien aikavertailussa 28:s ja karsiutui jatkosta. Hän osallistuu kisoissa vielä 4x100 metrin viestiin.
Wilho Hautala (3000 metrin esteet) ja Vesa Kittilä (400 metrin aitajuoksu) tekivät ennätyksensä, mutta putosivat jatkosta lajiensa alkuerissä. 
Yleisurheilutuloksia/19-vuotiaiden MM Tampere 
**Suomalaisten alkueriä ja karsintoja:**
**Miehet:**
**200 m**
Riku Illukka Suomi 21,57. Illukka oli vertailun 28:s ja karsiutui. 
**3 000 m esteet**
Wilho Hautala Suomi 9.12,42. Hautala oli ennätyksellään vertailun 20:s ja karsiutui. 
**400 m aidat, 3. erä**
Vesa Kittilä Suomi 53,21. Kittilä oli ennätyksellään vertailun 35:s ja karsiutui. 
**Naiset:** 
**Pituus**
Olivia Mäkinen Suomi 567. Mäkinen oli vertailun 20:s ja karsiutui 12 parhaan finaalista. 
**Moukari**
Kiira Väänänen Suomi 59,75. Väänänen oli vertailun 8:s ja eteni finaaliin. 
**7-ottelu, 100 m aidat**  
5) Sanni Pajasmaa Suomi 14,49   
**7-ottelu, korkeus**  
Pajasmaa 165.   
**Tilanne 2/7 lajin jälkeen:**   
1) Niamh Emerson 2 106   
2) Celeste Mucci Australia 2 022   
3) Anna Hall USA 1 976   
...20) Pajasmaa 1 705.
Neljälle telakalle tarjouspyyntö Merenkurkun uudesta laivasta
Kvarken Link -yhtiö pyytää tarjouksia Merenkurkun laivasta kesän loppuun mennessä. Laivan pitäisi valmistua huhtikuussa 2021.
Suunnitelmat uuden laivan saamiseksi Merenkurkkuun etenevät. Kvarken Link Ab on kutsunut neljä telakkaa jättämään sitovat tarjoukset uuden laivan rakentamisesta. Telakoista kolme on eurooppalaisia ja yksi aasialainen. 
Telakoiden on määrä jättää tarjouksensa jo elokuun loppuun mennessä. Tavoitteena on, että sopimus voidaan allekirjoittaa ennen vuodenvaihdetta. Merenkurkun uuden laivan toimitusajaksi on määritelty huhtikuu 2021. 
Merenkurkussa liikennöivän varustamo Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlberg uskoo, että tarjous saadaan kaikilta telakoilta.
– Olen tavannut kaikkien neljän telakan edustajat, ja he ovat hyvin kiinnostuneita.
Energiaratkaisut tärkeitä
Ståhlbergin mukaan varustamossa ollaan erittäin tyytyväisiä, että suunnitelmat etenevät. Nykyisellä laivalla pärjätään vuoteen 2021 saakka, mutta nopeampi ja energiataloudellisempi uusi alus merkitsee paljon Merenkurkun liikenteelle.
– Rahtimäärät kasvavat luonnollisesti, kun kapasiteettia tulee lisää. Myös matkustajamääriä on mahdollista kasvattaa nykyisestä 200 tuhannesta, toteaa Ståhlberg.   

Kvarken Linkin hallituksen puheenjohtajan, Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan tarjouksia pyydettäessä ja niitä arvioitaessa on uuden laivan energiaratkaisuilla suuri rooli.
– Meillä on peruskonsepti laivalle jo olemassa ja olemme itse vieneet jo teknistä suunnittelua pitkälle. Erilaisille energiaratkaisuille pyydetään nyt hintaa telakoilta, toteaa Häyry.
Häyryn mukaan nyt pyydetyt tarjoukset ovat alustavia tarjouksia, jotka eivät edellytä telakoilta lopullista suunnittelua vaan niillä rajataan joukkoa vielä neljää telakkaa pienemmäksi.
Rahoitus riittää
Laivan kokonaishinnaksi on arvioitu 115 miljoonaa euroa. [Vaasan kaupunki aikoo osallistua](https://yle.fi/uutiset/3-10164012) laivan ja uuden perustettavan yhtiön rahoitukseen 25 miljoonalla. Myös Uumajan kaupunki on tehnyt kesäkuussa päätöksen laivan rahoittamisesta 25 miljoonalla.
[Suomen hallitus on luvannut](https://yle.fi/uutiset/3-10175273) laivahankkeelle 25 miljoonan euron tuen, ja myös Euroopan investointipankki suhtautuu myönteisesti lainanantoon. 
Ruotsin nykyinen hallitus ei sen sijaan ole Kvarken Linkin lähettämän tiedotteen mukaan myöntänyt tukea Merenkurkun laivahankkeelle.
Tomas Häyryn mukaan jo tähän mennessä tehdyt rahoituspäätökset takaavat sen, että laivan tilaus voidaan tehdä.
– Tietysti neuvottelut rahoituksesta jatkuvat, ja vastuuta pyritään jakamaan vielä laajemmalle, sanoo Häyry.
_Peter Ståhlbergin ja Tomas Häyryn kommentit lisätty 12.7. klo 14:10. ja 14:45._
Keski-Suomeen 14 karhunkaatolupaa – katso miten luvat myönnettiin alueittain
Keski-Suomen karhukanta on noin 130–145 yli vuoden ikäistä kontiota.
Riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomeen neljätoista karhunkaatolupaa. Kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin kuudelle alueelle. 
Riistakeskus tiedottaa, että luvat 14 karhun pyyntiin myönnettiin seuraavasti: 
3 lupaa: Kinnula, Pihtipudas ja Viitasaaren länsiosa. 
3 lupaa: Kannonkoski, Karstula, Kivijärvi ja Kyyjärvi. 
3 lupaa: Keuruu, Multia, Petäjävesi, Pylkönmäki, Saarijärven eteläosa, Uurainen ja Jyväskylän länsiosa. 
2 lupaa: Saarijärven pohjoisosa, Viitasaaren eteläosa, Äänekoski, Laukaa ja Konnevesi. 
2 lupaa: Jämsä ja Korpilahden maapuoli. 
1 lupa: Joutsa, Luhanka, Korpilahden ves'puoli.
Riistakeskus myönsi eniten lupia sinne missä karhukanta on tihein, eli maakunnan pohjois- ja länsiosiin. Keski-Suomen eteläosissa lupaperusteena oli maatalous- ja mehiläisvahinkojen lisääntyminen. 
Karhun metsästyskausi alkaa 20. elokuuta ja se kestää lokakuun loppuun. Viime vuonna riistakeskus myönsi Keski-Suomeen yksitoista karhunpyyntilupaa, ja karhuja kaatui kaikkiaan kahdeksan. 
Luonnonvarakeskus on arvioinut petoyhdyshenkilöiden kirjaamien havaintojen perusteella Keski-Suomen alueen karhukannaksi 130–145 yli vuoden ikäistä karhua. Karhun pentuja arvioidaan Keski-Suomessa syntyneen tänä vuonna 30 yksilöä. 
Koko Suomessa aikuisia karhuja on noin 1800. Pentuja Luonnonvarakeskus arvioi syntyneen tänä vuonna 424.   

Mihin seksikohtauksia tarvitaan ja miten niitä oikeastaan tehdään – uusi Tarinanmetsästäjät-konsepti avaa kohtausten tekemistä poikkeavan formaatin näkökulmasta
Tarinanmetsästäjät on uudenlainen realitya ja draamaa yhdistävä sarja, jossa kierretään 10 suomalaista kaupunkia. Näyttelijät, ohjaajat ja käsikirjoittajat tekevät ainutlaatuisella tavalla yhteistyötä ja viikon aikana syntyy yksi lyhytelokuva jokaisesta kaupungista. Sarjan ensimmäiseen jaksoon kirjoitettiin kaksi seksikohtausta, joiden tekemistä tekijät nyt avaavat. Seksikohtaukset jännittävät ja saattavat aiheuttaa häpeää, toisinaan niiden tekeminen on helppoa. Tarinanmetsästäjien kautta avaamme, miten kohtaukset syntyvät, miksi niitä ylipäänsä kirjoitetaan ja miten ne oikeastaan tehdään?
“_Tarinanmetsästäjät on tällainen hybridi-ohjelma – me näyttelijät itse loimme paljon materiaalia sarjaa varten, joten oli helpompi suhtautua seksikohtauksiin ja vaikuttaa siihen, mitä teimme_", näyttelijä **David Kozma** kuvailee.
[Tarinanmetsästäjät](https://areena.yle.fi/1-4342034) on uudenlainen realitya ja draamaa yhdistävä sarja, jossa kierretään 10 suomalaista kaupunkia. Ryhmäteatterin jäsenet (**David Kozma**, **Juha Pulli**, **Anna-Riikka Rajanen**, **Minna Suuronen**, **Robin Svartström**, **Diana Tenkorang**) metsästävät kaupungeista tarinoita ja hahmoja, joita esitellään käsikirjoittajille. Käsikirjoittajat (**Johanna Hartikainen**, **Ulla Heikkilä**, **Matti Kinnunen**, **Juha Kukkonen**) valikoivat sopivat tarinat ja hahmot lyhytelokuviin, niitä jalostetaan improvisoiden, ja synnytetään lopulliset tarinat. Joka viikko työryhmä aloittaa uudessa kaupungissa nollasta.
Epätyypillisen toteutustavan lisäksi aikataulu on tiukka: kussakin kaupungissa vietetään viikko, jonka aikana lyhytelokuva myös toteutetaan. [Joensuun](https://areena.yle.fi/1-4009488) jaksoon kirjoitettiin kaksi seksikohtausta. Molemmissa kohtauksissa esiintyvä Kozma kertoo, että seksikohtauksille on varattava muita kohtauksia enemmän aikaa, koska ne vaativat erilaista sitoutumista ja läpikäyntiä. “_Ohjaaja Ulla Heikkilän kanssa kohtauksista puhuttiin ja ne käytiin selkeästi läpi, jotta kaikki tietävät, mitä tapahtuu; missä kamera on, kuka saa olla kuvausten aikana huoneessa, mistä vastanäyttelijää otetaan kiinni ja niin edelleen_", David luettelee. Matti Kinnunen, yksi Joensuun jakson käsikirjoittajista, avaa, ettei seksikohtauksia riemuiten lähdetä tekemään, etenkään Tarinanmetsästäjissä, kun aikaa on vähän – “_eivät ne muutenkaan ole helppoja_”, hän jatkaa.
Ilman seksikohtauksia draamassa menisimme ajassa taaksepäin
“_Yleensä työprosessi menee niin, että näyttelijä valitsee seksikohtauksensa: hän lukee käsiksen ja päättää, kiinnostaako häntä vai ei. Tarinanmetsästäjät on hieman poikkeava formaatti, kun tässä varoitusaika on niin lyhyt_”, Joensuun jakson seksikohtauksien ohjaaja Ulla Heikkilä selventää.
Näyttelijä Diana Tenkorang kertoo, että improvisoidessa saa esittää ja puhua vielä vapaasti mitä tahtoo, eikä se suoraan vaikuta vielä lyhytelokuvan tarinaan. Hän tarkoittaa, että vaikka Tarinanmetsästäjien improvisaatiokohtauksissa tulisi puhe suhteista tai seksistä, se ei tarkoita, että sen haluaisi tehdä tai sen tulisi päätyä lopulliseen teokseen ja että se tulisi kuvata mahdollisimman ronskisti.
Seksiä ei voi sensuroida kokonaan, tai mennään monta sataa vuotta taaksepäin.
David Kozma huomioi, että jos sarjoista ja elokuvista jätettäisiin seksikohtaukset pois, se ei olisi normaalia, sillä se on osa ihmisten elämää. “_Sitä ei voi sensuroida kokonaan, tai mennään monta sataa vuotta taaksepäin_”, Kozma selittää.
Näyttelijä Minna Suuronen toteaa Joensuun jaksossa, ettei seksikohtauksille kannata nauraa, vaan asia on merkitsevä. "_Niin kauan kuin ihmisiä on maan päällä, he harrastavat seksiä. Me näyttelijät taas esitämme ihmisten elämää ja tarinoita eikä seksikohtauksien näyttämistä siksi voi välttää. Emme voi tekijöinä ajatella, että se osa pyyhittäisiin pois_”, Suuronen avaa näkemystään ja kertoo, että voi tietysti olla myös näyttelijän valinta, ettei näytä työssään tätä osaa ihmisistä.
Seksikohtauksilla katsojalle välitetään viesti esimerkiksi siitä, millaiset välit henkilöillä on, ovatko he parisuhteessa, miten he kohtelevat toisiaan ja millaisia tunteita toinen herättää. Suuronen täsmentää, että aina saa myös kieltäytyä: “_jos taas suostuu tekemään kohtauksia, niin niitäkin voi tehdä niin hirveän monella tavalla!_”.
Ulla Heikkilä kertoo, että kohtauksien toteuttamiseen on suuren maailman keinoja tai pienen maailman keinoja. "_Annetaan ymmärtää, eli voi tehdä pelkästään äänellä tai toteuttaa klassisesti 50-lukulaisittain: näytetään suutelevaa paria ja panoroidaan kamera avoimeen ikkunaan tai ruusupuskaan – keinojahan riittää!_"
Seksikohtaukset saattavat aiheuttaa häpeää, kun pelkkä sanasto nolottaa
Tenkorang tuo esille, että koska seksikohtaukset ovat vaikeita ja suurin vastuu teosten lopputuloksessa on ohjaajalla, hän myös toivoo, että aloite keskustelusta tulisi ohjaajalta. Tästä kaikki työryhmässä ovat samaa mieltä ja Heikkilä kävikin kohtaukset tarkasti läpi näyttelijöiden kanssa. He selventävät, että kohtauksien toteutuksesta keskusteltiin ja päätettiin yhdessä. Sekä alastomuus että seksuaalisuus voivat olla arkoja asioita ja tekijät ovat tilanteissa myös henkisesti paljaina.
“_Seksi ylipäänsä on vaikeaa, ja kohtauksia tehdessä on väistämättä annettava jotakin itsestään, jos ei kopioi toisen elokuvan tai sarjan seksikohtausta. Siinä asettaa itsensä aika alttiiksi_”, Heikkilä purkaa. Kun kohtaukset toteutetaan, alastomuutta niissä ei välttämättä edes tarvita. “_Usein eroottisimpia kohtauksia on oikeastaan ne, jotka voi toteuttaa niin, ettei tarvitse heittää kaikkia vaatekappaleita pois_”, arvioi puolestaan Kinnunen ja jatkaa: “_Seksikohtauksissa vaikeinta on häpeän kynnyksen ylittäminen – aina on jännittävää mennä toisen iholle. Näyttelijä toimii kuitenkin omalla materiaalillaan; tilanteessa pitää suudella, katsoa silmiin ja näyttää rakastuneelta_”, Kinnunen kuvailee.
Kaikille meille on opetettu häpeämään sanoja ihan peruselämässä
Näyttelijä voi kokea vaikeaksi myös oman kropan, ja eri ikävaiheissa miettii eri asioita. Häpeää tuottaa myös sanasto, jota käytetään. Ulla Heikkilä pohtii, että kaikille meille on opetettu häpeämään sanoja ihan peruselämässä, ja totta kai se hankaloittaa myös ammatillisia tilanteita.
Heikkilä kertoo, että vaikka arkaluontoinen kuvaustilanne työryhmässä jotain hävettäisi, on tärkeää ettei häpeäänsä tilanteessa näytä. Jos ohjaaja tai joku kuvausryhmästä alkaa kainostella tai korvat punottamaan, se seksualisoi tilannetta, vaikka asia ei liity seksiin – se on vain näyttelemistä. “_Tilanteessa tarvitsee olla reipas_”, Heikkilä napakoittaa! Kinnunen on samaa mieltä ja molemmat kertovat, että tärkeintä ohjaustyössä on turvallisen ilmapiirin luominen. “_Kuvaustilanteeseen ei sniikkailla sinne kuulumatonta, eikä viljellä huonoa huumoria, se on näyttelijöiden ja heidän työrauhansa suojelemista_”, tarkentaa Kinnunen.
Seksikohtauksilla kerrotaan esimerkiksi henkilöiden välisistä suhteista
Näyttelijä Anna-Riikka Rajanen sanoo, että Joensuun jakson seksikohtauksen tekeminen oli helppoa. “_Meidän kohtauksesta kuvattiin yksi otos, jossa oli alusvaatteet, fyllit ja peitot päällä_”, hän avaa kuvaustilannetta ja kertoo, että jos ei halua olla alasti, senkin voi ja pitää sanoa – eikä välttämättä ohjaajakaan halua kohtauksiin alastomuutta. Kaikki näyttelijät ja tekijät korostavat, että asioista kannattaa keskustella, jotta siitä katoaa tietynlainen jännitys. Rajanen myös luottaa ohjaajaan, muihin tekijöihin ja heidän näkemyksiinsä siitä, mikä toimii.
Keskustelu on seksikohtausta tehdessä siis avaintekijä. Näyttelijöille kaikista tärkeintä on tietää, miten kohtaus toteutetaan. Kohtaus käydään yksityiskohtaisesti ennakkoon läpi, ettei kuvaustilanteessa tule yllätyksiä. Mitä aikaisemmin asia otetaan puheeksi, sen parempi. Kohtauksen tulee myös olla perusteltu: mitä kohtaus tuo henkilöistä lisää, mitä se kertoo, tuoko se ilmapiiriin jotakin muuta? "_Kaikkien kohtausten tarpeellisuuden tulee olla selvä, muuten kohtausta ei tarvita. Seksikohtaukset on siinä mielessä erityisiä, ettei monet näyttelijät lähde ilosta kiljuen niitä tekemään. Katsojaakaan ei miellytä se, jos kuvassa on yhtäkkiä pakollinen jyystökohtaus_”, Johanna Hartikainen täsmentää ja toteaa, että tällöin päällimmäiseksi jää kysymys, miksi tämä nyt piti tähän laittaa.
Katsojaakaan ei miellytä se, jos kuvassa on yhtäkkiä pakollinen jyystökohtaus.
[Joensuun](https://areena.yle.fi/1-4009488) jakso on tyyliltään paikoin jopa slapstickia ja farssia, ja samalla sen lyhytelokuva on myös hyvin toiminnallinen. “_Elokuva on tyyliltään sellainen, ettei katsojalle voinut jättää vastuuta lukea rivien välistä vaan olimme suorassa toiminnassa ja toiminnallisissa kohtauksissa. Tiukkojen tilanteiden ja ikävien sisääntulojen tyylilajissa, jossa henkilöt ottavat isoja riskejä elämässään kiinnijäämisen suhteen_”, käsikirjoittaja Matti Kinnunen avaa syitä, miksi seksikohtaukset kirjoitettiin tähän jaksoon. “_Ilman kohtauksia jakso olisi köyhempi, kiltimpi ja kesympi, vähemmän hauska_”, hän jatkaa.
Tarinajuonet tulivat jo henkilöiden improvisaatio-osuuksista ja hahmoista, joita käsikirjoittajat lähtivät kirjoittamaan eteenpäin. “_Tuntui, että seksikohtaukset kuuluivat hahmoihin – ne oli niihin jo sisäänkirjoitettu_”, pääkäsikirjoittaja Hartikainen kuvailee. Hän toteaa, että jos teksti on hyvin kirjoitettu, sen lukemalla ymmärtää, että seksikohtaus kuuluu siihen. Ohjaajan kanssa käydään erikseen läpi, miten se sitten toteutetaan ja lisäksi näyttelijöillä itsellään voi olla toteutukseen omia ideoita. Johanna jättää kirjoittaessaan tästä syystä kohtauksille tulkinnanvaraa, mutta hänestä kaikki on sopivaa. “_Helppohan minun on sanoa, kun kirjoitan, enkä esitä niitä_”, hän sanoo ymmärtäväisesti nauraen.
Keskustelu on avain seksikohtausten tekemiseen
Usein näyttelijät eivät tunne toisiaan, mikä tekee seksikohtausten tekemisestä entistä jännittävämpää, koska tilanteissa ollaan vielä lähempänä vastanäyttelijää. Joensuun jakson tyylilaji on farssia ja osaa tekijöistä se tuntuu helpottavan. David Kozma toteaa jaksossa, että seksin esittäminen on hänelle “comme ci, comme ça”, mutta jos vedetään överiksi, niin antaa mennä. "_Ylipäänsä, jos saa tuoda mukaan huumoria, kirjoittaminen on niin paljon mukavampaa ja hyvällä tavalla kevyempää. Se ei tarkoita sitä, että sisältö olisi turhanpäiväistä höttöä – traagisessakin tarinassa voi olla elämänmakuisia hetkiä ja komiikan kanssa ne tukevat sekä korostavat toisiaan_", Johanna selventää kirjoittamistyötä. Komedia on pikkuisen lähempänä myös Davidin sydäntä, ja seksikohtaukset komedian kautta ovat hänestä helpompia tehdä kuin realistiset kohtaukset draamassa.
Seksihän on myös tosi koomista.
“_Se, että naurattaa, tekee kuvaustilanteesta helpompaa ja luo suojamuurin. Tekeminen on vapautuneempaa_”, toteaa Tarinanmetsästäjissä seksikohtaukset ohjannut Ulla Heikkilä. Ohjaajana Ulla halusi, että kohtaukset kuvataan laajoissa kuvissa. Pienessä vessassakin niin laajasti, kuin siinä vessassa pystyi. “_Kun kyseessä on komediaa ei tarvita intohimon lähikuvaa, vaan laajoissa kuvissa koko touhun koomisuus paljastuu. Seksihän on myös tosi koomista_”, toteaa Heikkilä.
Seksikohtauksissa näyttelevät Anna-Riikka Rajanen, Diana Tenkorang ja David Kozma korostavat luotettavan ilmapiirin tärkeyttä. Vaikka seksikohtauksia on vaikeaa tehdä, kuvaustilanteen henki on määrittelevämpää kuin millä tyylilajilla se toteutetaan. Rajanen kyllä huomioi, että kohkaamisen varjolla pääsee ikään kuin piiloon ja häpeän kynnys katoaa silloin helpommin. “_Kuitenkin, vaikka kohtaus olisikin kieli poskella tehty ja komediaa, se ei poista sitä, että olemme itse siinä tilanteessa ihmisinä_”, kiteyttää Rajanen.
Katso [Joensuun](https://areena.yle.fi/1-4009488) jakso kokonaan Areenasta! Tarinanmetsästäjät vierailevat myös Kotkassa, Jyväskylässä, Mikkelissä, Kajaanissa, Rovaniemellä, Oulussa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Raumalla. Kaikki jaksot [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4342034).
Juttuun päivitetty maininta Kokkolasta, 12.7.
Kansanedustaja kanteli oikeuskanslerille Kriisinhallintakeskuksen siirrosta Kuopiosta Helsinkiin
Keskustan Markku Rossi pyytää oikeuskansleria muun muassa arvioimaan, onko asiassa toimittu hyvän hallintotavan vastaisesti.
Keskustan kansanedustaja Markku Rossi on kannellut oikeuskanslerille sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) ja sisäministeriön päätöksestä siirtää Kriisinhallintakeskus Kuopiosta Helsinkiin. Kantelu on jätetty tänään torstaina.
Rossi pyytää oikeuskansleria arvioimaan kantelun kohteiden toiminnan lainmukaisuuden sekä sen, ovatko kantelun kohteet toimineet hyvän hallintotavan vastaisesti tai muutoin moitittavasti.
Sisäministeriö tiedotti [päätöksen varmistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10292126) viime perjantaina. Ensimmäisen kerran sisäministeri tiedotti Kriisinhallintakeskuksen siirrosta jo [huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10148299).
Rossin mukaan huhtikuussa tiedotetun päätöksen valmistelu näyttäytyi asenteellisena, puutteellisena ja hyvän hallintotavan vastaisena. Kantaansa Rossi perustelee sillä, että sisäministeriö ei vienyt asiaa alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyyn ennen päätöksestä tiedottamisesta. Toisekseen ministeriö ei vienyt päätöstä valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi alueellistamisen koordinaatioryhmän lausunnosta huolimatta. 
Lisäksi Mykkänen päätyi erilaiseen näkemykseen kuin aiempi sisäministeri Paula Risikko, joka [ilmoitti viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-9682677)Kriisinhallintakeskuksen pysyvän Kuopiossa. Rossi ihmettelee, miten ministerit ovat saman selvityksen pohjalta päätyneet erilaiseen ratkaisuun.
"Päätös tehty hyvin lyhyessä ajassa"
Koordinaatioryhmä käsitteli asiaa [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10280511). Tuolloin se edellytti lausunnossaan, että ministeriön pitäisi ennen asian ratkaisua harkita tarvetta siirtää asia valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi. Sisäministeri päätyi kuitenkin toisenlaiseen ratkaisuun. Rossin mukaan menettely ei ole hyvän hallintotavan mukaista.
– Sisäministeri Mykkäsen lopullinen päätös on tehty hyvin lyhyessä ajassa alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyn jälkeen, jolloin perusteelliselle ja huolelliselle arvioinnille ei ole annettu sisäministeriössä suurta painoarvoa, Rossi kirjoittaa kantelussaan.
Rossin kantelu koskee sisäministeriötä, sisäministeri Kai Mykkästä, kansliapäällikkö Ilkka Salmea ja ylijohtaja Laura Yli-Vakkuria.
Puuseppä päätyi yrittäjäksi, kun ei voinut muutakaan – "En suosittele kenellekään"
Yli puolet yrittäjistä päätyy yrittäjyyteen olosuhteiden pakosta tai sattumalta. Asiantuntijan mukaan mielikuvat yrittäjyydestä ovat usein kiilloteltuja.
Isolan maatilan pihapiiriin kuuluvassa verstaassa tuoksuu tuore sahanpuru. Viereisessä aitauksessa olevat hevoset on juuri kengitetty. 
Lehmät puolestaan paistattelevat päivää aitauksessa yhdessä vuohen kanssa.
Heinäkuu ei suinkaan ole otollisinta aikaa lomailla - varsinkaan, jos on pienyrittäjä ja hevostilallinen Hailuodosta.
Oulun edustalla sijaitsevalla saarella asukkaita on alle tuhat ja heistäkin puolet eläkeläisiä. Suurin osa matkaa lautalla töihin mantereelle, sillä työpaikkoja saarella on vain noin 200.
Saara Isola, 50, on valinnut toisin. Hän elää keskellä maalaisidylliä yhdessä hevosten, vuohen ja lehmiensä kanssa.
Isola tienaa elantonsa puuseppänä suunnittelemalla ja kunnostamalla huonekaluja. Lisäksi hän järjestää ratsastusvaelluksia turisteille.
– En missään vaiheessa halunnut yrittäjäksi. Mutta eihän puusepän töitä muutoin päässyt tekemään, kun töitä ei ollut tarjolla.
"Talvisin kysyntää ei juuri ole."
Isola ei muuttanut Hailuotoon jäädäkseen. 
Valmistuttuaan puusepäksi Oulusta 30 vuotta sitten tarjoutui samaan aikaan mahdollisuus jatkaa isovanhempien tilaa Hailuodossa. Tuolloin Isola päätti muuttaa takaisin lapsuudenmaisemiinsa.
– Tarkoitus oli viipyä vähän aikaa.
Ei ihme, että Isola on viihtynyt maalaisidyllin keskellä hiukan pidempään.
Kaksisataavuotiaan tilan pihapiiriin kuuluvat päärakennuksen lisäksi puusepänverstas, aitta sekä hevostalli.
Tallissa ja laitumella käyskentelee seitsemän islanninhevosta. Aurinko paahtaa kuumasti ja ympärillä pörräävät kärpäset häiritsevät hevosia. 
 Isola ratsastaa hevosilla itse, mutta myös turistien kanssa ympäri Hailuodon saarta kesäisin.
– Kesän ratsastusvaellukset myydään loppuun jo keväällä. Talvisin kysyntää ei juuri ole.
Yrittäjän on kuitenkin tehtävä töitä silloin, kun niitä on. Siksi heinäkuussa Isola käy kotonaan lähinnä nukkumassa ja syömässä. 
– Talvisin saatan torkkua tuvassa jo viideltä iltapäivällä, hän nauraa.
"Saa nähdä, kuinka vanhaksi jaksan."
Myös puusepän töissä sesonki sijoittuu kesäkuukausille. Silloin töitä olisi enemmän kuin ehtii tehdä.
– Saa nähdä, kuinka vanhaksi jaksan tätä tahtia, Isola sanoo.
Nainen on tyytyväinen, että töitä riittää. Yrittäjyys on kuitenkin ollut yhtä kauheaa kuin hän kuvittelikin.
– Onneksi ruusuisia kuvia yrittäjyydestä ei ollut. Kaikki tapahtui puolivahingossa.
Myös [tilastojen mukaan ](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/yits_201400_2014_12305_net.pdf)yli puolet yrittäjistä on ajautunut yrittäjyyteen sattumalta tai jopa olosuhteiden pakosta (Tilastokeskus). Loput ovat hakeutuneet yrittäjäksi suunnitelmallisemmin omasta halustaan.
– En suosittele tätä kenellekään, Isola naurahtaa.
Suurin stressin aiheuttaja on ajanpuute. Yksinyrittäjällä on käytössään rajallinen määrä käsipareja ja aikaa, ja kysyntä jakautuu usein epätasaisesti sesonkeihin.
Myös paperitöiden määrä kuormittaa yksinyrittäjää.
– Suomessa yrittäminen on mitoitettu suuremman liikevaihdon yrityksille. Paperitöihin uppoaa helposti kymmeniä tunteja viikossa ja hallinnollisen työn osuus kasvaa suureksi, Isola kertoo.
[Suomen yrittäjien kyselyn](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/sy_yrittaja_hyva_tyonantaja_tiivistelma_2018.pdf) mukaan lähes puolet pienyrittäjistä kokee työnsä henkisesti raskaaksi.
Suomen yrittäjien ja Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien hallituksen jäsen Lauri Mikkonen myöntää, että erityisesti itsensä työllistävät yksinyrittäjät ovat vaarassa uupua.
– Yrittäjälle esimerkiksi oman työterveyshuollon järjestäminen on vapaaehtoista.
Varsinkin ikääntyminen voi olla haaste jaksamiselle, sillä yksinyrittäjä on itse vastuussa omasta jaksamisestaan sekä koko yrityksen toiminnasta. 
Verkostot ovat Mikkosen mukaan myös tärkeitä. Suurin osa yksinyrittäjistä toimiikin yhteistyössä muiden alalla toimivien yrittäjien kanssa. 
Yrittäjyyden arki voi yllättää
Isola kertoo, että hänen on välillä vaikea perustella itselleen, miksi jatkaa yhä yrittäjänä. 
Vapaus tehdä töitä omaan tahtiin kuitenkin houkuttaa. Kauniina kevätpäivänä hän voi lähteä hiihtämään keväthangille aamupäivällä ja siirtää työt myöhempään iltapäivään.
Vapauden ohella monia kiehtoo yrittäjyydessä mielikuva itsensä toteuttamisesta. Start-up-yrittäjyyden mielikuvista Helsingin yliopistossa väitelleen sosiologi Antti Hyrkäksen mukaan todellisuus voi olla toista.
– Mielikuvat yrittäjyydestä ovat usein kiilloteltuja. Start-up-yrittäjyys liitetään unelmien seuraamiseen kun todellisuus on kuitenkin arkista puurtamista.
Isola nauttii puusepän töistä. Nekin alkavat kuitenkin tuntua puurtamiselta, kun kiire on kova. Isola pyrkii tunnistamaan uupumisen merkit ajoissa.
– En suostu stressaamaan mistään. Jos kiire ja väsymys alkavat mennä yli, niin otan aikaa asioille, jotka rentouttavat.
Rentouttavia asioita ovat liikunta ja sosiaaliset suhteet. Isola harrastaa metsästystä ja jääkiekkoa paikallisessa porukassa. Verkostoituminen auttaa myös yrittäjyydessä. 
– Hailuodossa kaikki tuntevat toisensa. Tiedän heti, keneltä kysyä apua vaikka koneiden kanssa. Apua saa aina kun sitä pyytää.   

Yhtä tärkeitä ovat tilan eläimet. Sisällä tuvassa viihtyvät mäyräkoira Ruuti ja saksanseisoja Piisku. Isola kaappaa Piiskun syliinsä. 
– Välillä mietin, kuinka onnekas olen, kun saan elellä tämmöisen eläinlauman kanssa. 
Isola miettii kuitenkin jatkuvasti vaihtoehtoja yrittäjyydelle. Kun [silta Hailuodon ja mantereen välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051349) valmistuu, matka-aika Ouluun lyhenee. Tuolloin palkkatöiden hakeminen muualta on vaihtoehto.
– Vielä en ole päättänyt, mitä alkaisin tekemään isona, hän nauraa.
**Lue lisää:**
[Yrittäjät listasivat parhaat paikat yrittää – Pääkaupunkiseutu ja Tampere loistavat poissaolollaan](https://yle.fi/uutiset/3-10219033)
[Emmi Salo, 26, luuli tekevänsä vain opinnäytetyötä – samalla syntyikin hyvinvointibisnes, joka laajenee seuraavaksi ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-10266427)
Yle vastaa: Kotimaisen musiikin osuus Ylen radiokanavilla on merkittävä
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja.
Helsingin Sanomat kertoi 10.7.2018 Teoston tietoihin viitaten, että Ylen valtakunnallisilla radiokanavilla soitetusta musiikista viime vuonna kotimaista musiikkia oli 26 prosenttia. Kotimaisen musiikin osuus Ylen radiokanavilla oli suurempi.
Yle tarkisti raportointijärjestelmästään kotimaisen musiikin osuuden vuodelta 2017. Kaikkien Ylen radiokanavien musiikista Ylen raportointitietojen perusteella 38 prosenttia oli kotimaista musiikkia. Yle raportoi kaikki soittotiedot Teostolle.
Ero selittyy Radio Suomen alueellisilla lähetyksillä. Radio Suomen alueajalla soitetusta musiikista peräti 62 prosenttia oli viime vuonna kotimaista. Radio Suomessa aluelähetykset vuorottelevat kanavalla valtakunnallisen lähetyksen kanssa, mutta kotimainen musiikki soi alueajallakin joka puolella Suomea. Tätä soittomäärää ei ole huomioitu valtakunnallisessa tilastossa. Ylen kanavista juuri Radio Suomi soittaa eniten kotimaista musiikkia. Viime vuonna kanavan valtakunnallisella ajalla soitetusta musiikista kotimaista oli 53 prosenttia. Tänä vuonna kotimainen musiikki on kuulunut Radio Suomessa vielä enemmän.
Ylen radiokanavien musiikin kotimaisuusasteeseen vaikuttaa erityisesti Ylen ruotsinkielisten kanavien musiikki. Ylen ruotsinkielisillä radiokanavilla keskitytään soittamaan musiikkia, jonka suomenruotsalainen yleisö tuntee omakseen. Kieli on tärkeässä roolissa ja siksi kanavilla soitetaan suomenruotsalaisen musiikin rinnalla paljon musiikkia Ruotsista ja muista Pohjoismaista.
Klassisella musiikilla on myös tärkeä rooli Ylen radiokanavilla. Yle Radio 1:n ja Yle Klassisen lisäksi klassista musiikkia kuullaan yöaikaan myös ruotsinkielisillä kanavilla. Klassinen musiikki on pääosin ulkomaista ja yösoitossa minuuttimäärät ovat suuria, mikä laskee kaikkien kanavien kotimaisuuden keskiarvoa.
Kotimaisen musiikin osuus Ylen radiokanavien musiikista on merkittävä ja Yle soittaa jatkossakin monipuolisesti suomalaista musiikkia kaikilla radiokanavillaan.
**Anne Haaja**, Radion suunnittelupäällikkö, Yle
**Johanna Törn-Mangs**, julkaisupäällikkö, Svenska Yle
Ulkomaalainen voi joutua odottamaan työlupaa yli 4 kuukautta – eniten haetaan maataloustöihin
Luvan tarvitsevat EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevat.
Ulkomaalaisen työntekijän on hyvä varmistaa työlupansa ajoissa. Ainakin pirkanmaalaisista yrityksistä työlupaa hakevat ulkomaalaiset työntekijät joutuvat odottelemaan käsittelyä muutamia kuukausia. 
Laki edellyttää, että työlupa heltiäisi neljässä kuukaudessa, mutta tähän tavoitteeseen ei aina päästä. 
Luvan tarvitsevat EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevat. Eniten työlupia haetaan Pirkanmaan TE-toimiston palveluesimiehen Elina Wallin-Mattilan mukaan maatalous- ja puutarhatöihin. Ravintola-alallekin on kysyntää.
Eniten lupia hakevat Pirkanmaalla, kuten Wallin-Mattilan arvion mukaan myös koko maassa, ukrainalaiset ja venäläiset.
Pirkanmaan TE-toimisto käsittelee Pirkanmaan, Satakunnan, Hämeen ja Varsinais-Suomen työlupahakemukset. Kesäkuun puolivälissä työlupaa näihin neljään maakuntaan odotti yhteensä 270 hakijaa.
Estävätkö mainossopimukset käsipallon Mestarien liigan pelaamisen Vantaalla? – ”Nyt järki käteen”
Euroopan Käsipalloliiton ohjeet Mestarien liigan otteluiden järjestämisestä ovat mainosten suhteen yksiselitteiset.
Suomalaisjoukkue nähdään ensi kaudella ensimmäistä kertaa käsipallon Mestarien liigassa, kun Riihimäen Cocks pelaa D-lohkossa. Riihimäkeläisjoukkueen oli tarkoitus pelata kotiottelunsa Vantaan Myyrmäessä, mutta nyt vantaalaishallin mainossopimukset ovat estämässä pelaamisen Myyrmäessä.  

Suomen Käsipalloliiton puheenjohtaja Jari Henttonen kommentoi tilannetta kärkkäästi sosiaalisessa mediassa keskiviikkona.  

– Nyt ei näytä eikä tunnu hyvältä: Riihimäen Cocksin syksyn Mestarien liigan otteluiden pelaamiseen Vantaalla on muodostumassa käsittämätön este. Paikalliset mainossopimukset tuntuvat estävän pelit Vantaalla. Euroopan Käsipalloliiton Mestarien liigaa koskevat säännöt yksiselitteisesti kieltävät irrallisten seinämainosten näkymisen, Henttonen selvitti Facebookissa.  

– Joko mainokset on peitettävä tai otteluita ei pelata. Mikähän mahtaa olla perustelu, jos tällaiset sopimukset estävät huippuotteluiden pelaamisen maan ykköshallissa? Eiköhän tällaiset hallit ole tehty nimenomaan urheilua varten? Nyt järki käteen ja tolkku käyttöön Vantaalla!  

Yle Urheilu tavoitti Henttosen kommentoimaan tilannetta torstaina.  

– On asioita, jotka vain pitää saada järjestymään. Mestarien liigan otteluiden järjestelyihin on erittäin kovat vaatimukset – siitä on 130-sivuiset ohjeet. Näistä ohjeista ei pysty tinkimään yhtään, Euroopan Käsipalloliiton ohjeet ovat täysin joustamattomat, Henttonen kommentoi Yle Urheilulle.  

"Eiköhän asia saada hoidettua"
Henttonen uskoo kuitenkin, että tilanne saadaan neuvoteltua kuntoon.  

– Tässä on nyt neuvoteltava ja selviteltävä asioita. Helppoa tämä ei ole, sillä asiat pitää saada hoidettua parissa kuukaudessa. Aina on riski olemassa, että otteluita ei saada pelata Vantaalla, mutta eiköhän asia saada hoidettua. Eiköhän tähän saada järkiratkaisu, jotta saadaan hyvää urheiluviihdettä yleisölle.  

Henttosen mukaan Cocks voisi pelata Mestarien liigan kotiottelunsa esimerkiksi Turussa, mutta hän haluaisi jatkaa yhteistyötä tutun yhteistyökumppanin kanssa.  

– Maajoukkuekin pelaa kotiottelunsa Vantaalla, joten olisi parasta yrittää keskittää nämä ottelut tuttuun ja hyväksi havaittuun halliin, Henttonen päätti.  

Yle Urheilu ei tavoittanut Myyrmäen hallilla asioita Käsipalloliiton kanssa hoitavaa henkilöä kommentoimaan asiaa, koska hän oli lomalla. 
Cocksin kanssa samassa Mestarien liigan alkulohkossa pelaavat puolalainen Orlen Wisla Plock, espanjalainen Abanca Ademar Leon, norjalainen Elverum Handball, sveitsiläinen Wacker Thun ja romanilainen Dinamo Bucuresti.  

**Lue myös:**  

[Käsipallon Mestarien liigan lohkot arvottu: Cocksille mielenkiintoinen lohko, jossa tuttujakin vastustajia](https://yle.fi/urheilu/3-10282187)
[Kova uutinen käsipallosta – Riihimäen Cocks Mestarien liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10261993)   

Britit odottavat ristiriitaisissa tunnelmissa ensivierailulle saapuvaa presidentti Trumpia
Britanniassa odotetaan ristiriitaisissa tunnelmissa presidentti Donald Trumpin presidenttikauden ensimmäistä vierailua maahan. 
Yhdysvaltain presidentti matkustaa Britanniaan Brysselistä [Nato-kokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10300000). Kokouksen odotetaan päättyvän iltapäivällä tai illansuussa. 
Vierailun aikana Trump käy keskusteluja pääministeri Theresa Mayn kanssa. Hän tapaa myös kuningatar Elisabetin. 
Britannian ja Yhdysvaltain suhteet [ovat aina olleet tiiviit](https://yle.fi/uutiset/3-10299775). Kun Britannia on jättämässä EU:n, spesiaalisuhde Yhdysvaltoihin olisi entistä arvokkaampi
Lontoossa ollaan perjantaina järjestämässä suurta Trumpin vastaista mielenosoitusta. Mielenosoittajat aikovat muun muassa lennättää [valtavaa Trump-vauvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10291439) esittävää ilmapalloa Lontoon yllä tapaamisen aikana.
Matkan varrella on odotettavissa myös muita protesteja.
**Lisää aiheesta:**
[Trump aloitti Euroopan-kiertueensa ryminällä: Sanoi Euroopan olevan täynnä vapaamatkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-10299775) 
[Trump heti Nato-tapaamisen aluksi: "Venäjä kontrolloi täysin Saksaa" – Merkel kertoi odottavansa kiistelyä kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10298788) 
Kaatoluvat kasvoivat: Pohjois-Savossa saa ampua syksyn jahtikaudella ainakin 12 karhua
Lupia myönnettiin hieman enemmän kuin vuosi sitten. Karhujen aiheuttamat vahingot ovat olleet kasvussa.
Karhuja saa metsästää syksyn jahtikaudella Pohjois-Savossa enemmän kuin vuosi sitten. Riistakeskuksen Pohjois-Savon aluetoimisto myönsi maakuntaan 12 kannanhoidollista poikkeuslupaa karhun metsästykseen 20. elokuuta alkavaan jahtiin.
Todellisuudessa kaadettavien karhujen määrä voi olla suurempikin, koska aluetoimistojen luvat eivät noudata maakuntarajoja. Esimerkiksi osa Etelä-Savon aluetoimiston myöntämistä luvista ulottuu myös Pohjois-Savon puolelle. Viime vuonna Pohjois-Savossa ammuttiin kannanhoidollisilla luvilla yhdeksän karhua.
Riistakeskus myönsi poikkeusluvat Pohjois-Savon tiheimmille karhualueille. Vieremän hakemusalueella karhuhavaintoja ja -vahinkoja oli selvästi muita alueita vähemmän, joten sinne ei myönnetty poikkeuslupia ollenkaan. Arvio on, että maakunnassa on ennen elokuussa alkavaa jahtikautta 110–130 ja koko maassa noin 1 800 yli vuoden ikäistä karhua.
Riistakeskuksen mukaan karhujen aiheuttamat vahingot lähes kaksinkertaistuivat viime vuonna Pohjois-Savossa. Vahinkojen arvioitu rahallinen määärä oli lähes 60 000 euroa, kun vuonna 2016 summa oli vajaat 34 000 euroa. Karhut ovat aiheuttaneet vahinkoja etenkin mehiläistarhoilla. Tuhoja on pyritty estämään rakentamalla sähköaitoja. Mehiläistarhaajat ovatkin saaneet aitaustarvikkeet ilmaiseksi riistakeskuksen kautta.
Koko maassa kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettiin 260. Lisäksi poronhoitoalueilla on oma 95 karhun kaatokiintiö. Kaatolupia on siis yhteensä 355, mikä on sata enemmän kuin vuosi sitten. 
**Pohjois-Savon aluetoimiston myöntämät kannanhoidolliset karhunkaatoluvat**
Kolme lupaa Leppävirta-Varkaus-alueelle  
Kaksi lupaa Keitele-Pielavesi-Tervo-Vesanto-Viitasaari-alueelle  
Kaksi lupaa Kiuruvesi-Pyhäjärvi-alueelle  
Yksi lupa Juankoski-Kaavi-alueelle  
Yksi lupa Pielavesi-Maaninka-alueelle  
Yksi lupa Rautavaara-Varpaisjärvi-Nilsiä-alueelle  
Yksi lupa Sonkajärvelle  
Yksi lupa Tuusniemi-Riistavesi-Vehmersalmi-alueelle
Miksi lohet muuttuvat pienemmiksi? Laaja suomalainen geenitutkimus etsii syitä maailmanlaajuiseen mysteeriin
Uusi tutkimus selvittää, miten ympäristötekijät ja ravinto vaikuttavat kalojen perimän kanssa kalojen kokoon ja sukukypsyyteen.
Muutaman sentin mittaisia lohenpoikasia vipeltää Lammin biologisen aseman kala-altaissa. Nyt puolen vuoden ikäiset kalat paljastavat ehkä tulevaisuudessa, miksi tietty geeni saa toiset kalat nousemaan kutemaan jo yhden merivaellusvuoden jälkeen. Mutta jotkut saman vuosiluokan poikaset nousevat ensi kerran vasta 20-kiloisina viettyään meressä vuosia.
Yli kymmenentuhatta lohenpoikasta kasvaa altaissa kolmen vuoden ajan ja kolmen kuukauden välein niistä otetaan osa näytteiksi mikroskoopin alle. Näin ymmärretään paremmin, miten eri tekijät vaikuttavat kasvuun, mutta myös geeneihin.
Akatemiaprofessori Craig Primmer on tutkinut lohien genetiikkaa jo pitkään. Norjalaisten kumppaniensa kanssa hän löysi lohien sukukypsyysikää säätelevän VGLL3-geenin muutamia vuosia sitten etsiessään merkittäviä kohtia sekvensoiduista lohien geenikartoista. 
Tulokset julkaistiin Nature-lehdessä vuonna 2016. (Linkki artikkeliin [tässä](http://www.nature.com/articles/ni.3643).)
VGLL3-geeni selitti liki 40-prosenttisesti, missä iässä lohet nousevat kutemaan Norjan jokiin sekä Tornioon ja Tenoon. Biologit yllättyivät, sillä ennen lisääntymisiän oli ajateltu olevan enemmän monien geenien yhteispeliä.
– Me emme tiedä tarkkaan, miten geeni vaikuttaa lohen sukukypsyysikään. Näissä tutkimuksissa täällä Lammin biologisella asemalla yritämme ymmärtää, miten tämä geeni toimii molekyylitasolla. Onko vuorovaikutusta eri ympäristötekijöiden kanssa, esimerkiksi ruuan laatu tai lämpötila, akatemiaprofessori Craig Primmer sanoo.   

Yllättäen tutkijat huomasivat, että geeni toimii eri tavalla koirailla ja naarailla. Tutkimukset Helsingin yliopiston Lammin biologisella asemalla jatkuvat nelisen vuotta.
Lohet pienenevät
Kautta maailman on havaittu lohien koon pienentyneen ja saavuttavan sukukypsyyden yhä nuorempina. VGLL3-geeni toimii eri tavoin eri sukupuolilla. 
Koirailla sen on havaittu useammin aikaistavan sukukypsyyttä, naarailla myöhäistävän. Useimmiten lohikoiraat kasvavat meressä vain vuoden, ennen kuin palaavat kotijoenlatvaansa kutemaan. 
Naaraat pulskistuvat meressä kaksi tai kolme vuotta. Mutta erilaisia sukukypsyysikätyyppejä esiintuu molemmilla sukupuolilla.
Kun lohet kutevat, isot ja voimakkaat uroskalat ovat vahvoilla. Kuitenkin pienet ja vikkelät yksilöt saattavat ehtiä hedelmöittää naaraskalan laskemat mätimunat ja siirtää perimänsä niihin.
Tällöin pienikokoisuus saattaa periytyä ja näkyä koko kalakannassa.
Ainutlaatuinen Tenojoki
Australialaislähtöinen Craig Primmer pitää Tenojoen lohikantaa todella mielenkiintoisena. Tenon eri sivujoissa elää omia lohikantojaan, joiden perimä on omanlaisensa. Se vaikuttaa myös kalojen kokoon.
Tenosta ja sen sivujoista on löytynyt yli 30 geneettisesti eriytynyttä lohikantaa. Vesistön lohipopulaatio lienee maailman monimuotoisin. 
– Tenolla on niin monta elinkiertomuotoa, kaikkiaan niitä on löydetty yli sata, sanoo Primmer.
Elinkiertomuodon vaihtelu riippuu siitä, montako vuotta kalat elävät ensin joessa ja montako sitten merellä ennen kutemaan nousuaan. Vaihtelua lisää myös se, kutevatko kalat vain kerran tai useammin.
Tenolla lohet saattavat jäädä jokeen jopa kahdeksaksi vuodeksi ennen merivaellustaan. Sitten osa kaloista viihtyy merellä pitkään ja kasvaa jopa yli 20-kiloiseksi ennen kuin palaavat jokeen.
– Isot lohet voivat olla useaan kertaan kutevia tai sitten ne voivat olla kutemassa vasta ensimmäistä kertaa, akatemiaprofessori kertoo.
Lohet käyttäytyvät eri tavoin
Tenon lohet voivat nousta jokeen kutemaan jopa neljä kertaa, mutta koiraslohet yleensä vähemmän, sillä useimmat niistä menehtyvät lisääntymismenojen jälkeen.
Craig Primmerin mukaan koiraille käy niin, etteivät ne enää osaa palata normaalielämään kutemisen jälkeen.
Isot lohet pystyvät lisääntymään myös voimakkaassa virrassa, missä voimakas naaraskala pystyy siirtelemään pohjakiviä mätinsä suojaksi. Sivujokien kalat ovat usein pienempiä, sillä matalissa latvavesissä kaksikymmentäkiloinen kala ei mahdu enää liikkumaan.
Eri lohikannat ovat siis eriytyneet ympäristönsä mukaan. Craig Primmerin tutkimusryhmän tavoitteena on selvittää, miten paljon ympäristötekijät ovat vuorovaikutuksessa kalojen perimän eli geenien ominaisuuksien kanssa. 
**Luonnonvarakeskuksen sivuilla olevasta linkistä voit seurata, kuinka paljon lohia nousee Tornion- ja Simojokeen:**
[LUKE: Tornion- ja Simojoen nousulohiseuranta](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/) 
Puolalaiskaksikko vangittiin epäiltynä yli 20 asuntomurrosta – rikoksia tehtailtiin Helsingistä Ouluun
Esitutkinnan mukaan miehet ovat vierailleet kuluvan kesän aikana Suomessa neljä kertaa murtoja tehtailemassa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on vanginnut asuntomurtojen sarjasta epäillyn puolalaiskaksikon. 
Hieman alle 50-vuotiaiden miesten epäillään murtautuneen eri puolilla Suomea omakotitaloihin anastaen rahaa, koruja ja käyttötavaraa.
Esitutkinnan mukaan miehet ovat käyneet kuluvan kesän aikana Suomessa neljä kertaa murtoja tehtailemassa.
Matkareitti on kulkenut Puolasta Tallinnaan, josta miehet ovat matkustaneet laivalla Helsinkiin. Sieltä matka on jatkunut autolla Porvooseen, Kouvolaan, Mikkeliin, Kuopioon, Iisalmeen, Kajaaniin, Ouluun, Seinäjoelle, Tampereelle, Turkuun ja takaisin Helsinkiin. Reitti kierrettiin muutamassa päivässä.
Reitin varrella miesten epäillään murtautuneen kaikkiaan yli 20 omakotitaloon.
Pidätetty Jari Aarnio kiistää syyllistyneensä mihinkään rikokseen –  murhatutkinnan kuulusteluja on jatkettu koko päivän
Aarniota epäillään siitä, että hän ei vuonna 2003 huumepoliisin päällikkönä estänyt tiedossaan ollutta alamaailman suunnittelemaa ja toteuttamaa palkkamurhaa.
Murhatutkinnassa on parasta aikaa kaksi epäiltyä: Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio ja rikollisjengiyhteyksistään tunnettu Keijo Vilhunen.  

Poliisirikoksia tutkiva kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto kertoo Ylelle, että vuoden 2003 tapahtumien selvittely on jatkunut koko päivän.
Haavisto sanoo, että Jari Aarnio kiistää murhakytkyepäilyt. 
– Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään rikokseen. 
Tutkinnanjohtaja: Mitä kaikkea Aarnio tiesi?
Tiukka ja tiivis kuulustelurumba on kestänyt aamusta illansuuhun. 
Kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto kertoo, että tänään on koetettu saada selkoa tapahtumista kokonaisuutena. 
– Onko ollut tietoa, että on ollut suunnitteilla henkirikos? Jos on ollut tietoa, miksi ei ole puututtu asioihin? Ja mitä kaikkea tämä on sitten mahdollisesti aiheuttanut? 
Haavisto ei halua käydä läpi kuulustelujen yksityiskohtia.
– Katsomme kuulustelujen jälkeen, mitä kuultavat ovat kertoneet ja päätämme sitten jatkotoimista.
Poliisin on selvitettävä lauantaihin kello 12 mennessä, onko sillä riittävästi eväitä Jari Aarniota koskevan vangitsemisvaatimuksen esittämiseen käräjäoikeudessa. 
– En ole tehnyt vielä päätöksiä mihinkään suuntaan. 
Jari Aarnio ja Keijo Vilhunen otettiin kiinni eilen keskiviikkona epäiltynä yhteyksistä ruotsinturkkilaisen Volkan Ünsalin murhaan. Tänään heidät on pidätetty.
Tuosta murhasta on aiemmin tuomittu elinkautiseen vankeuteen neljä miestä.
Rikosoikeuden tutkijatohtori: Häkellyttävä käänne
Rikosoikeuden tutkijatohtori Tatu Hyttinen Turun yliopistosta pitää Aarnio-tutkinnan uusinta käännettä hätkähdyttävänä.
– Tähän saakka on puhuttu virkarikoksista ja huumausainerikoksista. Nyt puhutaan kaikkein järeimmästä mahdollisesta rikostutkinnasta, poliisimiehen mahdollisesta osallisuudesta murhaan, Hyttinen sanoi Yle Radio Suomen haastattelussa.
Hyttinen arvelee, että rikostutkijat ovat saaneet viime aikoina uutta vankkaa aineistoa Aarnion syyllisyyttä koskevien epäilysten tueksi.
– Jo vuoden 2003 tapahtumien yhteydessä poliisi on varmasti kääntänyt kaikki mahdolliset kivet ja kannot. Odotan jännityksellä, mitä se uusi näyttö on.
Hyttinen muistuttaa, että Suomessa rikosoikeudellinen syyllisyysharkinta on kolmiportainen.
– Poliisi ryhtyy selvittelemään asiaa, jos on syytä epäillä rikosta. Syyttäjä puolestaan vie jutun käräjille, jos syyllisyyden tueksi on todennäköisiä syitä. Käräjäoikeuden tuomio taas edellyttää sitä, että syyllisyydestä ei jää varteenotettavaa epäilystä. 
_Lue murhajutun taustoista lisää:_  

[Kari Tolvanen: ”Villeimmässä mielikuvituksessakaan kenelläkään ei ollut syytä epäillä Aarniota mistään rikoksesta” (12.7.)](https://yle.fi/uutiset/3-10301233)
[Jari Aarnio on otettu kiinni murhatutkinnassa – myös jengipomo Vilhunen epäiltynä alamaailman surmaan liittyen (11.7.)](https://yle.fi/uutiset/3-10300149)
Kommentti: Kroatian nousua täyden sekasorron partaalta MM-finaaliin on vaikea uskoa todeksi
Vielä viime syksynä Kroatian jalkapallo oli niin sekaisin, etteivät maan kannattajatkaan uskoneet joukkueen menestykseen, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kroatian [loppuottelupaikka jalkapallon MM-turnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10300295) on jymypaukku. Kisoissa nähtyjen peliesityksien perusteella suoritus ei ole yllätys, mutta taustat tuntien Kroatian joukkueen urotekoa on vaikea uskoa todeksi.
Palataan ajassa taaksepäin Rijekan lämpimään syysiltaan lokakuussa 2017. Kroatian MM-kisapaikka oli viime hetkillä karkaamassa käsistä, kun Suomen Pyry Soiri toi tasoitusmaalillaan Huuhkajille yllättävän 1–1-tasapelin MM-karsintaottelussa.
Kroatian päävalmentaja Ante Cacic sai tuon tasapelin jälkeen potkut ja Zlatko Dalić tuli tilalle. Joukkue oli pelillisesti sekaisin, mutta se oli vain pieni osa kroatialaisen jalkapallon ongelmia.
Olin Rijekassa paikalla ihastelemassa Huuhkajien esitystä sekä ihmettelemässä Kroatian jalkapallon sekasortoista tilannetta. Juttelin paikallisten futisfanien kanssa, joiden mukaan maan jalkapallon ongelmat olivat niin syvällä, ettei niitä korjata hetkessä. Usko maajoukkueeseen ja koko kroatialaiseen jalkapalloon oli monelta mennyt.
Herra Mamić pyöritti maan futista mafiapomon elkein
Kaiken keskiössä on herra nimeltä Zdravko Mamić. Hän on kroatialaisen suurseuran Dinamo Zagrebin entinen puheenjohtaja ja maan jalkapallon voimahahmo.
Mamić on auttanut lukuisia Kroatian maajoukkuetähtiä ulkomaille, mutta samalla huijannut itselleen miljoonakaupalla rahaa, joka ei hänelle kuulu. Tällä hetkellä Mamić on syytettynä korruptiosta ja veropetoksista.
Käynnissä oleva oikeudenkäynti liittyy myös maajoukkueeseen, sillä puolustaja Dejan Lovrenia ja keskikenttäpelaaja Luka Modrićia syytetään väärästä valasta. Ilmeisesti kaksikko on antanut valheellisia tietoja seurasiirroistaan suojellakseen Mamićia, joka auttoi heitä uralla eteenpäin.
Oikeudenkäynti on vain yksi sivuhaara suuressa sotkussa, joka on turhauttanut kroatialaiset. Mamićin väitetään hallinneen koko Kroatian jalkapalloa. Maan jalkapalloliiton puheenjohtajaa Davor Sukeria on kutsuttu Mamićin marionetiksi.
Kaiken tämän lisäksi Kroatian kansallisessa futiksessa kaikki tehdään suurseura Dinamo Zagrebin ehdoilla, mikä ärsyttää monia etenkin pääkaupungin ulkopuolella. Eräs kroatialaiskannattaja kuvaili maan jalkapalloliittoa Mamićin mafiaksi.
Ei ihme, että sekasortoon kyllästyneet kroatialaisfanit [keskeyttivät EM-kisojen Tshekki-ottelun kaksi vuotta sitten rähinöinnillään](https://yle.fi/urheilu/3-8967663).
Kroatialla on henki päällä
Miten ihmeessä Kroatian uusi päävalmentaja Zlatko Dalić on muuttanut maan jalkapallon suunnan runsaassa puolessa vuodessa? 
Oikean vastauksen tietävät vain kroatialaiset, mutta MM-kisojen perusteella Dalić on käyttänyt vaikeuksia joukkuetta yhdistävänä voimana. Kroatiaa yhtenäisempää ja sitkeämpää ryhmää on vaikea löytää.
Pelaajamateriaali Kroatialla on, ja on ollut, kunnossa. Nykyistä pelaajaryhmää kutsutaan maan kultaiseksi sukupolveksi, joka on vihdoin myös vastannut koviin odotuksiin.
Skandaalit joukkueessa ja sen ulkopuolella varjostivat paria edellistä turnausta. Nämäkin kisat alkoivat kohu-uutisilla, kun [pelaamasta kieltäytynyt Nikola Kalinić lähetettiin Venäjältä kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10261878).
Kenties se oli viimeinen tekijä, joka liimasi nykyisen pelaajaryhmän yhteen.
Joka tapauksessa Kroatian vaikeuksien kautta voittoon -tarinasta riittää joukkueen pelaajille niin paljon ammennettavaa, että Ranskalla saattaa alkaa puntti tutista MM-finaalissa.
Kroatialla on henki päällä. 
**Lue myös:**
 [Jari Litmanen muistuttaa Huuhkajien roolista Kroatian kasvutarinassa: "Pyry Soirin maali aloitti ketjureaktion"](https://yle.fi/urheilu/3-10300509) 
 [Riehakas nousu MM-finaaliin sai kroatialaiset runollisiksi – joukkue pelasi suoraan sydämestä ja pelaajat olivat kuin leijonia: "Jos Luoja suo, olemme vielä maailmanmestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-10300322) 
 ["Lapsena pystyin vain unelmoimaan tällaisesta" – Kroatian upea nousu äimistytti jopa omia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-10300453) 
 [Kaksi päinvastaista finalistia, kaksi päinvastaista tietä huikeaan MM-loppuotteluun – asiantuntijat ylistävät ennakkosuosikki Ranskaa, miten käy toistuvasti rääkätyn jymy-yllättäjän?](https://yle.fi/urheilu/3-10300316) 
 [Torvet soivat ilotulitusten valaiseman taivaan alla – riemu repesi Kroatiassa historiallisen finaalipaikan varmistuttua: "Ei sitä tunnetta voi kuvailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10300315) 
 [Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10300295) 
Cheek-julkistus kaatoi Solar Soundin verkkosivut – lipunmyynti ennakoi loppuunmyytyä festivaalia
Viime viikolla Solar Soundin pääesiintyjäksi julkistetun Cheekin uskotaan kasvattavan festivaalin lipunmyynnin ennätyslukemiin. Tällä hetkellä lipunmyynti on viime vuosia edellä.
Elokuun alussa Seinäjoella vietettävä Solar Sound -festivaali julkisti viime viikolla uuden esiintyjän, Cheekin. Uransa lopettava ja yksi tämän hetken kovimmista artisteista aiheutti piikin heti tapahtuman lipunmyyntiin.
– Kuukauden piikki pamahti siinä samalla, mutta oli se odotettuakin. Sivutkin kaatuivat siinä hetkellisesti. Kolmasosa tähän mennessä myydyistä lipuista meni viikossa, tapahtuman promoottori Tommi Mäki kertoo.
Solar Sound -festivaali järjestetään tänä vuonna kuudennen kerran. Mäki kertoo, että Cheekin festivaalilla esiintymisestä on haaveiltu koko sen historian ajan. Neuvotteluita artistin saamiseksi keikalle on tehty Mäen mukaan jo vuosien ajan. 
– Olen äärimmäisen kiitollinen ja onnellinen, että me vihdoin ja viimeinen saatiin Cheek esiintymään. Olen kuusi vuotta yrittänyt saada Solar Soundin genren pääartistia.
Mäki uskoo erityisesti Cheekin nostavan tapahtuman lipunmyynnin ennätystasolle. Tällä hetkellä lipunmyynti on viime vuosia edellä. Esimerkiksi VIP-lipuista noin 80% on myyty. 
Viime kesänä festivaalin lauantai oli loppuunmyyty. 
– Kyllä se lauantai tulee pomminvarmasti olemaan loppuunmyyty tänäkin vuonna. Se, tuleeko kummatkin päivät olemaan loppuunmyytyjä, jää varmasti loppumetreillä kiinni säästä. Jos keli näyttää hyvältä perjantaina, niin kyllä sekin myy varmasti loppuun, Mäki toteaa. 
Puoli vuotta syömishaasteita toi yhä suositummalle eläkeläistubettajalle kymmenen lisäkiloa: ”Tästä tulee hyvä mieli, kun muutkin kuin sukulaiset katsovat”
Miten käy, kun tamperelainen tubettaja Hannu Kanerva yrittää syödä kaksi kiloa mustaa makkaraa?
– Nyt lähtee. Terve, otetaanpas tällainen kevyt haaste, Hannu Kanerva tokaisee katsojilleen tutun keittiönpöydän ääressä Tampereella.
Edessään hänellä on vaaka, kaksi kiloa mustaa makkaraa aseteltuna kahdelle lautaselle, vesikannu ja talouspaperia.
Kamera käy. Kello käy.  

Ensimmäinen kilo on tarkoitus syödä kymmenessä minuutissa. Toista kiloa Hannu ei usko itsekään jaksavansa niellä kokonaan.  

Ensin kilo raakaa sipulia
Pysytään hetki jännityksessä ja kurkistetaan ensin, mitä tähän mennessä on tapahtunut.
Edellisellä viikolla Hannu on epäonnistunut kahden kilon maksamakkarahaasteessa. Sitä ei mennyt alas kuin runsas puolet. Luovutus tapahtui ajassa 00.14.29. Tosin kyytipoikana oli sillä kertaa litra piimää.
– Ensimmäinen video, jonka tein oli kilo raakaa sipulia. Eräällä kovalla syöjällä jäi se kesken, ja minä ajattelin, että kyllähän nyt aikuinen mies kilon raakaa sipulia syö, hän nauraa.
Kun muut lihoivat jouluna, Hannu laihtui.
– Suu oli kaksi viikkoa kuin rikkihappoa olisi juonut, en pystynyt syömään kuin henkeni pitimiksi. En suosittele kenellekään raakaa sipulia siinä määrin.
Paino nousi kymmenen kiloa
Hannun tahti kuitenkin vain kiihtyi.  

Seuraavana oli vuorossa kilo sitruunoita, sitten kolme kiloa perunasalaattia, kolme tuubia wasabitahnaa, pari kiloa raakaa jauhelihaa, tosi tulinen sinappihaaste, puurohaaste, mämmihaaste ja niin edelleen.  

Puolessa vuodessa kiloja on karttunut kymmenkunta.
– Painan tällä hetkellä 112 kiloa, mikä on 180-senttiselle miehelle kyllä huomattava ylipaino, hän kertoo.
Nyt takana on puoli vuotta tehokasta syömishaasteiden tekemistä. Hannu laskee, että hänen YouTube-kanavallaan on 5300 tilaaja. Viikko haastattelun jälkeen määrä on kasvanut seitsemään tuhanteen. Näyttökertoja videoilla on jo yli 400 000.  

Siitäkin tulee hyvä mieli.  

Tulot kattavat ruokamenot
Myös mainostulot ovat karttuneet. Hannu kertoo saavansa noin euron tuhannesta katselukerrasta. Suosituimmalla videolla, sipulihaasteella, on vajaa 40 000 katsojaa.
Epäsuosituin video “Sirkkasuklaa makutesti” on jäänyt vähän yli 3000 katsojaan. Se on ainoa, johon yhteistyökumppani eli valmistaja lähetti syötävät, pyytämättä ja yllättäen.
– Kyllä ne tulot juuri ja juuri kattavat sen ruoan, minkä ostan ja syön videoilla. Mutta en minä tätä rahan takia tee, välillä sitä on, välillä ei, hän nauraa.
Oikeastaan koko tubettaminen alkoi ihan vahingossa.  

Hannu harrastaa valokuvausta ja myy kuvia kuvapankeissa. Kun häneltä loppui tila kotisivulla, hän keksi laittaa kuvia YouTubeen ja linkata ne kotisivuilleen.  

Kunnes tuli puolen vuoden takainen sipulihaaste.  

Sittemmin myyntimiehenä elämäntyönsä tehnyt Hannu on liittynyt myös Instagramiin, Facebookiin ja Twitteriin.
– Merkonomina ajattelin tietysti kaupallisesti, että minun täytyy mainostaa kanavaani, hän nauraa.
Negatiiviset kommentit kuuluvat asiaan
Palaute on tähän asti ollut enimmäkseen positiivista. Sosiaalisen median keskisormen näyttelijöille Hannu ei lotkauta korvaansa.
– Eivät ne minua häiritse. Sellaiset kommentit voisi toki moderoida pois, mutta se ei olisi silloin sitä itseään. Negatiiviset kommentit pitää ehdottomasti jättää sinne, hän sanoo.
Silti Hannulle on kunnia-asia pitää kanavansa siistinä. Ei oksennusvideoita, ei kiroilua - ainakaan usein - vaan hauskanpitoa ja hyvää mieltä.
Uusin aluevaltaus on räiskintäpeli [Fortnite](https://yle.fi/uutiset/3-10252702), johon Hannun houkuttelivat naisystävän veljenpojat. Kyllä, hän kertoo, lapsia on kolme, lapsenlapsia seitsemän ja elämänkumppanikin on ollut rinnalla jo 30 vuotta. Hannu julkaisee pelaamisesta jälkikäteen selostetut videot kanavallaan.
– Nuorison mielestä on hienoa, kun seitsemänkymppinen papparainen pelaa Fortnitea, vaikka ei osaisikaan sitä. Joku kirjoitti, että tuo juuri on hauskaa, kun ei osaa pelata.
Maine kasvaa päivä päivältä.
– Kaksi ihmistä on tunnistanut minut Prismassa. Toinen oli ihan täpinöissään ja halusi ottaa yhteiskuvan. Mutta minulla on aina ollut salainen osoite ja puhelinnumero. Pääsee helpommalla, Hannu sanoo.
Kansainvälinen läpimurto haaveena
Silti ajatus jopa kansainvälisestä läpimurrosta piilee takaraivossa. Jos ei muuten, niin siksi, että se toisi Suomeen turisteja.  

Alkuun Hannu laati videoilleen englanninkieliset otsikot ja lopputekstit. Internetin käännöskoneiden avulla hän teki niihin myös japaninkielisiä tekstejä.
Tämänhetkinen unelma on tehdä taiteellinen video, joka tekisi maailmanlaajuisen läpimurron.
– Sellainen, joka olisi verrattavissa klassikoihin. Vähän Kaurismäen tyyliin, mutta jyrkempänä versiona. 87 miljoonaa katsojaa toisi tyydytystä. Se olisi sellainen, mistä tulisi todella hyvälle mielelle, Hannu haaveilee.
Toisaalta vähempikin riittäisi.
– Joskus kommenteissa on toivottu, että tee kotipaikkakunnastasi video. Minua kiinnostaisi tehdä Tampereesta esittelyvideo, hän sanoo.
Entäpä mustamakkarahaaste? Ensimmäinen kilo menee kuin meneekin kymmenessä minuutissa. Ja ne loput…  

Voit katsoa Perjantain videon tästä. Hannu Kanervan oma video löytyy [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=lz2MxVWyTyI).   

**Hannu Kanerva on vuorossaan kolmas Yle Perjantain Tubettajat spesiaali -sarjan suosituista tubettajista. Viime viikolla tutustuttiin helsinkiläiseen Vauhtimursuun, joka jahtaa pettäjämiehiä. Sarjan avasi porilainen kulttihahmo Markoboy87, joka tunnetaan kuohuviinipullojen poksauttelemisesta.**  

Nelostien lopullinen päällystäminen haittaa liikennettä Rovaniemellä
Päällyste laitetaan Nelostien lisäksi Oijustien rampeille.
Nelostien perusparannettu kohta Rovaniemellä saa lopullisen päällysteen. Päällyste laitetaan Nelostien lisäksi Oijustien rampeille, joten myös kiertoteitä joudutaan käyttämään. 
Päällystystyöt tehdään Liikenneviraston mukaan pääsääntöisesti yöllä, jotta liikenteelle aiheutuva haitta olisi mahdollisimman vähäinen. 
Työt haittaavat liikennettä kahden viikon ajan ensi maanantaista alkaen. 
"Erikoistilanteet ovat hankalimpia" – Voitto-robotti opetteli tunnistamaan maalin tekoälyn avulla ja leikkaa nyt klippejä jalkapallon MM-otteluista reaaliajassa
Ylen robottijournalisti Voitto on tunnettu tehokkaana urheilu- ja vaaliraporttien kirjoittajana, mutta MM-kisojen aikana se on myös oppinut katsomaan jalkapalloa. Voitto tunnistaa syntyneen maalin lähetyksessä näkyvien tilastografiikkojen ja kuvakulmien perusteella.
Voitto-robotti on laajentanut osaamisaluettaan myös urheilun katsomiseen jalkapallon MM-kisojen aikana. Voitto on seurannut jalkapallo-otteluja tehtävänään poimia kisalähetyksistä kaikki maalit ja leikata niistä lyhyet videoklipit.
– Halusimme kokeilla millä tasolla koneoppimiseen perustuva kuvantunnistus on tällä hetkellä – voisiko kone oppia löytämään maalitilanteita ja leikkaamaan niistä videoklippejä. Jalkapallon MM-kisat tarjosivat oivallisen hetken tälle kokeilulle, koska pelejä on paljon ja toimeksianto oli selkeä, Ylen projektipäällikkö Jarkko Ryynänen sanoo.
 Voiton maalintunnistus perustuu tulostaulun seurantaan. Kun lähetyksen yläreunassa näkyvä tulosgrafiikka muuttuu, Voitto ymmärtää maalin syntyneen. Tilastografiikka päivittyy kuitenkin pienellä viiveellä, joten Voitto ryhtyy seuraavaksi analysoimaan pelitapahtumia löytääkseen tarkan maalintekohetken. Tämä analyysi perustuu kuvakulmien vaihtoihin – jalkapallossa maalia seuraa yleensä lähikuvat maalintekijästä ja hidastukset, jotka Voitto oppi tunnistamaan katsomalla satoja tunteja vanhoja jalkapallolähetyksiä.
Täysin takuuvarmaa Voiton työskentely ei kuitenkaan vielä ole. Tällä hetkellä robotti onnistuu maalin tunnistamisessa noin 90 prosentin tarkkuudella. Haasteita tuottavat tilanteet, joissa tilastografiikkaa ei näy.
– Erikoistilanteet ovat hankalimpia. Tulostaulu katoaa lähetyksestä lähes aina ennen erikoistilannetta, jolloin Voitto asettaa maalintekotilanteen parikymmentä sekuntia väärään kohtaan, jalkapalloa katsovan Voiton kehittäjä Ahti Ahde sanoo.
 Vielä näissä kisoissa Voitto ei ole muutamaa somevideota lukuunottamatta päässyt tositoimiin epävarmuutensa vuoksi, mutta tulevaisuudessa katselurobotista voi olla paljonkin hyötyä.
– Voitto voisi toimia leikkaajan apurina ja auttaa erityisesti toisteisten työtehtävien kanssa. Jos visiointia jatkaa pidemmälle, niin tulevaisuudessa konenäkö voisi tunnistaa jalkapallolähetyksestä sen kenellä pallo on, minne syöttö lähtee ja miten tilanteet elävät. Ehkä Voitto siis joskus tulevaisuudessa selostaa kokonaisen jalkapallo-ottelun, Jarkko Ryynänen sanoo.
Leikkaustöiden lisäksi Voitto-robotti on kirjoittanut raportteja ja laatinut grafiikkoja MM-kisojen kaikista otteluista. Voiton kynästä ovat syntyneet esimerkiksi ennakkoartikkelit, joissa kerrotaan alkavista otteluista.
Jalkapallon MM-kisoissa Yle on myös ensimmäistä kertaa kokeillut robotin ja ihmistoimittajan yhteistyötä, jossa Voitto kokoaa valmiin tilastografiikan ottelutapahtumista ja toimittaja täydentää raportin kattavammalla analyysilla.
Voiton artikkeleihin pääset tutustumaan [täältä.](http://haku.yle.fi/?q=voitto-robotti&sort=date)
Maakunnassa kaikkien aikojen karhujahti
Pohjois-Karjalaan on tullut 137 poikkeuslupaa karhun metsästämiseen. Määrä on suurempi kuin kertaakaan sen jälkeen, kun karhujahti siirtyi poikkeuslupien piiriin vuonna 1993.
Maakunnassa käydään tänä syksynä historiallisen suuri karhujahti. 
Suomen Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan poikkeusluvat 137 karhun metsästykseen. Tämä on enemmän kuin kertaakaan sen jälkeen, kun karhujahtiin on tarvittu lupa eli vuodesta 1993 lähtien. Edellinen ennätys on seitsemän vuoden takaa, jolloin lupia myönnettiin 91.
Eniten karhuja eli neljäkymmentä saa metsästää tulevalla kaudella Ilomantsissa. Lieksaan lupia tuli 38. Ilomantsin ja Lieksan lupien määrää lisättiin etenkin hirvikannan voimakkaan supistumisen vuoksi. 
Keski-Karjalaan lupia tuli kaksikymmentä, Joensuu-Eno alueelle kaksitoista, Nurmekseen kahdeksan ja Tuupovaaraan seitsemän. 
Valtimolle sekä Liperi-Outokumpu-alueelle lupia myönnettiin neljä, ja lisäksi Juuassa ja Polvijärvellä voi jahdata kahta karhua. Karhun metsästyskausi alkaa 20.8. ja päättyy lokakuun lopussa. 
Luonnonvarakeskus on arvioinut maakunnan kannaksi 500-540 yli vuoden ikäistä karhua. 
Pohjois-Karjalassa karhun arvioitiin aiheuttaneen korvattavia maatalousvahinkoja viime vuonna 92 500 euron edestä ja kotieläinvahinkoja 48 800 euron verran. 
Vesirutto on vähentynyt Kuusamon vesistöissä
Vähenemisen syytä ei tarkalleen tiedetä.
Järviä rehevöittävä vesirutto lisääntyi voimakkaasti viime vuosikymmenen lopulla ja kuluvan vuosikymmenen alussa. Muun muassa Kuusamojärvessä vesiruttoa on yritetty hävittää kemikaalein, mutta heikoin tuloksin. 
Viimeisten viiden vuoden aikana vesirutto on kuitenkin kauttaaltaan vähentynyt Kuusamon järvistä. Tarkkaa syytä ruton häviämiseen ei vielä tiedetä, Kuusamon kaupungin ympäristötarkastaja, hydrobiologi Raisa Nikula kertoo.
– Voi olla, että vesirutto kuluttaa vedessä ja vesiruttokasvuston pinnassa olevat ravinteet niin vähiin, että se ei enää itse pärjää. Eli se ikään kuin syö oman ruokansa, Nikula kertoo.
Vesiruttoa esiintyy Kuusamossa runsaasti erityisesti Kuusamojärvessä, Torankijärvessä, Leskelänjärvessä ja osin Kitkajärvessäkin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Helle on lisännyt maastopaloja – pelastuslaitos muistuttaa, ettei avotulta saa tehdä
Keskiviikkona ja torstaina maastoa on palanut Utajärvellä ja Siikajoella.
Siikajoella syttyi torstaiaamuna ennen kello 10 savusauna palamaan, ja tuli levisi siitä myös maastoon. 
Paikalla oli aamupäivällä pelastuslaitoksen yksiköitä ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä. Maastoa ehti palaa noin sata neliötä. 
Keskiviikkoiltana puolestaan Utajärvellä paloi noin hehtaarin peltoalue, palo lähti turvemaassa olleesta kytöpalosta.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että maastopalot ovat jälleen alkaneet helteisten säiden myötä lisääntyä. Pohjois-Pohjanmaalla on parhaillaan voimassa metsäpalovaroitus, ja pelastuslaitos muistuttaakin, että avotulta ei saa tehdä. 
Myös tupakat kannattaa tumpata kunnolla, sillä kytemään jääneistä tumpeista voi aiheutua iso palo, pelastuslaitos muistuttaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Autoilija ajoi tieltä 3,5 promillen humalassa
Mies vietiin Savonlinnan keskussairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole tarkkaan tietoa.
Savonlinnassa Tappuvirrantiellä ulkopaikkakuntalainen mies on loukkaantunut ajettuaan raskaasti juopuneena ulos tieltä. 
Mies oli ajanut keskiviikkona illalla Oravin suunnasta kohti Tappuvirtaa ja ajautunut vastaantulevien ajokaistalle ja siitä pientareelle ja ojaan. 
Ajoneuvo vaurioitui pahasti ja kuljettaja toimitettiin Savonlinnan keskussairaalaan. 
Mies puhalsi 3,5 promillen lukemat. Hänen vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa. 
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Turun Kauppatorin tulevaisuudesta saa jatkossa tietoa infokontista – esillä kaivauksista löytyneitä esineitä
Tiistaina 17.7. avattavassa infokontissa vastataan kiinnostuneiden kysymyksiin Kauppatoria koskevista aiheista.
Turun Kauppatorille avataan ensi tiistaina infopiste, joka tarjoaa tietoa torin kaivauksisista ja tulevista muutostöistä. Turun kaupungin tiedotteessa kerrotaan, että kontista saa ajantasaista tietoa ja apua Kauppatorin muutoksiin liittyvissä asioissa.
Kontissa on esillä myös arkeologisista kaivauksista löytyneitä esineitä.
Kontti tulee torin Aurakadun puoleiselle laidalle ja siirtyy syyskuussa Yliopistonkadulle. 
Lisäksi paikalla tiedotetaan joukkoliikenteen muutoksista. Linja-autoliikenne siirtyy pois Kauppatorilta 24.9. alkaen.
Kauppatorin kaivaukset ja uuden kauppatorin valmistelutyöt ovat Turun kaupungin mukaan edenneet tähän mennessä aikataulun mukaisesti.
Merikartan reunoilla
Saaristolaiselämää linssin läpi
Viettelevien postikorttimaisemien ohella osa saaristoromantiikan lumoa on eristäytyneisyys ja meren mahdin edessä nöyrtyminen. Kaukaiset luodot ja autiot majakat eivät lakkaa kiehtomasta venematkailijoita, mutta millaista on syrjäinen saaristolaiselämä paikallisväestön silmin? Nosta ankkuri ja lähde Elävän arkiston luotsaamalle merimatkalle Suomenlahdelta Perämerelle saaristoaiheisten dokumenttien parissa.
**
Märket – luoto kahden maan rajalla
_Pohjanlahden suulla Ahvenanmerestä kohoaa pikkuruinen luoto, Märket, jonka kallioilla seisoo vuonna 1885 valmistunut majakka. Märket on Suomen läntisin kiinteällä maalla sijaitseva alue ja sen lävistää Suomen ja Ruotsin välinen raja. Vuonna 1981 valtakunnan rajaa tarkistettiin siten, että majakka saatiin kokonaisuudessaan Suomen puolelle. Märket automatisoitiin 1977 ja jätettiin kylmäksi seuraavaksi kolmeksikymmeneksi vuodeksi. Suomen Majakkaseura ryhtyi toimeen rajujen sääolosuhteiden rappeuttaman majakan pelastamiseksi vuonna 2007._
Sit ku alkaa tottuun täällä olla, ei halua pois muuttaa.
**Majakka** on tunnelmallinen henkilökuva Märketin majakanvartijasta, hurmaavasta Ragnar Erikssonista, joka tarinoi työstään kaukaisella pikkuluodolla keskellä Ahvenanmerta ja pohdiskelee meren olemusta. Yli kahdenkymmenen majakalla vietetyn vuoden jälkeen eristäytyneisyys ei enää tarkoita yksinäisyyttä eikä rohkeus pelasta alati muuttuvan meren mahdilta. Heikki Aarvan ja Matti Ijäksen ohjaama lyhytdokumentti valmistui 1976 – vuonna, jona Märket oli viimeisen kerran miehitettynä.
Lue lisää: [Majakka – tarinoita Suomen kaukaisimmalta luodolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272217)
Kallankarit – saaret, joita hallitsevat kalastajat
_Perämerellä, noin kuudentoista kilometrin päässä Kalajoen kaupungin rantaviivasta, sijaitsee kaksi saarta, joita hallitsevat kalastajat. Ihan kirjaimellisestikin, sillä vuonna 1771 Ruotsin kuninkaan säätämän lain mukaan Kallankarien asioista päättää karikokous. Saarten itsehallinto on tarkoittanut muun muassa sitä, että saarelaisten mukaan Kallankarit eivät liittyneet Euroopan unioniin muun Suomen mukana._
Viimeksi, joskus 30-luvulla, täältä karkotettiin yksi hailuotolainen poika, joka oli varastanut naapurikämpästä paperirosseja. Hänet työnnettiin veneessä ulapalle.
**Kalakarin vaari** on Esko Favenin vuonna 1967 ohjaama puolituntinen dokumentti Kalajoen edustalla sijaitsevan Kallankarin kalastajayhdyskunnan historiasta.
**Arkistohelmiä – Arkivpärlor** -ohjelmassa nähtiin Allan Helsingin vuonna 1972 tekemä dokumentti elämästä Maakallassa, jota täydennettiin näyttämällä millainen oli asumisoikeuden saarelle saaneista kalastajista koostunut karikokous vuonna 2008. Dokumentti kertoo saaren erikoislaatuisuudesta, sen luonnosta, kalastajista, säännöistä ja kirkosta, joka piirtää Maakallan profiilia mereltä katsottaessa. Kirkko liittyy myös sääntöihin, sillä kalastajien oli pakko osallistua aamuhartauteen ja jumalanpalveluksiin. Tällöin ei kukaan päässyt muita ennen kalarysille.
Lue lisää: [Suomen vanhin itsehallintoalue Kallankarit unohtui EU:n ulkopuolelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-141165)
Tammio – ranta-aittoja, syreenikujia ja taidenäyttelyitä
_Tammio on lähes alkuperäisenä säilynyt saaristolaiskylä itäisellä Suomenlahdella. Saaripirtillä on taidenäyttelyitä ja kirpputori, ja vanhassa kalamajassa paikallista elämää esittelevä museo._
Kun pohjatuuli tuivertaa ja ulkona on 26 astetta pakkasta, henkeä ei voi ulkona vetää.
Esko Tommolan, Reijo Pasin ja Riitta-Sisko Jukkala-Benischin toimittamat dokumentit **Saariston silmä sammuu** (1970) ja **Saariston silmä syttyy** (1971) pureutuvat saaren viimeisten asukkaiden työntäyteiseen arkeen. Dokumenttien keskiössä on pariskunta Katri ja Vilho Suomalainen, jotka ovat asuneet saarella vuosikymmenien ajan.
Lue lisää: ["Saaren ihmisen tulee aina tietää, mitä tekee" – Dokumenttipari kuvaa elämää autioituvassa Tammion saaressa 1970-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272304)
Joka tarpeeksi on ollut täällä, ei enää voi riistäytyä irti yksitoikkoisesta rytmistä. Parhaimmin sen ymmärtää karulla ulkosaarella, jossa vain tuuli ja meri keskustelevat, ja ihmisellä on oravan osa. Hän sieppaa murusensa tilaisuuden ilmaantuessa.
Haapasaari – pienoiskunta Suomenlahdella
_Noin 25 kilometriä Kotkasta kaakkoon sijaitseva Haapasaaren saaristo koostuu useasta pienemmästä saaresta ja luodosta, mutta asukkaita on vain pääsaarella. Saaren sisään muotoutunut suojaisa satama on ollut myrskyn noustessa monen merenkulkijan pelastus. Kalastaminen oli aikoinaan alueen tärkein elinkeino. Haapasaarelaisten kalastajien saaliit vietiin pääasiassa Viroon. Siellä meren herkut, suurimmaksi osaksi silakat, myytiin tai vaihdettiin perunoihin ja viljaan, jotta syötävää löytyisi myös kylminä talvipäivinä. Haapasaaresta vietiin kiviainesta Pietarin rakentamiseen. Samoista kivistä on rakennettu myös saaren tähystys- ja merkinantotorni Puokki. Se valmistui vuonna 1862._
Luonto on rakentanut Haapasaarelle oman sataman, jota ihmiset ovat parannelleet.
Olavi Puusaaren ohjaama **Pienoiskunta Suomenlahdella** vuodelta 1964 on leppoisa ja paikoitellen poeettinen kuvaus tuolloisesta Suomen pienimmän kunnan elämästä.
Sodan jälkeen alueen vesistöt olivat erittäin vaarallisia sinne sijotettujen merimiinojen johdosta. Haapasaarelta löytyy vuonna 1961 pystytetty muistomerkki menehtyneiden miinanraivaajien kunniaksi.
Lue lisää: [Haapasaari kävi kauppaa merenelävillä ja kivillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131855)
Lammholm – uskomattoman Doran koti
Dora Siivonen on pienen Lammholmin saaren ainoa vakinainen asukas. Pikkuserkku on huolissaan 87-vuotiaan Doran jaksamisesta, mutta tämä ei tahdo muuttaa punaisesta puutalostaan minnekään. Dokumentti **Ulkosaariston uskomaton Dora** (2013) seuraa sisukkaan naisen elämää Lammholmilla vuoden ajan.
Kolme vuotta myöhemmin **Dora, kotoisin ulkosaaristosta** (2016) -dokumentissa Dora juhlii 90-vuotissyntymäpäiväänsä palvelutalossa, jossa hän rakentaa uudenlaista arkea ulkosaaristossa elämiensä vuosien jälkeen.  Kalaankin tekisi mieli, mutta yksin ei voi enää merelle lähteä.
Lue lisää: [Dora asuu yksin punaisessa mökissä Lammholmin saarella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169518)
Trunsö – rauhaa rakastavan veneilijän paratiisi
_Trunsön saari hiljeni vuosituhannen vaihteessa, kun viimeiset ympärivuotiset asukkaat muuttivat pois. Kesäasujia ja venematkailijoita ei ole kuitenkaan unohdettu, sillä vuonna 1998 käynnistyi EU:n tukema Trunsön kehitysprojekti, jonka tavoitteena on hiipuneen kyläyhteisön ja kulttuurin elvyttäminen. Vanhoja rakennuksia on kunnostettu, alueelta on kuljetettu pois romua ja ongelmajätettä ja hankkeen myötä saarelle on suunniteltu luontopolku, jonka tarkoituksena on ohjata veneilijät ja muut kulkijat tutustumaan saareen ja sen historiaan vahingoittamatta kulutusherkkää luontoa._
Ruettiin miettiin, et mahdettasko me pärjätä.
Anna-Maija Eräkankaan ohjaama **Trunsön Ulla** on 1980-luvun puoliväliin sijoittuva aikalaisdokumentti nuoren kaupunkilaispariskunnan sopeutumisesta eristäytyneeseen saaristolaiselämään ja suppeisiin elinkeinomahdollisuuksiin. Sähkön puute ja äärimmäiset sääolosuhteet eivät lannista vanhassa nuottamajassa asustelevaa nuorta paria. Töitä pitää kuitenkin paiskia ahkerasti, ja siitäkin huolimatta toimeen tuleminen olisi mahdotonta ilman valtiolta anottua tukea.
Lue lisää: [Trunsön Ulla – kalastajaelämää sähköttömässä ulkosaaristossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272073)
Utö – merenkulkijoiden turma ja turvasatama
_Traagisen historian omaavalla Utön saarella on ollut tärkeä asema merenkulkijoille. Sen lähistön vaikeakulkuiset väylät ovat kuitenkin vaatineet veronsa. Tästä todisteena ovat lukuisat haaksirikot ja laivanhylyt._
Luonto on sirotellut ikään kuin merenkulkijoiden kiusaksi lähes lukemattoman määrän kareja.
Merimiehille saari on tullut tutuksi kauan aikaa sitten. Jo 1200-luvulla tiedetään merenkulkuväylän kulkeneen Utön vierestä. Saarelta on lähtenyt luotseja avustamaan merenkulkijoita 1600-luvulta lähtien. Utö ja siitä kahdeksan meripeninkulmaa eli noin 15 kilometriä koilliseen sijaitseva Jurmo toimivat aikoinaan merirosvojen pesäpaikkana. Vuonna 1973 ilmestyneessä ohjelmassa **Utö – Portti Itämerelle** rantaudutaan saarelle ja tutustutaan sen tarinaan.
Lue lisää: [Utö – merenkulkijoiden turmio ja turvasatama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131525)
Saaren läheisyydessä on lukuisia laivanhylkyjä. Vaikeakulkuinen ja karikkoinen vesistö on ollut monen laivan ja veneen kohtalona.
Amerikkalaisen höyrylaiva Park Victoryn onnettomuus jouluyönä vuonna 1947 oli osoitus meren armottomasta voimasta, mutta myös Utön saaren asukkaiden uhrautuvaisuudesta ja rohkeudesta.
Vuonna 1960 lähetetty radio-ohjelma palasi kolmentoista vuoden takaisiin traagisiin tapahtumiin, jossa menehtyi kymmenen amerikkalaista merimiestä.
Lue lisää: [Höyrylaiva Park Victoryn turma oli jouluyön tragedia 1947](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181787)
Historia purjehti joskus valkoisin purjein läpi saariston, se jylisi ukkosen lailla, ja katosi sitten ukkosen lailla, jättäen kaiken ennalleen.
Isokari – viimeinen etappi ennen aavaa merta
_Isonkarin majakkasaari sijaitsee eteläisellä Selkämerellä Uudenkaupungin ulkosaaristossa. Saaren kallioilta kohoava majakka valmistui vuonna 1833 ja oli käytössä vielä 2014. Sähköistäminen tapahtui  vuonna 1952, jolloin lyhtyhuoneeseen tuotiin Pariisissa rakennettu linssi, joka oli ennen ollut Marjaniemen majakalla. Isokari on Bengtskärin jälkeen Suomen toiseksi korkein majakka._
Kun ei enempää ole kuin se mitä tavallinen ihminen tarvitsee siihen jokapäiväiseen elämään, niin on paljon rauhallisempi olla.
**Majakanvartija** seuraa Eelis Walleniusta muistelemassa 50-vuotista uraansa Isonkarin majakalla. Wallenius avaa ammatinvalintansa taustoja ja esittelee arkea eristäytyneellä saarella elämänviisauksia säästelemättä.
Lue lisää: [Elämää majakanvartijan silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119227)
Hiittinen ja Rosala – riimuja ja viikinkejä
_Lounainen saaristomeri muodostaa omalaatuisen alueen. Alueita käyttivät jo viikingit idänmatkoillaan, jonka jälkeen läntiset siirtolaiset ryhtyivät asuttamaan saaria. Perheet muonamiehineen ja orjineen muodostivat heimoja, jotka taistelivat elämänsä puolesta karua luontoa vastaan. Hiittisillä sekä Rosalalla on pitkät perinteet, sillä asutusta on ollut jo viikinkiajalta lähtien. Hiittisiltä löytyy Suomen ainoa riimukivi ja Suomen toiseksi vanhin säilynyt puinen ristikirkko, joka on valmistunut vuonna 1686._
**Syyssaaristo**-ohjelmassa vuodelta 1969 tutustutaan muun muassa Tunnhamnin saarelle, joka on tunnettu jo keskiajalta saakka merellisenä välietappina. Tarinan mukaan saari on ollut katolisen kirkon omistama levähdyspaikka.
Suomen ulkosaaristossa etäisyydet ovat pitkät, mutta syyspäivän valo lyhyt.
Hiittisen ja Tunnhamnin lisäksi ohjelmassa vieraillaan myös Borstön saarella, jota selostaja Vires kuvailee "monien haaksirikkojen näyttämöksi". Saaren eteläpuolella, merenpohjassa sijaitsee kolmimastokaljuutti St Mikaelin hylky. Se upposi matkalla Amsterdamista Pietariin vuonna 1747. Borstön huippua koristaa puinen kaljuunakuva Borstön neitsyt, joka valvoo merta ympäri vuoden.
**Tavataan taas** -ohjelmassa vuodelta 1978 tutustutaan Rosalan ja Hiittisen saaristokyliin sekä niiden asukkaiden arkeen.
_Holma on Kasnäsin länsipuolella sijaitseva noin 203 hehtaarin kokoinen saari, jota asuttaa ympärivuotisesti vain kourallinen ihmisiä. Holman länsiosa kuuluu Saaristomeren kansallispuistoon, johon voi tutustua saaren kahta luontopolkua kulkien._
Ei täältä oikein halua pois, kun tottuu siihen rauhaan.
**Marian saari** (1996) tutustuttaa katsojan Holman saarella asuvaan 27-vuotiaaseen Maria Sjöbergiin. Meren ympäröivää elämänrytmiä tarkastellaan lisäksi muun muassa Vänössä ja Berghammissa.
Lue lisää: [Saaristolaiselämää Saaristomeren kansallispuiston kyljessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169767)
Ahvenanmaa – Saaristomeren jalokivi
_Suomen ja Ruotsin välissä sijaitseva Ahvenanmaa koostuu yhteensä  6 757 saaresta tarjoillen kesämatkailijalle monipuolisen koktailin kaupunki-idylliä, luontokohteita ja saaristolaiskulttuuria._
Filmisepon aurinkoinen katsaus seuraa autolauttaliikennöintiä Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä kesällä 1962. Autolauttaliikenne oli taltiointivuonna saavuttanut jo merkittävät mittasuhteet kesämatkailussa. Useat alukset tekivät vuorokaudessa kaksikin edestakaista matkaa Suomen ja Ruotsin välillä. Monet aluksista poikkesivat reitillään myös Ahvenanmaalla. Laivamatkustajien viikkomäärä nousi parhaimmillaan jopa 30 tuhanteen. Kiireisimpinä viikkoina lastattiin autojakin kolmetuhatta.
Aikakauden matkustajamäärien lisäksi katsaus tarjoilee hurmaavana kaunista kesäkuvaa Maarianhaminasta ja Ahvenanmaalta. Sillat ja rauniot värittävät maisemaa — vaikka kyseessä onkin mustavalkoinen taltiointi. Monet Ahvenanmaan maanteistä oli 1962 jo muutettu öljysorateiksi ja autolomailu kasvatti suosiotaan molemmin puolin Pohjanlahtea.
Vuonna 1947 kuvatut mykkäfilmit **Ahvenanmaan saaristossa** ja **Ahvenanmaan helmi** esittelevät ahvenanmaalaista idylliä, nähtävyyksiä ja vierailevia kesäturisteja. Kuvamatkalla vieraillaan muun muassa Bomarsundin raunioilla, Kastelholman linnassa, Finströmin ja Jomalan kirkoissa, Färjsundetin sillalla ja Lemströmin kanavalla.
Suomen saariston asukkaat elivät 1960-luvulla nöyrinä mahtavan, oikukkaan ja välillä armottomankin meren lakien alaisina. Kelirikko katkaisi joillain alueilla yhteydet mantereelle kahdesti vuodessa. Uusia keinoja oli keksittävä jäiden saartamien asukkaiden auttamiseksi.
Fennada-Filmin lyhytelokuvassa vuodelta 1973 tutustumme Posti- ja lennätinlaitoksen monivaiheiseen toimintaan ja historiaan Ahvenanmaalla. Filmissä kuljetaan myös postiauton mukana maakunnan tunnetuimpien nähtävyyksien maisemissa.
Merikarvian Ourat – saariryhmä Selkämeren syleilyssä
_Ourat on ainutlaatuinen saaristo avomeren tuntumassa. Selkämerellä sijaitseva, sadoista saarista koostuva saaristo on biologisesti ja maisemallisesti poikkeuksellisen merkittävä. Pirunpellot ja kauniin kivikkoinen vesistö tuovat saaristoon oman ainutlaatuisen tunnelman._
Kerran hamassa muinaisuudessa aukeni luojan kivikärryn perälauta ja suisti lohkarevyöryn Selkämereen. Siitä syntyi Ourat.
Vuonna 1971 valmistuneessa tunnelmallisessa ja kesäisessä dokumentissa **Karvian Ourat** tutustutaan Ouran saariin ja asukkaisiin.
Hailuoto – saari joka nousi merestä
_Perämeren suurin saari Hailuoto sijaitsee Oulun edustalla. Hailuodolla on ollut pysyvää asutusta jo 1100-luvulta asti._
Perämerestä kohonneen saaren asukkaat ovat sitkeitä kuin puun varsi rantahietikossa, eikä luotolaiseksi niin vaan tulla – ainoastaan synnytään. Dokumentti vuodelta 1984 näyttää Perämeren suurimman saaren elämää ja luontoa eri vuodenaikoina luotolaisten ja kesäasukkaiden silmin ja pohtii mitä tapahtuisi erikoiselle yhteisölle, jos mantereen ja saaren väliin rakennettaisiin kiinteä tieyhteys.
Luotolaisten pääelinkeino on maatalous ja karjankasvatus. Kyllä Hailuodossa toki kalastetaankin. Suurin osa kalastajista on kuitenkin päätoimeltaan maanviljelijöitä. Ammattikalastajia on vain muutamia. Jäkälä on luodon erityisrikkaus. Jäkälät poimitaan kosteina ja nostetaan kuivumaan laatikkoihin. Laatikoita lähtee jopa ulkomaille hautakoristeiksi ja ainesosiksi lääkkeisiin.
Sympaattisessa lyhytelokuvassa seurataan Posti- ja lennätinlaitoksen osuutta Suomen saariston ja mantereen välisten yhteyksien ylläpitäjänä 1960-luvulla. Lossit, lentokoneet, pienveneet ja jopa potkukelkat valjastettiin viestinvälittäjien avuksi Hailuodosta Haapasaareen.
Aika ei pysähdy milloinkaan eikä missään. Kivet pysähtyvät ja jäävät virumaan siihen, mihin jäät ne kerran jätti.
Vuonna 1968 julkaistu **Saaristomeri** on runollinen rakkaudentunnustus Sandholmille. Jazzin ja raamatullisten kielikuvien sävyttämä filmikertomus pohtii muun muassa saaristolaisuuden muutosvaihetta, kun uusi sukupolvi tähyää kohti kaupunkia. Saaristoelämän kiteyttävän ohjelman on käsikirjoittanut kirjailija Henrik Tikkanen.
Lue lisää: [Henrik Tikkanen näki saaristossa isän, pojan ja muutoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119196)
Kymmenistä tuhansista saarista ja kallioluodoista koostuvaa Lounais-Suomen saaristoa on usein pidetty maailman kauneimpana saaristona. Aluetta ja sen katoavaa elämäntyyliä käsiteltiin Arvi Auvisen tekemässä vuonna 1975 valmistuneessa ohjelmassa **Taistelu saaristostamme**. Siinä etsittiin vastauksia saariston kulttuurisiin, taloudellisiin ja geopoliittisiin kysymyksiin.
Lue lisää: [Lounais-Suomen saaristo eli henkeään pidätellen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207992)
Sisältää Maanmittauslaitoksen [Vanhat painetut kartat](http://vanhatpainetutkartat.maanmittauslaitos.fi/) -verkkopalvelun aineistoa (haettu 07/2018) [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi) -lisenssillä.
Kartta-animaatiot: Kim Haldin
Yle välittää Trumpin ja Putinin huipputapaamisen ympäri maailman
Yleisradio vastaa Trumpin ja Putinin Helsinki-kokouksen tv- ja radiojärjestelyistä yhteistyössä Euroopan yleisradiounionin (EBU) kanssa.
Yle tuottaa Trumpin ja Putinin huippukokouksen kansainvälisen kuvasignaalin yhteistyössä EBU:n kanssa. Signaali tarjotaan maailman tv-yhtiöiden käyttöön ja se välitetään muun muassa tapahtuman lehdistökeskukseen Finlandia-taloon, jossa kansainvälinen lehdistö pääasiassa työskentelee. Kuvasignaalin lisäksi Yle ja EBU tarjoavat tv-yhtiöille erilaisia teknisiä ratkaisuja ja palveluita tapaamisen keskeisillä tapahtumapaikoilla.
“Ylellä on pitkä kokemus isojen kansainvälisten tapahtumien tv-tuotannoista. Yle on ollut toteuttamassa muun muassa olympialaisten kansainvälistä signaalia ja osaamistamme arvostetaan maailmalla. On hienoa saada välittää tällaisen huipputapaamisen tärkeimmät hetket maailmalle”, sanoo tapahtuman vastaava tuottaja **Timo Huovinen** Yleltä.
Tuotantoon osallistuu noin 80 yleläistä. Tuotannon valmistelut aloitettiin välittömästi sen jälkeen, kun järjestäjien kanssa oli sovittu Ylen roolista Host Broadcaster -palvelun tarjoajana. Suunnittelu on toteutettu poikkeuksellisen nopeassa aikataulussa ja sitä ovat vaikeuttaneet muun muassa tiukat turvatoimet.
“Tässä tehdään monen kuukauden työ kahdessa viikossa ja tällaisessa tuotannossa lähes mitä tahansa voi tapahtua. Ihailen sitä intoa ja osaamista, jolla tätä poikkeuksellista tuotantoa on Ylessä rakennettu”, Huovinen kertoo.
Kokous kiinnostaa mediaa ympäri maailmaa. Ylen tuottama kuva on venäläisten ja yhdysvaltalaisten tv-yhtiöiden lisäksi muun muassa kaikkien EBU-yhtiöiden käytössä. Kotimaisilla ja kansainvälisillä mediayhtiöillä on myös mahdollisuus näyttää kuvaa omilla verkkosivuillaan. Yle tuottaa kansainvälistä kuvaa huippukokouksen tärkeimmistä tapahtumista muun muassa kokouspaikalta, lentokentältä ja mahdollisesta tiedotustilaisuudesta.
Nyrkkeilyn filippiiniläislegenda Pacquiao palaa kehään, tyrmäystaituri vastassa: "Jos Pacquiao päättää jäädä eläkkeelle, se on hänen asiansa"
Manny Pacquiao ja Lucas Matthyssen kohtaavat WBA-liiton mestaruusottelussa Kuala Lumpurissa sunnuntaina.
Filippiiniläinen nyrkkeilylegenda Manny Pacquiao tavoittelee ammattilaisuransa 60. voittoa sunnuntaina, kun hän kohtaa Argentiinan Lucas Matthyssen WBA-liiton mestaruusottelussa Kuala Lumpurissa.
Joulukuussa 40 vuotta täyttävä Pacquiao palaa kehään vuoden tauon jälkeen. Edellisessä ottelussaan hän hävisi WBO-liiton välisarjan mestaruustittelin Australian Jeff Hornille.
Tyrmäyksistään tunnettu Matthysse, 35, valtasi WBA:n välisarjan mestaruuden tammikuussa iskemällä Thaimaan Teerachai Sithmorsengin kanveesiin kahdeksannessa erässä.
– Matthyssen ottelu Teerachaita vastaan innosti minua, Pacquiao perusteli paluutaan.
– Jos Pacquiao päättää jäädä eläkkeelle tämän ottelun jälkeen, se on hänen asiansa. Minä tulin voittamaan mestaruuden, Matthysse tuumasi.
Vuokralaisia sitoutetaan maksamaan varausmaksu asuntonäytöissä – Aluehallintovirasto: toiminta on laitonta
Vuokrasopimus kannattaa lukea tarkkaan. Kokematon vuokralainen voi joutua maksamaan pari sataa euroa ylimääräistä.
Vuokra-asuntoja haetaan parhaillaan kiihkeästi. Asuntonäytöissä voi olla tungosta, ja monet hakijat punnitsevat päätöstään usean asunnon välillä. Ylen saamien tietojen mukaan jotkut vuokranvälitysfirmat yrittävät sitouttaa vuokralaisen varmasti ottamaan asunnon toimisto- tai varausmaksun avulla.
Yle Turun käsiinsä saamassa vuokrahakemuksessa kysytään aluksi hakijan tietoja. Paperin alalaidassa on maininta: mikäli minut valitaan vuokralaiseksi enkä tulekaan tekemään vuokrasopimusta, sitoudun maksamaan 200 euroa toimistokuluja. Hakemus on sitova.
Näytimme hakemusta Lounais-Suomen aluehallintoviraston lakimiehelle Heikki Tarvoselle. Hän kertoo, että vastaavia tapauksia tulee viranomaisen tietoon tasaisin väliajoin. 
– Näissä tapauksissa yritetään maksattaa maksuja jollakin muulla kuin toimeksiantajalla. Jos maksun maksaa joku muu kuin toimeksiantaja, maksun kerääminen on laitonta. Toimeksiantaja on yleensä vuokranantaja tapauksissa, joissa esimerkiksi vuokravälitysfirma pitää näyttöä, jossa on paljon hakijoita läsnä samanaikaisesti. 
Vuokrahakemukseen jätetään vain yhteystiedot. Siinä ei sitouduta vielä mihinkään.
Välitysfirma voi saada maksun perimisestä varoituksen tai määräaikaisen toimintakiellon aluehallintovirastolta. 
– Tietoomme tulee yksittäisiä tapauksia. Kun asia on ollut esillä julkisuudessa, välitysliikkeet eivät ole jatkaneet toimintaa. Jonkin ajan päästä joku firma alkaa taas periä näitä laittomia maksuja, kertoo Tarvonen.
Toimisto- tai esittelymaksu on eri asia kuin sopimussakko
Lakimies Heikki Tarvonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta pohtii, että kokematon vuokralainen voi sekoittaa vuokraamiseen liittyvät termit. Laittomalla toimistomaksulla voi olla monta nimeä. Sitä voidaan kutsua myös varausmaksuksi tai esittelymaksuksi. Vuokralaisen pitää olla tarkkana, mihin sitoutuu allekirjoittaessaan papereita.
– Vuokrahakemukseen jätetään muun muassa yhteystiedot, mutta siinä ei sitouduta vielä mihinkään. Jos on kyse tarjouksesta, vuokralainen tarjoutuu vuokraamaan asunnon. Silloin tulisi ymmärtää, että se yleensä on sitova ja siihen yleensä myös liittyy joku sopimussakko, kertoo Tarvonen.
Kun kaikkia pakkositoutetaan maksulla, siinä ei ole reilun pelin henkeä.
Sopimussakkoa joutuu maksamaan, jos kieltäytyy kuitenkin vuokraamasta asuntoa, vaikka on tehnyt tarjouksen vuokraamisesta. Sopimussakko on lakimies Tarvosen mukaan yleensä yhden kuukauden vuokraa vastaava summa.
– On ymmärrettävää, että vuokranantajilla on tarve saada sitoumus vuokraamisesta. He joutuvat jopa järjestämään uuden näytön, jos vuokralainen jättää vuokraamatta asunnon. Vuokranantaja voi ottaa monelta yhteystiedot tai pyytää yhdeltä hakijalta vuokratarjouksen.
Vuokralaisten yhdistyksessä toimistomaksua pidetään ikävänä lieveilmiönä
[Vuokralaiset ry:n](https://www.vuokralaiset.fi/) toiminnanjohtaja Anne Viita pitää käytäntöä ikävänä lieveilmiönä, josta tulee kysymyksiä yhdistykselle silloin tällöin. Hän yllättyy Yle Turun tietoon tulleen summan suuruudesta.
– Yleensä toimisto- tai esittelymaksussa on ollut kyse kympeistä, mutta 200 euroa vaikuttaa suurelta summalta. Katsoin Turun yksiöiden vuokratasoa. Jos vuokra on 500 euroa vuokra, tämä 200 euron toimistomaksu on lähes puolet vuokrasta. Kun kaikkia pakkositoutetaan maksulla, siinä ei ole reilun pelin henkeä, pohtii Viita.
Yhdistyksestä neuvotaan vuokralaisia käymään asunnoissa, joissa vuokranantaja itse esittelee asuntoa ja on samalla tavattavissa. Tarjous pitää lukea tarkasti läpi ennen allekirjoitusta, jotta tietää, mihin on sitoutumassa.
– Jos vuokra on liian edullinen, remontti voi olla tulossa tai joku asia on pielessä. Yleensä liian hyvät tarjoukset ovat osoittautuneet vähän huijauksenmakuisiksi, kertoo Viita. 
Aluehallintovirastosta muistutetaan, että välittäjän velvollisuus on selittää vuokralaiselle tarkkaan kaikki tarjouksiin ja sopimuksiin liittyvät asiat.
– Välittäjän pitää kiinnittää huomiota siihen, että vuokralainen varmasti ymmärtää, että hän sitoutuu vuokraamaan. Se ei riitä, että asiat lukevat papereissa. Välittäjän täytyy selittää hakijalle kaikki olennaiset asiat vuokra-asunnon hakijan kannalta, muistuttaa lakimies Heikki Tarvonen.
Trumpin puheet Nato-kokouksessa hämmästyttävät kansanedustajia – Ulkoasiainvaliokunnan Salolainen: Eurooppa on kahden tulen välissä
Paavo Arhinmäki arvioi aamu-tv:n haastattelussa, että Trumpin puheet on enemmän suunnattu kotiyleisölle kuin kokouksessa olleille johtajille.
Ulkoasiainvaliokunnan kansanedustajia hämmästyttävät Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puheet eilen alkaneessa Naton huippukokouksessa Brysselissä.
Trump arvosteli muun muassa Saksaa, ja sanoi että se on Venäjän energiapolitiikan vanki Itämeren kaasuputken takia. 
Lisäksi Trump antoi kokouksen alla ymmärtää, että hän vaatisi Nato-mailta aiempaa suurempaa osuutta Naton puolustusmenoihin. Mitään virallista esitystä Naton jäsenmaiden puolustusmenojen osuuden kasvattamisesta Trump ei kuitenkaan eilen Brysselissä esittänyt. 
Ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) sanoi torstaina Ylen aamu-tv:ssä, että Eurooppa on nyt kahden tulen välissä.   

– No onhan tämä tietysti aika erikoista, että Natossa ja Euroopassa joudutaan jännittämään, että mitä sieltä Trumpin tuutista kulloinkin tulee. Kun tähän asti on jännitetty, että mitkä ovat Venäjän reaktiot ylipäätään tänne EU:n suuntaan. Eurooppa on nyt tavallaan kahden tulituksen välissä. 
Saksan kova arvostelu ihmetyttää 
Salolainen huomautti, että Trumpin taholta tulee kauppapoliittisia syytöksiä, turvallisuuspoliittisia ja siihen liittyviä rahoitussyytöksiä. Hän piti myös erikoisena, että Trump hyökkäsi niin voimakkaasti Saksan liittokansleria Angela Merkeliä vastaan. 
Ulkoasiainvaliokunnan jäsen, Paavo Arhinmäki (vas.) sanoi, että Donald Trumpin lausunnot jälleen kerran eivät ihan kestäneet tarkempaa tarkastelua energiapolitiikan osalta. Suomessa on Arhinmäen mukaan totuttu ajattelemaan, että Euroopan ja Venäjän taloudellinen kytkeminen yhteen olisi pikemminkin positiivinen asia ja että olisi yhteisiä tavoitteita sen suhteen. 
 – Mutta kyllä vaikuttaa, että Trumpin puheet on enemmän kotiyleisölle suunnattuja kuin ehkä kokoustaville johtajille. 
Arhinmäki pitää huolestuttavana puheita Naton puolustusmenojen korottamisesta ja hän sanoi, että turvallisuuspolitiikassa ollaan ajautumassa asevarustelukierteeseen, jossa Nato ja Yhdysvallat nokittelevat toisiaan vuoron perään. 
Ulkoasiainvaliokunnan varajäsen Maarit Feldt-Ranta (SDP) yhtyi huoleen epävakauden lisääntymisestä kansainvälisessä ilmapiirissä viime aikoina. 
– Suomen kannalta se vahvistaa johtopäätöstä, joka aikaisemmin on tehty. Meidän intressissä on kyetä hoitamaan asiamme mahdollisimman pitkälle itse. Ei meidän turvallisuus voi olla sen varassa, kuka milloinkin on Yhdysvaltain presidentti tai miten hän suhtautuu Natoon tai Euroopan unioniin. 
Feldt-Ranta painotti Suomen omaa uskottavaa puolustusta, yhteistyötä Pohjoismaiden - erityisesti Ruotsin kanssa - ja lisääntyvää yhteistyötä Euroopan unionin kanssa. 
–Suomella on selkeä oma politiikka, jota myös presidentti Niinistö hyvin paalutti eilen Brysselissä. 
**Lue myös:**
 [Niinistö: Brysselin Nato-illallinen ennakoi onnistunutta Putinin ja Trumpin tapaamista Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10300341) 
 [Yle seurasi hetki hetkeltä Nato-kokousta – Trump haluaa tuplata puolustusmenotavoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10300000) 
Tilastokeskus tarkensi: Kasvu jäi viime vuonna hieman alle kolmen prosentin
Suomen talous pääsi kasvu-uralle vuonna 2016. Viime vuonna vauhti kiihtyi, mutta kolmeen prosenttiin kansantalous ei yltänyt.
[Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/vtp/2017/vtp_2017_2018-07-12_tie_001_fi.html) kertoo, että bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 2,8 prosenttia. Maaliskuinen ennakkoarvio oli alempi, 2,6 prosenttia.
Bruttokansantuote eli tavaroiden ja palveluiden tuotannon arvonlisäys oli viime vuonna 224 miljardia euroa. 
Investointien volyymi kasvoi neljä prosenttia ja kotitalouksien kulutuksen volyymi 1,4 prosenttia. 
Vienti oli viime vuonna kovassa vauhdissa, ja sen volyymi kasvoi 7,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan kotitalouksien palkkatulo kasvoi viime vuonna 2,2 prosenttia ja sosiaalietuudet vajaan prosentin. 
Palkkatuloja kasvatti yksinkertaisesti työllisyyden paraneminen. Käytettävissä olevat reaalitulot nousivat 0,8 prosenttia.
Suomen talouden kasvu vauhdittui viimein toissa vuonna, kun nollakasvun aika päättyi ja bruttokansantuote paisui 2,5 prosenttia.  

Vuonna 2009 bruttokansantuote romahti yli kahdeksan prosenttia edellisvuodesta.
_Uutista tarkennettu kello 12.53: Kyse on investointien ja kulutuksen volyymistä, ei arvosta. Klo 14.56: Tilastokeskus korjaa arvonlisäykseksi 224 miljardia euroa (aiempi 216 miljardia)._
”Skudaa, kaikki yökastelijat!” – Musiikki-tv:n Ääripää ruoppasi videoarkkua syvältä
Äärimmäisiä ja harvoin esitettyjä musiikkivideoita tarjoili vuonna 2008 esitetty Musiikki-tv:n Ääripää-sarja. Yöohjelman juontaja ja toimittaja Erno Kulmala muisteli sarjan tekemistä Elävälle arkistolle kymmenen vuotta myöhemmin.
Vuonna 2006 aloittaneen Musiikki-tv:n aikana Yleisradiossa koettiin monia suurten linjojen muutoksia. Vuoden 2007 keväällä Yle lanseerasi uuden digitaalisen kanavan. Etenkin nuorille suunnattu kanava nimettiin Yle Extraksi ja Musiikki-tv:stä tuli olennainen osa kanavan iltaohjelmistoa. Päivittäisten ohjelmien tavoitteena oli esitellä vuosittain yli 2000 musiikkivideota. Musiikkisarja oli samaa Ylen video-ohjelmien kaanonia 1980-luvun Hittimittarista ja Tuubista lähtien.
Aloittaessa Musiikki-tv:tä esitettiin käytännössä jopa viitenä päivänä viikossa. Omat ohjelmat tehtiin mm. yleisön toivevideoille, uudelle musiikille, klassikoille sekä myyntilistasijoittujille.
"Tuntui siltä, että kaikki muut tyylilajit oli jo katettu ja tarvittiin tätä", juontaja **Erno Kulmala** muistelee vuonna 2008 käynnistettyä Ääripää-nimeä kantanutta sarjaansa. Harvinaisempia, jopa unohdettuja ja ennen kaikkea äärimmäisiä videoita tarjoilleen yösarjan otsake leivottiin tarkoituksella sellaiseksi, ettei se rajannut mitään musiikkityyliä pois.
Meillä oli yhtäkkiä kymmenen HIMiä tässä maassa ja demopuolella vielä enemmän.
Juontaja Kulmala myös valikoi itse kaikki Ääripäässä esitetyt musiikkivideot. Jaksoja koottiin musiikkityylillisesti laidasta laitaan -periaatteella. Ääripäässä esitettiin mm. black metal- ja gangsta rap -specialit, silkkaan progemetalliin keskittynyt jakso sekä useampia Suomessa vähemmän tunnetuille orkestereille omistettuja osuuksia. 
 
”Toihan oli myös vähän sellainen ad hoc -homma”, Kulmala sanoo. Hän työllisti tuolloin itseään muiden musiikki-tv:läisten tapaan myös radion puolella YleX-kanavalla. ”Musiikki-tv oli silkka sivuduuni. Tein kaikkea muuta päätyökseni. Välillä tuntui, että meni enemmän aikaa maskissa kuin kamera edessä kuvattaessa.”
Media ja musiikki murroksessa
2000-luvun jälkimmäinen puolisko oli paitsi musiikkiteollisuuden myös media-alan suuren murroksen aikaa. Videojätti YouTube aloitti toimintansa vuonna 2005 ja palvelun kehityskulku oli seuraavien vuosien aikana hurjaa. Kesällä 2007 myös Ylen oma suoratoistopalvelu Areena käynnistettiin ja Ylen nettisivuja kehitettiin voimakkaasti yhtiön eri ohjelmabrändien ehdoilla. Myös Musiikki-tv oli television lisäksi alusta alkaen vahvasti läsnä internetissä.
Musiikkivideoiden esittäminen televisiossa oli erittäin kallista. Lisäksi perinteisten video-ohjelmien konsepti alkoi tuntua lineaarisena esitystapana vanhanaikaiselta. Internetissä oli tulevaisuus ja pian videoita ladattiin kiihtyvällä vauhdilla verkkoon katsottaviksi ja kuunneltaviksi. Musiikkivideot olivat myös selvästi menettäneet arvostustaan, eikä niistä oltu taiteellisesti niin kiinnostuneita kuin vaikka 1990-luvulla.
Siitä tuli sellainen vitsi, että mikä kanava tahansa missä ollaan, niin se lakkautetaan.
Vuosikymmenen näkyvimpiä musiikillisia trendejä taas olivat paitsi hevimusiikin kaupallistuminen ja tasapäistyminen, myös suomenkielisen räpin läpimurto.
”Meillä oli yhtäkkiä kymmenen HIMiä tässä maassa ja demopuolella vielä enemmän”, juontaja Kulmala muistelee. "Hienointa mitä 2000-luvun musiikissa tapahtui? Suomen kieli teki uuden läpimurron. Hevin lisäksi suomiräppi kehittyi ja nousi suosituksi. Ne on isoja juttuja kielellisen kasvamisen kannalta."
Vuoden 2008 lopussa Yle Extra tuli  tiensä päähän ja Musiikki-tv palasi TV2 -kanavalle. ”Siitä tuli sitten sellainen vitsi, että mikä kanava tahansa missä ollaan, niin se lakkautetaan”, Kulmala muistelee ja viittaa samalla aiempiin työtehtäviinsä vuonna 2006 lakkautetulla YleQ-radiokanavalla.
Valikoituja äärimmäisyyksiä
Ohjelmasarjan sisällöstä toimittaja Kulmalalle on jäänyt mieleen pari erikoislaatuisempaa musiikkivideota.
"Löysin tällaisen norjalaisbändin, kuin Goat the Head. Heidän videonsa, _Darwinian Minions_, on jäänyt sillä tavalla elämään, että pitää itse aina tasaisin väliajoin kaivaa se katseltavaksi ja jakoon kavereille. Aina jos video päättyy läjäpanokseen, niin sehän on ihan v***n hyvä! Siinä on jotain sellaista. Alastomuutta, rehellisyyttä, kaikkea. Se vain toimii!"
Toinenkin mieleenpainunut video on norjalaisen black metal -yhtyeen tuotantoa. Gorgoroth-orkesteri oli vuonna 2004 esiintynyt erittäin raflaavalla tavalla Varsovassa ja konsertin jälkipyykki johti lopulta orkesterin levytyssopimuksen purkamiseen sekä rikostutkintaan.
"Vastaavaa tuottajaa Anssi Autiota piti konsultoida sen Gorgorothin musiikkivideon kanssa. Bändi oli Puolassa esiintynyt kuten videossa. Lavalla oli seivästettyjä joulukinkunpäitä ja verta oli sotkettu joka paikkaan. Esiintymislavan taustamatto oli korvattu puisilla risteillä, joilla roikkui eläviä malleja. Katolisessa maassa tämä ei aiheuttanut lämmintä vastaanottoa, vaan yhtye kyydittiin rajalle ja annettiin porttikielto maahan. Bändi sitten toisinsi tämän konserttinsa tälle videolle", Kulmala sanoo.
"Visuaalisesti se oli erittäin hieno video, mutta sisälsi kyllä sellaisia asioita, mitä ei välttämättä nykytelevisiossa voisi enää esittää. Silloin se kelpasi perusteluiden jälkeen."
Visuaalisesti se oli erittäin hieno video, mutta sisälsi kyllä sellaisia asioita, mitä ei välttämättä nykytelevisiossa voisi enää esittää.
**Mitä Kulmala sitten tuumii ajatuksesta, että Ääripäiden julkaisun myötä hänen kolmikymppinen naamansa on tästä lähtien pysyvästi katsottavissa Areenassa?**
“No. Jos työurallaan on päässyt siihen vaiheeseen, että kelpaa Elävään arkistoon, niin sitten on ollut media-alalla jo ehkä liiankin pitkään.”
[Musiikki-tv:n jaksoja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4102170)
Rautalammilla kerätään rahaa 80-vuotiaan museon peruskorjaukseen
Rakennus on pitkälti alkuperäisessä kunnossa. Rahankeruuta vauhditetaan 21. heinäkuuta järjestettävällä tukikonsertilla.
Rautalammilla kerätään rahaa museorakennuksen kunnostusta varten. Peuran museosäätiön ylläpitämä museo on aloittanut toimintansa Rautalammilla jo 80 vuotta sitten, mutta rakennus on pitkälti alkuperäisessä kunnossa.
Museon korjausta varten on aloitettu rahankeräys. Rahaa kerätään muun muassa Museum Aid -tukikonsertilla, joka järjestetään museon puistossa 21. heinäkuuta kello 18 alkaen. Samana päivänä museolla on avoimet ovet kello 11–16.
Rautalammin museolla on kokoelmissaan noin 70 000 tallennetta, joista yli puolet on emäpitäjän menneisyyttä kuvaavia valokuvia. Kauppaneuvoksetar Aina Peuran perustama museo avattiin 3. heinäkuuta vuonna 1938. 
Sieneen pääsyä saa tänä vuonna odottaa
Alkava hellejakso myöhästyttää sienisatoa entisestään.
Sienestyskausi alkaa tänä vuonna myöhään. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Kauko Salon mukaan alkukesän pitkät kuivat jaksot olivat sienille rankkoja ja itiöiden muodostuminen ei ole päässyt kunnolla alkuun. 
Pieniä kanttarelleja on löytynyt lähinnä kaikkein kosteimmista paikoista. 
Näillä näkymin sienestyskauden alkua joudutaan odottamaan vielä useita viikkoja. 
Etelä-Savoon on ennustettu ainakin viikon kestävää hellejaksoa, mikä myöhästyttää sienisatoa entisestään. 
Alokkaita koulutetaan jatkossa kurssimuotoisesti ja verkko-opetusta hyödyntäen
Varusmiespalveluksesta ei ole tulossa verkkokurssia, sanoo kapteeni Hanna Lehtinen Porin prikaatista.
Puolustusvoimat aikoo uudistaa varusmiesten koulutusta, kertoo Pääesikunta. Keskeisiä uudistuksia ovat esimerkiksi kurssimuotoisuus sekä nykyteknologian ja verkko-opetuksen hyödyntäminen. 
Eniten uudistuksia on tulossa peruskoulutuskauden eli alokasjakson ensimmäisten viikkojen koulutukseen.
– Alokkaiden verkkopalveluiden käyttö ja tiedonsaanti tulee parantumaan huomattavan paljon. Alokkaan näkökulmasta koulutuksen kokonaisuus toivottavasti selkeytyy, kuvailee kapteeni Hanna Lehtinen Porin prikaatista. 
Vaikka alokkaiden arkeen kuuluvat jatkossa esimerkiksi verkko-opetuksen menetelmät ja simulaatiot, kuluvat ensimmäiset viikot edelleen pääosin maastossa, Lehtinen sanoo. 
– Varusmiespalveluksesta ei ole tulossa verkkokurssia, hän tiivistää. 
Kouluttajien rooli muuttuu
Myös kouluttajien rooli muuttuu. Heiltä odotetaan entistä valmentavampaa otetta. Palautteen merkitys korostuu entisestään, mikä saattaa vaatia uuden oppimista myös kouluttajilta, Lehtinen sanoo. 
– Meillä on jo pitkään annettu palautekeskeistä koulutusta. Palautteen kautta saadaan oppija miettimään omaa toimintaansa ja palautteen on tarkoitus olla oikeaan toimintaan ohjaavaa.
Koulutus 2020 -nimellä kulkevan ohjelman keskeisimmät kokeilut alkoivat Porin prikaatissa, Rannikkoprikaatissa ja Ilmasotakoulussa heinäkuussa, kun vuoden toinen saapumiserä astui palvelukseen. Myöhemmin Puolustusvoimat ulottaa koulutusuudistukset erikoiskoulutuskausille ja johtajakoulutukseen. 
Koulutusuudistuksilla pyritään vastaamaan tulevaisuuden turvallisuusympäristön haasteisiin, Pääesikunta luonnehtii. 
Sirpa Nybergin kolumni: Kahden prosentin loukku
Euroopan pitäisi ottaa vastuu omasta turvallisuudestaan, eikä tukeutua niin paljon Yhdysvaltoihin, kirjoittaa Suomen Washingtonin suurlähetystön ministerineuvos Sirpa Nyberg.
**Yhdysvaltain presidentit ovat jo pitkän aikaa vaatineet** Eurooppaa kantamaan suurempaa taakkaa omasta turvallisuudestaan. Presidentti Trumpin kaudella viestit ovat olleet entistä selkeämpiä. Yhdysvallat on vaatimuksessaan oikeassa. Amerikkalaisten veronmaksajien rahoja on sijoitettu Euroopan turvallisuuteen vuosikymmeniä. Euroopan maiden tuleekin ottaa suurempi vastuu.  

Yhdysvaltain painostus liittolaisia kohtaan on lisääntynyt. Maa vaatii Naton jäseniltä konkreettisia suunnitelmia, jotta ne vuoteen 2024 mennessä käyttäisivät bruttokansantuotteestaan 2 % puolustukseen. Tästä sovittiin Nato-maiden kesken huippukokouksessa Walesissa 2014.   

Painostuksella on kuitenkin hintansa: jos Nato-huippukokouksessa keskitytään taakanjakoon ja prosentteihin, ei siellä välttämättä kyetä osoittamaan lännen yhtenäisyyttä. Pahimmillaan kokous päättyy läksytykseen ja huonoon ilmapiiriin.
**Nato-kokouksen toivoisi sen sijaan kiinnittävän huomiota** siihen merkittävään myönteiseen kehitykseen, jota on jo tapahtunut: Euroopan maat ovat jo lisänneet puolustusbudjettejaan. Ennen kaikkea, Euroopan unioni on ottanut konkreettisia askeleita puolustusyhteistyön vahvistamiseen – tavoitteena on vahvistaa jäsenmaiden puolustuskykyä sekä unionia turvallisuusyhteisönä. EU haluaa jakaa taakkaa ja tehdä sitä yhteistyössä Yhdysvaltojen ja Naton kanssa.   

Julkisessa keskustelussa tarve taakanjakoon saa paljon palstatilaa. Vähemmälle huomiolle jää kuitenkin kahden prosentin tavoitteen tuomat suuret haasteet. Sen saavuttaminen kun ei ole aina kiinni vain poliittisesta tahdosta, kuten Norjan esimerkki osoittaa.   

Norjankin pääministeri sitoutui Nato-tavoitteeseen Walesissa 2014. Lupaus piti tammikuuhun 2018 saakka, jolloin hallitus päivitti ohjelmaansa. Vuoden 2024 sijaan aikamääreenä on nyt på sikt – tulevaisuudessa. Syy ei ole se, ettei öljy-Norjalla olisi varaa. Puuttuva puoli prosenttia on vaan niin suuri summa, että sen sijoittaminen ei ole yksinkertaista. Kalliit investoinnit uuteen teknologiaan vaativat myös sopeutumiskykyä ja sijoittamista ylläpitoon ja ihmisiin. Jos investointeja tehdään liian paljon liian nopeasti, voidaan luoda luksusloukku – rakenteita, joita ei tulevaisuudessa voida rahoittaa.  

**Kyse ei ole myöskään siitä, etteikö Norja** jo kehittäisi puolustustaan vastaamaan paremmin tämän päivän tarpeisiin. Puolustusbudjetti kasvaa, vaikka sen osuus bruttokansantuotteesta välttämättä ei: Vuonna 2017 Norjan puolustusbudjetti oli 1,59 % bruttokansantuotteesta, n. 5,3 miljardia euroa. Tänä vuonna osuuden arvioidaan joidenkin laskelmien mukaan olevan joka alhaisempi, 1,56 %, huolimatta siitä, että puolustusbudjetti kasvaa 5,8 miljardiin euroon.   

Talouskasvulla voi siis olla huonotkin puolensa.  

_Sirpa Nyberg_
_Kirjoittaja on ministerineuvos Suomen Washingtonin-suurlähetystössä_
Kaksi keskisuomalaista kunnanjohtajaa pyrkii Vesilahden kunnanjohtajaksi
Kaksi keskisuomalaista kunnanjohtajaa pyrkii Vesilahden kunnanjohtajaksi. 
Pirkanmaalla sijaitsevan Vesilahden johtoon hakemuksensa ovat jättäneet Karstulan Hilkka Hakala ja [Kuhmoisten Anne Heusala](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/vesilahdelle-perati-36-hakijaa-kunnanjohtajaksi/) (Kuntalehti). 
Hakala on työskennellyt Karstulan kunnanjohtajana reilut puolitoista vuotta. 
Toissa vuonna Karstulan kunnanjohtajaksi valittu Hakala on tänä vuonna tavoitellut myös Siikajoen ja Lopen johtajan paikkaa. Anne Heusala on parhaillaan osa-aikaisella virkavapaalla Kuhmoisista ja osallistuu Pirkanmaan sote- ja maakuntauudistuksen valmisteluun projektipäällikön tehtävissä. 
Vesilahti on Pirkanmaan kunta, jossa asuu noin 4 500 asukasta.   

Vesilahden kunnanjohtajavalinta ratkeaa syksyllä. Hakalan johtajahausta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Karstulan-kunnanjohtaja-Hilkka-Hakala-hakee-Vesilahden-kunnanjohtajaksi/1225330). 
Sastamalassa tulee lisää kääntymistilaa 12-tien risteyksiin
Parannusta on luvassa mm. Vammalan keskustan, Hukkasen ja Stormin valtatieliittymiin.
Pirkanmaan ELY-keskuksen tämän vuoden investointeihin kuuluu 12-tien liittymien parantaminen Sastamalassa. 
Esimerkiksi tehdastaan laajentava Kalaneuvos kuuluu niihin, joille varmaan on hyötyä risteyksien laajentamisesta. Yhtiön Hukkasen kalatehtaan liittymään on tulossa väistötila, joka helpottaa kääntymistä. 
Samoin Stormiin Vesilahden eli 301-tien risteykseen rakennetaan kääntyvän liikenteen väistötila. 
Niin ikään Vammalan keskustan kohdalle 12-tien liittymään on tulossa kääntyvien kaista, sekä liittymän porrastus. 
Työt pyritään tekemään vielä kuluvan kesän aikana. 
Kylie Jenner on ohittamassa Mark Zuckerbergin ennätyksen – kosmetiikkayrittäjästä Yhdysvaltain nuorin miljardööri
Kardashianien ja Jennerien perheen sisarussarjan nuorimmaisen omaisuus on räjähdysmäisessä kasvussa. Jenner perusti kosmetiikkayrityksensä kaksi vuotta sitten.
Tositelevisiotähti Kylie Jenneristä on tulossa Yhdysvaltain nuorin miljardööri, joka on hankkinut varallisuutensa itse, [kertoo talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/forbesdigitalcovers/2018/07/11/how-20-year-old-kylie-jenner-built-a-900-million-fortune-in-less-than-3-years/). 
Talouslehti arvioi Jennerin kaksi vuotta sitten perustaman kosmetiikkayrityksen Kylie Cosmeticsin arvoksi peräti 800 miljoonaa dollaria, eli runsaat 680 miljoonaa euroa. Jenner omistaa yrityksen kokonaan itse.
Kun summaan lisää tuotot muun muassa Jennerin televisioesiintymisistä, on hänen yhteenlaskettu omaisuutensa noin 900 miljoonaa dollaria, eli noin 770 miljoonaa euroa.
Jenner täyttää elokuussa 21 vuotta. Hän on tositelevisiosta tunnetun Jennerien ja Kardashianien perheen sisarussarjan nuorin.
Forbes ennustaa, että Jenneristä tulee miljardööri ensi vuonna, jos yrityksen kasvu jatkuu samanlaisena. Samalla hän syrjäyttäisi paikalta yhteisöpalvelu Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin, josta tuli miljardööri 23-vuotiaana.
Aloitti huulipunapakkauksella
Kylie Jenner aloitti yrityksensä myymällä vaatimattomia 29 dollarin huulipunapakkauksia, joihin kuului huulipunapuikko ja rajauskynä.
Yrityksen menestys on kulkenut käsi kädessä Jennerin sosiaalisen median suosion kanssa. Hänellä on muun muassa Instagramissa yli 110 miljoonaa seuraajaa ja Twitterissä melkein 26 miljoonaa seuraajaa.
Yhdysvaltalainen Time-lehti nimesi Kylien ja tämän sisaren Kendall Jennerin 25 vaikutusvaltaisimman teinin joukkoon vuonna 2014.
Jenner synnytti helmikuussa ensimmäisen lapsensa. 
Hänet tunnetaan tositelevisioesiintyjänä, mutta myös mallina.
Jenner tviittasi keskiviikkona kuvan Forbesin kannesta kiitosten kanssa:
Ilma-akrobaatti Sarah Guyard-Guillot — jos kiinnitys pettää, ei taituruuskaan pelasta
Ilma-akrobaatti Sarah Guyard-Guillot  syöksyi kuolemaansa Cirque du Soleilin esityksessä 2013. Onnettomuuden syynä oli vinssissä väärään paikkaan luiskahtanut nostovaijeri. Suuret onnettomuudet johtuvat usein mitättömän pienistä erehdyksistä ja virhearvioista.
[Ká — Elämän tuli](https://en.wikipedia.org/wiki/K%C3%A0). Tarina sodasta, rakkaudesta ja taistelusta. Valtavia pysty- ja vaakasuunnassa liikkuvia näyttämöpintoja, kahdeksankymmentä esiintyjää. Maailmankuulun [Cirque du Soleilin](https://www.cirquedusoleil.com/) painovoimaa uhmaavaa spektaakkelia on esitetty Las Vegasin MGM-näyttämöllä jo vuodesta 2004 saakka.
29. kesäkuuta 2013 takana on jo useampi tuhat esitystä. 14-näytöksinen show huipentuu taistelukohtaukseen, jossa ilma-akrobaatit liikuttelevat itseään vinssien avulla pystysuoraan nostettua näyttämöpintaa vasten yli kolmenkymmenen metrin korkeuteen.
Yhtäkkiä yksi akrobaateista syöksyy pohjattomaan syvyyteen. **[Sarah "Sassoon" Guyard-Guillotin](https://en.wikipedia.org/wiki/Death_of_Sarah_Guyard-Guillot)** (1981-2013) vinssi on pettänyt.
Onnettomuuksia sattuu koko ajan, mutta niistä ei puhuta
Kun kiinnitys pettää, taidokkaimmankin akrobaatin putoaminen on vääjäämätön. Guyard-Guillotin tapauksessa nostovaijeri oli luiskahtanut nostimen uralta, jonka jälkeen se katkesi.
Onnettomuuksia sattuu ilma-akrobaateille ja trapetsitaiteilijoille koko ajan.
On eri juttu pudota harjoituksissa kolmesta metristä patjalle kuin esityksessä kolmestakymmenestä permannolle.
—  On kuitenkin ihan eri juttu pudota harjoituksissa kolmesta metristä patjalle kuin esityksessä kolmestakymmenestä metristä permannolle, toteaa ilma-akrobaatti **Salla Hakanpää** Pete Poskiparran haastattelussa.
 
Esityksissäkään tapahtuvista loukkaantumisista tai varsinkaan niiden syistä ei mielellään kerrota yleisölle. Hakanpäänkään mielestä tällaiset tiedot eivät ole yleisön kannalta välttämättä relevantteja.
Pelissä on myös suurten sirkusten maine.
— Sellaisissa tapauksissa kuin Soleil ollaan hyvin tarkkana sen suhteen mitä ja miten onnettomuuksista kerrotaan ulospäin. Esimerkiksi Guyard-Guilloutin tapauksessa muita artisteja kiellettiin kommentoimasta onnettomuutta julkisuudessa.
Sarah Guyard-Gilloutin onnettomuudesta kuitenkin aloitettiin virallinen tutkinta ja Cirque du Soleille tuomittiin 25 000 dollarin sakko. Myös Ká:n dramaturgiaa muutettiin ja taistelukohtaus jätettiin pois liian riskialttiina.
Kohtaus kuitenkin palautettiin mukaan esitykseen reilu vuosi onnettomuuden jälkeen.
Sirkus ja vaaran viehätys
Nykysirkuksessa temppujen turvallisuuteen kiinnitetään erityistä huomiota eikä turvavarusteita yritetä piilotella.
Salla Hakanpään mukaan nykysirkuksessa esiintyjän ensisijainen tavoite ei olekaan esitellä rohkeuttaan tai taitavuuttaan, vaan käyttää taitojaan erilaisten mielikuvien välittämiseen.
— Nykysirkustaiteilijana minua itseäni kiinnostaa ennen kaikkea keskustella yleisön kanssa liikkeellisesti aivan muista asioista kuin siitä, miten hallitsen kuoleman vaaraa .
Toisin on perinteisessä sirkuksessa, joka perustuu erillisiin, toisistaan riippumattomiin ohjelmanumeroihin.
Viehätys on vaaran tunnussa. Sen tietävät myös esiintyjät.
Perinteisessä pyöreällä manessilla esitettävässä sirkuksessa turvavälineetkin pyritään tekemään mahdollisimman huomaamattomiksi.
— Perinteisen sirkuksen vahva vetovoimatekijä ja viehätys on vaaran tunnussa. Sen tietävät myös esiintyjät, kertoo sirkushistorian tutkija Markus Aulanko.
Sirkustaiteilijan on uskallettava — ja luotettava
Akrobaatin on voitava luottaa siihen, että trapetsilla on joku ottamassa hyppyä vastaan. On luotettava siihen, että mastot on kiinnitetty niin, että ne pysyvät pystyssä. On luotettava siihen, että omat kiinnikkeet ovat kunnolla kiinni ja kestävät.
Liiallinen itseluottamus ja esiintymistilanteen lietsoma uhkarohkeus on joskus heikoin lenkki.
Viime kädessä esiintyjän itsensä on uskallettava ja luotettava itseensä.
Liiallinen itseluottamus ja esiintymistilanteen lietsoma uhkarohkeus on kuitenkin joskus se kaikkein heikoin lenkki. Jostain syystä taiteilijat tulevat ottaneeksi mielettömiltä tuntuvia riskejä jopa aivan uran loppuhetkillä.
Markku Aulanko muistelee erään trapetsiperheen jäsenen viimeistä esitystä:
— Normaalisti tämä kaveri teki trapetsinumeroon kuuluvan ilmalennon yhteydessä piruetin. Viimeisellä keikallaan hän päättikin tehdä bravuurinsa erityisen komeasti sillä seurauksella, että piruetti meni puoli kierrosta liian pitkäksi. Taiteilija putosi verkon ulkopuolelle ja kuoli.
Missä kulkee riskinottoraja?
Jos kaikista turvatoimista huolimatta kiinnitys pettää, paljonkaan ei ole tehtävissä. Mutta missä kulkee ilma-akrobaatin tai trapetsitaiteilijan oma riskinottoraja?
Viimeinen keikka -audiosarjan Sarah Guyard-Gilloutista kertovassa jaksossa **Pete Poskiparran** kanssa Guyard-Guilloutin tapauksesta ja sirkustaiteilijoiden ottamista riskeistä keskustelevat nykysirkustaiteilija **Salla Hakanpää** ja sirkusalan tutkija, tietokirjailija **Markku Aulanko**.
Kuuntele audio[Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4464522) nyt tai [lataa podcast laitteeseesi](https://areenapdlworld.akamaized.net/d2/d25c5f42cf174778b8feff27dc655a0e.mp3?filename=viimeinen-keikka-viimeinen-keikka-sarah-guyard-guillot-nykysirkuksen-trapetsitaiteilija-joka-menehtyi-laitevian-vuoksi-2018-06-14.mp3) myöhemmin kuunneltavaksi.
"Saaren ihmisen tulee aina tietää, mitä tekee" – Dokumenttipari kuvaa elämää autioituvassa Tammion saaressa 1970-luvulla
"Kun pohjatuuli tuivertaa ja ulkona on 26 astetta pakkasta, henkeä ei voi ulkona vetää", kuvailee Katri Suomalainen Tammion kalastajasaaren talvea. Esko Tommolan, Reijo Pasin ja Riitta-Sisko Jukkala-Benischin toimittamat dokumentit _Saariston silmä sammuu_ (1970) ja _Saariston silmä syttyy_ (1971) pureutuvat saaren viimeisten asukkaiden työntäytteiseen arkeen. Dokumenttien keskiössä on pariskunta Katri ja Vilho Suomalainen, jotka ovat asuneet saarella vuosikymmenien ajan.
Saarelaisen elämä on aina ollut kovaa. Sitä varten moni on lähtenyt täältä pois helpompiin ammatteihin.
Suomenlahdella, Tammion saarella, tönöttää 53 tyhjää taloa. Aikoinaan saarella asui yli 350 ihmistä, ensimmäisen dokumentin aikana heitä on jäljellä enää neljä: Suomalaisten ja Hallikaisten pariskunnat. Heistäkin tosin Suomalaiset pohtivat jouluksi muuttoa mantereelle.
Elämä saaristossa ei ole ainaista ruusuilla tanssimista. Väki on auttamatta vanhentunut, eikä kalastus ole tuottanut taloudellista hyötyä pitkiin aikoihin. Ainoat yhteydet mantereelle ovat puhelimen ja kaupassa käynnin varassa. Talvella kaupassa käydään suksilla tai kävellen, jäiden lähtiessä matka taittuu veneellä.
Muonavarastojen tulee olla suuret, sillä kelirikkoon on varauduttava. Mikäli meri raivoaa, on ainoa mahdollinen kulkuväline helikopteri. Myrskytuulen puhaltaessa puhelin pirisee jatkuvasti, sillä lähipiirillä on huoli, ovatko katot ja asukkaat säilyneet ehjinä.
Tammiossa aika kuluu niitä näitä rupatellen, radiota kuunnellen ja töitä tehden. Kevään mittaan on istutettava vihannekset ja juurekset ja verkkojen kunto tulee tarkistaa. Mihinkään ei ole kuitenkaan kiire. Askeettisista olosuhteista huolimatta – tai juuri niistä johtuen, saarella on hyvä olla.
Kyl mie tulisin kipiäks, jos miun tulis olla kesä kaupungis.
Asukkaiden puheissa toistuvat usein menneisyyden kaipuu. Joskus oli aika, jolloin tuvat täyttyivät puheensorinasta ja tanssikenkien kopinasta. Taipuu se jalka tosin vielä vanhemmalla iälläkin: “Viime juhannuksena vielä valssattiin. Pyydettiin kesälomalaista soittamaan ja vedettiin yksi valssi täällä pimeässä", naureskelee Katri Suomalainen.
Karun arjen saneleman Tammion kylän tyhjeneminen on haikeaa. Saareen liittyy paljon muistoja ja varsinkin kesä on ylitsepääsemättömän kaunis. Silloin saari herää eloon ja tyhjillään olevat talot täyttyvät elämällä kesävieraiden myötä.
Mustavalkofilmistä digitoidut teokset kertovat tarinaa paikasta, jossa historian voi aistia vieläkin. _Saariston silmä sammuu_ ja _Saariston silmä syttyy_ ovat oivia makupaloja nostalgiannälkäisille katsojille.
"Se oli satumaisen kaunis kesä" – maitopojan muisteluita vuodelta 1955
Vuonna 1955 toimittaja Bosse von Willebrand vietti ison osan kesästään soutuveneessä Espoon Suvisaariston selkää taittaen. Tuolloin 14-vuotias nuorimies toimitti maitoa ja muita tarpeita lähiseudun mökkiläisille veneellä. Miehen itse toimittama ja ohjaama _Minns du sommaren -55?_ (1994) on tarina nuoruuden kesästä ja silloisen Suomen tapahtumista.
Kesätyö oli Bosse von Willebrandin ensimmäinen. Puhteenaan hänellä oli soutaa joka arkipäivä Suvisaariston ympäri vieden kesäasukkaille maitoa, elintarvikkeita ja lehtiä. Työnteon lomassa aikaa jäi myös sulkaveneestä haaveiluun, jonka nuorimies aikoi ostaa ansaitsemillaan rahoilla. Sulkaveneellä pystyisi tarvittaessa jopa purjehtimaan kilpaa.
Kesä 1955 oli lämmin ja vähätuulinen. "Satumaisen kaunis kesä", toteaa von Willebrand. Samana kesänä tapahtui paljon – ainakin aikuisten maailmassa. Neuvostoliitto antoi ensimmäiset merkkinsä aikeistaan palauttaa Porkkala takaisin Suomelle, presidentti Paasikivi vieraili Moskovassa ja maailman rauhankokous pidettiin Helsingissä.
Jokapäiväiset soutamiset kasvattivat lompakkoa, mutta myös kuntoa. Silloin tosin vastapainoksi syötiin paljon sokerisia herkkuja, sillä puutteen ja säännöstelyn ankea 40-luku tuntui olevan vihdoin takana. Siihen aikaan myös rasvan ja sokerin uskottiin olevan pelkästään hyväksi terveydelle.
Elokuvassa haastatellaan myös kauppias **Per-Olof Sjöbergia** sekä **Kurt Wikströmia** ja **Paul Kylanderia**, jotka toimivat tuolloin myös samoissa tehtävissä. Kaverukset muistelevat menneitä ja kertaavat sattumuksia lapsuudestaan. Kerran unohtui kasa piikkikaloja maitotonkkaan ja toisella kertaa poikien ilmakiväärileikit päättyivät verisemmin kuin oli suunniteltu.
Kesäisen ja seesteisen kuvituskuvan lisäksi Minns du sommaren -55? tarjoilee arkistokuvaa silloisen Suomen tilanteesta. Koko kansa oli vihdoin saanut itsetunnolleen kohotusta. Sotavuodet olivat takanapäin ja sotakorvaukset olivat maksettu. Metalliteollisuus puhkesi ennennäkemättömään kukkaan ja kunniaa tuli niin kauneus- kuin urheilukisoissa. Arkistokuvissa tutustutaan myös silloisiin tekniikan ihmeisiin.
Ohjelma sisältää tekstitystä niin suomeksi kuin ruotsiksi. Soutukohtauksissa nuorta Bosse von Willebrandia esittää **Alexander Sjöberg**.
FC Lahti saa 240 000 euroa korvausta europelien ensimmäisestä kierroksesta
Eurooppa-liigan ottelun järjestäminen on jalkapalloseuralle huomattavasti suurempi urakka kuin tavallinen sarjapeli.
FC Lahti pelaa kolmen vuoden tauon jälkeen Eurooppa-liigan otteluita. Joukkue on mukana Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella. Vastaan tulee islantilainen Fimleikafélag Hafnarfjarðar.
Seuralle europelin järjestäminen on huomattavasti suurempi urakka kuin tavallinen Veikausliigan ottelu. Vaatimukset esimerkiksi turvallisuuden ja stadionin suhteen ovat tiukemmat ja myös henkilökuntaa tarvitaan enemmän. 
FC Lahti pelaa Veikkausliigan kotiottelut Kisapuistossa. Euroopan jalkapalloliitto UEFAn vaatimukset stadionin suhteen ovat kuitenkin sellaiset, että Kisapuisto ei kelpaa ja siksi euro-ottelut pelataan Lahden stadionilla hyppyrimäkien kupeessa. 
Lisätyötä aiheuttavat myös vaatimukset esimerkiksi turvallisuuden ja markkinoinnin suhteen, sanoo FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkanen.
– Kaikkinensa tapahtuman järjestämisen kokoluokka on suurempi. Tarvitaan enemmän tekijöitä muun muassa turvallisuuteen ja myyntipalveluihin.
Jalkapallon MM-kisoissa välipäivä – onneksi
Ensimmäisen karsintakierroksen toinen osaottelu pelataan Islannissa 19. heinäkuuta. Tomi Honkasen mukaan matkakulut ovat melkoiset, joten europelit ovat seuroille merkittävä menoerä. UEFA korvaa kuitenkin osan kuluista.
– UEFA maksaa 240 000 euroa kierroskorvausta ensimmäisestä kierroksesta. Jos pääsemme toiselle kierrokselle, korvaus on hivenen korkeampi. Toki niistä rahoista pitää maksaa muun muassa matkoja, jotka ovat hyvin kalliita. On myös pelaajien bonuksiin liittyviä asioita.
Honkanen odottaa Lahdessa torstai-iltana pelattavaan otteluun vähintään 3 000 katsojaa. Hänen mukaansa ennakkoon on myyty yli 1 500 lippua ja illaksi on luvattu hyvää säätä, joten tavoite on Honkasesta realistinen. 
Lisäksi jalkapallon MM-kisoissa on välipäivä, joten MM-kisojen ei pitäisi rokottaa eurokierroksen katsojamäärää.
FC Lahti on pelannut Eurooppa-liigassa edellisen kerran vuonna 2015. Silloin matka tyssäsi ensimmäiselle karsintakierrokselle. 
Mansikan pääsatoa poimitaan lähipäivät pohjalaispelloilta
Pääsatokausi jää lyhyeksi. Helteet ovat kypsyttäneet marjat nopeasti.
Mansikan pääsadon poiminta on täydessä vauhdissa pohjalaisilla marjapelloilla. Hellesäät kypsyttävät marjat nyt nopeasti, joten pääsatokausi jää tiiviiksi ja lyhyeksi. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan marjatiloilla se päättynee todennäköisesti jo ensi viikon alkupuolella. 
Pääsato kypsyi lähes normiaikaan, korkeintaan noin viikon etuajassa keskimääräiseen kesään verrattuna. Mansikkasadosta on tulossa alueellamme kohtuullisen hyvä, osa tiloista odottaa jopa ennätyssatoa. Pohjalaisilta marjatiloilta valmistuu mansikkaa myyntiin vielä elokuussakin. 
Putkirikon korjaus katkaisee vedenjakelun useiksi tunneiksi Akaan Kylmäkoskella
Vedentulo katkeaa torstaina Kylmäkosken taajamassa melko laajalta alueelta. Vikakohta on Einontiellä, paloaseman lähettyvillä.
HS-Vesi pyrkii aloittamaan korjaustyön noin kello 9 alkaen torstaina. Työ kestää arvion mukaan useita tunteja, mutta tarkkaa kestoa on mahdoton tietää etukäteen. 
HS-Vesi on ilmoittanut tilanteesta tekstiviestillä niille, joiden puhelinnumero on vesiyhtiön tiedossa. 
Vuotokohtaa ryhdyttiin etsimään alkuviikolla, kun huomattiin, että vettä kuluu selvästi tavallista enemmän. Lopulta vika löytyi Einontieltä. 
Vuotovesi ei tullut pintaan missään vaiheessa, vaan se on valunut maan alla sade- ja jätevesiviemäreihin. 
Oulu on hankkinut 140 vuokra-asuntoa turvapaikanhakijoille – pääosa yksin asuville täysi-ikäisille
Asunnot on hankittu oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille välivuokrauksen kautta.
Oulun kaupunki on hankkinut noin 140 asuntoa oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille välivuokrauksen kautta. 
Välivuokrauksessa kaupunki vuokraa asuntoja yksityiseltä taholta, ja jälleenvuokraa ne itse eteenpäin oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille. Välivuokraustoiminta aloitettiin Oulussa pari vuotta sitten. 
Yhteensä asunnoissa asuu reilut 150 henkilöä, enemmistö yksin asuvia täysi-ikäisiä.
Vs. sosiaalijohtaja Merja Halonen kertoo, että Oulu lähti välivuokraustoimintaan, koska vuokra-asuntoja on helpompi saada turvapaikanhakijoille, kun kaupunki on prosessissa mukana.
– Oulu tarjoaa oleskeluluvan saaneille välivuokrauksen myötä myös erilaista ohjausta kotiin ja asumiseen, Halonen sanoo.
Enemmistö välivuokratuista asunnoista sijaitsee Oulun ydinkeskustassa, ja asuntoja on vuokrattu myös esimerkiksi Raksilasta, Hiirosesta ja Mäntylästä.
Halosen mukaan Oulun kaupunki on huolehtinut siitä, ettei asuntoja välivuokrata turvapaikanhakijoille sellaisilta alueilta, joissa asuu jo valmiiksi runsaasti maahanmuuttajia.
Merja Halonen sanoo, että tähän on kiinnitetty huomiota, jotta niin sanottuja keskittymiä ei syntyisi.
Lue lisää:
[Välivuokrauksesta apua olekeluluvan saaneiden asunnonhankintaan](https://yle.fi/uutiset/3-8635840)
["Kämppä pysyy kunnossa ja vuokra tulee ajallaan" – Välivuokraus helpottaa turvapaikanhakijoiden asuntotilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-8750332)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Katso nuorten MM-yleisurheilun aamukisoja tästä
Alle 20-vuotiaiden yleisurheilun MM-kisoja voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. Katso kello 9.20 alkavaa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Tampereelle on kokoontunut 1700 alle 20-vuotiasta yleisurheilijaa nuorten MM-kilpailuihin. Kolmas kisapäivä alkaa kello 9.30. Aamukisoissa nähdään kuusi suomalaista.  

**Torstaiaamun lajit ja suomalaiset:** 
klo 09.30: N 7-ottelu, 100 m aj (Sanni Pajasmaa)  
 klo 09.40: N Moukarikarsinta, ryhmä A   
 klo 10.00: M 3000 m ej, alkuerät (Wilho Hautala)  
 klo 10.18: N Pituushyppykarsinta (Olivia Mäkinen)  
 klo 10.30: N 7-ottelu, korkeushyppy (Sanni Pajasmaa)  
 klo 10.35: M 400 m aj, alkuerät (Vesa Kittilä)  
 klo 10.55: N Moukarikarsinta, ryhmä B (Kiira Väänänen)  
 klo 11.30: M 200 m, alkuerät (Riku Illukka)
**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**  

12.7. klo 09.20 TV2  
12.7. klo 17.45 TV2  
13.7. klo 09.20 TV2  
13.7. klo 17.45 TV2  
14.7. klo 09.20 TV2  
14.7. klo 13.10 TV2  
15.7. klo 13.20 TV2
**Lue myös:**
[Uskomaton määrä omia ennätyksiä 3 000 metrillä, Kinnunen venyi kauden parhaaseen keihäsfinaalissa – näin suomalaisten kävi toisena MM-kisapäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10300023) [Tampereen MM-kisojen pituuden ennakkosuosikki Tara Davis opettaa paraurheilijapoikaystävänsä kanssa liikuntarajoitteisia lapsia juoksemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10298499)
[Tampereen MM-kisojen pituuden ennakkosuosikki Tara Davis opettaa paraurheilijapoikaystävänsä kanssa liikuntarajoitteisia lapsia juoksemaan](https://yle.fi/urheilu/3-10298499) [Uskomaton määrä omia ennätyksiä 3 000 metrillä, Kinnunen venyi kauden parhaaseen keihäsfinaalissa – näin suomalaisten kävi toisena MM-kisapäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10300023)
[Uskomaton määrä omia ennätyksiä 3 000 metrillä, Kinnunen venyi kauden parhaaseen keihäsfinaalissa – näin suomalaisten kävi toisena MM-kisapäivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10300023) 
 [Nuorten MM-kisoissa seivästä hyppäävä Santtu Koskiaho kävi ottamassa kilpakumppaninsa Duplantiksen kanssa yhteiskuvan: "Vielä olen ehkä enemmän fani"](https://yle.fi/urheilu/3-10299075)   

Trumpin ja Putinin huippukokous Helsingissä – Yle seuraa tapahtumia erikoislähetyksessä
Ylen erikoislähetys seuraa Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin huippukokousta.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapaavat Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta 2018. Tapaamista isännöi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Ylen erikoislähetys #Helsinki2018: Trump-Putin seuraa huippukokouksen tapahtumia koko päivän. Suora lähetys alkaa aamulla klo 6.55 ja jatkuu myöhään iltaan.
Erikoislähetystä voi seurata TV1:ltä ja [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4479234). Radiossa kaikki päivän tärkeimmät tapahtumat välittää [Yle Radio Suomi](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?t=ajankohtaista&_c=yle-radio-suomi-helsinki).
Tapahtuma suomalaiselle ja kansainväliselle yleisölle
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien kohtaamista Helsingissä seurataan suorassa erikoislähetyksessä yhdessä asiantuntijavieraiden kanssa.
Studiossa on paikalla muun muassa ministereitä, ulkopolitiikan tutkijoita, kansainvälisten suhteiden asiantuntijoita sekä turvallisuudesta vastaavia viranomaisia. Ylen kirjeenvaihtajat raportoivat huippukokouksen herättämiä reaktioita maailmalta.
"Isännöivänä mediayhtiönä tuotamme kuvaa ja ääntä vapaasti käytettäväksi kaikkialle maailmaan. Haluamme tehdä tämän isosti ja journalismi edellä myös kaikille suomalaisille”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja **Riikka Räisänen**.
”Lähitulevaisuudessa näemme, minkälaisia vaikutuksia suuntaan tai toiseen presidenttien tapaamisella on maailmaan.”
[Yle Uutisten nettisivulta](https://yle.fi/uutiset) löytyy tapahtumaan liittyvää uutissisältöä, kuten kaiken kattava hetki hetkeltä -seuranta.
Muutoksia TV1:n ohjelmistoon
Koko päivän kestävä erikoislähetys aiheuttaa muutoksia TV1:n maanantain 16.7. ohjelmistoon. Siirtyvät ohjelmat nähdään myöhemmin uudella ohjelmapaikalla._
Yle Uutisten lähetykset nähdään normaaliin tapaan kello 11.00, 15.00 ja 17.00. Kello 18.00 ja 20.30 vuorossa ovat pidennetyt uutislähetykset.
Yleisradio vastaa Trumpin ja Putinin Helsinki-kokouksen tv- ja radiojärjestelyistä yhteistyössä Euroopan yleisradiounionin EBU:n kanssa.
**Huippukokouksen tekstitetty tiedotustilaisuus uusintana tiistaina 17.7.2018 klo 16.00 ja Yle Uutisten pidennetty lähetys klo klo 21.30 - 21.05.**
#Helsinki2018: Trump-Putin -lähetyksen vieraina klo 7.00 - 11.00
**Pekka Höök**, ylikomisario, Helsingin poliisi
**Jukka Valtasaari**, entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs (1988-1996 ja 2001-2005)
**Jari Stolt**, turvallisuusasiantuntija
**Krista Taubert**, Yle Maailman päällikkö
**Riikka Räisänen**, päätoimittaja, Yle
**Mika Aaltola**, ohjelmajohtaja, Ulkopoliittinen instituutti 
**Heidi Hautala**, europarlamentaarikko
**Markku Kangaspuro**, johtaja, Aleksanteri-instituutti
**Paula Vilén**, Washingtonin kirjeenvaihtaja, Yle
**Jan Vapaavuori**, Helsingin pormestari
#Helsinki2018: Trump-Putin -lähetyksen vieraina klo 11.00 - 16.00
**Antti Mustakallio**, puhetaidon ja retoriikan kouluttaja
**Mika Aaltola**, ohjelmajohtaja, Ulkopoliittinen instituutti  
**Markku Kangaspuro**, johtaja, Aleksanteri-instituutti  
**Teija Tiilikainen**, johtaja, Ulkopoliittinen instituutti 
**Taneli Lahti**, johtaja, EK Bryssel  
**Hannu Himanen**, Venäjän entinen suurlähettiläs  
**Pekka Visuri**, valtiotieteen tohtori
**Hanna Ojanen**, kansainvälisen oikeuden dosentti, Helsingin yliopisto, erikoistunut Euroopan turvallisuuteen 
**Jarno Limnéll**, kyberturvallisuuden professori, Aalto-yliopisto 
**Jaakko Iloniemi**, Washingtonin entinen suurlähettiläs 
**Ville Sinkkonen**, tutkija, Ulkopoliittinen instituutti    
**Laura Saarikoski**, Washingtonin kirjeenvaihtaja HS
**Eva-Christina Mäkeläinen**, UM:n emerita protokollapäällikkö ja pitkän linjan suurlähettiläs 
**Tuomas Forsberg**, kansainvälisen politiikan professori, Tampereen yliopisto  
**Pekka Höök**, ylikomisario, Helsingin poliisi 
**Jarmo Koponen**, Venäjään erikoistunut toimittaja
#Helsinki2018: Trump-Putin -lähetyksen vieraina klo 16.00 - 20.00
**Esko Aho**,  hallituksen puheenjohtaja, East Office of the Finnish Industries
**Kristiina Helenius**, johtaja, Nordic West Office
**Katri Kulmuni**, puheenjohtaja, Suomi-Venäjä -seura
**Mika Aaltola**, ohjelmajohtaja, Ulkopoliittinen instituutti
**Erkki Tuomioja**, kansanedustaja, SDP
**Petri Vuorio**, Venäjä-johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto
**Petri Raivio**, Ylen EU-kirjeenvaihtaja
**Antti Pelttari**, Suojelupoliisin päällikkö
Lisäksi suorassa yhteydessä Porista haastateltavana **Jussi Niinistö**, puolustusministeri, Sin.
#Helsinki2018: Trump-Putin -lähetyksen vieraina klo 20.00 - 22.00
**Rene Nyberg**, Suomen Venäjän suurlähettiläs v. 2000-2004
**Jukka Valtasaari**, entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs 
**Pami Aalto**, Jean Monnet -professori, Tampereen yliopisto
**Charly Salonius-Pasternak**, vanhempi tutkija, Ulkopoliittinen instituutti
**Katri Pynnöniemi**, apulaisprofessori, Helsingin yliopisto & Maanpuolustuskorkeakoulu
**Tytti Erästö**, tutkija, SIPRI
**Paula Vilén**, Washingtonin kirjeenvaihtaja, Yle
**Marjo Näkki**, Moskovan kirjeenvaihtaja, Yle
Kaksi päinvastaista finalistia, kaksi päinvastaista tietä huikeaan MM-loppuotteluun – asiantuntijat ylistävät ennakkosuosikki Ranskaa, miten käy toistuvasti rääkätyn jymy-yllättäjän?
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat eurooppalaiseen finaaliin. Yle Urheilun asiantuntijat pitävät Kroatian uskomatonta ylimääräistä rasitusta mahdollisena ratkaisuna, kun vastaan tulee väkivahva mestarisuosikki Ranska.
Jalkapallon MM-kisoissa vietetään kaksi täyttä välipäivää ennen turnauksen huipentavaa viikonloppua. Lauantain pronssiottelussa kohtaavat Englanti ja Belgia, mutta koko maailman huomio keskittyy tietysti sunnuntain jännittävään finaaliin.
 Ranskan paikka loppuottelussa ei varmasti yllätä ketään. Se oli jo kisojen alla yksi selkeistä ennakkosuosikeista tähtiä vilisevällä joukkueellaan, joka kaksi vuotta sitten pelasi myös EM-lopputurnauksen finaalissa.  

Kroatia puolestaan uhmasi odotuksia edetessään finaaliin ensimmäistä kertaa historiassaan. Vain neljän miljoonan asukkaan maa nousi välierässä kuilun partaalta voittoon Englantia vastaan.
Sunnuntain suosikista ei ole ennakolta mitään epäilystä.
– Ranskan esitys on ollut koko ajan todella vakuuttava. Todella tasapainoinen, vaikka välillä puolustuspelaamisen näkökulmasta vähän inhorealistinenkin. Ranska kuuluu finaaliin ehdottomasti, Yle Urheilun asiantuntija Marianne Miettinen julistaa.
Kroatia raatanut niska limassa
Ranskan pussiin pelasi myös Kroatian uuvuttava välierä, jonka ratkaisu saatiin vasta jatko-ottelussa. Samoin on käynyt Kroatian kaikissa kolmessa pudotuspeliottelussa, joten se on urakoinut tässä vaiheessa 90 peliminuuttia - yhden kokonaisen ottelun - enemmän kuin finaalivastustajansa.  

– Voin vain kuvitella Ranskan ilmeet, kun he majapaikassaan katsoivat Kroatian ottelua ja myhäilivät. Kroatialla on nyt yhden kokonaisen ottelun edestä enemmän rasitusta, ja kaikki jatko-otteluminuutit ovat kuormituksena valtavasti tuntuvia kuin normaalit minuutit. Tämä on yksi keskeisistä asioista, kun mietitään finaalia, Erkka V. Lehtola sanoo.
– Tie finaaliin on ollut raastava ja voimia on kulutettu nyt paljon. Etu on tässä suhteessa kiistatta Ranskalla. Kolmen päivän aikana kroatialaisseurassa otetaan kaikki poppakeinot käyttöön, jotta saadaan jalkoja.
Kaksi tappiotonta joukkuetta
Ranska voitti alkulohkonsa päästämättä kolmessa ottelussaan ainuttakaan maalia. Pudotuspeleissä se on nujertanut Argentiinan, Uruguayn ja Belgian, joista ainakin kaksi oli vahvoja kandidaatteja jopa koko turnauksen voittajaksi. Ranskan pelaaminen on ollut monesti suorastaan vaivatonta, ja Kylian Mbappén sekä Antoine Griezmannin kaltaiset tähdet ovat olleet omaa luokkaansa.
– Ranska toimii kollektiivina. Sillä on selkeät tavoitteet hyödyntää omia vahvuuksiaan, joita on todella paljon. Tilanteenvaihtopelaaminen, Mbappén nopeus, Griezmannin ja Olivier Giroudin yhteistyö keskustassa, keskikentän nöyrä puolustaminen, vahva topparityöskentely. Loistava kokonaisuus, Miettinen kehuu.
Kroatia pelasi välieränsä vasta keskiviikkona, joten sillä oli jo valmiiksi päivä vähemmän palautumisaikaa kuin Ranskalla. Se ei ole hävinnyt tässä turnauksessa vielä otteluakaan ja jyräsi alkulohkonsa voittoon upealla maalierolla 7-1. Pudotuspeleissä Tanska ja Venäjä kaatuivat vasta rangaistuspotkukilpailussa ja Englanti jatko-ottelussa.
Kaikissa pudotuspeliotteluissaan Kroatia on ollut 0-1-tappiolla, mutta tehnyt upean nousun rinnalle ja ohi.
– Kroatialla läpäisi hankalan alkulohkon, samoin kaikki pudotuspeliottelunsa jouduttuaan aina koville. Sillä on paljon samoja pelaajia kuin aiempienkin valmentajien alaisuudessa, mutta laadun sijaan kyse on ollut rakentamisesta ja rauhoittamisesta, Lehtola kehuu kroatialaisluotsi Zlatko Dalicin erinomaista jälkeä.
– Ranska on välierien jälkeen entistäkin suurempi suosikki, mutta Kroatia on sitkeä. Pelaajien laatu kyllä riittää haastamaan Ranskan ja voittamaan maailmanmestaruuden, mutta riittääkö tuoreus kaiken jälkeen?
50 vuotta lauttaliikennettä – Hailuodossa juhlitaan taivalta laituritanssein
Lauttaliikenteen 50-vuotista taivalta juhlistetaan Hailuodossa torstaina ja lauantaina.
Hailuodon lauttaliikenne täyttää tänä vuonna 50 vuotta.
50-vuotisjuhlan kunniaksi Merisillan matkustamossa on torstaina 12.7. aamukahvitarjoilu matkustajille kello 9 saakka. Jaossa on muun muassa lauttaliikenteen historiikkilehtisiä ja postikortteja.
Lauantaina lauttaliikennettä juhlistetaan puolestaan laituritanssein iltayhdeksästä alkaen.
Tapahtumat ovat ilmaisia.
Lue lisää:
[Veljekset ovat myyneet kahvia hailuotolaisille ja matkailijoille jo vuosikymmeniä: "Sen nyt näkee sitten, tuleeko se tie ollenkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9814404)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Trunsön Ulla – kalastajaelämää sähköttömässä ulkosaaristossa
Anna-Maija Eräkankaan ohjaama Trunsön Ulla on 1980-luvun puoliväliin sijoittuva aikalaisdokumentti nuoren kaupunkilaispariskunnan sopeutumisesta eristäytyneeseen saaristolaiselämään ja suppeisiin elinkeinomahdollisuuksiin.
Ruettiin miettiin, et mahdettasko me pärjätä.
Kun kaupunkielämä ei ota maistuakseen, muuttavat **Ulla** ja **Kim Nummelin** Turusta syrjäiseen Trunsön saareen ammattikalastajiksi. Sähkön puute ja äärimmäiset sääolosuhteet eivät lannista vanhassa nuottamajassa asustelevaa nuorta paria. Töitä pitää kuitenkin paiskia ahkerasti, ja siitäkin huolimatta toimeen tuleminen olisi mahdotonta ilman valtiolta anottua tukea.
Ennen kaikkea kun puhutaan elämästä saaristossa, kyl se ois korkea aika saada sähkö tänne uloskin.
Unisesta saaristolaiskylästä eksoottiseksi veneilykohteeksi
Trunsön saari sähköistettiin kymmenisen vuotta dokumentin julkaisemisen jälkeen vetämällä yhdeksän kilometrin sähkökaapeli Nötöstä 1995. Trunsö kuitenkin hiljeni vuosituhannen vaihteessa, kun viimeiset ympärivuotiset asukkaat muuttivat pois.
Kesäasujia ja venematkailijoita ei ole kuitenkaan unohdettu, sillä 1998 käynnistyi EU:n tukema Trunsön kehitysprojekti, jonka tavoitteena on hiipuneen kyläyhteisön ja kulttuurin elvyttäminen.
Saaristomeren kansallispuiston yhteistoiminta-alueeseen kuuluvasta Trunsöstä kehitetään veneilijöille uudistettua ulkosaariston matkailukohdetta. Saarelle on rakennettu jätehuoltokatos, jossa on jätteiden lajittelumahdollisuus, vanhoja rakennuksia on kunnostettu ja suuria määriä romua ja ongelmajätettä on kuljetettu pois.
Hankkeen myötä saarelle on suunniteltu luontopolku, jonka tarkoituksena on ohjata veneilijät ja muut kulkijat tutustumaan saareen ja sen historiaan vahingoittamatta kulutusherkkää luontoa.
Suomalaisten lomakuukausi täyttää myös eläinhoitolat
Viime hetken varajaajille tiedoksi, että osa paikoista on loppuunmyytyjä, mutta vapaita paikkoja kannattaa vielä kysellä omalle lemmikille.
Kesän vilkkain lomakausi näkyy Meri-Lapin eläinhoitoloissa. Eläinhoitoloista kerrotaan, että eniten eläinasiakkaita saapuu hoitoon heinäkuussa, jolloin paikat ovat osin loppuunmyytyjä. 
Lemmikkejä tuodaan hoitoon sekä omistajien kotimaan että ulkomaan matkojen ajaksi. Tervolan Louella sijaitsevassa Korvenkoiran hurttahotellissa sesonki alkoi jo toukokuussa. 
Torniossa sijaitsevassa Juntin koirahoitolasta kerrotaan, että osa koirista viettää hoidossa jopa kuukauden, mutta osa voi olla hoidossa vain muutaman tunnin, kun omistajat käyvät Ruotsissa. 
Valtaosa hoitoon tuotavista lemmikeistä on koiria, mutta esimerkiksi Meri-Lapin eläinhoitolaan Keminmaahan tuodaan myös kissoja. 
Osa perheistä on varannut lemmikilleen[ hoitopaikan jo hyvissä ajoin](https://yle.fi/uutiset/3-9368085), mutta myös viime hetken varaajia on paljon liikkeellä. 
Majakka – tarinoita Suomen kaukaisimmalta luodolta
Hurmaava Ragnar Eriksson kertoo 21-vuotisesta taipaleestaan Märketin majakanvartijana kaukaisella pikkuluodolla keskellä Ahvenanmerta. Heikki Aarvan ja Matti Ijäksen ohjaama lyhytdokumentti valmistui 1976 – vuonna, jona Märket oli viimeisen kerran miehitettynä.
Meriromantiikkaa ja filmin patinaa
Majakka on tunnelmallinen henkilökuva Märketin majakanvartijasta **Ragnar Erikssonista**, joka tarinoi työstään syrjäisellä luodolla ja pohdiskelee meren olemusta. Yli kahdenkymmenen majakalla vietetyn vuoden jälkeen eristäytyneisyys ei enää tarkoita yksinäisyyttä eikä rohkeus pelasta alati muuttuvan meren mahdilta.
Majakka kahden maan rajalla
Pohjanlahden suulla Ahvenanmerestä kohoaa pikkuruinen luoto, Märket, jonka kallioilla seisoo vuonna 1885 valmistunut majakka. Märket on Suomen läntisin kiinteällä maalla sijaitseva alue ja sen lävistää Suomen ja Ruotsin välinen raja. Vuonna 1981 valtakunnan rajaa tarkistettiin siten, että majakka saatiin kokonaisuudessaan Suomen puolelle.
Märket automatisoitiin 1977 ja jätettiin kylmäksi seuraavaksi kolmeksikymmeneksi vuodeksi. Suomen Majakkaseura ryhtyi toimeen rajujen sääolosuhteiden rappeuttaman majakan pelastamiseksi 2007, ja talkoovoimin toteutettavat kunnostustyöt jatkuvat edelleen.
_Lue lisää Märketin historiasta ja talkookokemuksista: [Märketin majakalla rauhoitutaan ja pelätään luonnon armoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181756)._
Mies hukkui saunareissulla Tampereen Teiskossa
Pelastuslaitos sai omaisilta hälytyksen kello kahdeksan tienoilla keskiviikkoiltana.
Iäkäs mies oli lähtenyt saunomisen välissä uimaan. Omaiset huomasivat hänen kadonneen ja soittivat pelastuslaitokselle. 
Sukeltajat löysivät miehen vedestä läheltä rantaa. Elvytys ei enää tehonnut. 
Turmapaikka sijaitsee Kämmenniemen pohjoispuolella. 
Jari Litmanen muistuttaa Huuhkajien roolista Kroatian kasvutarinassa: "Pyry Soirin maali aloitti ketjureaktion"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen iloitsee Kroatian joukkueen puolesta. Maan toinen superikäluokka vastasi viimein odotuksiin ja eteni MM-finaaliin. Myös Englanti saa Litmaselta kiitosta.
Toinen MM-välierä keskiviikkona oli odotetun tasainen. Englanti sai ottelun unelma-alun, kun joukkue kirjasi jälleen yhden erikoistilannemaalin tililleen. Kroatia oli ensimmäisellä jaksolla selkeästi maalista lisää itseluottamusta ammentaneen Englannin jyrän alla. 
Toisella jaksolla kaikki muuttui: varmasti Kroatian pukukopissa oli puoliajalla käyty läpi, että nyt on oikeasti vielä 45 minuuttia aikaa tehdä se, millä joukkue pääsisi lopullisesti 1998-joukkueen varjosta pois. Selkäreppu on nyt lopullisesti poissa.  

Tähän tilaisuuteen Kroatian taiturit tarttuivat. Suurpelaajat ottivat enemmän ja enemmän roolia. Kun joukkueen oletettu heikko kohta, puolustus Dejan Lovrenin johdolla, napsi kaikki pääpallot ja teki tärkeät katkot, Kroatia otti ohjat käsiinsä. 
Joukkueen kova prässi alkoi purra Englantiin ja vaaka alkoi kallistua. Sitten tuli se asia, mitä Englannissa osattiin pelätä: puolustuksen virhe. Ivan Perisic teki itselleen tutun juoksun laidalta keskelle ja yllätti täysin Englannin puolustuksen. Tilanne 1-1.  

Odotetustikin peli eteni jatko-otteluun, kuten niin moni tuon kaavion puolen peleistä jo aiemmin. Se, että jatko-otteluun ylipäänsä mentiin, oli Englannille voitto. Kroatia oli selkeästi brittejä edellä toisen jakson. 
Jatko-ottelun ensimmäiselle puoliskolle Englanti kaivoi vielä taistelukirveen esiin, mutta tuloksetta. Sitten tapahtui toisen kerran se, mitä Englannissa osattiin pelätä: puolustus ja erityisesti John Stones nukahti täysin ja Mario Mandzukic käytti ottelun toisen huippupaikkansa, tällä kertaa tekemällä maalin.  

Englannin tietty kokemattomuus tuli esiin
Loppukiriä Englanti ei oikein saanut aikaan. Pitkät pallot puskettiin pois ja pelistä katosi viimeinenkin suunnitelmallisuus. Pienellä lisämaltilla Kroatia olisi tehnyt kolmannen maalin ja tappanut pelin jo aiemmin.
Kroatia oli kokonaisuudessaan keskiviikkona parempi joukkue kuin Englanti. Joukkueen isot nimet Luka Modricin johdolla raatoivat itseltään jalat alta ja ylipäänsä Kroatia pelasi hyvän ottelun.
Englannin tietty kokemattomuus tuli esiin, myös se fakta, ettei Kroatian tasoista vastustajaa ollut vielä näissä kisoissa tullut eteen. Toki Belgia olisi sitä ollut, mutta Englannin ja Belgian välinen alkulohkon ottelu pelattiin aika lailla kakkosjoukkueilla ja puolivaloilla.
Pyry Soirin maali aloitti ketjureaktion
Kroatian joukkueen meno on ollut vahvaa siitä lähtien, kun joukkue menetti johtonsa loppuhetkillä Suomea vastaan karsinnoissa. Pyry Soirin maali aloitti ketjureaktion, joka on nyt johtanut MM-finaaliin.  

Tasapeli Suomelle kotikentällä, Kroatialle hyvin merkityksellisessä ottelussa, johti silloisen valmentajan potkuihin. Ante Cacic sai mennä ja tilalle muualla kuin Kroatiassa tuntematon Zlatko Dalic. Yllätysvalinta hän oli jopa kroaateille, sillä valmentajauraansa Dalic loi vuodesta 2010 Arabimaissa.  

Mutta junan hän sai raiteilleen, palaset kohdalleen. Karsinnan kohtalon ottelussa Kroatia voitti Ukrainan vieraskentällä 2–0 ja selvisi jatkokarsintoihin. Jatkokarsinnoissa Kroatia voitti Kreikan yhteismaalein 4–1. 
Henkiset voimavarat tapissa
MM-kisoissa joukkue on toistaiseksi voittamaton – alkulohkossa kolme ottelua ja kolme voittoa. Jatkopeleissä kolme ottelua ja kolme tasapeliä, jotka lopulta kääntyivät Kroatian voitoiksi – kahdesti rankkareilla ja kerran jatko-ottelussa.  

Joukkue on tehnyt menestyksensä pitkän kaavan mukaan ja näyttänyt jokaisessa jatkopelissä aikamoista sisua. Kroatia oli häviöllä Tanskaa, Venäjää ja Englantia vastaan, mutta jokaisessa näistä peleistä kokenut ryhmä tuli tasoihin ja meni lopulta ohi.  

Tuo fakta kertoo siitä, millainen itseluottamus joukkueessa tällä hetkellä on. Kaikki kotimaan kohut ja sotkut on siivottu sivuun ja pelaajat pelaavan omalle kotimaalleen elämänsä parasta jalkapalloa. Vihdoin tämä ryhmä oli valmis tekemään sen, mihin potentiaali olisi riittänyt jo kaksi vuotta sitten EM-lopputurnauksessa: etenemään finaaliin asti.
 Eri asia sitten onkin, miten finaalissa käy. Henkiset voimavarat ovat varmasti tapissa, mutta miten fysiikka kestää? Periaatteessa samalla kokoonpanolla koko turnauksen pelannut joukkue on pelannut minuuteissa yhden ottelun finaalivastustaja Ranskaa enemmän, sillä jokaisessa Kroatian pudotuskamppailussa on menty jatko-otteluun. 
Tämä tarkoittaa 3 x 30 minuutin lisätaakkaa äärettömän kuluttavassa tilanteessa ja lisäminuutit päälle. Kun joukkueella on vielä yksi päivä Ranskaa vähemmän palautumisaikaa, on Ranskalla tässä selvä etu.  

Mutta tämä ei varmasti juuri nyt paina Kroatian pelaajien tai fanien mieltä. Eikä niiden tuhansien uusien fanien, jotka toivovat sydämestään, että Euroopan Brasilia voittaisi juuri näillä pelaajilla jotain suurta.
**Jari Litmanen**
["Lapsena pystyin vain unelmoimaan tällaisesta" – Kroatian upea nousu äimistytti jopa omia pelaajia](https://yle.fi/urheilu/3-10300453) 
[Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10300295)
[Torvet soivat ilotulitusten valaiseman taivaan alla – riemu repesi Kroatiassa historiallisen finaalipaikan varmistuttua: "Ei sitä tunnetta voi kuvailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10300315)
[Riehakas nousu MM-finaaliin sai kroatialaiset runollisiksi – joukkue pelasi suoraan sydämestä ja pelaajat olivat kuin leijonia: "Jos Luoja suo, olemme vielä maailmanmestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-10300322)
[Maalipörssiä johtava kapteeni ei pystynyt johdattamaan Englantia finaaliin, vaan jälleen kohtalona oli kokea kivulias pettymys: "Vähän jäi vajaaksi ja se sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10300310)
Tynnyrisauna paloi Kokkolan Ruotsalossa – liekit havainnut koira herätti talon asukkaat
Tynnyrisauna tuhoutui tulipalossa täysin torstain vastaisena yönä Kokkolan Ruotsalossa Konginkarintiellä.
Koira herätti talon asukkaat yöllä kahdelta, kun pihassa sijainnut tynnyrisauna oli ilmiliekeissä.
Asukkaiden tekemästä alkusammutuksesta huolimatta palo ehti tuhota saunan kokonaan. Pelastuslaitoksella jäi sammutettavaksi liekkeihin leimahtanut kuusi sekä saunan rauniot.
Hirsitalossa palo Kokemäellä – asukas altistui savulle
Talon asukas oli  paikalla palon syttyessä. Savulle altistunut asukas kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Pienessä, hirsisessä asuintalossa syttyi tulipalo keskiviikkoaamuna Haanmäentiellä Kokemäellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen aamukuutta.
Talon asukas oli paikalla palon syttyessä. Savulle altistunut asukas kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Rakennus ei kärsinyt pahoja vahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan lattirarakenteita jouduttiin jonkin verran purkamaan. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Vaikuttaako Trumpin ja Putinin tapaaminen Suomen Nato-optioon? Tutkijat toppuuttelevat pelkoa etupiirijaoista: "Ei tässä kohtalonhetkiä eletä"
Yhdysvaltojen ja Venäjän presidenttien tapaaminen tuskin heijastuu merkittävästi Suomen turvallisuuspoliittiseen asemaan, pohtivat Ylen haastattelemat asiantuntijat. Tapaamisen asialista on siihen liian täynnä muita asioita.
Suomi ei ole hakemassa Naton jäsenyyttä, mutta on tietoisesti pitänyt yllä mahdollisuutta jäsenyyden hakemiseen, eli niin kutsuttua Nato-optiota. 
Entinen puolustusministerin erityisavustaja, nykyinen konsultti [Patrik Gayer kyseli kirjoituksessaan](http://www.libera.fi/yleinen/donald-trump-vladimir-putin-ja-sotilasliittoon-kuulumaton-suomi/), voiko presidenttien tapaaminen jopa sulkea Suomen Nato-oven.
Seura-lehden kyselyssä taas jopa [kolmannes suomalaisista pelkäsi](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/seuran-tutkimus-joka-kolmas-pelkaa-etta-putin-ja-trump-jakavat-eurooppaa-etupiireihin/), että Trump ja Putin saattaisivat tapaamisessaan jakaa keskenään Eurooppaa jonkinasteisiin etupiireihin.
Donald Trump on ollut retoriikassaan tyly eurooppalaisia liittolaisiaan [kuten Saksaa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10298788), ja kritisoinut [puolustusliitto Naton toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10298261).
Viimeisimpänä Yhdysvaltain entinen Lähi-idän suurlähettiläs ja presidentti Barack Obaman neuvonantajana toiminut Daniel Shapiro kyseli, voisiko Trump jopa ryhtyä ajamaan [Yhdysvaltain vetäytymistä Natosta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005751647.html).
Kynnys hyväksyä Natoon uusia jäseniä on korkeampi kuin 15 vuotta sitten.
Ylen haastattelemat ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijat rauhoittelevat huolia.
Presidentti Trumpin Euroopan-matka voi osoittautua merkitykselliseksi, mutta hän ei yksin päätä sen paremmin Yhdysvaltojen suhteesta Natoon kuin Venäjäänkään.
Nato-optio on aina ollut tietoisesti epämääräinen
– Jos Suomen Nato-suhdetta arvioidaan siitä näkökulmasta, mikä on puolustusliiton halu ja kyky ottaa uusia jäseniä, voi Suomen Nato-option sanoa heikentyneen, toteaa Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg.
– On selvää, että monessa Nato-maassa kynnys hyväksyä liittoon uusia jäseniä on korkeampi, kuin vaikkapa 15 vuotta sitten, hän jatkaa. 
Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että tuo mahdollisuus olisi jollain tapaa sulkeutunut tai sulkeutumassa. 
– Vastahan Nato sai uuden jäsenen, Forsberg toteaa, viitaten [Montenegron liittymiseen puolustusliittoon](https://yle.fi/uutiset/3-9651338) viime vuonna. 
Samaa toteaa muun muassa turvallisuuspolitiikkaan ja Euroopan ja Yhdysvaltojen suhteisiin perehtynyt tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
– Suomi on jättänyt Nato-suhteisiinsa pelivaraa. Koko Nato-optio on luonteeltaan sellainen, että sen realistisuus selviäisi oikeastaan vain jättämällä hakemus, Aunesluoma naurahtaa.
 – Yleisesti Nato on silti järjestö, joka mieluusti ottaa jäsenikseen kriteerit täyttäviä maita, ja Suomi kaikki kriteerit varmasti täyttäisi.  

Näin ollen on tutkijoiden mukaan epätodennäköistä, että Trumpin ja Putinin tapaaminen tai keskustelut vaikuttaisivat Suomen Nato-suhteisiin suoraan.
Naton toiminta on vakaalla pohjalla
Suomen päätökset suhteestaan Natoon tulevaisuudessa ovat pelkkää spekulaatiota. Sen sijaan Naton yleistä tilannetta on tutkijoiden helpompi arvioida. 
Positiivinen suhde Naton laajenemiseen on ollut Yhdysvalloissa perinteisesti tärkeä kysymys.
Juhana Aunesluoma kehottaa katsomaan, miten Nato on käytännössä kehittynyt. Hetkellinen retoriikan kiristyminen ei vielä uhkaa Naton toimintaa.
– Toiminnan jatkuvuus on Naton kaltaisessa instituutiossa jopa häkellyttävää. Ja jännitteistä huolimatta toimintavarmuus on pysynyt hyvänä, Aunesluoma toteaa. 
Hän nostaa esimerkeiksi toimintakyvystä Naton johtaman operaation Afganistanissa, sekä eri valtioiden yhtenäisen toiminnan, kun ne maaliskuussa [karkottivat venäläisiä diplomaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-10134110). 
Trumpin liikkumavara on lopulta pieni
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Matti Pesu muistuttaa, että presidentti Trump on jäänyt Nato-kritiikissään suhteellisen yksin. 
– Yhdysvalloissa molemmilla pääpuolueilla on aika vahva yhteisymmärrys Naton merkityksestä. Trumpin rooli olisi suurempi, jos puolueilla olisi tässä ideologisia erimielisyyksiä, Pesu toteaa.
– Esimerkiksi positiivinen suhde Naton laajenemiseen on ollut Yhdysvalloissa republikaaneille perinteisesti tärkeä kysymys.
Tämä tarkoittaa, ettei Trump voi yksin muuttaa Yhdysvaltain politiikkaa Naton suhteen, vaikka liittolaismaitaan kritisoikin.
Etupiiriajattelu kiehtoo Venäjää, muttei juuri Yhdysvaltoja
Sama liikkumavaran rajallisuus pätee myös Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteisiin. 
Tuomas Forsberg muistuttaa, että Venäjän osalta ei ole uutta tai yllättävää, että he nostavat esille erilaisia etupiirejä. 
– Venäjän halu saada etunsa kansainvälisesti tunnustetuksi on ollut selkeä tavoite jo vuodesta 1993 lähtien. Mutta intresseistä puhuttaessa kipupisteitä ovat olleet muun muassa Ukraina, Georgia ja Moldova. Suomi on ollut eri asemassa. 
Isot muutokset vaatisivat valmisteluja, eikä niistä ole tällä hetkellä merkkejä
Yhdysvalloissa etupiiriajatteluun sen sijaan on perinteisesti suhtauduttu erittäin nuivasti.
– Suhteet Venäjään ovat oikeastaan se osa Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa, jossa Trumpin valta on kaikkein vähäisin. Tiukasta linjasta on laaja yksimielisyys, Juhana Aunesluoma muistuttaa.
Vihaisesta puheesta on matkaa politiikan muutoksiin
Mutta ovatko asiantuntijat liian optimistisia? Presidentti Trumpin kautta ovat leimanneet arvaamattomuus ja äkkipikaisuus.
– Yhdellä twiitillä voi aiheuttaa paljon harmaita hiuksia. Yksittäiset kommentit eivät kuitenkaan vielä käännä hallinnon politiikkaa, muistuttaa Matti Pesu.
Juhana Aunesluoma on samoilla linjoilla. 
– Yhdysvalloissa puolueiden linja on melko pitävä. On hyvä kysymys, voiko tässä tapaamisessa tapahtua sille yhtään mitään.
Trumpin ja Putinin tapaamisen [asialista on melko täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-10297060) keskustelua esimerkiksi Syyrian tilanteesta. Tämän takia on tutkijoiden mukaan epätodennäköistä, että esiin nousisi mitään, mikä vaikuttaisi Suomen kaltaiseen maahan.   

– Isot muutokset vaatisivat valmisteluja, eikä niistä ole tällä hetkellä merkkejä, Aunesluoma toteaa.
– Ei tässä kohtalonhetkiä eletä sen paremmin Suomen kuin muidenkaan pienten valtioiden näkökulmasta. Maailmanpolitiikassa on huolestuttavia trendejä, mutta huippukokouksen merkitystä ei pidä liioitella, Matti Pesu sanoo.
**Lue myös:** 
[Kaksi arvaamatonta jättiläistä – Suomella on hyvät suhteet sekä itään että länteen, mutta nyt molemmissa suunnissa myrskyää](https://yle.fi/uutiset/3-10290357)
Edessä viikon helleputki
Ensi viikon alussa kolkutellaan jopa 30 asteen lämpölukemia.
Etelä-Savoon on lähiajoiksi luvassa erittäin lämmintä säätä. 
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan ensi viikon perjantaihin asti lämpötila nousee joka päivä hellelukemiin, selvästi yli 25 asteeseen. 
Alkuviikosta saatetaan kolkutella jopa 30 asteen lämpölukemia. 
Ennusteen mukaan sää myös pysyttelee poutaisena. 
Kesämökkien hintojen lasku näyttää päättyneen
Kuluvana vuonna kauppoja on tehty viime vuotta korkeammin hinnoin.
Kesämökkien hintojen pitkään jatkunut lasku näyttää tänä vuonna tasaantuvan. 
Maanmittauslaitoksen mukaan Etelä-Savossa kaava-alueen rantamökin keskihinta on ollut kuluvana vuonna 92 000 euroa, noin 2500 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Tätä ennen hinnat ovat olleet laskusuunnassa vuosien ajan. 
Mökkikauppa on viime vuosina myös selvästi vilkastunut. 
Tilasitko sovelluksilla taksin useasta eri yhtiöstä? Nopein saa kyydin, muut tekevät hukkareissun
Taksiuudistus on lisännyt erilaisten tilaussovellusten käyttöä. Näppärillä sovelluksilla saatetaan aiheuttaa kuitenkin myös hukkakyytejä.
Kello on yksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Tavoitteena on saada taksi Helsingin Viikistä Vantaalle. Neljästä eri taksinvälityspalvelusta kuitenkin ilmoitetaan, että ruuhkan takia uusia tilauksia ei voida ottaa vastaan. 
Kun kello tikittää yötä kohden ja uni painaa silmäluomia, ajatus odottamisesta riistää hermoja. Mielen perukoilla kasvaa houkutus tilata taksi parilla näpäyksellä useammasta eri sovelluksesta.  

– Tätä valitettavasti tapahtuu, mutta suhteellisen vähän. Eri applikaatioilla siis tilataan auto monesta paikasta ja sitten noustaan sen kyytiin, joka ensimmäisenä saapuu paikalle, sanoo Lähitaksin toimitusjohtaja Juha Pentikäinen.
Muille samaan kohteeseen tilatuille autoille tämä tietää kuitenkin täysin hukkakeikkaa. Taksiyrityksillä ei ole yhteistä järjestelmää, josta ne näkisivät, onko samaan kohteeseen matkalla jo jonkun toisen yrityksen auto. 
Yhden ihmisen kyyditsemiseen voi siis tuhlaantua usean eri kuljettajan aikaa ja se viivästyttää samalla myös muiden tilaajien kyytejä. 
Vastustan kiusausta ja laitan tilaukseni vain yhden yrityksen jonoon.
"Siinä menee yllättävän paljon aikaa hukkaan"
Soittokierros ja pikainen käynti tolpalla kertovat, että usean samanaikaisen tilauksen ilmiö on huomattu taksipiireissä. Syynä tähän voi olla esimerkiksi epätietous auton saapumisesta.
– Varsinkin isoissa kaupungeissa ihmiset ovat tottuneet siihen, että auto tulee nopeasti. Jos sitä ei ala heti kuulumaan, kaivetaan aika nopeasti esiin toinen sovellus ja kokeillaan sitä, sanoo vantaalainen taksiyrittäjä Caro Rantala.
Rantalan mukaan ihminen jaksaa odottaa autoa paremmin, jos asiakas näkee reaaliaikaisesti, onko auto oikeasti tulossa. Kaikki sovellukset eivät tätä kuitenkaan vielä näytä. 
Pahimmillaan lukuisat hukkakyydit voisivat alueellisesti hidastaa taksien saatavuutta.
– Siinä menee yllättävän paljon aikaa hukkaan, kun kohteessa ensin odotellaan ja sitten soitellaan, missä se kyydin tilannut asiakas on. Näitä tulee kuitenkin yllättävän harvoin, joten en usko, että sillä ainakaan vielä on vaikutusta kyytien saatavuuteen, arvelee Rantala.
Taksiyritykset eivät ole vielä huolissaan ilmiöstä
Myöskään pääkaupunkiseudun isoimmissa taksinvälitysyhtiöissä ei olla ilmiöstä huolissaan. Tilannetta seurataan, mutta se ei ole aiheuttanut toimenpiteitä.
– Tietenkin se on ikävää toimintaa. Tätä on kuitenkin tapahtunut puhelimella ennen sovelluksiakin, joten en näe, että kyseessä olisi mitenkään uusi ilmiö, sanoo Kovasen ja Fixutaxin toimitusjohtaja Topi Simola.
Samaa sanotaan myös niin vantaalaisesta Lähitaksista, espoolaisesta Kajonista kuin Taksi Helsingistäkin.
– Kyllä niitä jonkin verran tulee etenkin viikonloppuöinä, mutta ei mitenkään ongelmaksi asti. Seuraamme toki tilannetta, sanoo toimitusjohtaja Jari Kantonen Taksi Helsingistä. 
Taksilaki uudistui reilu viikko sitten
[Taksilaki uudistui reilu viikko sitten ](https://yle.fi/uutiset/3-10280609)heinäkuun alussa. Sen vaikutuksia käytännön työhön on alan toimijoiden mukaan liian aikaista vielä arvioida. Uusi hinnoittelu on kuitenkin herättänyt jo jonkun verran hämmennystä.
– Tähän asti muutos on oikeastaan näkynyt vain siinä, että asiakkaat ovat osanneet tiedustella hintoja etukäteen noustessaan taksiin, sanoo toimitusjohtaja Katri Mustonen Helsingin Taksipalvelut Oy:stä. 
Näkyvin muutos pääkaupunkiseudulla on yritysten mukaan ollut Helsinki-Vantaalla, jossa on nykyään [neljä taksikaistaa yhden sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10281361). 
– Suurin osa asiakkaista on näyttänyt valitsevan edelleen vain lähimmän vapaan taksin. On toki ollut niitäkin, jotka ovat tarkastaneet hinnat valotauluista ja tehneet päätöksen sen perusteella, sanoo kentällä taksia ajanut Rantala.
Taksiyritysten mukaan lakimuutoksen varsinaisia vaikutuksia pystytään arvioimaan kunnolla vasta loppusyksystä. 
Kaunis kesäilta aiheutti ruuhkapiikin Helsingissä
Heinäkuu on taksiliikenteen hiljaisin kuukausi. Silti neljä taksinvälityskeskusta ilmoitti lauantaiyönä Helsingissä olevansa ruuhkautunut. Miksi?
– Kysymys on hetkittäisestä ruuhkasta. Viikonloppuöinä tulee joskus satunnaisia piikkejä, jolloin autot valitettavasti loppuvat kesken, sanoo Simola.
Pääkaupunkiseutua vaivaa edelleen kuljettajapula. Autoja olisi, mutta ajajat puuttuvat. Myös viikko sitten voimaan astunut uusi taksilaki saattaa vaikuttaa taksien saatavuuteen.
– Autojen taksamittarijärjestelmien ohjelmistot on pitänyt päivittää ja tässä on ollut ongelmia. Sen vuoksi osa autoista on seissyt pajoilla ja ollut kokonaan poissa käytöstä, sanoo Pentikäinen Lähitaksista.
Heinäkuussa myös iso osa taksinkuljettajista on lomalla, mikä voi osaltaan vaikuttaa liikenteessä olevien taksien määrään. Kajonin mukaan myös lukuisat ennakkotilaukset pieniin ja isoihin tapahtumiin pitivät autot kiireisinä.
**Lue myös:** 
[Taksilaki muuttuu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10269021) 
 [Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) 
 [Uber aloitti jälleen Helsingissä – maajohtaja: matkustajia runsaasti ensimmäisten tuntien aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10288564) 
 [Näin lakimuutos näkyi taksitolpilla keskiyöllä: epäröintiä ja hintakyselyjä – Alan konkari uskoo, että kuljettajat menevät nyt rahan luo](https://yle.fi/uutiset/3-10279053) 
Ennätyskauden pelannut 23-vuotias kanadalaishyökkääjä sai muhkean jatkosopimuksen Detroitilta
Anthony Mantha teki piste-ennätyksensä päättyneellä kaudella.
Jääkiekon NHL-joukkue Detroit Red Wings ja laitahyökkääjä Anthony Mantha ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. Viime kaudella 23-vuotias kanadalaishyökkääjä kirjasi 80 runkosarjaottelusta tehosaldon 24+24=48 / -1.  

Manthan uuden sopimuksen arvo on 6,6 miljoonaa dollaria.  

Red Wings varasi Manthan vuoden 2013 draftin avauskierroksella numerolla 20.  

Detroit jäi päättyneellä kaudella toisen kerran peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle.  

 **Lue myös:**
[Sadan pisteen venäläistähti teki ison jatkosopimuksen – Kutsherov saa Lightningilta 76 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-10298407) 
[KHL-huippuhyökkääjä siirtyy Filppulan ja Komarovin seurakaveriksi NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10296091)
[Odotettu uutinen: superlahjakkuus Dahlin sopimukseen Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10296039)
Pamaus ja liekkejä – täydessä lastissa ollut sahatavararekka syttyi palamaan Limingassa
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät tunteja.
Limingassa tapahtui puolen yön aikaan torstain puolella onnettomuus, jossa täydessä lastissa oleva sahatavararekka syttyi palamaan kesken ajon.
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja oli kuullut Haaransillan liikenneympyrässä ajaessaan pamauksen, noussut autosta ulos ja nähnyt liekkejä.
Pelastuslaitos sai rajattua palon vetoauton kuormaan, ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät kuitenkin tunteja, ja nelostien pohjoiseen menevää kaistaa jouduttiin pitämään yöllä suljettuna noin neljä tuntia.
Palon syyksi epäillään teknistä vikaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kalastus jatkuu Nurmeksen Lokinlammilla
Lokinlammet oli yksi niistä onkilammista, joissa kalastus jouduttiin keskeyttämään viime talvena lohikalojen vakavan IHN-viruksen takia.
Nurmeksen Lokinlampien kalastuspaikalla on palattu arkeen kuukausien tauon jälkeen. 
Lokinlammet oli yksi niistä onkilammista, joissa kalastus jouduttiin keskeyttämään viime talvena lohikalojen vakavan IHN-viruksen takia. Nurmekseen oli tuotu tartunnan saaneita kirjolohia Tervon kalanviljelylaitokselta. 
Lokinlampien kaloista otettiin sittemmin talven ja kevään aikana yli 100 näytettä, jotka olivat puhtaita. 
Kesäkauden avajaiset pidettiin kesäkuun alkupuolella.
15 hehtaarin alueella on onkilampien lisäksi yhdeksän vuokramökkiä. Parikymmentä vuotta toiminut yritys työllistää kolme ihmistä. 
Kalamiehet ja -naiset narraavat Lokinlammista vuodessa 10 000 kiloa lohikalaa. Tällä hetkellä istutuskalat tulevat Viinijärveltä. 
Hannu Reimen kolumni: "Tätä kirjaa ei tultaisi julkaisemaan Neuvostoliitossa ainakaan kahteensataan vuoteen", sanoi pääideologi, mutta onneksi kirjailija piilotti kopion, joka salakuljetettiin länteen
Puna-armeijan sotareportterina toisessa maailmansodassa toiminut Vasili Grossman kirjoitti romaanin, jota pidetään Tolstoin Sodan ja rauhan veroisena mestariteoksena. Kolumnisti Hannu Reime on juuri lukenut kirjan ja kertoo sen herättämistä ajatuksista.
**Silmiini sattui loppukeväällä uutinen siitä,** että Pietarin Pieni draamateatteri esitti toukokuussa vierailunäytöksenä Lontoossa näyttämösovituksen Vasili Grossmanin romaanista _Elämä ja kohtalo_. Tieto näytelmästä tuli itselleni mutkan kautta ja pitkällä viipeellä, sillä esitys oli saanut ensi iltansa Pietarissa 11 vuotta sitten draamateatterin kantaviin voimiin kuuluvan Lev Dodinin ohjaamana, ja sitä on sen jälkeen esitetty usein. Mieleeni muistui samalla, että olin kauan sitten ostanut Grossmanin romaanin, mutta syystä tai toisesta kirja oli jäänyt lukematta. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, joten tartuin teokseen ja luin sen kesän alussa.   

Lukukokemus oli vavahduttava. _Elämä ja kohtalo_ kuvaa yli 800 sivullaan mahtavan freskon tavoin Euroopan historian synkimpiä vaiheita 1900-luvulla. Teoksen keskeinen tapahtuma on Stalingradin taistelu Neuvostoliittoon tunkeutuneen Natsi-Saksan armeijan ja Puna-armeijan välillä. Klassisen venäläisen romaaniperinteen mukaisesti kirjassa on paljon henkilöitä, joiden kohtalot sivuavat toisiaan läheltä ja kaukaa. 
_**Elämän ja kohtalon**_ **tapahtumat ajoittuvat** vuosiin 1942–1943. Kirjoittaessaan niistä konstailemattomalla proosallaan Grossman piirtää lukijan mieleen realistisen kuvan Volgan varrella sijaitsevasta, pommien raastamasta Stalingradista, mutta myös monista muista paikoista noina vuosina: Moskovasta, Kazanista, Kuibyševista, Kalmukian arosta, Hitlerin tuhoamisleireistä kaasukammioineen ja Stalinin pakkotyöleirien todellisuudesta napapiirin pohjoispuolen talvessa.
Vasili Grossman toimi toisen maailmansodan aikana Puna-armeijan lehden _Krasnaja Zvezdan_ rintamakirjeenvaihtajana Stalingradissa ja monilla muilla sotatoimialueilla. Hän oli todistamassa muun muassa Kurskin panssaritaistelua, Treblinkan tuhoamisleirin vapauttamista ja lopulta myös Berliinin antautumista. Grossmanin teosta on kutsuttu 1900-luvun _Sodaksi ja rauhaksi_, ja paljon yhteistä sillä onkin Tolstoin klassikon kanssa. Erona on se, että Grossman itse oli todistamassa tapahtumia, joista hän rakentaa kertomuksensa, kun taas Tolstoi ei ollut vielä syntynytkään Napoleonin sotien aikana. 
Grossman kirjoitti _Elämän ja kohtalon_ 1950-luvun lopulla ja uskoi, että se julkaistaisiin silloin vallinneen poliittisen suojasään ilmapiirissä, kun Stalinin rikokset oli virallisesti tuomittu. Toisin kuitenkin kävi. Poliittinen poliisi KGB takavarikoi käsikirjoituksen, ja puolueen pääideologi Mihail Suslov sanoi, että kirjaa ei tultaisi julkaisemaan Neuvostoliitossa ainakaan kahteensataan vuoteen. Suslovin mukaan _Elämä ja kohtalo_ on Neuvostoliitolle vieläkin vahingollisempi kuin Boris Pasternakin _Tohtori Živago_, jonka käsikirjoituksen italialaiset kommunistit olivat salakuljettaneet Länteen. Vasili Grossman kuoli syöpään vuonna 1964 eikä koskaan tullut tietämään romaaninsa lopullista kohtaloa. 
**Maailmankirjallisuudelle ja ihmiskunnan yhteiselle** kulttuurille onneksi Grossman oli piilottanut kaksi kopiota kirjansa käsikirjoituksesta. Akateemikko Andrei Saharov auttoi kopioimaan tekstin mikrofilmille, joka onnistuttiin salakuljettamaan ulkomaille. _Elämä ja kohtalo_ julkaistiin vuonna 1980 venäjäksi ja pian muillakin kielillä. Suomeksi kirja ilmestyi Esa Adrianin kääntämänä neljä vuotta myöhemmin. Mihail Suslov osoittautui huonoksi ennustajaksi: _Elämä ja kohtalo_ julkaistiin kuin julkaistiinkin Neuvostoliitossa, mutta vasta vuonna 1988 Mihail Gorbatšovin avoimuuspolitiikan aikana. Neuvostoliitolla itsellään ei silloin ollut enää montakaan elinvuotta jäljellä. 
Kuten historiallisissa romaaneissa tapana on, myös Vasili Grossmanin mestariteoksessa vilahtaa kuvitteellisten henkilöiden lisäksi todellisia historian hahmoja: Stalin ja Hitler. Sotilailla on tietenkin tärkeä osa kirjan henkilökokoelmassa, mutta keskeinen tarina on rakennettu siviilimiehen, tiedeakatemiassa työskentelevän ydinfyysikon Viktor Shtrumin ja tämän perheen ympärille. Shtrumissa on piirteitä kirjailijasta itsestään alkaen molempien juutalaisesta syntyperästä. Grossman oli koulutukseltaan kemian insinööri, ja hän tunsi suurta mielenkiintoa luonnontieteisiin, jotka muodostivat pienen, ainakin jonkinasteisen ajatuksen vapauden saarekkeen totalitaarisessa valtiossa. 
_**Elämän ja kohtalon**_ **mieleenpainuvimpia kohtauksia onkin** – sodan ja leirien kauhujen šokeeraavien kuvausten lisäksi – puhelinsoitto, jonka Viktor Shtrum saa eräänä iltana Stalinilta suoraan kotiinsa. Tutkija on joutunut kateellisten kollegojensa ja esimiestensä silmätikuksi: hänen työtään on alettu vieroksua ”talmudilaisena fysiikkana”, joka on ristiriidassa Engelsin ja Leninin kirjoitusten konkreettisen materialismin kanssa. Shtrum odottaa pelolla sitä hetkeä, jolloin hänet tultaisiin pidättämään. Mutta mitä onkaan Stalinilla sanottavanaan vapisevin käsin puhelinta pitävälle tutkijalle: toveri Shtrum, teette mielenkiintoista ja tärkeää työtä. Onko teillä kaikki, mitä tarvitsette? Generalissimus Stalin oli ymmärtänyt tai hänelle oli kerrottu, että ”talmudilaisen fysiikan” abstraktioilla on yhteys, ei vähempään kuin atomipommiin.
_Elämä ja kohtalo_ olisi hyvin kirjoitettu reportaasi, jos se tyytyisi kuvaamaan vain ulkoisia tapahtumia: toisen maailmansodan sekä natsismin ja stalinismin kauhuja. Suureksi kirjallisuudeksi romaanin nostaa sen hieno ja uskottava ihmiskuvaus. Kirjan henkilöt eivät ole läpikotaisin pahoja, mutta eivät myöskään pyhimyksiä lukuun ottamatta ehkä muutamaa poikkeusta kumpaankin suuntaa. 
_Elämää ja kohtaloa_ lukiessa tuli mieleen Marxin ajatus, että joskus historia toistaa tragedian farssina. Ne hahmot, jotka nykyisin täyttävät suurpoliittisen teatterin näyttämön ja joista kaksi tunnetuinta tapaa toisensa muutaman päivän kuluttua Helsingissä, ovat aika farssimaisia, jos heitä vertaa niihin, jotka johtivat Vasili Grossmanin kuvaamaa maailmaa. 
_Hannu Reime_
_Vasili Grossman, Elämä ja kohtalo (Žizn’ i sud’ba). Suomentanut Esa Adrian. WSOY 1984._ 
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._
Haminan ohikulkutien remontti on valmis – liikenne sujuu taas normaalisti
Moottoritie Lankamalmin ja Ruissalon eritasoliittymien välillä avataan liikenteelle torstaina.
Haminan ohikulkutien painaumat on saatu korjattua.
Moottoritie Lankamalmin ja Ruissalon eritasoliittymien välillä avataan liikenteelle tänään. Painaumat korjattiin asentamalla tien rakenteisiin paalu-laattoja. Työt aloitettiin helmikuussa ja saatiin nyt suunnitellusti valmiiksi.
Painaumien takia tietä jouduttiin korjaamaan vain kaksi ja puoli vuotta sen valmistumisen jälkeen. Tie on rakennettu osin vanhan merenpohjan päälle, eivätkä rakennusvaiheessa tehdyt toimenpiteet olleet riittäviä.
Haminan kohdalle rakennettiin 15 kilometriä moottoritietä ja parannettiin kaupungin sisääntuloväyliä sekä kevyen liikenteen väyliä. Hanke valmistui lokakuussa 2015.
Kotihoidon tuen kuntalisä yleistynyt Kanta-Hämeessä
Suurinta kuntalisää lapsista maksaa Loppi.
Kotihoidon tuen kuntalisän maksatus on yleistynyt Kanta-Hämeessä viime vuosina. Kotihoidon tuen kuntalisän on ottanut käyttöön ainakin Forssa, Hattula, Loppi ja Riihimäki. 
Suurinta kotihoidon tuen kuntalisää maksaa Kanta-Hämeessä Loppi, missä tuki alle kolmivuotiaista lapsista on kaksi sataa euroa kuussa. Hattula maksaa 160 euroa kuukaudessa. 
Kuntaliiton selvityksen mukaan Suomen kunnista viidesosa maksaa kuntalisää. Kunnat maksavat usein kuntalisää houkutellakseen asukkaita tai vähentääkseen päivähoidon tarvetta. 
Humalainen veneilijä aiheutti pelastusoperaation Luodon saaristossa – loukkaantui irrottaessaan venettä verkosta
Kokkolan merivartioston partio ja pelastuslaitoksen useita yksiköitä lähti keskiviikkoiltana pelastamaan verkkoon tarttunutta venettä Luodon saaristosta Pohjanmaalla.
Humalainen veneilijä aiheutti pelastusoperaation keskiviikkoiltana Luodon saaristossa.
Kokkolan merivartioston partio ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä hälytettiin iltaseitsemältä saaristoon, kun hätäkeskus sai ilmoituksen verkkoon takertuneesta veneestä. Veneilijä oli ilmoittanut poliisille menevänsä veteen irrottamaan venettä verkosta.
Pelastuslaitoksen alus löysi lopulta veneilijän ja kuljetti hänet rantaan. Veneilijä oli saanut rintaansa ruhjeita, joten hänet vietiin jatkohoitoon Pietarsaaren sairaalaan. Myös vene hinattiin rantaan. 
Veneilijän epäillään ottaneen veneen käyttöönsä ilman lupaa. Häntä epäillään myös vesiliikennejuopumuksesta. 
Lounais-Suomen poliisilaitos lähettää poliiseja suurvaltajohtajien tapaamiseen – väkeä otettu lomilta töihin
Päivittäinen toiminta Lounais-Suomessa on poliisin mukaan ykkösprioriteetti. Poliisien siirto Helsinkiin ei vaikuta toimintakykyyn alueella.
Lounais-Suomen poliisi lähettää poliisimiehiä Helsinkiin suurvaltajohtajien tapaamisen turvallisuusjärjestelyjen tueksi. 
Tarkkoja vahvuuksia ei kerrota julkisuuteen, mutta poliiseja on otettu kesälomilta takaisin töihin, jotta vahvuutta olisi riittävästi sekä Lounais-Suomessa että Helsingin komennuksella.
Lounais-Suomen poliisilla riittää ensi viikolla töitä, sillä tapaamisen aikaan Porissa on asuntomessut, SuomiAreena ja Pori Jazzit.
Moni halunnut mukaan harvinaiseen operaatioon
Ylikomisario Timo Malisen mukaan kaikki vuosilomansa keskeyttäneet ovat tulleet töihin vapaaehtoisesti.
– Suurin piirtein kolmasosa poliisimiehistä on heinäkuussa lomalla, mutta työntekijät ovat itse olleet halukkaita keskeyttämään lomansa lähteäkseen mukaan tällaiseen operaatioon joka tulee poliisin uralla vastaan ehkä vain kerran, Malinen sanoo.
Ylikomisario Malisen mukaan suurvaltajohtajien tapaaminen ja poliisien siirto ei vaikuta Lounais-Suomen poliisin toimintakykyyn.
– Päivittäistoiminta omalla alueella on ykkösprioriteettina. Vasta sen jälkeen voidaan luovuttaa väkeä muualle. Meillä on yli 700 poliisimiestä, niin kyllä meillä on varaa lähettää myös muille apua, Malinen sanoo.
"Lapsena pystyin vain unelmoimaan tällaisesta" – Kroatian upea nousu äimistytti jopa omia pelaajia
Kroatia joukkue on henkisesti erittäin vahva.
Kroatia voitti Englannin 2–1 jalkapallon MM-kisojen välierässä ja eteni sunnuntain loppuotteluun. Englanti johti ottelua pitkään 1–0, mutta Kroatia nousi tasoihin ja voittoon jatko-ottelussa.  

Kroatian 1–1-tasoituksen iski Ivan Perisic 68. minuutilla.
– Se oli erittäin vaikea ottelu. Kroatia on pieni maa, joten me kaikki tiesimme, kuinka tärkeä tämä ottelu oli, Perisic totesi.   

Kroatia pelasi keskiviikkona kolmannen MM-kisojen pudotuspeliottelunsa ja yhtä monetta kertaa se joutui pelaamaan jatkoaikaa.  

– Lämpenimme hitaasti, mutta osoitimme jälleen luonteen lujuutta. Kaksi edellistä pudotuspeliä osoittivat, että meillä on sinnikäs joukkue.  

Kroatian ainoa mitali MM-tasolta on vuodelta 1998, kun joukkue saavutti pronssia Ranskan MM-lopputurnauksesta. Nyt Kroatian kultainen sukupolvi on johdattanut maan ensimmäistä kertaa MM-finaaliin.  

– Muistan, kun seurasin 1998 kisoja kotikaupungissani Kroatian pelipaita päällä. Tuolloin pystyin vain unelmoimaan, että voin joskus pelata maajoukkueessa. En olisi koskaan uskonut, että tulen tekemään yhden maajoukkueen tärkeimmistä maaleista, Perisic äimisteli.  

”En voi vieläkään uskoa, että olemme finaalissa”
Kroatian 29-vuotias puolustaja Domagoj Vida oli ottelun jälkeen onnesta soikea, mutta käänsi katseensa nopeasti sunnuntain finaaliin.  

– Se oli erittäin tiukka ottelu. En voi vieläkään uskoa, että olemme finaalissa, Vida äimisteli.  

– Meillä on vielä yksi ottelu edessä. Meillä on erittäin vahva joukkue, joka pystyy voittamaan maailmanmestaruuden. Pelaamme koko Kroatialle. Aiomme antaa kaikkemme kentällä, Vida lupasi.  

Kroatian sinnikkyys hämmästytti myös Ivan Rakiticia.  

– Meillä on henkisesti todella vahva joukkue. Oli uskomatonta nousta tappioasemasta voittoon, Kroatian keskikentän tähti Rakitic summasi.  

 **Lue myös:**
[Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10300295) 
[Torvet soivat ilotulitusten valaiseman taivaan alla – riemu repesi Kroatiassa historiallisen finaalipaikan varmistuttua: "Ei sitä tunnetta voi kuvailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10300315) 
[Riehakas nousu MM-finaaliin sai kroatialaiset runollisiksi – joukkue pelasi suoraan sydämestä ja pelaajat olivat kuin leijonia: "Jos Luoja suo, olemme vielä maailmanmestareita"](https://yle.fi/urheilu/3-10300322) 
[Maalipörssiä johtava kapteeni ei pystynyt johdattamaan Englantia finaaliin, vaan jälleen kohtalona oli kokea kivulias pettymys: "Vähän jäi vajaaksi ja se sattuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10300310) 
Kauppalehti: Mökkikauppa piristynyt vuosien hiipumisen jälkeen
Maanmittauslaitoksen tilastot kertovat, että Pohjois-Karjalassa tehtiin vuonna 2017 noin 140 mökkikauppaa.
Mökkikauppa on piristynyt useamman laimean vuoden jälkeen, kertoo Kauppalehti. 
Lehden mukaan alkuvuoden aikana on myyty enemmän loma-asuntoja kuin vastaavana aikana viime vuonna. 
Venäläiset ostajat ovat kadonneet. Nyt mökkikaupoilla ovat suomalaiset ja saksalaiset. 
Maanmittauslaitoksen tilastot kertovat, että Pohjois-Karjalassa tehtiin viime vuonna noin 140 mökkikauppaa. Se on yli kaksinkertainen määrä kymmenen vuoden takaisiin aikoihin verrattuna. 
Kunnistamme Liperi nousi viime vuonna kesämökkikauppojen TOP 20 -listalle. 
Pohjois-Karjalassa kauppojen keskihinta oli noin 60 000 euroa. 
Lainavene ahkerassa käytössä Hämeenlinnassa
Paikkakuntalaiset ovat innostuneet lainaamaan venettä.
Hämeenlinnalaiset ovat lainanneet tänä kesänä ahkerasti Vanajavesikeskuksen ja Hämeen virkistysalueyhdistyksen lainapaattia. 
Suotuvene on tänä vuonna ollut järvellä lähes päivittäin, mikä on selvästi enemmän kuin aikaisemmin, kertoo yrittäjä Minna Mäkinen Virvelin ravintolasta. 
Kolmatta kesää lainattavissa olevaa venettä käyttävät eniten lähinnä paikkakuntalaiset. Venettä lainataan panttia vastaan. 
Suojeluskuntatalo saa uuden katon
Talon ulkonäköön kattoremontti ei vaikuta.
Suojeluskuntatalolla Seinäjoella on alkanut kattoremontti. Valkoisen ulkorakennuksen katossa havaittiin viime talvena vuoto: vesi valui katon läpi toimistotiloihin. Nyt vanhan tiilikaton alle asennetaan huopa ja tiilet ladotaan sen päälle uudestaan. Näin Alvar Aallon suunniteleman talon ulkonäkö ei muutu lainkaan. Suojeluskuntatalon rakennukset pihapiireineen on suojeltu rakennussuojelulailla 2002.
HS-Vesi huuhtelee Hämeenlinnassa verkostoa
Vettä kannattaa ottaa illalla varastoon Aulangon alueella.
HS-Vesi huuhtelee vesijohtoverkkoa Hämeenlinnassa Aulangon alueella torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Vedenjakelu voi huuhtelun aikana keskeytyä tai paine voi olla normaalia matalampi. Vedessä myös voi esiintyä sameutta tai värivirheitä. 
Kuluttajien kannattaa varata vettä varastoon katkon ajaksi. Pyykinpesua ei suositella. 
Poronluita kirkon kupeesta – arkeologit kaivavat tänäkin kesänä Lapin maaperää
Museovirasto on myöntänyt Lapissa arkeologisen kaivausluvan Tornioon, Kolariin ja Simoon. Esimerkiksi Kolarissa etsitään vanhalta markkinapaikalta eläinten luita. Simossa kohteena on kalmisto.
Kolarinsaaren vanhan kirkon ympärillä vilisee heinä-elokuun vaihteessa arkeologiopiskelijoita ja tutkijoita. Nyt etsitään tarkempaa tietoa alueella sijainneesta kauppapaikasta.
– Siellä vanhan kirkon ja tapulin vieressä on sijainnut ainakin 1800-luvulla ja todennäköisesti jo sitä ennen markkinapaikka, sanoo akatemiatutkija Anna-Kaisa Salmi Oulun yliopistolta.
Perimätiedon mukaan kirkon kupeessa on ollut markkinatupia. Alueella on jo havaittu kodanpohjan paikkoja, Salmi kertoo. 
– Toivomme, että löydämme myös muuta materiaalia: esimerkiksi rahoja ja eläinten luita. Poro on ollut aika isossa osassa markkinapaikalla.
Anna-Kaisa Salmen mukaan 26. heinäkuuta alkaville, puolitoista viikkoa kestäville kaivauksille voi yleisökin tulla kyselemään ja ihmettelemään. Paikalla on Oulun yliopiston, Tukholman ja Tromssan yliopiston tutkijoita. Opiskelijat ovat Oulun yliopistosta. Yhteensä kaivausporukkaa on noin puolentoista kymmentä henkilöä.
Kaivauksia myös Meri-Lapissa
Elokuun puolivälissä Oulun yliopiston arkeologit tutkivat myös kivikautista kalmistoa Simon Tainiarossa. Torniossa taas kaivetaan esiin historiallista keskustaa elokuun ensimmäisellä viikolla.
– Museoviraston koekaivausryhmä tekee rakennussuunnitelmahankkeen takia koetutkimuksen Torniossa, Tornion vanhan kaupungin 1600-luvun asemakaava-alueella, sanoo intendentti Kaarlo Katiskoski museoviraston Itä- ja Pohjois-Suomen kulttuuri- ja ympäristöpalveluista.
Kaivauksia tehdään Välikadulla, johon on suunniteltu rakentamista. Katiskosken mukaan alueella voi olla jäännöksiä varhaisemmasta asemakaavasta, rakennuksista ja maankäytöstä.
Arkeologisia kaivauksia nykyään vähän
Lapin alueella on Kaarlo Katiskosken mukaan hyvin vähän arkeologisia tutkimuksia tänä vuonna, kuten viime vuosinakin on ollut. 
– Tutkimuksia on perinteisesti tehnyt museovirasto ja virasto voi antaa niihin luvan. Myös yliopistot ovat tehneet tällaisia. Ja sitten myös konsultteja on ollut viimeisten parinkymmenen vuoden ajan, Katiskoski kertoo.
Yleisempiä ovat eri alueille tehtävät inventoinnit, esimerkiksi kaavoitusta tai yva-selvistystä varten. Arkeologisille tutkimuksille on nykyään hankala saada rahoitusta, kerrotaan Saamelaismuseo Siidasta.
Samu-Kalle Varonen teki pitkän jatkosopimuksen KiPan kanssa
Kiteen Pallo ja 18-vuotias Samu-Kalle Varonen ovat allekirjoittaneet peräti kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Joensuun Mailan kasvatti, Superpesiksen kärkikastiin vahvaa läpimurtoa tekevä Samu-Kalle Varonen jatkaa Kiteen Pallossa. 
KiPa ja 18-vuotias Varonen ovat allekirjoittaneet peräti kolmen vuoden jatkosopimuksen. 
KiPa on nyt runkosarjassa viidentenä. Kiteeläiset kohtaavat torstaina kotonaan Kankaanpään Mailan. 
Sarjassa kolmantena oleva JoMa kohtaa vieraissa Sotkamon Jymyn. 
Miikka Karjaluoto on viettänyt 44 kesää samassa paikassa ja tullut joka kerta levänneenä pois – Tutkijat selvittivät, millainen loma virkistää
Tutkimusryhmä on tutkinut, miten työntekijä palautuu töistä arki-iltana, viikonloppuna ja lomamatkalla. Näissä on eroja.
Kokkolan kohdalla matkaa on taitettu 320 kilometriä. Viimeistään silloin hymy tulee pirkkalalaisen Miikka Karjaluodon, 44, huulille. Alkaa tuntua lomalta.
– Yleensä joko minä tai vaimoni Molla teemme vielä autossa viimeisiä töitä ennen lomaa, mutta Kokkolassa hymy on jo korvilla. Ja Yppärissä paistaa mennessämme aina aurinko.
Yppäri on kylä Pyhäjoen kunnassa Pohjois-Pohjanmaalla. Siellä Miikka Karjaluoto on käynyt jokaisena 44 kesänään. Mukana ovat nykyään vaimon lisäksi myös lapset Okko, 11, ja Immi, 12.
– Lapsuuden kesäni täällä olivat ikuisia ja päättymättömiä. Myöhemmin kävin aina mökillä jossain vaiheessa, vaikka oli kesätyötä ja muuta. Nyt katson, kun poikani tekee mökillä samoja juttuja kuin minä lapsena, vaikka en ole niitä erikseen näyttänyt, Miikka Karjaluoto kertoo. 
Loma kotona vai matkalla?
Kannattaako lomalla jäädä kotiin lepäämään vai palautuuko töistä paremmin, jos lähtee heti reissuun?  

Matkailumainokset perustuvat siihen, että ihminen rentoutuu matkalla ja pää tyhjenee stressistä. Turismi rakentuu mielikuviin huolettomasta kesäpäivästä rannalla.
Matkailun rentouttavaa vaikutusta ei ole kuitenkaan tieteellisesti kunnolla tutkittu, huomasivat Tampereen yliopiston tutkijat Jessica de Bloom, Ulla Kinnunen ja Kalevi Korpela. Yhdessä kansainvälisen tutkimusryhmän kanssa tehty artikkeli on julkaistu [kansainvälisessä julkaisussa](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09669582.2016.1229323?journalCode=rsus20) kaksi vuotta sitten, mutta se on saanut Suomessa vähän huomiota.
Tutkimusryhmä seurasi 24:ää hollantilaista työntekijää viiden viikon ajan. Työntekijöitä seurattiin työpäivän jälkeen illalla, viikonloppuna ja kotimaan lomamatkan aikana. Kotimaan lomamatka oli pidennetty viikonloppu hollantilaisessa lomapuistossa, jossa voi urheilla ja rentoutua.  

Tampereen yliopiston professori Ulla Kinnunen sanoo, että tavoissa rentoutua oli selkeitä eroja. Tutkijat seurasivat muun muassa työntekijän unen ja liikkumisen määrää sekä tunteita ja väsymisen määrää.  

– Tuossa tutkimuksessa kotimaan loma oli huomattavasti palauttavampi kuin illat työpäivän jälkeen ja jonkin verran palauttavampi kuin loma kotona, Kinnunen sanoo.
Ilman aikatauluja
Karjaluodot viettävät Yppärissä kolmesta viiteen viikkoa kesällä. Samassa miljöössä lomailevat myös Miikka Karjaluodon vanhemmat ja veljen nelihenkinen perhe. Tuorein mökkeilijä on veljen puolivuotias vauva.   

Karjaluoto kiittää vanhempiaan siitä, että nämä ovat laajentaneet mökkiä ja hankkineet sinne veden sekä sähkön. Nyt jokainen perhe voi viettää lomaa rauhassa omassa sopessa, mutta silti nauttia yhdessäolosta. 
– Kysyimme lapsilta, mikä mökillä on mukavinta. Oli vähän yllättävää, että myös he vastasivat, että yhdessäolo. Koska täällä on aina porukkaa, taakka tulee jaettua kunkin suosikkitekemisen mukaan. Pappa kalastaa, joku tykkää laittaa ruokaa ja joku taas käydä kaupassa.
Yhteisöllisyyden lisäksi tärkeintä on kiireettömyys. Lomalla voi nukkua myöhään, eikä ole aikatauluja. Aluejohtajana työskentelevä Karjaluoto vilkaisee välillä työsähköposteja, mutta ei koe sen kuormittavan.  

– Jollekin tällainen mökkeily voi kuulostaa tylsältä, mutta on eri tapoja viettää lomaa. Täällä on lunki meininki ja kiireetöntä. Minulle mökki merkitsee on-off-kytkentää lomalle. Viimeistään kun lämmitän saunan ja ryhdyn soittamaan kitaraa, rentoudun. En voi keksiä itselleni parempaa tapaa palautua töistä.
Myös lapset odottavat mökkilomaa. Mökillä käy tuttuja ja välillä tehdään retkiä vaikka kiipeilypuistoon. Tylsätkään hetket eivät haittaa, koska ne voivat auttaa keksimään uutta tekemistä.
Vähemmän murehtimista, enemmän lepoa
Tutkimuksen mukaan etenkin työasioiden vatvominen väheni viikonloppumatkalla verrattuna kotiviikonloppuun. Näin se edistää palautumista työstä. 
Matkan aikana työntekijät nukkuivat enemmän, liikkuivat enemmän ja olivat sosiaalisempia sekä hoitivat vähemmän pakottavia velvollisuuksia kuin töiden jälkeen vapaa-aikana. Ihmiset miettivät myös enemmän omaa hyvinvointiaan ja murehtivat vähemmän ongelmiaan matkalla kuin kotona työviikolla. 
Sen sijaan erot loman viettämisessä kotona ja lomakeskuksessa olivat pieniä. Silti loma muualla antaa tutkijoiden mukaan hyvää etäisyyttä jokapäiväisiin huoliin.
– Sanoisin, että lomasta kannattaisi olla ainakin osa pois kotoa. Uusi ympäristö auttaa irrottautumaan työstä, mikä puolestaan auttaa hyvin palautumaan työstä. Tällainen jakso voisi olla joko loman alussa, jos silloin on voimia lomailuun, tai sitten kun voimat ovat palautuneet sille tasolle, että pystyy nauttimaan lomailusta muualla. Matkailu vaati usein jokin verran energiaa ja voimia, Kinnunen sanoo.
Matkan ei tarvitse suuntautua kauas. Tutkijoiden mukaan matkaaminen esimerkiksi junalla tai pyörällä voi tuoda tunteen matkaamisesta kauemmas kuin oikeasti on. Kotonakin voi tutkimuksen mukaan hyvin rentoutua esimerkiksi pitämällä työtietokoneen poissa silmistä ja nauttimalla tutusta ympäristöstä.
Ulkomaan matka erilaista rentoutumista
Miikka Karjaluoto uskoo, ettei rentoutuisi kotona niin hyvin kuin mökillä.
– Kotona on aina arjen askareita, joita täytyy tehdä. Onhan mökilläkin paljon tekemistä. Ne eivät kuitenkaan tunnu työltä, vaan vapaaehtoiselta puuhastelulta, hän kuvaa.
Karjaluodon perhe käy ulkomailla yleensä syyslomalla tai hiihtolomalla. Se on erilaista rentoutumista.
– Ulkomaille lähtö on enemmän kokemuksen hakemista ja suorittamista. Siihen liittyy enemmän odotusarvoja kuin mökkeilyyn. Saatan tulla väsyneempänä pois kuin lähdin, Karjaluoto sanoo. 
Japanin rajuissa tulvissa kuolleiden määrä kasvaa – maan tuhoisin sääkatastrofi yli 30 vuoteen
Sateet ovat jo lakanneet ja tulvavesi laskenut, mutta toiveita uusien selvinneiden löytymisestä ei juurikaan ole.
Japanin kaatosateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä on kuollut jo ainakin 199 ihmistä, kertoo maan hallitus. Sen lisäksi kymmeniä on edelleen kateissa.
Pelastusoperaatiot alueella jatkuvat edelleen. Kyseessä on Japanin tuhoisin sään aiheuttama katastrofi yli 30 vuoteen.
Ennätysmäiset sateet alkoivat Japanissa viikko sitten torstaina. Sateet ovat koetelleet erityisesti maan keski- ja länsiosia.
Nyt sateet ovat jo lakanneet ja tulvavesi laskenut, mutta toiveita uusien selvinneiden löytymisestä ei juurikaan ole. 
Ainakin 10 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan tilapäismajoitukseen. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan yli 200 000 kotitaloutta on tällä hetkellä ilman vettä.
Hallitus suunnittelee hätärahoitusta
Japanin hallitus on luvannut järjestää hätärahoituksen auttaakseen ihmisiä palaamaan koteihinsa. 
Pelastustöihin on hälytetty yli 70 000 ihmistä. Työkutsu on annettu pelastustyöntekijöille, poliiseille ja sotilaille.
Japanin pääministeri Shinzo Abe vieraili tulva-alueilla keskiviikkona. Perjantaina hän vierailee vielä toisella tulvista ja maanvyöryistä kärsineellä alueella. 
Abe peruutti oman ulkomaanmatkansa tulvakatastrofin takia.
– Teemme kaikkemme, jotta ihmisten ei tarvitse jatkaa asumista epämiellyttävissä olosuhteissa turvapaikoissa, Abe sanoi torstaina.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto Nasan mukaan vettä on satanut Japanissa yli 600 millimetriä. Suomen koko vuoden sademäärä on 450 ja 750 millimetrin välillä.
_Sadekartta lisätty 12.7. klo 7.44._
**Lue myös:**
[Kuolleiden määrä kasvaa Japanissa – kymmeniä yhä kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10296263) 
[Japanin tulvissa kuolleita jo yli sata, lisää uhreja pelätään löytyvän pelastustöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10295468) 
[Japanin kaatosateissa lisää uhreja – 85 ihmistä kuollut, kateissa kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10294441) 
[Kymmeniä kuollut Japanin tulvissa – useita kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10294212) 
Herätys: Trump, Putin ja Suomen Nato-optio, kuinka paljon maksaa lapsen saaminen ja koko maassa lämmintä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kun Trump ja Putin tapaavat, voiko se vaikuttaa Suomen Nato-optioon?
Pitääkö Suomen olla huolissaan asemastaan, kun Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit puivat suhteitaan Helsingissä? Huoli ei ole tarpeen, vastaavat turvallisuuspolitiikan asiantuntijat. Selvitimme, mikä voisi olla [presidenttien tapaamisen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10297917) Suomen turvallisuudelle. 
Millaisen loven lapsi tekee vanhempansa kukkaroon? Yle laski vauvalle hintalappuja 
Suomalaisia syntyy yhä vähemmän. Lastenhankintaa lykätään useista syistä. Osa nuorista aikuisista ajattelee, ettei lapsi sovi elämäntilanteeseen, osa ei tee lapsia taloudellisen epävarmuuden takia. Laskimme kahden perheen ja asiantuntijoiden kanssa,[ millaisen loven lapsi tekee vanhempansa kukkaroon](https://yle.fi/uutiset/3-10287583).
Suomalaiset suhtautuvat Putiniin hyvin epäluuloisesti
Suomeen pian saapuva Venäjän presidentti Vladimir Putin ei herätä suomalaisissa luottamusta. Ylen teettämän kyselyn mukaan vain kaksi prosenttia suomalaisista uskoo, että Putin olisi tehnyt maailmasta turvallisemman. Selvä enemmistö [kokee hänen kärjistäneen myös vastakkainasettelua](https://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article10296024.ece). 
YK:n pääsihteeri huolissaan Nicaraguan tilanteesta
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on erittäin huolissaan [Nicaraguan väkivaltaisista levottomuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10300352), ja hän pahoittelee ihmishenkien menetystä presidentti Daniel Ortegan vastaisissa mielenosoituksissa. Pääsihteeri kehottaa osapuolia kunnioittamaan rauhanvälittäjien työtä ja pidättäytymään väkivallan käytöstä.
Koko maassa lämmintä, pohjoisessa tukalan kuumaa
Torstaina kuurottelee ja ukkostaa paikoin etelässä sekä lännessä. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan suurimmassa osassa maata sää on kuitenkin aurinkoista. Lämpötila kohoaa laajalla alueella 25 asteeseen tai sen yläpuolelle, Lapissa paikoin jopa 30 asteen vaiheille. Etelässä lämpötila on runsaamman pilvisyyden takia 20–25 astetta.  

Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Muovittoman pahvimukin keksinyt yritys pelaa nyt upporikasta ja rutiköyhää: Pisti kaiken peliin, investoi lisää – eikä murehdi tulevia
Kartonkibisnes kasvaa, kun esimerkiksi kuppeja ja pikaruokapakkauksia tarvitaan entistä enemmän.
Pakkauskartongin ja laminaattipaperin valmistaja Kotkamills on ottanut viime vuosina taloudellisia riskejä.
[Talouselämä-lehti](https://www.talouselama.fi/uutiset/suurimmat-voitot-ja-pahimmat-tappiot-talouselama-500-kertoo-mitka-ovat-suomen-suurimmat-yritykset-ja-miten-niilla-menee/3b104416-6c3a-3f83-b478-ebd45718d4db) selvitti kesäkuussa, miten Suomen 500 suurimmalla yrityksellä menee. Lehden selvityksen mukaan Kotkamills teki viime vuonna yritysjoukon toiseksi suurimman nettotappion (29 miljoonaa euroa) heti Stockmannin jälkeen.  

Toimitusjohtaja ei hätkähdä selvityksen esittelemästä tappioluvusta. 
– Pysäytimme yhden paperikoneen ja paikka seisoi tyhjillään yli puoli vuotta. Sitten käynnistimme uuden kartonkikoneen, joka on yli 200 metriä pitkä ja jossa on seitsemän päällystysyksikköä. Tämä käynnistys ottaa aikaa.
Toimitusjohtajan mukaan tappioluku kertoo myös siitä, että Kotkan kaltaiseen hankkeeseen ryhtyminen vaatii hyvän rahoittajan ja rohkeutta. 
– Rahoittajat luottavat meihin. 
Yhtiön suurin omistaja on kotimainen pääomasijoitusyhtiö MB Rahastot. Kotkamillsin toimiva johto omistaa yhtiöstä 10 prosenttia. 
Kotkamills myi viime vuonna Imprex-tytäryhtiönsä 27 miljoonalla eurolla eteläkorealaiselle Donwha Enterprise Co:lle. Kaupasta saatu myyntivoitto nosti yhtiön liiketuloksen viime vuodelta 5,7 miljoonaa euroa plussan puolelle.
– Uskomme, että tästä vuodesta tulee jo ihan kohtuullinen ja ensi vuodesta hyvä.  

Alkuvuoden liiketulos on 0,3 miljoonaa euroa.
"Riskinottovaihe on ohi"
[Metsäteollisuus tekee nyt kovaa tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10292481) sellun hinnan ansiosta. Hinta on korkeammalla kuin koskaan tällä vuosituhannella. 
Kotkamills Oy:n tehtaalla tuotantotahti on tällä hetkellä myös tiivis.
– Molemmat koneet käyvät täysillä, samoin saha. Paperia ja kartonkia lähtee maailmalle noin 1400-1500 tonnia joka päivä. 
Yhtiö on yksi maailman suurimmista laminaattipaperin valmistajista. Tällä hetkellä mietinnässä on [uuden laminaattipaperikoneen](https://yle.fi/uutiset/3-10095863) rakentaminen Kotkan tehtaalle.
– Tekniset selvitykset ja piirustukset ovat pientä viilausta vaille valmiit. Kyse on enintään 100 miljoonan euron investoinnista. Toivottavasti summa on kuitenkin maksimia pienempi. 
Uuden investoinnin rahoitus ja toteutusaikataulu teettävät vielä työtä. Yhtiö on luvannut kertoa päätöksensä ennen vuodenvaihdetta. 
Kotkamills on kertonut myös suunnittelevansa [uuden biokaasulaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10268119) rakentamista. 
**Miten kuvailisit yhtiön riskinottoa tällä hetkellä?**   

– Riskinottovaihe on varmasti jo ohi. Vuosi 2016 oli riskivuosi, kun paperikone pysähtyi, konelinja seisoi tyhjänä ja uutta konetta lähdettiin starttaamaan. Mutta tuon vuoden lokakuussa meillä oli laatu jo kohdallaan ja tajusin, että tämä lähtee lentoon, sanoo Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen. 
Uusi kartonkikone kaksi maksoi noin 165 miljoonaa euroa. 
Asiantuntija kehottaa kärsivällisyyteen
Pakkausbisnestä parikymmentä vuotta seurannut asiantuntija Outi Juntti sanoo, että Kotkamillsin toimintaa pitää seurata kärsivällisesti, vaikka tulosluvut eivät vielä suurta kasvua näytäkään. 
– Kartonkialalla on kasvua esimerkiksi kuppi- ja pikaruokapakkauksissa. Alalla on monia isoja ja pitkään toimineita pelureita, ja siksi Kotkan prosessille pitää antaa aikaa kehittyä. Aineksia on, mutta vielä on liian aikaista tehdä johtopäätöksiä.
Muun muassa Pöyryllä työskennellyt Juntti pitää panostamista laminaattipaperin tuotantoon järkevänä ideana. 
– Tämä on ollut Kotkan tukijalka ja hyvä bisnes. Laminaattipaperin tekijöitä on maailmalla vähän ja teollisuusasiakkaat eivät herkästi vaihda paperintoimittajaa. Jos rakennusteollisuus vetää, niin myös tämä ala vetää. 
Kuppikartonki etsii asiakkaita
Kotkamills työllistää satamakaupungin tehtaassa noin 530 ihmistä. Imatralla vuokratulla laminointikoneella työskentelee toistaiseksi noin 25 työntekijää. Yhtiön palkkalistoilla Saksassa ja Espanjassa on noin kymmenen myyntityöntekijää. 
Yhtiön kehittämän [muovittoman pakkauskartongin](https://yle.fi/uutiset/3-9565073) myyntityöstä toimitusjohtaja ei paljoa hiisku. Vastaavanlaista kuppikartonkia ei tehdä maailmassa missään muualla. Esimerkiksi maailmanlaajuiset kahvila- ja pikaruokaketjut ovat ainakin kiinnostuneita. 
– Tuote on vaikea ja haastava tehdä. Meillä on 3-4 vuoden etumatka muihin valmistajiin. Etumatka syntyy monesta tekijästä, joita en julkisesti lähde sen tarkemmin ruotimaan, arvioi toimitusjohtaja Markku Hämäläinen.
Suomalaiset suhtautuvat Putiniin epäluuloisesti, mutta miehet uskovat hänen voimapolitiikkaansa enemmän kuin naiset
Suomalaiset eivät usko, että Putin olisi tehnyt maailmasta turvallisemman. Mutta vain alle puolet arvioi hänen horjuttaneen EU-maiden yhtenäisyyttä, kertoo Ylen kysely.
Suomalaiset ovat varsin yksimielisiä ainakin yhdestä asiasta. He eivät usko Venäjän presidentin Vladimir Putinin politiikkaan. Tämä käy ilmi Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.  

Vain kaksi prosenttia vastaajista koki, että Putin olisi tehnyt maailmasta turvallisemman paikan. Suomalaisten selvä enemmistö arvioi myös, että Putin on lisännyt vastakkainasettelua ja kärjistänyt kansainvälistä keskustelua.
Putin saapuu pian Suomeen tapaamaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia. [Yle julkaisi Trumpista vastaavan kyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-10277828)aiemmin tällä viikolla.
– Putinia ei nähdä minään rauhanlähettiläänä. Mielikuva Putinista jännitteitä lisäävänä ja kansainvälistä järjestystä ennen kaikkea länsimaisesta näkökulmasta häiritsevänä tekijänä on suuri, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Jussi Lassila pohtii.
Putin on ollut Venäjän presidenttinä tai pääministerinä joulukuusta 1999 lähtien. Monien suomalaisten mielikuvissa Venäjän johto on yhtä kuin Putin.
Vaikka Putinin valtakausi on ollut pitkä, vuonna 2014 alkanut Ukrainan sota ja Krimin miehitys ovat Lassilan mukaan todennäköisesti keskeisin asia, joka on vaikuttanut suomalaisten mielikuviin. 
Suomalaisten keskuudessa on Venäjää kohtaan myös historiallisista syistä ennakkoluuloja.
– Putin nivoutuu paremmin osaksi muuta Venäjä-kuvaa, joka nyt ei muutenkaan ole järin positiivinen, Lassila sanoo. 
– Krimin kriisin myötä nuorten näkemykset ovat ehkä tulleet lähemmäksi vanhempaa sukupolvea.
Perussuomalaisilla muita myönteisempi kuva Putinista
Kun Putinin roolia kansainvälisen turvallisuuden edistäjänä kysyttiin, suomalaisten näkemys oli erittäin kriittinen riippumatta asuinpaikasta, tuloista ja koulutuksesta.
Myös eri puolueiden kannattajat olivat hyvin yksimielisiä. Kaikkein kriittisimpiä olivat kuitenkin kokoomuksen äänestäjät, joista nolla prosenttia koki Putinin tehneen maailmasta turvallisemman.
Erottuvin ryhmä olivat perussuomalaiset, joiden äänestäjistä kymmenen prosenttia uskoi Putinin lisänneen turvallisuutta. Lassila arvelee, että perussuomalaiset saattavat arvostavat Putinin tapaa puolustaa vahvasti kansallista etua.
– Tätä on nähtävissä muuallakin oikeistopopulistien piireissä, joissa Putin nähdään tietynlaisena esimerkkinä. Ei kuitenkaan pidä vetää liiallisia johtopäätöksiä. Jossain määrin Putinin ihailu on oman valtaeliitin härnäämistä, Lassila sanoo.
Perussuomalaistenkin joukossa selvä enemmistö oli sitä mieltä, että Putin ei ole lisännyt turvallisuutta.
Muiden suurten ja keskisuurten eduskuntapuolueiden kannattajien keskuudessa osuus oli 1–2 prosentin paikkeilla. Sinisen tulevaisuuden ja RKP:n kannattajista viisi prosenttia koki Putinin tehneen maailmasta aiempaa turvallisemman.
Puolueiden samanmielisyys on Lassilan mukaan hyvin linjassa sen ulko- ja turvallisuuspoliittisen yksimielisyyden kanssa, joka Suomen Venäjä-suhteista näyttää vallitsevan. Vaikka esimerkiksi Nato-jäsenyydestä väitellään, suurissa linjoissa ei ole dramaattisia eroja.
– Putin nähdään autoritaarisena, jollain tasolla arvaamattomana johtajana. Suomessa on kuitenkin tietty luottamus siihen, että Suomen ja Venäjän kahdenväliset suhteet ovat hyvät, Lassila pohtii.
Naiset uskoivat vähemmän Venäjän vahvuuteen
Miehistä suurempi osa kuin naisista ajatteli Putinin onnistuneen vahvistamaan Venäjän asemaa maailmassa. Miehistä 47 prosenttia ja naisista 31 prosenttia ajatteli Venäjän aseman voimistuneen Putinin ansiosta.
Lassilan mukaan miehillä saattaa olla taipumusta nähdä sotilaallinen voimankäyttö keskeisempänä. Ja juuri sotilaallisesti Venäjä on profiloitunut viime vuosina niin Ukrainassa kuin Syyrian sodassa.
Lassila muistuttaa, että pitkällä tähtäimellä valtion vahvuuteen vaikuttaa keskeisesti moni muukin tekijä. Yksi niistä on talous, jossa muhii Venäjän kohdalla lukuisia ongelmia. Lassila pitääkin naisten käsitystä miehiä realistisempana.
– Naisten näkemys vastaa ehkä paremmin kokonaiskuvaa, jos otetaan huomioon Venäjän sisäiset ja pitkän tähtäimen edellytykset ylläpitää suurvalta-asemaa.
Myös tässä kysymyksessä perussuomalaiset näyttivät uskovan enemmän Venäjän viime vuosien voimapolitiikan onnistumiseen. 52 prosenttia perussuomalaisten kannattajista uskoi Putinin vahvistaneen Venäjän asemaa. Vasemmistoliittolaisista näin ajatteli 47 prosenttia.
Toisella laidalla olivat kokoomus ja Sininen tulevaisuus.
Onko Putin horjuttanut EU:n rivejä? 
Venäjän katsotaan usein pyrkivän horjuttamaan EU-maiden yhtenäisyyttä. Sille on edullisempaa neuvotella erilaisista kysymyksistä kahdenvälisesti koko EU-rintaman sijaan. Venäjän on [syytetty myös sekaantuneen esimerkiksi Ranskan vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-9598568) ja tukeneen Euroopan unioniin kriittisesti suhtautuvia populistiliikkeitä.
Ylen kyselyssä suomalaisten enemmistö katsoi, ettei Putin ole onnistunut lyömään kiilaa EU-maiden väliin. 45 prosenttia suomalaisista koki, että Putin olisi horjuttanut EU-maiden yhtenäisyyttä.
Myös tässä kysymyksessä miehet uskoivat Putinin onnistuneen paremmin. Miehistä 53 prosenttia uskoi Venäjän horjuttaneen EU:n yhtenäisyyttä, naisista 37 prosenttia.
Lassila pitää suomalaisten enemmistön näkemystä realistisena. EU:n yhtenäisyyttä on koeteltu keskeisesti Venäjälle määrättyjen pakotteiden kohdalla – ja EU:n pakoterintama on pitänyt.
– Venäjän näkökulmasta yksi vaikeimpia paloja on ollut nimenomaan EU:n yhtenäisyys pakotekysymyksessä, Lassila sanoo. 
Yksi ammattiryhmä kyselyssä erottuu, nimittäin maanviljelijät. Heihin pakotekierre EU:n ja Venäjän välillä on vaikuttanut eniten.
– Tavallisten työntekijöiden keskuudessa Putinin vaikutusta EU:n yhtenäisyydelle ei nähty kovin merkittävänä. Se kertoo ehkä siitä, että tavallisen työntekijän näkökulmasta koko EU-kysymys ei ole niin olennainen. Viljelijöillä se liittyy taas suoraan pakotteisiin, ja sitä kautta riskiin omalle elinkeinolle.
_Taloustutkimus teki kyselyn internetpaneelissa 3.–4. heinäkuuta. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttia. Kyselyyn vastasi 1093 ihmistä._
**Lue lisää:** 
[Donald Trumpin presidenttikausi ei ole vakuuttanut suomalaisia – vain ani harva uskoo Trumpin tehneen maailmasta turvallisemman](https://yle.fi/uutiset/3-10277828)
Helleraja on ylittynyt myös Meri-Lapissa – Lapissa on laajalti helteistä
Lapissa on jo tukalan helteistä, sillä aivan rannikollakin on mitattu yli 25 asteen lämpötiloja.
Hellerajan yli on päästy vihdoin myös Meri-Lapissa. Kemi-Tornion lentoasemalla mitattiin keskiviikkona 25,2 astetta ja Tornion Torpissa 25,1 astetta. 
Lämmintä on ollut myös aivan rannikolla, sillä Kemin Ajoksessa oli lämmintä 22,7 ja Perämerellä sijaitsevalla Kemi ykkösen majakalla 21,3 astetta.
Tiedot ovat peräisin Ilmatieteen laitoksen havaintoasemilta.
Sodankylässä mentiin yli 30 asteen
Lapissa syntyi keskiviikkona kesän uusi lämpöennätys, kun Sodankylässä mitattiin 30,1 astetta. Edellinen ennätys oli toukokuun puolivälistä eteläisestä Suomesta.
Lapissa lämpötilat hipoivat keskiviikkona laajalti jo 30 astetta. Pellossa mitattiin 29,8, Rovaniemellä 29,6, Ylitorniolla 29,5, Ylitorniolla 29,5 ja Kittilässä 29,4. 
Ilmatieteen laitos on antanut[ Lappiin hellevaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10299405), sillä Etelä- ja Keski-Lappiin on odotettavissa tukalaa hellettä. Hellevaroituksen avulla pyritään ehkäisemään muun muassa kuumasta aiheutuvia terveysongelmia.
Roskispalo levisi talon räystääseen Turussa – pelastuslaitos sammutti nopeasti
Kolmikerroksisen asuinrakennuksen jäteastiat paloivat aamuyöllä Turussa Karjakujalla. Palo ehti levitä myös rakennuksen räystäslautoihin.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua, eikä asuntoihin tullut savuvaurioita. 
Roskisten syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
"Ajatuksissani ei ole kuvia, ääntä, hajua, makua eikä tuntoa" – Afantasia on elämää ilman mielikuvia
Voitko nähdä mielessäsi läheisen henkilön kasvot? Pystytkö kuvittelemaan punaisena leimuavan iltaruskon? Useimpien vastaus on itsestään selvä kyllä. Mutta on myös ihmisiä, jotka eivät ole koskaan nähneet ainoatakaan mielikuvaa. Moni heistä ei edes tiedä, että mielikuvittelu on mahdollista muille ihmisille. Heillä on ominaisuus nimeltä afantasia.
Hämmennys ja epäusko. Ne olivat fyysikko **Teppo Mattssonin** ensireaktiot vuonna 2015 tiedeuutiseen, jonka mukaan osa ihmisistä ei pysty näkemään minkäänlaisia mielikuvia. Heillä ei ole kuvallisia muistoja, eivätkä he pysty kuvittelemaan asioita mielessään.
Brittitutkijat olivat sattuman kautta löytäneet joukon henkilöitä, jotka kertoivat olevansa mieleltään sokeita. Hyvin vähän tunnetulla piirteellä ei ollut vielä nimeäkään. Sellainen johdettiin kreikan kielestä: afantasia. Alustavan arvion mukaan ominaisuus voisi olla noin kahdella prosentilla ihmisistä.
Kuva, jota ei koskaan tule
Mattssonia ei hämmästyttänyt tutkijaryhmän löydös, vaan siitä seurannut johtopäätös. Hän oli juuri tunnistanut afantasian kuvauksesta itsensä ja ymmärtänyt, että suurin osa ihmisistä siis näkee mielikuvia. Visuaalisia ajatuksia, jotka voivat olla irrallaan välittömästä todellisuudesta. Se tuntui käsittämättömältä.
– Sitä oli niin tottunut omaan tapaansa kokea maailma ja käsitellä omia muistojaan. Ikään kuin olisi kuullut uudesta aistista, jota itse ei ole koskaan kokenut.
Tiede-lehden [blogiinsa](https://www.tiede.fi/blogit/rajankayntia/olen_sokea_mieleltani) Mattsson kirjoitti tuoreeltaan: ”Ihminen olettaa liian herkästi muiden olevan samanlaisia kuin itse. Tähän ajatusvinoumaan minäkin olin haksahtanut.”
Minun ajatteluni tapahtuu kielellisesti tai matemaattisesti, vaikka numeroiden avulla.
Mielikuvia näkevää voi puolestaan ihmetyttää se, miten asian paljastumiselta on ollut mahdollista välttyä. Mielikuvat tulevat vastaan kaikkialla: puheessa, tarinoissa, mielikuvaharjoituksissa, oppimismenetelmissä… Mattssonkin oli sujuvasti käyttänyt niihin viittaavia fraaseja, kuten “nähdä sielunsa silmin”. Hän vain luuli sen olevan vertauskuvallinen ilmaisu.
Pommina putoava uutinen ihmisten mielikuvittelukyvystä on toistuva teema afantaasikoiden tarinoissa. Moni tulee tietoiseksi omasta erityispiirteestään vasta luettuaan siitä. Firefoxin perustajiin kuuluva Blake Ross on kirjoittanut omasta havahtumisestaan scifi-tarinan veroisen [kuvauksen](https://www.facebook.com/notes/blake-ross/aphantasia-how-it-feels-to-be-blind-in-your-mind/10156834777480504/).
Mutta millaista on ajatella ilman kuvia? Mielikuvia näkevälle ne tuntuvat olevan erottamaton osa tietoisuutta.
– Minun ajatteluni tapahtuu kielellisesti tai matemaattisesti, vaikka numeroiden avulla.
Fyysikkona Mattssonilla on siihen hyvät välineet. Apuna voivat toimia myös motoriset keinot: esimerkiksi kalan muoto hahmottuu, kun ajattelee piirtävänsä sitä. Sormenpäät saattavat lähteä liikkeeseen mukaan.
Visualisoinnin yrityksistä hän on luopunut, sillä se aiheuttaa vain turhautumista.
– Jos yritän saada jonkin kuvan mieleeni, niin se tuntuu samalta kuin sana olisi kielen päällä, mutta se ei koskaan tule sieltä, Mattsson havainnollistaa.
“Tiedän asioita tyttäreni kasvoista, mutta en näe niitä mielessäni”
Mielikuvien puuttuminen ei ole viime vuosina virinneestä tutkimuksesta huolimatta uusi havainto. Eugeniikankin isänä tunnettu Charles Darwinin serkkupuoli Francis Galton kirjoitti asiasta jo vuonna 1883. Piirre oli tullut ilmi hänen tahdonalaisia mielikuvia selvittäneissä kyselyissään.
Nykyinen tutkimustyö sai alkunsa vuonna 2005, kun neurologi Adam Zemanin luokse Exeterin yliopistoon ohjattiin erikoinen tapaus: 65-vuotias mies oli menettänyt mielikuvansa sydänleikkauksen jälkeen. Todennäköisesti hän oli saanut leikkauksessa lievän aivoverenkiertohäiriön.
Kun miehelle näytettiin kuvia julkisuuden henkilöistä, hänen aivoissaan aktivoituivat samat alueet kuin kasvoja katsovilla yleensä. Havaitseminen toimi siis moitteettomasti. Sen jälkeen häntä pyydettiin kuvittelemaan mielessään aiemmin esitettyjä kasvoja.
Normaaleissa aivoissa mielikuvat aktivoivat samoja aivoalueita kuin itse näkeminen, mutta tutkittavan aivokuvista tällaiset reaktiot puuttuivat kokonaan. Hänen aivonsa eivät siis kyenneet toistamaan kuvan kaltaista hermostollista jälkeä tahdonalaisesti. Siitä huolimatta mies pystyi kuvailemaan kasvojen yksityiskohtia kuin olisi nähnyt ne mielessään.
Tämä on afantasialle tyypillinen ominaisuus. Informaatiota on, mutta niistä ei muodostu visuaalista kokonaisuutta – ei edes omien perheenjäsenten ulkonäöstä. Mattssonkin pystyy maalaamaan tyttärestään lempeän yksityiskohtaisen mielikuvan, vaikka ei näe sitä itse:
– Tyttärelläni on suuret kauniit silmät, kihara tukka, valloittava hymy ja muhevat posket, joita on mukava silitellä. Muistan tällaisia tietoja ja tulee lämmin tunne kun ajattelen häntä, mutta minulle ei tule mitään kuvaa siitä.
Tutkimuksen julkaisun jälkeen Zeman alkoi saada viestejä ihmisiltä, jotka kertoivat olevansa samanlaisia kuin tapauskertomuksen mies – sillä erotuksella, että he eivät olleet koskaan nähneet mielikuvia. Synnynnäinen mielikuvasokeus oli tutkijoille yllätys.
Yhteyden ottaneista parikymmentä päätyi Zemanin seuraavaan tutkimukseen. Siinäkin monet suoriutuivat tehtävistä, joiden luulisi edellyttävän visuaalista ajattelua. Esimerkiksi suurin osa pystyi laskemaan mielessään kotinsa ikkunat.
Aivoilla on vaihtoehtoisia tapoja käsitellä visuaalista informaatiota
Jos jo Zemanin esittämä 2 prosentin esiintymistiheys kuulostaa suurelta, pistää neurotieteilijä **Joel Pearson** australialaisesta Uuden Etelä-Walesin yliopistosta vielä paremmaksi. Hän uskoo, että luku voisi olla jopa 4–6 prosenttia. Moni vain on tietämätön tästä ominaisuudestaan. Joka tapauksessa luvut ovat vain arvioita.
Eräs mielikuvien tutkimisen haasteita on mitattavuus. Ihmisten omat luonnehdinnat kun ovat aina subjektiivisia.
Pearsonin johtamassa yliopistolaboratoriossa erääksi mittatikuksi keksittiin binokulaarinen eli kahden silmän välinen kilpailu. Kun yhdelle silmälle näytetään erilaista kuvaa kuin toiselle, aivot eivät voi muodostaa niistä yhtenäistä kuvaa. Silloin tietoisuuteen valikoituu vain jompikumpi, kyseisessä tutkimuksessa punainen tai vihreä kuva.
Tutkijat pyrkivät vaikuttamaan tulokseen pyytämällä testihenkilöitä ajattelemaan etukäteen punaista väriä. Kun silmille sitten näytettiin kahta eri kuvaa, mielikuvia näkevät kertoivat havainneensa useimmissa tapauksissa punaisen. Mieleltään sokeilla punainen ja vihreä menivät tasan. Heidän aivoissaan ei ollut muodostunut havaintoa ohjaavaa ennakkokuvaa.
Westminsterin yliopistossa on selvitetty mielikuvasokean henkilön suoriutumista visuaalista työmuistia vaativissa tehtävissä. Mukana oli myös suomalaistutkija, yliopistossa kognitiivisen neurologian professorina työskentelevä **Juha Silvanto.**
[Tutkimus](https://www.researchgate.net/publication/320939671_Visual_working_memory_performance_in_aphantasia) osoitti, että aivot pystyvät kompensoimaan mielikuvien puutetta. Niillä on vaihtoehtoisia keinoja käsitellä visuaalista informaatiota. Mielikuvat kuitenkin tukevat tarkkaa työmuistia eli tilanteita, joissa täytyy muistaa yksityiskohtia nähdystä kohteesta.
Portti mielen kuviin voi aueta unissa
Zemanin tutkittavien joukko on kasvanut vuosien varrella tuhansiin. Useimmilla ominaisuus on synnynnäinen, mutta jotkut ovat menettäneet mielikuvansa aivoihin kohdistuneen vaurion tai psykologisten syiden vuoksi.
Osallistujien joukko on kirjava, ja heidän keskuudestaan löytyy myös kuvataiteilijoita ja kirjailijoita. Zeman muistuttaakin, että mielikuvat ja mielikuvitus ovat sanojen samankaltaisuudesta huolimatta kaksi eri asiaa. Mielikuvien puute ei tarkoita luovan ajattelun puutetta.
Tutkimustulosten kattava analyysi vie aikaa, mutta massasta näyttää nousevan esiin tiettyjä teemoja. Heikko tai puuttuva kyky muodostaa mielikuvia vaikuttaa olevan usein yhteydessä kasvosokeuteen. Yhden ryhmän muodostavat henkilöt, jotka kertovat esimerkiksi loma- tai perhejuhlamuistojensa olevan köyhempiä kuin muilla. Siksi jotkut afantaasikot ottavatkin runsaasti valokuvia. Vastaajissa on myös pieni autismikirjon diagnoosin saaneiden joukko.
Kiinnostavaa on, että monet afantaasikot, Mattsson mukaan lukien, kertovat silti näkevänsä unia. Tietoisuuden laskiessa tapahtuu jotain, joka vaikuttaa mahdollistavan kuvien esiintulon. Mutta miten mielikuvia näkemätön voi tietää nähneensä unia?
Mattsson myöntää, että ei voi olla sataprosenttisen varma asiasta. Herätessä hänestä kuitenkin tuntuu hieman samalta kuin television katselun jälkeen. Kun muistot ja tuntemukset puhuvat unien näkemisen puolesta, hän ei näe järkevää syytä epäillä asiaa.
Tarvitsen oikeita aistiärsykkeitä, että voin kokea niitä.
Keskeisimpiä Zemanin yhteenvetoja on se, että afantasiasta on monia eri muotoja. Siksi mikään tarkempi määritelmä ei päde kaikkiin. Piirre ei esimerkiksi aina rajoitu pelkästään näkemiseen. Näin on myös Mattssonin tapauksessa.
–  Minun ajatuksissani ei ole mitään visuaalista, mutta sen lisäksi en myöskään koe mitään muistoihin liittyviä ääniä, hajuja tai makuja tai mitään muutakaan. Tarvitsen oikeita aistiärsykkeitä, että voin kokea niitä.
Aistipohjaiset havainnot – kahvin tuoksu, hyttysen ininä tai sormien välistä valuva hiekka – kyllä tallentuvat aivoihin, mutta niitä ei voi enää palauttaa tietoisuuteen samankaltaisina. Palauttaminen ei toki kaikkien aistien osalta onnistu niin kutsutulta keskivertoihmiseltäkään, ainakaan kovin tarkasti. Se näkyy esimerkiksi toisistaan poikkeavissa silminnäkijäkertomuksissa.
Eräs tulevaisuuden tutkimuskohde voi olla afantasian vaikutus oppimiseen. Visualisoinnin tiedetään tukevan oppimista, joten visualisointikyvyn puute saattaisi näkyä oppimisvaikeuksina. Jos oletus osoittautuu oikeaksi, tällaisille henkilöille voitaisiin etsiä toisenlaisia tapoja oppia.
Entä vaikuttaako afantasia empatiaan, kykyyn asettua toisen ihmisen asemaan? Siinäkin mielikuvilla on tärkeä rooli.
Afantasia on arvoitus, jonka ratkeaminen voi kestää
Jos mielikuva-asteikon yhdessä päädyssä on afantasian täysi tyhjyys, toinen ääripää on hyvin runsaiden ja eläväisten mielikuvien hyperfantasia. Useimmat ihmiset sijoittuvat niiden väliin.
Helsingin yliopistossa ja HUSissa neurofysiologian dosenttina toimiva **Simo Vanni** puhuu normaalista yksilöllisten erojen vaihtelusta, jotka liittyvät aina havaintojen tekemiseen.
–  Kaikki meidän havaintomme ovat subjektiivisia. Mutta ihmiset eivät huomaa, että tuollaisia eroja on, jos niitä ei nosteta esille. Tästähän pyörii netissä meemejä, esimerkiksi miten jotkut näkevät mekon kultaisena ja toiset sinisenä tai kuulevat joko Yanny tai Laurel.
Mielikuvat muodostuvat aiempien muistojen pohjalta. Niiden synty on monimutkainen prosessi, johon osallistuvat monet toisiinsa kytkeytyneet aivoalueet. Miten tämä kaikki tarkalleen toimii, on edelleen selvittämättä. Vanni toteaa, että aivot tunnetaan ylipäätään yhä varsin huonosti.
– Paljon on toki tutkittu ja dataa on olemassa, mutta yleistä mallia aivojen toiminnasta ei ole edelleenkään. Siitä seuraa paljon rajoitteita.
Selvittämättömiin asioihin lukeutuu myös se, missä kohtaa näköhavainnon ja mielikuvan välisellä reitillä afantasian aiheuttava katkos tapahtuu. Johtolankoja etsitään muun muassa toiminnallisen magneettikuvauksen avulla.
Mielikuvilla vai ilman – jos voisi valita?
Osa Zemanin tutkimukseen osallistuneista on kertonut kokeneensa yksinäisyyttä ja surua ominaisuutensa vuoksi. Mielikuvien puute on voinut tuottaa vaikeuksia elämän eri alueilla, ja tärkeät muistot ovat saattaneet kuihtua tai pyyhkiytyä kokonaan pois. Mielikuvien näkeminen on myös voitu mieltää “supervoimaksi”, josta on jäänyt itse osattomaksi.
Yleisimpiä tunteita on kuitenkin ollut helpotus siitä, että tietyille selittämättömiltä tuntuneille asioille on löytynyt vastaus. Tietokirjailija ja viestintäkouluttaja **Katleena Kortesuo** [listaa](https://eioototta.fi/milta-hauki-haisee/) useita arkensa mysteerejä, jotka ovat saaneet selityksen aistimuistittomuudesta. Hän ei esimerkiksi pysty tunnistamaan tuoksuja näkemättä, mistä ne tulevat.
Rauhoittuminen on helppoa eikä mielikuvat pääse ahdistamaan.
Nettikeskusteluissa afantasiansa tunnistaneet jakavat tietoa, kokemuksia ja tutustuvat sen eri muotoihin. Kysymyksiä on paljon. Kuuletko musiikkia päässäsi? Kumpia suosit, kirjoja vai elokuvia? Pystyvätkö muut perheenjäsenesi näkemään mielikuvia?
Mielikuvien näkeminen saattaa tulevaisuudessa olla mahdollista myös afantaasikoille. Uuden Etelä-Walesin yliopistossa selvitetään, voisiko sielun silmiä kehittää esimerkiksi heikolla sähkövirralla tai säännöllisellä mielikuvaharjoittelulla.
Mattsson kokee, että afantasiassa on monia hyviä puolia. Kun aistimukset menneestä ovat sammuksissa ja elävien kuvien maalailu tulevasta on mahdotonta, mielen on helpompi levähtää ja olla läsnä hetkessä.
–  Nukahtaminen rauhallisessa ympäristössä on ollut minulle aina aika helppoa, hän kertoo.
Poikkeusta ei tehnyt edes tuhoisa Christchurchin maanjäristys, jonka keskelle Mattsson päätyi työhuoneessaan uusiseelantilaisessa yliopistossa vuonna 2011. “Ehdin vain suojautua pöydän alle, kun rakennus alkoi huojua rajusti ja kaikenlaista painavaa putoilla”, hän kertoo [blogissaan](https://www.tiede.fi/blogit/rajankayntia/vaara-uhkaa-taistele-pakene-tai-lamaannu). Päällimmäiseksi kokemukseksi jäi voimautumisen tunne, eivätkä muistot tapahtumista jääneet ahdistamaan.
Myös tämä puoli afantasiasta kiehtoo tutkijoita, sillä voimakkaat, hallitsemattomiksi kehkeytyvät mielikuvat liittyvät moniin mielenterveyden häiriöihin. Sellaisia ovat esimerkiksi pakko-oireet ja traumaperäinen stressihäiriö.
Ajatus mielikuvien näkemisestä kyllä kiinnostaa Mattssonia, mutta oikopäätä hän ei olisi siihen vaihtamassa.
–  Ainakin lyhyt koeaika olisi ensin paikallaan, jotta voisi päättää, kumpi vaihtoehto on lopulta parempi.
_Muokkaukset: 
Otsikkoa muutettu 1.10.2018
Ingressiä muutettu 12.10.2018._
Miksi romutuspalkkiota ei hyvitetä käytetyistä autoista? – Virkamies ja poliitikot vastaavat
Tänä vuonna on tarkoitus saada Suomeen yli 7 000 uutta autoa romutuspalkkion avulla.
Yle julkaisi tiistaina jutun autojen romutuspalkkiosta. Siinä [autopurkamon toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10296518) ihmetteli, miksi romutuspalkkio maksetaan ainoastaan uusien autojen ostajille.
Samaa on ihmetellyt moni verkkokeskustelija sosiaalisessa mediassa ja Ylen nettisivuilla. Heidän mielestään huonokuntoisilla autoilla ajavilla ei ole varaa ostaa uutta autoa edes romutuspalkkion avulla.
Romutuspalkkio on kannustin
Liikenne- ja viestintäministeriön ylitarkastaja Eleonoora Eilittä sanoo, että romutuspalkkio on ilmastotoimenpide. Tarkoituksena ei ole vaihtaa huonokuntoista vanhaa autoa toiseen käytettyyn autoon. 
– Romutuspalkkion tavoitteena on kannustaa uuden auton ostoon, Eilittä sanoo.
Eleonoora Eilittän mukaan romutuspalkkio liittyy Suomen ilmastotavoitteisiin. Tarkoituksena on puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä. Yhtenä keinona on autokannan uudistaminen.
– Tämä romutuspalkkio on toimenpide, joka hetkellisesti lisää uusien autojen ostamista. 
Romutuspalkkio tuo rahaa valtion kassaan
Liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja, porilainen sinisten kansanedustaja Ari Jalonen sanoo, että romutuspalkkiota ei voida myöntää käytettyjen autojen ostajille. Siihen ei ole yhteiskunnalla varaa. 
Tammikuun alusta voimassa olleeseen romutuspalkkiojärjestelmään on laitettu kahdeksan miljoonaa euroa, mutta ne on tarkoitus saada takaisin.
– Autovero maksetaan vain uudesta autosta. Autoverokertymä on isompi summa kuin se, mitä tähän romustuspalkkioon pistetään, eli tällä saadaan yhteiskunnan pyörittämiseen lisää varoja, Jalonen sanoo. 
Ari Jalosen mukaan romutuspalkkio myös auttaa Suomea täyttämään velvollisuutensa Pariisin ilmastosopimuksesta. 
Autoverokertymä on isompi summa kuin se, mitä tähän romustuspalkkioon pistetään, eli tällä saadaan yhteiskunnan pyörittämiseen lisää varoja.
– On ihan selkeästi nähtävissä, että romutuspalkkio nostaa uusien autojen määrää ja auttaa siinä, että päästään ilmastosopimukseen jollain tavoin kiinni. 
Käytetyt autot pitää selvittää
Liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsenet Olavi Ala-Nissilä (kesk.) ja Katja Taimela (sd.) suhtautuvat romutuspalkkion ulottamiseen myös käytettyihin autoihin huomattavasti myönteisemmin kuin Ari Jalonen.
– Kun seuraavan kerran romutuspalkkiosta päätetään, kannattaa varmaan selvittää tämäkin asia, loimaalainen Ala-Nissilä sanoo. 
Nykyinen käytäntö saattaa jättää pienituloisten auton vaihdon hamaan tulevaisuuteen.
– Olen sitä mieltä, että käytetyt autot pitäisi ottaa tuen piiriin, jos romutuspalkkiota vielä jatketaan, Taimela sanoo.
Salolaisen Taimelan mielestä yksi näkökulma asiaan on epätasa-arvo.  

– Nykyinen käytäntö saattaa jättää pienituloisten auton vaihdon hamaan tulevaisuuteen, Taimela sanoo.
Jatkosta ei ole sovittu
Päästöjen vähentämisen varmistaminen oli yksi syy siihen, että romutuspalkkio päätettiin myöntää nimenomaan uusien autojen ostajille. Auton hintojen ja päästöjen valvonta on yksinkertaisempaa uusien autojen kohdalla.
– Teoreettisesti varmaan pystyttäisiin myöntämään romutuspalkkio myös käytettyihin autoihin, mutta se olisi hankalampaa, ylitarkastaja Eleonoora Eilittä pohtii.  

Romutuspalkkio on ollut voimassa aiemmin [kokeiluluontoisesti vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-9853853). Tämänkertainen romutuspalkkiojärjestelmä loppuu elokuun lopussa. Jatkosta ei ole sovittu mitään. Keskustan Olavi Ala-Nissilä toivoo, että käytäntöä jatkettaisiin.  

– Kyllä pitäisi tulla jatkoa, sillä se on osoittanut toimivuutensa.
Kuinka paljon maksaa lapsen saaminen? Yle laski vauvalle hintalappuja
Laskimme kahden perheen ja asiantuntijoiden kanssa, millaisen loven lapsi tekee vanhempansa kukkaroon. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2018. 
Syntyvyys on laskenut vuodesta 2011. Viime vuonna syntyneiden määrä [oli historiallisen pieni](https://yle.fi/uutiset/3-10102530). 
**Miksi syntyvyys laskee?** Väestöliiton perhebarometri antaa selityksiä sille, miksi suomalaiset eivät tee lapsia. Syyt ovat kulttuurisia ja taloudellisia.
**Kulttuuriset syyt: Nuoruutta venytetään**
Osa nuorista aikuisista haluaa elää mahdollisimman pitkään sitä nuoruutta, johon lapset eivät kerta kaikkiaan kuulu. 
Lapsen saaminen ei myöskään ole enää itsestäänselvyys. Kun aiemmat sukupolvet tekivät lapset avioliiton luonnollisena osana, nyt lapsen hankinnasta on tullut tietoinen valinta. 
Lapselle halutaan tarjota vain parasta ja hyvää hetkeä odotetaan hartaasti, tietää perhebarometria tekemässä ollut tutkija Anneli Miettinen. 
– Nyt oikeaa hetkeä, sopivaa kumppania ja asuntoa pohditaan pitkään. 
Osa naisista haluaa pysyä lapsettomina [ilmaston takia](https://yle.fi/uutiset/3-10029294). Heidän mielestään tällä maapallolla on jo tarpeeksi kuormaa. Toiset ajattelevat lapsiperhearjen [olevan yksinkertaisesti kurjaa](https://yle.fi/uutiset/3-9971896). 
Facebook-keskusteluiden perusteella myös [yhä lisääntyvä synnytyspelko](https://yle.fi/uutiset/3-9493829) on syy jättää lapsi tekemättä. Heidän määränsä on kaksinkertaistunut viimeisen parin vuoden aikana. 
Myös miehillä on [syynsä olla haluamatta lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-10067556): yksi kokee, että hänestä tulisi huono isä, toinen ei halua lapsen tuomaa vastuuta niskoilleen. 
**Rahalliset syyt: Tavararuuhka ja uran hidaste**
Lapsen saaminen ei ole ilmaista. 
Perhe joutuu ostamaan uudelle tulokkaalle kaiken, vauvanvaatteista lähtien. Sen lisäksi vanhemmat jäävät usein kotiin hoitamaan lasta – mikä näkyy sitten perheen palkkapussissa. Tämän lisäksi perhevapaat vaikuttavat niin eläkkeeseen kuin urakehitykseenkin. 
**Mutta kuinka paljon yhden lapsen saaminen maksaa?** Suomessa lapsen hinnan [ovat laskeneet Tilastokeskus ja Stakes ](https://www.iltalehti.fi/uutiset/2013022316710824_uu.shtml)vuoden 2001 ja 2002 kulutustutkimuksesta.   

Yle laski, mikä lapsen saamisessa maksaa.
Vanhemmaksi tullaan aiempaa vanhempana. Lapsensaantia lykätään, koska nuoret aikuiset kokevat epävarmuutta ja punnitsevat vaihtoehtoja. Se saattaa ruokkia lapsen saannin lykkäämistä.
Mitä vauvan tarvikkeet maksavat?
Laskimme kahden perheen vauvan kulut siihen asti, kun lapsi on 1 vuoden ja 9 kuukauden ikäinen.
Perhe Peltomaan muita kuluja: vaunut ja matkarattaat 370 €, D-vitamiinit 105 €, synnytys 262 €, vakuutus yhteensä noin 1 000 €, päivähoito 1 885 €, imetystarvikkeet 30 €, kastejuhlat 100 €, harrastukset 350 €, lelut 120 €, hygieniatarvikkeet 250 €, vesilasku 12,5 €/kk. 
Perhe Pynnönen & Nyqvist muita kuluja: auton turvaistuin ja kaukalo 499 €, tutit 62 €, vauvauinti 280 €, vakuutus yhteensä 450 €, amme 23 €, potat 10 €, ruokailuvälineet 21 €, syöttötuoli 17 €, 1-vuotisjuhlat 150 €, ksylitol-pastillit 60 €, vesilasku 7,5 €/kk.
Lapsen vaikutusta vuokraan voi laskea siitä, kuinka paljon suuremmassa asunnossa lapsellinen pariskunta keskimäärin asuu verrattuna lapsettomaan pariskuntaan eli kahden aikuisen asuinkuntaan.
Lisäksi asumiskustannuksiin voi laskea vaikutuksen vesilaskuun. Kuten hintalapuista voi nähdä, perhe Peltomaalla vaikutus oli noin 10–15 euroa kuukaudessa, perheessä Pynnönen & Nyqvist vastaava summa oli 7–8 euroa kuukaudessa.
Kun 29-vuotias nainen, jonka tulot ovat noin 1 900 euroa kuussa, jää kotiin kolmeksi vuodeksi, hänelle kertyy tuolta ajalta miltei puolet vähemmän eläkettä kuin jos hän olisi normaalisti töissä. 
Eläketurvakeskuksen (ETK) erikoistutkija Kati Kuiton mukaan lapsen saanti on eläkekarttuman kannalta kovin pieni tekijä. Hänen mukaansa huolestuttavampi tekijä eläkkeen kannalta on ansioerot miesten ja naisten välillä. Työurakatkokset – kuten perhevapaat tai työttömyys – vaikuttavat toki karttumaan, mutta miesten ja naisten välisten eläkkeiden suurin ero tulee kuitenkin palkkaeroista.
Koska vain harva isä pitää hoitovapaata, niiden merkitys miesten eläkekarttumaan on hyvin vähäinen. Kati Kuiton mukaan esimerkiksi työttömyyskaudet vaikuttavat miesten eläkekarttumiin enemmän.
Vaikuttaako lapsi urakehitykseen?
Vanhempainlomien (vanhempainvapaa ja hoitovapaa) vaikutusta naisen tai miehen uraan ei ole Suomessa vielä tutkittu. Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Tuomas Kososen mukaan lähin selvitys löytyy Tanskasta.
Tämän vuoden alussa julkaistu tutkimus osoittaa, että lapsen saanti vaikuttaa naisen uraan ja ansioihin jopa 20 prosenttia – alentavasti. Ansiot siis jäävät 20 prosenttia alemmalle tasolle lapsen saannin jälkeen pitkäksi aikaa, sanoo Kosonen.
Onko tutkimus suomalaiseen kulttuuriin verrannollinen? Tavallaan, tavallaan ei. 
Maissa lastenhoitoon on melko samanlaiset palvelut. Tanskassa ei kuitenkaan ole käytössä kotihoidontukea eli tuettua hoitovapaata, vaan palkallinen vapaa on reilun vuoden mittainen. Suomessa tulot tippuvat 9–10 kuukauden jälkeen lapsen syntymästä, mutta tuki jatkuu aina siihen asti, kun lapsi täyttää kolme vuotta.
Tanskalaistutkimuksessa tätä 20 prosentin alenemaa kutsuttiin “child penaltyksi”. Tällä mallinnetaan sitä, kuinka paljon lapsi jarruttaa urakehitystä. 
– Suomessa penalty voi olla jopa suurempi, sillä äidit ovat pidemmän aikaa poissa työelämästä kuin Tanskassa. 
Vain muutama vuosi kotona, mutta vaikutukset pitkälle
Yksi syy siihen, että suomalaisäidit ovat pidempään poissa työelämästä, on kotihoidontuki. 
– Tanskassa ei ole kotihoidon tukea ja tilanne on silti tämä. Vaikka Suomesta poistettaisiin kotihoidon tuki, se ei korjaisi asiaa täysin. 
Tanskalaistutkimus jättää avoimia kysymyksiä, eikä juuri tarjoa selityksiä ilmiöille tai mahdollisia keinoja “child penaltyn” pienentämiseksi. 
Tutkimusjohtaja Kosonen on kuitenkin tutkimustuloksesta huolissaan. 
– Olemme huolissamme siitä, ovatko äidit tietoisia, että muutamankin vuoden kotiin jäämiselle voi olla vaikutus myöhempiin ansioihin ja urakehitykseen.
Miten yhteiskunta voisi tukea synnytystalkoissa?
Vaikka Suomessa tuetaan rahallisesti lapsen kanssa kotiin jäämistä, perhevapaa koetaan silti uhkana työtilanteen kannalta, sanoo tutkija Anneli Miettinen, joka on ollut mukana tekemässä perhebarometria. 
Edelleen toive vakituisesta työpaikasta ennen lastensaantia pitää pintansa: osin siksikin, että lapselle halutaan tarjota parhaat mahdolliset puitteet.
– Halutaan olla syntyvän lapsen kanssa, mutta samalla pelätään sitä vaikutusta työmarkkinoilla.
Asiantuntijat kaipaavat apua työmarkkinoilta. Työpaikoilla tulisi ryhtyä miettimään, miksi nuoret aikuiset kokevat perhevapaat riskinä ja miten tähän voisi vaikuttaa.
Perhevapaalle jäävää työntekijää ei tulisi sorsia vaan perhevapaiden käytön tulisi olla hyväksyttävää. Tähän kaivataan asenneilmapiirin muutosta, varsinkin isien työpaikoilla. 
Osa-aikaisuudet tehokkaampaan käyttöön
Tutkija Anneli Miettinen sanoo, että yksi lääke olisi osa-aikaisuuksien tai työajan lyhentämisen mahdollisuuksien ottaminen käyttöön entistä tehokkaammin.
– Meillä on Suomessa edelleen on-off-ajattelu. Että ollaan joko kokopäivätyössä tai kokonaan kotona.
Työtä riittäisi edelleen myös tasa-arvoisten perhevapaiden saralla. Isiä tulisi kannustaa perhevapaille yhä enemmän, sanoo erikoistutkija Miettinen. Poissaoloa ei tulisi nähdä uhkana urakehitykselle.
– Työmarkkinajärjestöjen tulisi korostaa sitä, että perhevapaat on okei. Ne ovat tärkeitä vuosia perheille.
Miten tarkasti vauvaa hankkiva sitten miettii tulevia menoja? Päivi Pynnönen teki hankintoja pikkuhiljaa ja säästi suosimalla käytettyä tarvikkeita ja alennusmyyntejä. Pynnösellä oli säästöjä, ennen kuin Iia syntyi reilu puolitoista vuotta sitten.
– Olen niin pihi, nyt näitä laskiessa sen huomaa, hän naurahtaa katsoessaan noin 4 800 euron hintalappua. 
On kuitenkin kolme asiaa, josta hän ei ole halunnut nuukailla. 
– Turvaistuimesta ja vaunuista en suostunut tinkimään. Enkä ruuasta. Äiti on opettanut, että ruuasta ei tingitä: sen pitää olla hyvää.
Pynnösellä on kaksi vanhempaa lasta, jotka ovat nyt jo teini-iässä. Tuolloin, noin 15 vuotta sitten, Pynnönen jäi lasten kanssa kotiin viideksi ja puoleksi vuodeksi. Nuorempana ajatus oli, että pitäisi olla vakituinen työpaikka ennen lapsen hankintaa – mutta toisin kävi.
– Olin silloin määräaikaisena. Ei minun silloinkaan tarvinnut penniä venyttää tai pelkkää kaurapuuroa syödä. Se on omista valinnoista kiinni: tekeekö ulkomaan reissuja tai mihin sitä rahaa laittaa. En ole koskaan ajatellut, että minun olisi tarvinnut jostain luopua.
Kolmen lapsen äiti ei ole koskaan ajatellut, että jättäisi lapset tekemättä rahan takia.
– Ei. Ei koskaan.
Avaruusromua: Outoja ääniä jo vuodesta 1964!
Vuonna 1962 säveltäjä Knut Wiggen ja insinööri Tage Westerlund päättivät rakentaa Tukholmaan elektronisen musiikin studion. Ruotsin ensimmäisen elektronisen musiikin studion.
Kun _Ruotsin radio_, _Sveriges Radio_, kuuli asiasta, se päätti lähteä mukaan hankkeeseen.
Studion esikuvana oli niin kutsuttu _Kölnin studio_, jossa muiden muassa **Karlheinz Stockhausen** oli työskennellyt jo 1950-luvulla. Ja niinpä vuonna 1964 otettiin käyttöön Ruotsin ensimmäinen elektronisen musiikin studio, ja nimenomaan ammattitasoinen elektronisen musiikin studio, jonne ei kevyen popmusiikin tekijöillä ollut asiaa.
Studio sai nimekseen **EMS**, _elektronmusikstudion_ ja se on edelleen Södermalmissa Tukholmassa. Tätä nykyä **EMS** on seitsemän studion kokonaisuus ja eräs studioiden ylpeydenaiheista on aito ja alkuperäinen ja analoginen _Buchla 200_ modulaarisyntesoija. Ja tottakai studioissa on myös kaikki nykyajan digitaalivehkeet. **EMS** on hyvin kiinnostava kokoelma uutta ja vanhaa. Ja voitte uskoa, että vuosikymmenien mittaan noissa studioissa on tapahtunut paljon.
Esimerkiksi **Ralph Lundsten** touhusi studiossa sen varhaisvuosina. Ruotsalainen **Hans Edler** työskenteli teknikkona studiossa 1960- ja 70-lukujen vaihteessa, ja äänitti öisin salaa omaa popmusiikkiaan studion elektronisilla laitteilla. Mutta se on jo toinen tarina.
Tätä nykyä **EMS**-studiossa työskentelee hyvin monenlaisia musiikin tekijöitä. Studiolla on oma residenssitaiteilijaohjelmansa, jonka puitteissa siellä on työskennellyt myös suomalaisia hurjapäitä. Toukokuussa 2018 siellä teki musiikkiaan **Eero Pulkkinen**, joka tunnetaan myös nimellä **W**.
Hänen albuminsa _Susiovet_ on osittain sävelletty ja äänitetty Tukholman **EMS**-studiossa.
Jatketaan elektronisten äänien parissa. **Goamae**-yhtyeen päämajasta ilmoitetaan, että uusi _Symbol_-niminen EP-julkaisu on "symboli kuilusta teknon ikuisessa valtakunnassa". Mitäpä tuohon voi sanoa?
**Asko Tammelin** on innostunut sekä virtuaalisen Moog-syntesoijan että Commodore 64:n äänistä. Tässä kunnianosoitusta C64:lle:
**LO18** on muusikko ja äänittäjä **Kari Lounelan** sooloprojekti, jonka musiikkia tekijä itse kutsuu katu- ja metsäambientiksi. Monesti musiikki perustuu luonnon äänien ja elektronisten laitteiden ja soittimien äänien vuorovaikutukseen.
Projektin ensimmäinen albumi on nimeltään _Maa_, ja triviatietona kerrottakoon, että kolme albumin raidoista etenee erilaisten kulkuneuvojen tahtiin ja että kahdeksalla albumin raidoista on urheiluseuran nimi.
**Markus Pesonen** on kitaristi ja säveltäjä, joka työskentelee monilla tahoilla: sekä yksin kitaransa kanssa että muiden muassa 11-jäsenisen bändinsä kera. Myös esimerkiksi jousikvartetti ja tekno-remiksaukset ovat hänelle tuttuja. Ja musiikkia on syntynyt myös tanssiteoksiin, teatteriin ja fimeihin.
Markus Pesosen uusi albumi Wateristic vie nimensä mukaisesti veden äärelle, tai veteen. Siinä luonnon ja erityisesti veden äänet ja musiikki yhdistyvät kaleidoskooppimaiseksi äänimatkaksi.
**Säröllä** on kuluneena vuonna julkaissut jo paljon musiikkia, muun muassa _Kaamosteoria-EP_:n ja albumin _Tekninen häiriö_, ja nyt on julki jo toinen täyspitkä albumi, nimeltään _Taajuus_. Tekijä kertoo, että albumin teema käsittelee muutosta ja kehitystä, ja että albumin sävyissä on vaikutteita varhaisesta elektronisesta musiikista kuten myös nykypäivän teknosta.
**Unfound** on kaksikko, jonka muodostavat **Elias Pöyliö**, joka tunnetaan myös nimellä **Fell Hand** sekä **Heikki Lindgren**, joka tunnetaan myös nimellä Vongoiva**. Yhdessä he luovat musiikkia erilaisilla syntesoijilla, muun muassa modulaarisella, ja yhdistävät elektroniseen äänimaailmaan niin sanottuja kenttä-äänityksiä. Tässä kaksikko _Kirjastoambient Live_ -konsertissa toukokuussa 2018:
Tässä **Heikki Lindgren** yhdessä **Esa Ruohon** kanssa, nimellä **HLER** ja musiikkia konsertista _Roihuvuoren Riossa_ kesäkuussa 2018:
**AVARUUSROMUA 15.7.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
W: Buchla EMS\_N (Susiovet)
W: EMS\_A3\_N (Susiovet)
W:  AEMS2-N (Susiovet) 
GOAMAE: Chasm (Symbol-EP)
ASKO TAMMELIN: Peace Bells Moog
LO18: Mahti (Maa)
MARKUS PESONEN: Wateristic - osa - (Wateristic)
AVARUUSASEMA: Kármánin raja (Ensimmäinen)
SÄRÖLLÄ: Toinen hypoteesi (Taajuus)
UNFOUND: Strepera (Live at Kirjastoambient 2018)
HLER: Live at Roihuvuoren Rio 2018 - osa -
”Päätös maahanmuuttajien palautuksista vielä heinäkuussa”
Italialla ja Saksalla on yhteinen tahtotila maahanmuuttokysymyksessä, vakuuttaa Italian sisäministeri Matteo Salvini.
Saksa ja Italia pyrkivät sopimaan pikaisesti kysymyksen Saksaan tulevien maahanmuuttajien palauttamisesta.
Kysymys palautuksista oli keskeinen osa kompromissiratkaisua, jolla Saksan liittokansleri Angela Merkel vältti hallituskriisin. Kriisi puhkesi sisäministeri sisäministeri Horst Seehoferin CSU-puolueen vaatimuksesta tiukentaa Saksan maahanmuuttopolitiikkaa.
Seehofer halusi, että Saksan rajalta määrätään käännytetäviksi ne turvapaikanhakijat, jotka joku muu EU-maa oli jo rekisteröinyt Eurodac-järjestelmään
Saksa ja Italia yrittävät nyt ratkaista palautuksiin liittyvät ongelmat vielä heinäkuun aikana. Asiasta kertoivat Seehofer ja hänen italialainen virkaveljensä Matteo Salvinin tavattuaan keskiviikkona.
– Yritämme saadan päätöksen aikaan heinäkuussa tai viimeistään elokuun alussa, Seehofer sanoi.
Italia vaatii EU-rajojen vahvistamista
Salvinin mukaan hänellä ja Seehoferilla on yhteinen tahtotila maahanmuuttokysymyksessä.
– Vähemmän laskuja, vähemmän kuolemantapauksia ja vähemmän maahanmuuttajia Italiaan ja Saksaan.
 Salvini myös totesi, että hän odottaa saavansa lisää vastauksia kysymykseen EU:n ulkorajojen vahvistamisesta.
– Sitä ennen emme aio sopia mitään maahanmuuttajien takaisinotosta.
Italia haluaa, että Eurooppa suojelee ulkorajojaan.
– Kun tämä on totta, niin voimme puhua kaikesta muusta. 
Salvini aikoo myös painostaa sisällyttämään Afrikan ja EU:n välisiin sopimuksiin sellaiset sitoumukset, että afrikkalaiset joutuisivat ottamaan takaisin ne siirtolaiset, jotka eurooppalaiset haluavat karkoittaa.
Guterres huolissaan Nicaraguan tilanteesta
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres uskoo rauhanomaisen ratkaisun löytymiseen Nicaraguassa.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on erittäin huolissaan Nicaraguan väkivaltaisista levottomuuksista ja hän pahoittelee ihmishenkien menetystä presidentti Daniel Ortegan vastaisissa mielenosoituksissa. 
Pääsihteeri kehottaa kaikkia osapuolia kunnioittamaan rauhanvälittäjien työtä ja pidättäytymään väkivallan käytöstä. Hän myös toivoo, että kaikki konfliktin osapuolet haluavat rakentaa vuoropuhelua. 
Guterresin mukaan Nicaraguan tilanteeseen on mahdollista löytää rauhanomainen ratkaisu. Yli kaksi kuukautta kestäneiden levottomuuksien aikana on kuollut 264 ihmistä tähän mennessä. 
_12.7. klo 5.30 päivitetty mielenosoituksissa kuolleiden määrä._
**Lue myös:**
[Nicaraguan presidentti tyrmää vaatimukset ennenaikaisista vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10294220)
[Nicaraguan levottomuuksissa jälleen kuolonuhreja – hauras sopuyritys ei kestänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10259527)
Ebolan sairastaneilla vaikeita henkisiä ja neurologisia ongelmia
Tutkimustulokset osoittavat, että on nopeasti koulutettava ebolaan erikoistuneita lääketieteen ammattilaisia.
Ebolaviruksesta selvinneet ihmiset saattavat kärsiä jopa niin vakavista terveysongelmista, että heillä on ongelmia huolehtia itsestään.
Tämä käy ilmi Liverpoolin yliopistossa keskiviikkona julkaistusta tutkimuksesta. 
Tutkimuksen mukaan ebolan sairastaneilla on havaittu vakavia henkisiä tai neurologisia ongelmia. Heillä on havaittu oireita aivohalvauksista, hermostollisesta kivusta, masennuksesta sekä migreenistä. 
Tutkijat ovat havainnoineet potilaita, joilla on todettu virus vuosina 2014–2016. Osalla eloonjääneistä on niin vakavia terveysongelmia, että he eivät ole voineet enää huolehtia itsestään. Osalla on ongelmia kehonhallinnassa ja he eivät esimerkiksi kykene huolehtimaan lapsistaan, tutkija Janet Scott Liverpoolin yliopistosta kertoo.
– Tiesimme, kuinka vakava tauti ebola on, mutta emme tienneet, kuinka suuria ongelmia se aiheuttaa taudin sairastaneille ihmisille, Scott sanoo.
Tutkijan mielestä löydökset osoittavat sen, että yksityiskohtaisemmalle tutkimukselle on suuri tarve. Hänen mukaan seurantatutkimuksessa tulisi selvittää ebolaviruksen sairastaneiden ja sairastamattomien ihmisten väliset erot. 
Tutkimustulokset osoittavat, että on nopeasti koulutettava uusia lääketieteen ammattilaisia, joilla on mahdollisuus auttaa ihmisiä selviytymään postebola-oireyhtymästä. 
Yli 30 potilasta tutkittiin 
Tutkimukseen osallistui 34 ebolaan sairastunutta ihmistä ja heille tehtiin neurologinen tutkimus ja psykiatrinen seulonta ja heidän aivonsa kuvattiin. Sen lisäksi yli 300 ihmisen potilastietoja tarkasteltiin tutkimusta varten.
– Tutkimus osoittaa, että ebolasta selvinneet ihmiset kärsivät postebola oireyhtymästä. Ihmisten oireet voivat olla näissä tapauksissa vähäisiä tai äärimmäisen haastavia, tutkija Patrick Howlett Lontoon King`s Collegesta kertoo. 
Vuosina 2014–16 Ebolaan kuoli Länsi-Afrikassa 11 300 ihmistä ja 28 000 ihmistä sai virustartunnan. Eniten ebolatartuntoja todettiin Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa. Maailman terveysjärjestö (WHO) arvioi, että yli 10 000 ihmistä selviytyi taudista. 
Niinistö: Brysselin Nato-illallinen ennakoi onnistunutta Putinin ja Trumpin tapaamista Helsingissä
Presidentin mukaan Yhdysvaltain ja Euroopan suhteet ovat paremmalla tolalla kuin on pelätty.
Nato-maiden johtajat kokoontuivat keskiviikkoiltana illalliselle Brysselin huippukokouksen yhteydessä. Mukana olleen presidentti Sauli Niinistön mukaan Yhdysvaltain ja Euroopan suhteet ovat keskustelun perusteella pelättyä paremmassa kunnossa.
– Tämä kokous meni paljon rauhallisemmin kuin monet erilaiset kauhukuvat joita olemme saaneet lukea, Niinistö sanoi illallisen jälkeen suomalaistoimittajille.
Kauhukuvissa Nato-kokoukselle ennakoitiin esimerkiksi samankaltaista loppua kuin Kanadassa pidetylle G7-kokoukselle, jonka päätöslauselmasta Yhdysvaltain presidentti Donald Trump veti nimensä pois ja haukkui kokousta isännöineen Kanadan pääministerin Justin Trudeaun.
Parissakymmenessä illallisella pidetyssä puheenvuorossa ei kuultu Niinistön mukaan poikittaista sanaa transatlanttisesta yhteistyöstä. Moni oli myös pitänyt Helsingissä maanantaina järjestettävää Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamista "tarpeellisena ja hyvänä".
– Yleinen odotus on, että jos tämä kokous menee hyvin niin Helsinkikin menee hyvin, Niinistö sanoi viitaten maanantain tapaamiseen. 
Hän keskusteli illallisen yhteydessä lyhyesti Helsingin tapaamisesta Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa. Niinistö ei halunnut valottaa kahdenvälisen keskustelun sisältöä tarkemmin, mutta korosti että Trumpin ja Putinin tapaaminen on presidenttien ensimmäinen.
– Se tulee olemaan alkukokous, jossa vähän tutustutaan ja katsotaan onko jatkoon mahdollisuuksia, Niinistö sanoi.
Trump ei illallispuheenvuorossaan selvittänyt Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisen tavoitteita, koska sitä ei Niinistön mukaan häneltä kysytty. Trump ei ylipäätään puhunut Venäjästä, vaan Pohjois-Korean tilanteesta ja siitä, miten Yhdysvallat on siinä edennyt.
Nato-maiden johtajat hyväksyivät aiemmin päivällä yksimielisesti päätöslauselman, jonka mukaan Venäjä haastaa sääntöpohjaista kansainvälistä järjestelmää horjuttamalla Ukrainaa. Lauselma toistaa, että Krimin liittäminen Venäjään oli laitonta.
Illalliskeskustelussa korostettiin Niinistön mukaan Naton omaksumaa lähestymistapaa, jossa yhtäällä rakennetaan uskottavaa pelotetta Venäjää vastaan ja samaan aikaan pyritään keskusteluyhteyteen Venäjän kanssa.
Riehakas nousu MM-finaaliin sai kroatialaiset runollisiksi – joukkue pelasi suoraan sydämestä ja pelaajat olivat kuin leijonia: "Jos Luoja suo, olemme vielä maailmanmestareita"
Voittomaalin laukonut Mario Mandžukić kuvaili Kroatian voittoa uroteoksi, jollaiseen vain suuret joukkueet kykenevät.
Kroatian jalkapallomaajoukkue on sitkeää sorttia. Se pelasi keskiviikkona kolmannen MM-kisojen pudotuspeliottelunsa, ja yhtä monetta kertaa se joutui pelaamaan jatkoaikaa. Jatkoajalla riemu repesi, kun Mario Mandžukić täräytti pallon Englannin maaliin ja sinetöi 2–1-voittolukemien myötä maan historian ensimmäisen finaalipaikan. 
– Tämä on ihme. Vain suuret joukkueet voivat olla näin urheita kuin me tänään olimme, kun pystyimme nousemaan maalin tappiolta Englannin tasoista joukkuetta vastaan, Mandžukić hehkutti uutistoimisto Reutersille pelin jälkeen. 
– Olemme pelanneet suoraan sydämestämme koko turnauksen ajan. Olen onnellinen omista esityksistäni tässä turnauksessa tähän asti, mutta me olemme täällä joukkueena. Olimme kuin leijonia tänään ja saman teemme myös sunnuntain finaalissa, hän jatkoi.
Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic, joka nimitettiin tehtäväänsä MM-karsintojen viime metreillä, oli Mandžukićin tapaan sangen runollisella tuulella finaalipaikan myötä. Dalic vakuutti, että kroatialaisten vatsa ei ole täynnä, vaan Ranska on vielä kaadettava. 
– Olemme ansaitusti finaalissa. Oli kuin fantasiaa, miten upeasti pojat tänään pelasivat. He tekivät historiaa, mutta emme ole vielä sanoneet viimeistä sanaamme. Yksi peli on vielä jäljellä, ja jos Luoja suo, olemme vielä maailmanmestareita, Dalic maalaili.
Kroatian ja Ranskan välinen MM-loppuottelu pelataan sunnuntaina klo 18.00. Välieränsä hävinneet Englanti ja Belgia ratkovat pronssimitalien kohtalon jo lauantaina klo 17.00 alkaen. Ottelut nähdään suorana Ylen kanavilla.
**Lue myös**
[Torvet soivat ilotulitusten valaiseman taivaan alla – riemu repesi Kroatiassa historiallisen finaalipaikan varmistuttua: "Ei sitä tunnetta voi kuvailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10300315) 
[Kroatian selkäranka on tehty titaanista, Englannin passivoituminen maksoi kalliisti – näistä syistä neljän miljoonan asukkaan maa eteni yllättäjänä MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10300300) 
 [Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10300295) 
Torvet soivat ilotulitusten valaiseman taivaan alla – riemu repesi Kroatiassa historiallisen finaalipaikan varmistuttua: "Ei sitä tunnetta voi kuvailla"
Voitto Englannista lisäsi kroatialaisfanien uskoa tulevaan finaaliin – Ranska on lyötävissä ennakkosuosikin asemasta huolimatta.
Kroatian historian ensimmäinen jalkapallon MM-kisojen finaalipaikka sai Zagrebissa riemuisan vastaanoton. Autojen torvet soivat ilotulitusten valaiseman taivaan alla, kun Kroatian välieräottelu Englantia vastaan oli kääntynyt jatkoaikavoitoksi lukemin 2–1.
Neljän miljoonan asukkaan maan pääkaupungissa yli 10 000 ihmistä oli kokoontunut katsomaan välierää isolta jättinäytöltä sateisesta säästä huolimatta.
– Olimme toivoneet tätä ja uskoneet joukkueeseemme, mutta kun tämä finaalipaikka lopulta varmistui, ei sitä tunnetta voi kuvailla, 41-vuotias Ivan Kecerin hehkutti uutistoimisto Reutersille.
Moskovassa Luzhniki-stadionilta purkautui ulos myös ratkiriemukkaita kroatialaiskannattajia.
– Olimme jo aikeissa lähteä kotiin, mutta nyt meidän on jäätävä tänne maanantaihin saakka, Sinisa Pavlek, Saksassa asuva kroatialainen kertoi valtava hymy kasvoillaan.
Kun faneilta kysyttiin, onko Ranska lyötävissä finaalissa, oli vastaus ripeä.
– Ehdottomasti. Me voitimme juuri Englannin.
– Maamme on pieni, voitte hyvin nähdä mitä tapahtuu. Kaikki ovat tulleet yhteen. Tämä on paras tunne aikoihin, Kroatian lipun väreillä kasvonsa maalannut 48-vuotias Eric Amsalem huokasi.
**Lue myös**
[Kroatian selkäranka on tehty titaanista, Englannin passivoituminen maksoi kalliisti – näistä syistä neljän miljoonan asukkaan maa eteni yllättäjänä MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10300300)
[Sydän särkyi myös yleensä ilkeänä pidetyllä brittilehdistöllä – puukkoa ei väännetty haavassa edes karvaan tappion hetkellä: "Teitte meidät ylpeiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10300303)
[Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10300295)
Maalipörssiä johtava kapteeni ei pystynyt johdattamaan Englantia finaaliin, vaan jälleen kohtalona oli kokea kivulias pettymys: "Vähän jäi vajaaksi ja se sattuu"
Kuusi maalia turnauksessa paukutellut Harry Kane ei onnistunut maalinteossa Kroatiaa vastaan, kun haaveet MM-finaalista haihtuivat karvaasti jatkoaikatappioon.
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Harry Kane ei pystynyt peittämään pettymystään tappiollisen MM-välierän jälkeen. Kroatia nousi 0–1-tappiolta 2–1-voittoon, mikä lähetti englantilaiset pronssiotteluun.
– Olemme todella pettyneitä. Tämä sattuu, sattuu ja paljon. Tietenkin tämä tuntuu pahalta jonkin aikaa. Voimme lähteä täältä silti päät pystyssä, tämä on ollut fantastinen matka, pääsimme pidemmälle kuin kukaan olisi uskonut, Kane sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Englannille ja sen nuorelle maajoukkueelle jo paikka neljän parhaan joukossa oli kova suoritus. Siitä huolimatta Kane ja urheat joukkuetoverinsa olisivat halunneet enemmän.
– On ollut mahtavaa päästä tähän pisteeseen asti, tiedämme että moni on meistä ylpeä, mutta olisimme halunneet voittaa tämän pelin. Mielestämme olimme riittävän hyviä siihen, mielestämme olisimme pystyneet siihen. Vähän jäi vajaaksi ja se sattuu. En tiedä mitä muuta sanoisin, Kane summasi.
Englanti kohtaa lauantaina klo 17.00 pronssiottelussa Belgian, Kroatia haastaa sunnuntain finaalissa klo 18.00 Ranskan. Molemmat ottelut nähdään Ylen kanavilla.
**Lue myös**
[Kroatian selkäranka on tehty titaanista, Englannin passivoituminen maksoi kalliisti – näistä syistä neljän miljoonan asukkaan maa eteni yllättäjänä MM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10300300)
[Sydän särkyi myös yleensä ilkeänä pidetyllä brittilehdistöllä – puukkoa ei väännetty haavassa edes karvaan tappion hetkellä: "Teitte meidät ylpeiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10300303) 
[Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10300295) 
Kroatian selkäranka on tehty titaanista, Englannin passivoituminen maksoi kalliisti – näistä syistä neljän miljoonan asukkaan maa eteni yllättäjänä MM-finaaliin
Kroatia jatkaa jalkapallon MM-kisojen loppuotteluun voitettuaan välierässä Englannin jatko-ottelussa. Yle Urheilu listasi syyt 2-1-lopputuloksen takaa.
Sydän särkyi myös yleensä ilkeänä pidetyllä brittilehdistöllä – puukkoa ei väännetty haavassa edes karvaan tappion hetkellä: "Teitte meidät ylpeiksi"
Brittilehdistö antoi suosionosoituksensa Englannin jalkapallomaajoukkueelle, joka kaikkien yllätykseksi palasi pitkästä aikaa MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon.
Jos ennen jalkapallon MM-kisoja olisi kertonut brittilehdistölle, että Englannin maajoukkue yltää turnauksessa neljän parhaan joukkoon, olisi väitteelle suurimmassa osassa toimituksia naurettu. Keskiviikkona toiveet finaalipaikasta ehtivät jo nousta sangen korkeallekin, kun Kieran Trippierin vapaapotkumaali oli vienyt Englannin 1-0-johtoon, kuitenkin vain muuttuakseen lopulta 1-2-tappioksi jatko-ottelussa.
Yleensä ilkeänä pidetty brittilehdistö antoi kuitenkin ottelun jälkeen tukensa urheasti turnauksessa esiintyneelle joukkueelle. Esimerkiksi BBC:llä, The Sunilla, Guardianilla ja Daily Maililla todettiin melko samanlaisin sanankäänteein tappion olevan sydäntäsärkevä hetki. [The Sun vinjetoi otsikkonsa](https://www.thesun.co.uk/world-cup-2018/6755209/england-croatia-fans-world-cup-semi-final/) alkuun tekstin "teitte meidät ylpeiksi".
[Daily Mail sanaili](http://www.dailymail.co.uk/sport/index.html) kisoissa ilmiöksi noussutta Football's coming home -kappaletta muotoon "We are coming home", eli suomennettuna "me olemme tulossa kotiin", sen sijaan että mestaruus olisi tullut saarivaltioon.
The Mirrorin toimittaja Andy Dunn kirjoitti ottelusta otsikolla ["Englanti mokasi Kroatiaa vastaan, mutta joukkuetta ei pidä torua – heistä kuullaan vielä"](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/england-slip-against-croatia-dont-12897509). Dunn kiteytti juttunsa viimeisessä lauseessa, että tulevaisuus on Englannille hyvin mielenkiintoinen ja täynnä mahdollisuuksia.
Englanti kohtaa lauantaina turnauksen pronssiottelussa Belgian. Kamppailu pelataan klo 17 ja se nähdään suorana Ylen kanavilla.
Kroatian kultainen sukupolvi eteni finaaliin Ranskaa vastaan! Mario Mandžukić laukoi maansa historiallisesti loppuotteluun jatkoajalla
Englanti taipui maalein 1–2 Kroatialle jalkapallon MM-kisoissa.
Kroatia löi Englannin maalein 2–1 jalkapallon MM-kisojen välierän jatko-ottelussa. Kroatia eteni ensimmäistä kertaa historiassaan MM-loppuotteluun. Paras tulos tähän asti oli Ranskan vuoden 1998 kisojen pronssisija.
Kroatia kohtaa loppuottelussa Ranskan sunnuntaina.
Ratkaisumaalin jatko-ottelun toisella puoliskolla laukoi Kroatian kärkimies Mario Mandžukić. Josip Pivarić keskitti vasemmalta, ja Ivan Perišić puski pallon Englannin linjan taa. Englannin keskuspuolustaja John Stones oli unohtanut Mandžukićin täysin vapaaksi. Tämä pommitti pallon ohi Jordan Pickfordin maalin takanurkkaan.
Ottelun avausmaalin laukoi jo viiden peliminuutin jälkeen Englannin vasen laitapuolustaja Kieran Trippier. Hän laukoi kierteisen vapaapotkun kauniisti maaliin vajaasta 20 metristä. Danijel Subašić oli täysin voimaton. 
Kroatia tuli tasoihin 68. minuutilla. Perišić ohjasi Šime Vrsaljkon keskityksen taidokkaasti maaliin korkealle nostetulta jalallaan. Pääpallotilanteen hävinnyt toppari Kyle Walker ja maalivahti Pickford eivät mahtaneent Perišićille mitään.
Kroatia hallitsi tasoituksen jälkeen selvästi kenttätapahtumia, mutta Englanti selviytyi tasatilanteessa varsinaisen peliajan loppuun.
Englanti oli edellisen kerran MM-välierissä vuonna 1990. Tuolloin se hävisi rangaistuspotkukilpailussa Länsi-Saksalle.
Katso ottelun maalit klikkaamalla kuvaa.
**Lue myös:**
 [Kroatia nousi tasoihin MM-välierässä – Perišić ohjasi pallon taiturimaisesti Englannin verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10300283) 
 [Kieran Trippierin unelmavapari antoi Englannille täydellisen alun Kroatiaa vastaan – jopa Beckham kalpenee](https://yle.fi/urheilu/3-10300265) 
Miten ostaa eettisesti tuotettua broileria – eläinoikeusjärjestö ja Siipikarjaliitto vastaavat
Yle paljasti väärinkäytöksiä broileriteurastamolla. Teurastamoiden eläinsuojeluongelmia voisi ehkäistä videovalvonta, jonka materiaalin myös viranomainen saisi haltuunsa.
– Täysin eettistä broileria ei ole tarjolla. Broilerieläimen äärimmäinen jalostus jo itsessään aiheuttaa terveysongelmia linnuille, sanoi Animalian toiminnanjohtaja Mai Kivelä A-studion keskiviikkoisessa haastattelussa. 
Kivelän mukaan kaikki broileri on tehotuotettua, eli sitä kasvatetaan valtavissa halleissa, joissa elää tuhansia tai kymmeniä tuhansia lintuja.   

Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Hanna Haminan mielestä kuluttaja voi tehdä eettisen valinnan laittamalla ostoskoriinsa suomalaisen broilerituotteen.
– Eettisemmän broilerin tunnistaa joutsenmerkistä. Suomalaisen lihan koko tuotantoketju on jäljitettävissä ja broilerit muun muassa saavat laadukasta ravintoa.
Teurastamot videovalvontaan?
Ylen tutkiva toimitus MOT paljasti Naapurin Maalaiskanan teurastamossa [tapahtuneita väärinkäytöksiä.](https://yle.fi/uutiset/3-10298981) 
A-studiossa haastatellun Eviran lihantarkastusyksikön johtajan Marjatta Rahkion mielestä lihantuotannon eettisyyspohdinta painottuu teurastamon sijasta usein eläinten kasvatusvaiheeseen. 
Ylen julkaisemasta jutusta selvisi, että Naapurin Maalaiskana teurasti myös luomubroilereita, jotka elävät pidempään ja väljemissä oloissa kuin tavalliset broilerit. 
Yksi teurastamon eläinsuojelurikkomuksista tapahtui, kun lintuja niiden jaloista ripustanut työntekijä löi vielä elossa olevaa luomubroileria. 
Kivelän mukaan teurastamoiden ongelmia voisi ehkäistä pakollinen videovalvonta. 
– Esille tulleet tapaukset kertovat, että teurastamoissa tahti on niin nopea, ettei paikalla oleva eläintarkastuslääkäri ehdi valvomaan koko tuotantoa.
Eviran Rahkio toivoo uuteen eläinsuojelulakiin viranomaisille oikeutta asettaa tuotantotiloihin kamera silloin, kun on syytä epäillä eläinsuojelurikkomuksia. Viranomainen voisi saada myös pääsyn teurastamon itse kuvaamaan videovalvontaan.
Lisää aiheesta:
[Katso koko A-studion lähetys täältä](https://areena.yle.fi/1-4247275)  

[Näin etenee broilerien “tainnutus- ja tapporata” - viranomaiset ja työntekijät kertovat eläinten huonosta kohtelusta teurastamossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/11/nain-etenee-broilerien-tainnutus-ja-tapporata-viranomaiset-ja-tyontekijat)
Wimbledonin miesten kaksinpelin välierät selvillä: Nadal eteni jättipitkästä taistelusta jatkoon
Kakkoseksi sijoitettu Rafael Nadal eteni Wimbledonin tennisturnauksessa miesten kaksinpelin välieriin todella pitkän kaavan kautta.
Espanjalainen Rafael Nadal kukisti puolivälierissä Argentiinan Juan Martin del Potron erin 7–5, 6–7 (7–9), 4–6, 6–4, 6–4.
Ottelu kesti peräti neljä tuntia ja 48 minuuttia.
Maailmanlistalla ykkösenä oleva Nadal on voittanut Wimbledonin kaksinpelimestaruuden vuosina 2008 ja 2010. Del Potro oli sijoitettu turnauksessa viidenneksi.
Nadal kohtaa välierissä Serbian Novak Djokovicin. Toisessa välierässä iskevät yhteen Yhdysvaltain John Isner ja Etelä-Afrikan Kevin Anderson.
Yhdeksänneksi sijoitettu Isner kaatoi myöhään keskiviikkona päättyneessä ottelussa Kanadan Milos Raonicin 6–7 (5–7), 7–6 (9–7), 6–4, 6–3.
Anderson pudotti aiemmin keskiviikkona Sveitsin Roger Federerin yli neljä tuntia kestäneessä taistelussa. Federer oli sijoitettu turnauksen ykköseksi.
**Lue myös:**
**[Federerille shokkitappio – Anderson kukisti hallitsevan mestarin yli neljän tunnin väännössä](https://yle.fi/urheilu/3-10300239)**
**[Djokovic kolmen vuoden tauon jälkeen välieriin Wimbledonissa: "Olen löytämässä kuntoni oikeaan aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10300110)**
Au revoir, 118-vuotias metrolippu! – Pariisin metro siirtyy automaattijärjestelmään
Myös turisteille ja epäsäännöllisesti metroa käyttäville matkustajille on suunnitteilla digitaalisesti luettavat matkakortit.
Niitä on käytetty vuodesta 1900 saakka. Pariisin metro käynnisti tuolloin toimintansa, ja käyttöön otettiin pahviset, suorakulmion muotoiset liput. Nyt liput ovat jäämässä historiaan. 
Ile-de-Francen eli Pariisin ja sen lähialueiden liikennöinnistä vastaava IDFM päätti keskiviikkoisessa kokouksessaan äänestyksen jälkeen, että metrolippujen automaattijärjestelmä otetaan käyttöön 2021 mennessä. Se korvaa nykyiset liput ja siirtymävaihe on portaittainen.
Pahviliput ovat yksi Pariisin symboleista ja ne ovat turisteille erottamaton osa vierailukokemusta. Kertakäyttölippuja myydään 550 miljoonaa vuosittain. Liput on kuitenkin helppo kadottaa ja ne päätyvät usein roskaamaan katuja. 
  
Lisäksi lippujen magneettinauha rikkoutuu helposti.
– Viisi prosenttia metrolippujen magneettinauhoista rikkoutuu, ja se turhauttaa asiakkaita, sanoi IDFM:n tiedottaja Sebastien Mabille. 
Iso osa Pariisin alueella liikkuvista ihmisistä käyttää jo nyt viikon, kuukauden tai vuoden voimassa olevaa sähköistä matkakorttia. IDFM ottaa lisäksi käyttöön kaksi erilaista vaihtoehtoa, jotka on suunniteltu turisteille tai silloin tällöin metroa käyttäville matkustajille. Nämä otetaan käyttöön ensi vuoden huhtikuussa ja lokakuussa.   

Pariisin metro on kymmenenneksi ruuhkaisin metrojärjestelmä maailmassa. Vuosittain sitä käyttää 1,5 miljardia matkustajaa. 
Kroatia nousi tasoihin MM-välierässä – Perišić ohjasi pallon taiturimaisesti Englannin verkkoon
Maalin myötä Kroatia otti selvästi ottelun hallinnan itselleen.
Kroatian Ivan Perišić tasoitti jalkapallon MM-kisojen välierän Englantia vastaan tilanteeseen 1–1. Perišić ohjasi 68. minuutilla Šime Vrsaljkon keskityksen maaliin korkealle nostetulta jalallaan.
Maalin myötä Kroatia otti täydellisesti otteen pelistä, jota Englanti oli johtanut Kieran Trippierin vapaapotkumaalilla viidenneltä peliminuutilta asti.
Katso Perišićin maali klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Kieran Trippierin unelmavapari antoi Englannille täydellisen alun Kroatiaa vastaan – jopa Beckham kalpenee](https://yle.fi/urheilu/3-10300265) 
 [Kroatia nousi tappiolta voittoon ja MM-loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10300258) 
Nainen hukkui uintimatkalla Hailuodossa – syy hukkumiseen mysteeri
Naapurit olivat lähteneet veneellä etsimään naista ja löysivät hänet vedestä elottomana.
Uintimatkalla ollut nainen hukkui Hailuodossa Perämerellä keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos sai tiedon turmasta kello 20.16. 
Mökkinaapureiden mukaan nainen oli ollut uimassa noin 15 minuuttia, kun häntä ei enää näkynyt meren pinnalla. Naapurit olivat lähteneet veneellä etsimään naista ja löysivät hänet vedestä elottomana. 
Rannalla tehty elvytys ei tuottanut tulosta. 
Länsi-Suomen merivartiostosta ei osattu myöhään keskiviikkoiltana arvioida uhrin hukkumissyytä. 
Onnettomuuspaikalle Faarastiinantielle hälytettiin muun muassa pelastuslaitoksen yksiköitä. 
Huippuvireinen Kuivisto alitti selvästi 1 500 metrin EM-rajan ennätyksellään ja tykitti kaikkien aikojen kuudenneksi kovimman suomalaisajan
Sara Kuivisto juoksi Barcelonassa 1 500 metrin kisan aikaan 4.08,96. Sillä hän alitti kirkkaasti EM-rajan.
Huippukuntoon itsensä parahiksi saanut Sara Kuivisto rikkoi jälleen yhden ennätyksensä.
Kuivisto pinkoi 1 500 metrin kisan Barcelonassa aikaan 4.08,96. Suomalaisnainen on tehnyt tätä paremman ajan viimeksi vuonna 2006, jolloin Johanna Risku-Lehtinen kellotti 1 500 metriä aikaan 4.08,57. 
Ajalla Kuivisto alitti selvästi EM-kisojen tulosrajan 4.12,00. Samalla hän teki uuden oman ennätyksensä. Edellinen ennätys oli kaksi vuotta sitten juostu 4.12,78.
Nyt tullut ennätysaika on kotimaan kaikkien aikojen kuudenneksi paras.
– Tiesin, että pystyn tuohon aikaan. Tiesin heti maaliin tullessa, että nyt tuli hyvä aika, kun juoksun loppukin meni niin hyvin. Alkoi hapottaa vasta 20 metriä ennen maalia, Kuivisto sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Kahdeksanneksi Barcelonassa sijoittunut Kuivisto kuvailee edesottamustaan unelmajuoksuksi. Hän malttoi hyvin loppuun saakka.
– Oli siinä silti vähän sellainen ohoh-tunnelma, kun näin ajan. Ehkä viimeisellä takasuoralla olisin voinut yrittää parantaa sijoitusta pari pykälää, mutta en lähtenyt yrittämään, kun en ole koskaan juossut noin kovaa 1 500:tä metriä, Kuivisto sanoi.
1 500 metrin kilpailun Barcelonassa voitti Irlannin Ciara Mageean ajalla 4.04,13.
Kuivisto juoksi neljä päivää sitten 800 metrillä ennätyksensä 2.02,94, joka jäi täpärästi EM-rajasta 2.02,50.
Seuraavaksi Kuivisto harjoittelee rauhassa ennen Kalevan kisoja, sillä hän on kilpaillut viime aikoina paljon. 
Kuivisto harjoittelee entisen huippujuoksijan Ari Suhosen valmennuksessa. 
**Lue myös:**
**[Kovin suomalaisaika 12 vuoteen: Kuivisto kellotti taas uuden kauden kotimaisen kärkiajan 800 metrillä, jäi niukasti EM-rajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10294148)**
Vihdissä evakuoitu rivitalo tulipalon vuoksi – tiedossa ei loukkaantuneita
Paikalle on hälytetty 17 pelastuslaitoksen yksikköä.
Vihdissä on evakuoitu kahdeksan asunnon rivitalo tulipalon vuoksi, kerrotaan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta. 
– Kaksi asuntoa on palanut täysin ja niiden viereiset asunnot ovat kärsineet savu- ja vesivahinkoja, päivystävä päällikkö Kai Artela Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo. 
Iltayhdeksän jälkeen syttynyt palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Olemme tarkistaneet kaikki asunnot ja tämän hetken tietojen mukaan ei ole kuolleita eikä loukkaantuneita, Artela kertoo. 
Rakennuksen keskiosan asunnosta lähtenyt palo on levinnyt osittain ullakolle, ja tuli palaa kahden asunnon yläpuolella. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. 
Hätäkeskus sai hälytyksen Vihdin kirkonkylän Liukkaankujalle kello 21.10. Paikalle hälytettiin 17 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Juttua muokattu 12.7.2018 klo 10:40. Täsmennetty tieto, että palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, lisätty tieto poliisitutkinnasta._
Olympiavoittaja Kikkan Randall sairastui rintasyöpään – "Pinkki väri on saanut elämässäni uuden merkityksen"
Hiihdon maailmanmestari ja olympiavoittaja Kikkan Randall kertoi sosiaalisessa mediassa sairastavansa rintasyöpää.
Viime kauteen hiihtouransa lopettanut Kikkan Randall on kertonut sairastavansa rintasyöpää. 
– Pinkki väri on saanut elämässäni uuden merkityksen, sillä minulla diagnosoitiin äskettäin rintasyöpä, Randall kirjoitti [nettisivuilleen](https://www.kikkan.com/new-diagnosis/) ja Instagram-tililleen. 
Pyeongchangissa pariviestin olympiakultaa Jessica Digginsin kanssa voittanut Randall kertoi palanneensa takaisin kotiseudulleen Anchorageen hoitojen takia. Hän kirjoitti, että ennuste on hyvä, koska syöpä havaittiin ajoissa. Tästä huolimatta Randalla uskoo elämänsä muuttuvan melkoisesti tulevina kuukausina. 
– On pelottavaa kuulla sairastavansa syöpää. Olen miettinyt joka päivä sen jälkeen, miten tämä tapahtui minulle. Mutta olen luvannut itselleni pysyväni positiivisena, aktiivisena ja päättäväisenä hoitojen ajan, maanantaina kemoterapian aloittanut Randall vakuutti. 
Yhdysvaltalainen voitti pitkän uransa aikana myös MM-mitalien värisuoran sekä 13 maailmancupin osakilpailua. 
Randallin sairastumisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä sportti.com.
**Lue myös:**
[Historiaa tehnyt Yhdysvaltojen maastohiihdon olympiakultasankari aikoo korkata samppanjapullot vanhempiensa kanssa: ”Tänä yönä ei nukuta”](https://yle.fi/urheilu/3-10085897) 
[Vapaan hiihtotavan parisprintissä on valta vaihtunut aina](https://yle.fi/urheilu/3-7821962) 
Kieran Trippierin unelmavapari antoi Englannille täydellisen alun Kroatiaa vastaan – jopa Beckham kalpenee
Englanti sai parhaan mahdollisen alun MM-välieräänsä Kroatiaa vastaan, kun se siirtyi 1–0-johtoon jo viidennellä peliminuutilla.
Englannin laitapuolustaja Kieran Trippier kiskaisi elämänsä vedon MM-kisojen välierässä Kroatiaa vastaan. Trippier upotti kierteisen vapaapotkun Danijel Subašićin taakse jo pelin viidennellä peliminuutilla.
Trippier on vasta toinen suorasta vapaapotkusta MM-kisoissa maalin tehnyt englantilaispelaaja vuoden 1966 jälkeen. Toinen on David Beckham. Näin pitkällä turnauksessa Beckham ei koskaan käynyt vapareitaan laukomassa.
Katso silmiä hivelevä maali klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Kroatia nousi tappiolta voittoon ja MM-loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10300258) 
Suomalaistutkijat löysivät uuden keinon tunnistaa vaaniva sydäninfarkti – avainasemassa kolesterolia kuljettavien hiukkasten laatu
Pohjoismainen ruokavalio voi auttaa taistelussa "pahaa kolesterolia" kuljettavia huonolaatuisia LDL-hiukkasia vastaan, kertovat tutkijat.
Tutkijat ovat löytäneet mittarin, jonka avulla ihmisten taipumusta sairastua sydäntauteihin voidaan selvittää aiempaa henkilökohtaisemmin. Näin ollen tutkimus auttaisi myös ennaltaehkäisemään sydäntauteja, kertovat dosentti Katariina Öörni ja tutkija Maija Ruuth Wihurin tutkimuslaitoksesta ja Helsingin yliopistosta.
Jo aiemmin on tiedetty, että "pahaa kolesterolia" kuljettavat LDL-hiukkaset aiheuttavat sydäntauteja: tautien riski kasvaa LDL-hiukkasten määrän kasvaessa. Nyt tutkijat ovat selvittäneet, että määrän lisäksi hiukkasten laatu vaikuttaa sydäntauteihin.
[Wihurin tutkimuslaitoksen ja Helsingin yliopiston tutkimuksessa](https://academic.oup.com/eurheartj/advance-article/doi/10.1093/eurheartj/ehy319/5049093) havaittiin, että osalla ihmisistä LDL-hiukkaset tarrautuvat herkästi toisiinsa eli ne ovat aggregoitumisherkkiä.
– Aggregoituminen tarkoittaa, että kun hiukkasen pintaa muokataan, niistä tulee tarrautuvaisia ja ne muodostavat isoja kolesterolia täynnä olevia ryppäitä. Ryppäät voivat aiheuttaa valtimon seinämässä paikallisen tulehduksen ja kolesterolin kertymistä plakkiin, Öörni kertoo.  

Huomasimme, että kasvisöljyjen käyttö kovien rasvojen sijaan paransi LDL-hiukkasten laatua.
Öörnin mukaan tutkimuksessa havaittiin, että hiukkaset kasautuivat helpommin ihmisillä, joilla on todettu sepelvaltimotauti.
– Mielenkiintoista on se, että kaikista aggregoitumisherkimmät partikkelit löytyivät ihmisiltä, jotka kuolivat myöhemmin sydäninfarktiin.
LDL-hiukkasten kuljettamaa kolesterolia sanotaan pahaksi, koska LDL-hiukkaset kuljettavat sitä valtimoiden seinämiin, minne se voi jumittua. Paikoilleen jämähtänyt kolesteroli aiheuttaa muun muassa sepelvaltimotautia ja voi sitä kautta aiheuttaa vuosikymmenten saatossa sydäninfarktin.  

Pohjoismainen ruokavalio auttaa
Ruuthin mukaan tutkimuksessa ilmeni, että pohjoismainen ruokavalio paransi LDL-hiukkasten laatua.
– Huomasimme, että kasvisöljyjen käyttö kovien rasvojen sijaan paransi LDL-hiukkasten laatua. Runsas sokerin käyttö taas heikensi hiukkasten laatua. Kolesterolia alentava lääke oli toinen keino parantaa LDL-hiukkasten laatua.
Öörni ja Ruuth suosittelevat kaikkia vaihtamaan kovat rasvat pehmeisiin rasvoihin.
– Kaikki voisivat varsin hyvin miettiä ruokavalion laatua. Eihän siitä ole mitään haittaa kenellekään, että käyttää paljon kasvioljyä ja välttelee sokerin käyttöä, Öörni sanoo.
Toivoisimme, että tämän menetelmän avulla voisimme saada lisää tarkkuutta sydäntautiriskiarvioon.
Kansainvälisen tutkimusryhmän kehittämä LDL-hiukkasten laatumittari ei ole vielä yleisessä käytössä. Mittaria testataan vielä suuremmalla ihmisjoukolla, mutta tulosten vahvistuessa sitä tarjotaan todennäköisesti julkiseen terveydenhuoltoon.
– Toivoisimme, että tämän menetelmän avulla voisimme saada lisää tarkkuutta sydäntautiriskiarvioon. Löytäisimme ne ihmiset, jotka tarvitsevat erityisen voimakkaasti esimerkiksi ruokavaliomuutosta, kolesterolia alentavaa lääkitystä tai jotain muuta interventiota. Eli tämä voisi parantaa henkilökohtaista riskiarviota, Öörni kertoo.
Wihurin tutkimuslaitoksen ja Helsingin yliopiston tutkijoiden johtaman kansainvälinen tutkimus on kestänyt usean vuoden ajan. Tutkimukseen on osallistunut yhteistyökumppaneita myös Kuopiosta ja Turusta. Kansainvälistä yhteistyötä on tehty sekä ruotsalaisten että yhdysvaltalaisten tutkijoiden kanssa.
**Lue lisää:**
[Kovan rasvan terveyshaitat ovat entistä selvemmät: "Jokaisen tulisi viimeistään aikuisiässä tietää kolesterolinsa"](https://yle.fi/uutiset/3-10095175)
[Irlantilaistutkimus: Juuston suurkulutus ei lihota eikä nosta veren kolesterolitasoa](https://yle.fi/uutiset/3-9510637)
[Uusi lääke voi mullistaa kolesteroliongelmien hoidon – yksi pistos riittäisi puoleksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9409400)
Helsinkiin saapuva Melania Trump on maailmalle edelleen mysteeri – tiedätkö nämä viisi asiaa Yhdysvaltain ensimmäisestä naisesta?
Melania Trump haluaa olla Jackie Kennedyn kaltainen perinteinen presidentin puoliso. Rouva Trumpin vaiherikas menneisyys on kuitenkin kaikkea muuta, mitä Yhdysvaltain ensimmäisiltä naisilta on totuttu näkemään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin vaimo Melania Trump on ristiriitainen hahmo. Osa näkee rouva Trumpin kuvankauniina, taustalla pysyttelevänä edustusvaimona, toiset taas viittä kieltä puhuvana, amerikkalaisen unelman saavuttaneena menestyjänä. 
Melania Trump on myös [ensimmäinen ulkomaalaissyntyinen ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002928715.html)Yhdysvaltain presidentin puoliso sitten 1800-luvun. Kenestäkään "first ladysta" ei myöskään ole aiemmin valunut julkisuuteen alastonkuvia. 
Myös rouva Trump matkustaa Suomeen sunnuntaina 15. päivä valmistautumaan maanantain huippukokoukseen, jossa Donald Trump ja Vladimir Putin kohtaavat. Rouva Trumpin päiväohjelma Suomessa on vielä arvoitus.
1. Rouva Trump haluaa parantaa lasten asemaa Yhdysvalloissa 
Yhdysvaltain ensimmäisillä naisilla on ollut tapana valita puolisonsa presidenttikaudeksi jonkin yhteiskunnan epäkohta, jonka parantamiseksi he kampanjoivat.
Rouva Trumpin kampanjaa ehdittiin jo hieman odotella, mutta [toukokuussa Melania Trump ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10194974) keskittyvänsä lasten hyvinvointiin, sosiaalisen median positiiviseen käyttöön ja opiodikriisin vaikutuksiin lapsissa.
Lasten hyvinvointi on muutenkin ollut asia, johon yleensä puolisonsa taustalla pysyttelevä Melania Trump on ottanut rohkeimmin kantaa. Tänä kesänä rouva Trumpilta kuultiin[ harvinainen poliittinen kannanotto](https://edition.cnn.com/2018/06/17/politics/melania-trump-children-separated-immigration/index.html), kun hänen tulkittiin arvostelevan Donald Trumpin siirtolaispolitiikasta johtuvaa lasten erottamista vanhemmistaan.
2. Politiikasta Melania Trump on pysynyt vaitonaisena, mutta hyväntekeväisyys on hänelle tuttua
Hyväntekeväisyydestä Melania Trumpilla on pitkä kokemus jo ennen asemaa presidentin puolisona. Esimerkiksi vuonna 2010 Rouva Trump toimi Amerikan sydänliiton puheenjohtajana. 
Melania Trump teki hyväntekeväisyystyötä myös mallintöiden ohessa osallistumalla muun muassa erilaisiin hyväntekeväisyyskampanjoihin ja varankeruutilaisuuksiin sekä järjestämällä niitä. Erityisen lähellä rouva Trumpin sydäntä olivat jo silloin lasten hyvinvointia edistävät tapahtumat.
Yhdysvaltain Punainen Risti nimesi Melania Trumpin hyvän tahdon lähettilääkseen vuonna 2005, ja tässä tehtävässä rouva Trump toimi neljän vuoden ajan.
3. Melania ja Donald Trumpin avioliitosta tihkuu maailmalle ristiriitaisia signaaleja
Melania ja Donald Trumpin häitä tanssittiin vuonna 2005. Suhteen alussa pari poseerasi punaisilla matoilla läheisissä tunnelmissa, mutta Donald Trumpin presidenttikaudella aviopari on näyttänyt suhtautuvan toisiinsa varautuneesti.
Presidenttiparin avioliiton onnellisuutta onkin spekuloitu paljon. Trumpit eivät ole julkaisseet esimerkiksi kuvia yhteisistä arkisista hetkistä. Presidentinvaalikampanjan aikana Melania Trump [kuvaili paria aviopuolisoina itsenäisiksi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005670789.html) ja toisilleen tilaa antaviksi. 
Melania Trump ei juuri kommentoi yksityisasioitaan julkisuuteen, mutta hänen kehonkieltään presidentin seurassa on [analysoitu paljon](https://www.independent.co.uk/life-style/melania-trump-first-lady-body-language-us-presidents-donald-uncomfortable-egg-shells-white-house-a7545986.html). Rouva Trumpin on esimerkiksi huomattu [kieltäytyvän pitämästä aviomiestään kädestä](https://edition.cnn.com/2017/05/22/politics/melania-trump-hand-swat-israel/) ja näyttävän edustustilaisuuksissa jännittyneeltä.
4. Melania Trumpin tyyli on kohahduttanut ja ihastuttanut
Melania Trump tunnetaan tyylikkäästä pukeutumisesta, joka ei noudata aiempien Yhdysvaltain ensimmäisten naisten pukeutumisperinnettä. Esimerkiksi Trumpien [Kiina-vierailulla](https://yle.fi/uutiset/3-9923496) Yhdysvaltain ensimmäinen nainen pukeutui italialaisen Dolce & Cabbanan muotitalon mekkoon, vaikka yleensä edustustehtävissä on ollut tapana pukeutua kohdemaan suunnittelijoiden luomuksiin.
Rouva Trumpin vaatevalinnat ovat välillä myös kohahduttaneet. Viime syksynä tuore presidentin puoliso [herätti huomiota kenkävalinnallaan](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005345901.html), kun presidenttipari matkusti Harvey-myrskyn runtelemalle rannikolle. Vierailulle lähtiessään Melania oli pukeutunut kymmenen sentin piikkikorkoihin, mikä oli monien mielestä ajattelematon valinta katastrofialueelle. Melania kuitenkin vaihtoi korot lenkkareihin laskeuduttuaan Teksasiin.
Tänä kesänä Melania Trump taas hämmensi [takkivalinnallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10270211). Lähtiessään Washingtonista vierailemaan siirtolaislasten säilöönottokeskukseen Meksikon rajalle Melania Trump oli pukeutunut takkiin, jonka selkäpuolella luki suurin kirjaimin englanniksi "En todellakaan välitä. Välitätkö sinä?". 
5. Slovenialaistaustainen Melania Trump on tehnyt kansainvälisen uran mallina
[Melania Trump](https://yle.fi/uutiset/3-9281384), alkuperäiseltä nimeltään Melanija Knavs, syntyi[ slovenialaiseen pikkukaupunkiin](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002930107.html) vuonna 1970. Ujoksi ja ahkeraksi tytöksi kuvailtu Knavs ponnisti sosialistisen valtion vaatimattomasta betonikerrostalosta kansainvälistä mallinuraa luovaksi nuoreksi naiseksi. Matkalla muuttui myös nimi eurooppalaisemmaksi Melania Knaussiksi.
Ennen mallinuraa Melania Knauss ehti hetken opiskella teollisuusmuotoilua, valokuvausta ja arkkitehtuuria, mutta kun mallintyöt veivät naisen Eurooppaan, saivat opinnot jäädä. Vuosituhannen lopulla Knauss oli päätynyt malliksi Yhdysvaltoihin, jossa hän rakastui Donald Trumpiin. 
**Lue lisää:**
[Betonilähiöstä Valkoiseen taloon – Melania Trumpin tuhkimotarina](https://yle.fi/uutiset/3-9281384)
["Ole paras" – Melania Trump lanseerasi oman kampanjansa lasten hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-10194974)
[Lasten ja vanhempien erottaminen kuohuttaa Yhdysvalloissa – myös Melania Trump liittyi arvostelijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10260178)
[Melania Trump harvinaisessa haastattelussa: "Haluan edistää lasten asemaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9926800)
[Uutistoimisto: Melania Trump tulee Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10293447)
[Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10282100)
[Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060)
Djokovic kolmen vuoden tauon jälkeen välieriin Wimbledonissa: "Olen löytämässä kuntoni oikeaan aikaan"
Serbialainen Novak Djokovic saavutti välieräpaikan Wimbledonissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2015.
Kolminkertainen Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelin voittaja Novak Djokovic kukisti keskiviikon puolivälierässä Japanin Kei Nishikorin 6–3, 3–6, 6–2, 6–2 ja saavutti kahdeksannen kerran paikan Wimbledonin välierissä.
– Tuntuu hienolta olla jälleen neljän parhaan joukossa grand slam -turnauksessa. Kunto on parantunut viime viikkoina, ja pelini taso on nousussa. Olen löytämässä kuntoni oikeaan aikaan, kirkkaimmalle huipulle paluuta tekevä Djokovic, 31, tuumi.
Turnauksessa 12:nneksi sijoitettu serbialainen Djokovic kohtaa välierissä Espanjan Rafael Nadalin tai Argentiinan Juan Martin del Potron, jotka parhaillaan ratkovat keskinäistä paremmuuttaan.
**Lue myös:**
**[Federerille shokkitappio – Anderson kukisti hallitsevan mestarin yli neljän tunnin väännössä](https://yle.fi/urheilu/3-10300239)**
Kroatia nousi tappiolta voittoon ja MM-loppuotteluun
Kroatia ja Englanti kohtasivat jalkapallon MM-kisojen välierässä. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen odottaa Kroatian ja Englannin kohtaamisesta ratkaisua pitkän kaavan kautta: "Voi olla, että ylitöitä edessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10299710)
[Pelaajien polvet tutisevat tavallistakin enemmän, jos illan välierätrillerissä mennään rangaistuspotkuihin – MM-kisojen pilkkuspesialistien ohittaminen on vaikeaa, mutta näin sitä voi yrittää](https://yle.fi/urheilu/3-10298151)
[Rikkinäisen perheen kasvatti hylkäsi sukunimensä noustessaan supertähdeksi – luonnonlahjakkuutta verrataan legendoihin, mutta pimahtamiset pelottivat koko Englantia MM-kisojen alla](https://yle.fi/urheilu/3-10298095)
Sagan nappasi jälleen kirivoiton
Peter Sagan otti toisen etappivoittonsa tämän vuoden pyöräilyn Ranskan ympäriajossa.
Bora-tallin Peter Sagan osoitti olevansa jälleen ykkönen loppukirissä, kun hän voitti 204,5 kilometrin mittaisen, mäkimaaliin päättyneen etapin. Slovakialainen kukisti jo toistamiseen Bahrain-Merida-tallin Sonny Colbrellin viime metreillä. Edellisen kerran tämä tapahtui toisella etapilla. 
Sagan sanoi saaneensa apua Greg van Avermaetilta, joka yritti lopussa karkuun, mutta hieman liian aikaisin. Saganin mukaan van Avemaet teki hänelle palveluksen, sillä hänen irtiottonsa pudotti joukon kovia kirimiehiä. 
– Totuus on, että tuo kiri ei ollut minulle hyvä, Sagan totesi.
Hallitseva Tourin mestari Chris Froome ja muut kokonaiskilpailun kärkiajajat ylittivät maaliviivan pääjoukossa tai sen lähettyvillä. BMC-tallin van Avermaet pitää yllään johtajan keltaisen paidan. 
Torstain kuudennella etapilla poljetaan 181 kilometriä Brestistä Mûr de Bretagne Guerlédaniin. Etappi päättyy kahden kilometrin mittaiseen ja 6,9 prosentin jyrkkään nousuun. Tuon uskotaan olevan liian kova pala Saganille, vaikka muuten etapilla ei kovia nousuja olekaan.
– Huomisen lopun viimeiset kaksi kilometriä on erittäin vaikea kontrolloida. Teen parhaani voittaakseni, hän vakuutti. 
**5. etappi, 204,5 km** 
1) Peter Sagan SVK 4.48.06   
2) Sonny Colbrelli ITA sama   
3) Philippe Gilbert BEL sama   
4) Alejandro Valverde ESP sama   
5) Julian Alaphilippe FRA sama 
**Tilanne 5/21 osuuden jälkeen** 
1) Greg van Avermaet BEL 18.22.00   
2) Tejay van Garderen USA + 0.02   
3) Philippe Gilbert BEL + 0.03   
4) Geraint Thomas GBR + 0.05   
5) Julian Alaphilippe FRA + 0.06   
6) Bob Jungels LUX + 0.09   
7) Tom Dumoulin NED + 0.13   
8) Sören Kragh Andersen DEN + 0.13   
9) Rigoberto Uran COL + 0.37   
10) Rafal Majka POL + 0.52 
Jari Aarnio on otettu kiinni murhatutkinnassa – myös  jengipomo Vilhunen epäiltynä alamaailman surmaan liittyen
Entinen huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on otettu kiinni epäiltynä siitä, että hän olisi laiminlyönyt poliisina henkirikoksen estämisen.
Poliisirikoksia tutkiva kihlakunnasyyttäjä Jukka Haavisto vahvistaa Ylelle, että poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään liittyvän alamaailman palkkamurhaan vuonna 2003. Haavisto ei kuitenkaan suostu vahvistamaan miehen henkilöllisyyttä. 
Murhassa on kyse alamaailmaan liittyvästä Volkan Ünsalin tapauksesta. Keskusrikospoliisi on tutkinut henkirikosta nyt aivan uusien tietojen pohjalta, kertoo Haavisto.
– Poliisimiehen kiinniotto liittyy siihen, että poliisin epäillään laiminlyöneen henkirikoksen estämisen. Epäillään, että yksi ihminen olisi joutunut tämän vuoksi henkirikoksen uhriksi. 
Ruotsinturkkilainen Volkan Ünsal murhattiin lokakuussa 2003. Hän oli vienyt kaveriltaan rahaa Tukholmassa Arlandan lentokentän vuoden 2002 rahakuljetusryöstön saaliista. Myöhemmin mies oli päässyt todistajansuojeluohjelmaan ja irrottautunut siitä.
– Epäilyn mukaan poliisimiehellä olisi ollut niin paljon tietoa, että olisi kyennyt estämään murhan. Näin hän ei ole tehnyt. Seuraus tästä on ollut, että henkirikos on tapahtunut, kertoo Haavisto.
Rikoksessa tuomittiiin aikanaan useita henkilöitä, myös yllytyksestä rikokseen
– Käsitykseni mukaan asia liittyi tuolloin alamaailman välien selvittelyyn.
Jengipomo myös telkien taa
Myös Aarnion kanssa tynnyrijutusta käräjäoikeudessa tuomittu jengipomo Keijo Vilhunen on otettu kiinni tänään keskiviikkona. 
Sekä [Aarnio että Vilhunen vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10263143) kesäkuussa vankeudesta odottamaan Helsingin hovioikeuden tuomiota huumesyytteistä ns. tynnyrihuumejutussa. 
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Markus Laine ei vahvista Vilhusen nimeä. 
– Jutussa on otettu kiinni vuonna 1960 syntynyt mies Itä-Suomessa. 
Tutkinnassa oleva murha tapahtui 2003, joten siihen liittyvät mahdolliset virkarikokset ovat vanhentuneet. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että Aarnion epäillään tavalla tai toisella sekaantuneen henkirikokseen.  

Aarnion kiinniotosta kertoi ensimmäisenä STT. 
**Lue lisää:**
[STT: Huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota epäillään henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10300031)
[Jari Aarnio Ylelle: "On mukava olla Helsingin keskustassa, aurinko paistaa" – Hovioikeus päästi vapaalle odottamaan tuomiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10263143)
Kaatuminen sotki Lotta Lepistön kisan – jäi kauas kärjestä
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö sijoittui naisten Italian ympäriajon kuudennella etapilla 79:nneksi.
Cervelo Bigla -tallin suomalaiskuski hävisi kärjelle yhdeksän minuuttia ja 40 sekuntia. Keskiviikon etappi oli 114,1 kilometrin rypistys Sovicosta Gerola Altaan. Ajopäivä päättyi kovaan nousuun ja mäkimaaliin. 
Lepistön päivää sotki etapin alkupuolella tullut kaatuminen. 
– Oli ihan hyvä fiilis siihen asti. Tulin maaliin isommassa porukassa, Lepistö sanoi tiedotteessa. 
Lepistön päätehtävänä on mäkipäivinä auttaa tallinsa ajajia, jotka tavoittelevat kokonaiskisan kärkisijoja. Cervelo Biglan ajajista Ashleigh Moolman-Pasio sijoittui keskiviikkona kolmanneksi. Ykköseksi polki Australian Amanda Spratt, joka johtaa myös kokonaiskisaa. 
Lepistö on jäänyt kärjestä runsaat kymmenen minuuttia ja on sijalla 42. Torstaina poljetaan 15 kilometrin aika-ajo. 
**Lue myös:**
[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615)   

[Lepistö sujutteli kärkiryhmässä maaliin – Giro Rosan johtopaikka vaihtui](https://yle.fi/urheilu/3-10298049) 
[Kärkiporukan kaatumiset kääntyivät eduksi – Lepistö kiri kolmanneksi: "Päätin, että palkintopalli on tänään minimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10296077) 
Uskomaton määrä omia ennätyksiä 3 000 metrillä, Kinnunen venyi kauden parhaaseen keihäsfinaalissa – näin suomalaisten kävi toisena MM-kisapäivänä
Elina Kinnunen heitti kauden pisimmän heittonsa nuorten MM-kisojen keihäsfinaalissa ja oli lopulta seitsemäs. 3 000 metrin juoksussa tehtiin jopa 15 uutta henkilökohtaista ennätystä.
Keihäänheittäjä Elina Kinnunen viskasi kolmannella kierroksella keihästä lukemiin 52,50 metriä, joka on hänen tämän kauden paras tuloksensa. Heitolla Kinnunen oli lopputuloksissa seitsemäs.
– Pisimmässä heitossa sain pidettyä tekniikan parhaiten kasassa, mutta se ei ollut vielä nappiheitto. Ehkä sellainen tulee vielä loppukaudesta, Kinnunen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kinnunen teki tasaisen sarjan finaalissa. Jokainen heitto kantoi reilusti yli 50 metriä.
Mitaleille yltääkseen Kinnusen olisi pitänyt parantaa omaa ennätystään reilulla puolella metrillä.
Keihäänheiton MM-kullan vei ukrainalainen Alina Shukh kauden parhaallaan 55,95 metriä. Toiseksi sijoittui Japanin Tomoka Kuwazoe ja kolmanneksi Yhdysvaltain Dana Baker. 
Koko mitalikolmikko heitti yli 55 metriä, eikä muut pystyneet uhkaamaan heitä.
3 000 metrillä jopa 15 ennätystä – Snäll 17:s
Keskiviikkoillan 3 000 metrin finaalissa juostiin hurjaa vauhtia. Jopa 15 juoksijaa teki finaalissa oman ennätyksensä. Heihin kuului myös matkan ainoa suomalainen Astrid Snäll. Finaalissa juoksi 17 urheilijaa.
Snäll oli matkalla 17:s. Hän juoksi aikaan 9.32,25. Snällin edellinen ennätys matkalta oli 9.47,76, joten aika parani reilusti.
Valmentaja oli asettanut Snällille aikatavoitteeksi 9.37. 
– Olen aikaan tyytyväinen. Olen odottanut, että pääsisin sellaiseen 3 000 metrin kisaan, jossa on porukkaa ja vauhtia, Snäll sanoi Yle Urheilulle.
Snällin talvi oli vaikea. Hän joutui tekemään paljon korvaavia harjoitteita, sillä jalkavaiva esti juoksemisen. 
Talven hankaluuksien vuoksi jatkuvat ennätykset ovat yllättäneet Snällin. 
– En olisi uskonut talvella, että juoksen ollenkaan kesällä. Olin jo unohtanut tämän kisan tavoitteistani. Sen vuoksi jokainen kisa maastojen jälkeen on tuntunut ihan käsittämättömältä. Miten juoksu voi olla nyt näin helppoa, vaikka en ole juossut talvella ollenkaan?
Toivonen syttyi kotiyleisöstä ennätystahtiin
10-ottelija Juuso Toivonen jatkoi hyviä otteitaan toisena kisapäivänä. Hän nousi lopputuloksissa kymmenenneksi viimeisen lajin jälkeen.
110 metrin aidat olivat Toivoselle hieman hankalat, ja hän jäi eränsä viimeiseksi ajalla 15,42. Kiekonheitossa suomalainen heitti 32,11 metriä, joka on hänen uusi ennätyksensä. 
Loput lajeista kulkivat mainiosti. Seiväshypyssä Toivonen hyppäsi koko joukon parhaan tuloksen. Hän ylitti toisella yrityksellään korkeuden 480, jolla hän sivusi aiemmin kesällä tekemäänsä omaa ennätystä.
Keihäässä Toivonen pääsi vajaan 30 sentin päähän ennätyksestään, kun keppi lensi 51,67 metriin viimeisellä kierroksella.
Viimeinen laji, 1 500 metriä, oli Toivoselle vahva. Hän kellotti ajan 4.43,53, joka oikeutti kuudenteen sijaan juoksussa. Samalla hän ohitti lopputuloksissa Venäjän Stepan Kekinin, joka joutui jättämään juoksun kesken.   

MM-kisat vauhdittivat Toivosen uuteen henkilökohtaiseen ennätykseen, joka on Tampereen MM-kisojen jälkeen 7 113 pistettä.
10-ottelun voitti lähes näytöstyyliin australialainen Ashley Moloney, jonka pistesaaliiksi muodostui 8 190. Toisena kisapäivänä Moloney aristeli hieman toista jalkaansa seiväskisan aikana, mutta hän pystyi kaikesta huolimatta varmaan tekemiseen ja MM-kultaan.
Illukka karsiutui, Purola kuumeessa
100 metrin välierissä Riku Illukka oli oman eränsä kuudes ajalla 10,67, eikä hän selviytynyt finaaliin. Kokonaistuloksissa Illukka oli toiseksi viimeinen startanneista.
– Nousin aika nopeasti pystyyn taas, niin kuin yleensäkin. Olisin voinut kiihdyttää pidempään. Sen vuoksi aika jäi huonoksi, Illukka kommentoi Yle Urheilulle juoksun jälkeen.
Illukan erä oli kivenkova. Hänen kanssaan samassa erässä juoksivat muun muassa tämän kauden nuorten maailmantilaston nelonen Jake Doran ja vitonen Thembo Monareng. 
Voiton vei kuitenkin maailmantilaston neljästoista, yhdysvaltalainen Eric Harrison ajalla 10,36. Välierien nopein oli ensimmäisessä erässä juossut maailmantilaston ykkönen Anthony Schwartz ajalla 10,19.
Viimeisen erän lähtö uusittiin kerran, sillä saksalainen Marvin Schulte otti varaslähdön. Illukkaa uusintastartti ei kuitenkaan häirinnyt. 
Illukan tavoitteena 100 metrillä oli päästä välieriin, joten hän oli tulokseen tyytyväinen.
Nuorukaisen kisaurakka jatkuu torstaina 200 metrin karsinnassa. Hän on juossut tällä kaudella 200 metriä aikaan 21,31.
– 200 metriltä lähden hakemaan hyvää aikaa, ennätystä.
Samuel Purola oli myös selvittänyt tiensä 100 metrin välieriin, mutta joutui jättäytymään kisasta pois kuumeen takia. 
Koskiaho jäi ennätyksestään huolimatta ulos seiväsfinaalista
Seiväshyppääjä Santtu Koskiaho karsiutui finaalista. Hän oli karsinnan 16:s.
Koskiaho aloitti karsinnan korkeudesta 480. Hän ylitti korkeudet 480, 495 ja 510 toisilla yrityksillään. Hänen tuloksensa 510 sivuaa Koskiahon viime vuonna ulkona tekemää omaa ennätystä. 
Tällä kaudella Koskiaho on ylittänyt parhaimmillaan 5 metriä. 
– Totta kai harmittaa, etten päässyt finaaliin. Mutta tähän pitää olla tosi tyytyväinen. Alkukausi on ollut vähän vaikea. Olen hypännyt viisi metriä vain kolmesti. 
Kotiyleisö sai Koskiaholta isot kiitokset.
– Oppia tästä kisasta tuli varmasti ja oli ihan mahtava fiilis hypätä kotiyleisön edessä. Tsemppaaminen auttoi todella paljon. 
Viimeisenä finaaliin päässeen Ukrainan Illya Kravchenkon tulos oli Koskiahon tapaan 510, mutta ukrainalainen ylitti korkeuden jo ensimmäisellä yrittämällään. 
Seiväskarsinnan voitti Ruotsin superlupaus Armand Duplantis, joka aloitti karsinnan vasta korkeudesta 530. Hän ylitti tuon korkeuden ensimmäisellään ja se riitti jatkoon. Duplantis on ylittänyt tällä kaudella jo korkeuden 593.
_Torstain lähetys nuorten MM-kisoista alkaa kello 9.20 TV2:ssa._
**ALLE 20-VUOTIAIDEN MM-KILPAILUT, TAMPERE  
Suomalaislajien & finaalien tulokset**
**N Kuulantyöntö, finaali**  
1) Madison-Lee Wesche, NZL, 17,09 (PB)  
2) Linru Zhang, CHN, 17,05   
3) Jorinde Van Klinken, NED, 17,05
**M 100 metriä, välierä**
1) Anthony Schwartz, USA, 10,19  
**18) Riku Illukka, FIN, 10,67**
**M Seiväshyppy, karsinta**
1) Armand Duplantis, SWE, 530  
**16) Santtu Koskiaho, FIN, 510**
**M Pituushyppy, finaali**
1) Yuki Hashioka, JPN, 8,03  
2) Maikel Y. Vidal, CUB, 7,99  
3) Wayne Pinnock, JAM, 7,90
**N 3 000 m, finaali**
1) Nozomi Tanaka, JPN, PB 8.54,01  
2) Meselu Berhe, ETH, PB 8.56,39  
3) Tsige Gebreselama, ETH, PB 8.59,20  
**17) Astrid Snäll, FIN, PB, 9.32,25**
**M 10-ottelu**   

1) Ashley Moloney, AUS, CR 8190  
2) Gary Haasbroek, AUS, PB 7798  
3) Simon Ehammer, SUI, PB 7642  
**10) Juuso Toivonen, FIN, PB 7113**
**N Keihäänheitto, finaali**
1) Alina Shukh, UKR, SB 55,95  
2) Tomoka Kuwazoe, JPN, 55,66  
3) Dana Baker, USA, PB 55,04  
**7) Elina Kinnunen, FIN, 52,50**
**M 100 m, finaali  
**
1) Lalu Muhammed Zohri, INA, NU20R 10,18  
2) Anthony Schwartz, USA, 10,22  
3) Eric Harrison, USA, PB 10,22
**Lue myös:**
[Nuorten MM-kisoissa seivästä hyppäävä Santtu Koskiaho kävi ottamassa kilpakumppaninsa Duplantiksen kanssa yhteiskuvan: "Vielä olen ehkä enemmän fani"](https://yle.fi/urheilu/3-10299075) 
[Suuri pettymys! Purola ei juokse MM-kisojen 100 metrin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10299563) 
[Mattila ja Lehikoinen aitoivat välieriin nuorten MM-yleisurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-10299024) 
[Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296989) 
Tervaniemen perhe saa nauttia joka aamu tuoreista kananmunista –
 infrapunalamppujen lämmössä kanat pärjäävät talven jopa Inarissa
Kanojen pitopaikan on oltava riittävän tilava, suojaava, valoisa, puhdas ja turvallinen.
Kanaemot ja poikaset hyppivät sumpussa, kun Henna Tervaniemi heittää niille salaattia ja siemeniä evääksi. Lapset hyörivät mukana ja hoitavat innoissaan kanoja. 
Kanat ovat suosittuja kesäkavereita, ja joillain kesäkanojen pidosta tuleekin ympärivuotista, kun innostus kasvaa kesän aikana. 
Inarilaisella Tervaniemen perheellä on ollut kanoja kotieläimenä nyt reilun vuoden. Perheen äiti Henna on unelmoinut kanoista jo kauan, mutta aviomiehellä kesti hetki innostua ajatuksesta.
– Minä olen halunnut ottaa kanoja jo monta vuotta, mutta Marko ei ole antanut lupaa ennen kuin nyt, Henna Tervaniemi naurahtaa. 
Kanat tarvitsevat riittävästi tilaa ja suojan petoeläimiltä 
Kanojen pitopaikan on oltava riittävän tilava, suojaava, valoisa, puhdas ja turvallinen, muistuttaa Elintarvikevirasto Evira kanojen pitoa koskevassa [oppaassaan.](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/julkaisut/esitteet/elaimet/kana-elainsuojelulainsaadantoa-koottuna.pdf) Linnun täytyy muistaa keväällä pitää sisätiloissa lintuinfluenssaviruksen leviämisen estämiseksi.
Kana munii iästään riippuen munan päivää kohden. Kahdeksan kanaa munii jo reilusti munia Tervaniemen perheenjäsenille joka päivä. Kukon lisäksi pihalla tepastelee myös 12 tipua. Kaksi kanaa on myös kadonnut teille tietämättömille.
– Voi olla, että kettu tai pöllö on vienyt, Henna Tervaniemi arvelee.
Kanoista oppii joka päivä uusia asioita tarkkailemalla 
 Tuoreiden munien lisäksi kanoista on paljon iloa varsinkin lapsille. Niitä on mukava seurata, ja samalla oppii uusia asioita kanoista.
– Eilen opin, että poikaset tunkevat joka paikkaan ja pitää huolehtia, että ei ole sellaisia paikkoja joissa ne voivat loukkaantua, Tervaniemi kertoo. 
He ovat oppineet myös, että ei ole helppo pitää montaa kukkoa samassa kanalassa. Kanat saavat tepastella pihassa vapaana, mutta kasvimaa on hyvä suojella niiltä. 
Talven kanat pärjäävät jopa Inarin pakkasilla kanalassa, kunhan niillä on jonkinlainen lämmityslaite. Yksi nyrkkisääntö on, että kun vesi ei jäädy, on tarpeeksi lämmin. 
– Meillä on kaksi infrapunalamppua, jotka lämmittävät. Se riittää, kertoo Tervaniemi.
**Eviran muistilista kesäkanojen pitäjälle**
_Lähde: https://www.evira.fi/elaimet/usein-kysyttya/muistilista-kesakanojen-pitajalle/_
Federerille shokkitappio – Anderson kukisti hallitsevan mestarin yli neljän tunnin väännössä
Roger Federer koki shokkitappion Wimbledonin tennisturnauksen puolivälierissä.  Kevin Anderson voitti ottelun viiden erän jälkeen.
Etelä-Afrikan Kevin Anderson aiheutti Wimbledonin tennisturnauksen suurimman yllätyksen, kun hän kukisti Sveitsin Roger Federerin 2–6, 6–7, 7–5, 6–4, 13–11. Anderson katkaisi samalla Federerin peräti 34 erän voittoputken Wimbledonissa.
Anderson ei antanut tilastojen hämätä, kun hän asettui Wimbledonin puolustavaa mestaria vastaan. Kahdeksan kertaa Wimbledonin voittanut Federer oli voittanut Andersonin kaikkina niinä neljänä kertana, kun kaksikko oli kohdannut toisensa.
Anderson osoitti jo toisessa erässä, ettei hän luovuta ilman taistelua, sillä hän vei ratkaisun katkaisupeliin. Kolmannessa erässä Federerillä oli jo ottelupallokin, mutta Anderson käänsi pelin ja venytti ottelun lopulta viidenteen erään. 
Viidennessä erässä kaksikko tahkosi peräti 24 peliä, ennen kuin Anderson pääsi juhlimaan yllätysvoittoaan. Federer tarjoili Andersonille murtopallon tilanteessa 11–11 kaksoisvirheellä ja päätti pelin verkkolyöntiin.
Ottelu kesti peräti neljä tuntia ja 14 minuuttia. Edellisen kerran Federer on joutunut poistumaan Wimbledonista näin aikaisessa vaiheessa vuonna 2013, jolloin hän hävisi toisen kierroksen ottelunsa Sergei Stahovskia vastaan.
Kahdeksanneksi sijoitettu Anderson, 32, on ensimmäinen eteläafrikkalainen pelaaja, joka on yltänyt Wimbledonissa välieriin asti sitten vuoden 1983 ja Kevin Currenin. Anderson kohtaa välierissä voittajan ottelusta Milos Raonic-John Isner.
Erdoğan tiukentaa otettaan entisestään – armeija saattaa siirtyä hallituksen alaisuuteen, vävy talousministeriksi
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan näyttää keräävän entistä enemmän valtaa omiin käsiinsä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan näyttää keskittävän entistä enemmän valtaa itselleen. Hän ilmoitti, että Turkki saattaa siirtää armeijan suoraan puolustusministeriön alaisuuteen. 
Erdoğan kertoi asiasta CNN Türkille keskiviikkona lähtiessään sotilasliitto Naton kokoukseen. Turkki on Naton jäsenmaa. 
[Aiemmin tällä viikolla kerrottiin myös](http://bianet.org/english/law/199029-presidency-authorized-to-issue-press-cards?bia_source=mailchimp&utm_source=Bianet%2BNewsletter&utm_campaign=a5316763a8-RSS_EMAIL_CAMPAIGN%2B-%2BBianet%2BEnglish%2BDaily&utm_medium=email&utm_term=0_a38b8d2e95-a5316763a8-%5BLIST_EMAIL_ID%5D&ct=t%28RSS_EMAIL_CAMPAIGN%2B-%2BBianet%2BEnglish%2BDaily%29), että toimittajien valvominen siirretään Turkissa pääministerin kanslian alaisuudesta presidentin kanslialle. Kanslia myöntää muun muassa luvat Turkissa toimiville toimittajille. 
Turkin toimittajien ammattijärjestö on arvostellut käytäntöä, jossa toimittajien pitää ylipäätään hakea viranomaisilta lupa työskentelyyn.
Uusi perustuslaki keskittää valtaa presidentille
[Erdoğan valittiin uudelle kaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-10271850) presidentiksi juhannuksena järjestetyissä vaaleissa. Turkissa on nyt astunut voimaan perustuslain muutos, joka antaa presidentille huomattavasti aiempaa laajemmat valtaoikeudet. 
Lain myötä presidentti on Turkin tärkein vallankäyttäjä – pääministerin virka on lakkautettu kokonaan. Presidentillä on valta muun muassa nimittää ja erottaa ministereitä sekä hajottaa parlamentti. 
Perustuslain muutos on lisännyt entisestään huolta Turkin kulkemisesta yhä itsevaltaisempaan suuntaan. Vuonna 2016 tapahtuneen epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen kymmeniätuhansia ihmisiä on pidätetty tai erotettu työtehtävistään Turkissa. Myös lehdistön ja kansalaisjärjestöjen liikkumatila on hyvin ahdas. 
Erdoğan puolusteli vävynsä nimittämistä talousministeriksi
Presidentti Erdoğan puolusti Nato-kokoukseen lähtiessään myös valintaansa talousministeriksi. Hän nimitti tehtävään vävynsä Berat Albayrakin. 
Tehtävä on hyvin keskeinen tällä hetkellä, sillä Turkin talouden epävarmuus on kasvanut huomattavasti. Turkin valuutan liiran arvo on heikentynyt tänä vuonna huomattavasti. [Arvo sukelsi entisestään](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-07-09/turkish-lira-slumps-after-names-son-in-law-as-economy-dzar), kun Erdoğan ilmoitti Albayrakin nimityksestä. 
Markkinoita ovat huolettaneet myös [Erdoğanin aikeet rajoittaa Turkin keskuspankin](https://www.wsj.com/articles/turkeys-erdogan-gives-himself-authority-to-appoint-central-bank-governor-1531209067) itsenäisyyttä ja ottaa maan talous voimakkaammin omaan ohjaukseensa. 
Erdoğanin mukaan nimitys tehtiin Albayrakin "käytännön ja teoreettisen osaamisen" vuoksi, [kertoi uutissivusto Hürriyet Daily News](http://www.hurriyetdailynews.com/turkeys-economy-is-on-the-right-track-erdogan-says-134452). 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Erdoğan vei voiton, mutta hyväksyykö oppositio tuloksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10271787)
[Turkki äänestää jännittävissä vaaleissa – Sinetöidäänkö Erdoganin yksinvalta vai järjestääkö oppositio yllätyksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10270214)
Turnajaisissa punnitaan ratsastustaito ja kestävyys – haarniska on kuin sauna, joka liikkuu 80 km/h
Turnajaisissa ratsastajan peitsen murtovoima voi olla lähes 2 000 kiloa. Turnajaislajien Euroopan mestarit ratkaistaan Turussa.
Laukkaavan hevosen kaviot rummuttavat nurmikkoa ja loimen helmat lepattavat. Peitsi pamahtaa vastustajan kilpeen, ja peitsen kärki räsähtää sirpaleiksi.
Turun linnan puistossa näyttää siltä kuin olisi hypätty satojen vuosien taakse. Käynnissä on turnajaislajien EM-kilpailut. 
Historialliset varusteet on tehty suojaamaan
Turnajaisiin kuuluu kiinteästi ajanmukainen pukeutuminen. Säännöissä on määrätty, että varusteiden pitää olla autenttiset ja samalta historialliselta ajalta. Kypärä ei esimerkiksi saa olla eri ajalta kuin muu haarniska. 
Varusteet on tarkoitettu suojaksi, kertoo vuoden 2016 Euroopan mestari Jaakko Nuotio. 
Lämpötila haarniskan sisällä nousee helposti yli 70 asteeseen. 
– Se on kuin saunassa, suomalaisessa saunassa, sanoo ruotsalainen kilpailija Gunnar Cederberg.
Pieni laji, joka kiinnostaa yleisöä
Turnajaislajeissa kilpailee koko maailmassa noin sata ihmistä. Harrastajia on vähän enemmän. Lajit vaativat hyvää ratsastustaitoa ja tekniikkaa aseiden käyttöön. Peitsi on painava, ja haarniskassa on hankalaa liikkua. 
– Mutta kun harjoittelee tarpeeksi, ei se ole niin vaikeaa, sanoo ruotsalainen Gunnar Cederberg. 
Keskiaikatapahtumat ja keskiaikaharrastus ovat suosittuja vuodesta toiseen, mutta turnajaislajien harrastajat kokevat olevansa tästä ryhmästä erillään. Lajissa ovat tärkeitä nimenomaan ratsastus ja varusteet – keskiaikainen ulkomuoto kulkee niiden rinnalla. 
Rohan tallien Jaakko Nuotio on jo [pitkään puhunut siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9724133), että lajista haluttaisiin tasavertainen ratsastuksen laji esimerkiksi koulu- ja esteratsastuksen rinnalle. 
Isobritannialainen kulttuuriorganisaatio English Heritage käynnisti puolestaan pari vuotta sitten kampanjan, jossa puuhattiin [turnajaisista olympialajia](https://yle.fi/urheilu/3-9042914). Siihen on vielä matkaa, myöntää Jaakko Nuotio, mutta mahdollisuuksia voisi olla.
– Perinteisissä ratsastuskilpailuissa ei käy enää juuri yleisöä, mutta pienimmätkin turnajaistapahtumat vetävät 10 000–15 000 katsojaa. Tämä on siitä mielenkiintoinen laji, että tässä palataan ihmisen ja hevosen alkulähteille. Siihen, mihin käyttöön hevonen on aikoinaan otettu, taistelemiseen. 
Onko laji enemmän kilpailemista vai show'ta? Sekä että, sanoo ruotsalainen Gunnar Cederberg. 
– Ulkomailla se on kilpailua, kotona Ruotsissa show'ta. 
Leikkisää luonnonläheisyyttä ja hilpeitä hattuja! Kaustisen festivaaleilla pukeudutaan rohkean rennosti: ”Tykkään oudoista yksityiskohdista, kuten vilkkuvista yksisarvistossuista!”
Ulkoilmalavalla kaikuu kansanmusiikki. Juhlakansa karkeloi miesten minishortseissa, kukkakuoseissa ja cowboy-hatuissa. Ilmassa tuoksuu aurinkorasva, jäätelö ja tupakka. On Kaustisen 51. kansanmusiikkifestivaali.
Kaustisen Folk –festivaali viihdyttää festarikansaa jo 51. kerran, mutta miten se pukee heitä? Lue kymmenen kertomusta kävijöiden festivaalimuodista!
Näitkö taas saman sohvan tai urheiluvälineen roimassa alennuksessa? Asiantuntija: "Kyseessä ei ole aito hinnanalennus, vaan voisi sanoa että se on kupla"
Kuluttaja-asiamiehen mukaan lakia pitäisi tiukentaa, jotta monien liikkeiden hämäävä mainonta saataisiin kuriin. Eniten epämääräistä ale-markkinointia esiintyy silmälasi-, kaluste- ja urheiluvälinealalla.
Ruokailuryhmiä ja patjatarjouksia puoleen hintaan. Hintaväitteitä, kuten "kaikkein halvin kauppa". Tarjouksia koskevia markkinointikieltoja on määrätty Kilpailu- ja kuluttajavirastosta useita kymmeniä huonekalu- ja urheiluvälinealalle. 
Viimeisimpänä urheiluketju XXL:lle määrättiin kesäkuun lopussa kielto harhaanjohtavasta markkinoinnista markkinaoikeudessa.
Hämäävää markkinointia suitsitaan nyt tiuhaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston määräämillä uhkasakoilla. Viime vuonna esimerkiksi Asko ja Sotka määrättiin alennusmyyntejä koskevaan markkinointikieltoon. Yritysten taustalla toimii sama yritys, Indoor Group Oy.
Kaikki aina kauniisti lupaavat noudattaa kieltoja ja mikään ei vuosien aikana muutu.
Huonekalukaupan markkinoinnin harhaanjohtavat väitteet ovat kuluttaja-asiamies Antti Neimalan mukaan jatkuva ongelma joka rapauttaa kuluttajien luottamusta tarjoushinnoitteluun. 
Esimerkiksi Jyskin mainoksia moitittiin kesäkuussa. Kotiin jaettavan mainoslehtisen sivuilla toistettiin samoja tarjouksia viikosta toiseen. Sanamuodoista saa vaikutelman, että tarjous olisi erityisen hyvä ja lyhytaikainen. Tämä ei kuluttaja-asiamiehen mukaan pitänyt paikkaansa.
Jatkuva ale on valheellinen
Kuluttajille luodaan mainoksissa mielikuvaa hyvästä tarjouksesta suuren alennusprosentin ja ylitse viivatun tuotteen vertailuhinnan avulla. Kuluttaja- ja kilpailuvirasto on seurannut markkinointia verkossa ja mainoslehtisissä. Kuvastoissa on käytetty tekaistuja vertailuhintoja. 
Kaikki aina kauniisti lupaavat noudattaa kieltoja ja mikään ei vuosien aikana muutu
Petauspatja on myyntiesitteessä jatkuvasti alennuksessa puoleen hintaan. Jatkuvasti eli ketjuttamalla alennusta tuotteella huiputetaan kuluttajaa.
Puolen vuoden ajan alennuksessa oleva patja ei ole todellinen alennus. 
– Kyseessä ei ole aito hinnanalennus, vaan voisi sanoa että se on kupla, kuvailee Mika Hakamäki, kuluttaja- ja kilpailuviraston lakimies.
Valvova viranomainen voi uhata sakollaharhaanjohtavasta alemarkkinoinnista. Sakon periminen on kuitenkin tehtävä tuomioistuimen kautta. 
Harhaanjohtavien tarjousten kieltoa on tehostettu 100 000 euron uhkasakolla.
Kuluttajaviranomaisen mielestä klassikoiksi muodostuneet alat ovat silmälasiala, kalusteala ja urheiluvälineala. Hetemäki sanoo kalustealan harhaanjohtavan markkinoinnin olevan ongelmallisin. 
– Aina kun pintaa raapaisee , niin sieltä tulee ikäviä yllätyksiä. Silloin me tiedotamme selkeästi yrityksille, että jos nyt ei markkinointi muutu, niin me alamme määräämään kieltoja. Kaikki aina kauniisti lupaavat noudattaa kieltoja ja mikään ei vuosien aikana muutu, kertoo Hetemäki.
Jyskin markkinointirytmi petti kahden patjan osalta
Jyskin markkinoinnissa toistettiin samoja patjojen tarjouksia useita kertoja peräkkäin puolen vuoden ajan. Kilpailu- ja kuluttajavirasto teki asiasta Jyskille kiellon harhaanjohtavasta markkinoinnista ja määräsi uhkasakon. Jyskin mukaan tarjousketjutuksen ei pitäisi jatkossa todennäköisesti sattua. 
– Kampanjavälit uudistuivat helmikuussa ja tälläisten peräkkäisten tarjousten ilmeneminen pitäisi pystyä estämään huomattavasti helpommin, Ville Velin, Jyskin Suomen maajohtaja kertoo.
Velin kertoo prosessin pettäneen yhtiön osalta, mikä johti kampanjoiden välien katoamiseen. Jysk toimii voimakkaasti kampanjavetoisesti ja pitää lyhyitä taukoja kampanjoidensa välissä. 
Vähäisempänä syynä huomautuksen saaneelle markkinoinnille oli Velinin mukaan se, että markkinointihenkilöistä Tanskassa kaksi henkilöä vaihtui samanaikaisesti eikä tieto kulkenut eteenpäin. 
– Uusi torstaisin voimaanastuva kampanjarytmimme mahdollistaa joustavamman markkinoinnin suunnittelun ja auttaa meitä peräkkäisten tarjousten välttämisessä, Velin kertoo.
Maajohtajan mukaan tarjouskampanjoista ei olla luopumassa.
Kuluttaja-asiamies Antti Neimalan mukaan alennuksia ei haluta poistaa, vaan alalla suitsitaan mainostamiseen asetetetuilla kielloilla totuudenvastaisia alennuksia. 
Kielloilla viranomainen haluaa tehdä selväksi yrityksille sakolla ja julkisuudella, millainen markkinointi ei ole hyväksyttävää. 
Miksi sitten ongelmat jatkuvat? Kuluttaja-asiamiehen mukaan alennuksilla markkinointi on tehokasta, vaikka se tapahtuisi lainvastaisesti. 
Lyhyen aikaikkunan aikana ei voi tietää, mihin kaupan hinnoittelussa voi luottaa.
Alennuksien suitsiminen on Neimalan mukaan käytettävissä olevilla sanktioilla vaikeaa. Mainosmyynnin keston rajoituksia rikottiin jo esimerkiksi ensimmäisissä Maskulle vuonna 2006 tehdyissä lainvastaisissa mainoksissa.
– Sille toimialalle on pesiytynyt lainvastainen markkinointikäytäntö. Toki me valvontaviranomaisen roolissa olemme joutuneet siihen jatkuvasti puuttumaan, Neimala kertoo.
Markkinaoikeus on ollut sakkotuomioista osittain eri mieltä, esimerkiksi Maskun tuomiossa hämäävästä mainonnasta. Maskun sakosta maksuun meni puoliksi puolet 100 000 euron sakkomaksusta. Toisaalta Maskun toista voimassa olevaa uhkasakkoa korotettiin 200 000 euroon.
– Nyt markkinoilla nähdään, että tarvittaisiin tehokkaampia taloudellisia sanktioita, kun yritykset toimivat selkeästi lainvastaisesti. Nyt puhutaan tarpeesta muuttaa lainsäädäntöä. Nykyisillä sanktioilla ei ihan päästä tehokkaisiin toimenpiteisiin, kertoo Neimala.
Yrityksiä varoitettiin harhaanjohtavista mainoksista
Samanlaisia markkinointikeinoja on käytetty muissakin yrityksissä, joiden harhaanjohtavasta hinnoitteluista ja alennusmarkkinoinnista kuluttajaviranomainen on nostanut ongelmia esiin. 
Kuluttaja- ja kilpailuvirastosta kerrotaan, että huonekalualalla näitä huomautettavina olleita yrityksiä ovat esimerkiksi Masku, Asko, Sotka, Vepsäläinen, Stemma, Kruunukaluste ja Finsoffat. Yrityksiä varoitettiin kirjeitse näiden markkinointitavoista.
Jatkuvaa alehinnoittelua ei pitäisi pitää alan käytäntönä kuluttaja-asiamiehen mukaan. Kampanjahinnoissa ei voida myöskään noudattaa totuudenvastaisia hinnoitteluaikoja ja -prosentteja. 
– Silloin [alennusmyyntien] lyhyen aikaikkunan aikana ei voi tietää, mihin kaupan hinnoittelussa voi luottaa. Hinta on kuitenkin erittäin keskeinen tekijä silloin kun kuluttaja tekee ostopäätöksiä, kuvailee Neimala.
**Lue myös:**
**[Huonekaluketjun johtaja täysin tympääntynyt alan yritysten markkinointiin – Asiakkaat eivät enää usko normaalihintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9882101)**
**[Kuvitteellisia vertailuhintoja, epätodellisia alennuksia – neljälle huonekaluliikkeelle markkinointia koskeva kielto](https://yle.fi/uutiset/3-9881205)**
**[Kuluttaja-asiamies: Huonekaluja myydään kuvitteellisilla aleprosenteilla](https://yle.fi/uutiset/3-9495599)**
Eräänä päivänä suomalainen moottoripyöräilijä avasi hunajapurkin ja vihelsi yli vuorokauden putkeen – katso video
Jukka Parkkinen Kouvolasta teki viheltämisen maailmanennätyksen ylittämällä edellisen ajan kymmenellä minuutilla.
Jukka Parkkinen – taiteilijanimeltään JP Whistler – on vihellyksen maailmanennätysmies.   

Trubaduurina esiintyvä Parkkinen ilmoittautui viime vuonna kansainväliseen tv-formaattiin nimeltä “Tähän aikaan ensi vuonna”. Ohjelmaa kuvataan 14 muussakin maassa ja sen ideana on, että osallistuja asettaa itselleen tavoitteen, joka on tarkoitus saavuttaa vuodessa.  

Kimmoke tavoitella viheltämisen maailmanennätystä tuli halusta olla jossakin asiassa maailman paras.  

– Laulajia on niin kauhean paljon, joten halusin keskittyä viheltämiseen. Tajusin olevani muita parempi siinä jo nuorena, kun seurasin tunnettuja viheltäjiä muun muassa Kiinasta, Japanista ja Amerikasta, Parkkinen muistelee. Eniten viheltämisen saloihin inspiroi Roger Whittaker, jota mies pitää edelleen esikuvanaan.  

Työtä, tuskaa ja taistelua
Ennätyksen suorittamiseen oli ehdolla useita paikkoja ja tapahtumia, mutta tuotantoyhtiö päätti lopulta rakentaa väliaikaisen studion Kouvolan Korialle käytännön syistä. Seurakunnan tilat soveltuivat ennätysjahtiin parhaiten, sillä yli vuorokauden vaativiin kuvauksiin tarvittiin paikka, jossa esimerkiksi hälytykset saatiin suljettua yön ajaksi häiritsemättä muuta toimintaa.  

Parkkinen aloitti viheltämisen 24.10. kello 10. Läppärillään hänellä oli valmiiksi 230 kappaleen verran taustamusiikkia. Lisäksi hän vihelsi sävelmiä virsi- ja laulukirjoista, jotka hänellä oli mukanaan. Suoritusta valvoi kuvaajan ja ohjaajan lisäksi erikseen nimetty valvoja, joka seurasi viheltäjää pakollisille wc-käynnellekin.  

Parkkinen ei ollut ennen ennätysyritystään koskaan viheltänyt yli neljää tuntia. Nytkin juuri neljän tunnin kohdalla alkoi kurkkukipu. Limakalvojen kostuttamiseen auttoi hunaja, jota hän lipoi pienestä purkista. Lihasten puutumiseen taas auttoi kävely ulkoilmassa sekä tanssi- ja jumppaliikkeet.  

– Kyllä se oli työtä, tuskaa ja taistelua. Vuosikymmenien kokemuksesta oli apua, Parkkinen summaa viime syksyn suoritustaan.  

Maailmanennätyksen tavoiteajaksi JP Whistler oli asettanut tasan 26 tuntia. Kun valvoja ilmoitti edellisen ennätyksen rikkoutuneen, liikutus iski ja kovaa.  

– Aika tuli täyteen ja vaikka olin pyytänyt etteivät muut puhuisi mitään, he alkoivat onnitella. Lopulta jalat pettivät alta. Luhistuin maahan ihan konkreettisesti ja itkin, viheltäjä muistelee. Hän pystyi jatkamaan viheltämistä vielä kymmenisen minuuttia ennen kuin purskahti itkuun.  

Kello pysäytettiin 25. lokakuuta kello 11:42. Kirjoihin ja kansiin lyöty uusi ennätysaika on nyt 25 tuntia ja 42 minuuttia.
Musiikkia kaiken aikaa, jo nuoresta pitäen
Kouvolan Kuusankoskella asuvan Parkkisen musiikkiura alkoi 14-vuotiaana, jolloin hän perusti ensimmäisen bändinsä Moriahin. Hengellistä musiikkia esittänyt kokoonpano esiintyi seurakunnan tilaisuuksissa. Parkkisen instrumentti oli kitara.  

Kitaransoiton Parkkinen opetteli itsekseen, mutta klassista laulua hän on opiskellut.  

Keikoillaan hän tosin laulaakin. Noin puolet on vihellystä, puolet laulua. Hengitystekniikka on molemmissa lajeissa sama, äänen on tultava syvältä palleasta. Tällä hetkellä trubaduuri JP Whistler esiintyy noin kerran viikossa.  

Klassisen laulun opiskelusta on ollut hyötyä viheltämisessä. Parkkisen mukaan hengittämisen lisäksi on tärkeää keskittyä koko kropan rentouteen ja suun limakalvojen huoltamiseen esimerkiksi hunajalla.
Roger Whittaker on joskus vitsaillen vastannut viheltämisen olevan helppoa. Riittää kun huulet laittaa mutrulleen ja viheltää. Parkkisen mukaan huulilla on kuitenkin paljon luultua pienempi merkitys vihellyksessä.  

– Ääni tulee kielen liikkeistä. Kieli muotoilee äänenkorkeudet ja sävyt.  

Kappaleet Parkkinen oppii omien sanojensa mukaan helposti. Nuotinluku onnistuu auttavasti, mutta sävelkulut tarttuvat mieleen paremmin korvakuulolta. Viheltäjällä on erittäin tarkka sävelkorva ja toisten epävireiset tapailut ärsyttävät tätä suunnattomasti.  

Kotona ärsyyntyjä on usein vaimo, joka tuumaa viheltelyä olevan joskus liikaakin. Parkkinen myöntää, että hänen on usein vaikeaa olla tarttumatta vaikkapa radiosta kuulemiinsa melodioihin.
Kristillinen motoristi
Trubaduurina esiintymisen lisäksi JP Whistler viettää eläkepäiviään.  

Viheltäminen onnistuu myös toisen rakkaan harrastuksen parissa. Hän harrastaa moottoripyöräilyä ja kuuluu kristilliseen moottoripyöräkerho Gospel Ridersiin. Kerho on perustettu vuonna 1980 ja siiheen kuuluu Suomessa noin 960 jäsentä. Parkkinen toimii tätä nykyä kerhon Kaakkois-Suomen aluevastaavana.  

Seuraava etappi moottoripyöräilyn tiimoilta on matkustaa Espanjaan sikäläisen kerhon kymmenvuotisjuhlallisuuksiin. Musiikki kulkee mukana pyöränkin selässä.
– Siinä on hyvää aikaa vihellellä kypärän sisällä ja käydä kaikkia kuvioita läpi, vaikkei sitä kyllä kukaan kuule, myhäilee Parkkinen. 
Maailman paras
Seuraavaksi pitäisi keksiä jotain uutta, ehkä omien kappaleiden julkaisemista. Viitisenkymmentä itse sävellettyä kappaletta odottaa päivänvalon näkemistä JP Whistlerin pöytälaatikossa.  

Käyntikortissaan Parkkinen ilmoittaa tekevänsä myös lähimmäis- ja rukoustyötä. Hän vierailee muun muassa sairaaloissa tapaamassa potilaita ja piristämässä heitä musiikillaan.  

– Maailmanennätysrupeaman jälkeen vihellys ei kyllä oikein maistunut pariin kuukauteen, mutta nyt jatkan taas normaalisti esiintymisiäni, kertoo JP Whistler hymyillen.  

Finanssivalvonta antoi Rakennusalan työttömyyskassalle varoituksen viivästymisistä
Rakennuskassan saama julkinen varoitus koskee valitusten käsittelyjen viivästyksiä. Vielä ei tiedetä, kuinka montaa tuensaajaa viivästykset koskettavat.
Finanssivalvonta on antanut Rakennusalan työttömyyskassalle julkisen varoituksen valitusten käsittelyyn liittyvistä puutteista.
Finanssivalvonta toteaa muun muassa, että työttömyyskassan hallitus ei ollut valvonut riittävästi valitusten käsittelyprosesseja. Fivan mukaan Rakennusalan työttömyyskassa ei ole noudattanut valituskirjelmien toimittamisesta muutoksenhakuelimelle laissa säädettyjä määräaikoja. 
– Varoitus annettiin siksi, että valituksen muutoksenhakumenettelyä ei oltu hoidettu ajallaan, sanoo Finanssivalvonnan esikunnan päällikkö Sonja Lohse. 
Tämä on voinut Lohsen mukaan johtaa viivästyksiin esimerkiksi sellaisten tukien saannissa, joita on haettu muutoksenhakumenettelyn kautta.
Rakennusalan työttömyyskassalla on mahdollisuus valittaa päätöksestä, sillä se ei ole lainvoimainen. 
Työttömyyskassan johtajan Jan Peltosen mukaan asiaa on käsitelty työttömyyskassan hallituksessa. Enempää hän ei halua asiaa kommentoida.
Keskiviikko 11.7.2018
"Suomi oli Neuvostoliitolle psykologinen laboratorio" – Sofi Oksanen perustelee brittilehdessä, miksi Trump ja Putin  eivät tapaa "puolueettomalla maaperällä"
Suomi ei ole epämääräistä harmaata aluetta Euroopan ja Venäjän välillä, Oksanen kirjoittaa The Guardianissa.
Miksi Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaavat juuri Suomen pääkaupungissa Helsingissä?  

Siihen kysymykseen toimittajat eri puolilta maailmaa etsivät vastauksia, kun suurvaltojen päämiesten tapaamispaikka sai pari viikkoa sitten vahvistuksen.
Yhdeksi syyksi nimettiin kirjailija Sofi Oksasen mukaan Suomen menneisyys "neutraalina" maana, jossa itä ja länsi ovat ennenkin kokoustaneet. Nyky-Suomi ristittiin joissain julkaisuissa "puolueettomaksi maaperäksi".
Luonnehdinnat eivät Oksasen mukaan pidä paikkaansa. Hän kirjoittaa asiasta [brittiläisessä laatulehdessä The Guardianissa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/jul/11/putin-trump-helsinki-summit-finland-finlandisation-soviet-union).
– Suomi on Euroopan Unionin jäsen ja euromaa. Se ei ole epämääräistä harmaata aluetta Euroopan ja Venäjän välillä, Oksanen huomauttaa.
Suomettuminen vaikutti ulkopolitiikasta elokuvatarjontaan
Kansainvälisissä uutisissa viljeltiin Oksasen mukaan suomettuneen ajan fraaseja.
– Kieli luo todellisuutta ja lähihistoriamme saa Suomen yhä käyttäytymään tietyllä tavalla. Emme esimerkiksi tiedä, olisiko Suomi NATO-maa, ellei Venäjä ärhentelisi asiasta jatkuvasti ja saisi meitä uskomaan jäsenyyden pudottavan taivaan päällemme.
Jos nyky-Suomen puolueettomuus on myytti, sitä on myös Suomen menneisyys neutraalina maana, Oksanen alleviivaa.
– Kun minä synnyin Suomeen vuonna 1977, maa eli syvää suomettumisen kauttaan. Vaikka Suomi oli säilyttänyt itsenäisyytensä, Neuvostoliitto käytti vaikutusvaltaansa ja puuttui heikomman naapurimaansa asioihin, suometti.
Oksanen antaa liudan esimerkkejä Suomen suomettumisesta: vaikutuksen alla olivat muun muassa ulkopolitiikka, maanpuolustus, talous, opetus, lehdistö, kirjakustantaminen, ulkomaiset taiteilijavierailut ja jopa elokuvatarjonta.
– Kun tällainen suitsiminen jatkuu vuosikymmeniä, se vaikuttaa kieleen ja mieleen. Emme vieläkään aina tiedä, mitkä ajan päätöksistä perustuivat todelliseen uhkaan ja pakkoon, mitkä itsesensuuriin, mitkä itsepetokseen. Juuri ne olivat suomettumisen seurauksista petollisimpia, Oksanen kirjoittaa.
"Venäjän kannalta paras ratkaisu olisi suomettunut Eurooppa"
Oksanen kuvailee brittiyleisölle muutaman vuosikymmenen takaista Suomea Neuvostoliiton psykologiseksi laboratorioksi. Sen kautta oli Oksasen mukaan näppärä tutkia Neuvostoliiton suosikkityökalua, refleksiivistä kontrollia. 
– Siinä kohde saadaan tekemään toivottuja päätöksiä näennäisen itsenäisesti kontrolloimalla sen saamaa tietoa, Oksanen valistaa.
– Venäjä käytti samaa metodia, kun se avitti Donald Trumpin presidentiksi, Oksanen väittää.
Kirjailijan mukaan nyky-Venäjän intresseissä on suomettaa muitakin maita. Venäjän kannalta paras ratkaisu olisi Oksasen mukaan suomettunut Eurooppa.
– Suomi näytti pohjoismaiselta demokratialta ja toimi todisteena siitä, että Neuvostoliitto kykeni rajanaapurinsa kanssa rauhaisaan yhteiseloon. Malli oli itänaapurin kannalta menestystarina.
Kirje Melania Trumpille ja keskustelua rautaesiripusta
Kirjailija Sofi Oksanen tunnetaan mediassa yhteiskunnallisena kommentaattorina, jonka kirjoitukset herättävät laajaa keskustelua. Niin tapahtui myös lokakuussa 2017, kun Oksanen kirjoitti avoimen kirjeen Melania Trumpille ruotsalaismediassa ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005404708.html).
Tällä kertaa keskustelusta teki poikkeuksellisen se, että kirjeen julkaissut HS kritisoi Oksasen tekstiä seuraavana päivänä. [HS syytti Oksasta siitä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005408296.html), että hän juuttui Melania Trumpin arvostelussa samaan itätyttöstereotypiaan, jota vastaan kirjailija itse taistelee.
The Guardianin sivuille Oksanen kirjoitti ensimmäistä kertaa toukokuussa 2018. [Teksti rautaesiripusta](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/may/30/iron-curtain-right-to-speak-out-europe-silencing-protest) keräsi kymmeniä kommentteja.
The Guardian on brittiläinen laatusanomalehti, jonka levikki on noin 150 000.
Keskiviikko 11.7.2018 (radio)
USA:n presidentti vaatii Euroopalta lisää rahaa sotilasmenoihin. Kelan verkkopalveluissa oli päivällä häiriö. Ehdottomia vankeustuomioita taideväärennösjutussa. Ensimmäinen hellevaroitus on annettu Suomessa kahteen vuoteen.
Trump arvosteli Saksaa Nato-kokouksessa
USA:n presidentti Donald Trump on saapunut sotilasliitto Naton kokoukseen. Trump arvosteli Brysselissä Saksaa jyrkästi.Trump sanoi, että Saksa on riippuvainen Venäjän energiantuotannosta ja siksi kuin Venäjän kontrollissa. 
USA vaatii Euroopan mailta lisää rahaa sotilasmenoihin. Rahoitusta on nostettu, mutta vain puolet Nato-maista yltää sovittuun tavoitteeseen määräajassa.Nato-maita on 29. 
Trump jatkaa matkaa Brysselistä Isoon-Britanniaan ja sitten Helsinkiin. Hän tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Helsingissä ensi maanantaina. 
Kelan verkkosivun häiriö on ohi
Kelan verkkopalveluissa oli päivällä häiriö, joka on saatu korjattua.Häiriöt johtuivat teknisestä viasta. Ne alkoivat aamupäivällä ja jatkuivat iltapäivään asti.
Kela kertoo twitterissä, että ongelma aiheuttaa korkeintaan puolen päivän viiveen etuuskäsittelyissä. 
Taideväärennökset toivat vankeustuomiot
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 4 henkilöä ehdottomaan vankeuteen laajassa taideväärennösjutussa. 
Joukko myi muun muassa Akseli Gallen-Kallelan ja Reidar Särestöniemen väärennettyjä tauluja. Tauluja myytiin yhteensä 115 kappaletta. Kauppojen arvo oli 1,3 miljoonaa euroa. 
Tauluja myytiin vuodesta 2004 vuoteen 2014. Yli 30 ihmistä ja yritystä joutui huijauksen kohteeksi 10 vuoden aikana. Tuomitut joutuvat maksamaan korvauksia yhteensä 1,2 miljoonaa euroa. 
Moni suomalainen lomailee lainarahalla
14 prosenttia suomalaisista rahoittaa lomailua lainalla, kertoo pohjoismainen lainabarometri. Suomalaiset ottavat lainaa erityisesti auton ja moottoripyörän ostamiseen sekä lomamatkoihin. Rahaa lainataan myös kodin tai kesäasunnon kunnostamiseen. 
Lähinaapureissa lainaa otetaan useammin. Ruotsalaisista 22 prosenttia on rahoittanut lomailua lainalla, norjalaisista 21 prosenttia. 
Kesän ensimmäinen hellevaroitus on annettu
Ilmatieteen laitos on antanut kesän ensimmäisen hellevaroituksen. 
Etelä-Lappiin ja Keski-Lappiin on tulossa tukala helle, melkein 30 astetta. Muuallakin on hellettä. Lähipäivien sää on laajalti lämmin, mutta lännessä ja etelässä tulee sateita, jotka viilentävät ilmaa. 
Ylen meteorologi kertoo, että epävakaimmat päivät ovat perjantai ja lauantai.Ensi viikolla sää yhä lämpenee. Alkuviikolla lämpötilat ovat melkein koko maassa yli 25 astetta. 
Viimeksi hellevaroitus on annettu Suomessa kesällä 2016. 
Oikeus antoi tuomion melun paljastamassa huumevyyhdissä
Poliisi pääsi jutun jäljille naapurien valitettua melusta. Kahdelle miehelle langetettiin pitkät vankeustuomiot.
Kemi-Tornion käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomion isossa huumevyyhdissä. Oikeus tuomitsi kaksi irakilaismiestä vankeusrangaistuksiin.
Toinen miehistä tuomittiin neljän ja puolen vuoden, toinen neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen. Oikeus myös määräsi tutkinnan yhteydessä takavarikoidut noin 2000 euroa valtiolle menetettäviksi
 Poliisi pääsi jutun jäljille viime helmikuussa mentyään torniolaiseen kerrostaloasuntoon sieltä kantautuneen metelin vuoksi. Poliisi havaitsi asunnon pöydällä lojuneet ekstaasitabletit ja järjesti kotietsinnän. Koiran avulla suoritetussa etsinnässä suihkutiloista ja rakennuksen ulkopuolelta lumihangesta löytyi yhteensä 1,8 kiloa amfetamiinia. Lisäksi asunnosta löytyi ekstaasitabletteja, hasista ja oopiumia.
Intian hallituspuolueen poliitikko sai vihdoin syytteet teinitytön raiskauksesta
Intiassa raiskausten uhrien on usein ollut vaikea saada oikeutta, erityisesti silloin, jos raiskaaja on ollut vaikutusvaltainen henkilö.
Intiassa hallituspuolueen poliitikko on vihdoin saanut syytteet teinitytön raiskaamisesta. Intian keskustiedustelupalvelun mukaan BJP-puolueen poliitikko Kuldeep Singh Sengar on syyllistynyt 16-vuotiaan tytön raiskaamiseen 2017. 
Poliisit olivat kieltäytyneet tutkimasta raiskausta siihen saakka, kunnes tyttö yritti sytyttää itsensä tuleen. Tytön isä oli lisäksi pidätetty ja hänet hakattiin vankilassa kuoliaaksi. Tiettävästi syyllinen oli Sengarin veli. 
Sengaria, sen enempää kuin hänen veljeänsäkään, ei syytetty ennen kuin rikos nousi uutisotsikoihin kautta maan. Sengar oli hymyillyt ja leveillyt televisiossa, kuinka hän ja hänen perheensä tultaisiin todistamaan syyttömiksi. 
Keskustiedustelupalvelu CBI:n tiedottajan mukaan Sengaria on nyt kuitenkin virallisesti syytetty raiskauksesta, rikollisesta salaliitosta ja lapsiseksistä. 
Uhri vietiin asuntoon
Uhrin mukaan Sengar kävi hänen kimppuunsa kotonaan Unnaon alueella Uttar Pradeshin maakunnassa. Paikallinen nainen oli vienyt tytön poliitikon asuntoon. 
Poliisi kieltäytyi viemästä asiaa eteenpäin, kun uhrin perhe tuli tekemään ilmoitusta raiskauksesta. Tytön isä pidätettiin, kun hän jatkoi tutkinnan vaatimista. 
Huhtikuussa, lähes vuosi tapahtumien jälkeen, uhri yritti sytyttää itsensä tuleen Uttar Pradeshin johtajan, niin ikään BJP-puoluetta edustavan Yogi Adityanathin kodin edustalla. Tämän jälkeen tapaus otettiin liittovaltion viranomaisten tutkintaan ja Sengar pidätettiin. 
Viime viikolla myös Sengarin veli Atul Singh Sengar sekä neljä muuta joutuivat syytteisiin tytön isän murhasta. 
Intiassa raportoidaan joka päivä yli sata raiskausta ja vuosittain lähes 40 000 raiskaustapausta. Aktivistien mukaan tapauksia on kuitenkin paljon enemmän, sillä uhrit eivät kerro niistä poliiseille pelätessään seurauksia. 
**Lue myös:** 
[Intia on vaarallisin maa naisille – Saudi-Arabiakin mukana synkällä listalla, vaikka naiset saavat ajaa autoa](https://yle.fi/uutiset/3-10274145) 
 [Intiassa jälleen törkeä rikos: Jo kolmas teinityttö raiskattiin ja poltettiin elävältä viikon sisään](https://yle.fi/uutiset/3-10201709) 
 [Intia ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen lapsen raiskaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10171796) 
Herra Koira jatkaa Lapin vaellustaan – huhtikuusta asti matkaa tehnyt koira ei ole vieläkään antanut ottaa itseään kiinni
Herra Koiraksi nimetty kulkuri kävi mutkan Ruotsissa, mutta palasi Lappiin. Se etenee kohti Ylä-Lappia, jossa ensimmäiset havainnot huhtikuussa tehtiin.
Somekansa seuraa tiiviisti Herra Koiraksi nimetyn ison koiran liikkeitä Lapissa. 
[Kesäkuun alun](https://yle.fi/uutiset/3-10250553) jälkeen koira kulki ensin Tornionjokivartta pitkin Tornioon, mistä se meni Ruotsin puolelle. 
Ihmisillä on hirveän paljon hyvää tahtoa antaa sille ruokaa ja vettä.
 Ruotsissa koirasta saatiin useita havaintoja, muun muassa Sangiksesta. Sieltä koira jatkoi pohjoiseen ja tuli takaisin Suomen puolelle Kolariin. Kolarista ja Äkäslompolosta koira kulki Kittilän Sirkan kylän läpi Kevitsaan.
Viimeisin havainto koirasta on tehty tiistaina Sodankylässä. Koira vaikuttaisi olevan nyt matkalla takaisin Ylä-Lappiin.
– Tanhuassa tehtiin havainto, mutta sitten koira katosi viikoksi ja tuli taas tiistaina ihmisten ilmoille, etsintöihin osallistunut kittiläläinen Sonja Joensuu kertoo.
Pitkästä matkasta huolimatta koira vaikuttaa edelleen hyväkuntoiselta.
– Ihmisillä on hirveän paljon hyvää tahtoa antaa sille ruokaa ja vettä, kun se kulkee ohi, Joensuu kertoo.
Saksalaisen pariskunnan kolme vuotta sitten kadonnut koira?
Somessa on arvuuteltu, kenelle koira kuuluu ja mistä se on Lappiin ilmestynyt. Monet uskovat koiran tulleen Venäjältä rajan yli Suomeen.
On myös huhuttu, että koira olisi kolme vuotta sitten Lapissa kolariin joutuneen saksalaispariskunnan lemmikki, joka pääsi onnettomuudessa karkuun omistajiltaan.
Koiran kuvaa on jaettu ahkerasti myös saksalaisissa sosiaalisen median kanavissa.
– Suomi-Saksa-seuran kautta sain lopulta tietoa, että tämä ei ole sama koira. Se kolari ajettiin Sodankylän seutuvilla vuonna 2015 ja se koira on jo löytynyt.
Lappiin on luvattu hellettä reiluksi viikoksi, mutta Joensuu luottaa, että koira pärjää kuumassakin.
– Eihän tuo olisi elossa pysynyt, jos ei osaisi luonnosta vettä juoda. Jokiseutuja se on tainnut nytkin kulkea.
Epäonnistunut kiinniottoyritys sai varuilleen
Koiraa on yritetty saada Kolarin kesäkuisen kiinniottoyrityksen jälkeen talteen Torniossa, jossa yritys ei Joensuun mukaan mennyt hyvin.  

– Ruotsissa sillä oli kova vauhti päällä, ehkä sen kiinniottoyrityksen takiakin. Yhden loukun ääressä se kuvattiin Äkäslompolossa, mutta ei sitä saatu kiinni.
Joensuu epäilee, että loukuttaminen ei ole enää paras keino saada koiraa kiinni ja vetoaa ihmisiin, että sitä ei edes yritettäisi ottaa kiinni ilman kunnollista valmistautumista.
– Toivoisin, että ihmiset ilmoittavat havainnot heti tuoreeltaan, eivätkä yritä ottaa koiraa kiinni. Jotakin pientä makupalaa voi antaa sen verran, että se pysähtyisi siksi aikaa, että sinne pääsee kiinniottajat paikalle.
Joensuu toivoo, että koira saadaan kiinni ennen kuin se ehtii Venäjälle asti.
– Sitten meillä on käet ristissä kyllä sen puolesta. Uutta kiinniottoyritystä tässä seuraavaksi suunnitellaan.
Opiskelija, etsitkö asuntoa? Lue 40 vinkkiä vuokra-asunnon löytämiseen, näyttöihin, sopimukseen ja muuttamiseen
Älä väheksy lehti-ilmoituksia, ota vanhempi mukaan asuntoesittelyyn harkiten ja kuvaa asunto ennen muuttoa.
Vuokra-asuntojen etsintä on opiskelijoilla kiivaimmillaan. Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola arvioi, että todistusvalinnan lisääntyminen yliopistoissa on siirtänyt asunnonhaun sesonkiaikaa aiempaa enemmän heinäkuulle. Yle kokosi vinkit asunnon etsimiseen, esittelyissä kiertämiseen, sopimuksen tekoon ja muuttamiseen.
Etsi asuntoa eri kanavia pitkin
**1.** HOAS, TOAS, POAS, KOAS, LOAS, PSOAS ja muut opiskelija-asuntosäätiöt tarjoavat hintaluokaltaan edullisia asuntoja, jotka ovat usein mainettaan parempia. Usein myös vuokravakuus on kohtuullinen, joten opiskelija ei heti menetä varojaan.
Isoissa kaupungeissa yksiöihin on usein vähintään vuoden jonot. Helsingin keskustassa ja ydinalueilla yksiötä voi joutua odottamaan jopa toista vuotta. Solu- ja kimppakämppiin pääsee huomattavasti nopeammin varsinkin, jos asuinalueesta on valmis tinkimään.
Opiskelijoiden keskuudessa elää yhä vahvasti käsitys siitä, että HOASilla täytyy asua ensin soluasunnossa voidakseen hakea yksiötä. Käytännöstä luovuttiin kuitenkin vuonna 2016, joten hakija voi heti jättää hakemuksen yksiöjonoon. 
Kimppakämppää voi usein hakea myös yhdessä tutun kaverin kanssa. HOASin sivuilla on myös Kämppishaku, joka on sekoitus Tinderiä ja vaalikonetta. Jos siis kämppistä ei ole valmiina, voi sopivaa ehdokasta etsiä kämppishaun avulla.
2. Vinkki: Tarkasta opiskelija-asuntosäätiöiden sivuilta myös heti vapaat tai lähiaikoina vapautuvat asunnot.
**3.** Helsingin yliopistolla päätoimisesti opiskeleva voi hakea asuntoa HYY:ltä tai eri osakunnista. Huomioithan, että uusien opiskelijoiden asunnonhaku päättyy monella osakunnalla heinäkuussa! [Lisätietoja täältä.](https://hyy.helsinki.fi/fi/opiskelijalle/asunnonhakuopas)
**4.** Kaupunkien vuokra-asunnot, Nuorisoasuntoliitto, Oranssi ja M2-kodit tarjoavat kohtuuhintaisia asuntoja, jonne voi kuitenkin joutua jonottamaan pidempään. Esimerkiksi Ilmarinen, Sato, VVO ja Lumo vuokraavat markkinahintaisia asuntoja, joita voi kuitenkin saada nopeammin.
**5.** Lehti-ilmoitus on vanhanaikainen, mutta toimiva tapa. Pieni ilmoitus maksaa yleensä muutaman kympin. Osa varsinkin iäkkäämmistä vuokranantajista etsii vuokralaisia lehti-ilmoituksen kautta ja seuraa myös vuokralaisten omia ilmoituksia. Kannattaa siis tutkia takasivujen pikkuilmoitukset huolella.
6. Vinkki: Kannattaa ottaa yhteyttä asunnoista itse, mutta jättää myös oma ilmoitus. Osa vuokranantajista etsii mieluummin suoraan ilmoitusten perusteella sopivan vuokralaisen kuin tekee yleisen ilmoituksen, jonka kautta saa kymmenittäin yhteydenottoja.
**7.** Netin hakusivustoihin, kuten Vuokraoveen, Oikotiehen, Toriin ja Vuokraturvaan kannattaa asettaa hakuvahti, jotta saat sähköpostiisi heti ilmoituksen uusista asunnoista. Hyvät asunnot menevät nopeasti, joten toimi nopeasti sopivan asunnon kohdalla. Facebookin vuokra-asuntoryhmiä kannattaa myös seurata, mutta varsinkin kesällä sinne satelee uusien opiskelijoiden ilmoituksia. Järkevintä on etsiä useamman palvelun kautta. Hyödynnä myös omat Facebook-kaverisi ja julkaise ilmoitus profiilissasi. Monet asunnot kiertävät nykyisen vuokralaisen tutuille.
8. Vinkki: Esimerkiksi Vuokraturvan sivuille voi rekisteröityä ja määritellä etsittävän asunnon ominaisuudet. Suosituimpia asuntoja ei laiteta ollenkaan julkisesti nettiin, vaan esittelyyn kutsutaan vain rekisteröityneitä hakijoita.
**9.** Monilla työpaikoilla on sisäinen intra, jonne voi myös jättää ilmoituksen asunnonhausta. Vaikka omilla vanhemmilla ei olisi sijoitusasuntoa, voi vanhempien työkavereilla tai heidän tutuillaan olla kavereissa asunnonomistajia.
10. Vinkki: Ensimmäistä omaa kotiaan etsivän kannattaa harkita alivuokraamista. Moni opiskelija lähtee syksyksi tai koko vuodeksi vaihto-opiskelemaan ulkomaille ja etsii alivuokralaista kalustettuun asuntoon. Huippuasunnon voi saada näin helposti, eikä omia kalusteita tarvitse heti hankkia.
Näin vakuutat asuntoesittelyssä
**11.** Osa järjestää yleisen esittelyn ja osa esittelee muutamalle henkilökohtaisesti. Jos vuokranantaja on jättänyt yhteystietonsa, voi jo ennen esittelyä ottaa yhteyttä ja esitellä itsensä. Vuokravälittäjille taas kesä on kiireistä, joten väkisin keksityt kysymykset eivät välttämättä auta eteenpäin.
**12.** Vanhat, mutta toimivat ohjeet: ole kuin menisit työhaastatteluun. Pukeudu asiallisesti, ole ajoissa paikalla ja niin edelleen. Ole kuitenkin mahdollisimman oma itsesi, sillä liiallinen mielistely näkyy usein läpi.
**13.** Vuokranvälitysfirmojen esittelyissä on valmis lomake, joka täytetään ja tulostetaan etukäteen tai täytetään paikan päällä. Voit myös tehdä oman hakemuksen, jossa kerrot itsestäsi hieman enemmän ja millaista asuntoa etsit. Muista liittää kuva. Vuokravälitysfirmojen tapauksessa täytä kuitenkin aina myös yhtiön oma lomake.
**14.** Kerro hakemuksessa tai ottaessasi yhteyttä vuokranantajaan kaikki olennaisin tieto: missä opiskelet, oletko töissä, kuinka pitkäksi aikaa etsit asuntoa, oletko savuton ja omistatko lemmikkejä. Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola kehottaa vakuuttamaan välittäjän ja vuokranantajan siitä, miksi juuri kyseinen asunto sopisi itselle. Esimerkiksi se, että asuinalue on tuttu tai asunto on sopivalla paikalla omaan opiskelupaikkaan nähden voi edistää asunnonsaantia. Vuokranantaja haluaa ensisijaisesti pitkäaikaisen vuokralaisen, joten tavoitteena on löytää vuokralainen, jolle kämppä on kaikin puolin sopiva.
15. Vinkki: Onko asunnosta jo pois muuttanut asukas tehnyt loppusiivouksen huonosti tai onko asunnossa pinttynyttä likaa? Huomauta asiasta kohteliaasti asuntoesittelyssä ja kerro, että tämä varmaan irtoaa tehoputsauksella. Voit näin osoittaa olevasi huolellinen ja siisti asukas.
**16.** Kerro, jos vanhempasi lupautuu vuokrasi takaajaksi. Jos siis et itse pysty maksamaan vuokraa, vanhempasi maksaa sen. Vuokraturvan Metsola toteaa, että takaajan avulla opiskelija voi jopa kiilata vakituisessa työsuhteessa olevan ohi.
**17.** Keskustele yleisessä esittelyssä aina vuokravälittäjän tai -antajan kanssa. Kysy jotain, osoita kiinnostuksesi. Millä tavalla juuri tämä asunto sopisi sinulle? Esittelyissä voi parhaimmillaan käydä kymmeniä ihmisiä, joten varmista, että välittäjä osaa yhdistää nimesi ja naamasi.
**18.** Ikuisuuskysymys nuorilla: vanhemmat mukaan asuntoesittelyyn vai ei? Vuokraturvan Metsola sanoo, että vanhemmat voi ottaa mukaan, jos he malttavat pysyä taka-alalla esittelyssä. Tärkeintä on, että nuori hoitaisi itse kysymykset ja esittelyn. Liian puhelias vanhempi 18-vuotiaan kanssa ei ole enää välttämättä plussaa. Vuokranantajia kiinnostaa tietää, että vaikka vanhemmat ovat tukena itsenäistymisessä, kykenee nuori huolehtimaan itse asunnosta.
Jos olet menossa katsomaan opiskelijan alivuokraamaa asuntoa tai huonetta kimppakämpässä, voi olla parempi mennä rohkeasti yksin. Varsinkin tulevat kämppiksesi haluat tutustua sinuun eivätkä äitiisi. Asunnosta voi näyttää innokkaille vanhemmille kuvia. 
Selvitä nämä asiat ennen vuokraamista
**19.** Mitä remontteja asunnossa ja taloyhtiössä on tehty sekä mitä on tulossa? Jos tulossa on putki- eli LVI-remontti tai julkisivuremontti, kannattaa muuttamista harkita kaksi kertaa tai ainakin vaatia kohtuuhintaista vuokraa remontin ajalta. Myös ylimmässä kerroksessa asuvalle hissiremontti voi aiheuttaa hankaluuksia ja kattoremontti meteliä. Remonttien kestot ovat usein arvioituja, joten kolmen kuukauden työ voi huonolla tuurilla venyä useammalla kuukaudella.
**20.** Milloin talo on rakennettu? Vanha talo ei ole automaattisesti huono, sillä usein aidosti vanhat talot ovat paremmin rakennettuja kuin 1970–80-luvun talot.
**21.** Selvitä asunnon ulkopuolella olevat asiat: pesutupa, häkkikomero, pyörävarasto, taloyhtiön sauna, hissi. Hissittömän talon viidenteen kerrokseen muuttaminen voi myöhemmin kaduttaa.
**22.** Julkisen liikenteen yhteydet ja lähimmän kaupan sijainti. Opiskelijalle olennainen tieto on myös kotiinpääsy yöllä.
**23.** Vuokravakuuden suuruus. Yleensä kahden kuukauden vuokraa vastaava summa.
24. Vinkki: Vuokravakuus saa enimmillään olla kolmen kuukauden vuokraa vastaava summa. Vakuuta vuokranantaja maksukyvystäsi kysymällä, oliko vuokravakuus kahden vai kolmen kuukauden vuokra. Yleensä se on kahden kuukauden, mutta osoitat, ettei vuokranantajan tarvitse huolestua maksuistasi.
**25.** Kuuluuko vuokraan vesi, sähkö ja nettiyhteys? Vesi on usein yhdelle ihmiselle noin 20 euroa kuussa., Lisäkuluja tuovat myös sähkö ja nettiyhteys. Huomioi, että nettiyhteyttä varten tarvitset modeemin tai wifi-reitittimen, joka maksaa lisää. Operaattoreilta kannattaa kysyä tarjouksia, joissa modeemin saisi kaupan päälle.
**26.** Millaisia asukkaita taloyhtiössä asuu? Kuuluuko asuntoon muiden asukkaiden ääniä? Näin osoitat myös arvostavasi rauhaa ja hiljaisuutta.
**27.** Mihin suuntaan ikkunat ovat? Herkkäunista voi myöhemmin häiritä, jos aamuaurinko paistaa ilman sälekaihtimia olevasta ikkunasta.
**28.** Onko vuokranantajalla tarkoitus vuokrata asunto pitkäksi aikaa? On hyvä selvittää, jos vuokranantaja suunnittelee muuttavansa itse asuntoon lähivuosina.
**29.** Millainen vuokrankorotusehto sopimukseen kirjataan? Yleisin vuokrankorotusehto on se, että vuokraa nostetaan lisäämällä kuluttajahintaindeksiin kaksi prosenttia, mutta joskus kirjataan jopa viisi prosenttia. 
Vuokrasopimuksen tekeminen
**30.** Valmiin sopimuspohjan löytää helposti netistä.
**31.** Kimppakämpässä kannattaa tehdä kaikille oma vuokrasopimus tai valita yksi kämppiksistä päävuokralaiseksi, jonka kanssa muut tekevät alivuokraussopimuksen. Järjestely ei haittaa Kelan tukien saamista, kun kaikki maksavat saman verran tai vuokrien summa on yhteensä päävuokralaisen maksaman kokonaisvuokran suuruinen. Toisin sanoen päävuokralainen ei saa vuokratuloja.
**32.** Opiskelijan kannattaa sopia eräpäivä kuun ensimmäisen pankkipäivän jälkeen, jolloin opintoraha ja asumistuki ovat jo tilillä.
**33.** Tee asumistukihakemus tai hae asumistuen tarkistusta mahdollisimman pian vuokrasopimuksen tekemisen jälkeen.Hakemuksen käsittelyaika on noin kolme viikkoa. Vältät myöhemmin mahdollisen asumistuen takaisinperinnän, jos tarkistuksen käsittely venyy maksupäivän yli, mutta olet raksittanut, että Kela keskeyttää asumistuen maksamisen kunnes tarkistus on käsitelty. Näin kannattaa tehdä, jos tienaat aiemmin ilmoittamaasi enemmän tai uuden asuntosi vuokra on edullisempi kuin nykyisen. Tuki maksetaan takautuvasti, kun hakemus on käsitelty. Varsinkin syksyllä Kelassa on ruuhkaa.
Sopimus allekirjoitettu, muutto edessä
**34.** Hanki kotivakuutus laajalla vastuuvakuudella ennen vuokrasopimuksen alkua. Vuokranantajat vaativat usein nähdä vakuutustodistuksen, jonka saamiseen voi mennä yhtiöstä riippuen pari päivää tai viikko.
**35.** Voit maksaa vuokravakuuden vuokranantajan osoittamalle tilille tai tehdä omaan pankkiisi vuokravakuustili. Kyseessä on erillinen tili, jonka varat kuitenkin sidotaan panttaussopimuksella vuokravakuudeksi. Et voi käyttää niitä ennen kuin vuokranantajasi on allekirjoituksellaan vahvistanut, että vuokrasopimus on päättynyt. Vuokranantaja voi nostaa osan tai kaikki varat, jos laiminlyöt vuokrasopimuksessa olevia velvoitteita. Vuokravakuustili on turvallinen tapa maksaa vuokravakuus, koska näin varmistut, että saat rahasi takaisin. Tarkista tarkemmat ohjeet omalta pankiltasi.
**36.** Tee sähkösopimus ja kilpailuta se säännöllisesti. Sähkösopimuksen voi yleensä tehdä käytön mukaan tai kiinteällä kuukausihinnalla. Pienessä asunnossa yksin asuva opiskelija, jolla ei esimerkiksi ole saunaa, voi olla edullisinta valita käytön mukaan määräytyvä sopimus. Vertailua eri yhtiöiden hinnoista voi tehdä netin vertailusivustoilla helposti.
**37.** [Tarkista opiskelija-alennukset esimerkiksi sähkölle, kalusteille ja pakettiautoille.](https://www.frank.fi/)
**38.** Vuokraa pakettiauto tai peräkärry ajoissa.Muutama muukin on yleensä muuttoaikeissa kuun vaihteessa ja erityisesti syksyisin.
**39.** Käy katsomassa asuntoa ennen muuttamista, jos vanhalle vuokralaiselle sopii. Näin selvität helposti, mitä kalusteita asuntoon mahtuu tai haluaisiko vanha asukas myydä asunnossa olevia kalusteita.
**40.** Ota kuvat kämpästä, kun muutat sekä kirjaa viat ja puutteet. Näin voit myöhemmin todistaa asunnon kunnon poismuuttaessasi.
_Juttua varten on haastateltu Helsingin opiskelija-asuntosäätiö HOASin toimitusjohtajaa Matti Tarhiota ja Vuorkaturvan toimitusjohtajaa Timo Metsolaa. Asumistukia koskevat tiedot on tarkistettu Kelan asiantuntijoilta._
Tampereen MM-kisojen pituuden ennakkosuosikki Tara Davis opettaa paraurheilijapoikaystävänsä kanssa liikuntarajoitteisia lapsia juoksemaan
Nuorten MM-kisoissa Tampereella pituushyppykilpailun huomenna aloittava Tara Davis opiskelee ja harjoittelee täyspäiväisesti, mutta aikaa jää silti muihinkin asioihin.
**TAMPERE.** Ratinan stadionilla iloinen pituushyppääjä Tara Davis heilutti kannustuksia joukkuetovereilleen Yhdysvaltain lipun sinisellä lakatut kynnet vilkkuen. Hän oli ollut aamukilpailuissa kannustamassa joukkuetovereitaan. 
– Ihana ilma täällä. Aamulla on viileää ja näin päivällä sopivan lämmin. Todella erilaista kuin kotona, Davis toteaa.
Ensimmäistä kertaa Euroopassa vieraileva Davis saapui Tampereelle sunnuntaina.
– Matka kesti 12 tuntia, enkä ole koskaan matkustanut niin pitkään. Mutta oli se tämän arvoista, kun pääsin Eurooppaan.
– On niin outoa, kun täällä voi juoda hanavettä. Se maistuu ihan lähdevedeltä, Davis sanoo.
Davisin mielestä myös ruoka on erilaista, mutta se on hänen mielestään vain hyvä asia, sillä pitäähän vieraaseen kulttuuriin tottua. 
– Olemme kaikki tottuneet kotona hampurilaisiin ja pikaruokaan. Onhan täällä Suomessakin hampurilaisia, mutta yleisesti ruoka on niin erilaista. Esimerkiksi maissi on kylmää, ja se on tosi hassua, Davis nauraa.
Nuoresta 19 vuoden iästään huolimatta Davis on ehtinyt jo paljon. Hän on alle 18-vuotiaiden maailmanmestari pituushypyssä vuodelta 2015. Tampereellakin Davis on ennakkosuosikki pituushypyn voittajaksi. Hän on ponkaissut ennätyksekseen viime kaudella 673 ja tällä kaudellakin parhaakseen 671. 
Pituuden lisäksi Davis on juossut 100 metrin aidat aikaan 12,95, joka on alle 20-vuotiaiden tilaston neljänneksi paras aika. Tampereella Davis keskittyy kuitenkin pelkkään pituushyppyyn. 
– Toivon, että voitan. Mutta jos en voita, niin ei se haittaa. Uusi ennätyskin olisi kiva tehdä, Davis pohtii Tampereen kisoja. 
Vapaa-aika vapaaehtoistyössä liikuntarajoitteisten lasten kanssa
Sen lisäksi, että Davis on kova urheilija, hän on ehtinyt tehdä paljon muutakin. Viimeisen vuoden aikana Davis on alkanut pitää yhdessä poikaystävänsä kanssa leirejä ja harjoituksia lapsille, joilla ei ole esimerkiksi omia jalkoja tai käsiä ja proteesit niiden tilalla. 
Davisin poikaystävä Hunter Woodhall on itse menestynyt paraurheilija 400 metrin juoksussa. Hänellä on proteesit molemmissa jaloissa polvien alapuolella. Woodhall houkutteli Davisin alun perin mukaansa ohjaamaan lapsia. Nyt erityisopetusta yliopistossa opiskeleva Davis haluaisi käyttää vapaa-aikaansa tähän entistä enemmän. 
– Hän tietää, että rakastan lapsia, ja menin kerran hänen mukaansa ohjaamaan. Tajusin, että tämähän on mahtavaa. Nyt haluan keskittyä siihen vielä enemmän, Davis kertoo.
Davisin mukaan leireillä ja tapahtumissa he opettavat lapsia muun muassa juoksemaan, hyppimään, leikkimään ja pelaamaan. 
Urheilu-uransa rinnalla Davis unelmoi yrityksen tai säätiön perustamisesta, joka auttaa erityislapsia urheilun ja liikunnan pariin. Hän haluaisi myös nostaa paraurheilun merkitystä.
Davisilla ja Woodhallilla on myös oma Youtube-kanava, jolla on yli 27 000 seuraajaa. Youtube-kanavallaan Davis ja Woodhall tubettavat milloin siitä, kun he ostavat toisilleen vaatteita, tai siitä kun he valkaisevat hampaitaan. Tulevaisuudessa tarkoituksena on myös tubettaa heidän harjoituksistaan ja leireistään lasten kanssa.
Davisilla on Instagrammissakin yli 88 000 seuraajaa. Medianäkyvyyttään pituushyppääjä haluaa käyttää myös pituushypyn tietoisuuden edistämiseksi lajina.
– Tavoitteenani on tehdä pituushypystä yhtä iso laji kuin 100 metrin juoksu on, Davis kertoo.
 **Lue myös:**
[Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294443) 
Asiakasmäärien kasvu yllätti kauppiaan itsensäkin – lelukauppa Partanen laajentaa
Kauppa tarvitsee lisää tilaa muun muassa verkkokaupan kasvun vuoksi.
Lelualan trendeistä poiketen kuopiolainen lelukauppa Partanen laajentaa toimintaansa. Lelukauppa muuttaa kauppakeskus Minnassa suurempiin tiloihin, jotka olivat ennen Topsportin käytössä. 
Kauppa tarvitsee lisää tilaa muun muassa sen vuoksi, että kasvanut verkkokauppa vaatii lisää käsittelytiloja. Sen lisäksi myös kivijalkamyymälän asiakasmäärät ovat nousseet. Viime vuonna kaupassa kävi 3 000 asiakasta edellisvuotta enemmän. 
– Tämä oli itsellenikin yllätys, koska ajattelin, että verkkokauppa korvaisi hiljenevää kivijalkakauppa-asiointia, mutta kävikin niin, että asiointi kaupassa on kasvanut. Meillä on uskollisia asiakkaita jo monessa polvessa ja näkyvyys paikallisesti ja valtakunnallisesti somessa on hyvä, kauppias Minna Kunnasluoto kertoo. 
Itsenäiset lelukaupat ovat jo pitkään kamppailleet markettien leluosastojen, verkkokaupan ja ulkomaisten ketjumyymälöiden puristuksessa. Helppoa ei ole suurillakaan leluyhtiöillä, sillä tänä keväänä yksi maailman suurimmista leluyhtiöistä, [yhdysvaltalainen Toys 'R' Us ajautui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10117478). 
Lelukauppa Partanen on toiminut Kuopiossa yli 50 vuotta. Juhani ja Anna Partanen perustivat ensimmäisen myymälän Kuopioon Maaherrankadulle vuonna 1966.  

Sampon entistä opettajaa epäiltiin törkeästä varkaudesta – syyttäjä ei löytänyt näyttöä rikoksesta
Syyttäjä ei nosta syytettä Saimaan ammattiopisto Sampon entistä opettajaa kohtaan.
Syyttäjä on päättänyt jättää nostamatta syytteet Saimaan ammattiopisto Sampon entistä opettajaa kohtaan. 
Entistä opettajaa [epäiltiin ammattiopiston tavaroiden varastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10267314). Varastettujen tavaroiden arvo olisi ollut noin 6700 euroa.
Syyttäjä ei löytänyt näyttöä siitä, että opettaja olisi syyllistynyt rikokseen. 
Kyseinen opettaja on tehnyt [eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/27/sehan-viela-tappaa-jonkun-sahkoasentajien-koulutus-huolestuttaa-opettajia-ita) ammattiopiston sähköalan koulutuksen laadusta. Ammattiopisto [ei tarkastuksessaan löytänyt näyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10257975) kantelussa esitetyille väitteille.
Ulkolinja: Vihreätä kultaa – Pelastavatko biopolttoaineet planeetan ja millä hinnalla?
TV1 torstaina 12.7.2018 klo 22.05 - 23.30, uusinta keskiviikkona 18.7. klo 00.05  
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4245604)
Maailmassa on yli miljardi ajoneuvoa. Öljyn kulutuksessa on rikottu haamuraja, eikä kasvun rajaa näy. Samaan aikaan ihmiskunta yrittää epätoivoisesti hillitä hiilidioksidipäästöjä.
Ratkaisua etsitään biopolttoaineista.
Ranskalaisdokumentti tutkii biopolttoaineiden maailmanlaajuista tuotantoa ja taistelua markkinoista. Ketkä ovat voittajia ja ketkä häviäjiä? Lepääkö biopolttoaineisiin perustuva ympäristöpolitiikka köyhien harteilla?
Rapsin viljely kolminkertaistunut Euroopassa
Ratkaisua energian saantiin ja ilmaston lämpenemiseen ryhdyttiin etsimään 2000-luvun alussa, kun öljyn hinta nousi. Hallitukset olivat luottavaisia, sillä ratkaisuksi nähtiin biopolttoaineet.
Ensimmäisen polven biopolttoaineita tuotettiin vehnästä, soijasta, maissista, rapsista ja öljypalmusta. Moni hallitus näki mahdollisuuden energiaomavaraisuuteen. Se hillitsisi ilmaston lämpenemistä ja pelastaisi maatalouden ylituotannolta.
Nykyisin biodieseliä tuotetaan 10 miljoonaa tonnia vuodessa. Esimerkiksi rapsin viljelyala on Euroopassa kolminkertaistunut.
”Biopolttoaineet ovat Euroopassa kansalaisilta näkymättömissä. Kuitenkin kaikilla on dieselautonsa tankissa 5 - 7 prosenttia biodieseliä", sanoo dokumentissa haastateltava **Raffaello Garofalo**, biodieselin eturyhmästä EBB:stä.
Pieniltä tuottajilta viedään maat
Biopolttoainekuume on johtanut villiin maakeinotteluun. Argentiinassa siirtogeenisen soijan tuotantoa varten kaadetaan yhä enemmän metsää sekä vallataan viljely- ja laidunalueita paikallisilta asukkailta, kovinkin ottein. Tilanne on kohtalokas pienille tuottajille.
”Biopolttoaineiden käytöllä Euroopassa on ollut vakavia vaikutuksia eteläisille maille. Ruoan hinnalle, maaperän muutokselle ja erityisesti palmuöljyn käytölle. Olen tavannut indonesialaisia ja malesialaisia viljelijöitä, jotka eivät tosiasiassa enää omista maitaan”, sanoo entinen europarlamentaarikko **Corinne Lepage**.
Mäntyöljyä Suomen metsistä
Ekokatastrofin pysäyttämiseksi teollisuus haaveilee, että biopolttoaineitta voisi tuottaa jätteistämme. Maa- ja metsätalouden raaka-ainejäämät ja käytetyt öljyt ovat toisen polven biopolttoaineita.
Dokumentin ohjaaja **Sergio Ghizzardi** päätyy Lappeenrantaan, metsäteollisuuden sydämeen Suomeen.
UMP hyödyntää sellunkeitosta syntyvää raakamäntyöljyä. Yhtiö aloitti vuonna 2008 kehitystyön, jolla mäntyöljystä saadaan uusiutuvaa dieseliä. Alan myöntämä kaupallinen suunnittelupalkinto meni vuonna 2015 UPM-biopolttoaineille.
Dokumentissa palataan myös vuoteen 2008 ja tilaisuuteen, jolloin suomalainen Neste Oil perusti itsevarmuutta uhkuen Rotterdamin satamaan maailman suurimman biopolttoainejalostamon.
L'or vert. Green Gold. Tuotanto: Domino Production, Ranska. 2017.
Katso video: Ensimmäiset kuvat Thaimaan luolasta pelastetuista pojista
Hengityssuojaimin suojautuneet pojat vilkuttelevat kameroille sairaalapedeiltään.
Thaimaan hallitus on julkaissut ensimmäiset videokuvat Tham Luangin luolasta pelastetuista pojista. Pojat istuvat sairaalapedeillään Chiang Raissa. 
Poikia pidetään yhä eristyksissä sairaalassa, ja omaiset ovat päässeet katsomaan heitä vasta lasin läpi tai suojapuvuissa. 
 Hoitohenkilökunnan mukaan pojat voivat kuitekin olosuhteisiin nähden hyvin. Kolmea pojista hoidetaan keuhkotulehdusoireiden vuoksi. 
Ojansivun päätös harmitti maajoukkuepelaaja Siirilää: "Nyt on jollekin isot saappaat täytettäväksi"
Lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Tommi Siirilä pitää isona menetyksenä Olli-Pekka Ojansivun poisjääntiä syksyn maajoukkuepeleistä.
Suomen lentopallomaajoukkueen ykköshakkuri Olli-Pekka Ojansivu [kertoi tänään Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10298761), ettei lähde mukaan EM-karsintoihin, eikä syyskuussa pelattaviin MM-kisoihin.
Keskitorjuja Tommi Siirilällä on yhteinen tausta Ojansivun kanssa maajoukkuepelien lisäksi jo vuosien takaa Kokkolan Tiikereistä.
Siirilän mukaan menetys on suuri. Hän kuitenkin ymmärtää Ojansivun päätöstä.
– Totta kai se harmittaa. Lelu on kova pelimies ja loistava joukkuepelaaja. Olen tykännyt hänen kanssaan pelata. Vaikka ei omia lapsia olekaan, voin ymmärtää, että perhe on tärkein ja hän haluaa antaa aikaa lapsilleen, Siirilä mietiskeli Ojansivun tilannetta.
Ojansivu on ollut Suomen ykköshakkuri neljän vuoden ajan. Juuri edellisissä MM-kisoissa hän nappasi aloittavan hakkurin paikan Urpo Sivulalta.
Nyt Ojansivun paikalle on löydettävä paikkaaja. 
– Iso menetys ja nyt on jollekin isot saappaat täytettäväksi. Hyviä ehdokkaita on käynyt hakkurin paikalla kokeilemassa, mutta ei ihan samanlaista vielä löytynyt.
– Arki maajoukkueessa ainakin muuttuu. Ehkä nyt tulee rauhallisempaa ruokapöytään ja juttujen taso paranee, tai huononee. Paljonhan se Lelu on äänessä, Siirilä kertoi hymynkare suupielissään. 
**Lue myös:**
[Jättipettymys miesten lentopallomaajoukkueelle: Tähtihakkuri Ojansivu jää pois syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10298761) 
[MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10299714) 
[MM-kisoista kieltäytyneen Ojansivun poisjäänti on valtava takaisku maajoukkueelle: “Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-10299421) 
Yle seurasi hetki hetkeltä Nato-kokousta – Trump haluaa tuplata puolustusmenotavoitteen
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump toivoo Nato-maiden asettavan puolustusmenonsa neljään prosenttiin bruttokansantuotteesta. Nato-johtajat vakuuttivat huippukokouksessa olevansa sitoutuneita viralliseen tavoitteeseen eli kahteen prosenttiin.
**Mikä huippukokous ja mitä siellä sovittiin?**
**Lue lisää:**
[Trumpin Euroopan-kiertue alkoi ryminällä](https://esko.yle.fi/Trumpin%20Euroopan-kiertue%20alkoi%20rymin%C3%A4ll%C3%A4)
[Trump heti Nato-tapaamisen aluksi: "Venäjä kontrolloi täysin Saksaa" – Merkel kertoi odottavansa kiistelyä kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10298788)
[Donald Trump saapui Eurooppaan – Vastassa arvaamattomasta presidentistä huolestuneet eurooppalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10298261)
Analyysi: Miksi yksi kaupunki kasvaa mutta toinen ei? Lahti vs. Hämeenlinna -ottelun tulos on murskaava 3-0
Lahden asukasluku kasvaa vauhdilla, kun taas Hämeenlinnan junnaa lähes paikallaan. Miksei pallo pompi Hämeenlinnalle?
Jos Lahden ja Hämeenlinnan kamppailu kasvusta, asukkaista ja elinvoimasta olisi jalkapallo-ottelu, sen tulos olisi murskaava päijäthämäläisen keskuskaupungin hyväksi. Pelikenttä vaikuttaa tasaiselta: sekä Lahti että Hämeenlinna havittelevat kasvua pääkaupunkiseudun läheisyydessä. Kumpaiseenkin kaupunkiin kulkee Helsingistä junarata ja moottoritie. Matkaa on myös jotakuinkin saman verran.
Hämeenlinnalla on etunaan nopea moottoritieyhteys ja suora ratayhteys toiseen kasvavaan isoon kaupunkiin Tampereeseen. Lahden etuna puolestaan on, että VR taittaa matkan Helsingistä Lahteen selvästi nopeammin kuin Hämeenlinnaan.
Suhteellisen tasaisista lähtökohdista huolimatta ottelun tulos ei ole tasapeli. Hämeenlinna on onnistunut kasvattamaan asukaslukuaan viimeisten viiden vuoden aikana vain puolellatoista sadalla, Lahti lähes puolellatoista tuhannella.
Kolmen maalin ero 
Dynaaminen Lahti on rakentanut ja suunnittelee lisää. Kaupunkiin on saatu toriparkki ja matkakeskus. Suunnitelmissa on uusi asuntoalue kylpylöineen, uusi jalkapallostadion sekä taidemuseo. 
Hämeenlinnaan nousee kyllä asuntoja, mutta esimerkiksi toriparkista on tullut ikuisuuskysymys. Muutenkin jokainen uusi hanke saa kaupungissa aikaan vastalausemyrskyn. Lahti-Hämeenlinna 1-0.
Lahdessa on jatkuvasti tapahtumia, jotka tuovat vierailijoita, joissa on mahdollisia tulevia asukkaita. Hämeenlinnaan on rakennettu tapahtumapuisto, mutta viime kesien jättikonserttien jälkeen puisto on ammottanut tyhjyyttään. Lahti-Hämeenlinna 2-0.
Lahden ammattikorkeakoulu sulautui Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon ja aiemminkin vahvasta koulukaupungista on tullut yliopistokaupunki. Hämeenlinnassa ammattikorkeakoulu tekee kyllä yhteistyötä Aalto yliopiston kanssa, mutta Lahden ratkaisu on selkeästi vahvempi. Lahti-Hämeenlinna 3-0.
Vaikuttaako imago?
Hämeenlinnan asukasluku on laskenut viimeiset kolme vuotta. Juuri noina vuosina on julkisuudessa ollut jättiautokauppaa havitellut Sunny Car Center sotkuineen, niinpä muuttohaluisten tuomari nostaa keltaisen kortin. 
Suurautokaupan vuoksi Hämeenlinnan poliittiset päättäjät riitelivät keskenään julkisesti ja äänekkäästi. Omiakaan ei saa taklata, toinen keltainen kortti ja siten punainen kortti.
Lahti tunnetaan huumepääkaupunkina ja väkivaltaisena Suomen Chicagona. Suora punainen kortti eli tasakentälliset.
Imagotutkimuksen mukaan Hämeenlinna on suomalaisten silmissä kuudenneksi paras kaupunki, kun kysytään mihin kaupunkiin haluaisit muuttaa. Lahti on vasta 11. 
Tämä Hämeenlinnan maali joudutaan videotarkastelussa hylkäämään, sillä tutkimukset ovat tutkimuksia. Luvut puhuvat toista. 
Osat ovat vaihtuneet
Kymmenen viime vuoden aikana Hämeenlinna on kasvanut 2 241 henkilöllä. Lahtelaisia on tullut lisää 5 258 ihmistä. Viiden viime vuoden lukemat ovat Hämeenlinna 165, Lahti 1 475.
Aina ei näin ole ollut. Vielä 1980- ja 1990-luvuilla Hämeenlinna kasvoi selvästi Lahtea nopeammin ja välillä Lahden väkiluku jopa laski. Lahti kiipesi väestökasvun sarjataulukossa Hämeenlinnan ohi viimeisten kymmenen vuoden aikana ja näyttää pitävän paikkansa.
Lahti on Hämeenlinnaa isompi kaupunki: siellä on lähes 120 000 asukasta, Hämeenlinnassa alle 68 000. Lahden kasvu on ollut kuitenkin viime vuosina selvästi suurempaa myös kaupunkien väkilukuun suhteutettuna.
Hämeenlinna voi toivoa uusintaottelua. Vai pitäisikö palkata huippupelaajia?
STT: Huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota epäillään henkirikoksesta
Poliisi on STT:n tietojen mukaan ottanut Aarnion ja ex-jengipomo Keijo Vilhusen kiinni.
Huumepoliisin ex-päällikköä Jari Aarniota epäillään henkirikoksesta Vuosaaren vuoden 2003 palkkamurhajutussa. Epäilynä on, että hän tiesi murhasta etukäteen ja jätti sen estämättä. Jos poliisi tietää murhasta ja jättää sen estämättä, on seurauksena käytännössä elinkautinen vankeusrangaistus murhasta. 
Ruotsinturkkilainen Volkan Ünsal murhattiin lokakuussa 2003. Hän oli vienyt kaveriltaan rahaa Tukholman Arlandan lentokentän vuoden 2002 rahakuljetusryöstön saaliista, päässyt todistajansuojeluohjelmaan ja irrottautunut siitä. 
Murhajutun poliisirikoshaaran tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto vahvistaa, että yhtä virkamiestä epäillään rikoksesta palkkamurhajutussa murhan estämättä jättämisen vuoksi. 
Poliisi on STT:n tietojen mukaan ottanut Aarnion ja ex-jengipomo Keijo Vilhusen kiinni. Rikosylikomisario Markus Laine keskusrikospoliisista kertoo, että vuonna 1960 syntynyt mies on otettu kiinni Itä-Suomessa. Tutkinnanjohtaja Haavisto puolestaan ei halua kommentoida mahdollisia pakkokeinoja. 
Vuosaaren palkkamurhasta on tuomittu jo aiemmin kolme suomalaista sekä murhan ruotsalainen tilaaja. 
Aarnio on tuomittu käräjillä muun muassa törkeistä huume- ja virkarikoksista, joita Helsingin hovioikeus käsittelee. Aarniolla on lisäksi kolmen vuoden lainvoimainen tuomio rikoksista, jotka kytkeytyvät poliisille laitteita toimittaneeseen seurantalaiteyhtiöön. 
STT ei ole toistaiseksi tavoittanut Aarnion asianajajaa. 
Osallistuiko Aarnio murha-asunnon alivuokraamiseen? 
STT:n tietojen mukaan poliisille on kerrottu, että sekä Aarnio että silloinen jengipomo Keijo Vilhunen kytkeytyisivät murha-asunnon alivuokraamiseen. Murha-asunnon päävuokralaisena oli Saaraksi kutsututtu nainen, johon Aarniolla on ollut käräjätuomion mukaan seksisuhde virka-ajalla. 
Tammikuussa Aarnio kommentoi STT:lle lyhyesti, että häntä ei ole tarvittu asunnon alivuokraamiseen. 
– Sen verran voin sanoa, että minua ei tietystikään ole tarvittu näihin prosesseihin, kun kaikki osapuolet tuntevat toisensa, Aarnio sanoi. 
Murha-asunnossa oli henkirikoksen aikaan oleillut kuukausien ajan Jani Leinonen, joka sittemmin tuomittiin murhasta. Poliisin puhelinkuuntelussa ollut Leinonen kytki jo pian Ünsalin murhan jälkeen puhelinkeskustelussaan Keijo-nimisen miehen murha-asunnon kalusteiden katoamiseen. Uudessa esitutkinnassa keskusrikospoliisi on taas epäillyt Vilhusen kytkeytyvän murhaan. 
STT:n tietojen mukaan muun muassa Leinonen ja murhasta tuomittu Raimo Andersson ovat avautuneet uudessa tutkinnassa. Vilhunen viestitti STT:lle asianajajansa Markku Fredmanin välityksellä tammikuussa, että kyse on perättömästä ilmiannosta. 
Andersson tapettiin kotiinsa huhtikuussa. Poliisi tutkii tekoa murhana raa'an ja julman tekotavan vuoksi. Toistaiseksi julkisuuteen ei ole tullut tietoa, että Anderssonin kuolema liittyisi hänen kertomuksiinsa Ünsalin murhajutun uudessa esitutkinnassa. 
Tutkinnassa tukku erikoisuuksia 
Murhan alkuperäiseen tutkintaan liittyy lukuisia erikoisuuksia, joihin silloisesta poliisin esitutkintapöytäkirjasta ei löydy selitystä. Poliisi muun muassa keräsi näytteitä ja tutki asuntoa ruumiskoirilla ennen kuin oli kirjannut minkäänlaista rikosepäilyä järjestelmiinsä. 
Lisäksi poliisi määräsi rikospaikkatutkinnan asuntoon jo päivää ennen kuin Ünsalista oli kirjattu edes katoamisilmoitusta. 
Poliisi ei ollut kuulustellut yhtä sittemmin murhasta tuomittua epäiltynä, vaikka ennen kuulustelua käräjäoikeus oli myöntänyt poliisille telekuuntelu- ja televalvontaluvan hänen puhelimeensa murhaepäilyn perusteella. Epäillyllä ei ole velvollisuutta pysyä kertomuksissaan totuudessa, minkä vuoksi aseman kertomisella on merkitystä kuulusteltavalle. 
Oikeusasiamies katsoi vuoden 2006 ratkaisussaan, että näytön perusteella virhe kuulustelussa saattoi selittyä inhimillisellä erehdyksellä. Vastuu virheestä oli oikeusasiamiehen mukaan kuitenkin kansanedustaja Kari Tolvasella (kok.), joka toimi tuolloin tutkinnan yleisjohtajana. 
STT:n tietojen mukaan Tolvasta on kuultu uudestaan avatussa murhajutussa todistajan asemassa.
**Lue lisää:** 
[Vuosaaren palkkamurhasta elinkautisia](https://yle.fi/uutiset/3-5195849)
[Rikostarinoita Suomesta: Erään palkkamurhan anatomia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/26/rikostarinoita-suomesta-eraan-palkkamurhan-anatomia)
Kelakyydit takkuavat yhä pahasti – syöpä- ja dialyysipotilaat joutuneet odottamaan kyytiä pahimmillaan yli kolme tuntia
Ongelmat Kelan tukemissa taksikyydeissä sotkevat edelleen Pohjois-Karjalan keskussairaalan arkea.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan aulassa on viimeisen puolentoista viikon aikana istunut poikkeuksellisen paljon väsyneitä ja vihaisia potilaita.
Kelan tukemien taksikyytien välitys [ei ole toiminut odotetusti](https://yle.fi/uutiset/3-10286353), ja potilaat ovat joutuneet odottamaan kyytejä pahimmillaan useita tunteja. Lisäksi kyytien viivästyminen on sotkenut sairaalan aikatauluja. 
Suurin huoli on säännöllistä hoitoa tarvitsevista dialyysi- ja syöpäpotilaista.
– Helpotusta on näkynyt, mutta ongelma ei ole poistunut. Tänä aamuna viimeksi oli potilas, joka oli joutunut monta kertaa soittamaan kyytien välityskeskukseen, kun kyytiä ei kuulunut, kertoo dialyysipotilaita päivittäin hoitava sairaanhoitaja Sanna Leppänen. 
Osa on tullut omalla autolla tai omalla kyydillä. He käyvät sitten kädenvääntöä Kelan tai Pro Keskuksen kanssa.
Leppäsen mukaan osa dialyysipotilaista on turvautunut muihin kyyteihin.
– He eivät voi jättää hoitoa välistä. Osa on tullut omaisen kuskaamana tai muulla kyydillä. He käyvät sitten kädenvääntöä Pro Keskuksen kanssa.
Myös syöpätautien osastolla on painittu kyytiongelmien kanssa.  

– Meille pääsee, mutta paluukyytiä on voinut joutua odottamaan tunnista yli kolmeen tuntiin, osastonhoitaja Raakel Ikonen kertoo.
Viiden tunnin hoito vienyt päivästä yli kymmenen tuntia
Heinävetinen Eero Maasilta käy Joensuussa dialyysihoidossa kolme kertaa viikossa. Kyytiuudistuksen jälkeen reissuun on saanut varata lisätunteja.
– Silloin ensimmäisenä päivänä jouduin odottamaan kyytiä puolitoista tuntia. Sanottiin vaan, että on ruuhkaa. Minä sanoin, että jaahas. 
– Ja sitten kun on näitä yhdistelykyytejä, niin tunnin matka Heinävedelle voi kestää yli pari tuntia, Maasilta jatkaa.
Kaukaisimmat potilaat tulevat keskussairaalaan Nurmeksesta ja Valtimolta, yli 130 kilometrin päästä. Heiltä viiden tunnin dialyysihoito on vienyt päivästä pahimmillaan yli kymmenen tuntia.
– Kyse on ollut kohtuuttoman pitkistä odotusajoista, sillä jo pelkkä hoito on raskas, Sanna Leppänen sanoo. 
Ministeri Berner kohtelee meitä kuin koiria, että "paikka siinä".
Pitkät odotusajat eivät itsessään ole aiheuttaneet vaaratilanteita. Esimerkiksi syöpäpotilaille on järjestetty mahdollisuus odottaa kyytiä makuuasennossa.
– Pääaulassa ovat potilaat, jotka jaksavat istua ja odottaa. Klinikan aulassa on mahdollista odottaa pitkällään, Raakel Ikonen toteaa.
Hoitajille kyytien viivästyminen tietää ylitöitä. Potilaita ei jätetä hoitamatta, eikä heitä jätetä yksin.
– Jos iltapäivän viimeiset potilaat joutuvat odottamaan kyytiä, niin sitten myös joku työntekijöistä jää odottamaan, että potilas noudetaan, Ikonen kertoo.
Kela-kyydeille ei riitä kuskeja
Ongelmien taustalla on Kela-kyytejä ajavien autoilijoiden vähyys. Pohjois-Karjalaan kyytejä välittävä Pro Keskus ei ole saanut tehtyä riittävästi sopimuksia paikallisten taksiautoilijoiden kanssa.
Kuskeja hälytetään paikalle jopa parinsadan kilometrin päästä, joten paikalle saapuminen ymmärrettävästi kestää.
– Olen tavannut mikkeliläisiä, savonlinnalaisia ja ristiinalaisia autoilijoita, Raakel Ikonen kertoo.
Kela on kertonut olevansa valmis asettamaan [taksikeskuksille sanktioita](https://yle.fi/uutiset/3-10289223), mikäli kyytiongelmia ei saada korjattua.
Kyyditettävää lupaus ei lohduta.
– Potuttaa. Se, miten ihmisiä kohdellaan. Ne ei tuolla yläportaassa ajattele, että me ollaan ihmisiä. Ministeri Berner kohtelee meitä kuin koiria, että "paikka siinä", Eero Maasilta toteaa.
Kela-korvattavien taksimatkojen uudistus juontaa juurensa taksialan lainsäädännön uudistukseen. Kela-kyytien hankinta oli järjestetty vanhojen säädösten mukaan, ja liikenneministeri Bernerin alulle panema lakiuudistus sai myös Kelan kilpailuttamaan kyytiensä välityksen uudelleen. Muutoin Kelan toiminta on sosiaali- ja terveysministeriön hallinnonalaa.
_Juttua ja otsikkoa muokattu 11.7.2018 kello 18:32 tarkentamalla liikenneministerin roolia Kela-kyytien uudistuksessa. Muokkaustekstiä lyhennetty 12.7 klo 15:25. Aiemman korjaustekstin perusteella syntyi väärä kuva uudesta lainsäädännöstä._
Lukko hankki Tshekin maajoukkuepuolustajan takalinjoilleen
Tshekin liigan puolustajien pistepörssissä toiseksi sijoittuneen Jakub Krejcikin sopimus on vuoden mittainen.
SM-liigaseura Rauman Lukko vahvistuu tehokkaalla tshekkipuolustajalla Jakub Krejcikillä. 27-vuotias Krejcik on voittanut kahdella edellisellä kaudella maansa mestaruuden HC Kometa Brnon paidassa.  

187-senttinen ja 90-kiloinen puolustaja merkkautti viime kaudella 52 ottelussa tehopisteet 8+27. 35 pisteellä hän sijoittui sarjan puolustajien pistepörssissä toiselle sijalle. Neljät MM-kisat, joista viimeisimmät viime keväänä Tanskassa, kiekkoillut Krejcik on edustanut Tshekin miesten maajoukkuetta kaikkiaan 76 maaottelussa.
Lukon päävalmentaja Pekka Virta iloitsee uudesta hankinnasta.
– Krejcik on meille todella hyvä rekrytointi tähän kohtaan. Kyseessä on hyvässä iässä oleva Tshekin maajoukkuetason pelaaja, jolla on vahvaa kansainvälistä kokemusta. Hän osaa pelin kokonaisvaltaisesti ja on pystynyt tekemään urallaan hyvää tulosta.
Tshekin liigan lisäksi hän on pelannut myös KHL:ssä 86 ottelua HC Lev Prahan ja Medvescak Zagrebin riveissä. Ruotsin liigan Örebrossa hän vietti kaksi kautta kausilla 2014–2016. 
**Lue myös:**
[Kotkaniemi haluaa NHL:n parhaaksi ja liigamestaruuden Ässissä – kumpaa tavoitellaan ensin?](https://yle.fi/urheilu/3-10298448) 
[Nuorempi Teräväinen palaa Suomeen – siirtyy HIFK:n organisaatioon](https://yle.fi/urheilu/3-10297503) 
[Kalle Sahlstedt jätti rakastamansa työn lähteäkseen Lukon urheilutoimenjohtajaksi: "Sanoin monta kertaa, etten tule"](https://yle.fi/urheilu/3-10221417)   

Fateme Khodadadi pääsi vihdoin oman alan töihin ja aikoo seuraavaksi perustaa yrityksen
Oikeiden palkallisten töiden löytäminen maahanmuuttajille on vaikeaa, erityisesti jos kielitaito puuttuu.  Lahdessa ratkaisuksi pullonkauloihin on keksitty osuuskunta.
Afganistanissa syntynyt ja Irakissa ompelijana pitkään toiminut Fateme Khodadadi tuli poikansa kanssa Suomeen kolmisen vuotta sitten. Hän oppi kielen nopeasti, mutta töitä ei löytynyt.
Fateme houkuteltiin mukaan uuteen ompelimoon. Ompelimo on osa Kaupunkikylä 2025-hanketta, jonka päämääränä on työllistää yli 18-vuotiaita maahanmuuttajia.
– Aluksi tein käsitöitä, neuloin ja kudoin, vaikka niissä en ole kovin hyvä. 
Kun Fateme pääsi ompelukoneen ääreen, hänen taitonsa huomattiin.
– Nyt teen korjausompelua ja tilaustöitä kaavoista lähtien. Töitä on riittänyt, hän iloitsee. 
Myös syyrialainen, arabiaa äidinkielenään puhuva Nabu Osman muutti pakolaisleiriltä perheineen Suomeen vuonna 2015. 
Kotimaassaan luku- ja kirjoitustaidoton maalari lukee, kirjoittaa ja puhuu vähän suomea. Kaupunkikylä-yhteisön hän löysi ystävänsä vinkistä.
Nabu Osman ja Fateme Khodadadi ovat molemmat uuden osuuskunnan jäseniä. 
Osuuskunta toimii kiinteässä yhteistyössä kehitysvammaisten aikuisten Sylvia-kotiyhteisön kanssa. Yhteisissä tiloissa on muun muassa kahvila- ja ravintolatoimintaa.
– Päämääränä on tuoda erilaisia toimijoita yhteen. Maahanmuuttajien lisäksi mukana on perushämäläisiä ja sylviakotilaisia, kertoo projektivastaava Jukka Ilmonen. 
Osuuskunta perii jäseniltään liittymismaksun, joka palautetaan, kun syntyy tulosta. 
Tämä on suuri mahdollisuus - big opportunity!
Ilmosen mukaan osuuskunta hoitaa esimerkiksi kirjanpidon ja muun yritysbyrokratian.
– Toimimme ihan perinteisen osuuskunnan tavoin. Tarjoamme asiakkaille erilaisia palveluja, ja kun siitä saadaan rahaa, maksamme työntekijöille tehdystä työstä asiallista palkaa. 
Työllistymisen ensimmäisenä esteenä kielitaidon puute
Maahanmuuttajien työllistymisessä on monenlaisia esteitä.
Marja-Leena Muuri Hämeen TE-toimistosta kertoo, että maahanmuuttajien aktivoimisessa on onnistuttu hyvin, mutta oikeiden, palkallisten töiden löytyminen on vaikeaa.
– Pari ensimmäistä vuotta menee kotouttamis- ja kielikoulutuksessa, mutta sen jälkeen on haasteellista. Erityisen vaikeaa työn löytyminen on silloin, jos hakijalla on pakolaistausta. Kyllä työllistymisiäkin tapahtuu, mutta trendi on viime vuosien perusteella hakeutuminen jatkokoulutuksiin.
Muurin mukaan tärkeintä työllistymisen kannalta on kielitaito ja suomen kielen hallinta.
Jukka Ilmonen uskoo, että kieli opitaan parhaiten käytännössä ja työn ohessa.
– Se motivoi varmasti, että kieli liittyy suoraan arkipäivän tekemiseen ja toimintaan. Mitään pahaa sanomatta vaikka kielikursseista, mutta tämä on varmasti hyvä lisä siihen.
Työpari tukena ja tulkkina
Jukka Ilmosen mukaan tuoreen osuuskunnan kantavana voimana on yhteisöllisyys. 
– Moni on odottanut, että pääsisi mukaan tähän yhteiskuntaan ja saisi oikeita töitä kursseilla istumisen tai vuosikausia kotona olemisen sijaan. 
Matti on minun ystäväni ja taitava maalari
Osuuskunnan sisällä rakennetaan tarpeen ja tilanteen mukaan työpareja. Työpari auttaa asiakkaiden kohtaamisessa sekä suomen kielen, kulttuurin ja käytäntöjen karikoissa. 
Nabu Osmanilla on ollut maalauskeikoilla työparina Matti Vilander.   

Miehet kehuvat kilvan toisiaan. 
– Matti on minun ystäväni ja taitava maalari, Nabu Osman kertoo. 
Voisin kuvitella, että Nabulla olisi yksin hyvin vaikeaa.
– Ja Nabun kanssa on mukava tehdä töitä, hän on hyvin ammattitaitoinen ja tarkka. Minun tehtäväni on lukea tuoteselosteet ja maalausaineiden käsittelyohjeet, koska se on Nabulle vielä vaikeaa, Matti Vilander toteaa. 
Työparityöskentely on jo osoittanut toimivuutensa.
– Voisin kuvitella, että Nabulla olisi yksin hyvin vaikeaa, ilman että voisi kysyä toiselta. Ja minulle on palkitsevaa, että voin ohjata ja neuvoa.
Jalkapallojoukkue nimeltä Kaupunkikylä
Fateme Khodadadi aikoo perustaa tulevaisuudessa oman yrityksen, joka valmistaa naisten vaatteita.
– Osuuskunta on hyvä toimintamuoto minulle. Minua kiinnostaa yrittäminen, mutta yksin se tuntuu pelottavalta. Nyt saan tukea ja apua osuuskunnalta. Tämä on suuri mahdollisuus - big opportunity!
Nabu Osmanilla on muitakin vaihtoehtoja maalarin ammatille. Hän voisi harjoittaa kondiittoritoimintaa ja valmistaa herkkuleivonnaisia.   

Miehen suunnitelmissa on kuitenkin oman jalkapallojoukkuueen luotsaaminen lahtelaiseen Kortteliliigaan. 
– Haluan tehdä maalarin töitä ja valmentaa. Joukkue ei ole vielä valmis, mutta keväällä otan liigaan yhteyttä. Joukkeen nimeksi tulee Kaupunkikylä.
Lastulevykuorman alle puristuksiin jäänyt loukkaantui Sastamalassa
Puristuksissa ollut pystyi itse soittamaan apua paikalle.
Lastulevykuormaa purkanut mies jäi levyjen alle, kun hän vapautti kuormaliinan. Onnettomuus tapahtui Sastamalassa keskiviikkona puoli neljän jälkeen.  

Puristuksissa ollut pystyi itse soittamaan apua paikalle. Pelastuslaitoksen väki purki lastulevyt pois yksi kerrallaan. He siirsivät potilaan tyhjiöpatjalle.
Mies oli tajuissaan, kun hänet kuljetettiin sairaalaan.
Paikalla oli myös lääkärikopteri.
Onnellista miestä näytellyt Harri Tirkkonen on kuollut
Onnellisen miehen pääroolistaan ja monista sivuosarooleistaan muistettu näyttelijä oli 87-vuotias.
Näyttelijä Harri Tirkkonen on kuollut. Hän oli 87-vuotias.
Tirkkonen kuoli keskiviikkona Laakson sairaalassa Helsingissä sairastettuaan jo pitkään.
Tirkkosen pojan Jarko von Schönemanin mukaan näyttelijä päihitti vakavan sairauden vuoksi annetut elinaikaennusteet kirkkaasti.
– Siinä auttoi vahva henkinen kantti, von Schöneman toteaa Ylelle.
Vielä vuosi sitten Tirkkonen teki sairaudestaan huolimatta töitä, hän mm. avusti poikaansa radiodokumentin tekemisessä.
Tunnetuimman pääroolinsa elokuvissa Tirkkonen teki insinööri Jaatisena Arto Paasilinnan romaaniin perustuvassa elokuvassa _Onnellinen mies_ (1979).  

Hänet muistetaan myös monista [sivuosarooleistaan](http://www.elonet.fi/fi/henkilo/112889) mm. elokuvissa _Ulvova mylläri_, _Manillaköysi_, _Pedon merkki_ ja _Mommilan veriteot 1917_.
Tirkkonen näytteli myös Rannanjärveä kaksiosaiseksi tv-elokuvaksi tehdyssä Häjyt-filmatisoinnissa vuonna 1978.
**[> Onnellinen mies on kokonaan katsottavissa Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/15/onnellinen-mies)**
_Korjaus 11.7. klo 18:35: Tirkkonen kuoli Helsingissä, ei Vaasassa kuten uutisessa aiemmin luki._
Hämeenlinnan Järvipelastajilla on pitänyt kiirettä toukokuun alusta lähtien
Toukokuun alun ja heinäkuun alkupäivien välisenä aikana tehtäviä on ollut 24.
Toukokuun hienot säät saivat aikaan sen, että veneilijät lähtivät liikkeelle hyvissä ajoin.
Suomen Meripelastusseura Hämeenlinnan Järvipelastajien varapuheenjohtaja ja valmiusvastaava Jouni Pitkonen kertoo, että kevät ja alkukesä ovat pitäneet Järvipelastajat valppaina. 
– Alkukesä on ollut yllättävän kiireinen, vaikka vasta nyt alkaa kiireisin aika, kun kaikki ovat lomilla. Meille on kertynyt 24 tehtävää toukokuun alun jälkeen.
Jouni Pitkonen muistuttaa, että yksi turvallisen veneilyn peruspilareista on pelastusliivi, joka on puettu päälle. Polttoainetilanne on syytä tarkistaa etukäteen, kuin myös ilmoittaa matkareitti ja -suunnitelma kotiväelle ennen matkaa. 
Trump aloitti Euroopan-kiertueensa ryminällä: Sanoi Euroopan olevan täynnä vapaamatkustajia
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump läksytti taas Nato-kumppaneita liian pienistä puolustussatsauksista.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pauhasi totuuksiaan jo aamiaispöydässä Euroopan-kiertueensa alkajaisiksi: Eurooppa on täynnä vapaamatkustajia, jotka olettavat Amerikan hoitavan Naton kautta puolustuksensa. Saksa kehtaa vielä rakentaa kaasuputkea Venäjältä, mikä vie maan Venäjän taskuun.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ja muu seurue tuijottivat pääosin lautasliinoihinsa. Mitäpä tuohon sanoisi. Valitusvirsi oli tuttu ja pitää osin paikkansa. Naton 29 jäsenmaasta seitsemän on saanut hilattua puolustusmenonsa kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.  

Yhdysvaltain mukaan Eurooppaa halkovat venäläiset kaasuputket ovat turvallisuusriski ja lisäävät energiariippuvuutta Venäjästä.  

Trump vaati Nato-mailta panostuksia puolustusliittoon tölvivään tyyliin. Trumpin edeltäjä Barack Obama vaati samaa sivistynein sanakääntein, muttei saanut mitään aikaan. Samaa on Yhdysvallat vaatinut aiemminkin. Nyt Nato-maissa puhutaan jatkuvasti puolustusbudjettien kasvattamisesta, ihan kuin vasta Trumpin räyhätaktiikka tehoaisi.  

Räyhätaktiikkaan kuuluu uhata vetää Yhdysvaltain turvaverkot pois, ellei rahaa ala löytyä. Trump ei ole riippuvainen Euroopasta, mutta Euroopan puolustus on Yhdysvalloista.  

Pohjois- ja Keski-Euroopan maat ovat kyllä heränneet puolustustarpeisiin itsekin Venäjän Ukrainan-kriisin takia.
**Perjantaina Trump** matkustaa Britanniaan ja tapaa pääministeri Theresa Mayn. Mieluummin hän tapaisi ulkoministerin paikan juuri jättäneen Boris Johnsonin, mutta tapaamista ei ainakaan vielä soviteltu ohjelmaan.
Henkilökemioiden puutetta ei ole Trumpin aikakaudella liiemmin peitelty. Trump pitää äijistä. May ei ole tarpeeksi äijä. Boris Johnson on. Trumpia ja Johnsonia yhdistävä tekijä on suorasukainen puhetyyli.  

Britannian ja Yhdysvaltain suhteet ovat aina olleet tiiviit. Kun Britannia on jättämässä EU:n, spesiaalisuhde Yhdysvaltoihin olisi entistä arvokkaampi. Trumpin ajassa vierailulta ei ehkä uskalleta odottaa oikein mitään.  

Esiin saatetaan nostaa suuria kiistanalaisia kysymyksiä kuten Iranin ydinasesopimus, josta Yhdysvallat vetäytyi. Trump tuskin muuttaa mieltään.  

Kuningattaren teekutsuilla kenties Trumpkin kokoaa itsensä jonkinlaiseen diplomaattiseen ojennukseen.  

**Britanniasta Trump saapuu** Skotlannin golfkierrosten jälkeen Suomeen.  

Oikeastaan Trump kertoi vierailun käsikirjoituksen jo eilen. Hän arvioi Valkoisen talon tiedotustilaisuudessa ennen matkaa, että Eurooppa-kierroksen helpoin tavattava saattaa olla Venäjän presidentti Vladimir Putin. Samalla hän moitti Nato-maita liian pienistä panostuksista puolustusliittoon.  

Trumpin kaavailuissa Putinin tapaaminen on siis helppoa loppusuoraa.   

Helsingistä odotetaan samanlaisia kuvia kuin Singaporesta, jossa Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un olivat hyvää pataa. Samalla Trumpin pelätään antavan liiallisia myönnytyksiä Venäjälle.  

Trump tapaa myös presidentti Sauli Niinistön.
Trumpin kartalla itsevaltainen Putin on äijä. Mitenkähän presidentti Niinistö?  

 [Trump heti Nato-tapaamisen aluksi: "Venäjä kontrolloi täysin Saksaa" – Merkel kertoi odottavansa kiistelyä kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10298788)   

 [Donald Trump saapui Eurooppaan – Vastassa arvaamattomasta presidentistä huolestuneet eurooppalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10298261) 
Katso nuorten MM-yleisurheilun iltakisoja tästä
Alle 20-vuotiaiden yleisurheilun MM-kisojen toinen kilpailupäivä on käynnissä Tampereella. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Tampereelle on kokoontunut 1700 alle 20-vuotiasta yleisurheilijaa nuorten MM-kilpailuihin. Toisen kilpailupäivän iltakilpailujen ohjelmaan kuuluu muun muassa naisten kuulantyönnön, keihäänheiton ja 3 000 metrin finaali sekä miesten 10-ottelun päätös ja pituushypyn finaali.
Suomalaisista mukana ovat kiekonheittäjä Helena Leveelahti, ottelija Juuso Toivonen, seiväshyppääjä Santtu Koskiaho, pikajuoksija Riku Illukka, keihäänheittäjä Elina Kinnunen ja 3 000 metrin juoksija Astrid Snäll.
**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:** 
11.7. klo 16.25 TV2   
12.7. klo 09.20 TV2   
12.7. klo 17.45 TV2   
13.7. klo 09.20 TV2   
13.7. klo 17.45 TV2   
14.7. klo 09.20 TV2   
14.7. klo 13.10 TV2   
15.7. klo 13.20 TV2  

Lahti vähentää yksityisautoilua Kulkukaupalla
Lahden kaupungin CitiCAP-hankkeessa houkutellaan asukkaita vaihtamaan auto bussiin tai polkupyörään. Apuna olevan mobiilisovelluksen nimeksi tulee Kulkukauppa.
Lahdessa ensi vuonna käynnistyvään henkilökohtaiseen päästökauppaan tehty kännykkäsovellus on saanut nimen. Sovelluksesta tulee Kulkukauppa. 
Nimi valittiin sadan lahtelaisilta saadun ehdotuksen joukosta. 
CitiCAP-hankkeessa kannustetaan kaupunkilaisia kulkemaan jalan, pyörällä tai joukkoliikenteellä. Tätä varten on kehitetty mobiilisovellus, jolla voidaan muun muassa seurata päästökauppaan osallistuvien liikkumistapoja.
MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"
Olli-Pekka Ojansivu jättää lentopallon EM-karsinnat ja MM-kisat väliin, mutta paluu maajoukkueeseen joskus tulevaisuudessa ei ole täysin poissuljettu ajatus.
Lentopallomaajoukkue koki kovan kolauksen, kun [Olli-Pekka Ojansivu päätti jäädä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10298761) syksyn MM-kisoista ja tulevista EM-karsinnoista.  

Kuudessa maassa ammattilaisena pelannut Ojansivu, 30, sanoo Yle Urheilulle, että reissuvuosien jälkeen on hänen vuoronsa joustaa.
– Perhe on reissannut meikäläisen mukana vähän joka puolella maailmaa, ja nyt on oma vuoro antaa takaisin. Tytär on menossa esikouluun, ja olen missannut niin paljon hänen lapsuudestaan, että tuollaisissa haluaa olla paikalla.
Turkista Kuopioon muuttanut ja uuden fuusioseuran Savo Volleyn riveihin viiden vuoden sopimuksella liittynyt Ojansivu myöntää, ettei päätös ollut helppo.
– Ryhdyin jo Turkissa miettimään tätä kesää, MM-kisoja ja tulevia karsintoja. Yritin aiemmin pitää perhettä mukana leireillä ja pehmentää tilannetta. Pikkuhiljaa päätös muotoutui, kun muistelin, miten kova paikka edellisistä kisoista kotiin palaaminen tytölle oli. Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään. Sellaista ei halua enää uudestaan.
Ojansivun polvi on reistaillut viime vuosina, ja alkukesällä sitä putsattiin. Polven kunnolla ei kuitenkaan ollut merkitystä päätöstä tehtäessä.
– Putsauksen jälkeen yhtenä päivänä mietin rappusia kävellessäni, että mikähän nyt on, kun ei mihinkään satu. Ihan joka päivä ei satu joka paikkaan.
– Polvi antaisi varmasti myöden pelata maajoukkueessakin, mutta elämässä on muitakin juttuja kuin pallo.
Maajoukkue voi pärjätä ilmankin
Suomi kohtaa Bulgarian MM-kisojen alkulohkossa Bulgarian, Puolan, Iranin, Kuuban ja Puerto Ricon. Ojansivu ei halua lähteä neuvomaan päävalmentaja Tuomas Sammelvuota joukkueen kokoamisessa, eikä hän usko oman poisjääntinsä vaikuttavan valintoihin. Urpo Sivulan hän tosin uskoo ja toivoo näkevänsä joukkueessa tilallaan hakkurina.
– ”Upi” ehdottomasti mukaan, hän on kovan luokan hakkuri. Jos yksi pelaaja jää pois, tuskin se älyttömästi vaikuttaa. Eiköhän ”Köpi” (Sammelvuo) jo tiedä, ketä sinne valitaan.
Ojansivu uskoo, että Suomi pystyy ilman hänenkin panostaan etenemään alkulohkosta jatkoon. Ennen MM-kisoja Suomi pelaa vielä elokuussa EM-karsintapelejä Romaniaa ja Tanskaa vastaan. 
Karsintalohkon voittaja selviytyy EM-kisoihin ja kakkonen menee vertailuun muiden lohkojen toiseksi tulleiden kanssa. EM-karsinnoista hän ei odota läpihuutojuttua, vaikka Suomi ennakkosuosikkina lohkoon lähteekin. 
– Meillä on MM-kisoissa tukena taas 5000 hullua suomalaista, ja se auttaa kääntämään pelejä kotiin, kun tulee tiukka paikka. Viimeksi jo nähtiin, etteivät ne EM-karsinnatkaan heittämällä tule kotiin. Romania ja Tanska haluavat varmasti haastaa.
Kuopiolaisseuran kanssa solmittu viisivuotinen sopimus kertoo, että Ojansivu haluaa pelata vielä pitkän uran kotimaan kentillä. Maajoukkueessa pelaaminen joskus tulevaisuudessa saattaa sekin olla vielä mahdollista.
– Kysehän ei ole siitä, ettenkö haluaisi pelata maajoukkueessa, mutta perhe määrittelee tilannetta. Voihan se olla, ettei kukaan edes enää kysele vuoden päästä. 
**Lue myös:**
[Jättipettymys miesten lentopallomaajoukkueelle: Tähtihakkuri Ojansivu jää pois syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10298761) 
[MM-kisoista kieltäytyneen Ojansivun poisjäänti on valtava takaisku maajoukkueelle: “Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-10299421) 
[Ojansivun päätös harmitti maajoukkuepelaaja Siirilää: "Nyt on jollekin isot saappaat täytettäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10300039) 
["Se oli taas joku hullu päähänpisto" - huippulentopalloilija lähti mukaan saunalauttabisnekseen](https://yle.fi/uutiset/3-10250827) 
[Suomen lentopallomaajoukkueen tähti palaa kotimaahan erittäin pitkällä sopimuksella – MM-kisat vielä kysymysmerkki: ”Polvi ensimmäisenä kuntoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10177953) 
Nuorisosäätiösotkussa ryvettyneen rakennusyhtiön kauppakeskushanke polkee paikallaan – rakentamisen piti alkaa jo vuosia sitten
Kotkan kauppakeskushanketta vetää yksin Pallas Rakennus, eli entinen SSR. Yhtiöstä kerrotaan, että Toivo Sukarin yhtiö ei ole enää mukana.
Kotkan Jumalniemen kauppakeskuksen rakentaminen viivästyy jälleen. Alun perin E-18 moottoritien varteen suunnitellun [kauppakeskuksen rakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-5372094) piti alkaa jo noin viisi vuotta sitten. Rakennustöiden oli määrä valmistua vuoteen 2016 mennessä.
Rakennushanketta vie tällä hetkellä eteenpäin Pallas Rakennus Oy, eli entinen SSR Group Oy. 
Yhtiöstä kerrotaan, että uusimman aikataulun mukaan rakentaminen on alkamassa tämän vuoden aikana. Kauppakeskuksen on määrä valmistua reilun vuoden päästä rakentamisen aloittamisesta. 
Vielä huhtikuussa Kymen Sanomat uutisoi, että [kauppakeskuksen avajaisia](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/3895fc52-c7d8-461e-9e9f-4fdeff644b7b) vietettäisiin viimeistään vuoden 2019 helmikuussa. Kevään aikana viivästystä on siis tullut vähintään useita kuukausia.
Negatiivinen julkisuus ajoi nimenvaihtoon
[SSR Group vaihtoi nimeään kesäkuun lopussa.](https://www.pallasrakennus.fi/ssr-group-oy-on-nyt-pallas-rakennus-oy/) Konserni ja sen tytäryhtiö Salpausselän Rakentajat on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta [Nuorisosäätiö-sotkussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/10/nuorisosaation-entinen-johtokaksikko-jatkoi-kyseenalaisten-liiketoimien-tekoa). 
– Olemme aloittaneet perusteellisen työn toimintakulttuurimme uudistamiseksi ja rahoitusrakenteen vahvistamiseksi. Uudella nimellä haluamme viestiä tästä työstä ja jättää vanhat toimintamallit taaksemme, kertoi Pallas Rakennuksen toimitusjohtaja Jyrki Lautarinne yhtiön kesäkuisessa tiedotteessa.
Poliisi on epäillyt, että rakennusliike on siirtänyt miljoonia euroja rahaa ulkomaille tekaistujen konsulttipalkkioiden avulla. [Verohallinto on pyytänyt poliisia tutkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10105493), ovatko SSR:n entiset vastuuhenkilöt syyllistyneet verorikoksiin. 
Yhtiön johto ja omistus on tämän jälkeen laitettu uusiksi.
Kysyimme Pallas Rakennuksen varatoimitusjohtaja Arto Jokiselta, miten Nuorisosäätiö-sotku on vaikuttanut Jumalniemen kauppakeskushankkeeseen. 
– On ollut muuta tekemistä, kuten yhtiön uudelleen organisointia. Hanke tullaan kyllä toteuttamaan ja kontaktoinnit sijoittajien kanssa jatkuvat elokuussa, Jokinen kiertelee.
Jokisen mukaan yhtiön "pääbisnekset ovat olleet viimeisen puolen vuoden aikana muualla". Näin ollen rakennushankkeen myynti- ja markkinointityötä ei ole pystytty tekemään riittävillä resursseilla.
Aiemmin Jumalniemen [rakentaminen on viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9084460) muun muassa viereisen moottoritieramppiurakan takia. 
Toivo Sukari ei enää mukana
Jumalniemen tontilla on rakennusoikeutta 10 000 neliömetriä. Kotkan kaupunki myönsi kauppakeskukselle uuden rakennusluvan viime huhtikuussa, kun edellinen vanhentui. 
– Rakentaminen tulee aloittaa kolmen vuoden sisällä luvan myöntämisestä ja saattaa valmiiksi viiden vuoden sisällä, Kotkan rakennustarkastaja Vesa Yrjönen toteaa.
Projektin vetäjänä aiemmin mukana ollut liikemies Toivo Sukarin yhtiö Sukari Konserni ei ole enää mukana hankkeessa, Arto Jokinen kertoo. 
SSR osti Sukarin ulos vuoden 2017 loppupuolella, Jokinen kertoo. Jokisen mukaan Pallas Rakennus omistaa nyt Jumalniemen tontin yksin.
Tällä hetkellä yhtiö hakee kauppakeskukseen vuokralaisia. Arto Jokisen mukaan 50 prosenttia kauppakeskuksen tiloista on varattu.
– Kirjallisia varaussopimuksia on tehty valtakunnallisesti toimivien kaupallisten yritysten kanssa, Jokinen kommentoi.
Jokisen mukaan rakennusyhtiö kehittää hanketta, joka on tarkoitus myydä myöhemmin sijoittajille eteenpäin.   

Kauppakeskukseen on suunniteltu [kodinkone-, huonekalu- ja halpatavarakauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-9461093).
Jari Litmanen odottaa Kroatian ja Englannin kohtaamisesta ratkaisua pitkän kaavan kautta: "Voi olla, että ylitöitä edessä"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen povaa illan MM-välierästä huipputasaista. Litmanen uskoo, että ratkaisua joudutaan hakemaan pitemmän kaavan kautta.
Englanti ja Kroatia pelaavat MM-finaalipaikasta kaavion ”haastajapuolelta”. Oli jo ennen eilistä välierää selvää, että tuolta puolelta kaaviota tulee finaalin ennakkosuosikki, oli voittaja sitten Belgia tai Ranska. Nyt tiedetään, että se on huikean hyvä Ranska. 
Mutta finaali on yksi ottelu ja se voi päättyä miten vain. Ja kumpi tahansa keskiviikon välieräjoukkueista on kykenevä Ranskan parhaana iltanaan kaatamaan. Sama pätee tietysti illan pelissä: suosikkia on hyvin vaikea nimetä, niin tasaisista lähtökohdista otteluun lähdetään. 
Kaavion ”haastajapuolella” ollaan nähty jo useampia jatko-otteluja ja pilkkukisoja. Välieräjoukkueista Kroatia on hankkinut jatkopaikan jo kahdesti rankkarikisan kautta, Englanti kerran. En pitäisi mitenkään ihmeenä, että Kroatia pääsisi yrittämään rankkarikisahattutemppua tänään ja Englanti puolestaan saisi toisen tilaisuuden näyttää, että heidän rangaistuspotkukilpailun kirous on oikeasti pois. 
Nämä MM-kisat ovat nostaneet erikoistilanteiden merkityksen jälleen huippuunsa. Huuhkajien päävalmentaja Markku Kanerva luennoi taannoin siitä, että erikoistilannemaalien määrä on laskenut viime vuosina paljon. Nyt trendi on taas toinen – erikoistilanteista isketään, aivan niin kuin Ranska Belgiaa vastaan. Erikoistilanteissa on taas ollut yksi joukkue yli muiden: Englanti. Britit ovat perinteisesti hallinneet kulmat ja sivuvapaapotkut, mutta nyt Gareth Southgaten valmennustiimin myötä asiaan on todella panostettu lisää. 
Southgate tietää entisenä huippupelaajan erikoistilanteiden merkityksen, Steve Hollandilla oli Chelsea-vuosiaan paljon vastuuta erikoistilanteista, mutta brittitietojen mukaan varsinainen guru on Englannin maajoukkueen hyökkäyksen valmentaja Allan Russell. Pelaajavuosinaan paljon kiertänyt hyökkääjä tutustui USA:n vuosinaan erikoistilanteiden rakenteeseen mm. isojen jenkkilajien, erityisesti amerikkalaisen jalkapallon, kautta. 
Jenkkifutiksessahan jokainen tilanne on erikoistilanne ja tarkoin harjoiteltu sellainen. Russell on tuonut tätä ajattelua nyt myös Englannille. Seurajoukkuetasolla vastaavaa on nähty paljonkin ja esimerkiksi Tim Sparvin edustama Midtjylland tunnetaan lukuisista erikoistilannevariaatioistaan. Maajoukkuetasolla yhdessäoloaika on rajallinen, joten usein tyydytään muutaman kuvion hiomiseen. Nyt Englanti ei ole jäänyt tähän vaan variaatioita on useita – näkyvimpänä brittilehdistössä nimellä Love-train -tunnettu junakuvio. 
Mutta ei ole Kroatiaakaan huono erikoistilannejoukkue. He ovat vaarallisia kulmissa, sivuvapaapotkuissa ja myös suorissa vapareissa, joista vastaavat joukkueen supertähdet Luka Modric ja Ivan Rakitic. Juuri tämä kaksikko on suurennuslasin alla myös illalla: Englannin on pakko pysäyttää Modric, jos joukkue haluaa jatkoon. Mielenkiintoista nähdä, miten Southgate kumppaneineen tämän tekee. Tilanne on Englannille täysin uusi, sillä aiemmissa vastustajissa ei ole näin selkeää yhtä dominoivaa pelaajaa ollut, kun Kolumbiakin pelasi ilman Jamesia. 
Jos Englanti uhraa yhden pelaajan ottamaan Modricin pois, rikkooko se oman joukkueen tasapainon? Jos taas Modricin annetaan olla, mitä tapahtuu? Isoja kysymyksiä, joihin saadaan sitten illalla vastaus. 
Välierästä tulee kahden positiivisen yllättäjän välinen tasainen kamppailu. Kumpikin joukkueista on jo nyt pelannut hienon ja odotuksiin nähden menestyksekkään turnauksen. Siinä mielessä lähtökohta on erilainen, että Englanti on vasta matkalla parhaita vuosiaan tällä joukkueella, mutta Kroatialla on tämän pelaajasukupolven viimeinen mahdollisuus saavuttaa jotain suurta. 
Kun Kroatian juhlimista voitettujen rankkarikisojen jälkeen on katsonut, näkee miten valtavan iso asia heille pelaaminen ja menestyminen Kroatian puolesta on. En sano, etteikö asia olisi ihan sama Englannin suhteen, mutta ehkä se pieni etulyönti tulee Kroatialle juuri siitä, että tilanne on oikeasti nyt tai koskaan. 
**Jari Litmanen** 
Porin lentoaseman aukiolo voi supistua kolmeen tuntiin – Ilmailuopisto: "Hankalammaksi menee"
Suomen Ilmailuopisto yllättyi mahdollisista Porin lentoaseman aukioloaikojen muutoksesta. Lennonjohtoyhtiö ANS Finlandin saaman tiedon mukaan lennonjohdon aukioloajat voivat supistua kolmeen tuntiin arkipäivisin syyskuusta alkaen.
Porin lentoaseman lennonjohtajia koskevat yt-neuvottelut vaikuttavat myös Suomen Ilmailuopistoon. Yt-neuvottelujen päätteeksi on lennonjohtajien työnantajan ANS Finlandin saamien tietojen perusteella mahdollista, että lentokentän aukioloajat supistuvat rajusti. 
Heidän mukaansa lentoaseman ylläpitäjä Finavia on tilannut lennonvarmistuspalvelua kolme tuntia arkipäivisin Porissa syyskuusta alkaen. Finavia ei vahvista tietoa.
Yllätys ilmailuopistolle
Muutos vaikuttaisi merkittävästi myös Porissa lentokoulutusta antavaan Suomen Ilmailuopistoon. Opiston toimitusjohtaja Juha Siivonen yllättyi tiedosta. Hänen mukaansa kyseessä olisi raju muutos.
– Toistaiseksi mennään seitsemän tunnin aukiolon mukaan, Siivonen sanoo. 
Opiston toiminta ei pysähtyisi aukioloaikojen supistamiseen, mutta hankaloittaisi sitä.
Siivonen uskoo kuitenkin, että kolmen tunnin aukioloaika on eräänlainen lähtökohta ja siitä keskustellaan. Opiston toiminta ei täysin pysähdy aukioloaikojen supistamiseen, mutta hankaloittaa sitä.
Tietyt harjoitukset voidaan tehdä myös ilman lennonjohtoa. Lennonjohtaja kuitenkin lisää turvallisuutta, jos liikennettä ja lentokoulutusta on vilkkaasti.
– Supistettua lennonjohtoa tuskin voi hajauttaa ympäri päivää, mutta siinä tapauksessa voisimme säätää niiden harjoitusten aikataulua, joissa lennonjohtoa tarvitaan, hän kertoo.
Noin puolet mahdollisesti irtisanotaan
Kaupallinen liikenne päättyi Porin lentoasemalla toukokuussa, kun lentoyhtiö Nextjet [hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179). Tällä hetkellä Suomen Ilmailuopisto on lentoaseman pääasiakas. Lennonjohtajien henkilöstömäärä pitää sopeuttaa vastaamaan nykytilannetta, kun töitä on huomattavasti vähemmän.
Lennonjohtoa järjestävän ANS Finlandin operatiivisen johtajan Heikki Isomaan arvion mukaan yt-neuvottelut koskevat enintään kolmen työntekijän työsuhteen päättymistä. On myös mahdollista, että 1–4 henkilöä lomautetaan tai osa-aikaistetaan. Tällä hetkellä Porin lentoasemalla on töissä yli viisi lennonjohtajaa.
– Edessä on kuuden viikon neuvotteluaika. Sen aikana saadaan tarkempaa tietoa, että millaisena tämä toteutuu, Isomaa kertoo.
Pidemmällä aikavälillä säännöllisen reittiliikenteen päättyminen voi olla kohtalokasta Porin lentoasemalle. Finavia ylläpitää vain kenttiä, joilta on kotimaista reittiliikennettä.
_Klo 16:43 lisätty, että Finavia ei kommentoi._
Brittipelaaja tyrmäsi Virtasen ensimmäisessä erässä – suomalaisen pelit jatkuvat nelipelissä
Otto Virtasen pelit Wimbledonin tennisturnauksen poikien sarjassa päättyivät tappioon Anton Matusevichia vastaan. Nelinpelissä Virtanen jatkaa toiselle kierrokselle.
Otto Virtanen, 17, eteni hienosti 16 parhaan joukkoon Wimbledonin tennisturnauksessa, mutta britti Anton Matusevichia, 17, vastaan hän oli aseeton. 
Poikien rankingissa sijalla 67 oleva Matusevich eteni välieriin lukemin 6–1, 6–3. Matusevich sai ensimmäisessä erässä neljä murtopalloa, käytti niistä kaksi ja voitti erän lähes näytöstyyliin. Virtanen on poikien rankingissa tällä hetkellä 58. sijalla.
Toisessa erässä Virtanen oli jo 1–4-tappiolla, ennen kuin sai syötönmurron. Tämä ei kuitenkaan auttanut, sillä Matusevich vei erän 6–3 ja koko ottelun 53 minuutissa.
Matusevich jatkaa puolivälieriin ja kohtaa siinä Kiinan Mu Taon. 
Virtanen urakoi keskiviikkona Wimbledonissa, sillä hän pelasi lyhyen tauon jälkeen nelinpeliä. Tässä hän kohtasi turkkilaisen parinsa Yanki Erelin kanssa turnauksen kahdeksanneksi sijoitetun parin, Argentiina Sebastian Baezin ja Brasilian Gilbert Soares Klier Juniorin. Virtanen ja Erel voittivat ottelun tunnissa ja 10 minuutissa 6–3, 7–6.
Kaksikko kohtaa toisella kierroksella Ranskan Titouan Droguet'n ja Bulgarian Simon Anthony Ivanovin.
Pietarsaaren kaupunginmuseo uusii päänäyttelynsä – edellisestä kerrasta parikymmentä vuotta
Museoon hankitaan vanhoja kirjeitä, joiden avulla rakennetaan tarinoita pietarsaarelaisesta Malmin laivanvarustajasuvusta.
Pietarsaaren kaupunginmuseon päänäyttely uusitaan ensi vuonna.
Suunnitelmissa on anoa kulttuurirahastolta avustusta, jotta museoon saataisiin lisää pietarsaarelaisesta Malmin kauppias- ja laivanvarustajasuvusta kertovia tarinoita.
Museoon on tarkoitus on hankkia valtionarkistosta Malmin suvun kirjeiden kopioita, joista kootaan tarinoita museoon yleisön kuultavaksi. Malmin talon päänäyttelyä ei ole muokattu vuosiin.
Edellisen kerran se uusittiin isommin 1990-luvun alussa rakennuksen peruskorjauksen yhteydessä. 
AL: Pirkanmaalainen sähköurakoitsija tuomittu petoskokonaisuudesta – ei ollut lupaa tehdä sähkötöitä
Turun hovioikeus piti käräjäoikeuden ratkaisun voimassa.
 Kahdessa oikeusasteessa on nyt tuomittu akaalaisen yrityksen TTA Finland Oy:n väkeä luvattomista sähköasennuksista. [Aamulehden mukaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/yritys-tehtaili-pirkanmaalla-laittomasti-sahkotoita-useiden-vuosien-ajan-jotkut-tehdyista-asennuksista-aiheuttivat-jopa-hengenvaaran-tapauksessa-kymmenia-asianosaisia-201064796) Turun hovioikeus on antanut asiasta päätöksen. Se ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.  

Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2016 laittomia sähkötöitä urakoineen mm. törkeästä petoksesta ja vaaran aiheuttamisesta kahden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Asiaan liittyy myös muita rikoksia.
Toinen mukana ollut henkilö sai vuoden ja kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeistä petoksista ja kiskonnasta.
Firma teki lukuisia sähköurakoita ilman, että yhtiöllä tai sen asentajalla olisi ollut oikeutta tehdä sähkötöitä. Suomessa sähkölaitteistoja saa asentaa ja korjata vain sellainen toiminnanharjoittaja, joka täyttää sähköturvallisuuslaissa asetetut vaatimukset.
Jos sähkötyöt on tehty laittomasti, se aiheuttaa poliisin mukaan sähkötöitä teettäneelle vaaran, että vahinkotilanteessa esimerkiksi vakuutusyhtiöllä on mahdollisuus olla maksamatta korvauksia.
Laittomat asennukset tehtiin vuosien 2011-2014 välisenä aikana. 
Keskiviikko 11.7.2018 (tv)
Sotilasliitto Naton kokouksessa on esillä USA:n rahoitus Natolle. Trumpin ja Putinin vierailu Helsingissä sekoittaa liikennettä.  Hauholla taksi vie lähimpään pankkikonttoriin.  Facebookin ryhmä Naisten treffit on suosittu. Sää
Sotilasliitto Naton kokouksessa on esillä USA:n rahoitus Natolle. Trumpin ja Putinin vierailu Helsingissä sekoittaa liikennettä. Hauholla taksi vie lähimpään pankkikonttoriin. Facebookin ryhmä Naisten treffit on suosittu. Sää
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino jatkaa aluevaltaustaan tapahtumamarkkinoinnissa
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino on ostanut enemmistön Pohjanmaan Lipputoimistosta. 
Kirjapainon osuus lipputoimistosta on nyt 70 prosenttia, loput jäi yhtiön perustaneen ja toimitusjohtajan toimivan omistukseen. Samalla kirjapainoyhtiö jatkaa aluevaltaustaan tapahtumamarkkinoinnissa. 
Viime syksynä yhtiö hankki omistukseensa messuja järjestävän Suomen Messupromoottorit. Yhtiö aikookin kehittää lipunmyyntiä ja tapahtumien markkinointia, mutta tapahtumien järjestäjiksi yhtiö ei aio ryhtyä. 
Huippukokki Henri Alénin unelmapäivät: kaupunki täynnä kansainvälisiä toimittajia – "Tämä on todellinen jättipotti!"
Ylen tekemän soittokierroksen perusteella vaikuttaa siltä, että harva helsinkiläinen ravintola on kuitenkaan varautunut yli 1 400 ulkomaiseen toimittajaan.
– Heräsin juuri tähän, että tänne on tulossa paljon toimittajia, ja toimittajien saaminen Suomeen, varsinkin ruuan osalta, ei ole ihan helppo homma, huippukokki, ravintoloitsija ja keittiöpäällikkö Henri Alén huudahtaa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamiseen on enää viisi yötä. Helsinkiläiset ravintolat tuntuvat soittokierroksen perusteella nukkuvan. Henri Alén tajusi omien sanojensa mukaan vasta tänä aamuna, että vaikkei innostunut presidenttien tapaamisesta täällä olekaan, niin heidän vanavedessään Helsinkiin saapuu yli 1 400 toimittajaa ja kuvaajaa. Toimittajien houkutteleminen Suomeen vierailulle ja syömään ei ole aivan hetken projekti. Lisäksi se maksaa.
– Hyviä toimittajia, varsinkin Amerikasta, on harvoin varaa lennättää tänne, Alén kertoo.
Ja nyt yhtäkkiä, kaupunki tulee vilisemään heitä, kansainvälisten televisioyhtiöiden tunnettuja toimittajia.
– Tämä on todellinen jättipotti! Ne, jotka osaavat nyt erottautua ja tehdä asiat kunnolla, se voi poikia vaikka mitä, Alén uskoo.
"Palvelkaa ja hymyilkää"
Suurmiesten sanomisilla ruuasta on vaikutuksensa, ainakin kansalliseen itsetuntoon. Vai joko olemme unohtaneet mitä Italian entinen pääministeri, liikemies Silvio Berlusconi letkautti suomalaisesta ruuasta vuonna 2005, kun Suomi hävisi kisan EU:n elintarvikevirastosta Italialle. Tuolloin Berlusconi moitti suomalaista ruokaa ja totesi, että voi sen kertoa, sillä on joutunut syömään sitä. Arvaamattomaksi luonnehdittu Trump on tunnettu myös suorasta puheestaan, joten toivo kannattaa panna toimittajiin.
Alén uskoo, että nyt eri toimijoilla, kuten ravintoloilla, on mahdollisuus osallistua yhdessä tekemään Suomea tunnetummaksi.
– Suomi-ruokaa lautaselle, palvelkaa, hymyilkää, toimitaan ihan niin kuin normaalistikin, Alén sanoo.  

Vaikka pohjoismainen keittiö on huudossa maailmalla, suomalainen keittiö on silti Alénin mielestä paljon jäljessä brändäyksessään, kun vertaa vaikka mallimaahan Tanskaan. Yhdysvalloissa on tilaa Suomi-kuvan parantamiseen, mutta niin myös Aasiassa.
– Puhtaat maut, puhdas luonto ja puhdas vesi kiinnostavat, Alén kertoo.
– HSY:n (Helsingin seudun ympäristöpalvelut) pitäisi heti tehdä hanavesikampanja ja tarjota vieraille pelkkää hanavettä, Alén intoutuu.
Osa ravintoloista myöhempään auki
Soittokierros helsinkiläisiin ravintoloihin paljastaa, että ravintoloissa ei ole herätty kansainvälisten toimittajien tuloon. Myöskään Alén ei ole kuullut piireistään mitään pöhinää. Toimittajat tulevat tänne parhaassa tapauksessa useaksi päiväksi ja tekevät oletettavasti havaintoja ja juttuja myös muista aiheista kuin pelkästään presidenttien tapaamisesta.
S-ryhmän ja HOK Elannon ravintoloista kerrotaan Yle Uutisille, että huipputapaamisen mukanaan tuomaan toimittajiin ja turisteihin ei ole varauduttu mitenkään erityisesti. Toki henkilökuntaa on runsaasti töissä, kuten aina, kun kaupungissa on suuria tapahtumia.
BW-ravintoloista kerrotaan, että heillä varaudutaan siihen, että voi tulla kyselyitä yksityistilaisuuksista. Muuten mitään erityistä ei ole, palvelut toimivat normaalisti.
Royal Ravintolat pitävät sunnuntaina ja maanantaina auki ravintoloita enemmän kuin normaalisti. Osa ravintoloista varautuu myös olemaan normaalia myöhäisempään auki. Royal Ravintoloilla on useita ravintoloita Kauppatorin lähettyvillä, ja tämä nähdään merkittävänä markkinointitilaisuutena. Yhtiö pitää tärkeänä, että nettisivuilla on ajankohtaiset aukioloajat ja ohjeet saapua ravintolaan.
On kuitenkin olemassa joitakin ravintoloita, joista löytyy edes pientä yritystä panostaa tapahtumaan. Joissain ravintoloissa on myynnissä kuopiolaisen pienpanimon tapahtumahenkinen "Let´s settle this like adults" -olut. Sen etiketissä ovat teeman mukaisesti Putin ja Trump. 
Tunnit käyvät. Jos nyt ei ole vielä varautunut erityisemmin tuleviin päiviin, kuinka tilannetta voi yrittää korjata? 
– Tilannetajua tarvitaan, jos on ihmisiä, ja on luvat pitää pidempään auki, niin pitäkää, joustakaa ja palvelkaa loppuun asti, toivoo Alén.
– Tämä pitää nähdä yhteishankkeena markkinoida Suomea maailmalle. Oikeastaan on ihan sama millä alalla olet, taksikuski, kokki tai kaupunmyyjä, niin autetaan ja ollaan ystävällisiä. 
Priimaa synnyttävä hetkessä
Helsinki vahvistettiin huippukokouksen paikaksi pari viikkoa sitten. Kaupunki, viranomaiset, media ja muut toimijat joutuvat valmistautumaan tapahtumaan todella nopealla aikataululla. Keittiömestari Henri Alén toteaa, että hänen olisi pitänyt herätä tähän asiaan jo ainakin viikko sitten. Toisaalta, hän ei ole joukossaan yksin. Mutta onnistuuko Alén itse toimimaan nopeasti?
Alén päätti kollegansa kanssa tänä aamuna, että pitääkin poikkeuksellisesti yhden ravintolansa auki. Hän onnistui kuitenkin muutamassa tunnissa hommata työntekijät ja suunnittelee Suomi-menuta toimittajille. Kesälomakaudesta huolimatta.
– Meidän ruokakulttuurimme ei ole vieläkään supertunnettu maailmalla, mutta me olemme yksi laadukkaista Pohjoismaista. Nyt on se hetki, että voimme parissa päivässä näyttää ettemme ole yhtään huonompia, Alén sanoo.  

– Tämä on Suomen yhteishyvä juttu, joten hoidetaan tämä homma nyt hyvin!
Twenty One Pilots keikalle Suomeen
Grammy-palkittu elektropop-duo Twenty One Pilots esiintyy Helsingissä helmikuussa.
Suuren yleisön tietoisuuteen kappaleilla _Stressed Out_, _Ride_ ja _Heathens_ noussut **Twenty One Pilots** saapuu jälleen Helsinkiin. Laulaja Tyler Josephin ja rumpali Josh Dunin tähdittämä elektropopia rockiin ja rapiin yhdistelevä duo nähdään Helsingin Jäähallissa 6. helmikuuta. YleX on mukana keikalla mediayhteistyökumppanina.
Maailmankiertueen lisäksi yhtye julkaisi Jumpsuit ja Nico And The Niners -kappaleet, jotka ovat myös mukana kaksikon lokakuussa julkaistavalla uudella _Trench_-albumilla. Uutta musiikkia yhtyeeltä onkin odotettu jo jonkin aikaa, sillä edellinen albumi _Blurryface_ julkaistiin vuonna 2015.
Viimeksi Twenty One Pilots esiintyi Suomessa lokakuussa 2016. [YleX vei keikalle kaksi superfania.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266883)
Mehiläinen päihitti kilpailijansa sen kotikentällä – Pihlajalinna sulkee kaksi terveysasemaa Tampereella
Vastuu yli 25 000 tamperelaisen perusterveydenhoidosta siirtyy elokuun alussa yritykseltä toiselle.  Pihlajalinna hävisi kotikaupunkinsa kilpailutuksen.
Tampereen keskustassa asuva Anna Backman on hämillään. Backmanin nelihenkinen perhe on jo vuosia asioinut Kehräsaaren Omapihlaja-terveysasemalla. 
– Paikka on tullut tutuksi lähinnä lasten kautta. Olemme olleet tosi tyytyväisiä terveysaseman toimintaan. Usein olemme saaneet ajan heti samalle päivälle.
Kehräsaaren ja Hervannan Omapihlaja-asemat olivat viimeistä päivää auki tiistaina, 10. heinäkuuta. Virallisesti niiden toiminta loppuu heinäkuun lopussa.
Tampereen kaupunki ei toistaiseksi ole tiedottanut terveyspalvelujen muutoksesta suoraan asukkaille mitenkään. 
– Äitini kertoi lukeneensa lehdestä, että keskustan ja Hervannan terveyspalvelut siirtyvät Pihlajalinnasta Mehiläiseen. Kaupungin puolelta ei toistaiseksi ole tullut mitään informaatiota uusista toimipisteistä tai uusista terveysasemista.  

Tampereen kaupunki on kilpailuttanut kahden suuren kaupunginosan terveysasemapalvelut noin kymmenen vuoden ajan. 
Viimeisimmän kilpailuvoiton nappasi Mehiläinen Tampereella uraa uurtaneen Pihlajalinnan edestä.
Hinta ratkaisi
Mehiläinen saa vastuulleen yli 15 000 keskustan asukkaan sekä noin 10 000 hervantalaisen terveysasemapalvelut.
Sopimus Tampereen kaupungin kanssa astuu voimaan elokuussa ja sopimuskausi kestää vuoden 2020 loppuun.
Pihlajalinnassa harmitellaan, että laatu ja asiakkaiden tyytyväisyys eivät merkinneet kilpailutuksessa mitään.
– Tampereen kaupunki teki suoraviivaisen kilpailutuksen. Ratkaisevaa oli vain hinta, kuittaa jo vuosia Omapihlaja-asemien toiminnasta vastannut lääkäri Pertti Asikainen.
Mehiläisellä kovat kasvuhalut
Mehiläinen on viime vuosina vahvistanut asemiaan Tampereella. Se hoitaa jo kolmen kaupunginosan terveysasemia.
Mehiläinen on huhtikuusta lähtien hoitanut Tesoman terveysasemaa ns. allianssimallilla. Tesomalla Mehiläisen vastuulla on noin 20 000 asukkaan terveyspalvelut. 
Elokuussa asukasmäärä yli kaksinkertaistuu, kun keskustan ja Hervannan terveysasemat avaavat ovensa. Ne ovat ostopalveluasemia.
Mehiläinen haluaa isoksi toimijaksi kovan kilpailijansa kotikaupungissa.
– Tämä on Mehiläiselle strateginen valinta. Haluamme isoksi toimijaksi Tampereella, sanoo Atte Vadén.
Sulkeminen kirpaisee
Kehräsaaren ja Hervannan terveysasemilla on ollut töissä noin 30 hoitajaa ja lääkäriä. Heistä vain muutama siirtyy Mehiläisen leipiin. Kaikille on uusi työpaikka tiedossa.
Työyhteisö on ollut tiivis. Sen hajoaminen harmittaa Omapihlaja-asemista jo useamman vuoden ajan vastannutta Pertti Asikaista.
– Päällimmäisenä on haikeus. Ensi alkuun olimme tyrmistyneitä, mutta nyt mieli seesteisen haikea. Me olemme työstämme ylpeitä.
Kaupungin tekemissä kilpailukykymittauksissa Omapihlajat ovat usein valloittaneet kärkisijoja. Hoitajat ja lääkärit ovat työskennelleet työpareina.
Mehiläisellä rekrytointi kesken
Mehiläinen perustaa uudet terveysasemat keskustaan Finlaysonin alueelle ja Hervantaan kauppakeskus Duon yhteyteen. Oma Lääkärisi -asemia kalustetaan ja varustetaan parhaillaan. Toiminta alkaa elokuun alussa.
Vastaava lääkäri Atte Vadén Mehiläinen Terveyspalvelut Oy:stä kertoo, että työntekijöitä on etsitty "kissojen ja koirien kanssa".  

– Hyviä hoitajia tai lääkäreitä ei ole helppo löytää. Jokainen kivi ja kantokin on käännetty, mutta ihan kaikkia rekrytointeja ei vielä ole tehty.
Toiminnan sujuvaa aloitusta hidastaa kesäloma-aika. Kaikki 25 uutta työntekijää eivät pysty aloittamaan heti elokuussa. 
Atte Vadénilla onkin yksi pyyntö hoitoon hakeutuville.
– Toivon ihmisiltä, joilla ei ole ihan akuuttia hoitotarvetta, malttia. Vuosikontrollit ja muut kiireettömät asiat ehtii hoitaa syys- tai lokakuussakin.
Kainuuseen myönnetty tähän mennessä seitsemän taksiliikennelupaa
Taksiliikennelupia on haettu Kainuussa suhteellisesti vähemmän kuin muissa maakunnissa. Luvat ovat kuitenkin voimassa koko maassa.
Uuden liikennelain mukaisia taksiliikennelupia oli myönnetty maanantaihin mennessä Kainuun alueelle seitsemän kappaletta. Lupia myönnettiin kaksi Kajaaniin, kaksi Sotkamoon ja kolme Puolangalle. 
Määrä on vähän verrattuna muun muassa naapurimaakuntaan Pohjois-Pohjanmaahan, jonne uuden lain aikana lupia on myönnetty jo 25. Koko maassa taksiluvan on saanut 400 hakijaa.
Liikenneasioita hoitavasta virastosta Trafista kuitenkin muistutetaan, että uudet taksiliikenneluvat ovat valtakunnallisia, eikä hakemuksen perusteella ilmene missä taksitoimintaa aiotaan harjoittaa.
Liikennepalvelulaki uudistui heinäkuun alussa. Trafi on sen jälkeen ottanut vastaan 1 800 taksilupahakemusta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Rautjärven Tulilammessa saa taas uida
Uimavedestä otetut näytteet olivat puhtaat.
Rautjärven Tulilammen uintikielto on kumottu. Tulilammen uimaranta suljettiin maanantaina varotoimenpiteenä, koska veteen pääsi [todennäköisesti jätevettä](https://yle.fi/uutiset/3-10297576?utm_source=facebook-share&utm_medium=social) jätevesipumppaamon pysähdyttyä viime viikolla. 
Vesinäytteiden perusteella uimavesi on uintikelpoista ja vettä voi muutenkin käyttää normaalisti.  

Myös Asemanseudun alueen talousvesi on tutkittu ja se täyttää mikrobiologiselta laadultaan talousvedelle asetetut laatuvaatimukset.
Nuorten MM-kisoissa seivästä hyppäävä Santtu Koskiaho kävi ottamassa kilpakumppaninsa Duplantiksen kanssa yhteiskuvan: "Vielä olen ehkä enemmän fani"
Tampereen seiväshyppykisassa Ruotsin Armand Duplantis on niin ylivoimainen ennakkosuosikki, että kilpakumppaneiden on vaikea suhtautua häneen kilpailijana. Santtu Koskiaho on iloinen päästessään kilpailemaan kotiyleisön edessä.
**TAMPERE.** Santtu Koskiaho lähtee Tampereen MM-kisojen seiväskilpailuun innoissaan. Kotiyleisö ja arvokilpailutunnelma ilahduttavat, mutta myös kova kilpakumppani kannustaa suomalaista.
Ruotsin Armand Duplantis hyppää omilla senttiluvuillaan. Vaikka Duplantis on Tampereella Koskiahon kilpakumppani, on häneen ollut vaikea suhtautua kilpailijana.
– Ehkä enemmän vielä olen Duplantiksen fani. Olen seurannut hänen hyppyjään jo muutaman vuoden. Duplantis on aika samantyyppinen hyppääjä kuin minä, ei ole mikään kaappi. Hän ilmeisesti hyppää treeneissä tosi paljon, ja olen yrittänyt omaksua sitä myös omiin treeneihin, Koskiaho kertoo.
Koskiaho ehti ottaa jo yhteiskuvan Duplantiksen kanssa harjoituskentällä.
– On kyllä siistiä päästä samaan kisaan noin kovan tekijän kanssa. Vähän harmittaa, kun ei olla samassa ryhmässä, Koskiaho toteaa.  

Kotikisoista otetaan kaikki irti
Aiempaa arvokisakokemusta Koskiaholla on kahden vuoden takaa alle 18-vuotiaiden EM-kisoista. Isommat kisat ja kotiyleisö ovat kuitenkin Koskiahon mukaan eri asia.
– Meillä on karsinta illalla, niin siellä on varmaan ihmisiä yleisössä jonkin verran. On varmaan tosi upea fiilis.
Koskiaholta on tulossa myös useita sukulaisia ja ystäviä kisoja katsomaan.
– Kyllä minä aika paljon tätä kotona kaikille mainostin. Kummitäti tulee ja äiti ja isä. Ja jopa äidin ja isän kollega ja sitten joitain sukulaisia vielä.
Kotiyleisö tuo jonkin verran paineita, mutta Koskiaho haluaa nauttia joka hetkestä.
– Kyllä se kisa ja pääsy näin kovaan porukkaan on tämän reissun kohokohta, vaikka joukkuekavereidenkin kanssa oleskelu on tosi kivaa.
Koskiahon tavoitteena on selvittää tiensä karsinnasta finaaliin. Hän olisi kisassa tyytyväinen, jos ylittäisi 520, vaikkei pääsisi sillä tuloksella finaaliin. Se olisi Koskiahon ennätys ulkoradoilla. Hän uskoo, että matalampi korkeus kuin karsintaraja 535 riittäisi finaaliin.
Arvokisavalmistaumiseen kuuluvat hyppyvideot ja ranskalaiset letit
Kauden pääkisaan on valmistauduttu jo koko kauden, mutta viimeisellä viikolla ennen kisaa Koskiaho on herkistellyt ja pitänyt virettä kevyesti yllä muutamalla hyppytreenillä.
Kisapäivänä ennen tositoimia Koskiaho aikoo pysyä aktiivisena ja katsoa kisavideoita netistä.
– Laitan kuulokkeet päähän ja menen pienelle kävelylle. Ja sitten katson hyviä kisahyppyjä Youtubesta, Koskiaho suunnittelee.
Ja tietenkin valmistautuminen on aloitettu myös käymällä parturissa ja laitattamassa kisaletit päähän.
– Minulla oli letit EM-kisoissa kaksi vuotta sitten, niin ajattelin nyt, että pitää taas laittaa samanlaiset. Sovitaan, että ne on minun onnenlettini.
**Lue myös:**
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177) 
Nuori nainen ilmoitettiin kadonneeksi Kittilässä
Minna Pätsi on nähty viimeksi Kittilän markkinoilla viikonloppuna.
Kittilässä on poliisille ilmoitettu kadonneeksi Minna Pätsi. Hänet on nähty viimeksi Kittilän markkinoilla viikonloppuna. 
Noin 25-vuotias Pätsi on ollut pukeutuneena mustaan nahkatakkiin, mustaan paitaan, farkkuihin ja korkokenkiin. Kadonneen pituus on noin 165 senttiä ja hiukset ovat lyhyet sekä hyvin vaaleat. Pätsi on vartaloltaan hoikka ja hänellä on lävistys alahuulessa sekä silmäkulmassa.
Katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeistä ja havainnoista kadonneesta hätänumeroon 112.
Patamäen pohjaveden ehtymiseen varaudutaan – Lohtajalta uutta pohjavettä?
Kokkolassa vesilaitos varautuu Patamäen pohjavesialueen ehtymiseen. 
Kokkolan vesi tekee parhaillaan arviointia ympäristövaikutuksista Lohtajan Karhin- ja Sivakkokankaan pohjavesialueille. Ne voitaisiin ottaa käyttöön aikaisintaan viiden vuoden kuluessa. 
Patamäessä vedenottomäärien pienentymistä on havaittu. Alueen läheisyydessä kulkee myös rautatie ja sataman rekkaliikenne, jotka voivat aiheuttaa ongelmia. Lohtajan siirtoviemärin samaan kaivantoon asennettiin muutama vuosi sitten vesijohtolinja, josta pohjavettä voitaisiin johdattaa.
Tällä hetkellä uutta pohjavesialuetta ei kuitenkaan tarvita.
Yli 1400 toimittajaa ja kuvaajaa saapuu Helsinkiin seuraamaan Trumpin ja Putinin kokousta – Eniten ulkomaista mediaa tulee Yhdysvalloista, Venäjältä ja Euroopasta
Huippukokous kiinnostaa erityisesti eurooppalaista, venäläistä ja yhdysvaltalaista mediaa, mutta akkreditoituneiden joukossa on myös  toimittajia Taiwanista, Algeriasta ja Filippiineiltä.
Helsinki täyttyy viikon lopulla kansainvälisestä ja ulkopaikkakuntalaisesta mediasta. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen kiinnostaa yhteensä 1436:ta toimittajaa 61 maasta.
Median edustajien akkreditointi päättyi tänään keskiviikkona klo 12. 
Ulkoministeriön viestintäsuunnittelija Laura Rantanen kertoo, että akkreditointeja lähettäneiden maiden top 10:ssä on Euroopan maiden lisäksi tietenkin Venäjä ja Yhdysvallat. Vähiten akkreditoitumisia on Venezuelasta, Taiwanista, Filippiineiltä ja Algeriasta.  

– Akkreditoitumisia on kuitenkin jokaisesta maanosasta, Rantanen sanoo.
Kaikista ahkerimmin akkreditoitunut maa on Suomi. UM:n alustavien laskelmien mukaan huippukokouksesta raportoi 368 suomalaista toimittajaa ja kuvaajaa.
Virallisena pressikeskuksena toimii Finlandia-talo.
Allas Sea Poolilta lähetystä tekee ainakin CNN
Kansainväliset mediayhtiöt ovat varanneet tv-tuotantojensa tekoon muun muassa Kauppatorin laidalle, Etelärannan puolelle ankkuroituneen Nikolai II:n. 
Myös Katajanokan kupeessa sijaitseva Allas Sea Pool toimii kansainvälisten mediayhtiöiden lähetyspaikkana. 
Allas Sea Poolin toimitusjohtaja Bodil Ståhl kertoi keskiviikkona Ylelle, että tv-tuotantoja tekee Altaalla 150 ihmistä.
– Mediayhtiöitä on muun muassa Englannista ja Yhdysvalloista. Tässä vaiheessa en voi vahvistaa kuin amerikkalaisen CNN:n, Ståhl kommentoi. 
Altaalta on tarkoitus tehdä ympärivuorokautista ohjelmaa: suoria lähetyksiä, studiohaastatteluja ja erilaisia Helsinkiin liittyviä pätkiä.   

Parhaillaan Altaalla on käynnissä erilaisten tuulensuojien ja telttojen rakentaminen. 
 – Lähetyksiä on voitava tehdä säässä kuin säässä. Samoin tekniikan ja verkkoyhteyksien pitää toimia. 
Kansainvälisten medioiden lähetykset alkavat jo viikonloppuna, mutta altaan uimareihin rakennustyöt ja huippukokous eivät toimitusjohtajan mukaan vaikuta. 
– Pyrimme pitämään paikan auki. Mediayhtiöille olemme sanoneet alusta asti, että saunominen ja uiminen jatkuvat normaalisti. Tietysti jos tapaaminen on Presidentinlinnassa ja viranomaiset sulkevat koko lähialueen, joudumme sulkemaan altaan.   

Altaan lisäksi helsinkiläiset voivat havaita huippukokouksen lähestymisen myös muualla katukuvassa. Twitterissä levisi keskiviikkoiltapäivällä kuva Finlandia-talon julkisivun pesusta ja ydinkeskustassa liikkuneet eivät voineet olla huomaamatta Hotelli Kämpin julkisivuun ripustettua banneria, jossa presidenteille skoolataan suomeksi ja englanniksi: #kippis sekä #keeppeace.
**Lue myös:**  

 [Tätä maisemaa amerikkalaiset katselevat maanantaina –Yhdysvaltain katsotuin aamuohjelma lähetetään laivasta Kauppatorilta](https://yle.fi/uutiset/3-10296564) 
[ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille –  Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10290207) 
[Helsinkiin saapuu Trumpin ja Putinin kannoilla satapäiset delegaatiot ja tuhatkunta toimittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10278213)
BBC: Vähän tunnettu seksitauti voi kehittyä superbakteeriksi, johon mikään hoito ei tehoa
Mycoplasma genitalium (MG) on limakalvoilta tarttuva, yleensä oireeton bakteeri.
Suomessa puhutaan paljon klamydiasta ja tippurista, mutta ei juuri koskaan Mycoplasma genitalium -taudista.
Mycoplasma genitalium (MG) on muiden sukupuolitautien tavoin limakalvoilta tarttuva bakteeri. Se on usein oireeton, mutta voi aiheuttaa miehillä virtsaputken tulehdusta ja naisilla virtsateiden tai kohdunkaulan tulehduksen.  

Naisilla hoitamaton bakteeri voi johtaa hedelmättömyyteen.
MG-tartuntaa hoidetaan antibiooteilla.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/health-44777938) Britanniassa on kuitenkin tavattu myös antibiooteille resistenttejä MG-bakteereja. Tämä on huolestuttavaa, sillä niin kutsutut superbakteerit ovat erittäin vaikeita hoitaa.
Yleislääkäri Miila Halonen Väestöliitosta kertoo, että suomalaisten Mycoplasma genitalium -tartunnoista ei ole tilastoja.
– Sitä testataan ja diagnosoidaan Suomessa vain vähän. Mycoplasma genitaliumille ei ole ilmoituskäytäntöä tartuntarekisteriin, Halonen kertoo.
MG on muita seksitauteja uudempi tauti, sillä sen ensimmäiset tartunnat on havaittu vasta 1980-luvulla. Suomessa MG:sta on keskusteltu laajemmin lääkäripiireissä vasta viimeisen viiden vuoden aikana.
Suomessa tavattu moniresistenttiä tippuria
Halonen kertoo, että Suomessa on sen sijaan tavattu moniresistenttiä tippuribakteeria. 
– Suomalaiset saavat tippurin todennäköisimmin ulkomailla, esimerkiksi Kaukoidän reissulla, Halonen kertoo.
MG:ltä ja muilta seksitaudeilta voi suojautua käyttämällä kondomia.
Mycoplasma genitalium -tartunnan voi todeta nukleiinihappotestillä. Yleensä sitä aletaan epäillä epäselvässä virtsaputken tai kohdunkaulan tulehduksessa, joka ei ole klamydia tai tippuri. 
Superbakteeri on bakteeri, joka on kehittänyt vastustuskyvyn tavallisille antibiooteille. Tällaisen bakteerin aiheuttaman infektion hoitaminen on vaikeaa.
Superbakteerit kehittyvät vastustuskykyisemmiksi vaiheittain. Kaikkein vastustuskykyisimpiä bakteereja ei saada nujerrettua millään tunnetuilla antibiooteilla.
Yle on kertonut aiemmin lisää superbakteereista [tässä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/superbakteerit-yleistyvat-pitaako-niita-pelata-viisi-tarkeinta-faktaa).
**Lisää aiheesta:**
["Tunnen olevani liian saastunut normaaliin seksiin", kirjoittaa seksitautiaan häpeävä Marjukka – katso kartalta kotiseutusi tartuntatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10230208) 
[Sukupuolitautien tartunnat lisääntyvät – tulossa tippuritartuntojen ennätysvuosi](https://yle.fi/uutiset/3-9754220) 
[Superbakteeri aiheuttaa "hälyttävän uhan" Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9474637) 
5G-taajuuksien huutokauppa alkaa – taajuudet käyttöön ensi vuoden alusta
Toimilupia on jaossa kolme kappaletta.
Huippunopeiden 5G-verkkojen rakentamiseen soveltuvat taajuudet ovat tulossa käyttöön ensi vuoden alusta. Huutokauppa taajuuksista alkaa 26. syyskuuta, ja mukaan haluavien yritysten ja yhteisöjen on ilmoittauduttava Viestintävirastolle 17. elokuuta mennessä. 
Huutokaupattavia taajuuksia voidaan hyödyntää huippunopeissa 5G-datayhteyksissä, kuten langattomassa laajakaistassa. 
Toimilupia on jaossa kolme kappaletta. Olemassa olevat matkapuhelin- ja tietoliikenneverkot toimivat todennäköisesti vielä useiden vuosien ajan 5G-verkkojen rinnalla, arvioi viestintäneuvos Sini Wirén liikenne- ja viestintäministeriöstä. 
Tällä hetkellä esimerkiksi perinteiset äänipuhelut kulkevat usein vanhoissa 2G- ja 3G-verkoissa. Odotukset 5G-verkkojen mahdollisuuksista ovat korkealla. Niitä saatetaan tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi liikenteen automatisoinnissa ja esineiden internetissä.
Danske Bankin rahanpesukohun miljardilaineet lyövät voimalla yli Itämeren, mutta suomalaisten asiakkaiden niskaan putoaa korkeintaan pieniä pisaroita
Tapausta setvitään kovalla kädellä. Danske Bankin sisäisen valvonnan johtaja eroaa tehtävästään.
Tanskalaisen Danske Bankin Viron-yksikön miljardiluokan [rahanpesukohulla](https://yle.fi/uutiset/3-10288119) voi olla välillisiä vaikutuksia myös Suomessa.
Voimakkaimmat laineet [jopa seitsemän miljardin euron](https://www.business.dk/finans/english-version-new-data-leak-reveals-far-bigger-extent-of-money-laundering) rahanpesutapauksen selvittelyssä käyvät Tanskan ja Viron välillä.
Mutta pisaroita voi putoilla myös tavallisen suomalaisen pankkiasiakkaan niskaan.
– Suoria vaikutuksia ei varmasti ole. Joitain välillisiä vaikutuksia voi tulla sitä kautta että valvojat tiukentavat toimiaan, mikä heijastuisi kaikkien pankkien asiakkaisiin myös Suomessa, rahoitusalan etujärjestön Finanssialan varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari sanoo.
Sama pätee minkä tahansa kohuun joutuneen ison pankin markkina-arvoon ja sitä myötä kannattavuuteen.
– Jos omistajat vauhkoontuvat ja alkavat myydä omistuksiaan, kohun keskellä olevan ison pankin markkina-arvo voi tulla alas, sanoo Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen professori Teija Laitinen.
Johtajia eroaa, viranomaiset ovat varpaillaan
Tänään ilmoitettiin jo neljännestä tapaukseen liittyvästä johtajaerosta. Uutistoimisto Reutersin mukaan Danske Bankin sisäisen valvonnan johtaja jättää tehtävänsä marraskuussa.
Huhtikuussa erosivat yhtiön Baltian-liiketoiminnoista vastannut johtaja Lars Morch ja Baltian yrityspankkitoimintojen johtaja Tonu Vanajuur. Toukokuussa Tanskan finanssivalvonnan johtaja Henrik Ramlau-Hansen, Dansken entinen talousjohtaja, ilmoitti erostaan.
Tanskassa on puhuttu suoraan valvonnan pettämisestä. Tapaus näyttää saaneen viranomaiset varpailleen.  

– Uskon, että eri maiden finanssivalvonnat käyvät omia prosessejaan läpi tämän tapauksen pohjalta, Kivisaari sanoo.
Danske Bankin sisäinen tutkinta asiasta valmistuu näillä näkymin syyskuussa, ja samalla Viron finanssivalvonta tutkii tapausta. Suomen viranomaiset seuraavat nyt tarkalla silmällä, mitä Virosta paljastuu.
– Valvonnan näkökulmasta tämä on mielenkiintoinen tapaus. Se auttaa varmasti pohtimaan, mitä myös meidän pitää pankkien valvonnassa ja tarkastuksissa ottaa huomioon, sanoo Finanssivalvonnan (Fiva) riskiasiantuntija Anne-Mari Juutinen.
Sekä Laitinen, Kivisaari että Juutinen tähdentävät, etteivät he arvioi Danske Bankin toimintaa tapauksessa.
Professori: Aktiivinen rahanpesu olisi yllätys
Professori Teija Laitisen mukaan valvontasäännöstö on nykyään niin tiukka, että olisi yllättävää jos mikään iso pankki katsoisi rahanpesua sormien läpi.  

– Eri asia sitten on, miten sääntöjä on tässä paikallisesti noudatettu. Tällaiset tapaukset voivat tulla ihan yhden tai kahden konttorin kautta. Olisi kuitenkin yllättävää, jos pankki olisi paikallisestikaan ollut millään tavalla itse myötävaikuttamassa asiaan, Laitinen sanoo.  

Laitinen toimi vuosina 2014–2015 terrorismin vastaisen rahanpesulain työryhmässä, ja on tilintarkastusvalvontaa Suomessa hoitavan tilintarkastuslautakunnan jäsen.  

Säännöt tulevat EU-tasolta, mutta valvonnan toteuttamisessa on yhä maiden välisiä eroja. Laitisen mukaan on mahdollista, että löysä valvonta voi päästää rahanpesua läpi. Ensisijaista on pankkien omavalvonta ja laadukkaat tilintarkastukset.  

– Tarkastukset perustuvat otantaan, jolla saadaan kohtalainen varmuus. Mutta maailman meno on sellainen, että joukkoon mahtuu kaikenlaista.
Perusasiakkaiden tarkkailu tuskin kiristyy merkittävästi
Suomessa rahanpesun torjuntaa valvova Fiva tekee tarkastuksia riskianalyysin perusteella.
Valvontaresurssit käytetään siis niihin kohteisiin, joiden riskit on arvioitu isoimmiksi. Tämä pätee myös ulkomaisten pankkien sivuliikkeisiin, joita valvotaan yhteistyössä pankin kotivaltion viranomaisten kanssa.
Miten riskit määritellään, sitä Fiva ei julkista, kuten ei myöskään vuosittaisia tarkastusmääriä.  

– Vaikka kuinka valvotaan, tällaisia tapauksia ei täysin saada kuriin. Ikinä ei olla tilanteessa, jossa jokainen asiakas käytäisiin läpi. Mutta pankit itsekin kiinnittävät rahanpesuun todella paljon huomiota nykyään, Juutinen sanoo.  

Pankit selvittävät jo nyt herkästi kuluttaja-asiakkaan varojen liikuttelua, etenkin jos kysymys on hiukankin isommista summista.
Finanssialan Kivisaari ottaa esimerkiksi käteistalletukset, jossa jo nelinumeroisista talletussummista kysytään herkästi lisätietoja asiakkaalta. Hän ei usko, että tarkkailuun tulisi tämän tapauksen pohjalta merkittäviä muutoksia.
Valvonta on yleisesti tiukentunut
Juutisen mukaan valvonta on yleisesti aivan viime vuosina tiukentunut, kun rahanpesun ja terrorismin torjunnasta on puhuttu paljon.  

– Toki maiden välillä on edelleen eroja valvonnassa. Jo valvottavien määrä vaihtelee paljonkin, Juutinen sanoo.
Professori Laitisen mukaan terrorismin pelko on saanut Euroopan suhtautumaan rahanpesuun aiempaa tiukemmin.  

– Seitsemän miljardin euron summa ei ole pankkimaailmassa niin valtava kuin yksittäisen kansalaisen näkökulmasta. Paljon riippuu siitä, mitä sillä tehdään. Jos pyrkimyksenä on tuottaa makeaa elämää Lontoossa, se on eettisesti ja moraalisesti paheksuttavaa. Mutta jos rahaa pestään vaikka terrorismin rahoittamiseen, puhutaan asiasta jossa koko Eurooppa on varpaillaan.
Suomen valvonnasta raportti helmikuussa 2019
Danske Bank ei ole tarkemmin kommentoinut uusimpia käänteitä, vaan viitannut syyskuussa valmistuvaan sisäiseen tutkintaan. Pankki on myöntänyt Viron-yksikön kautta tapahtuneen rahanpesun.  

EU:n rahanpesusääntöjen mukaan pankkien on selvitettävä huolellisesti tilien haltijat ja varojen alkuperä.  

Euroopan pankkiviranomainen EBA julkaisee maille yhteisiä ohjeita, ja OECD:n yhteydessä toimiva rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen torjuntaryhmä FATF julkaisee raportteja rahanpesuvalvonnan järjestämisestä eri maissa.
FATF tekee parhaillaan uutta raporttia Suomesta. Sen on määrä valmistua ensi vuoden helmikuussa.
**Lue myös:**
[Danske Bankin rahanpesukohu Virossa paisuu, summa yli tuplasti odotettua enemmän: laittomia rahansiirtoja 7 miljardilla](https://yle.fi/uutiset/3-10288119)
[Viron pankkivalvoja tutkii: Miksei Danske Bank kertonut Putinin lähipiirin ja FSB:n rahanpesusta sen Viron konttorien kautta?](https://yle.fi/uutiset/3-10095056)[Viron pankkivalvoja tutkii: Miksei Danske Bank kertonut Putinin lähipiirin ja FSB:n rahanpesusta sen Viron konttorien kautta?](https://yle.fi/uutiset/3-10095056)
[Lehti: Danske Bankin kautta kulki valtava määrä voitelurahaa Azerbaidžanista Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9816240)
Pori Jazz perääntyy: Popjazzleiri saa sittenkin esiintyä festivaaleilla
Pori Jazz oli katkaisemassa vuosikymmenten perinteen mutta muutti mielensä keskiviikkona.
Suomalaisia musiikkipiirejä[ on kuohuttanut ](https://yle.fi/uutiset/3-10295269)viime päivinä Pori Jazz -festivaalin päätös lopettaa monen vuosikymmenen yhteistyö valtakunnallisen [Popjazzleirin](http://www.popjazzleiri.com/) kanssa.
Leiriläiset ovat saaneet perinteisesti esiintyä jazzeilla. Pori Jazz ilmoitti kuitenkin kesällä leirin johdolle, että perinteinen loppukonsertti ei enää mahdu festivaalin ohjelmaan.
Pori Jazzin mukaan yhteistyön katkeamisen syynä olivat taloudelliset seikat. Esiintyminen vaatii henkilökuntaa, mistä koituu kustannuksia festivaalille. Myös ilmaiskonserttien konsepti päivittyy tänä vuonna, kun jazzkatu muuttuu Kirjurinluodon jazzpuistoksi.
Esiintyminen kesäravintolaan
Nyt Pori Jazz on perääntynyt päätöksestään. Festivaali tiedottaa, että Kirjurin kesäravintolan ohjelmaan keskiviikkona on lisätty Popjazzleirin konsertti, joka alkaa klo 12.30.
Popjazzleirille osallistuu tänä vuonna 60 leiriläistä. Keski-ikä leirillä on noin 17. Opettajat ja henkilökunta mukaan lukien Nakkilassa leireilee noin 90 musiikin ystävää.
Aro: Toivottavasti konsertti kiinnostaa yleisöä
Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro sanoo huomanneensa, että festivaali joutuu nykyään helposti huomion keskipisteeksi. 
Äskettäin julkisuudessa oli festivaalin toimitusjohtajanimitys. [Pori Jazz purki ](https://yle.fi/uutiset/3-10241830)toimitusjohtajaksi valitsemansa Aki Ruotsalan sopimuksen hänen homoseksuaaleja koskevien näkemystensä takia.
Taiteellinen johtaja Aro sanoo yllättyneensä, että Popjazzleirin esitys on herättänyt juuri nyt näin paljon huomiota, kun aiemmin se ei ole ollut erityisen suosittu. Mikkomatti Aro toivoo, että tänä vuonna sekä media että yleisö löytävät tapahtuman.
_Klo 16:07 lisätty Mikkomatti Aron kommentit._
_Klo 19:13 tarkennettu, että Aro kommentoi nimenomaan Popjazzleirin esityksen suosiota. Aiemmasta muotoilusta saattoi saada käsityksen, että hän kommentoi Popjazzleirin suosiota._
Thaimaan pelastusoperaatiosta julki uusia tietoja – Unen rajamailla olleita poikia kuljetettiin paareilla
Thaimaan Mae Saissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin lisää yksityiskohtia tiistaina päättyneestä luolapelastusoperaatiosta.
Olivatko Thaimaan luolastosta pelastetut pojat koko luolamatkan ajan voimakkaiden rauhoittavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena?
Poikien tilasta ja kuljetustavasta operaation ajan on liikkunut ristiriitaisia tietoja. Keskiviikkona tiedotustilaisuudessa Mae Saissa kerrottiin, että pojat olivat unen rajamailla, kun heitä kuljetettiin luolaston käytäviä pitkin.
Matkasta ulos luolastosta noin 40 prosenttia oli sukellusta veden alla.
Viimeisenä luolastosta poistunut sukeltaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että poikia kuljetettiin paareilla. Kuvamateriaalin perusteella pojat oli sidottu käärittyä makuualustaa muistuttavaan kuljetusalustaan.
– Jotkut heistä olivat nukuksissa, osa heilutti sormiaan kuin tokkurassa, mutta he hengittivät, sukeltaja Chaiyananta Peeranarong sanoi.  

Thaimaan pääministeri Prayut Chan-O-Cha kertoi tiistaina toimittajille, että pelastettaville oli annettu rauhoittavaa lääkettä.
Luolaston käytävillä oli lääkäreitä tarkkailemassa poikien vointia ja pulssia operaation ajan.
Yle seurasi operaatiota koskevaa tiedotustilaisuutta paikan päällä Mae Saissa, jossa kävi ilmi, että pelastus dokumentoitiin huolellisesti.
– Tilaisuudessa näytettiin aika dramaattista kuvaa sukeltajista pukemassa välineitä päälleen, heidän liukastelua ahtaassa ja mutaisessa luolassa ja upottautumista maitokahvin väriseen mutaiseen veteen. Kuvissa näytettiin myös pelastettavien kantamista paareilla pois luolasta, kertoo Thaimaassa oleva toimittaja Eero Mäntymaa.
"Emme ole sankareita"
Pojat valmentajineen toipuvat parhaillaan Chiang Rain sairaalassa.
Tiedotustilaisuudessa näytettiin sairaalasta tuoretta videokuvaa, jossa pelastetut pojat vilkuttivat iloisesti kuvaajalle.
Kolmella lapsella on keuhkoinfektio, joka ei ole kuitenkaan kenenkään kohdalla vakava.
– Kaikkien kunto on niin hyvä, että he ovat voineet jo syödä kiinteää ruokaa. Pelastettuja pidetään sairaalassa vielä seitsemän päivää, minkä jälkeen tilannetta katsotaan uudelleen. Olosuhteisiin nähden he ovat hyvässä kunnossa, Mäntymaa kertoo.
Luolasta pelastettujen poikien koulutovereita on kokoontunut sairaalan luo kannustamaan kovia kokeneita kavereitaan.
Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen sukeltajat kommentoivat tilaisuudessa toimintaansa operaatiossa.
– Emme ole sankareita, pelastusoperaatiossa mukana ollut sukeltajien johtaja totesi tilaisuudessa.
Luolasta tulee "oppimiskeskus"
Tham Luangin luola aiotaan seuraavaksi siivota sinne jääneistä pelastustyön jäljistä.
Myöhemmin luolaan on tarkoitus perustaa keskus, jossa kerrotaan oppimistarkoituksessa paikalla tapahtuneesta luolapelastusoperaatiosta.
Ylen toimittaja Mäntymaa kertoo, että luolan siivous on jo aloitettu.
– Alue on mullin mallin massiivisen pelastusoperaation jäljiltä. Siellä on pumppuja, pelastusvälineitä ja paikalla on porattu. Luola pistetään ensiksi kuntoon entiseen luonnontilaansa.
**Lisää aiheesta:**
[Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?](https://yle.fi/uutiset/3-10298863) 
[Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159)
Musiikin moniottelijasta Tuulikki Närhinsalosta Lemin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja
Monipuolinen musiikkialan vaikuttaja toimii tänä vuonna musiikkijuhlien suojelijana.
Lemin musiikkijuhlien ensi vuoden taiteelliseksi johtajaksi on kutsuttu monipuolinen musiikkialan vaikuttaja Tuulikki Närhinsalo. 
Närhinsalo oli lupautunut jo aiemmin tämän vuoden musiikkijuhlien suojelijaksi. Hän kertoo yllättyneensä kutsusta siirtyä suojelijasta taiteelliseksi johtajaksi.
– Olen kova innostumaan uusista haasteista, Närhinsalo sanoo musiikkijuhlien tiedotteessa.
Tuulikki Närhinsalo on toiminut aiemmin Lappeenrannan laulukilpailujen toiminnanjohtajana ja Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendenttinä. Sen jälkeen hän on toiminut eri tehtävissä muun muassa Kansallisoopperassa ja kamariorkesteri Avantissa. 
Lemin musiikkijuhlien nykyinen taiteellinen johtaja Niina Keitel luopuu tehtävästä tämän vuoden musiikkijuhlien jälkeen. Hän on toiminut musiikkijuhlien taiteellisena johtajana viisi vuotta.
Lemin musiikkijuhlat alkavat 25. heinäkuuta ja päättyvät 29. heinäkuuta.
Uuden ajokorttilain seuraus: Opetuslupia myöntävä Ajovarma ruuhkautunut pääkaupunkiseudulla
Uusia opetuslupia on myönnetty heinäkuun aikana yli 2 500, kertoo Trafi.
Uusi ajokorttilaki tuli voimaan 1. heinäkuuta. Tämä on aiheuttanut sen, että opetuslupia on haettu ennätystahtia, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto [Trafi](https://www.trafi.fi/trafi/ajankohtaista/6402/ajokorttikoulutuksen_muutokset_toivat_opetuslupien_hakuryntayksen_-_myos_uudet_kuljettajantutkinnot_kaynnistyneet_hyvin).  

Trafin osastopäällikkö Kimmo Pylväs kertoo, että virasto on saanut tähän mennessä lähes 4 000 opetuslupahakemusta ja uusia lupia on myönnetty yli 2 500.
– Tulleiden opetuslupahakemusten määrää kuvaa hyvin se, että koko alkuvuoden aikana myönnettiin hieman alle 7 000 opetuslupaa. Viikon aikana tulleiden hakemusten määrä on ruuhkauttanut Ajovarman ajanvarauksen pääkaupunkiseudulla, mutta lähialueilla on ollut aikoja saatavilla, Pylväs sanoo tiedotteessa.
Trafi kertoo myös, että uudet teoria- ja ajokokeet ovat kiinnostaneet. Henkilöautokortin ajokokeita on runsaan viikon aikana suoritettu 1 262 ja teoriakokeita 900. Mopon käsittelykokeitakin on tehty 1 000.
[Ajokorttilaki uudistui](https://yle.fi/uutiset/3-10283899) muun muassa siten, että ajokortin suorittaminen muutettiin yksivaiheiseksi, kun aiemmin se oli kolmivaiheinen. Myös pakollisen ajokorttiopetuksen tuntimäärää vähennettiin.
Lisäksi ajolupaopetuskäytäntöä muutettiin siten, että ajo-opetuksen voi aloittaa oppilaan täyttäessä jo 16 vuotta, kun aiemmin ikäraja oli 17 vuotta. Lakiuudistus myös poisti opetuslupaopettajan teoriakokeen.
**Lue myös:**
[Autokoulu uudistui, nyt 15-vuotias saa mopokortin ilman ajo-opetusta – Autokoululiitto kritisoi: "Turvallisuus on osin unohtunut"](https://yle.fi/uutiset/3-10283899) 
Alasti voi ajaa autoa, jos kukaan ei loukkaannu näkemästään
Kyseeseen voi tulla sukupuolisiveellisyyden julkinen loukkaaminen.
Laki ei määrittele suoraan saako alasti ajaa autoa. Kyseeseen tosin voi tulla sukupuolisiveellisyyden julkinen loukkaaminen, mikäli joku bongaa alastoman kuskin ja pahastuu siitä. 
Kunnon jalkineet ainakin pitäisi olla, muistuttaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen. 
Hänen mukaansa riski on siinäkin, että muiden liikenteessä olevien tarkkaavaisuus voi herpaantua, jos katse kiinnittyy pitkäksi aikaa alastomaan kuskiin.
Suuri pettymys! Purola ei juokse MM-kisojen 100 metrin välierissä
Samuel Purola jättää Tampereen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen 100 metrin välierän väliin.
Pikajuoksija Samuel Purola juoksi tiistaina 100 metrillä välieriin, mutta keskiviikon vastaisena yönä hänelle nousi kuumetta. Lääkäri tutki 18-vuotiaan suomalaislupauksen aamupäivällä ja nyt Purola on päättänyt jättää illan välierän väliin.
– Paikat ovat jäykkinä, on lihassärkyä ja takana huonosti nukuttu yö. En pystyisi kisassa parhaimpaani, mutta kausi jatkuu ja vielä on muita kilpailuita, Purola viestitti joukkueenjohtaja Hannu Hämäläisen kautta päätöstään.
Hämäläisen mukaan Purolan kisaaminen illalla olisi sisältänyt loukkaantumisriskin. Purola oli päättänyt jo ennen kisoja jättää 200 metriä väliin vähäisen nopeuskestävyysharjoittelun takia. 
Purola on yksi Suomen viestijoukkueen tärkeimpiä osasia. Hämäläisen mukaan viestijoukkueen tilannetta katsotaan tarkemmin, kun se on ajankohtaista torstaina ja perjantaina.
– Kuumeinen flunssa ei tee Purolalle hyvää. Purolaa tietysti ehdottomasti tarvittaisiin viestijoukkueessa. Tässä on muutama päivä aikaa, toivotaan, että flunssa menee nopeasti ohi, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni kommentoi tilannetta.
– Paljon riippuu myös siitä, onko joukkueella päästy harjoittelemaan kunnolla. Toivottavasti harjoituksia ei tässä tarvita.
100 metrin välierissä nähdään kuitenkin suomalaisväriä, sillä Riku Illukka on selviytynyt illan kisaan.
_Korjaus klo 15.51: täsmennetty Hannu Hämäläisen titteli joukkueenjohtajaksi._
_Lisäys klo 17.18: lisätty Jarkko Finnin kommentit._
**Lue myös:**  

[Takaisku nuorten MM-kisoissa – Purolan välieräjuoksu vaarassa kuumeen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298800) 
[Pikajuoksijalupaus Purola uskoo ennätysvauhtiin MM-kotikisoissa – jättää 200 metriä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10296135) 
Lappiin annettiin hellevaroitus – Sodankylässä ylittyi jo 30 astetta
Kesän lämpöennätys rikottiin keskiviikkona Lapissa. 30 asteen raja on rikkoutunut viimeksi kolme vuotta sitten.
Lappiin on annettu [harvinainen hellevaroitus](https://yle.fi/uutiset/3-10298759). Ilmatieteen laitos varoittaa, että lähivuorokauden aikana Etelä- ja Keski-Lapissa on odotettavissa tukalaa hellettä.
Hellevaroitusta ei annettu turhaan, sillä Sodankylässä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä oli jo +30,1 astetta keskiviikkona iltapäivällä. Viimeksi näin kuumaa [on Suomessa mitattu vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-10281812).
Hellevaroituksella pyritään ehkäisemään kuumasta aiheutuvia terveysongelmia. Varoitukset on suunnattu erityisesti riskiryhmille sekä ulkona työskenteleville.  

Ilmatieteen laitos on jakanut hellevaroitukset kolmeen vaaratasoon. Nyt Lappiin annettu keltainen varoitustaso, tukala helle, merkitsee yli +27 asteen päivälämpötilaa ja yli +20 asteen keskilämpötilaa. 
Oranssitasolla eli erittäin tukalassa helteessä korkein lämpötila on yli +30 astetta ja keskilämpötila +24 astetta. Ilmatieteen laitos antaa punaisen varoituksen, kun tulossa on äärimmäisen tukalaa hellettä. Tuolloin lämpö kipuaa yli +35 asteen ja vuorokauden keskilämpötila on yli +28 astetta. 
30 plusasteen raja meni rikki
Koko Lapissa on ollut viime päivät hyvin lämmintä. Alkuviikolla asteita on ollut enimmillään 27-28, mutta keskiviikkona Sodankylässä päästiin jo seuraavalle kymmenelle. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteeseen kirjautui lukema +30,1 astetta. Se päihitti puolella asteella kesän aiemman lämpöennätyksen, 29,6 astetta, joka mitattiin Kemiönsaarella, Helsinki-Vantaalla ja Kouvolassa 15. toukokuuta.
Keskiviikko on ollut helteisen kuuma päivä koko Lapissa aivan pohjoisinta osaa lukuun ottamatta. Ilmatieteen laitoksen mukaan Ylitorniolla ja Rovaniemellä lämpötila on noussut 29,2 asteeseen ja lähes 29 asteeseen on päästy myös Pellossa, Savukoskella ja Kittilässä. Hellelukemissa on oltu koko maakunnassa.   

Ilmatieteen laitoksen mukaan sää jatkuu hyvin lämpimänä koko loppuviikon ajan ja mahdollisesti pitempäänkin. Kuuminta on maan keski- ja pohjoisosissa. Etelä-Suomessa on pilvisempää, ja lämpötilat ovat parinkymmenen asteen tuntumassa. Lähipäivinäkin Lapissa 30 asteen ylittyminen on hyvin mahdollista.  

_11.7.2018 klo 16.50 Juttua täydennetty tuoreilla lämpötilatiedoilla._
**Lue lisää:** 
[Hellettä pukkaa koko maahan – Lappiin huomenna lähes 30 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10298759)
[Tilastot sen kertovat: Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi – korkein lämpötila mitattiin 8 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10281812)
Bussi syttyi tuleen siirtoajossa Huittisissa
Liikenne valtatiellä 12 Härkäpakarin risteyksessä oli poikki puoli tuntia.
Huittisissa sammutettiin keskiviikkona päivällä palamaan syttynyttä linja-autoa valtatien 12 ja Risto Rytin kadun risteyksen kohdalla.
Siirtoajossa olleen bussin keskiosassa sijaitseva moottori alkoi savuttaa ajon aikana. Bussin kuljettaja ei huomannut paloa, vaan hätänumeroon soitti vastaan ajaneen raskaan ajoneuvon kuljettaja.
Pelastuslaitos yhytti bussin Härkäpakarin risteyksen kohdalla ja pysäytti auton sammutettavaksi risteykseen. Tie oli poikki puolen tunnin ajan.
Palomestarin mukaan tapauksessa kävi onni onnettomuudessa, sillä palokunnan yksikkö oli lähellä tapahtumapaikkaa ja sammutustöihin päästiin nopeasti.
Bussi oli noin 15 vuotta vanha. Pelastuslaitos ei vielä osaa sanoa tarkkaa syytä palon syttymiselle, mutta mahdollisesti kyse oli sähköviasta.
Apulaispormestari: Tampereella voidaan joutua korottamaan veroja
Säästöt tuskin riittävät paikkaamaan sosiaali- ja terveyspuolen menoja.
Tampereen apulaispormestari, SDP:n Johanna Loukaskorpi epäilee, että kaupunki joutuu korottamaan veroja. 
Jo keväällä Tampereen virkamiehistö laskeskeli, että kaupungin sosiaali- ja terveysbudjetti ylittyy tänä vuonna 50 miljoonaa euroa. Summa on kolmisen prosenttia kaupungin menoista. Puolet ylityksestä tulee erikoissairaanhoidosta. 
Säästöt tuskin riittävät paikkaamaan tilannetta. Päin vastoin kaupungin terveysasemat tarvitsevat Loukaskorven mukaan lisää työntekijöitä ja muita voimavaroja, jotta ne pystyisivät auttamaan hoitoa tarvitsevia. 
Hanhenkakan paljous leikkipaikoilla inhottaa vanhempia länsirannikolla: "Pahimmassa tapauksessa tyttö pistelee ne poskeensa"
Hanhien jätöksiä on runsaasti muun muassa Rauman liikennepuistossa, Paraisten keskustassa ja Turussa Ruissalon Kansanpuistossa.
Viheraluepäällikkö Kustaa Elsilä astelee Rauman keskustan tuntumassa sijaitsevaan suosittuun lasten liikennepuistoon. Hanhia ei näy, mutta nopeasti hän pystyy poimimaan ulostetta ajoväylien välissä olevilta ruohokentiltä. 
– Meillä täällä Raumalla hanhenkakkaa on tämän puiston lisäksi muun muassa Kaunisjärven puistossa ja uimarannoilla. Nurmipallokentillä hanhet viihtyvät myös, kertoo Kustaa Elsilä.
Helle on tuonut paljon perheitä puistoon. Monia ulosteen joukossa leikkiminen harmittaa. Marko Mehtonen kertoo katsovansa tarkkaan, mihin tyttärensä kanssa menee.
– Urheilukentillä ja uimarannalla sitä on paljon. Välillä tuntuu, ettei pysty menemään joukkoon. Emme siivoa yleensä paikkoja, sillä emme halua koskea kakkaan. Teemme valintoja, missä olemme ja miten pitkään, kertoo Mehtonen. 
Tytärtään keinuttava Karoliina Kanerva välttää paikkoja, joissa ulostetta on.
– Nurmikentillä ei voi kävellä, sillä siellä ulostetta on pitkin aluetta. Pahimmassa tapauksessa tyttö pistelee ne poskeensa, kertoo Kanerva.
Rauman seudulla perheineen vieraileva Kati Lahti kertoo, että kotipaikkakunnalla Vantaalla hanhien ulostetta on runsaasti.
– Kun miettii piknikpaikkaa, saa vähän varoa. Tuntuu, että joka paikka on täynnä kakkaa, pohtii Lahti.
Vatsavaivoja ja jopa lintuinfluenssa vaarana
Pelkästään valkoposkihanhia on maassamme [Suomen ympäristökeskuksen ja sen yhteistyökumppaneiden laskelmien mukaan yli 30 000.](http://www.ymparisto.fi/valkoposkihanhienseuranta) Hanhenkakat aiheuttavat sairastumisvaaran. 
Terveystarkastaja Taina Torkkeli-Pitkäranta Liedon ympäristöterveydenhuollosta kertoo, että hanhen uloste voi aiheuttaa muun muassa suolistosairauksia. 
– Lisäksi lintujen kautta voi saada jopa lintuinfluenssan. Jos lapsi saa vastavaivoja, ripulia tai silmät rähmivät, hän on voinut altistua ulosteelle, kertoo Torkkeli-Pitkaranta.
Viheraluepäällikkö Kustaa Elsilä suhtautuu tautivaaraan rauhallisesti. Hän muistuttaa, että hanhien uloste on ollut hankala ongelma jo usean vuoden ajan. 
– En ole kuullut, että kukaan olisi sairastunut. Ympäristössä on paljon muitakin taudinaiheuttajia kuin tämä hanhenkakka. Lapsi voi luulla sitä lakritsiksi. Uskon, että vanhemmat ovat valistuneita ja katsovat, mitä lapsi laittaa suuhunsa, pohtii Elsilä.
Hanhien karkotus epäonnistui Paraisilla
[Paraisilla lintuja yritetään karkottaa muovisten joutsenien avulla.](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/03/de-vitkindade-gassen-har-lamnat-centralparken-pargas-bekampar-ovalkomna-gaster) Aluksi idea tuntui onnistuvan. Kaupungin tekninen päällikkö Ted Bergman kertoo, että vain yksi viidestä joutsenesta on selvinnyt ilkivallasta. 
– Joutsenten pelottava vaikutus on ollut vähäinen. Hanhet viihtyvät yhä keskuspuistossa. Parvi on pienempi kuin edellisinä vuosina, mutta jätöksiä on rannan läheisyydessä paikoin paljon.
Raumalla viheraluepäällikkö Kustaa Elsilä esittelee Kipparinpuiston keinoalustaa. Se ei onneksi kiinnosta hanhia. Leikkipaikkojen nurmikenttien korvaaminen keinopäällysteellä voisi olla yksi ratkaisu Raumalla.   

– On muitakin pintoja, joissa hanhet eivät viihdy. Käytämme myös kivituhkaa, mutta keskeisillä kentillä käytetään keinonurmea, kertoo Elsilä.
Viheraluepäällikkö Elsilä painottaa, että ulosteen haravoiminen on ainoita keinoja poistaa sitä.
– Meillä ei ole mahdollisuuksia käydä joka päivä joka paikassa haravoimassa. Keräävä ruohonleikkuri olisi yksi vaihtoehto. Näillä pienillä alueilla sellaista isoa konetta ei voi käyttää. 
Kaksi arvaamatonta jättiläistä – Suomella on hyvät suhteet sekä itään että länteen, mutta nyt molemmissa suunnissa myrskyää
Suurvaltasuhteissaan Suomi luovii haasteiden keskellä. Yle listasi keskeiset käänteet viime vuosilta.
Helsingin huippukokoukseen saapuu kaksi suurvaltaa, joiden keskinäiset välit ovat kireämmät kuin aikoihin.
Kansainvälisen politiikan kuohunta on näkynyt myös Suomen suurvaltasuhteissa.
Ukrainan kriisi ja Krimin valtaaminen löivät lommon Suomen Venäjä-suhteisiin. Nyt myrskyn merkkejä näkyy myös Atlantin takana, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump herättää pelkoja kauppasodasta. 
Yle listasi, miten Suomen suhteet kahteen suurvaltaan ovat kehittyneet viime vuosien aikana, ja mitkä ovat suurimmat kipupisteet maiden välisissä suhteissa. 
Venäjä ja Suomi – toiveikkuudesta kriisiin
Vuosituhannen vaihteessa elettiin Venäjä-optimismin aikaa.
Venäjän talous alkoi elpyä Neuvostoliiton romahdusta seuranneesta talouskurimuksesta. Samalla myös Suomen ja Venäjän kauppasuhteet palautuivat 90-luvun lamasta.
– Venäjä palasi silloin meidän tärkeimpien kauppakumppaneidemme joukkoon, Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kangaspuro sanoo.
Suomi vie Venäjälle teollisuuskoneita ja Venäjältä tuodaan raakaöljyä Suomessa jalostettavaksi. Sittemmin talousyhteistyötä on kolhinut sekä öljyn hinnan romahdus että Krimin valtauksen jälkeiset talouspakotteet.
Nyt Venäjän talous on jälleen piristymässä. Tullin [viime vuoden tilastojen](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_kotimaankauppa.html) mukaan Venäjä on Suomen toiseksi tärkein kauppakumppani tuonnin arvolla mitattuna. Edelle menee vain Saksa. 
Kokonaiskauppavaihdolla mitattuna Venäjä on Suomen kolmanneksi tärkein kauppakumppani.
Taloussuhteiden lisäksi 2000-luvun alussa elpyivät myös toiveet siitä, että Venäjä kehittyisi läntisen demokratian suuntaan. 
Lännen ja Venäjän yhteistyöstä noina aikoina jotain kertoo se, että myös Putin käytti puheenvuoroja, joissa hän viittasi mahdollisuuteen, että Venäjästä voisi joskus tulla Naton jäsen.
Lännen ja Venäjän välien kiristyminen
Toiveikkaan 2000-luvun alun jälkeen Venäjän ja lännen välit kiristyivät.
Venäjä katsoi tulleensa nöyryytetyksi kansainvälisillä areenoilla, kun länsimaat toimivat vastoin Venäjän toiveita sekä Kosovossa 90-luvun loppupuolella että Yhdysvaltain tekaistuilla perusteilla aloittamassa Irakin sodassa vuonna 2003. Myös Naton laajeneminen hiersi Putinia.
– Venäjän näkökulmasta heitä ei otettu vakavasti otettavana keskustelukumppanina pöytiin, joissa turvallisuusasioista päätettiin. Venäläiset totesivat, että sitten ruvetaan käyttämään toisenlaista kieltä, Aleksanteri-instituutin Kangaspuro sanoo. 
Toisenlaista kieltä Putin alkoi käyttää toden teolla Münchenin turvallisuuskokouksessa vuonna 2007, jolloin Putin haastoi[ kuuluisaksi tulleessa puheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-8872618) Yhdysvaltain valta-aseman.
Kangaspuron mukaan puhe oli selvä merkkipaalu, mutta suhteiden rapautuminen lähti liikkeelle jo paljon aikaisemmin.
– Heidän näkökulmastaan länsi höynäytti Venäjää ja rikkoi sopimukset. Irakin sota osoitti venäläisille, että Yhdysvallat on valmis ohittamaan myös YK:n turvallisuusneuvoston, jos tarve tulee. Venäjä pitää nimenomaan Yhdysvaltoja referenssimaanaan ja vetoaa siihen, että jos Yhdysvallat voi toimia näin, niin meidänkään ei tarvitse välittää säännöistä, Kangaspuro sanoo. 
Sanat muuttuivat teoksi vuonna 2008, kun Venäjä osoitti Georgian sodan aikana, että se on valmis käyttämään merkittävää sotilaallista voimaa niin halutessaan. 
Kipuilua Ukrainan kriisin jälkeen
Suurin kipukohta Suomen ja Venäjän välisissä suhteissa liittyy Ukrainan kriisiin.
Lännen ja Venäjän suhteet painuivat pakkasen puolelle vuonna 2014 Ukrainan kriisin puhjettua ja Venäjän vallattuaKrimin niemimaan vastoin kansainvälistä oikeutta. Suomi on liittynyt pakoterintamaan ja tuominnut Venäjän toimet. 
Tämähän oli jotain täysin uutta Suomelle ja meidän identiteetillemme, että asetuimme niin selkeästi suurvaltoja koskevassa vastakkainasettelussa Venäjää vastaan.
Aleksanteri-instituutin Kangaspuron mukaan tämä on johtanut Suomen ja Venäjän suhteissa uudenlaiseen tilanteeseen, kun EU-jäsenenä Suomi ei enää asetukaan vanhaan asemaansa suurvaltoja koskevien kiistojen ulkopuolisena tarkkailijana.
– Tämähän oli jotain täysin uutta Suomelle ja meidän identiteetillemme, että asetuimme niin selkeästi suurvaltoja koskevassa vastakkainasettelussa Venäjää vastaan. Se on kipukohta, jonka eteen on jouduttu molemmin puolin tekemään töitä.
Kangaspuron mukaan pitkä perinne suhteiden hoitamisessa on osaltaan suojellut maiden kahdenvälisiä suhteita pahemmilta kolhuilta. 
Itämerellä myrskyää
Suomessa huolta on herättänyt jännityksen lisääntyminen lähialueilla, kun Nato on tuonut lisää joukkoja Baltian maihin ja Venäjä on vastaavasti lisännyt joukkojaan rajan toisella puolella.
Kangaspuron mielestä Suomi on kuitenkin onnistunut valvomaan ulko- ja turvallisuuspoliittisia etujaan ja kyennyt hoitamaan Venäjän suhteitaan ”erittäin vaikeassa toimintaympäristössä”. 
Täysin entisellään suhteet eivät ole. Julkisuuteen jännitteet kuplivat kesällä 2015, kun Suomi ei myöntänyt EU:n pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille poikkeuslupaa maahantuloon Etyj-juhlakokousta varten. Venäjä raivostui päätöksestä ja Suomen Moskovan suurlähettiläs [kutsuttiin puhutteluun](https://yle.fi/uutiset/3-8120500). 
Myös pitkään valmisteltu viisumivapaus maiden välillä meni jäihin Ukrainan kriisin seurauksena. 
Erikoinen episodi nähtiin myös syksyllä 2015 ja talvella 2016, kun Suomen Venäjän vastainen raja [alkoi vuotaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/31/itarajan-vuotamisen-taustalla-rikollisuutta) ja itärajalle ilmestyi aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita. 
Kangaspuro arvioi, että ilmiössä oli kyse venäläisten näpäytyksestä Suomelle, joka EU:n päätöksiin vedoten vähensi kanssakäymistä venäläisten kanssa. 
– Venäjä osoitti siinä, että näin ei meidän suhteita hoideta. Ylimmällä virkamiestasolla, ministeritasolla ja viimeistään presidenttitasolla asia hoidettiin pois päiväjärjestyksestä. 
Yhdysvallat ja Suomi – lisääntyvää yhteistyötä ja kauppasodan uhkaa
Yhdysvaltojen kanssa suhteet ovat jatkuvasti lähentyneet, mutta nyt kauppakiistat uhkaavat luoda rakoa myös Suomen ja Yhdysvaltojen välille. 
Erityisen paljon maiden välinen yhteistyö on tiivistynyt kymmenen viime vuoden aikana, arvioi Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuskeskuksen johtaja Juhana Aunesluoma.
– Barack Obaman presidenttikaudella Yhdysvaltojen ja Suomen sekä muiden Pohjoismaiden suhteet tiivistyivät. Etenkin vuoden 2014 Ukrainan konfliktin jälkeisessä tilanteessa Yhdysvallat kiinnostui huomattavasti aiempaa enemmän pohjoisesta Euroopasta ja lisäsi myös sotilaallista läsnäoloaan alueella, Aunesluoma sanoo.
Samaan aikaan myös kauppavaihto on lisääntynyt. Tullin [viime vuoden tilastojen](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_kotimaankauppa.html) mukaan Yhdysvallat on Suomen seitsemänneksi tärkein kauppakumppani. 
Muista kauppakumppaneista Yhdysvallat poikkeaa siinä, että vienti on selvästi ylijäämäistä. Tavaroiden viennin arvo on siis suurempaa kuin tavaroiden tuonnin arvo. 
Kiinnostuksen lisääntymiseen Obaman presidenttikaudella vaikuttivat myös sisäpoliittiset syyt. 
Terveydenhuoltouudistusta tärkeimpänä tavoitteenaan pitänyt Obama oli Aunesluoman mukaan kiinnostunut pohjoismaisissa yhteiskunnissa toteutetusta markkinatalouden ja hyvinvointivaltion yhdistelmästä, johon kuuluu myös kattava terveydenhuoltojärjestelmä. 
Suhteiden tiivistymisestä Aunesluoma nostaa esimerkin Obaman virkakauden lopulta, kun kaikki Pohjoismaiden valtiojohtajat kutsuttiin yhteisvierailulle Valkoiseen taloon.
"Turvallisuusyhteistyö on varmasti syvempää, kuin suurin osa kansalaisista osaa edes kuvitella" 
Yhteistyö Suomen ja Yhdysvaltojen välillä on tiivistynyt monella eri saralla, mutta eniten julkisuuteen on näkynyt maiden välillä lisääntynyt puolustusyhteistyö [sopimuksineen](https://yle.fi/uutiset/3-10194770). 
– Turvallisuuspoliittinen yhteistyö on varmasti syvempää, kuin suurin osa kansalaisista osaa edes kuvitella, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak. 
Salonius-Pasternakin mukaan lisääntynyt yhteistyö näkyy konkreettisesti siinä, että lähes jokaisesta turvallisuuden kanssa tekemisissä olevasta amerikkalaisesta organisaatiosta on vierailtu Suomessa viime vuosien aikana. 
– Amerikkalaisista organisaatioista tulevia vierailijoita ei aina julkisteta, mutta parin viime vuoden aikana vieraita on ollut jos ei nyt joka viikko, niin ainakin joka kuukausi.
Presidenttitason tapaamiset Yhdysvaltojen ja Suomen välillä sen sijaan ovat harvinaisia. 
Tätä selittää Salonius-Pasternakin mukaan se, että suhteet ovat hyvissä kantimissa eikä pienen ja suuren maan välillä ole sellaisia kysymyksiä, jotka vaatisivat presidenttien keskinäistä yhteydenpitoa. Käytännön yhteistyötä tehdään virkamiestasolla.
Suomen ja Yhdysvaltojen suhteet ovat olleet kitkattomia. Kipupisteet ovat löytyneet lähinnä kauppapolitiikasta.
– Suomalaisten yritysten toimintamahdollisuuksia Yhdysvalloissa on rajoitettu aloilla, joilla Yhdysvallat pyrkii suojelemaan omia markkinoitaan. Yritykset ovat joutuneet joskus kamppailemaan paikallisten viranomaisten kanssa, Eurooppa-tutkimuskeskuksen johtaja Juhana Aunesluoma sanoo. 
Trump herätti pelot kauppasodasta
Trumpin kaudella aiemmin pienet huolet kauppapolitiikasta ovat kasvaneet aivan uusiin mittoihin. Kesäkuussa astuivat voimaan [Yhdysvaltojen EU:lle asettamat teräs- ja alumiinitullit](https://yle.fi/uutiset/3-10232984), mikä lisäsi huolta kauppasodasta. 
Juhana Aunesluoman mukaan EU:n ja Yhdysvaltojen välisten suhteiden jännittyminen kauppapolitiikassa on merkittävä uhka Suomelle.  

– Trumpin sytyttämät kauppasodat voivat vahingoittaa hyvinkin paljon maiden suhteiden välistä hyvää tilaa. Jos Trump pidättäytyy tällä tiukalla linjalla, se selvästi vahingoittaa EU:n jäsenvaltioiden ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita.
Heinäkuussa Yhdysvallat [asetti lisätulleja kiinalaisille ](https://yle.fi/uutiset/3-10290781)tuotteille. Trump on myös väläyttänyt tullikorotuksia eurooppalaisille autoille. 
Ulkopoliittisen instituun Charly Salonius-Pasternak sanoo, että kauppasodan kärjistyminen ja globaalin kaupparakenteen murentuminen olisi Suomelle erittäin vahingollista. Suomen keinot vastustaa kehitystä pienenä maana ovat kuitenkin rajalliset.
– Suomi ei voi tässä omalla toiminnallaan juurikaan vaikuttaa, paitsi tietenkin osana EU:n laajempaa vastausta. 
Valkoisessa Talossa vieraillut Niinistö on Salonius-Pasternakin arvion mukaan onnistunut luomaan luottamukselliset suhteet Trumpiin. 
Niinistö tapaa ennakkotietojen mukaan Trumpin kahden kesken tämän Suomen vierailun aikana. Tämä olisi Salonius-Pasternakin mukaan tilaisuus viedä viesti koko EU:lta ja painottaa sitä, miksi on hyödyllistä, että eurooppalaiset valtiot tekevät yhteistyötä. 
– Itse pitäisin tärkeänä, että Niinistö muistuttaa siitä, että Suomi toimii Yhdysvaltojen kanssa, mutta mainitsee myös sen, että kauppasota ja EU:n ja Naton kyseenalaistaminen ei ole Yhdysvaltojenkaan edun mukaista. Pieni muistutus Trumpille siitä, että myös ystävistä kannattaa huolehtia.
**Lue myös:**
 [Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-10297060) 
Dialyysiosastolla ja keskustaksissa takana rankka viikko – Nyt Kela-kyydit alkavat jo sujua Etelä-Pohjanmaalla
Heinäkuun alun lakimuutos sekoitti pahasti Kela-korvatut taksi­kyydit.
Viime viikon pahojen ongelmien jälkeen Kela-kyydit ovat alkaneet sujua Etelä-Pohjanmaalla. Yksittäisiä ongelmia on kuitenkin edelleen.
Kela-takseja koko maakuntaan välittävästä Seinäjoen keskustaksista kerrotaan, että taksit kulkevat jo ajallaan, mutta tilauspuheluiden odotusaika on vielä liian pitkä. Se on ollut tällä viikolla 2-3 minuuttia.
– Siitä pitää vielä parantaa ja päästä alle 1,5 minuuttiin. Kovasti tehdään töitä, että se tavoite mahdollisimman nopeasti saavutetaan, sanoo Seinäjoen keskustaksi Oy:n toimitusjohtaja Niko Mäki-Kahma.
Kelan taksikyydit kilpailutettiin ensimmäistä kertaa tänä vuonna ja jokaiseen 17 maakuntaan valittiin tilauksista vastaava palveluntarjoaja. Muutos astui voimaan heinäkuun alussa.
Ongelmia edelleen
Yle uutiset kertoi viime viikolla, että Kela-taksikyytien uudistus [aiheutti suuria ongelmia Seinäjoen keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10288475). Taksit olivat myöhässä ja niitä jäi kokonaan tulematta. Esimerkiksi dialyysiosastolta ei saatu yhteyttä keskukseen, vaan asiakkaat ja hoitajat joutuivat roikkumaan puhelinjonossa pitkiä aikoja.
– Viime viikolla varmasti suurin ongelma olivat pitkät jonotukset tilauspuhelimeen, toteaa dialyysiosaston osastonhoitaja Hilkka Mäki-Panula Seinäjoen keskussairaalasta.
Tilanne on kokonaisuudessaan jo parempi, mutta ei täysin vielä korjaantunut. Puhelimessa jonottaminen on loppunut, mutta muita ongelmia on tullut tilalle.  

– Kaikki tilaukset eivät mene perille. Eilen kahdelle potilaalle kävi niin, että tilattua taksia ei alkanut kuulua, ja kun soitettiin taksien perään, niin selvisi, ettei tilaus ollut tullut perille, kertoo Mäki-Panula. 
Ylimääräistä työtä ja väsyneitä potilaita
Kela-kyytiuudistuksen jälkeinen viikko oli dialyysiosastolla rankka sekä henkilökunnalle että potilaille. 
– Monet potilaat ovat dialyysihoidon jälkeen väsyneitä ja heillä voi olla päänsärkyä ja pahoinvointia. Ei tunnu kivalta, jos joutuu 4-5 tunnin hoidon perään odottamaan vielä tunnin taksia, toteaa Hilkka Mäki-Panula.
Hoitajille taksien myöhästelyistä aiheutui paljon ylimääräistä työtä. Kun hoitoaikataulut menivät sekaisin, jouduttiin esimerkiksi varakoneita ottamaan käyttöön. Aikaa koneiden pesemiselle ei jäänyt vuorojen välissä.
– Kyllä sen näki viime viikolla, että koko systeemi oli myöhässä. Itsekin olin toista tuntia myöhässä ennen kuin pääsin tänne osastolle, kertoo kurikkalainen Matti Peurala.
Peurala kulkee Kela-taksilla kolme kertaa viikossa dialyysihoidossa Seinäjoella. Hän kiittelee osaston osaavaa ja joustavaa henkilökuntaa ja toteaa helpottuneena, että tällä viikolla taksit ovat tulleet ajallaan.
– Aamulla on oltu aikaisin hakemassa ja kotiin olen päässyt täältä nopeasti niin että ei ole tarvinnut hoitojen jälkeen odotella.
"Iso härdelli" taksikeskuksessa
Työntäyteinen oli viime viikko myös Seinäjoen taksikeskuksessa. Toimitusjohtaja Niko Mäki-Kahma puhuu viime viikon "isosta härdellistä", jonka syitäkin on ehditty jo perusteellisesti pohtia.
Puheluiden määrä yllätti, siihen ei osattu varautua. Osa puheluista olisi voitu välttää, jos tieto taksia koskeneista uudistuksista olisi tavoittanut kansalaiset paremmin.
– Monilla asiakkailla meni sekaisin taksilakiuudistus ja Kela-taksiuudistus. Epätietoisuuden takia tilausnumeroon tuli paljon puheluita, joissa vain kyseltiin, miten koko systeemi jatkossa toimii. 
Vaikka tuli epäonnistumisia, niistä pitää pyrkiä oppimaan ja huolehtia, ettei jatkossa pääse tapahtumaan samoin.
Mäki-Kahman mukaan normaalisti Kela-taksien tilauspuheluita tulee heinäkuussa noin 300 päivässä. Viime viikolla niitä tuli 700-800. Puheluiden määrä aiheutti sen, että jonotusajat tilausnumeroon venyivät 6-7 minuuttiin.
Seinäjoen taksikeskuksessa lisäongelmia aiheutti uusi tilausvälitysjärjestelmä, jonka käyttöönotto viivästyi ja osui samaan kohtaan taksiuudistusten kanssa.
– Se olisi pitänyt saada käyttöön aikaisemmin, toteaa Mäki-Kahma, joka suhtautuu kuitenkin luottavaisesti jatkoon:
– Uskon, että tilaukset ja kyydit lähtevät nyt hyvin pyörimään. Vaikka tuli epäonnistumisia, niistä pitää pyrkiä oppimaan ja huolehtia, ettei jatkossa pääse tapahtumaan samoin.
Vesi on yhä keitettävä Karstulassa – tarvitaan vielä yksi puhdas näyte
Juoma- ja ruokaveden keittokehotus Karstulassa Vastingin vesiverkoston alueella jatkuu edelleen. Keittokehotus koskee yhteensä 70 vedenkäyttöpaikkaa eli reilua 200 ihmistä. 
Torstaina 5.7.2018 ja maanantaina 9.7.2018 otetuista vesinäytteistä Vastingin alueen verkostovedestä ei ole löydetty ulosteperäistä Escheria colia, tiedottaa Karstulan vesilaitos. 
Tulokset ovat myös puhtaat enterokokkien osalta. Uusi tiedote annetaan huomenna torstaina, kun tiistaina otettujen uusintanäytteiden tulokset valmistuvat. 
Vettä on yhä keitettävä, sillä keittokehoituksen purkuun tarvitaan kolme puhdasta näytekertaa. Vedestä löytyi viime viikolla enterokokki-bakteereja, mutta niitä ei ensimmäisessä eikä toisessa uusintanäytteissä enää ollut. 
Kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään 5 minuutin ajan. Veden keittokehoitus on toistaiseksi voimassa. 
Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti, mikäli siinä ei näytä tai haise pahalle. Veden keittämistä jatketaan edelleen varmuustoimenpiteenä. 
Dronejen käyttöä rajoitetaan Kuopiossa laajasti Eurooppa-liigan jalkapallo-ottelun turvaamiseksi
Rajoitus on voimassa huomenna torstaina kello 14–24.
Miehittämättömien ilma-alusten eli dronejen käyttö kielletään laajalla alueella Kuopiossa torstain Eurooppa-liigan jalkapallo-ottelun takia. Kuopion Palloseura kohtaa torstaina kotikentällään Eurooppa-liigan ensimmäisessä karsintaottelussa FC Kööpenhaminan.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on määrännyt poliisin pyynnöstä tilapäisen ilmailun rajoitusalueen, joka on voimassa huomenna torstaina kello 14–24 välisen ajan. Rajoituksella turvataan viranomaisten häiriötön toiminta jalkapallotapahtuman turvaamiseksi. 
Rajoitus ei koske normaalia miehitettyä ilmailuliikennettä, mutta se kieltää miehittämättömien ilma-alusten eli dronejen käytön laajalla alueella Kuopion kantakaupungissa. Rajoitus ei koske viranomaisten omaa miehittämätöntä ilmailua.
Rajoitus löytyy [ais.fi](https://www.ais.fi/fi) -sivustolta. Poliisi julkaisi [kartan rajoitusalueesta](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/72115_Tilapainen_rajoitusalue_kartalla.pdf).
Rismalahden kaavaehdotusta täydennetään liikenteen osalta
Metsähallitus haluaa muokata alueesta matkailun kannalta houkuttelevamman. Kaavaehdotusta hiotaan, koska tienomistajat kantavat huolta teiden rasittamisesta.
Asikkalassa sijaitsevan Rismalahden kaavaa joudutaan vielä hiomaan. Metsähallitus haluaa, että Rismalahteen voi rakentaa muun muassa uusia vuokramökkejä, jotka palvelisivat etenkin Päijänteen kansallispuistoon tutustuvia matkailijoita. 
Kaavaehdotukseen sisältyvää liikenneselvitystä pitää vielä täydentää. Tienomistajat pelkäävät, että autoilun lisääntyminen alueella heikentää teiden kuntoa. 
Kaavaehdotus oli nähtävillä alkukesästä ja syksyllä selviää, pyydetäänkö siitä vielä uudestaan asukkaiden palautetta, kun lisäselvitykset on tehty.
Migreeni periytyy tuhansien geenien välityksellä, selviää uraauurtavasta suomalaistutkimuksesta – ”Pelkään kuollakseni, että tyttäreni saa sen”
Suomessa toteutettiin kaikkien aikojen kattavin migreenin perhetutkimus. Tutkimuksen avulla voidaan tulevaisuudessa kehittää tehokkaampia hoitomuotoja.
– Pitäisin migreenin vaikka joka päivä, kunhan lapseni siltä säästyisi. Pelkään kuollakseni, että tyttäreni saa sen.
Hämeenlinnalainen Virve Ruuskanen pelkää syystä. Vaikean migreenin takia hän ei uskalla lähteä edes kauppaan ilman lääkkeitä. Välillä kohtaukset ovat niin vimmaisia, etteivät lääkkeetkään auta.
– Päähän voi koskea viisi päivää. Kun saan todella pahoja kohtauksia ja halailen vessanpönttöä, silloin mietin, että kunpa tytär ei saisi tätä.
Hän ei ole pelkonsa kanssa yksin. Migreenistä kärsii joka seitsemäs ihminen. Suomessa heitä on noin 800 000. Migreeniin sairastuminen on osin ympäristötekijöiden syytä, mutta geenit vaikuttavat yhtä paljon.
Sairaus piinaa Ruuskasen lähisukua. Siitä kärsivät hänen lisäkseen naisen äiti, pikkusisko, täti, sisarenpoika, sisarentytär ja isoisä.
Ruuskaset olivat yksi 1 600 perheestä, jotka osallistuivat vuosikymmeniä kestäneeseen [tutkimukseen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/kaikkien-aikojen-laajin-migreenin-perhetutkimus-tuo-lisatietoa-migreenin-perinnollisesta-taustasta), jossa selvitettiin migreenin periytyvyyttä. Suomalainen tutkimus on lajissaan historian laajin.
Apua uusien lääkkeiden kehittämiseen
Tutkimuksesta saatu tieto mutkistaa käsitystä migreenin kulkeutumisesta suvuissa. Aiemmin luultiin, että sairauden takana on vain muutama vahva geeni, jotka siirtyvät vanhemmilta lapsille. Nyt tiedetään, että migreenin takana jylläävät tuhannet geenit.
Vaikka tulokset monimutkaistavat migreenikäsitystä, ei kirvestä kannata heittää kaivoon, toteaa tutkimusta johtanut professori Aarno Palotie Helsingin yliopistosta.
– Uudet geneettiset määritelmät auttavat uusien lääkkeiden kehittämisessä. Asia on kuitenkin monisyisempi kuin vain tietyn geenin löytäminen ja siihen iskeminen, Palotie selittää.
Tuhannet geenit migreenin taustalla istuvat myös lääkärin käsitykseen sairaudesta. Migreenin oireet ja siihen auttavat hoidot vaihtelevat potilailla suuresti. 
– Sairauden pohjavire on kaikilla sama, mutta geneettinen tausta on kunkin suvun kohdalla vähän erilainen, sanoo neurologian erikoislääkäri Mikko Kallela Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
Hänkin näkee tutkimustuloksissa toivoa.
– Migreeni on nyt jotain, mistä saa otteen ja mitä voi tarkemmin tutkia. Parempia hoitoja keksitään vääjäämättä.
”Hän ei ole puhunut pelosta”
Virve Ruuskasen migreeni on laadultaan vaikea. Hänellä on [aurallisia migreenikohtauksia](https://migreeni.org/paansarkysairaudet/migreeni/) (Suomen Migreeniyhdistys), jotka aiheuttavat muun muassa erilaisia häiriöitä näkökentässä.
Auraa esiintyy noin 30 prosentilla migreeniä sairastavista. Geenitutkimuksesta saatu tieto kertoo, että periytyvyyden riski on suurempi niillä, jotka kärsivät aurallisista kohtauksista.
Vielä suurempi riski on hemiplegistä eli rajuja neurologisia oireita aiheuttavaa migreeniä sairastavilla. Tämä sairauden muoto on erittäin harvinainen. Mitä harvinaisempaa migreeniä sairastaa, sitä todennäköisemmin se siirtyy sukupolvelta toiselle.
Perinnölliset riskitekijät ovat suurempia myös niillä potilailla, jotka sairastuvat migreeniin jo lapsena.
Vaikka äitiä pelottaa, 9-vuotiasta Åsa Tammista migreenin uhka ei vaivaa.
– Hän ei ole puhunut pelosta. Kun minulla on kohtauksia, hän auttaa hyvin reippaasti. Yleensä pakastimesta ilmestyy kylmäkääre otsalle, ja saan olla rauhassa, Ruuskanen hymyilee.
Jos Åsa on läsnä, Virve Ruuskanen esittää usein reippaampaa kuin oikeasti on. Hän haluaa näyttää, että sairauden kanssa voi elää.
Lupaava lääke apteekkeihin tänä vuonna
Geenitutkimusten pohjalta tehtävä lääkekehitys kestää monia vuosia, ennen kuin siitä on konkreettista apua kärsijöille.
Kuitenkin jo tänä vuonna apteekkeihin ilmestyy [uusi ja lupaava biologinen lääke](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005644233.html) (Helsingin Sanomat), joka on auttanut osaa koepotilaista pääsemään kohtauksista kokonaan eroon.
Lääkkeessä on kyse cgrp-vasta-aineista. Cgrp (calcitonin gene related peptide) on valkuaisaine, joka aiheuttaa aivoissa migreeniin liittyvää kipua. Uusi lääke iskee tätä valkuaisainetta vastaan ja suitsii sen aiheuttamaa kipua. 
Neurologian erikoislääkärin Mikko Kallelan mukaan joka viidennellä koepotilaalla lääkevaste oli loistava.
Vaikka uusi lääke kehitettiin geenitutkimuksesta täysin erillään, ne nivoutuvat yhteen. Avain on verrata uudesta lääkkeestä hyötyvien potilaiden geenitaustaa niihin, joita lääke ei auta.
– Tutkimalla niitä ihmisiä, joilla lääkevaste on hyvä, saadaan paljon homogeenisempi ryhmä potilaita. Loppuosaan ihmisistä voidaan kohdistaa geneettisiä tutkimuksia, ja taas oppia heidän mekanisminsa, Kallela selittää.
Suomalaisesta migreenin geenitutkimuksesta ovat aiemmin kirjoittaneet [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005667887.html) ja [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/suomessa-toteutettiin-kaikkien-aikojen-laajin-migreenitutkimus/6891492?_ga=2.1971441.1316800271.1531117302-284672713.1531117301#gs.h0OuvMg). 
Rohkeutta, pelkoa ja taitoa – keitä ovat thainuoret luolasta pelastaneet sukeltajat?
Sukelluskouluttajat ja armeijan erikoisjoukot pelastivat 13 nuorta.
13 thainuorta luolasta pelastaneeseen sukeltajaryhmään kuului ainakin viisi thaimaalaista, kaksi brittiä, kaksi tanskalaista, yksi suomalainen, australialainen, belgialainen ja kanadalainen,[ kertoo BBC.](https://www.bbc.com/news/world-asia-44761821)
Kaikkien sukeltajien henkilöllisyyttä ei toistaiseksi tiedetä.
12 thaimaalaista 11–16-vuotiasta nuorta ja heidän 25-vuotias valmentajansa jäivät jumiin Tham Luangin luolastoon Pohjois-Thaimaassa juhannuspäivänä. Heistä viimeiset saatiin pelastettua yli kahden viikon luolavankeuden jälkeen tiistaina.
Brittisukeltajat löysivät pojat
Britannialaiset John Volanthen ja Richard Stanton olivat ensimmäiset henkilöt, jotka sukelsivat kammioon, josta 12 poikaa ja heidän valmentajansa löytyivät.
Tapahtumasta levinneessä videossa on äänessä Volanthen, joka kysyy pojilta, kuinka monta heitä on ja vastaa "Upeaa!", kun kuulee kaikkien 13 olevan tallessa.
Volanthen ja Stanton saapuivat Thaimaahan yhdessä luoliin erikoistuneen maanmiehensä Robert Harperin kanssa kolme päivää jalkapallojoukkueen katoamisen jälkeen.
Brittiläisen [The Telegraphin mukaan neljä muutakin brittisukeltajaa](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/07/09/meet-seven-british-divers-playing-leading-roles-thai-cave-rescue/) olivat mukana pelastusoperaatiossa.
Australialinen sukeltajalääkäri näytti vihreää valoa evakuoinnille
Australialaisella kokeneella sukeltajalla ja lääkärillä Richard Harrisilla oli merkittävä rooli pelastusoperaatiossa. Hän tutki kaksi viikkoa luolassa loukussa olleiden poikien kunnon ja teki päätöksen siitä, että nämä olivat riittävän voimissaan sukeltamaan ulos ahtaasta veden täyttämästä luolasta.
Australialainen toimittaja Edward Godfrey kertoi tviitissään Harrisin keskeyttäneen lomansa pelastusoperaation vuoksi.
Mediatietojen mukaan Harris on aikaisemmin osallistunut luolasukelluksiin kotimaassaan Australiassa, Kiinassa, Joulusaarilla ja Uudessa-Seelannissa. Harris on erikoistunut pelastusoperaatioihin ja niissä käytettävään lääkintään.
Vuonna 2011 Harris haki sukeltamalla luolasta menehtyneen sukeltajaystävänsä ruumiin vaativissa olosuhteissa Australiassa.
BBC:n mukaan brittisukeltajat olivat pyytäneet Harrisin osallistumista Thaimaan pelastusoperaatioon.
Thaimaan laivaston erikoisjoukot ottivat Facebook-päivityksessään keskiviikkona osaa Richard Harrisin isän kuolemaan. Päivityksen mukaan Harrisin isä kuoli vain tunteja pelastusoperaation päättymisen jälkeen.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FThaiSEAL%2Fposts%2F1648065265316866&width=500" width="500" height="293" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Paasi ja tanskalainen kollega pyörittävät sukelluskoulua yhdessä
Suomalainen Mikko Paasi auttoi pelastusoperaatiossa thaimaalaisia poikia etenemään luolakammiosta toiseen.
Paasi kuvailee [MTV:lle antamassaan haastattelussa](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/thaimaan-luolaoperaation-viime-hetkilla-lahelta-piti-tilanne-mikko-paasi-paljasti-uusia-yksityiskohtia-oli-minuutteja-aikaa-paasta-ulos/6989650#gs.jAu8fgQ), kuinka pelastuksen loppuvaiheessa sattui läheltä piti -tilanne. Luolastoa vedestä tyhjentäneet pumput pettivät ja sukeltajat onnistuivat poistumaan kammiosta "viimeisestä ilmaraosta".
Paasi pyörittää sukelluskoulua Koh Taon pikkusaarella Thaimaassa. Hän on erikoistunut tekniikkasukellukseen, eli sukeltamiseen ahtaissa paikoissa, kuten hylyissä tai luolissa.
Koh Tao Divers tunnetaan suomen kielellä sukellusopetusta antavana kouluna, jossa moni suomalainen matkailija on saanut sukellusopetusta. Mikko Paasi hankki sukelluskoulun nimiinsä 2000-luvun alussa.
Paasin vaimo kirjoitti Facebookissa varanneensa miehelleen liput Thaimaahan kesken pariskunnan hääpäivän vieton.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FKrista.Paasi%2Fposts%2F10160474360540534&width=500" width="500" height="764" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
BBC:n mukaan tanskalainen tekniikkasukeltaja Ivan Karadzic, joka osallistui Thaimaan pelastusoperaatioon, tuli muutama vuosi sitten pyörittämään Koh Tao Diversia Paasin kanssa.
Karadzic kertoi BBC:lle operaation aikana kokemastaan pelosta, kun hän näki luolassa ensimmäisen pojan lähestyvän sukeltajan kanssa. Karadzic ei vielä tiennyt, oliko poika hengissä vai menehtynyt. Tanskalainen kertoo helpottuneensa huomatessaan, että poika voi hyvin.
Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen sukeltajat
Useita Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen sukeltajia osallistui pelastusoperaatioon. Yksi heistä on lääkäri Pak Loharnshoon, joka nähtiin antamassa luolassa olleille pojille lääkkeitä Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen Facebook-videolla viime viikolla.
Pak Loharnshoon ja kolme toistaiseksi nimeämätöntä thaisukeltajaa olivat viimeiset Tham Luangin luolasta pelastusoperaation jälkeen tiistai-iltana poistuneet henkilöt. Thaisukeltajia oli myös luolakammiossa loukussa olleiden poikien seurassa heidän löytymisestään saakka.
Thaimaalaisia sukeltajia johti Arpakorn Yuukongkaew. Hän on kontra-amiraali, eli laivaston korkean sotilasarvon komentaja. Yuukongkaew ei sukeltanut luolassa, vaan kertoi sukeltajien etenemisestä toimittajille.
Pelastusoperaatioon osallistui myös thaimaalainen sukeltaja Saman Gunan, 38, joka [menehtyi kuljettaessaan paineilmasäiliöitä luolaan](https://yle.fi/uutiset/3-10291850).
Kunan oli laivaston erikoisjoukkojen entinen sukeltaja, sotilasarvoltaan kersantti. Hänet tunnettiin kovakuntoisena triathlonistina. Pelastuksessa menehtynyttä Kunania odottavat sankarihautajaiset, joiden järjestelyyn Thaimaan kuningas on kertonut ottavansa osaa.
Ainakin kolme muuta sukeltajaa Kanadasta, Belgiasta ja Tanskasta
Kanadan Vancouverista kotoisin oleva Erik Brown on BBC:n tietojen mukaan tekniikkasukelluskouluttaja, joka omistaa osaksi sukelluskoulun Egyptissä. Brown kertoi Facebook-päivityksessään tiistaina sukeltaneensa luolaan yhteensä seitsemän kertaa.
Brown julkaisi myös Facebookissa kuvan, jossa hän on yhdessä suomalaisen Mikko Paasin ja tanskalaissukeltaja Claes Rasmussenin kanssa onnistuneen pelastusoperaation jälkeen.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ferikbrown13%2Fposts%2F10155791759097532&width=500" width="500" height="470" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Rasmussen on asunut vuosia Thaimaassa ja työskennellyt useissa sukelluskouluissa ympäri Kaakkois-Aasiaa. 
Tällä hetkellä Rasmussen työskentelee Phuketissa samassa sukelluskoulussa kuin pelastusoperaatioon osallistunut belgialainen Ben Reymenants.
Reymenantsin kerrotaan olleen osa sukellusryhmää, joka löysi thaimaalaiset pojat ja heidän valmentajansa luolasta.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/07/10/asia/thai-cave-rescue-international-intl/index.html) pelastusoperaatioon olisi osallistunut myös Thaimaassa asuva israelilainen sukeltaja Rafael Aroush. Hän ei kuitenkaan välttämättä ollut luolaan sukeltaneiden pelastajien joukossa.
_Juttua muokattu 11.7. klo 14:33: Selkiytetty jutun alkulauseita._
**Lue lisää:**
 [Thaimaan luolapoikia pelastamassa ollut suomalaissukeltaja Mikko Paasi: "Tunnelma on katossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10298059) 
[Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
 [Thaimaan terveysviranomaiset: Luolasta pelastetut pojat voivat olosuhteisiin nähden hyvin, menettivät keskimäärin kaksi kiloa painoa](https://yle.fi/uutiset/3-10298332) 
Käräjäoikeus tuomitsi sarjakuristaja Michael Penttilän elinkautiseen murhasta – aikoo valittaa tuomiosta
Penttilä myönsi kuristaneensa 52-vuotiaan naisen huhtikuussa Helsingissä. Mies on tuomittu jo aiemmin useita kertoja rikoksista, joihin liittyy kuristamista.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut sarjakuristaja Michael Penttilän elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta.
Tapauksen [pääkäsittely järjestettiin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10295904). Oikeus julisti tuomionsa tänään keskiviikkona.
Puolustus vaati miehen lähettämistä mielentilatutkimukseen, mutta käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen. 
Käräjäoikeus totesi perusteluissaan, että Penttilä on ollut toistuvasti tutkittavana, mutta häntä ei ole vuoden 1986 jälkeen todettu syyntakeettomaksi tai edes alentuneesti syyntakeiseksi. Tästä syystä mielentilatutkimus oli tuomioistuimen mukaan perusteeton.
Penttilä aikoo valittaa hoviin
Penttilä kuristi 52-vuotiaan naisen tämän asunnossa Helsingin Alppiharjussa huhtikuussa. Penttilä myönsi tapon, mutta kielsi syyllistyneensä murhaan.
Oikeus kuitenkin katsoi murhan tunnusmerkistön täyttyneen eli Penttilä surmasi naisen siis vakaasti harkiten, erityisen raa’alla ja julmalla tavalla ja teko oli kokonaisuutena arvostellen törkeä. 
Tuomio murhasta tarkoittaa sitä, että syyttäjän vaatimukset menivät käytännössä sellaisenaan läpi. Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski olikin käräjäoikeuden ratkaisuun erittäin tyytyväinen.
Penttilän asianajaja Kari Eriksson kertoo keskustelleensa päämiehensä kanssa tuomion julkistamisen jälkeen. Penttilä haluaa valittaa ratkaisusta hovioikeuteen.
Raaka ja pitkäkestoinen henkirikos
Penttilä on kertonut menneensä tapaamaan naista saadakseen intiimihierontaa. Käräjäoikeuden mukaan Penttilä oli tekonsa toteuttamiseksi ja henkilöllisyytensä salaamiseksi hankkinut prepaid-liittymän.
Mies ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Penttilä oli kuristanut naista käsin, nahkavyöllä ja sukkahousuilla. Naisen kuolema kesti käräjäoikeuden mukaan vähintään 6–8 minuuttia.
Tämän jälkeen Penttilä oli raahannut naisen ruumiin makuuhuoneeseen ja piilottanut sängyn alle. Ruumis löytyi vasta useita viikkoja teon jälkeen.
Synkkä rikosmenneisyys
Michael Maria Penttilä on tuomittu väkivaltarikoksista yhteensä kymmenkunta kertaa. Lähes kaikissa tapauksissa kyse on ollut kuristamisesta.
Penttilälle tehtyjen aiempien mielentilatutkimuksien ja vaarallisuusarviointien perusteella mies on todettu erittäin vaaralliseksi ja rikoksenuusimisriskiä on pidetty korkeana. Hänen mahdollisen väkivaltaisen käyttäytymisensä on lausunnoissa todettu olevan kuristamista, jonka uhrina on entuudestaan tuntematon nainen.
Henkirikoksesta hänet on tuomittu aiemmin kolmesti. 1980-luvulla hänet tuomittiin äitinsä ja 12-vuotiaan tytön kuristamisesta. Näissä kahdessa erillisessä tapauksessa rikosnimikkeet olivat törkeä pahoinpitely ja kuolemantuottamus sekä tappo.
1990-luvulla Penttilä houkutteli naisen tyhjillään olleeseen isoäitinsä asuntoon ja tappoi tämän kuristamalla.
Viime toukokuussa Penttilä sai hovioikeudesta kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankilatuomion törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Hovioikeuden mukaan Penttilä oli laatinut yksityiskohtaisen suunnitelman 17-vuotiaan nuoren naisen kuristamiseksi.
**Lue myös:**
[Sarjakuristaja Michael Penttilä käräjillä: ”Tiesin, että jään kiinni. Tällaisesta asiasta pitääkin jäädä kiinni”](https://yle.fi/uutiset/3-10295904)
[Poliisi: Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on myöntänyt henkirikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10209364)
[Rikosoikeuden professori: Aiemmin vaaralliset rikoksenuusijat voitiin eristää pakkolaitokseen määrittelemättömäksi ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10195663)
Suomalaisia UFC-ottelijoita on nyt yksi vähemmän – Tina Hannisen pitkä taistelu vammojen kanssa päättyy lopettamiseen: "Monet itkut tähän on mahtunut"
UFC-historian ensimmäisessä korsisarjan ottelussa otellut suomalainen lopettaa kolmen olkapääleikkauksen jälkeen.
Vapaaottelija Tina Hanninen (os. Lähdemäki) lopettaa vapaaottelu-uransa. 30-vuotias Hanninen on neljän edellisen vuoden aikana käynyt läpi kolme olkapääleikkausta ja rankkaa kuntoutusta. Lopulliseen päätökseen vaikutti myös vastikään syntynyt lapsi.  

– Lapsen myötä joutui valitsemaan, millainen ihminen ja äiti olen. Pitkän pohtimisen jälkeen oli pakko siirtyä eteenpäin taistelemisen sijaan, kun vaakakupissa alkoi olla enemmän kielteisiä kuin myönteisiä juttuja jäljellä, Hanninen kertoo Yle Urheilulle.
Hanninen teki yllättäen UFC-sopimuksen kesällä 2014 ja ehti otella vapaaottelun suurorganisaatiossa kertaalleen. Tuolloin Lähdemäkenä vielä otellut suomalainen oli UFC-historian ensimmäisessä korsisarjan ottelussa Claudia Gadelhaa vastaan ja hävisi kaikin tuomariäänin.
Atlantic Cityssä käydyn ottelun jälkeen alkoi vammakierre, joka ei päästänyt hyvinkääläisen RNC:n ottelijaa enää otteestaan. Edelliset neljä vuotta ovat olleet Hanniselle raskaita niin henkisesti kuin fyysisesti.  

– Kerta toisensa jälkeen ehdimme otteluita jo sopia, ja aina tuli vaan takapakkia takaisin leikkauspöydälle. Se oli kovaa hommaa ja aika monet itkut tähän on mahtunut. Kuntoutus ei ole sitä, mitä rakastaa tehdä, vaan jotain, mitä on pakko tehdä päästäkseen sen intohimon pariin.
Takaportti jää yhä auki
Hanninen ilmoitti päätöksestään julkisesti tiistaina, vaikka omassa päässään olikin tehnyt surutyötä jo pidempään. UFC-debyytti lupasi tappiosta huolimatta hyvää, kun latu lajin korkeimmalle huipulle oli auki. Paluu oli useamman kerran lähellä, ja ehkä juuri siksi lopettamisuutinen tuntuukin juuri nyt niin pahalta.  

– En pystynyt yleisölle, valmentajalle enkä kenellekään näyttämään parasta, mitä olisin voinut olla. Niin paljon jäi vielä annettavaa, taitoa ja tahtoa. 
– Vaikka toki tässä edelleen takaportti pidetään, ei tämän tarvitse olla lopullista.
Kerratessaan omaa uraansa Hanninen liikuttuu, etenkin kun puhe kääntyy lopettamisuutisen jälkeen tulleisiin viesteihin. Esimerkiksi manageri Tim Leidecker [puhui Twitterissä julkisestikin](https://twitter.com/TimLeidecker/status/1016743243088789504) suojatistaan, jota olisi toivonut voivansa auttaa enemmän.
– Tina on yksi sitkeimmistä ottelijoista, toisaalta suloisimmista naisista, joita olen koskaan kamppailumaailmassa tavannut. Hän taisteli superihmisenä läpi kolmesta olkapääleikkauksesta, muttei saa häkissä onnellista loppua, manageri Leidecker sanoi.
Päivääkään en silti vaihtaisi pois tai tekisi muuta tilalla.
– Pelkäsin päätöksen tekemistä ja julkistamista, nytkin alkaa vähän itkettää. Eilen tuli tosi paljon kauniita viestejä minusta ja urastani, niin konkretisoitui se, miten aitoa välittämistä tukijoilta on tullut, Hanninen puolestaan sanoo.
Hanninen jatkaa vaivoistaan huolimatta yhä urheilullista elämäntapaa ja painimista omaksi ilokseen, mutta keskittyy nyt perheeseensä ja uusiin asioihin. 30-vuotiaana hän tekee niitä asioita, jotka jäivät nuorempana tekemättä urheilun takia, kuten opiskelua.
– Lopettamispäätös tekee vielä niin kipeää, että on vaikeaa suhtautua omaan uraani. Päivääkään en silti vaihtaisi pois tai tekisi muuta tilalla. Mieletön ura on takana, nyt on erilaista elämää luvassa.
Hannisen lopettamispäätöksen myötä hän ei ole enää UFC:n palkkalistoilla. Vapaaottelun suurimman organisaation riveissä suomalaisista jatkavat Makwan Amirkhani ja Teemu Packalén.
**Lue myös:**
[Lähdemäelle uran avaustappio historiallisessa UFC-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-7360756) 
[Vapaaottelija Tina Lähdemäki: Nyt tajuan, että olen tässä hommassa oikeasti hyvä](https://yle.fi/uutiset/3-7369960) 
[UFC:n suomalaistaistelija pitkään sivussa: "Revin jonkun kappaleiksi palatessani"](https://yle.fi/urheilu/3-7610180) 
Lahden ehkäisyneuvola soittaa nyt takaisin asiakkaalle
Lahden ehkäisyneuvolassa on otettu käyttöön takaisinsoittojärjestelmä. Ajanvaraukset on tehtävä puhelimitse, jos asiakas on ottamassa ensimmäistä hormonaalista ehkäisyä tai hakeutuu raskaudenkeskeytykseen.
Lahden ehkäisyneuvolassa on otettu käyttöön takaisinsoittopalvelu. Takaisinsoittopalvelussa asiakas voi jättää vastaajaan soittopyynnön arkipäivinä kello 8–13. 
Ehkäisyneuvolasta pyritään soittamaan takaisin asiakkaalle kahden arkipäivän kuluessa. 
Jos kyse on ensimmäisestä hormonaalisesta ehkäisystä tai raskaudenkeskeytyksestä, aika pitää varata puhelimitse. Muissa tapauksissa Lahden ehkäisyneuvolaan voi varata ajan myös netissä hyvis-palvelun kautta. 
Öljyvahingon puhdistustyö jatkuu Harjavallassa
Öljyvuoto tahri pahasti rantoja.
Harjavallassa jatketaan joulukuisen öljyvuodon puhdistustöitä Kultakoukun uimarannan kohdalla.
Uimarantaan rajautuvaa Siltatien luiskaa kaivetaan lähipäivinä, minkä jälkeen luiska rakennetaan uudelleen. Kun luiska on saatu valmiiksi, Kultakoukun uimaranta-alue ennallistetaan.
Harjavallassa pääsi Kokemäenjokeen ennen joulua lähes viisikymmentä kuutiota kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpölaitokselta. Öljy tahri rantoja pahasti. 
MM-kisoista kieltäytyneen Ojansivun poisjäänti on valtava takaisku maajoukkueelle: “Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja”
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala näkee, että MM-kisoista poisjäänyttä Olli-Pekka Ojansivua on vaikeaa paikata lentopallomaajoukkueessa.
Lentopallomaajoukkueen tähtihakkuri Olli-Pekka Ojansivu [on ilmoittanut jäävänsä pois](https://yle.fi/urheilu/3-10298761) syksyn MM-kisoista sekä tulevista EM-karsinnoista perhesyiden vuoksi. Menetys on maajoukkueelle todella suuri.
– Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja Suomen hyökkäyspelissä hakkurin tontilla, että paikkaajia on vaikeaa löytää, Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivala sanoo.
Ojansivun poisjäänti avaa todennäköisesti Urpo Sivulalle ovet ykköshakkurin paikalle. Hoivala luottaa Sivulan hoitavan tehtävänsä.
– Urpo on kova hakkuri, ja nuori haastaja Samuli Kaislasalo on myös pelannut hyviä maaotteluita. Kyllä meillä siis pelaajia tälle paikalle riittää, mutta on Ojansivun poisjäänti silti todella iso pettymys.
Sen lisäksi, että uuden fuusioseuran Savo Volleyn kanssa [keväällä viiden vuoden sopimuksen tehneellä Ojansivulla](https://yle.fi/urheilu/3-10177953) on ollut tärkeä rooli kentällä, hän on ollut myös värikäs hengenluoja kentän ulkopuolellakin.
– Hän on ollut sellainen persoona ja sytyttäjä joukkueen pelaamisessa, että aukko jää monella tasolla. Kyllä meillä silti aina pelaajia nousee.
Hoivala ei usko, että vuodesta 2007 maajoukkuetta edustaneen ja ammattilaisena kuudessa maassa pelanneen Ojansivun poisjäänti vaikuttaisi maajoukkueen pelaamiseen taktisesti jotenkin. Hakkurin tontilla tehtävä on selvä, ja vaikka passijakauma eri hakkurien kanssa voikin olla hieman erilainen, lähtökohtaisesti roolissa on vähän liikkumavaraa.  

Suomi kohtaa [Bulgarian MM-kisojen alkulohkossa syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10012384) kisaisännän, maailmanmestari Puolan, Iranin, Kuuban ja Puerto Ricon. Mahdollisuudet menestykseen ohenivat Ojansivun poisjäännin myötä, mutta Hoivala ei heitä vielä kirvestä kaivoon.
– Ilman muuta täytyy uskoa, että jatkoon on mahdollisuuksia. On meillä muitakin hyviä pelaajia. Aiemmin on kuitenkin nähty, että tarvitsisimme aina parhaat paikalle. Mitä enemmän meillä on leveyttä, sitä enemmän myös menestysmahdollisuuksia on.
**Lue myös:**
[Jättipettymys miesten lentopallomaajoukkueelle: Tähtihakkuri Ojansivu jää pois syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10298761) 
[MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10299714) 
[Ojansivun päätös harmitti maajoukkuepelaaja Siirilää: "Nyt on jollekin isot saappaat täytettäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10300039) 
["Se oli taas joku hullu päähänpisto" - huippulentopalloilija lähti mukaan saunalauttabisnekseen](https://yle.fi/uutiset/3-10250827) 
[Savo Volley kiinnitti viisi pelaajaa – yhteensä 1353 ottelua kokemusta Mestaruusliigasta](https://yle.fi/urheilu/3-10240893)   

[Suomen lentopallomaajoukkueen tähti palaa kotimaahan erittäin pitkällä sopimuksella – MM-kisat vielä kysymysmerkki: ”Polvi ensimmäisenä kuntoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10177953) 
[Lentopallomiesten MM-kenraaliharjoitus Japania vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10287183) 
 [Lentopallomiehillä herkullinen MM-avauspeli ja haastava loppuohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10012384)   

Jämsä siirtyi online-tilaan – Keskustassa on nyt ilmainen wifi
Jämsä on avannut kaikille avoimen langattoman verkon kaupungin keskustaan.
Kaupungin avointa langatonta verkkoa voi käyttää Laskettelijan aukiolla ja Jämsän Äijän aukiolla, kaupunki tiedottaa. 
Alkuvaiheessa langaton verkko toimii rajatulla alueella, kertoo järjestelmäasiantuntija Rikhard Rantanen Jämsän tietohallinnosta. 
Avoimia langattomia verkkoja on käytössä monilla paikkakunnilla, ja usein ne on keskitetty esimerkiksi kirjastoihin. 
Kotkan Energian toimitusjohtajaksi on valittu Timo Aaltonen
Aaltonen valikoitui tehtävään lähes 70 hakijan joukosta.
Kotkan Energian toimitusjohtajaksi on valittu diplomi-insinööri Timo Aaltonen. 
Aaltosella on yli 20 vuoden kokemus energia-alalta, ja hän on toiminut viimeiset 10 vuotta erilaisissa johto- ja kehitystehtävissä Fortumilla. Aaltonen aloittaa tehtävässään lokakuussa.
Yhtiön mukaan toimitusjohtajan tehtävään haki lähes 70 henkilöä. 
Timo Aaltonen sanoo, että toimitusjohtajaksi hakemiseen vaikutti Kotkan Energian hyvä asema energiamarkkinoilla.
– Tuotantomuodot ovat hyvin uusiutuvia ja vihreitä. Myös tuotteet eli höyry, lämpö ja sähkö ovat hyviä ja yhtiötä on kehitetty erittäin positiivisessa mielessä eteenpäin, sanoo Aaltonen.
Kotkan Energia on tehnyt hyvää taloudellista tulosta monta vuotta ja tulouttanut omistajalleen Kotkan kaupungille miljoonia euroja. Uusi toimitusjohtaja aikoo pitää siitä kiinni.
– Laitteet ja järjestelmät ovat varsin hyvässä kunnossa. Suuria investointeja ei ole näköpiirissä, joka sekin mahdollistaa hyvän tuloksen tekemisen jatkossakin.
Toimitusjohtaja lähti samantien, koko hallitus laitettiin vaihtoon
Hyvistä tuloksista huolimatta Kotkan Energia on viime aikoina käynyt läpi sekavia vaiheita. Pitkäaikainen toimitusjohtaja Vesa Pirtilä jätti tehtävänsä vajaa vuosi sitten. 
Tämän jälkeen toimitusjohtajaksi valittiin Pekka Passi. Hän kuitenkin irtisanoutui henkilökohtaisista syistä viime helmikuussa työskenneltyään yhtiössä vajaat puoli vuotta. Sen jälkeen vt. toimitusjohtajana on toiminut Sanna Kytömäki.
Toukokuussa omistaja Kotkan kaupunki [päätti vaihtaa koko energiayhtiönsä hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10224318). 
Kotkan omistajaohjausjaoston puheenjohtaja Nina Brask kertoi tuolloin, että kaupunki on katsonut energiayhtiön hallituksen toimineen hyvän hallintotavan vastaisesti.
Aaltonen vastaa diplomaattisesti kysymykseen yhtiön viimeaikaisiin mullistuksiin.
– Muutoksessa on aina mahdollisuus olemassa. Olen tavannut yhtiön hallituksen muutamia kertoja ja puheenjohtajan useita kertoja. Näiden pohjalta uskon, että yhteistyöstä tulee erittäin hedelmällistä.
Kioski FOOD: Tofu bowl -resepti
Kioski FOOD on uusi ruokakanava Youtubessa ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylekioskifood/). 
Sara Parikka kokkaa ja opettelee uusia, helppoja reseptejä livenä joka torstai klo.17.00!
Tofu Bowl (kahdelle)
**Maapähkinätofu:**
**Ruusukaalit:**
**Riisi:**
Laita vesi, suola ja riisit kattilaan ja sekoita kerran. Laita levy matalalle lämmölle ja kansi riisikattilan päälle, jätä valmistumaan kannen alle.
Pilko tofu pieniksi kuutioiksi ja paista kuutioita öljyssä kunnes ne saavat paistopinnan. Lisää maapähkinävoi ja sekoita, kunnes se on sulanut. Lisää soijakastike ja sekoita.
Ruskista voi pannulla ja lisää ruusukaalit. Paista miedolla lämmöllä kunnes ruusukaalit ovat muuttuneet tummanvihreiksi. Lisää valkosipuli ja paista hetkisen. Lisää valkoviinietikka ja anna hautua noin 5 minuuttia.
Kasaa ainekset syvälle lautaselle ja nauti!
Putin ilman paitaa ja Trump tukka pystyssä – suurvaltajohtajien kuvat tuovat esiin veijarimaisuutta tai alleviivattua ääliömäisyyttä
Vlamidir Putinin maskuliinisuudessa on jotain veijarimaista, ja Donald Trumpista otetut kuvat voivat jakaa lukijoita vahvemmin kahteen leiriin, sanoo taiteen tohtori ja valokuvataiteilija Harri Pälviranta.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpia ja Venäjän presidentti Vladimir Putinia kuvataan aina, kun he astuvat julkisuuteen. Virallisissa kuvissa Donald Trump poseeraa varallisuuden keskellä, kun taas median ottamissa kuvissa Trump golfaa tai hän ilmeilee hassusti. 
Vladimir Putin taas esiintyy kivikasvoisena, vahvana mieshahmona, mutta myös erikoisemmissa tilanteissa, kuten kalastamassa ilman paitaa tai nostelemassa painoja.
– Jos vertaa Trumpia ja Putinia, heidän maskuliinisuudessaan on selvä ero. Mutta sitten kun lähtee vähän tarkemmin pohtimaan, maskuliinisuus ei sittenkään tunnu niin eri suuntiin menevältä, taiteen tohtori ja valokuvataiteilija Harri Pälviranta pohti [Radio Suomen Päivän haastattelussa.](https://areena.yle.fi/1-4482662)
Pälvirannan mukaan Trump edustaa hyvin perinteistä ja konservatiivista maskuliinisuuden käsitystä: Trump haluaa tulla kuvatuksi kauniin vaimonsa seurassa ja vaurauden ympäröimänä. Sen sijaan kehokulttuurin kannalta Trump ei ole erityisen maskuliininen.   

– Vaikka golfkierros voi kestää neljä tuntia, ja se on sikäli raskas suoritus, en kuitenkaan pidä sitä samalla tavalla urheilulajina kuin mitä Putin toteuttaa: vääntämässä judokan kanssa tai ratsastamassa ja kalastamassa ilman paitaa.
Putinin maskuliinisuutta Pälviranta luonnehtii veijarimaiseksi.   

– Siinä on ehkä jotain sellaista lempeyttä ja humoristisuuttakin, ainakin näin länsimaisesta näkökulmasta katsottuna. 
– Maailman vaikutusvaltaisimman valtion johtaja päättää altistaa itsensä kuville, joissa hän tietää tulevansa arvostelluksi myös ruumiinsa kautta. Putin pyrkii viestimään tietynlaista ruumiskuvaa tietoisesti, mitä Trump taas ei tee, Pälviranta sanoo.
Pälviranta arvioi, että Putin haluaa kuvillaan viestiä myös sellaisia asioita, jotka saattavat aueta vain kotiyleisölle eli venäläisille, joten ei-venäläisen on vaikea saada niistä kiinni.
Kuvavalinnat voivat vahvistaa kahtiajakoa
Pälviranta toteaa, että poliittisessa kuvajournalismissa on ollut pitkään toimintamalli, jossa poliitikkoja yritetään kuvata humoristisesti tai outo ilme kasvoillaan.
– Silmiinpistävää on Trumpin kohdalla tapahtunut ilmiö, jossa hänestä on muihin valtionjohtajiin verrattuna ehkä yllättävän paljon kuvia, joissa hänellä on jokin asia pielessä: tukka pystyssä, kravatti lentää tai jokin väli-ilme, jossa hän näyttää jotenkin äkäiseltä tai sikanaamaiselta. 
Tällaisten kuvien ottaminen on Pälvirannan mielestä hyvin tietoinen prosessi ja sormi osoittaa mediatalojen suuntaan.
– Se että yksittäiset kuvaajat päättävät ottaa tällaisia kuvia ja että niitä laitetaan lehtiin, sehän on sellainen ketju, jossa moni tekee päätöksiä: me haluamme tämän ihmisen näyttävän joltain. Se on niin tietoinen prosessi, että jotain sillä halutaan viestiä. 
Trumpista on muihin valtionjohtajiin verrattuna ehkä yllättävän paljon kuvia, joissa hänellä on jokin asia pielessä: tukka pystyssä tai kravatti lentää.
– Jos nyt sanoo suoraviivaisesti, ääliömäisyyttä halutaan alleviivata kuvavalinnoissa, Pälviranta jatkaa.  

Pälvirannan mielestä vakavasti otettavaa kuvaviestintää olisi tehtävä arvostavasti ja harkiten, koska muuten voi käydä niin, että kuvavalintojen avulla jaetaan Trumpin kannattajia ja vastustajia entistä vahvemmin kahteen leiriin.
– Tuskin kuvavalinnoilla Trumpia kaadetaan ja tuskin edes hirveästi vaikutetaan heihin, joilla on negatiivinen mielikuva Trumpista. Ja Trumpin kannattajat saavat vain lisää vettä myllyynsä, että eivät nämä muut edes halua tuottaa kunnollista kuvaa meidän presidentistämme.
Lue lisää:
[USA:n ja Venäjän presidenttien viime tapaamisessa Helsingissä mediapeli oli laskelmoitua – "Amerikkalaiset hoitivat Jeltsinille tuolin", jotta hän ei näyttäisi Clintonia pitemmältä](https://yle.fi/uutiset/3-10294644)
Kuuden vuoden odotus päättyy: KuPS aloittaa taistelun Eurooppa-liigapaikasta
Pelien jatkuminen tarkoittaisi seuralle myös satojen tuhansien eurojen lisätienestiä.
Kun Kuopion Palloseura pelasi edellisen kerran Eurooppa-liigan karsintoja kuusi vuotta sitten, matka päättyi kolmannelle kierrokselle turkkilaista Bursasporia vastaan.
Nyt karsintapelejä nähdään jälleen kerran torstaina, kun viime kaudella Veikkausliigassa toiseksi sijoittunut Palloseura kohtaa kotikentällään tanskalaisen FC Kööpenhaminan.
Toinen osaottelu pelataan vastaavasti seuraavan viikon torstaina vieraissa. Tanskalaisjoukkueen otteita on seurattu Palloseuran leirissä.
– Tiedämme kaiken, mitä voimme vastustajasta tietää. Olemme saaneet heidän viimeisimmältä treenileiriltä videot ja tilastot. On kuitenkin otettava huomioon, että heillä on ollut jokunen pelaaja MM-kilpailuissa mukana, mutta heidän pelaamisestaan ei ole meillä vielä tietoa. Pelaajillamme on oltava kaikki tieto, mitä sieltä saattaa tulla vastaan, KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara kommentoi.
– Heille on tyypillistä pelata hyökkäävää jalkapalloa ja aktiivista prässiä ylhäältä, varsinkin otteluiden alkupuolella. Ylipäätään kaikesta näkee, että kyseessä on laadukas joukkue, Honkavaara jatkaa. 
Etsimme parhaillaan pelaajia, mutta emme yritä Nissilää kuitenkaan korvata.
Kuopion Palloseuran tuoreimmat hankinnat, brasilialaishyökkääjä Lucas Rangel ja Ruotsin pääsarjasta lainasopimuksella Kuopioon siirtynyt keskuspuolustaja Juho Pirttijoki, ovat karsintaottelussa edustuskelpoisia.  

– Katsotaan, uskaltaako heidät laittaa vielä kentälle tässä ottelussa. Saa nähdä, missä roolissa heidät nähdään torstaina.
Keskikenttäpelaaja Urho Nissilän siirtyminen kesken kauden Palloseurasta Belgian pääsarjaan on tuonut hieman haasteita joukkueelle pelillisesti.
– Totta kai se on vaikuttanut. Upi oli meillä isossa roolissa ja erityisesti hyökkäyspeli perustui hänen liikkuvuuteensa ja prässäämiseen. Etsimme parhaillaan pelaajia, mutta emme yritä Nissilää kuitenkaan korvata, Honkavaara sanoo.
Karsintakierrokset ovat kultakaivos seuran taloudelle
Osallistuminen jo pelkästään Mestarien- tai Eurooppa-liigan karsintoihin tuo [suomalaisille seuroille huomattavia lisätienestejä](https://yle.fi/urheilu/3-10295042). KuPS on yksi neljästä suomalaisesta seurasta, joka pelaa tällä kaudella europeleissä.
Myös Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen pitää karsintoja toivottuna taloudellisena lisänä joukkueelle.
– Kyllä ne ovat merkittäviä summia. UEFA maksaa tältä ensimmäiseltä kierrokselta 240 000 euroa. Lisäksi pääsylipputulot, TV-tuotot ja pelipaitasponsori tuovat rahavirtoja seuran kassaan.
Jos KuPS etenee toiselle kierrokselle voittamalla yhteismaalein FC Kööpenhaminan, potti on 260 000 euroa. Lisäksi kolmannelta kierrokselta seuran tilipussi täyttyy 280 000 eurolla.
Vaikka matka päättyisi kolmannen karsintakierroksen jälkeen pudotuspeleihin, saa seura vielä 300 000 euroa palkkiona osallistumisesta Eurooppa-liigan karsintoihin.
Luvassa lämpimiä uimavesiä, jos helteet vain jatkuvat – juuri nyt Keski-Suomessa lämpimintä Karstulan Pääjärvellä
Uimavedet ehtivät olla viime viikolla hieman tavallista viileämpiä tuulien takia.
Vesien lämpötilat Keski-Suomessa ovat keskiarvon mukaisia, mutta saattavat pian lämmetä jopa useamman asteen. Tämän päivän mittauksissa maan itä- ja keskiosissa Keski-Suomessa pintaveden lämpötilat vaihtelivat 18–21 asteen välillä, mitkä ovat tyypillisiä lukemia.
– Mahdollisten helteiden alkaessa ja jatkuessa veden lämpötilatkin nousevat. On odotettavissa, että ainakin ensi viikon lopulle saakka vedet lämpenevät tästä, jolloin noustaan selvästi ajankohdan keskiarvoja ylempiin lukemiin, kertoo Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen.
Yleensä veden lämpötilan maksimit saavutetaankin heinäkuun loppupuolella tai elokuun alkupuolella. 
 Välillä veden lämpötilat ehtivät olla Keski-Suomessakin hieman tavallista viileämpiä. Esimerkiksi heinäkuun alussa tuulet sekoittivat vettä sen verran, että viime viikolla vesien lämpötila oli hiukan keskiarvoa alempana ennen lämpötilan nousemista.
Keski-Suomessa lämpimin vesi löytyy toistaiseksi Karstulan Pääjärveltä (19,5 astetta). Ajankohtaista tietoa pintavesien lämpötiloista löydät Suomen ympäristökeskuksen [Järviwiki-kartasta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Lev%C3%A4tilanne). 
_Korjaus 11.7.2018 klo 14:53: lämpötila on vaihdellut 18–21 asteen välillä maan itä- ja keskiosissa, ei Keski-Suomessa kuten aiemmin oli ilmaistu. Lisätty otsikkoon tarkennus "Keski-Suomessa"._ 
Matalat vedet lisänneet veneiden pohjakosketuksia ja karilleajoja – Vakuutusyhtiölle ilmoitetuissa vahingoissa selvä piikki
Vakuutusyhtiö Ifin mukaan pohjakosketuksia ja muita vahinkoja on sattunut keskimääräistä kesää enemmän etenkin merialueilla.
Ifin korvauskeskusjohtaja Juha T. Virtanen sanoo, että kuivan alkukesän takia alhaalla olleet vedet ovat näkyneet selvästi Ifiin ilmoitettujen venevahinkojen kasvuna. Tarkkoja kappalemääriä tai korvausten suuruuksia If ei kuitenkaan pysty sanomaan. 
Suomenlahden merivartioston mukaan viranomaisten kirjanpidosta ei vahinkopiikkiä löydy. Syynä lienee se, että monet vahingoista ovat olleet puhtaasti aineellisia eivätkä ole johtaneet pelastustehtäviin.
Ifin mukaan moottorin tai veneen pohjan pohjakosketuksia on tapahtunut runsaasti myös tutuilla vesillä kuten mökkirannassa, joka on ollut kuskeille tuttu monien vuosien ajan. Nyt matala vesi onkin paljastanut salakavalan kiven.
 Verrattuna tavalliseen kesään myös veneiden pohjat ovat nyt usein vaurioituneet kiville ajettaessa. Tänä kesänä on lisäksi tapahtunut jonkin verran isoja vahinkoja, joissa moottorin alaosa on repeytynyt. 
– Näissä tapauksissa veneellä on ollut enemmän vauhtia, ja kone on ottanut kovan iskun yllättäen vastaan tulleeseen kiveen. Eli tutuillakin vesillä kannattaa olla erityisen tarkkana, Virtanen huomauttaa. 
Ifille ilmoitetuista veneilyvahingoista ylivoimaisesti yleisimpiä ovat törmäykset erilaisiin esteisiin kuten laituriin, kiviin tai kivikkoihin. 
Ne muodostavat kaksi kolmasosaa kaikista veneilyturvasta korvattavista vahingoista. Ifin mukaan keskimääräistä useammin törmätään vaikeammin hallittavilla isoilla, yli 9-metrisillä purjeveneillä.
Vaatteiden alle näkevä kamera kuvasi yli 11 000 festivaalivierasta Ruisrockissa
Viime viikonlopun Ruisrockissa ensimmäistä kertaa testattu Argon-alimillimetrikamera paljasti järjestäjien mukaan "kaikenlaista".
Kiellettyjä esineitä vaatteiden alta etsivä Argon-kamera kuvasi viikonlopun aikana Turussa yli 11 000 Ruisrock-vierasta. Festivaalin järjestäjä ei kerro tarkemmin, paljonko kiellettyä tavaraa löytyi, mutta kertoo ihmisiltä paljastuneen "kaikenlaista".
Osa festivaalille saapuneista ihmisistä ohjattiin pressutelttaan, jossa heitä pyydettiin tyhjentämään taskunsa tiskille. Tämän jälkeen oli käveltävä sulkunauhoin merkittyä reittiä läpi teltan.
Festivaalivieraat ja Ruisrock pääosin tyytyväisiä
Moni oli etukäteen huolissaan kameran vaikutuksesta yksityisyydensuojaan. Kameraa Ruisrockille testiin tarjonneen Asqella Oy:n myyntijohtaja Petri Ikonen sanoo, että kameralla tehty ruumiintarkastus sai pääosin positiivista palautetta.
– Ihmiset tykkäsivät siitä, että Ruisrockissa tehtiin jotain uutta turvallisuuden lisäämiseksi. He pitivät myös kuvauksen helppoudesta, kun tarkastukseen ei liittynyt mitään kopelointia.
– Myös Ruisrock suhtautui kameraan positiivisesti, eikä heillekään ole ilmeisesti tullut negatiivista palautetta, Ikonen sanoo.
Alimillimetrikamera mittaa ihmisen kehosta lähtevää energiaa ja havaitsee vaatteiden alle piilotettujen esineiden aiheuttamat poikkeamat. Kameran näytöllä näkyy vierekkäin kuva kävelijästä ja valkoisesta skannatusta hahmosta. Jos kävelijän vaatteiden alla on esineitä, ne näkyvät kuvassa tummempina.
Lappeenranta jakaa taloudellista tukea vähäväraisten perheiden lasten harrastuksiin
Tuen hakuaika alkoi keskiviikkona ja päättyy 19. elokuuta.
Lappeenrantalaiset vähävaraiset perheet voivat hakea taloudellista tukea lastensa harrastuksiin kaupungilta.
Tuki on suunnattu erityisesti alle 18-vuotiaille lapsille ja nuorille, joiden harrastaminen on vaarassa keskeytyä perheen tiukan talouden vuoksi. 
Kaupunki myöntää tukea lukukausi-, tunti- ja kausimaksuihin. Tänään 11. heinäkuuta alkanut haku päättyy elokuun 19. päivä.
Hakemuksen voi tehdä [Lappeenrannan kaupungin nettisivuilta](https://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Paatoksenteko-ja-talous/Talous/Harrastusavustuslaskuri) löytyvällä lomakkeella.
Lappeenranta on varannut tälle vuodelle 50 000 euroa vähävaraisten perheiden lasten harrastusten tukemiseen.
Kalastuksen talon rakentaminen alkaa elokuussa
Kalastuksen taloon on tulossa muun muassa ravintola, jonka kokkikaartissa on mukana julkkiskokki Michael Björklund.
Kalastuksen talon rakentaminen Vaasassa alkaa elokuun puolivälissä. Talo valmistuu keväällä 2019. 
Kalastuksen talo rakennetaan Vaasan Kalarantaan vanhan kalahallin paikalle. Taloon on suunniteltu muun muassa ravintola, sauna- ja kokoustiloja sekä rakennuksen yli kulkeva näköalareitti. 
Sakupen uusi laitos saattaa tulla Green Parkin alueelle
Pesulapalveluja tarjoava Sakupe suunnittelee talven aikana uuden tuotantolaitoksensa Joensuuhun ja aloittaa rakentamisen ensi kesänä.
Pesulapalveluja terveydenhuollolle ja julkiselle sektorille tekevä Sakupe rakentaa uuden tuotantolaitoksen Joensuuhun vuoden kuluttua. 
Tällä hetkellä yritys toimii Karjalan Tekstiilipalvelun vanhassa kiinteistössä Satamatiellä. Uusi tuotantolaitos ei mahdu vanhalle paikalle. Sakupe on neuvottelut sijoittumisesta muun muassa Penttilän Green Park-alueelle. 
Toimitusjohtaja Antti Tervo kertoo, että tänä vuonna suunnitellaan, millaisia tuotantolinjastoja uusi laitos tarvitsee. Tämän jälkeen alkaa vasta itse rakennuksen piirtäminen. Tähtäimenä on tehdä kymmeniä vuosia kestävä ekologinen pesula-tuotantolaitosyksikkö. 
Sakupe ja Karjalan Tekstiilipalvelu fuusioituvat alkuvuodesta. Yritys työllistää noin 250 ihmistä. Joensuussa Sakupen suurin asiakas on Siun sote. 
Sakupe toimii Siilinjärvellä, Jyväskylässä ja Joensuussa. 
Trump armahti tuhopoltoista tuomitut Oregonin karjatilalliset
Miesten tuomiot olivat sytykkeenä Malheurin kansallispuiston rakennusten aseelliseen valtaukseen 2016. Taustalla on kamppailu liittovaltion maiden käytöstä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on armahtanut kaksi tuhopoltosta tuomittua oregonilaista karjatilallista. 
Protestit miesten saamista tuomioista johtivat vuoden 2016 alussa aseelliseen selkkaukseen Malheurin kansallispuistossa Oregonissa. 
Selkkauksen taustalla on kiista liittovaltion maiden käytöstä.
Dwight Hammond ja hänen poikansa tuomittiin vuoden 2001 tulipalosta liittovaltion mailla. 
Hammondit itse sanoivat pyrkineensä tuhoamaan vieraslajeja ja estämään maastopalojen leviämistä. Viranomaisten mukaan miehet peittelivät tulipalon avulla salametsästystä.
Miehillä oli taustallaan lukuisia kiistoja liittovaltion viranomaisten kanssa.
Hammondit saivat viiden vuoden vankeustuomiot vuoden 1996 terrorismiasetuksen nojalla. Se säädettiin äärioikeistolaisten Oklahomassa liittovaltion rakennusta vastaan tekemän tuhoisan pommi-iskun jälkeen.  

Karjatilalliset katsovat, että liittovaltio omistaa liikaa maata ja säätelee liikaa maankäyttöä. Kiistoja on käyty myös karjan laiduntamisesta vaadituista maksuista.  

Hammondien tukijat pitivät tuomioita ylenpalttisen ankarina. 
Liittovaltion valtaa vastustavat aseistautuneet aktivistit ottivat protestiksi 2016 hallintaansa liittovaltion rakennuksen Malheurin kansallispuistossa Oregonissa.  

Valtaus kesti 41 päivää, ja sen aikana osavaltion poliisi ampui yhden valtaajista tiesululla. Poliisin mukaan mies oli tavoitellut asettaan.
Armahdusta käsittelevässä julkilausumassaan Valkoinen talo ilmoitti, että viiden vuoden vankeustuomio oli epäoikeudenmukainen ja tuli oli polttanut vain pienen osan julkisesta maasta.
Presidentti Brack Obaman hallinto pyrki lisäämään liittovaltion maiden suojelua. Trumpin hallinto puolestaan kannattaa julkisten maiden laajamittaista taloudellista hyödyntämistä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yksi kuollut asemiesten johtajan pidätyksessä Oregonissa](https://yle.fi/uutiset/3-8627076) 27.1.2016
[En död då ockupanter i Oregon greps](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/01/27/en-dod-da-ockupanter-i-oregon-greps) 27.1.2016
[Yhdysvalloissa on menossa rakennusvaltaus Oregonin osavaltiossa](https://yle.fi/uutiset/3-8568794) 4.1.2016
**Aiheesta muualla:**
[Helsingin Sanomat: Trump armahti Oregonin karjaklaanin jäseniä – taustalla on vuoden 2016 erikoinen erämaakapina](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005751140.html) 11.7.2018
[The New York Times: Siege Has Ended, but Battle Over Public Lands Rages](https://www.nytimes.com/2017/04/14/us/public-lands-bundy-malheur-national-wildlife-refuge.html) On 14.4.2017
[Maaseudun tulevaisuus: Aseistautuneet karjankasvattajat valtasivat luonnonpuiston Yhdysvalloissa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/aseistautuneet-karjankasvattajat-valtasivat-luonnonpuiston-yhdysvalloissa-1.135841) 7.1.2016
Kelan verkkopalvelut pelaavat taas
Häiriö johtui inhimillisestä virheestä, kertoo Kela.
Kelan verkkopalvelut toimivat jälleen normaalisti. 
Teknisestä viasta johtuvat häiriöt alkoivat aamupäivällä ja jatkuivat noin kolmeen iltapäivällä. 
Kelan verkkosivut olivat poissa käytöstä jonkin aikaa, ja osalla asiakkaista myöskään Kelan verkon asiointipalvelu ei toiminut. Ongelma koski myös mobiiliasiointia. 
Kela kertoo Twitterissä, että ongelma aiheuttaa korkeintaan puolen päivän viiveen etuuskäsittelyissä. 
Kelan mukaan tietojärjestelmän häiriö johtui inhimillisestä virheestä.
Kissatalo harkitsee talon ostamista Kiilapalstalta – "Tällä hetkellä ehkä parhain vaihtoehto"
Kesän aikana yhdistys selvittää, olisiko toiminnan siirtäminen kyseiseen taloon luvallista.
Vaasan kissataloa pyörittävä yhdistys harkitsee uusien tilojen ostamista Kiilapalstalta. Kesän aikana yhdistys selvittää, olisiko toiminnan siirtäminen omakotitaloon Kiilapalstalle luvallista. 
– Osa aktiiveista ajattelee, että Kiilapalstan talo olisi hyvä paikka. Tällä hetkellä se on ehkä paras katsomistamme vaihtoehdoista, sanoo Milla Syrjälä, Vaasan kodittomien kissojen ystävät -yhdistyksen sihteeri.
Päätöstä juuri kyseisen talon ostamisesta ei kuitenkaan ole vielä tehty, vaan muitakin vaihtoehtoja etsitään. 
– Koko ajan olemme olleet korvat höröllä. Saamme asiakkailta jatkuvasti ehdotuksia myynnissä olevista taloista.
Vaasan kissatalo keräsi maaliskuussa uusille tiloilleen joukkorahoituksella noin 80 000 euroa. Kissatalossa huolehditaan kaupungin kodittomista kissoista vapaaehtoisvoimin. Kiilapalstan talosta kertoi aiemmin Pohjalainen.
Jari Litmanen odottaa siirtomyrskyä Euroopassa: "Ronaldo olisi voinut hankkia itselleen syyn rakentaa rahasäiliö Roope Ankan malliin"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi Cristiano Ronaldon siirron Juventukseen olleen iso piristysruiske hänelle 
itselleen sekä erityisesti Serie A:lle.
Cristiano Ronaldo todisti jalkapallomaailmalle, että hänellä on vielä halua, motivaatiota ja nälkää pelata sekä voittaa asioita. Hän   
33-vuotiaana saavuttanut seurajoukkuetasolla lähes kaiken mahdollisen, pokaaleita on joka lähtöön eikä pankkiasioistakaan tarvitse murehtia. Rahan vuoksi Ronaldon ei ole tarvinnut pelata enää todella pitkään aikaan.
Ronaldo olisi voinut lopettaa pelaamisen ja hän olisi jäänyt yhtenä kautta aikojen parhaista pelaajista jalkapallohistoriaan. Hän olisi myös voinut jatkaa Realissa ja pikkuhiljaa ottaa vähän rennommin: asema olisi ollut niin betonoitu, ettei kukaan olisi välittänyt mitään, vaikka taso olisi hiljalleen pudonnut ja tehot lähteneet. Realissa hän tulee olemaan aina legenda ja olisi ollut sitä jäädessään. 
Hän olisi myös voinut lähteä ottamaan iisisti ja siirtyä Aasiaan tai Yhdysvaltoihin pelaamaan – ja samalla hankkimaan itselleen syyn rakentaa oma rahasäiliö johonkin Roope Ankan malliin.
Näihin vaihtoehtoihin Ronaldo ei kuitenkaan tarttunut. Hän haluaa olla huipulla ja hän halusi itselleen oikean haasteen. Juventus ja Italian Serie A sellaisen tarjosivat. Juventus on palannut huipulle vahvana, mutta ei vielä aivan niin vahvana, että Mestarien liigan voitto olisi seuralle tullut. 
Pelillisesti ajatellen Juventus ei tarvinnut Ronaldoa joukkueeseensa voittaakseen Italian mestaruuden vaan Mestarien liigan. Ronaldolle on taas oma, uusi haaste siinä, että pystyykö hän johdattamaan kolmannen seuran isokorvaiseen pokaaliin – Mestarien liigan voittoa hän on juhlinut Manchester Unitedissa ja Real Madridissa.
Lottovoitto italialaiselle jalkapallolle
  
Italian jalkapallo ja Serie A oli vielä pari vuosikymmentä sitten maailman ykkönen. Ennen jokaisen kauden alkua spekuloitiin, että ketkä huippunimet tällä kertaa Italiaan menevät. Italiassa pelasi Etelä-Amerikan ja Euroopan – paitsi Englannin ja Espanjan – kerma. Sitten Englannin Valioliiga meni ohi, sen jälkeen Espanjan La Liga ja nykyään Bundesliigakin on maailmalla katsotumpi kuin Serie A. Tämä asia saattoi muuttua eilen. Ronaldon siirtyminen Juventukseen on lottovoitto koko italialaiselle jalkapallolle ja Serie A:lle. 
Voi vain kuvitella, millainen hallittu (?) kaaos Italiassa syntyy, kun CR7 tulee Juventuksen kanssa kylään. Tämä siirto nostaa itsetuntoa koko maan jalkapallossa. Serie A palasi uskottavasti pelaajaneuvottelupöytään – jos Ronaldo menee Italiaan, miksen minäkin? 
Tämä siirto aloittaa dominonappulailmiön. Siirto ei ole todellakaan tullut yllätyksenä Realilla – sitä on todennäköisesti valmisteltu pitkään ja hartaasti. Zinedine Zidanen lähdöllä on varmasti yhteytensä tähän siirtoon, joko siten, että Zidane päätti lähteä kuultuaan Ronaldon tulevasta siirrosta, protestina tai sitten vain nähden, että tietty aikakausi on nyt Realissa loppu ja uuden rakennus alkaa. 
Sillä nyky-Realin johtotähti oli Ronaldo, väheksymättä muita supertähtiä. Realin uusi valmentaja on myös tiennyt varmuudella, että Ronaldo menee ja hänen käsiinsä annetaan uuden Los Galacticosin kokoaminen. Real on ollut hämmästyttävän passiivinen siirtomarkkinoilla viimeiset vuodet, mutta nyt voidaan odottaa melkoista myrskyä. 
Realin pitää näyttää, että he ovat edelleen suurin ja kaunein – tähän uuden Realin rakennusprojektiin sopi hyvin se, että Ronaldon annettiin mennä. Uusi, uljas Real rakennetaan muiden ympärille ja CR7 poistuu kunniakkaasti muualle käytännössä voittamattomana – kolmen perättäisen Mestarien liigan voiton ja kahden perättäisen Kultaisen pallon haltijana voi hyvin lähteä etsimään uusia haasteita.
Hienoa, että ne uudet haasteet löytyvät Euroopan huipulta. Juventus oli yllättävä valinta. Varmaan juuri siksi ”Vanhaa rouva” tuli siirtospekulaatioihin mukaan vasta aivan loppumetreillä. Yllättävä valinta siis, mutta täydellinen sellainen, kun asiaa yön yli mietti. 
Tätä päätöstä ei tehty rahan vuoksi, se tehtiin siksi, että Ronaldo haluaa edelleen kehittyä pelaajana ja voittaa uusia asioita. Ja tämä on taas upea asia kaikille jalkapallon ystäville.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
 [Ronaldo jätti Realin faneille koskettavan jäähyväisviestin: "Nämä vuodet ovat olleet mahdollisesti elämäni onnellisimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-10298102) 
[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129)
[Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640)
[Saari, joka on sekaisin Cristiano Ronaldosta – jalkapallon supertähdestä, joka tuoksuu jopa kuvissa hyvältä, on jokaisella jotain sanottavaa: "Hän juoksi autojen kanssa kilpaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10095359)
Hartolan leipomokiinteistö nettihuutokauppaan
Hartolan kunta etsii ensisijaisesti vuokralaista Vuohelan Herkulta jääviin tiloihin, mutta kaupatkin kiinteistöstä voidaan tehdä, jos sopiva ostaja löytyy.
Hartolan kunta on laittanut leipomokiinteistönsä nettihuutokauppaan. Vuohelan Herkku siirtyy loppusyksystä Lahteen, ja jättää tyhjilleen kiinteistön, jonka omistaa Hartolan kunta. 
Kunta pitää ensisijaisena vaihtoehtona edelleen kiinteistön vuokraamista, mutta sopivalla hinnalla se voidaan myös myydä. Kunnan kiinteistöyhtiöistä vastaava Harri Suonknuuti kertoo, että nettihuutokaupalla tavoitellaan ennen kaikkea lisää näkyvyyttä. 
Leipomokiinteistö vapautuu Vuohelan Herkulta marraskuun alussa. 
MM-kisojen tekijät: Verkkotuottaja on kisauutisten arkkitehti – “Välillä voidaan tehdä syväanalyysia lajiniiloille, mutta meillä on myös mahdollisuus sivistää”
Jyri Kivimäki vastaa tuottajana siitä, miten MM-kisoista kerrotaan verkossa. Tänä kesänä futisjournalismia maustavat näyttävät kisapelit ja uutisrobotti Voitto.
Katsoja näkee kisastudiosta yleensä vain juontajan ja asiantuntijat pöydän ääressä, mutta taustalla kuhisee tusinoittain muitakin tekijöitä. Pasilan studiotalon syövereihin on rakennettu oma kisakylä, jossa työtään tekevät vierekkäin niin leikkaajat, kuvaajat, ohjaajat kuin verkkotoimittajatkin.
Yhteisessä tilassa sana liikkuu nopeasti toimittajien ja asiantuntijoiden välillä.
“Kun asiantuntijat ovat siinä vieressä ja syntyy maali, tarvitsee vain huutaa seinän yli, että ‘Peetu mikäs tässä oikein oli’, niin saadaan jo asiantuntijakommentit uutiseen”, kertoo verkkotuottaja **Jyri Kivimäki**.
Kivimäki on yksi MM-kisojen kolmesta tuottajasta ja vastaa MM-aiheisen sisällön tuotannosta Ylen verkkosivuilla ja Areenassa. Näissä kisoissa verkkosisällöt ovat saaneet uutta väriä: sivuilla on tarjolla useita visailuja ja kisapähkinöitä. Urheilutoimituksen apuna on tällä kertaa myös uutisrobotti. Kivimäen mukaan verkkotuottajan työ on kiireisimmillään ennen kisoja.
“Kun kisat alkavat, pääsee tietynlaiseen moodiin, varsinkin kun tunnelma on niin yhteisöllinen. Kaikilla on mielettömästi töitä, mutta yhteisössä kaikki tukevat toisiaan. Kun on astunut studion ovista sisään, tämä lakkaa tuntumasta työltä.”
Kisapelit viihdyttävät ja sivistävät
Tuottaja suunnittelee, millä tavalla verkossa tulisi kertoa MM-kisoissa esille nousevista ilmiöistä. Tänä vuonna suuria hittejä ovat olleet kisapelit, kuten [Futistietäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10240157#/) tai [Fanikone](https://yle.fi/urheilu/3-10240144). Nykymuotoisten verkkopelien pioneeria, Kisapähkinää, kokeiltiin ensimmäisen kerran talvella Olympialaisten yhteydessä.
“Olympialaisissa on paljon arvostelulajeja ja niiden tuomitseminen on vaikeaa. Syntyi ajatus, että annetaan katsojien itse kokeilla tuomarointia. Se oli tavallaan kisapähkinän alkuidea.”
Tänä kesänä uusia pelejä on julkaistu tasaiseen tahtiin kisojen edetessä. Viimeisimpänä fanit ovat saaneet opetella huippumaalivahtien ohittamista [Pilkkukisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10295932). SItä varten Kivimäen tiimi keräsi kattavaa tilastotietoa kisojen maalivahtien torjuntahistoriasta.
Kivimäki uskoo, että pelaamisella voi pelkän viihteen lisäksi myös kartuttaa jalkapallotietämystään.
“Välillä voidaan tehdä syväanalyysia puhtaasti lajiniiloille, mutta pitää muistaa, että meillä on mahdollisuus sivistää koko kansaa.”
Robotista ja ihmisestä täydellinen työpari
Verkon sisällöntuotanto on kokenut muitakin isoja muutoksia viime kisoista. Kivimäki muistelee, kuinka aikaisemmin vielä ajateltiin pitkien lehtijuttujen menestyvän nettiartikkeleina heikosti. Väite on Kivimäen mukaan täysi myytti. Näissä kisoissa fanit ovat jälleen päässeet lukemaan huolellisesti tehtyjä analyysejä joukkueista ja henkilökuvia pelaajista.
“Suuri muutos on, että lyhyitä silppujuttuja on vähennetty. Kun jotain tehdään, niin tehdään se myös kunnolla”, Kivimäki selventää.
Toimittajat ovat voineet keskittyä rauhassa taustoittavien juttujen tekemiseen myös siksi, että yksinkertaisimmat uutiset tehtailee ihmisen sijasta Yle Urheilun oma robotti, **Voitto**. Voittoa hyödynnetään esimerkiksi peliä edeltävissä ennakkouutisissa, joihin on koottu peliin liittyvät tiedot ja linkit.
Siinä missä ihmistoimittaja etsii simppeliä uutista varten netistä tilastotietoja, on Voitto jo hoitanut homman sekunnin murto-osissa. Useimmissa jutuissa Voitto työskentelee työparina ihmisen kanssa.
“Edelleenkään Voitto ei ole täydellinen kirjoittaja, eikä se osaa kertoa tarinoita tulosten takana. Mutta tilastoja se osaa murskata todella hyvin”, Kivimäki nauraa.
Vieremäläiset joutuivat huijatuiksi aggregaattikaupoissa – poliisi: "Liikkeellä on monenlaista kaupustelijaa"
Mies oli myynyt kaksi dieselkäyttöistä aggregaattia ja työkalusarjan, mutta ostajat saivatkin vain yhden bensiinikäyttöisen aggregaatin.
Poliisi muistuttaa, että kaupustelijoiden kanssa kannattaa olla tarkkana. Vieremällä sattui tiistaina iltapäivällä tapaus, jossa italiaa puhuva mies saapui omakotitalon pihalle kauppaamaan aggregaatteja ja työkalusarjoja. Mies oli liikkeellä henkilöautolla, johon oli kytkettynä peräkärry.
Asukkaat päätyivät ostamaan kaksi dieselkäyttöisenä myytyä aggregaattia ja työkalusarjan edulliseen hintaan. Maksun saatuaan mies oli todennut, että jättääkin vain yhden aggregaatin ja poistui paikalta autolla. Myöhemmin paljastui, että aggregaatti onkin bensiinikäyttöinen.
Poliisi muistuttaa, että liikkeellä on monenlaista kaupustelijaa, joiden tuotteiden laatu saattaa vaihdella hyvinkin paljon.
– Tuotteiden laatu ja alkuperä on syytä varmistaa ennen ostamista, poliisi neuvoo tiedotteessaan.
Aivotärähdyksiin uransa päättänyt jalkapallotähti arvosteli rajusti MM-välierän kohutilanteen hoitoa: ”Keskisormen näyttämistä jokaiselle pelaajalle, yksinkertaisesti säälittävää”
Ranskan Blaise Matuidin loukkaantuminen on nostanut jälleen pintaan sen, miten jalkapallossa hoidetaan päävammatilanteita. Suurta ääntä on pitänyt aiheesta ESPN:n asiantuntija ja entinen jalkapallotähti Taylor Twellman.
Jalkapallon MM-kisojen välierässä Belgian ja Ranskan kohtaamisessa on puhuttanut jälkikäteen Ranskan Blaise Matuidin loukkaantuminen.
Keskikenttäpelaaja Matuidi sai pallontavoittelutilanteessa kovan iskun Belgian Eden Hazardilta. Matuidi näytti tv-kuvissa selvästi sekavalta tällin jälkeen. Ranskan lääkintähenkilökunnan tarkastuksen jälkeen Matuidi päästettiin kuitenkin kentälle takaisin.
Päätös herätti runsaasti kritiikkiä, sillä Matuidi putosi maan pintaan toisen kontaktin jälkeen lähes heti kentälle palaamisen jälkeen. Sen jälkeen Matuidi vaihdettiinkin pois kentältä. 
Arvostelijoiden mukaan kansainvälisen jalkapalloliiton [kuuden askeleen aivotärähdysprotokollaa](https://resources.fifa.com/image/upload/scat5-sport-concussion-assessment-tool.pdf?cloudid=y0qwvjew3zzz0bxx0a0h) ei noudatettu tapauksessa. Esimerkiksi aikaa mahdollisen aivotärähdyksen tarkistamiseen ei käytetty tarpeeksi.
**Katso tilanne jutun kuvaa klikkaamalla!**
Aivotärähdyksiin uransa 30-vuotiaana päättänyt Taylor Twellmann oli suurimpia kriitikkoja. Hän on jo aiemmin arvostellut jalkapallon tapaa hoitaa aivotärähdyksiä. Neljä vuotta sitten MM-kisoissa nähtiin paljon päävammatilanteita. Puhutuin oli MM-finaalissa, kun Saksan Christoph Kramer pelasi lähes vartin kovan pääiskun jälkeen, [vaikka olikin tuomarilta kysellyt pelaako finaalissa.](https://www.theguardian.com/football/2014/jul/17/christoph-kramer-germany-concussion-world-cup-final-2014)
Tämän kesän MM-kisoissa Marokon Noureddine Amrabat pelasi puolestaan alkulohkopelin, vaikka oli vain viisi päivää aiemmin saanut aivotärähdyksen edellisessä ottelussa. Se oli jalkapallon [pelaajayhdistyksen Fifpron mukaan huolestuttava esimerkki ](https://yle.fi/urheilu/3-10269416)pelaajan laittamisesta vaaralliseen tilanteeseen. Heidän mukaansa Amrabat palasi liian aikaisin kentille.
Ylipäätään kansainvälistä jalkapalloliittoa on arvosteltu vuosien varrella siitä, että jalkapallossa suhtaudutaan liian lepsusti päävammoihin.
Tiistaina Twellman antoi rajua kritiikkiä Matuidin tilanteen hoidosta.
– Miksi olisimme yllättyneitä? Christoph Kramerin tilanne vuoden 2014 MM-finaalissa ei herättänyt ketään, miksi nyt heräisi kukaan?Fifan arroganssi loukkaantumiseen on suoraan keskisormen näyttämistä jokaiselle pelaajalle. Yksinkertaisesti säälittävää, Twellman paalutti.
Twellman lopetti uransa vuonna 2009. Ennen sitä hän sai samana vuonna Pohjois-Amerikan jalkapalloliigan MLS:ssä [nuorimpana kasaan 100 maalia urallaan.](https://sbisoccer.com/2009/06/twellman-named-mls-player-of-the-week)
 Matuidin nykyisestä kunnosta ei ole tietoa. Hän vietti loppupelin vaihtopenkin seudulla. Ranska eteni MM-loppuotteluun 1–0-voitolla. Sunnuntain finaalissa Ranska kohtaa joko Englannin tai Kroatian.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmasen hehkuttaa MM-finalisti Ranskan liimaa ja napamiestä: "Valmentajansa näköinen joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10298997) 
 [Ranskan teinitähti Mbappé mykisti asiantuntijan fantastisuudellaan, mutta ikävämpi temppuilu raivostutti Belgian pelaajat: ”He voivat ajatella, mitä haluavat”](https://yle.fi/urheilu/3-10298808) 
 [Belgian tähtimaalivahti ei sulattanut Ranskan voittoa: ”Tämä on häpeä jalkapallolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10298347) 
 ["En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää" – Belgian päävalmentaja harmitteli maalia, joka ratkaisi finaalipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10298241) 
 [14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235)[14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235) 
 [Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216) 
 ["Ranskan joukkueesta ei erotu yhtäkään selkeää heikkoutta" – näin MM-kisojen mestarikandidaatti Belgia taipui puolustusmuurin edessä välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298214)
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199)   

Jättipettymys miesten lentopallomaajoukkueelle: Tähtihakkuri Ojansivu jää pois syksyn MM-kisoista
Suomen lentopallomaajoukkueen ykköspelaaja Olli-Pekka Ojansivu on päättänyt vetäytyä MM-kisojen lisäksi myös EM-karsinnoista. Taustalla ovat perhesyyt.
**KUOPIO**. Huippuhakkuri Olli-Pekka Ojansivun päätös on pahin mahdollinen uutinen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon maajoukkueelle.
Tähtipelaajan päätös tarkoittaa sitä, että Suomi suuntaa pahasti ontuen elokuussa starttaaviin EM-karsintoihin ja syyskuun MM-lopputurnaukseen, joka pelataan Italiassa ja Bulgariassa.
Yle Urheilun tietojen mukaan Ojansivu kertoi vetäytymispäätöksestään Sammelvuolle maanantaina.
Turkista viime kauden jälkeen Kuopioon muuttanut Ojansivu on kuntouttanut alkukesästä polveaan, mutta kevään polvivamma ei vaikuttanut vetäytymiseen.
Ojansivu painotti Yle Urheilulle jäävänsä pois maajoukkueesta perhesyiden vuoksi.
Maajoukkueen roolitus uusiksi?
Ojansivu on ollut Suomen tehopelaaja Puolan MM-turnauksesta 2014 lähtien, joten maajoukkue joutuu uuteen tilanteeseen. Sammelvuon ryhmällä riittää menestyspaineita myös ensi syksyn MM-lopputurnauksessa.
Suomi kohtaa MM-kisoissa isäntämaa Bulgarian, hallitsevan maailmanmestarin Puolan, Aasian ykkösen Iranin, Kuuban ja Puerto Ricon.
Suomen olisi murtauduttava alkulohkosta neljän parhaan mukana jatkopeleihin, jotta toiveet Tokion olympiaturnauksesta pysyisivät elossa.
Kun Ojansivu on poissa, MM-joukkueen ykköshakkurin paikka on tarjolla VaLePan Urpo Sivulalle. Pelipaikasta kilpailevat myös 22-vuotiaat Samuli Kaislasalo ja viime EM-kisat kakkoshakkurina pelannut Antti Ropponen.
Jos Ojansivu olisi lähtenyt Bulgarian MM-turnaukseen, Sivula olisi joutunut tyytymään yleispelaajan rooliin. Näin Ojansivun päätös vaikuttaa mahdollisesti myös maajoukkueen yleispelaajien valintoihin.
Ojansivu aloitti maajoukkuepelit vuonna 2007. Viime kaudella 30-vuotias hakkuri iski palloa kenttään Turkin liigassa.
Vuoden lentopalloilijaksi 2015 valittu Ojansivu on pelannut ammattilaiskentillä Turkin lisäksi Kreikassa, Ranskassa, Venäjällä, Romaniassa ja Iranissa.
Ojansivu allekirjoitti keväällä fuusioseura Savo Volleyn kanssa viiden vuoden sopimuksen.
**Lue myös**:
[MM-kisoista kieltäytyneen Ojansivun poisjäänti on valtava takaisku maajoukkueelle: “Hän on ollut niin ratkaiseva pelaaja”](https://yle.fi/urheilu/3-10299421) 
[MM-kisat väliin jättävän Ojansivun arvojärjestyksessä perhe menee nyt lentopallon edelle: "Kun lapsi ei enää nuku kanssasi, sellainen pistää miettimään"](https://yle.fi/urheilu/3-10299714)
[Ojansivun päätös harmitti maajoukkuepelaaja Siirilää: "Nyt on jollekin isot saappaat täytettäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10300039) 
[Lentopallomiesten MM-kenraaliharjoitus Japania vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10287183)[Lentopallomiesten MM-kenraaliharjoitus Japania vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10287183)
[Lentopallomiehillä herkullinen MM-avauspeli ja haastava loppuohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10012384) 
[Suomen lentopallomaajoukkueen tähti palaa kotimaahan erittäin pitkällä sopimuksella – MM-kisat vielä kysymysmerkki: ”Polvi ensimmäisenä kuntoon”](https://yle.fi/urheilu/3-10177953) 
Pelaajien polvet tutisevat tavallistakin enemmän, jos illan välierätrillerissä mennään rangaistuspotkuihin – MM-kisojen pilkkuspesialistien ohittaminen on vaikeaa, mutta näin sitä voi yrittää
Kroatia on edennyt MM-kisojen neljän parhaan joukkoon selvittämällä jo kaksi rangaistuspotkukisaa. Englantikin kukisti neljännesvälierässä Kolumbian pilkkukisassa. Kumpikin maa saa kiittää maalivahtejaan voitoista.
Urheilijat vetoavat Kansainväliseen yleisurheiluliittoon: "Kenenkään ei tarvitse muuttaa kehoaan voidakseen urheilla naisten sarjassa"
Marraskuun alussa voimaan astuva uusi sääntö laskee testosteronin sallittua rajaa.
Yli kuusikymmentä kansainvälisesti menestynyttä urheilijaa vetoaa Kansainväliseen yleisurheiluliitto IAAF:n, jotta tämä lopettaisi naisurheilijoita syrjivän käytännön, kertoo SVT.  

Avoimessa kirjeessä todetaan, ettei "ketään naista voi pakottaa muuttamaan kehoaan voidakseen kisata urheilussa".  

Allekirjoittajien joukossa on esimerkiksi Naisten urheilusäätiön perustaja, takavuosien tennistähti Billie Jean King.  

Marraskuun alussa voimaan astuva uusi sääntö laskee testosteronin sallittua rajaa. Sääntö koskee keskipitkiä matkoja juoksevia naisia eli esimerkiksi kauden 800-metrin maailman kärkituloksen tehnyttä juoksija Caster Semenyaa.  

Eteläafrikkalaisen on syötävä ehkäisypillereitä, jotta hän saisi testosteronimääränsä sallitulle tasolle.
 **Lue myös:**
[Semenya kokee testosteronisäännön epäreiluna ja valittaa CASiin](https://yle.fi/urheilu/3-10262010) 
MOT: Eettistä tuotantoa korostavalla suurella broileriteurastamolla on ollut puutteita eläinsuojelussa – työntekijä löi lintua ja tainnutuksesta pääsi läpi lintuja tajuissaan
Tarkastuseläinlääkärit ovat tehneet teurastamosta vuosina 2015– 2018 viisi eläinsuojelupäätöstä, kertoo MOT.
MOT:n mukaan Liedossa toimiva Naapurin Maalaiskana on saanut viime vuosien aikana useita eläinsuojelupäätöksiä, jotka kertovat puutteista broilereiden hyvinvoinnissa.
[MOT:n tiedot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/11/nain-etenee-broilerien-tainnutus-ja-tapporata-viranomaiset-ja-tyontekijat) perustuvat Eviran tarkastuseläinlääkäreiden tekemiin eläinsuojelupäätöksiin ja entisten sekä nykyisten työntekijöiden haastatteluihin.
Tuoreimmassa, keväällä 2018 annetussa eläinsuojelupäätöksessä tarkastuseläinlääkärit listaavat viisi puutetta broilereiden hyvinvoinnissa.
Puutteet liittyivät muun muassa eläinten tainnutukseen, lintujen putoamiseen lattialle ja elävien lintujen päätymiseen raatolaatikkoon. Yksi työntekijä oli lyönyt lintua.
Yritys markkinoi itseään eettisyydellä
Naapurin Maalaiskana on kasvattanut muutamassa vuodessa osuutensa Suomen siipikarjamarkkinoista noin kymmeneen prosenttiin.
Yritys on markkinoinut itseään tavanomaista eettisempänä broilerituottajana. Se kertoo kiinnittävänsä paljon huomiota broilereiden hyvinvointiin ja terveyteen koko niiden elinkaaren ajan, esimerkiksi siihen mitä broilerit syövät ja miten ne ruokitaan.  

Yrityksen mukaan eläinsuojelupäätöksen taustalla oli “osaamisissa havaittu epäpätevyys”. Puutteet on yrityksen mukaan korjattu työnjohdon pätevyyden varmistamisella ja henkilöstön systemaattisella koulutuksella.  

Neljä oikeustapausta vireillä
Eläinten tainnutuksissa on teurastamossa ollut ongelmia myös aiemmin. Mikäli tainnutus epäonnistuu, se aiheuttaa eläimelle turhaa kärsimystä.  

– Olemme ottaneet opiksi mahdollisista aikaisemmista virheistä. Yhtiön johto ja henkilöstö ovat sitoutuneet kaikin tavoin tuotantoeläinten hyvään kohteluun teurastusprosessissa. Mikäli epäilyjä väärinkäytöksistä ilmenee, otamme ne aina vakavasti ja puutumme toimintaan viipymättä, yhtiö kertoo MOT:lle.
Työntekijät kertovat MOT:lle myös puutteista työtehtäviin perehdyttämisessä. Yhdessä eläinsuojelupäätöksessä todetaan, että teurastamossa oli työskennellyt henkilöitä, joilla ei ollut tarvittavia kelpoisuustodistuksia.  

Yritystä vastaan on vireillä neljä oikeustapausta, jotka liittyvät työntekijöiden kokemuksiin syrjinnästä ja kiusaamisesta. Yritys ei halunnut kommentoida keskeneräisiä oikeustapauksia.  

[MOT: Näin etenee broilerien “tainnutus- ja tapporata” - viranomaiset ja työntekijät kertovat eläinten huonosta kohtelusta teurastamossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/11/nain-etenee-broilerien-tainnutus-ja-tapporata-viranomaiset-ja-tyontekijat)
**_Broilerintuotannosta keskustellaan A-studion lähetyksessä keskiviikkona 11.7. klo 21.05. Studiossa Mai Kivelä Animaliasta, Hanna Hamina Siipikarjaliitosta ja Marjatta Rahkio Evirasta. [Katso lähetys Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247275)_**
Aurinkosähkön suosio kasvaa
Vaasan Sähköverkkoon alkuvuonna liitetty jo 20 uutta pientuottajaa.
Aurinkosähkön suosio kasvaa. Esimerkiksi Vaasan Sähköverkon alueella verkkoon on liitetty 20 uutta pientuottajaa tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana. Määrä on kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. 
Pientuotannon määrä Vaasan Sähköverkon alueella oli viime vuonna enemmän kuin kaksi kertaa niin suuri kuin vuonna 2016 ja tämän vuoden aikana määrän odotetaan jälleen tuplaantuvan, kerrotaan Vaasan Sähköverkosta. 
Yleisin tapa tuottaa itse sähköä on omakotitalon katolle asennettut aurinkopaneelit. 
Vankeutta ja yli miljoonan euron vahingonkorvaukset suuressa taideväärennösjutussa – Tauluja myytiin mm. Gallen-Kallelan ja Schjerfbeckin teoksina
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi neljä henkilöä ehdottomiin ja kaksi ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Yhden syytteet hylättiin.
Laajassa tauluväärennysjutussa on jaettu useita vankeustuomiota Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Rikosvyyhdessä myytiin 115 väärennettyä taideteosta kovaan hintaan. Myynnistä kertyi yhteensä 1,3 miljoonaa euroa. 
Huijatuksi tuli yli 30 henkilöä ja yritystä yli kymmenen vuoden aikana. Tauluja myytiin 20 paikkakunnalla.
Pisin tuomio eli viisi vuotta ehdotonta vankeutta tuli törkeistä ja tavallisista petoksista sekä törkeästä väärennyksestä. Kolme muutakin sai ehdottomia vankeustuomioita. 
Yksi syytetty sai puolentoista vuoden ehdollisen tuomion törkeästä rahanpesusta ja toinen kymmenen kuukautta törkeistä petoksista. Yhden osalta syytteet hylättiin.
Käräjillä olleista viisi myönsi osallistuneensa taulujen myyntiin, mutta kiistivät tienneensä taulujen olleen väärennöksiä. Yksi kiisti osallisuutensa myyntiin. 
Tuomitut joutuvat maksamaan korvauksia pääosin vaatimusten mukaan yhteensä yli 1,2 miljoonaa euroa. 
Väärennöksistä noin 80 maalannut lempääläläismies on jo aiemmin [saanut ehdollisen tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9401907).   

Kansallisgalleria totesi tutkimuksissaan 115 taulua väärennöksiksi. Väärennetyt ja takavarikoidut taulut tuomittiin menetettäväksi valtiolle. 
Myydyt taulut on signeerattu kuuluisten taiteilijoiden nimiin, kuten Akseli Gallen-Kallela, Helene Schjerfbeck, Eero Järnefelt ja Reidar Särestöniemi. Kallein myyty väärennös, Gallen-Kallelan nimiin merkitty, Imatrankoskea esittävä taulu myytiin yksityishenkilölle 135 000 eurolla. 
Laajaa vyyhtiä käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa maaliskuusta toukokuulle. Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.  

Tajuissaan teuraalle
Taintumattomia broilereita, linnun lyöminen ja eläviä lintuja raatojen joukossa. Naapurin Maalaiskana on saanut viranomaisilta useita huomautuksia eläinten huonosta kohtelusta teurastamossaan. Eettiseksi profiloitunut yritys on kasvanut muutamassa vuodessa kolmanneksi suurimmaksi broilerintuottajaksi Suomessa.
Teurastamon työntekijät sanovat ensimmäistä vaihetta tainnutus- ja tapporadaksi. Broilerit tuodaan teurastamoon sinisen ultraviolettivalon hohteessa. Valo pitää linnut rauhallisena, kun haalareihin pukeutuneet ripustajat nostavat broilerit jaloistaan metallisiin koukkuihin.
Joulukuussa 2017 yksi ripustajista menetti malttinsa. Hän sanoi suuttuneensa, kun broileri nokkaisi häntä. Hän löi lintua.
Teurastamossa työskentelevä lihantarkastusavustaja näki lyönnin sattumalta. Hän ilmoitti asiasta teurastamon tarkastuseläinlääkärille.
Seuraavana päivänä pidetyssä tapaamisessa tarkastuseläinlääkäri kertoi ripustajalle, että linnuille ei saa aiheuttaa millään tavalla tarpeetonta kipua. Ripustajan todettiin osoittaneen piittamattomuutensa eläinten hyvinvointia kohtaan.
Tiedot selviävät kahden Eviran tarkastuseläinlääkärin tekemästä eläinsuojelupäätöksestä. Toukokuussa 2018 annetussa päätöksessä he huomauttivat Liedossa toimivaa Naapurin Maalaiskanaa myös neljästä muusta eläinsuojelulainsäädännön vastaisesta asiasta.
Tarkastuseläinlääkäreiden mukaan eläviä lintuja oli heitetty raatolaatikkoon. Eläviä lintuja oli pudonnut lattialle. Broileri oli päässyt läpi tainnutuksesta taintumatta.
MOT on haastatellut yhteensä kymmentä Naapurin Maalaiskanan entistä ja nykyistä työntekijää, jotka kertovat kokemuksiaan teurastamosta.
Tarkastuseläinlääkäreiden mukaan eläviä lintuja oli heitetty raatolaatikkoon. Eläviä lintuja oli pudonnut lattialle. Broileri oli päässyt läpi tainnutuksesta taintumatta.
Tavoitteena oli muuttaa tehotuotantoa
Sinapinkeltaisen teurastamon edustalla ei ole kylttiä kertomassa, mitä rakennuksessa tapahtuu. Muuten Naapurin Maalaiskana on kuitenkin viimeiseen yksityiskohtaan asti brändätty. Yrityksen tunnus on oranssi kettu, joka nuolee suupieltään mairea hymy huulillaan.
Teurastamon toiminta alkoi vuonna 2014 nimellä Huttulan kukko. Yksi sen osakkaista oli julkkiskokki **Jyrki Sukula**. Hänen mukaansa tarkoitus oli vastata kuluttajien tarpeeseen saada aikaisempaa eettisemmin tuotettua siipikarjaa. Sukula jätti yrityksen operatiivisen toiminnan viime vuonna.
Toiminta ei ole ollut voitollista vielä yhtenäkään vuonna. Vuonna 2015 Huttulan Kukko myi toiminnan ruotsalaistaustaiselle Kronfågel Oy:lle. Senkin toiminta on yskinyt. Sekä vuonna 2016 että 2017 toiminta on ollut tappiollista.
Silloinen toimitusjohtaja **Mikko Karell** kommentoi asiaa [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005169472.html) viime vuonna.
– Lähdimme yrityksen alkuaikana ehkä liiankin kunnianhimoisesti muuttamaan tehotuotantoa. Törmäsimme kuitenkin muuriin. ”Paljonko maksaa?” Se oli ensimmäinen kysymys. Siitä jouduimme ottamaan muutaman askeleen taaksepäin.
Nyt yritys toimii nimellä Naapurin Maalaiskana Oy. Se on osa ruotsalaista Scandi Standard -konsernia.
Yritys on kasvattanut osuutensa Suomen siipikarjamarkkinoista muutamassa vuodessa noin kymmeneen prosenttiin. Liedossa toimivan teurastamon työntekijämäärä on kasvanut noin 150 työntekijään. Yrityksen valmistamia tuotteita myydään ympäri Suomen.
Naapurin Maalaiskana on äärimmilleen romantisoitu nimi yrityksen tuotteille. Totta on, että linnut tuotetaan maantieteellisesti varsin lähellä Liedossa sijaitsevaa teurastamoa.
Kyseessä on kuitenkin käytännössä tehotuotettu broileri. Niiden elämä eroaa muiden broilereiden elämästä ennen kaikkea ravinnon osalta. Yrityksen mukaan kolme neljäsosaa lintujen ruoasta on kotimaista kauraa ja vehnää, loput kotimaista härkäpapua ja GMO-vapaata soijaa.
Sähkötainnutus ei ole koskaan sataprosenttisen luotettava
Kylki kyljessä riippuvat broilerit kulkevat rataa pitkin kohti vesitainnutusallasta. Moni broilereista tarkkailee tilannetta silmät auki. Lintujen pää osuu altaan veteen, josta ne saavat tajunnan vievän sähköiskun.
Jotkut linnuista räpyttelevät siipiään veteen osuessaan. Silloin ne voivat saada voimakkaan sähköiskun esimerkiksi siipeensä ennen tajuntansa menettämistä. Joskus sähkötainnutus ei onnistu lainkaan.
– Jotkut kanat on niin pieniä ja pelästyneitä, että niillä on päät siiven alla. Näin niitä pääsee elävänä ohi sekä tainnutuksesta että leikkurista, kertoo teurastamossa työskennellyt **Laura**. Hän tai muut juttuun haastatellut työntekijät eivät halua antaa haastattelua omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Jotkut kanat on niin pieniä ja pelästyneitä, että niillä on päät siiven alla. Näin niitä pääsee elävänä ohi sekä tainnutuksesta että leikkurista.
Eviran Etelä-Suomen alueen lihantarkastuksen aluejohtaja **Eeva Japisson** vahvistaa, että linnut voivat nostaa päänsä vesialtaan yläpuolelle. Siksi sähkötainnutus ole koskaan sataprosenttisen luotettava.
– Sähkötainnutuksessa jotkut linnut tulevat sieltä väistämättä läpi osittain tai jopa kokonaan taintumatta. Vaikka se tehtäisiin niin hyvin kuin ikinä. Mutta silloin pitää olla varatainnutusjärjestelmä vesialtaan jälkeen.
Varatainnutusjärjestelmänä teurastamossa toimii viillonvarmistaja. Hänen tehtävänsä on tarkistaa, että kaikki linnut ovat taintuneita ja viillettyjä ennen teurastuksen seuraavia vaiheita. Tarvittaessa viillonvarmistaja tainnuttaa linnun murtamalla sen niskan ja viiltää sen verisuonet auki veren laskemiseksi.
Suomen suurimmissa teurastamoissa on siirrytty hiilidioksiditainnutukseen, jossa linnut taintuvat hengitettyään kaasuseosta. Hiilidioksidi on sähköä nopeampi tainnutusmenetelmä, mutta kalliimpi investointi. Kumpikin tainnutusmenetelmä on lainsäädännössä sallittu.
Tarvittaessa viillonvarmistaja tainnuttaa linnun murtamalla sen niskan ja viiltää sen verisuonet auki veren laskemiseksi.
“Mä olisin voinut olla eläinsuojelurikoksen tekijä”
Eviran tarkastuseläinlääkäri on huomauttanut Naapurin Maalaiskanaa tainnutuksen epäonnistumisesta vuosina 2015 ja 2017.
Syyskuussa 2015 taintumatta jäi peräti 20 prosenttia linnuista. Yritys oli säätänyt tainnutuslaitteen virtaa kertomatta asiasta tarkastuseläinlääkärille etukäteen. Päivän päätteeksi eläinlääkäri arvioi, että viillonvarmistajat olivat joutuneet murtamaan käsin yli 300 linnun niskat. Lisäksi eläinlääkäri huomasi, että viillonvarmistajat olivat viiltäneet huonosti taintuneilta linnuilta suoraan pään irti murtamatta ensin niiden niskoja taintumisesta varmistuakseen.
Viillonvarmistajilta vaaditaan osaamista suorittaa tehtävät aiheuttamatta eläimille vältettävissä olevaa kipua, tuskaa ja kärsimystä. Vuonna 2017 tarkastuseläinlääkäri antoi teurastamolle määräyksen, ettei tainnutusta varmistava henkilö saa tehdä tehtäviä ilman osaamisen todistavaa kelpoisuustodistusta. Kesällä teurastamoon oli tullut useita uusia työntekijöitä, joilta kelpoisuustodistus oli puuttunut.
Siinä mä tein niskamurtoja eläville linnuille kymmenen minuutin opastuksella.
Yksi MOT:n haastattelemista työntekijöistä kertoo jääneensä viillonvarmistajaksi muutamaksi tunniksi yksin vain hetken opastuksen jälkeen.
– Siinä mä tein niskamurtoja eläville linnuille kymmenen minuutin opastuksella.
Myös lintua lyönyt ripustaja oli toiminut tauottajana viillonvarmistajan paikalla. Tarkastuseläinlääkäri huomasi, että ripustaja kävi tarkastamassa taintumista ennen viiltoa korkeintaan kymmenen sekunnin ajan. Ripustaja sai suullisen huomautuksen ja hänelle ilmoitettiin, että seuraavalla kerralla tapauksesta tehdään kirjallinen eläinsuojelupäätös. Tarkastuseläinlääkärin mukaan työntekijän toimintaa on tämän jälkeen tarkkailtu asiallisen toiminnan varmistamiseksi.
– En mä tiedä, miten siinä voi pärjätä ilman koulutusta. Mä olisin voinut olla eläinsuojelurikoksen tekijä, yksi työntekijöistä kertoo.
Luomuteurastus Naapurin Maalaiskanalle toisen teurastamon ongelmien jälkeen
Taintumisen epäonnistuminen aiheuttaa linnulle tarpeetonta kärsimystä. Viime vuoden lopulla Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi vesiallastainnutusta käyttävän säkyläläisen broileriteurastamon Keltasiipi Oy:n toisen omistajan ja hallituksen jäsenen sakkotuomioon.
Oikeuden mukaan puutteellisesti taintuneita lintuja ei ollut tainnutettu tarvittavilla varatainnutusmenetelmillä ja loukkaantuneita lintuja oli ripustettu ripustusradalle. Tarkastuseläinlääkäri oli antanut teurastamolle 14 eläinsuojelupäätöstä vuosina 2015–2017. Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon.
Jo ennen käräjäoikeuden tuomiota, keväällä 2017, Keltasiipi [menetti oikeutensa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/luomubroilereiden-kasvatus-uhattuna-evira-pisti-teurastamon-oven-s%C3%A4ppiin-1.185008) markkinoida teurastamiaan broilereita luomuna. Perusteena tälle olivat tehdyt eläinsuojelupäätökset.
Luomubroilereiden teurastus [siirtyi Lietoon](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/luomubroilerin-tuotanto-jatkuu-suomessa-sittenkin-1.195949) Naapurin Maalaiskanalle.  Yritys on saanut yhden eläinsuojelupäätöksen liittyen puutteellisesti taintuneeseen luomubroileriin. Naapurin Maalaiskanaa vastaan ei ole kuitenkaan käynnissä rikosprosessia liittyen eläinsuojeluasioihin.
”Ihmettelin, että herranjumala, miksi kukaan ei reagoi”
Broilereiden tainnutus- ja tapporata päättyy kalttausaltaaseen. Linnut upotetaan kuumaan veteen, joka auttaa höyheniä irtoamaan. Kalttausaltaaseen päätyvien lintujen pitäisi olla kuolleita.
– Mutta kyllä siihen välillä tuli muutamia eläviä lintuja. Sitten oli se kamala päivä, kun 17 elävää lintua päätyi kalttaukseen, Laura kertoo.
Elävänä kalttausaltaaseen päätyneen linnun tunnistaa helposti. Linnun kaulassa ei ole viiltoa, joten sen veri ei ole päässyt vuotamaan pois. Linnun iho on punainen. Se on kuollut tukehtumalla veteen.
– Ihmettelin, että herranjumala, miksi kukaan ei reagoi, Laura kertoo.
Kaikissa teurastamoissa joudutaan tekemään eläinsuojelupäätöksiä.
Yrityksen mukaan tapaus ei ole heidän tiedossaan ja vastuu eläinsuojelupäätöksistä on tarkastuseläinlääkärillä. Laura kertoo ottaneensa tapahtumat esille myös hänen kanssaan, mutta asiasta ei ole tehty eläinsuojelupäätöstä.
Tarkastuseläinlääkäri ei kommentoi tapausta. Hänen mukaansa eläinsuojelupäätöksiä eli pakkokeinoja käytetään tilanteissa, joissa ohjauksella ja neuvonnalla ei saavuteta riittävän nopeasti haluttuja korjauksia.
– Itse tarkastuseläinlääkärinä monesti neuvottelen asioista, ja jos se johtaa hyvään lopputulokseen, ei välttämättä tarvita päätöksiä. Tärkeintä on, että yritys itse pyrkii riskejä ennakoivaan toimintaan ja hallitsee sitä kautta itse omaan toimintaansa liittyvät eläinsuojeluriskit.
Eviran Eeva Japissonin mielestä eläinsuojelupäätös olisi syytä tehdä, jos useita eläviä lintuja päätyy kalttaukseen.
– Sitä ei voi hyväksyä minkään eläinlajin kohdalla. Lainsäädäntö on siinä yksiselitteinen, sanoo Japisson.
Yhteensä tarkastuseläinlääkärit ovat tehneet yrityksessä vuosina 2015–2018 viisi eläinsuojelupäätöstä. Tänä keväänä annetun päätöksen kaikki tapahtumat ovat loppuvuodelta 2017. Tarkastuseläinlääkärit havaitsivat puutteita joulukuussa muutaman päivän välein.
Japissonin mielestä eläinsuojelupäätösten määrä ei ole poikkeuksellisen suuri.
– Kaikissa teurastamoissa joudutaan tekemään eläinsuojelupäätöksiä. Vakiintuneessa vanhassa teurastamossa vähemmän. Tämä on vielä suhteellisen uusi. Vesiallastainnutusmenetelmä on haasteellisempi kuin hiilidioksidimenetelmä. Se varmaan osaltaan aiheuttaa sitä, että näitä virheitä tulee esiin, ja niihin pitää puuttua.
”Aika pätevä saa olla, että siinä vauhdissa ehtii tarkastaa linnun”
Kuolleet linnut etenevät  tarkastus- ja suolistusradalle. Linnut saapuvat lihantarkastusavustajille. Heidän on tarkastuseläinlääkärin valvonnan alaisuudessa huolehdittava siitä, että teurastetut broilerit ovat turvallisia ja hygieenisiä.
Naapurin Maalaiskanassa tarkastuspisteitä on kaksi. Ensimmäisessä linnut tarkistetaan ulkopuolelta, toisessa tarkistetaan myös eläimen sisäelimet. Työtä tehdään koneiden kovassa melussa.
– Oli päiviä, jolloin paikalla oli vain yksi lain edellyttämällä tavalla koulutettu tarkastusavustaja. Silloin hän käytännössä teki tarkastuksen yksin. Aika pätevä saa olla, että siinä vauhdissa ehtii tarkastaa linnun rinta- ja selkäpuolen sekä sisäelimet, Laura kertoo.
Työntekijöiden mukaan linjanopeus on noussut huomattavasti alkuajoista.
– Kahvihuoneessa ihmeteltiin, että onko vauhtia nostettu, nyt tulee niin paljon tuota lintua. Ei ehtinyt enää tarkastamaan jokaista lintua, kertoo yksi työntekijöistä.
Siipikarjateurastamoissa vauhti on todella kova.
Eviran Japisson huomauttaa, että linjavauhdit ovat teurastamoissa erittäin kovia niin maailmalla kuin Suomessakin.
– Siipikarjateurastamoissa vauhti on todella kova. Epäkurantit ruhot pitää poistaa, mutta se ei ole punaisen lihan tarkastusta. Siinä ruhot, joissa havaitaan muutoksia, voidaan ohjata sivuun jatkotarkastusta varten. Evira määrittelee henkilöstömäärän sellaiseksi, että tarkastus ehditään tekemään ja sairaat, elintarvikkeeksi kelpaamattomat ruhot ehditään poistaa linjasta.
Naapurin Maalaiskana ei kerro yrityksen linjanopeutta, mutta sanoo sen olevan alan suomalaista keskiarvoa selvästi pienempi.
”Sinne meni tautisia kanoja leikkaamon puolelle”
Kolme työntekijää arvioi, että huonokuntoisten lintujen lihaa on voinut päätyä puutteellisten tarkastusten vuoksi asiakkaille asti. MOT:n tiedossa ei ole, että liha olisi aiheuttanut asiakkaille terveysongelmia.
– Sinne meni tautisia kanoja leikkaamon puolelle, ihan semmosia, missä oli kaikki suolet sisällä. Ainakin selluliittia on mennyt. Sitten ihan kokonaisia suolinippuja kanojen sisässä.
Selluliitiksi kutsutaan kolibakteerin aiheuttamaa tulehdusta. Sen tunnistaa röpelöisestä ihosta. Selluliitti on yksi yleisimmistä tehotuotettujen broilereiden taudeista. Taudin aiheuttaa bakteerin pääseminen esimerkiksi naarmusta broilerin verenkiertoon.
MOT:n haastattelemat lihantarkastusavustajat kertovat kokeneensa myös, että heitä on joskus painostettu hyväksymään huonokuntoisia lintuja. Yksi työntekijöistä kertoo saaneensa moitteet liian isosta poistomäärästä. Tarkastuseläinlääkäri kiistää painostuksen.
Lauralle vakuutettiin, että huonot linnut huomataan kyllä leikkaamon puolella.
– Pyysin työnjohtoa selittämään, miten sairas lintu ei päädy ihmisille. Mä näen, että se on turvonnut tulehduksesta. Mutta jos se menee kahden tunnin ajaksi jäähdytykseen, tulehdus pienenee ja menee lähes näkymättömäksi. Mietin, miten ne leikkaamossa huomaa. En saanut siihen mitään vastausta.
Joskus ajattelin, että olisi pitänyt Eviralle ilmoittaa. Jotenkin oltiin niin arkoja, ettei tullut sinne ilmoitettua.
Työntekijät sanovat harkinneensa asiasta ilmoittamisesta eteenpäin.
– Joskus ajattelin, että olisi pitänyt Eviralle ilmoittaa. Jotenkin oltiin niin arkoja, ettei tullut sinne ilmoitettua, sanoo eräs entinen työntekijä.
Teurastamon tarkastuseläinlääkärin ja yrityksen mielestä lihantarkastukseen on jäänyt aina riittävästi aikaa. Naapurin Maalaiskana halusi vastata MOT:n kysymyksiin sähköpostitse. Vastaukset välitti johtaja **Petri Toivola**.
– Meiltä ei koskaan lähde sairaita lintuja asiakkaille. Tämä ei suomalaisen siipikarjatuotannon piirissä ole mahdollista. Eläinten sairauksiin puututaan tehokkaasti tuotannon ja etukäteisvalvonnan puitteissa, teurastamon lihantarkastuksen tuplavarmistukselle jää lähinnä eläinten sisäisten muutosten todentaminen.
En mä tiedä, miten siinä voi pärjätä ilman koulutusta. Mä olisin voinut olla eläinsuojelurikoksen tekijä.
”Tarkastuseläinlääkäri ei ole joka paikassa yhtä aikaa”
Teurastamot maksavat tarkastuseläinlääkäreiden palkkakulut, vaikka he ovat virallisesti Eviran työntekijöitä. Tarkastuseläinlääkäri on töissä teurastamossa. Hän valvoo eläinsuojelulain toteutumista. Lisäksi teurastamossa toimii yrityksen oma eläinten hyvinvoinnista vastaava työntekijä. Naapurin Maalaiskanassa tehtävässä on toiminut teurastamon esimies.
Työntekijöiden mukaan tarkastuseläinlääkäri puuttui asioihin harvoin. Kalttauksen jälkeisessä lihantarkastuksessa hän vietti työntekijöiden mukaan vain vähän aikaa.
– Hän saattoi päivän aikana tehdä kolme viiden minuutin käyntiä meidän puolelle. Koskaan hän ei puuttunut mihinkään tai huomauttanut mitään.
Japisson huomauttaa, ettei tarkastuseläinlääkäri voi olla läsnä joka paikassa yhtä aikaa.
– Hän on vain viranomainen, joka varmistaa, että laitos itse varmistaa oman toimintansa. Laitoksella on absoluuttinen vastuu, että henkilökunta on osaavaa ja asianmukaisesti koulutettua.
Olemme ottaneet opiksi mahdollisista aikaisemmista virheistä.
Tarkastuseläinlääkärit arvioivat tänä vuonna antamassaan eläinsuojelupäätöksessä, että suurin osa lintujen hyvinvoinnista vastaavan henkilön työajasta kului tuotantoprosessin varmistamiseen. Hän avusti  työntekijöitä ripustamisessa, trukin kuljetuksessa ja moduulien pesussa sairastapauksissa ja taukojen aikana.
Aikaa ei jäänyt eläinten hyvinvoinnin tarkistamiseen.
Yrityksen mukaan eläinsuojelupäätöksen taustalla oli ”osaamisissa havaittu epäpätevyys”. Puutteet on korjattu työnjohdon pätevyyden varmistamisella ja henkilöstön systemaattisella koulutuksella.
– Olemme ottaneet opiksi mahdollisista aikaisemmista virheistä. Yhtiön johto ja henkilöstö ovat sitoutuneet kaikin tavoin tuotantoeläinten hyvään kohteluun teurastusprosessissa. Mikäli epäilyjä väärinkäytöksistä ilmenee, otamme ne aina vakavasti ja puutumme toimintaan viipymättä.
”Sillä perehdytyksellä vaadittiin liikaa”
Tarkastuksen jälkeen linnut etenevät leikattaviksi ja pakattaviksi rintapaloiksi, filesuikaleiksi, koipipaloiksi ja jauhelihaksi. Yritys valmistaa tuotteita myös kauppojen omille merkeille.
Työntekijät kertovat, että tilat ovat jääneet yrityksen kasvaessa ahtaaksi ja työtapaturmia on usein. Leikkaamon ja pakkaamon puolella lattialla voi olla vettä ja lihanpaloja. Samassa tilassa liikutetaan isoja laatikoita trukeilla.
Yksi työntekijöistä kertoo kokeneensa vakavan työtapaturman. MOT ei kerro tapauksen yksityiskohtia työntekijän suojelemiseksi.
– Jos olisi herra halunnut, niin kuollut olisin, hän sanoo.
Naapurin Maalaiskanan mukaan työtapaturmien määrä ei poikkea elintarvikealan normaalitasosta. Yrityksen mukaan kaikki tapaturmat ja läheltä piti -tilanteet kirjataan vastaavien tilanteiden välttämiseksi.
Moni MOT:n haastattelema työntekijä pitää saamaansa perehdytystä työtehtäviin olemattomana. Siitä huolimatta työn olisi pitänyt edetä nopeasti. Tämä aiheutti pahimmillaan vaaratilanteita.
– Sillä määrällä, mitä väki vaihtui ja perehdytyksellä, vaadittiin ihan liikaa. Perehdytys oli se, että kun tuli taloon, lyötiin puukko toiseen käteen ja sakset toiseen, kertoo leikkaamossa työskennellyt työntekijä.
Jos olisi herra halunnut, niin kuollut olisin.
Naapurin Maalaiskanan mukaan työntekijän velvollisuus on ilmoittaa välittömästi, mikäli ei ole ymmärtänyt omia työtehtäviään. Lisäksi yritys kertoo aloittaneensa viime vuonna henkilöstön ja johdon koulutusohjelmia.
Yrityksen johto on vaihtunut kuluneen vuoden aikana. Uusi tehtaanjohtaja, kaupallinen johtaja ja toimitusjohtaja ovat aloittaneet keväällä 2018.
Pääluottamusmies valmistelee haastetta
Naapurin Maalaiskanaa vastaan on vireillä neljä oikeusjuttua. Työtuomioistuimen käsiteltäväksi on jätetty vuokratyövoiman käyttö yrityksessä. Elintarvikealan työehtosopimuksen mukaan vuokratyövoiman käyttö säännöllisesti on alalla kiellettyä.
Suomen Elintarviketyöläisten liitto SEL on harkinnut myös työehtosopimuksessa kiellettyjen lauantaitöiden teettämisen viemistä työtuomioistuimeen. SEL pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– En olisi uskonut, että Suomesta löytyy tänä päivänä tällaisia paikkoja, puuskahtaa yksi entisistä työntekijöistä.
Myös kolme työntekijää valmistelee haastetta yritystä vastaan. Kaksi heistä on lihantarkastusavustajia, jotka kokevat tulleensa työssään kiusatuksi ja syrjityksi.
Kolmas haastetta valmistelevista henkilöistä on yrityksen pääluottamusmies Kaisa Korpela. Korpela aloitti tehtävässä vuonna 2016, ensimmäisenä yrityksen historiassa. Aloitettuaan pääluottamusmiehenä Korpela koki tulleensa siirretyksi syrjään tehtävästä, jota hän oli tehnyt kahden vuoden ajan.
Korpela sanoo, ettei ole saanut nähtäväkseen pyynnöistä huolimatta yrityksen keskipalkkatilastoja. Naapurin Maalaiskanassa on paljon työntekijöitä esimerkiksi Romaniasta ja Thaimaasta. Pääluottamusmiehen huolena on, että kaikki eivät saa työstään vaadittavaa palkkaa.
– Kohtelu talon johdossa on aika hurjaa. Jos yrittää neuvotella palkka-asioista, sieltä vastataan, että tuossa on ovi, voit lähteä. Jos työntekijällä on huonoa sanottavaa, he vain näyttää ovea. Että on tänne tulijoita, ei tarvitse väkisin olla, Korpela kertoo.
Yritys ei halunnut kommentoida keskeneräisiä oikeusprosesseja julkisuudessa, mutta toteaa, ettei yrityksessä ole syrjintää ja työntekijät saavat työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
_Broilerintuotannosta keskustellaan A-studion lähetyksessä keskiviikkona 11.7. klo 21.05. Studiossa Mai Kivelä Animaliasta, Hanna Hamina Siipikarjaliitosta ja Marjatta Rahkio Evirasta. [Katso lähetys Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247275)._
Teksti: Kati Pehkonen, Kuvitukset: Camilla Arjasmaa, Tuottaja: Hanna Takala
Valtatie 4:n parannuskohteet siirtyvät Oulun pohjoispuolelle
Elokuussa töiden painopiste siirtyy välille Kello-Haukipudas sekä Haukipudas-Räinäperä. Nopeusrajoitus on työmaiden kohdalla 60 km/h.
Valtatie neljän parannuskohteet Oulun kohdalla siirtyvät syksyllä Oulun pohjoispuolelle. 
Kesän ja alkusyksyn aikana uusia ramppeja avataan liikenteelle sekä Kempeleessä että Laanilan kohdalla Oulussa. Elokuussa parannustyöt keskittyvät osuudelle Kello-Haukipudas, joka laajennetaan moottooritieksi. 
Myös Haukipudas-Räinänperä välisen tieosuuden muuttaminen keskikaiteelliseksi alkaa elo-syyskuussa. Samaan aikaan aloitetaan ohituskaistojen rakentaminen Olhavan ja Kuivaniemen välillä.
Oulujoen ylittävien uusittavien siltojen osalta on käynnissä vesilupahakemuksen suunnittelu. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pohjalaisjärvet lämpenevät vauhdilla
Närpiön Hin-järvessä on jo mitattu pintavedeksi 20,1 astetta.
Järvet lämpenevät kovaa vauhtia myös pohjalaisalueella. Kahdenkymmenen asteen raja on jo rikkoutunut mittauspisteellä Närpiössä. Hin-järven lämpötila oli toissapäivänä illansuussa 20,1 astetta. Luku on 1,7 astetta keskiarvoa korkeampi. 
Lappajärvellä pariinkymmeneen asteeseen on vielä matkaa jonkin verran, Lappajärven lämpötilaksi on mitattu 18,4 astetta. 
Näistä Trump ja Putin keskustelevat: Pelkkä tapaaminen on molemmille johtajille voitto, kouriintuntuvaa tulosta voidaan hakea asevarustelusta tai Pohjois-Koreasta
Varsinkin Donald Trump  tarvitsee Helsingistä myös konkreettisia kotiin viemisiä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisen asialistaa on molempien leireissä valmisteltu hiki päässä. 
Panokset ovat kovat: kyseessä on kaksikon ensimmäinen virallinen huippukokous. Se määrittää suurvaltajohtajien suhteita myös jatkossa. 
Venäjällä kokouksesta ei odoteta suuria tuloksia tai sopimuksia. Pääasia on, että tapaaminen saattaa antaa sysäyksen maiden välisten nihkeiden suhteiden parantamiseksi.
Yhdysvalloillekin keskustelunavaus on tärkeä, mutta Donald Trump tarvitsee jotain konkreettista jo oman republikaanipuolueensa epäilijöitä rauhoittaakseen.
Se voisi olla vaikkapa lupaus ydinaseita rajoittavan Start-sopimuksen jatkosta. 
Avustajien neuvoista ja ennakkourakoinnista huolimatta Trump ja Putin päättävät lopulta itse, mistä haluavat puhua. Kokouksen lopputulokseen vaikuttaa asialistan lisäksi myös se, miten puhutaan.
Esiin nousevat todennäköisesti ainakin seuraavat asiat.
Näistä Trump ja Putin keskustelevat Helsingissä
**Syyria.** [Trump haluaisi tehdä Putinin kanssa jonkinlaisen sopimuksen Syyriasta ja siellä olevista ulkomaalaistaistelijoista. ](https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/06/russia-syria-putin-assad-trump/564173/) Iranilaisten taistelijoiden osallistuminen sotaan on alkanut hiertää Yhdysvaltoja, sillä se vahvistaa Iranin vaikutusvaltaa Lähi-idässä.
Venäjälle Syyria on tärkeä liittolainen ja jalansija Lähi-Idässä. 
Presidentti al-Assadin tukeminen on kuitenkin käynyt Venäjälle kalliiksi ja kiristänyt myös maan suhteita Yhdysvaltoihin.
[Helmikuussa yhdysvaltalaissotilaat surmasivat venäläisiä palkkasotilaita taisteluissa Deir-ez-Zorin lähellä](https://www.theguardian.com/world/2018/feb/13/russian-mercenaries-killed-us-airstrikes-syria). 
Huhtikuussa Yhdysvaltain johtama liittouma teki ilmaiskuja Syyriaan, [mutta varoitti venäläisiä niistä etukäteen](https://www.cnbc.com/2017/04/06/the-us-warned-the-russians-ahead-of-syria-missile-strikes-official.html).
Venäläisasiantuntijat arvioivat, että näissä tapauksissa suurvaltojen välinen sotilaallinen yhteenotto oli lähempänä kuin kertaakaan sitten Kuuban ohjuskriisin vuonna 1962.
Venäjän ja Yhdysvaltain asevoimien [komentajat tapasivat Suomessa kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10242441) ja arvioidaan, että kyse oli tapaamisesta, jossa sovittiin tavoista välttää yhteenottoja.
Washingtonissa on Helsingin kokouksen alla esitelty vaihtoehtoja, joissa venäläiset estäisivät iranilaisia ja muita ulkomaisia taistelijoita pääsemästä Syyriaan. 
Vastalahjaksi liittoutuneet varmistaisivat, että Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot saisivat alueita hallintaansa.
**Pohjois-Korea.** Korean niemimaan ydinaseriisunta on harvoja asioita, joista Yhdysvallat ja Venäjä ovat kutakuinkin samaa mieltä. Venäjä [on myös kehunut Yhdysvaltain yhteydenpitoa Pohjois-Korean diktatuurin kanssa](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-missiles-russia-lavrov/russia-backs-u-s-north-korea-contacts-sending-foreign-minister-to-pyongyang-idUSKBN1HH13R).
Pohjois-Korea on kuitenkin kesäkuun SIngaporen huipputapaamisen jälkeen palannut tiukkaan retoriikkaansa ja [haukkunut Yhdysvaltain neuvottelutyyliä gansterimaiseksi.](https://www.newyorker.com/news/news-desk/north-korea-declares-us-diplomacy-gangster-like)
Trump haluaa Venäjän mukaan neuvottelupöytään Pohjois-Korean tulevaisuudesta siinä missä Kiinankin. Tässä saattaisi olla yhteistyön paikka Helsingissä. Varsinkin kun syyskuussa Putin isännöi Vladivostokissa talousfoorumia, [jonne odotetaan myös Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia](https://www.reuters.com/article/us-northkorea-missiles-putin-kim/putin-could-meet-north-koreas-leader-in-vladivostok-in-september-ria-idUSKCN1J00SU).
**Iranin ydinsopimus.** [Venäjä vastustaa Iranin ydinsopimuksen romuttamista](http://tass.com/politics/1010429). [Trump ilmoitti keväällä Yhdysvaltain lähtevän sopimuksesta.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-43902372) Venäjän mielestä Yhdysvaltain vetäytyminen vaarantaa ydinneuvottelut Pohjois-Korean kanssa.
Venäjän kanssa samaan joukkoon kuuluvat Ranska, Iso-Britannia, Saksa ja Kiina. Trump puolestaan haluaa kokonaan uuden sopimuksen Iranin ydinohjelmasta ja muuttaa tuskin mielipidettään asiasta.
**Kauppapolitiikka ja pakotteet.** Yhdysvaltain asettamat pakotteet ovat alkaneet vaikuttaa Venäjän talouteen. 
Erityisen tehokkaaksi osoittautuivat huhtikuussa asetetut pakotteet, jotka kohdistuivat Putinin poliittisen lähipiiirin sijaan liikemiehiin [kuten oligarkki Oleg Deripaskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10151750) ja hänen alumiini-imperiumiinsa.
Yhdysvallat on kurittanut Venäjää myös teräksen ja alumiinin tuontitulleilla, joihin Venäjä on ilmoittanut vastaavansa. 
Yhdysvalloilla on muhimassa vastaavanlainen kauppasota Kiinan ja EU:n kanssa.
Trump voi olla valmis neuvottelemaan venäläistuotteille asettamistaan tariffeista. Trumpin avoimen protektionistiseen strategiaan kuuluu, että siinä tapauksessa Venäjän täytyy tehdä vastapalveluksia. Lisäksi kahdenvälisten kauppasopimusten on oltava sellaisia, joita Trump pitää reiluina.
Pakotteista luopuminen on tässä vaiheessa epätodennäköistä. Putin voi silti yrittää kalastella lupausta, että Yhdysvallat ei enää laajentaisi pakotteita.
**Ukraina ja Krim.** Yhdysvaltain virallinen kanta Krimiin on, että se ei hyväksy niemimaan liittämistä Venäjään. Lisäksi Yhdysvallat suhtautuu myönteisesti Ukrainan ja Georgian Nato-jäsenhakemuksiin, mistä Venäjä ei pidä.
Venäjä on jo ilmoittanut haluavansa keskustella Ukrainasta Suomessa. 
Venäjä haluaisi jatkaa Itä-Ukrainan sodan pysäyttämiseen tähtäävien Minskin sopimusten toimeenpanoa, vaikka sen oma toiminta ei varsinaisesti ole tähdännyt sotatoimien lopettamiseen tai tulitaukojen ylläpitämiseen.
Venäjän lopullisena tavoitteena on saada kansainvälinen tunnustus Krimin niemimaan liittämisestä Venäjään, mutta aika tämän kaltaisille rauhanneuvotteluille ei ole kypsä. 
[Pakkaa on sekoittanut epävarmuus Trumpin kannasta Krimin suhteen.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-06-29/trump-leaves-door-open-to-u-s-recognizing-russia-s-crimea-grab)
Air Force One -lentokoneeseen heinäkuun alussa sisään päässeet toimittajat kysyivät häneltä, pitäisikö Krimin liittäminen Venäjään hyväksyä. Trump vastasi ympäripyöreästi, että se jää nähtäväksi.
**Asevarustelu.** Sekä Trump että Putin ovat uhitelleet ydinasearsenaalilla ja uusien aseiden kehittämisellä. 
[Maaliskuussa Putin piti puheen, jossa esitteli uutta asearsenaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10097505) ja ilmoitti, että jatkossa Venäjää kuunnellaan entistä paremmin.
Yhdysvaltain asialistalla on 30 vuotta vanha, keskimatkan kantaman ohjuksia koskeva INF-sopimus, jota Venäjä on sen mielestä rikkonut.  

[Yhdysvallat haluaa myös keskustella strategisten ydinaseiden määrää rajoittavasta uudesta Start-sopimuksesta. ](https://foreignpolicy.com/2018/07/10/the-trump-putin-summits-potential-nuclear-fallout/)Nykyinen sopimus umpeutuu 2021 ja sille on ehdotettu viiden vuoden jatkoaikaa.  

Yhdysvaltain ja Venäjän kovat puheet voivat johtaa asevarusteluun, joka käy vielä kalliiksi molemmille. Helsingissä maat voisivat sopia asevarustelun liennytyksestä ja Start-sopimuksen jatkosta.
**Venäjä-tutkinta.** Suurvaltajohtajien kommentit erikoistutkija Robert Muellerin ryhmän tutkimuksiin Venäjän vaikuttamisyrityksistä ovat yhdysvaltalaiselle suurelle yleisölle kiinnostavin aihepiiri Helsingissä. 
Yhdysvaltalaiset haluaisivat Putinilta suoran vastauksen kysymyksiin, masinoiko Kreml Hillary Clintonin vastaista lokakampanjaa ja kuinka läheistä venäläisten ja Trumpin kampanjaväen yhteistyö todellisuudessa oli.
Venäjä pitää vaalisotkua julkisesti Yhdysvaltain sisäisenä asiana ja merkkinä maan sisäpoliittisesta kriisistä. Se on toistuvasti kiistänyt sekaantumisen Yhdysvaltain presidentinvaaleihin.
**Uusi maailmanjärjestys.** Uusi maailmanjärjestys on ollut Venäjän tavoitteena siitä lähtien, [kun presidentti Putin piti kuuluisan puheensa Münchenin turvallisuuskonferenssissa vuonna 2007](https://areena.yle.fi/1-3306430).
Venäjää ärsyttää Yhdysvaltain rooli suurvaltana ja maailmanpoliisina, joka sekaantuu muiden maiden asioihin ympäri maailmaa. Putin haluaa, että Yhdysvallat toimisi pikemminkin suuren valtion tavoin, jonka toimintaa ohjaisivat kansalliset intressit universaalin agendan sijaan.
Presidentti Trumpin “Amerikka ensin” -politiikkaan on itse asiassa sisäänrakennettu juuri tämä ajattelu. 
Trump on avoimen ja poikkeuksellisen Amerikka-keskeinen Yhdysvaltain presidentti lähes kaikissa asioissa. Siksi hän haluaa neuvotella kansainväliset sopimuksetkin uusiksi. 
Hän näkee Yhdysvallat suurvaltana, joka tekee yhteistyötä muiden maiden kanssa, mutta ei ohjaile tai pelasta niitä.
**Nato ja turvallisuus.** Trumpin hallinto on kertonut tavoitteekseen Naton vahvuuden ja yhtenäisyyden lisäämisen. 
[Yhdysvallat hakee Helsinkiä edeltävästä Brysselin huippukokouksesta julkilausumaa, jossa sotilasliitto nykyistä ponnekkaammin sitoutuu torjumaan siihen kohdistuvia uhkia.](https://www.nytimes.com/2018/07/09/world/europe/donald-trump-nato-summit-russia-putin.html)
Käytännössä tämä tarkoittaa vaatimusta siitä, että kaikkien Nato-maiden tulisi täyttää Walesin huippukokouksessa 2014 sovittu tavoite käyttää kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan puolustukseen.
[Uhista suurin on Trumpin hallinnon mukaan Venäjä ja pahantahtoiset toimet,](https://www.politico.eu/article/angela-merkel-nato-summit-defense-spending-must-refocus-on-russia-threat/) joilla se on yrittänyt horjuttaa demokratiaa niin Yhdysvalloissa kuin eri puolilla Eurooppaa. 
Yhdysvallat syyttää Venäjää hybridisodankäynnin keinojen käyttämisestä Euroopassa. Kyberuhkaan liittyvät kysymykset Trump nostanee esiin Putinin kanssa. Myös Kiinan osalta Yhdysvalloilla on samanlaisia huolia.
Venäjä on toistuvasti varoittanut Natoa sen itälaajentumisesta sekä sotaharjoituksista Venäjän länsirajan tuntumassa. 
Putinille suuri voitto olisi se, jos Trump lupaisi Yhdysvaltojen rajoittavan sotaharjoituksiin osallistumista Baltiassa ja Itä-Euroopassa ja mahdollisesti veisi joukkojaan pois Euroopasta.
Naton laajentuminen Balkanilla on ärsyttänyt Venäjää. Venäjän vanha valitusvirsi koskee [Yhdysvaltain ohjuskilven rakentamisesta Itä-Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-8873821). 
Yhdysvaltain mukaan kyse on puolustuksesta, Venäjä pitää sitä uhkana itseään vastaan.
Trumpin ja muiden Nato-maiden johtajien välit eivät ole lämpimät. Nyt Trump tapaa Putinin ensimmäisenä Nato-maan johtajana huippukokouksen jälkeen. 
Keskeinen kysymys on, kuinka paljon Trump puhuu Helsingissä Naton suulla.
Entä mitä suurvaltasuhteilta voi odottaa tapaamisen jälkeen? Tällainen on kokouksen lopputulos parhaassa tapauksessa
**Yhdysvaltain kannalta:** Trumpin hallinto vertaa tilannetta 1980-lukuun, jolloin Yhdysvaltain presidentti Ronald Reagan ja Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatsov aloittivat kahdenkeskiset neuvottelunsa ja avasivat dialogin vihamielisten maiden välillä.
Jo useamman vuoden ajan yhdysvaltalaiset ja venäläiset ovat neuvotelleet vain muiden kokousten ohessa. Trumpin kannalta hyvä lopputulos on jo se, jos hän saa sovittua Putinin kanssa edes jotain konkreettista ja mikäli hän saa lupauksen uudesta tapaamisesta lähiaikoina.  

**Venäjän kannalta:** Helsingin tapaaminen on Putinille jo itsessään voitto. Länsi on eristänyt Venäjää parhaansa mukaan siitä lähtien, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan vuonna 2014. Nyt keskusteluyhteys länteen on jälleen auki. 
Venäjän näkökulmasta menestys piilee kokonaisuudessa: Yksittäisten asiakysymysten sijaan nyt voi käsillä olla kehitys, jolla Venäjä raivaa tiensä takaisin kansainvälisiin ympyröihin ja päättämään maailman asioista.  

Venäjä ei ole enää mikään kylmän sodan aikainen suurvalta, mutta se on riittävän suuri käyttämään vaikutusvaltaansa asioiden edistämiseksi tai niiden jarruttamiseksi.  

Yksi ele kahdenvälisten suhteiden lämpiämisestä voisi olla sopimus palauttaa diplomaattien määrä molemmissa maissa karkoituksia edeltävään vahvuuteen.
Näin käy pahimmassa tapauksessa
**Yhdysvaltain kannalta:** Venäläiset haluavat viime hetken muutoksia ennalta valmisteltuun tapaamisen julkilausumaan. Putin on huonolla tuulella eikä juttu Trumpin kanssa luista. Mitään konkreettista ei synny, ei edes lupausta tulevista kahdenkeskisistä tapaamisista.
**Venäjän kannalta:** Trump osoittautuu mahdottomaksi neuvottelukumppaniksi, ja venäläiset eivät saa käsitystä siitä, mitä Trump haluaa. 
Venäläisille olisi tärkeä saada lupaus yhteydenpidosta jatkossa. Jos tapaaminen ei onnistu Venäjän eristäytyminen ja eristäminen lännen suunnasta jatkuu. Seuraavaa mahdollisuutta suhteiden parantamiseksi saatetaan joutua odottamaan pitkään.
**Katso myös:** 
Video: [Mitkä asiat Trumpia ja Putinia yhdistävät ja mitkä erottavat?](https://areena.yle.fi/1-50005202)
**Lue myös:**
[Donald Trump saapui Eurooppaan – Vastassa arvaamattomasta presidentistä huolestuneet eurooppalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10298261)
[Donald Trumpin presidenttikausi ei ole vakuuttanut suomalaisia – vain ani harva uskoo Trumpin tehneen maailmasta turvallisemman](https://yle.fi/uutiset/3-10277828)
Yllättävä kumppanuus: Afrikka-osaaminen siivitti pikkuseuran sopimukseen espanjalaisen jalkapallojätin kanssa
Pohjoismaisten ja afrikkalaisten kontaktien ohella La Liga -seura Deportivo Alavésia kiinnostaa muun muassa JS Herculesin edistynyt urheiluteknologia.
Pohjois-Espanjan baskimaalaisten temperamentti on samanlainen kuin pohjoismaalaisilla. Tämä on edesauttanut La Ligassa, Espanjan korkeimmalla tasolla jalkapalloa pelaavan Deportivo Alavésin ja oululaisen kakkosdivarin joukkueen JS Herculeksen yhteistyötä.
– Meillä on selvä yhteys kulttuurien välillä, sanoo Deportivo Alavésin omistavan Baskonia-Alavés Groupin kaupallinen johtaja Pablo Ortiz.  

Yrityksen toinen keihäänkärki on Euroliigassa pelaava koripallojoukkue Saski Baskonia. Näiden kahden joukkueen vuotuinen liikevaihto on yli 80 miljoonaa euroa.  

Espanjasta valmentajatukea ja pelureita
Hercules toimii espanjalaisseuran farmijoukkueenaja saa merkittävää apua urheilutoimintansa kehittämiseen. 
Konkreettista hyötyä yhteistyöstä on jo nähtykin. Hercules on noussut kakkosdivarin c-lohkon kärkikahinoihin mukaan. Tähtäimessä oleva sarjanousu ei ole mitenkään mahdoton ajatus.
Espanjalaisseura on lähettänyt Ouluun kaksi valmentajaa ja viisi pelaajaa.
Herculesin päävalmentaja Ismael Diaz Galan on valmentanut kymmeniä vuosia eritasoisia espanjalaisia ja portugalilaisia joukkueita, kuten esimerkiksi Malagaa. Valmentaja Marcos Sierra Diaz on ikäisekseen kokenut valmentaja. Hän on valmentanut eri sarjatasoilla kaikenikäisiä pelaajia.  

Pablo Ortizin mielestä etenkin yhteistyön alkuvaiheessa on hyvä, että Herculeksessa on espanjalainen päävalmentaja. 
– Sillä tavalla saamme parhaiten jalkautettua Alavésin valmennuskäytänteet ja -strategian Ouluun.
Suomalaisen ja espanjalaisen jalkapalloseuran yhteistyön myötä myös pohjoismaalaisille nuorille kyvyille avautuu uusi väylä kasvaa ammattilaiseksi. Peruskoulunsa päättäneet nuoret jalkapallolahjakkuudet voivat pelaamisen ohella jatkaa yhteistyökuviossa myös koulunkäyntiään Espanjassa.
Ensimmäiset oululaispelaajat lähtevät Espanjaan leirille näyttämään taitojaan jo tämän kauden jälkeen.
Oulusta teknologiaa 
Alavés saa yhteistyössä muun muassa suomalaista urheiluteknologiaosaamista. Esimerkiksi oululainen Fox in the Box on kehittämässä Baskonia-Alavés Groupillesekä sen seuraverkostolle dataan perustuvan ratkaisun pelaajakehityksen seurantaan.
Urheilullisen yhteistyön ohella sopimussisältää yhteisyrityksen perustamisen Espanjaan. Tarkoituksena on jatkaa maailmanlaajuisen seuraverkoston kehittämistä ja rakentaa eri lajien pelaajille kehityspolku ruohonjuuritasolta maailman huipulle.
Haluamme luoda parhaan mahdollisen ympäristön tavoitteellisille pelaajille kehittyä.
Myös Herculeksen uudenlainen ajattelumalli urheiluseuran roolista yhteiskunnassa kiinnostaa Pohjois-Espanjassa. Hercules pyrkii toimimaan liiketoiminta-alustana, joka tarjoaa kansainvälisiä bisnesmahdollisuuksia seuran verkostossa oleville firmoille.  

Baskonia-Alavés Groupin kaupallisen johtajan mukaan he näkevät liiketoiminnan ja jalkapallon samalla tavalla kuin Herculeksen johto.
– Herculesin verkostossa on useita jalkapalloon, teknologiaan ja hyvinvointiin liittyviä nuoria yrityksiä, joista me olemme hyvin kiinnostuneita. Voimme käyttää ja kehittää näitä teknologioita Baskonia-Alavés Groupin liiketoiminta-alustalla, Ortiz sanoo.
Afrikka-osaaminen kiinnostaa
Sopimuksen myötä Alavés pääsee myös paremmin kiinni Afrikan pelaajamarkkinoihin. Oululainen Marko Saranlinna on palkattu Alavésin Afrikan ja Pohjoismaiden kykyjenetsijäksi. 
Yhteistyökuvioista sovittaessa Saranlinnan eurooppalaisittainkin vahvalla Nigerian kokemuksella oli merkitystä. Seuraa kiinnosti erikoisesti miehen 12 vuoden kokemus kykyjenetsinnästä Afrikassa.
Saranlinna on värvännyt lähinnä Nigeriasta ja Kamerunista satakunta länsiafrikkalaista pelaajaa. Yksi heistä on HJK:ssa nykyisin pelaava Faith Friday Obilor.
Espanjalaisseuralla ei ole Pablo Ortizin mukaan ollut kykyjenetsijää sen kummemmin Afrikassa kuin Pohjoismaissakaan. 
– Markon tietämys on meille hyvin arvokasta, koska hän tuntee nämä molemmat alueet. 
Saranlinna itse näkee nimityksensä palkintona vuosikausien näkymättömästä työstä haasteellisissa oloissa. Häneen itseensä espanjalaisseuran taustat ja visiot ovat tehneet vaikutuksen.
Afrikkalaisia pelaajia Ouluun
Marko Saranlinnan avulla espanjalaisseuralla on tarkoitus saada ensimmäisen vuoden aikana pohjoismainen kykyjenetsintä kuosiin ja sen jälkeen katse on määrä suunnata Afrikkaan.
Ouluun on tulossa useampi afrikkalaispelaaja JS Herculesin järjestämään ammattijalkapalloilijan peruskoulutukseen. Siinä he saavat käytännön tietoa siitä, mitä harjoittelu Euroopassa on.
Nuorille jäsennetään, mitä heiltä eurooppalaisessa ammattimaisessa valmennuksessa edellytetään kentällä ja sen ulkopuolella.
Kyse on sellaisista asioista kuin pelitaktiikka, fyysinen treeni, ravinto, lepo ja itsestä huolehtiminen. Koulutuksen maksaa pelaajan kotiseura, manageri tai tuleva eurooppalainen seura.
Oululaisseura on tehnyt erikoisia liikkuja ennenkin.
Kun nigerialainen jalkapallon olympiavoittaja Daniel Amokachi [tuli Ouluun pari vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8614466) valmentamaan JS Herculesta, kansainvälinen media kiinnostui suomalaisesta jalkapallosta.
Mediat kuten Guardian, Forbes, Champions League ja Fifa.com kävivät Oulussa tekemässä juttuja afrikkalaisen maailmantähden ja suositun valioliigapelaajan uusista edesottamuksista pohjoisessa.
Toiminta on kansainvälistä 
Saranlinna kertoo etsivänsä henkisesti ja fyysisesti vahvoja, teknisesti monipuolisia pelaajia, jotka kykenevät pelaamaan erilaisilla pelijärjestelmillä. Käytännössä puhutaan nuorten maajoukkuetason pelaajista.
– Meillä on siellä todella hyvä akatemiajärjestelmä ja olosuhteet ovat ihan täydelliset nuoren pelaajan kehittyä ammattilaiseksi. Akatemiassa on hyvin koulutettua englanninkielistä henkilökuntaa, joten kielikään ei ole kynnys alkuvaiheessa.
Espanjalaisvalmentajien ohella Herculeksen organisaatiossa on myös suomalainen ammattivalmentaja Mikko Isokangas. Hän otti vuoden tauon perinteisemmästä seuratoiminnasta ja kokee päässeensä kehittämään omaa jalkapallotaitoaan eri lähtökohdista tulevien jalkapalloihmisten kanssa.  

– Haluamme luoda parhaan mahdollisen ympäristön tavoitteellisille pelaajille kehittyä. Nämä kansainväliset verkostot antavat siihen hyvän mahdollisuuden.
Espanjan seurojen ja Herculeksen ohella Baskonia-Alavés Groupilla on seurayhteistyötä Kroatiassa ja Ranskassa. Yhtiön kaupallinen johtaja Pablo Ortiz kertoo, että tätä kautta myös pohjoismaista rekrytoitaville nuorille pelaajille voidaan tarjota eri tasoisia mahdollisuuksia uransa kehittämiseen.
Mattila ja Lehikoinen aitoivat välieriin nuorten MM-yleisurheilussa
Nea Mattila juoksi 400 metrin aitojen alkuerissä oman ennätyksensä 58,82.
Nea Mattila ja Viivi Lehikoinen selvisivät 400 metrin aitajuoksun välieriin yleisurheilun nuorten MM-kisoissa Tampereella. Kolmanneksi erässään juossut Mattila aitoi oman ennätyksensä 58,82 ja oman eränsä toiseksi selviytyneen Lehikoisen aika oli 59,10.  

– Tietenkin aika oli yllätys, mutta lämmittelyssä tuntui tosi hyvältä ja olen valmistautunut näihin kisoihin paremmin kuin koskaan. Osasin odottaa, että menee hyvin. Tavoitteeni oli päästä jatkoon, joten se on nyt täytetty. Kaikki mitä välierästä tulee on hyvää, Mattila tuumi.
– Verryttelyssä tuntui hyvältä, ja alku tuntui hyvältä ja rennolta. Aina kun juostaan noin 95-prosenttisia vetoja, tuntuuhan se, mutta ihan ok juoksu se oli, Lehikoinen sanoi. 
Lehikoisen erän voittanut Etelä-Afrikan Zeney Van Der Walt oli alkuerien nopein ajalla 57,78. Välierät juostaan torstai-iltana.
Myös Sara Francis pääsi jatkoon naisten sadalla metrillä. Hän juoksi ajan 11,83, joka riitti erässä neljänteen sijaan ja välieräpaikkaan.
– Juoksin vain ja yritin vetää rennosti. Hienolta tuntuu, tämä oli päätavoitteeni täällä. 
Naisten kuulantyönnössä Helena Leveelahti työnsi parhaallaan 13,68. Hän oli erässään kymmenes, eikä finaalipaikkaa irronnut. [Eilen hän selvitti tiensä kiekonheiton finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10297914).
– Nyt oli vähän tahmeaa, mutta sen voi laittaa vähän senkin piikkiin, että kuulaa on treenattu niin vähän. Keskittyminen on ollut enemmän kiekossa. Tänään ei ollut kyllä oman tasoista työntämistä ollenkaan.
Jesse Väyrynen juoksi 110 metrin aitojen alkuerissä ajan 15,23. Se riitti 51. sijaan, ja hän karsiutui jatkosta.
Juuso Toivonen on jatkanut kymmenottelua aamulla. Aidat hän selvitti aikaan 15,42 ja kiekko lensi 32,11. Hän on kokonaiskilpailussa seitsemän lajin jälkeen sijalla 11.
**ALLE 20-VUOTIAIDEN MM-KILPAILUT, TAMPERE   
Suomalaislajien alkuerät ja karsinnat**
**N 400 m aj:**
1) Zeney Van Der Walt RSA 57,78
**11) Nea Mattila 58,82 PB**
**15) Viivi Lehikoinen 59,10**
Mattila ja Lehikoinen selviytyivät välieriin.
**N Kuula:**
1) Alyssa Wilson USA 17,02
**20) Helena Leveelahti 13,68**
Leveelahti karsiutui finaalista.
**M 110 m aj:**
1) Damion Thomas JAM 13,41
**51) Jesse Väyrynen 15,23**
Väyrynen karsiutui jatkosta.
**N 100 m:  
**
1) Briana Williams JAM 11,28
**25) Sara Francis 11,83**
Francis selviytyi välieriin.
**M 10-ottelu, lajit 7/10:**
1) Ashley Moloney AUS 6093
**11) Juuso Toivonen 4993**
**Lue myös:**  

[Leveelahti heitti nuorten MM-finaaliin, Toivonen paransi upeasti ennätyksiään 10-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10297914) 
[Saga Andersson puhtaalla sarjalla seiväsfinaaliin nuorten MM-kisoissa: "Minulla oli varma olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10297900) 
[Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296989) 
Kurikassa yli 65-vuotiaille voimaharjoittelua
Kuntalaiset saavat palvelusetelin, joka mahdollistaa voimaharjoittelun.
Kurikassa parannetaan iäkkäämmän väestön hyvinvointia voimaharjoittelulla. Yli 65 -vuotiaat kurikkalaiset pääsevät syksyllä ilman omia kustannuksia kuntosalille. Kurikka on päättänyt ottaa käyttöön yli 65-vuotiaille tarkoitetun palvelusetelijärjestelmän, joka on tarkoitettu ohjattuun ja tavoitteelliseen voimaharjoitteluun. 
Kysymyksessä on kolme vuotta kestävä kokeilu. Kokeilu alkaa syyskuun alussa. Ideana on saada yli 65 vuotiaat kurikkalaiset harrastamaan voimaharjoittelya. Samalla se edistäisi fyysistä ja psyykkistä hyvinvointia. Yli 65-vuotiaalle kuntalaiselle myönnetään hakemuksesta palveluseteli, jonka avulla henkilö voi oman valinnan mukaan valita itselleen sopivan palveluntarjoajan. 
Jari Litmasen hehkuttaa MM-finalisti Ranskan liimaa ja napamiestä: "Valmentajansa näköinen joukkue"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Ranskan finaalipaikkaa oikeutettuna. Eikä Litmasen mukaan ole mikään yllätys, että finaalipaikka tuli ilman ilotulitusjalkapalloa.
Euroopan kaksi suurinta tähtisikermää iski yhteen tiistaina MM-kisojen välierissä. Kaksi tämän hetken kenties tärkeintä huippupelaajien kasvattamoa pelasi taktiselle tasolla huikean ottelun. Jos joku odotti pelistä maalijuhlaa, oli peli tietysti pettymys. Mutta jos pitää loistavasta puolustamisesta ja kurinalaisesta joukkuepelaamisesta, eilistä välierää voi katsella pitkään hyvänä esimerkkinä ja oppituntina nimenomaan Ranskan pelin kautta.
Belgia lähti otteluun avoimesti, pelaamaan omaa vauhtipeliään, Ranska passiivisemmin. Joukkueet tuntevat toisensa kaikin puolin hyvin eikä mitään suuria hihaässiä heitetty pöytään. Belgia lähti siitä, ette he menevät finaaliin tekemällä yhden maalin Ranskaa enemmän, viis loppulukemista. Ranska taas lähti siitä, että he päästävät yhden maalin Belgiaa vähemmän. Molemmilla oli sinänsä siis sama tavoite, mutta eri lähtökohta ja filosofia.
Tämä lähtee valmentajista. Roberto Martinez, ja hänen apulaisensa Thierry Henry, pitävät hyökkäävästä jalkapallosta, jossa tiettyjen roolien erinomaiset osaajat pääsevät pelaamaan vahvuuksillaan. Jos – ja usein kun – peli toimii, verkko heiluu vastustajan päässä ja kansa pitää. 
Joukkueessa on erittäin näyttäviä pelaajia, joiden kautta Martinez voi hyökkäyspelaamistaan toteuttaa. Ranska on taas hyvin vahvasti valmentajansa Didier Deschampsin näköinen joukkue. Deschamps oli huimalla pelaajaurallaan se napamies, liima, joka piti silloisen Ranskan superjoukkueen kasassa.  

De Bruyne oli todella näkymätön
Kontrolloiva keskikenttämies tunnettiin siihen aikaan nimellä puolustava keskikenttämies ja sellainen Deschamps todellakin oli. Hän piti huolen siitä, että Marcel Desailly ja Laurent Blanc saivat tukea, kun tarvittiin. Samoin kuin toisessa kentän päässä Zinedine Zidane ja Henry. Deschamps voitti urallaan käytännössä kaiken mahdollisen – eikä ollut juurikaan otsikoissa, sillä harvemmin sinne puolustavan roolin pelaajat pääsevät.
 Tämä kaikki näkyy siinä, miten Ranska pelaa. Joukkue on edennyt koko kisat kellosepän tarkasti peli peliltä. Kaikissa otteluissa on tehty se, mitä tarvitaan. Ja koko ajan, vastustajien parantuessa, Ranska on parantanut omaa peliään.
Belgia oli tehnyt vähintään yhden maalin jokaisessa pelaamassaan ottelussa näissä kisoissa ja muutenkin joukkue jää ani harvoin nollille. Nyt Ranska pystyi minimoimaan Belgian tilanteet – täysin ilman maalipaikkoja noin kovaa ryhmää ei voi pitää. Tärkein tehtävä oli eliminoida Belgian aivot, Kevin de Bruyne. Deschampsin luottomies ja N`Golo Kante teki työtä käskettyä.  

De Bruyne oli todella näkymätön koko pelin ajan verrattuna hänen normaalin näkyvyyteensä. Kun de Bruyne oli pelistä pois, Belgialta putosi pelistä paljon.  

Mitä pitemmälle peli meni, sitä kypsemmin Ranska pelasi. Se oli rauhallista, jopa kyynistä, puolustamista ja tuloksen suojelua. Täysi luotto siihen, että maalin johto on täysin riittävä. 
Yksi hyvä esimerkki siitä, miltä Ranska näyttää, näkyy keskikentän Paul Pogbasta. Missä ovat näyttävät kampaukset? Missä olivat ylisuuret dramaattiset liikkeet kentällä? Missä oli oman itsensä esiin tuonti? Kaikki tämä on jäänyt Manchesteriin. Nyt Pogba on ihan perus-Paul, joka osana joukkuetta pelaa huikean hyvin omaa rooliaan ja edistää joukkueen yhteistä tavoitetta.  

Belgialle tappio oli karvas. Se on ymmärrettävää. Takana on pitkä projekti ja joukkue kuhisee tähtipelaajia. MM-kisojen välierä on kova saavutus, mutta Belgian tälle joukkueelle se on pettymys. Iso sellainen, ja tämä näkyi ja kuului myös joissain pelin jälkeisissä kommenteissa. Vielä kahden vuoden kuluttua juuri tällä joukkueella on sauma voittaa jotain yhdessä – mutta Belgian joukkueessakin tiedetään, että mahdollisuudet käyvät vähiin.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Belgian tähtimaalivahti ei sulattanut Ranskan voittoa: ”Tämä on häpeä jalkapallolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10298347) 
[Ranskan teinitähti Mbappé mykisti asiantuntijan fantastisuudellaan, mutta ikävämpi temppuilu raivostutti Belgian pelaajat: ”He voivat ajatella, mitä haluavat”](https://yle.fi/urheilu/3-10298808) 
[Rikkinäisen perheen kasvatti hylkäsi sukunimensä noustessaan supertähdeksi – luonnonlahjakkuutta verrataan legendoihin, mutta pimahtamiset pelottivat koko Englantia MM-kisojen alla](https://yle.fi/urheilu/3-10298095) 
[Aiemmin anoppikin vitsaili miehen rankkaritaidoista – vihaposteihin hukkunut romanttinen herrasmies on nyt noussut MM-kisojen kuumaksi ratkaisijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10297616) 
Kauppasota hyytää pörssejä
Tuontitullit eivät ilahduta sijoittajaa. Pörssikurssit ovat keskiviikkona alamäessä.
Yhdysvaltojen aloittama kauppasota näyttää aiheuttavan hermoilua eurooppalaisissa pörsseissä. 
Helsingissä ja Tukholmassa oltiin aamupäivällä reilusti yli prosentin laskussa. Niin ikään Lontoon ja Frankfurtin pörsseissä lasku oli yli prosentin luokkaa.
Aasiassa pörssit sulkeutuivat prosentin, pari miinuksella.
 Yhdysvallat on julkistanut listan uusista kiinalaistuotteista, joille se uhkaa asettaa tuontitulleja. Kiina puolestaan on ilmoittanut ryhtyvänsä vastatoimiin, jos Yhdysvallat toteuttaa uhkauksensa uusista tulleista.
 Presidentti Donald Trump on syyttänyt Kiinaa Yhdysvaltojen alijäämäisestä kauppataseesta ja amerikkalaisen tietotaidon kaappaamisesta.  

Trump sanoi viime viikolla, että Yhdysvallat voi lopulta määrätä tullimaksuja yli 500 miljardin dollarin eli noin 427 miljardin euron arvosta kiinalaisille tavaroille. Yhdysvaltojen koko tuonti Kiinasta oli viime vuonna suurin piirtein tämän verran. 
**Lue lisää:** 
[Yhdysvallat uhkaa asettaa uusia tulleja Kiinalle – Kiina varoittaa vastatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-10298268) 
Hellettä pukkaa koko maahan – Lappiin huomenna lähes 30 astetta
Ensi viikolla sää lämpenee vielä lisää, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Lähipäivinä sää on laajalti lämmintä, mutta etenkin lännessä ja etelässä tulee viilentäviä kuurosateita. Tänään keskiviikkona viileintä on Etelä-Suomessa ja paikoin alueella voi myös ukkostaa. Hellettä on Lapissa ja todennäköisesti myös Länsi-Suomessa. 
Huomenna torstaina asteet saattavat kivuta Lapissa lähelle 30:tä. Myös koko muu maa saanee nauttia hellelukemista. 
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan perjantai ja lauantai ovat loppuviikon epävakaisimmat päivät.
– Perjantaina epävakaisempi alue siirtyy Länsi-Suomeen ja liikkuu siitä lauantaina maan keskiosiin. Sademäärissä voi olla paikallisesti isoja vaihteluita, koska sateet ovat kuurottaisia, Koskela sanoo.
– Perjantaina ilmamassa on sen verran lämmintä, että siellä missä ei sada ja aurinko pääsee paistamaan, asteet ovat 25:n vaiheilla.
Lauantaina hellelukemiin päästään etelässä ja lännessä, Lapissa puolestaan viilenee. Sunnuntaina sää alkaa lämmetä laajemmalla alueella. Sadekuuroja tulee vielä Lapista Kainuuseen ulottuvalla alueella.  

Ensi viikolla sää lämpenee entuudestaan. Alkuviikosta lämpötilat voivat olla lähes koko maassa yli 25 astetta.  

Takaisku nuorten MM-kisoissa – Purolan välieräjuoksu vaarassa kuumeen vuoksi
Samuel Purola päättää osallistumisestaan 100 metrin välieriin iltapäivän aikana.
Pikajuoksija Samuel Purolan osallistuminen 100 metrin välierään nuorten MM-kisoissa Tampereella on vaakalaudalla. 18-vuotiaalle suomalaislupaukselle on noussut kuume keskiviikon vastaisena yönä. 
Purola voitti tiistaina oman alkueränsä vastatuulessa ajalla 10,47, joka riitti sijaan 13. Suomen Urheiluliiton tiedotteen mukaan lääkäri on tutkinut Purolan, joka tekee päätöksen osallistumisestaan iltapäivällä.  

Suomalaisista välierissä varmuudella juoksee Riku Illukka, joka menitiistaina ajalla 10,65 aikavertailun kautta jatkoon.  

Miesten satasen välierät juostaan iltasessiossa kello 17.50 alkaen. MM-kisoja voi seurata suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa.  

**Katso myös:**  

[Nuorten MM-kisojen keskiviikon aamusessio](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4412459)
[Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296989) 
AC Milan amerikkalaisen varainhoitoyrityksen haltuun
Elliot Management lupasi sijoittaa AC Milaniin 50 miljoonaa euroa, jotta seuran talous saataisiin kuntoon.
Amerikkalainen varainhoitoyritys Elliot on ottanut italialaisen suurseuran AC Milanin haltuunsa. Joukkueen kiinalaiset omistajat eivät maksaneet takaisin velkaa määräajassa.  

Elliot Management lupasi sijoittaa seuraan 50 miljoonaa euroa, jotta sen talous saataisiin kuntoon.
– Tavoitteenamme on luoda taloudellista vakautta ja johtaa terveesti. Kestävä toimintamallimme noudattaa Uefan taloudelle laatimia reilun pelin sääntöjä, Elliotin perustaja ja toimitusjohtaja Paul Singer totesi.  

Viime kesänä Milan käytti pelaajakauppoihin yli 200 miljoonaa euroa. Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti aiemmin sulkevansa Milanin Uefan kilpailuista ensi kaudeksi, sillä seura rikkoi taloudellisia reilun pelin sääntöjä.  

Milan on valittanut asiasta urheilun kansainväliseen välitystuomioistuimeen.  

**Lue myös:**
[Belgian tähtimaalivahti ei sulattanut Ranskan voittoa: ”Tämä on häpeä jalkapallolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10298347)
[Ronaldo jätti Realin faneille koskettavan jäähyväisviestin: "Nämä vuodet ovat olleet mahdollisesti elämäni onnellisimmat"](https://yle.fi/urheilu/3-10298102)   

Saksan uusnatsirikokset saivat kasvot: pääsyytetylle kova tuomio ilman todisteita läsnäolosta murhapaikoilla
Äärioikeistolaisten NSU:n ydinryhmään kuulunut Beate Zschäpe sai 10 murhasta elinkautisen tuomion.
Saksalaisten katseet ovat tänään Baijerin osavaltion pääkaupungissa Münchenissä. Eikä syynä ole suinkaan jalkapallo tai olutjuhla.
Münchenin oikeustalolla pieni tummatukkainen nainen istuu syytetyn penkillä. Hänen nimensä on Beate Zschäpe.
43-vuotiaalle Zschäpelle luetaan elinkautinen tuomio kymmenestä murhasta. Tutkinnassa ei löydetty todisteita siitä, että hän olisi ollut yhdelläkään murhapaikalla. 
Näyttö hänen kuulumisestaan äärioikeistolaisen NSU:n ydinryhmään riittää silti elinkautiseen. Viisi vuotta kestänyttä käsittelyä kuvaillaan yhdeksi merkittävimmistä oikeudenkäynneistä Saksan sodanjälkeisessä historiassa.
Murhien uhreina turkkilaistaustaisia ja poliisi
NSU murhasi vuosina 2000–2011 kahdeksan turkkilaistaustaista ja yhden Kreikan kansalaisen, sekä yhden saksalaisen naispoliisin. Uusinatsiryhmä syyllistyi myös 15 aseelliseen ryöstöön ja kolmeen pommi-iskuun.
Kaikki kymmenen murhaa tehtiin ampuma-aseella.
Poliisi ei koskaan päässyt ryhmän jäljille. Tutkinta alkoi vasta sen jälkeen, kun NSU:n ydinryhmään kuuluneet Uwe Mundlos ja Uwe Böhnhardt tekivät itsemurhan epäonnistuneen pankkiryöstön jälkeen.
Mundlosin ja Böhnhardtin ruumiit löytyivät palaneesta asuntovaunusta. Beate Zschäpe sytytti kolmikon yhteisen asunnon palamaan itäsaksalaisessa Zwickaussa, ilmeisesti tuhotakseen todisteita. 
Zschäpe ilmoittautui poliisille asuntopalon takia. Sitä ennen hän oli ladannut internetiin ryhmän videon, jossa sen jäsenet tunnustivat murhat.
NSU kertoi videolla myös motiivinsa murhiin: he halusivat ajaa ulkomaalaistaustaiset ihmiset Saksasta.
Videon julkaisu antoi Saksassa ensi kertaa nimen ulkomaalaisvastaiselle terroritoiminnalle. Nationalsozialistischer Untergrund, kansallissosialistinen maanalainen rintama.
NSU:n paljastuminen ja Zschäpen pidätys järkyttivät pahasti saksalaisia, jotka uskoivat kansallissosialismin hävinneen maasta toisen maailmansodan jälkeen.
Zschäpe kiistää syyllistyneensä murhiin
Beate Zschäpe eli 13 vuotta Mundlosin ja Böhnhardtin kanssa. Kolmikko jakoi äärioikeistolaisen ajattelumaailman ja rahoitti terroritoimintaansa ryöstöillä.
Tänään julkaistussa tuomiossa mainitaan myös neljä muuta henkilöä, jotka auttoivat NSU:ta murhissa. He hankkivat aseita, vuokrasivat asuntovaunuja tai lainasivat passiaan ja ajokorttiaan, jotta uusnatsit pystyivät valmistelemaan murhia tai painumaan vähäksi aikaa maan alle.
Kaikki neljä henkilöä saivat 2–10-vuotisia vankeustuomioita.
Zschäpe kiisti syyllisyytensä murhiin koko prosessin ajan. Hän sanoi kuitenkin tunteneensa syyllisyyttä siitä, ettei estänyt Mundlosia ja Böhnhardtia tekemästä murhia.
Tiedustelupalvelun toiminta kummeksuttanut
Vaikka poliisi ja Saksan sisäinen tiedustelupalvelu Bundesverfassungsschutz saivat useita vihjeitä ryhmästä, he eivät päässeet 1998 maan alle painuneen kolmikon jäljelle.
Julkisuudessa on ajoittain epäilty, että tiedustelupalvelu yritti tahallaan peitellä NSU:n toimintaa.
Vuonna 2006 NSU murhasi internet-kahvilaa pyörittäneen Halit Yozgatin Kasselin kaupungissa. Murhan aikana kahvilassa oli asiakkaana myös tiedustelupalvelun työntekijä, joka ei ilmoittautunut tapauksen silminnäkijäksi ja kiisti nähneensä mitään murhaan liittyvää.
Vuonna 2011 NSU:n tultua julkisuuteen Bundesverfassungsschutzin työntekijä hävitti tiedustelupalvelun äärioikeistolaisiin ryhmiin soluttautuneita agentteja koskevia papereita. Tapaus johti silloisen tiedustelupalvelun johtajan eroon virastaan.
Zschäpen oikeudenkäynti kesti 437 istuntopäivän verran yli viiden vuoden aikana. Oikeus kuuli sen aikana yli 600 todistajaa.
Ulkomaalaisvalvonta kuuluu poliisin viikko-ohjelmaan
Poliisi käy Itä-Suomen alueella säännöllisesti tarkastamassa ulkomaalaisten työntekijöiden lupa-asioita.
Itä-Suomen poliisi tekee viikottain ulkomaalaisvalvontaa alueellaan.
Poliisi tarkastaa ulkomaisten työntekijöiden työlupia säännöllisesti esimerkiksi rakennustyömailla ja teollisissa työpaikoissa. Kohteet valitaan muun muassa vihjeiden ja poliisin omien analyysien perusteella. 
Poliisin mukaan tarkastuksissa tulee ajoittain esiin puutteita, mutta tilanne ei ole mitenkään katastrofaalinen. Itä-Suomen poliisissa on kymmenkunnan ihmisen ryhmä, joka tekee työpaikkakäyntejä. Tarvittaessa virka-apua pyydetään myös Rajavartiolaitokselta.
Esimerkiksi tiistaina ulkomaalaisvalvontaa tehtiin Joensuun Kirkkokadulla sijaitsevalla rakennustyömaalla. 
Jehovan todistajat EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisusta: Otamme vakavasti ja perehdymme siihen
EU-tuomioistuimen mukaan Jehovan todistajat on rekisterinpitäjä, kun se käsittelee ovelta ovelle -saarnaamistyön yhteydessä kerättyjä henkilötietoja.
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen on haluton kommentoimaan EU-tuomioistuimen [eilen antamaa ennakkoratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-10297901) koskien liikkeen harjoittamaa ovelta ovelle -saarnaamistyötä.
Leinonen kertoo Ylelle, että yhdyskunta suhtautuu tuomioistuimen ratkaisuun vakavasti, mutta haluaa perehtyä siihen kunnolla ennen laajempaa kannanottoa.
– Tällä hetkellä olemme odottavalla kannalla. Tutkimme, mitä päätöksen suhteen pitäisi tehdä. Meillä ei ole tästä asiasta sen kummempaa sanottavaa, Leinonen kommentoi.
Leinonen kuitenkin kuvailee tuomioistuimen päätöstä pintapuolisesti katsoen "monimutkaiseksi".
– Kun päätöstä lukee, siellä on monta seikkaa käsitelty puolesta ja vastaan. Näiden kaikkien seikkojen perusteella on ihan mahdotonta ja tarpeetonta ruveta pohdiskelemaan tätä asiaa.
KHO:n päätöstä odotetaan vielä
EU-tuomioistuin katsoi ratkaisussaan, että Jehovan todistajien kaltainen uskonnollinen yhdyskunta on rekisterinpitäjä, kun se käsittelee ovelta ovelle -saarnaamistyön yhteydessä kerättyjä henkilötietoja. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Jehovan todistajien tulisi rekisterinpitäjänä noudattaa henkilötietojen suojaa koskevia säännöksiä.  

Varsinaisen ratkaisun asiassa tekee korkein hallinto-oikeus, joka teki asiasta ennakkoratkaisupyynnön EU-tuomioistuimeen 2017.
Jehovan todistajien oikeutta henkilörekisterin pitämiseen on puitu pitkään. Vuonna 2013 oikeusministeriön alainen tietosuojalautakunta katsoi, että Jehovan todistajien tietojen keruu rikkoo lakia. Helsingin hallinto-oikeus katsoi kuitenkin vuonna 2014, että Jehovan todistajien henkilörekisteri ei ole laiton.
Jehovan todistajat on kiistänyt, että heidän keräämänsä tiedot muodostaisivat henkilörekisteriä ja että yhdyskunta olisi rekisterinpitäjä. Yhdyskunta on todennut, että kyse on yksittäisten vapaaehtoisten henkilökohtaisista muistiinpanoista, ei katto-organisaation rekisteristä.
Yhdyskunta on jatkanut ovelta ovelle -saarnaamistyötä entiseen tapaan.
**Lue myös:** 
[EU-tuomioistuin vahvistaa tietosuojavaltuutetun näkemyksen – Jehovan todistajat keräävät laitonta henkilörekisteriä](https://yle.fi/uutiset/3-10297901) 
[TS: Riita Jehovan todistajien harjoittamasta henkilötietojen keruusta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-7747567) 
[Hallinto-oikeus: Jehovan todistajat ei ole rekisterinpitäjä](https://yle.fi/uutiset/3-7704291) 
[Jehovan todistajilla arkaluontoisia henkilötietoja – valtio ojentaa](https://yle.fi/uutiset/3-6835980)
Thaimaan luolapoikien karanteeni jatkuu yhä – miksi näin pitkään?
Ainakaan vielä luolasta pelastetuissa pojissa ei ole näkynyt merkkejä vakavista sairauksista. Heidän tilannettaan on kuitenkin pidettävä silmällä jopa vuosikausia.
Thaimaalaispoikien jalkapallojuokkueen viimeisetkin jäsenet saatiin tiistaina noudettua luolasta, jonka vangeiksi he joutuivat yli kaksi viikkoa sitten. 
Nyt kaikki 12 poikaa ja heidän valmentajansa ovat sairaalassa karanteenissa. Näin halutaan varmistaa, etteivät he saaneet luolasta mitään vaarallista tartuntaa. Vasta karanteenin jälkeen he pääsevät vanhempiensa tykö.
Tiedesivusto [Livescience.com](https://www.livescience.com/63018-thailand-boys-quarantined-cave-diseases.html) on ottanut selvää, minkälaiset tartunnat nuoria voivat uhata. Artikkelissa luolaa kuvataan bakteerien ja virusten kasvattamoksi, eräänlaiseksi petrimaljaksi.
Suuri huoli liittyy luolissa eläviin lepakoihin, jotka levittävät useita vaarallisia tauteja. Tohtori Amesh Adalja baltimorelaisesta tutkimuskeskuksesta mainitsee esimerkkinä rabieksen eli vesikauhun.
Vielä ei ole kerrottu, oliko poikien luolassa laajaa lepakkoyhteisöä, mutta useimmissa luolissa sellainen on. Mikäli pojat joutuivat tekemisiin lepakkojen tai niiden jätösten kanssa, annetaan heille todennäköisesti rokote, jonka toivotaan estävän rabiestartunnan.
Sienitaudit voivat paljastua jopa vuosia myöhemmin
Toinen huoli ovat erilaiset sienet, jotka kukoistavat lepakkojen jätöksissä. Adaljan mukaan tällaisten sienten itiöiden hengittäminen voi hyvin johtaa erilaisiin keuhkotulehduksiin. Tällaisia ovat esimerkiksi kryptokokkoosi ja histoplasmoosi. 
Ongelmaksi voi muodostua se, että sienitautien oireet eivät välttämättä ilmene karanteeniaikana. Joissain tapauksissa voi kestää kuukausia tai jopa vuosia ennen kuin ne aiheuttavat potilaalle ongelmia. Taudit saattavat antaa merkkejä itsestään, jos sienille altistuneen ihmisen immuunijärjestelmä jostain muusta syystä heikkenee.
Adaljan mukaan on tarpeen, että pojat aina lääkärin pakeille joutuessaan muistavat kertoa luolassa vietetystä ajasta. 
Eräs huolenaihe on leptospiroosi. Se on bakteerin aiheuttama kuumetauti, joka voi aiheuttaa verenvuotoa keuhkoissa. Seurauksena voi olla myös aivokalvontulehdus.
Myös tavallisempia terveyshuolia
Luolassa vietetty aika voi aiheuttaa pojille myös tutumpia terveyshuolia. Epäpuhtaat olosuhteet voivat johtaa esimerkiksi ruoansulatuskanavan ongelmiin. Adaljan mukaan on täysin mahdollista, että pojat ovat joutuneet kosketuksiin toistensa ulosteiden kanssa. 
Luolan vesi ei myöskään ole vailla huolta. Vaikka pojat eivät olisi juoneet luolan pohjalta, vaan nuolleet seinämistä valuvaa vettä, on heidän elimistöönsä saattanut päätyä suuria määriä erilaisia bakteereja. Oma lukunsa ovat mahdolliset haavat ja naarmut, jotka ovat rikkoneet ihoa ja aiheuttaneet tulehduksia. 
Tämän kaiken lisäksi on iso joukko tuntemattomia taudinaiheuttajia, joille pojat ovat saattaneet altistua, Adalja sanoo Livesciencen haastattelussa..
Kaikeksi onneksi uutiset ovat kertoneet, että luolasta pelastetut pojat ovat yleisesti ottaen hyvässä kunnossa, eivätkä ole osoittaneet merkkejä stressistä. Kolmella pojista on todettu lievä hengitysteiden tulehdus, johon he tarvitsevat lääkehoitoa vielä viikon ajan. 
Yli kaksi viikkoa luolassa viettäneet pojat olivat menettäneet keskimäärin kaksi kiloa painostaan, mutta heillä ei ole merkkejä vakavista sairauksista,[ kertoi Ylen toimittaja Eero Mäntymaa Thaimaassa pidetyn aamuisen tiedotustilaisuuden jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-10298332) 
Ranskan teinitähti Mbappé mykisti asiantuntijan fantastisuudellaan, mutta ikävämpi temppuilu raivostutti Belgian pelaajat: ”He voivat ajatella, mitä haluavat”
Ranskan Kylian Mbappé oli esillä positiivisesti ja negatiivisesti MM-välierässä Belgiaa vastaan.
Ranskan 19-vuotias hyökkääjätähti Kylian Mbappé nousi jälleen MM-kisoissa otsikoihin, kun Ranska voitti Belgian välierässä 1–0. Kolme maalia turnauksessa tehnyt Mbappé jäi Belgiaa vastaan ilman osumia, mutta häikäisi taidoillaan.
55\. peliminuutilla Mbappé vastasi ottelun kenties kauneimmasta suorituksesta, kun hän tarjoili vasemmalla jalalla pallon selkänsä taakse Oliver Giroudille.
Toinen Ranskan hyökkääjä ei saanut kuitenkaan palloa maaliin, kun Belgian Moussa Dembélé liukui eteen.
Ottelun jälkeen Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ylisti Mbappén suoritusta.
– Minulla olisi viesti kaikille suomalaisille nuorille jalkapallon pelaajille. Jos joku valmentajaässä sanoo, että tämä ei ole sirkusta tai temppuilua, niin älkää ikinä uskoko. Olemme nähneet niin hyviä esimerkkejä Mbappésta tässä pelissä. Nuori mies hurmaa katsojat ja haavoittaa Belgian. Viihdettä kansalle. Mbappé on fantastinen pelaaja, Lehtola linjasi Ylen studiossa.
**Katso Mbappén suoritus jutun kuvaa klikkaamalla!**
Mutta herätti Mbappé myös raivoa ottelussa. Erityisesti Belgian pelaajat kävivät kuumana lisäajan tilanteesta, jossa nuori ranskalainen pelasi aikaa sivurajan tuntumassa. Pallo meni yli Mbappésta ja hän heitti ilmeisen tahallaan pelivälineen kauemmaksi belgialaisista. Muun muassa Toby Alderweireld ja Axel Witsel kävivät heti tulisina muistuttamassa Mbappéa ikävämmästä temppuilusta.
– He voivat ajatella, mitä haluavat. Jos loukkasin heitä, niin pahoittelen. Olen luonnollinen. Siinä kaikki, Mbappé muotoili[ L’Equipelle.](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Kylian-mbappe-c-est-inimaginable/921502)
PSG-hyökkääjän mukaan Belgia oli Ranskalle toistaiseksi vaikein vastus MM-kisoissa.
– Olemme hyvin ylpeitä. En halua valehdella teille. Olemme todella onnellisia. Mutta tiedämme, että on vielä ottelu jäljellä. Annamme kaiken, mitä meillä on vielä jäljellä. Katsotaan, kuinka pitkälle se riittää. Haluamme lähteä MM-pokaalin kanssa kotiin, Mbappé sanaili.
Ranska kohtaa sunnuntain loppuottelussa Moskovassa joko Englannin tai Kroatian.
**Lue lisää:**
 [Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216) 
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
 [Belgian tähtimaalivahti ei sulattanut Ranskan voittoa: ”Tämä on häpeä jalkapallolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10298347) 
 [Ranskan leirissä tunnelma katossa, presidentti vieraili pukukopissa – "Tämä on unelmien unelma"](https://yle.fi/urheilu/3-10298322)[Ranskan leirissä tunnelma katossa, presidentti vieraili pukukopissa – "Tämä on unelmien unelma"](https://yle.fi/urheilu/3-10298322) 
 ["En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää" – Belgian päävalmentaja harmitteli maalia, joka ratkaisi finaalipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10298241) 
 [14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235) 
 ["Ranskan joukkueesta ei erotu yhtäkään selkeää heikkoutta" – näin MM-kisojen mestarikandidaatti Belgia taipui puolustusmuurin edessä välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298214)
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199)   

Rikkinäisen perheen kasvatti hylkäsi sukunimensä noustessaan supertähdeksi – luonnonlahjakkuutta verrataan legendoihin, mutta pimahtamiset pelottivat koko Englantia MM-kisojen alla
Englannin nuoren tähden sisällä kuohuu usein. Dele Allin elämä olisi voinut ajautua synkälle sivupolulle, mutta sen sijaan hän on yksi maailman ihastelluimpia nuoria jalkapalloilijoita.
Dele Alli on yksi syistä sille, että Tottenham kykenee realistisesti tavoittelemaan Valioliigan mestaruutta. Hän on myös yksi Englannin maajoukkueen tärkeimmistä pelaajista.
Hän on 22-vuotias, mutta jo nyt miljonääri ja oman vaatemerkkinsä isä. Samalla hän on julkisesti riidoissa perheensä kanssa ja niittänyt mainetta pelaamalla sääntöjen rajamailla, tai jopa niiden tuolla puolen.
Ensimmäisissä 50 ottelussaan Valioliigassa Cristiano Ronaldo teki kuusi maalia. Steven Gerrard teki kaksi ja syötti kolme, Frank Lampard ylsi viiteen maaliin ja kahteen syöttöön. Paul Scholes sentään teki 16 maalia.
Dele teki samassa ajassa 16 osumaa ja syötti vielä kymmenen lisää.
Hän on Valioliigan nuori sensaatio, jolta odotetaan parikymppisenä pelaajana samoja suorituksia kuin kolmekymppisiltä supertähdiltä. Ja mikäpä siinä odotellessa, kun huomioidaan miten legendaaristen keskikenttäpelaajien tilastot kalpenevat hänen rinnallaan.
Siksi Dele on yksi tärkeimmistä pelaajista Gareth Southgaten valmentamassa maajoukkueessa, joka tavoittelee arvokisapettymysten 50 vuoden putken katkaisemista.
Kahden vaiheilla
Bamidele Allin selkää koristaa ytimekäs teksti. Sukunimi mahtuisi sinne nätisti, jopa koko nimi, mutta ne eivät enää kelpaa pelaajalle. Numeron 20 yläpuolella on lukenut jo pitkään vain "Dele".
Eikä kyse ole taiteilijanimestä.
Nigerialaisen isän poika ei enää ole tekemisissä perheensä kanssa. Vanhemmat tapasivat aikanaan isän opiskellessa Britanniassa, mutta erosivat pian pojan syntymän jälkeen. Dele oli äitinsä kolmas lapsi, joista kaikilla oli eri isä. Neljäs tuli vielä perässä.
Kun Dele oli kolme, isä lähti töiden perässä Kanadaan. Myöhemmin hän jatkoi Nigeriaan ja Yhdysvaltojen Houstoniin, ja niillä kerroilla poika tuli mukana. Valtaosan lapsuudestaan Dele kuitenkin vietti äitinsä kanssa.
Työväenluokan elämä Milton Keynesissä ei ollut loistokasta. Asuinalueella oli nuorisorikollisuutta ja Delen äitikin kärsi pahasta alkoholiriippuvuudesta. Hän on myöhemmin kertonut sen aiheutuneen omasta onnettomasta lapsuudestaan.
Samaa kohtaloa vieroksunut Dele ei halunnut viettää kotona juurikaan ylimääräistä aikaa.
Hän hakeutui mieluummin kaduille, joilla elämälle oli tarjolla monta suuntaa.
Kentän sijasta hän pelasi jalkapalloa kotikatunsa lähettyvillä parkkialueella. Maaleina toimivat polkupyörät. Myöhemmin hän liittyi joukkueeseen, vaikka ei pystynytkään maksamaan valmennuksesta tai pelikengistä. Molemmat kuitenkin järjestyivät hyväntahtoisten paikallisten kautta.
Onneksi, sanonee moni brittifutiksen ystävä nyt, toistakymmentä vuotta myöhemmin.
Toinenkin porukka houkutteli. Delen kerätessä ihailijoita ympäri maailman osa hänen lapsuudenystävistään on ongelmakierteessä: huumekoukussa, vankilassa, pitkäaikaistyöttömänä.
– Jalkapallo oli mahdollisuus kanavoida energiani johonkin järkevään sen sijaan, että norkoilisin kaduilla pitkälle aamuyöhön, Dele kertoi [GQ](http://www.gq-magazine.co.uk/article/dele-alli-wave)-lehdelle.
Hän oli palannut isänsä matkasta Englantiin lopullisesti 11-vuotiaana. Silloin ensisijaisena tarkoituksena oli tavoitella jalkapallouraa, sillä pojan poikkeukselliset taidot oli kyllä huomattu jo varhain.
Parkkipaikalla tilaa ei ollut liiaksi, eikä sitä ole huippujalkapallossakaan, joten Delen taidot on kuin luotu Valioliigassa loistamiseen.
– Se näkyy selvästi pelaamisessani. Menin YouTubeen katsomaan temppuja ja sitten lähdin kokeilemaan niitä itse, hän sanoi [Evening Standardille](https://www.standard.co.uk/lifestyle/esmagazine/dele-alli-world-cup-2018-interview-semi-final-a3881941.html).
Dele sai onnekseen pelipaikan paikallisesta joukkueesta. Valmentaja jopa ajoi häntä harjoituksiin ja takaisin. Nykyinen kiivas luonne näkyi silloinkin.
– Hän selvästi mökötti, jos asiat eivät sujuneet. Joskus jouduin laittamaan hänet sivuun. Hän eli niin vahvasti tunteidensa mukana, Mark Walsh muisteli [Bleacher Reportille](http://bleacherreport.com/articles/2758086-a-silent-assassin-with-a-cheeky-grin-meet-dele-alli-englands-next-superstar).
Walshista tulisi keskeinen vaikuttaja Delen uralla. Hän vaihtoi vuonna 2006 suuremman MK Donsin palvelukseen ja järjesti Delellekin koeajan. Uusi joukkue löytyi seuran akatemiasta. Samalla Walsh pystyi lähietäisyydeltä tarkkailemaan Delen kehitystä sekä opastamaan valmentajia antamaan hänelle aikaa ja tilaa sen sijaan, että luonnonlahjakkuutta ahdattaisiin väkisin valmiiseen muottiin.
MK Dons oli lopulta seura, jonka kanssa 16-vuotias Dele teki myös ensimmäisen ammattilaissopimuksensa. Silloin ympärillä eivät olleet omat vanhemmat, vaan sijaisperhe, jonka luo Delen äiti antoi poikansa muuttaa huostaanottouhan alla.
Heitä Dele pitää nykyisin läheisinään.
Perheen poika ja Delen pitkäaikainen ystävä Harry Hickford sai sittemmin vuorostaan muuttaa Tottenham-tähden kahden miljoonan punnan luksuskotiin.
Syntymävanhempien mukaan juuri ammattilaissopimus oli vedenjakaja, jonka aikaan Dele alkoi ottaa etäisyyttä heihin. Viimeksi äiti on saanut tavata poikansa kahden kesken vuonna 2015. Sen jälkeen tämä ei ole tullut käymään, vieraillut sukujuhlissa, vastannut puhelimeen tai juurikaan edes tunnustanut tämän olemassaoloa.
Haastatteluissa Dele kieltäytyy puhumasta asiasta.
Isä on kertonut brittimedialle perheen tehneen kaikkensa tavatakseen poikansa. Sisko on perustanut Instagram-fanitilin ja pyytänyt tätä ottamaan yhteyttä. Isä on maksanut ohjatuista vierailuista Tottenhamin stadionille nähdäkseen vilauksen. Äiti on odottanut stadionin ulkopuolella ottelun jälkeen, mutta pikavauhtia ohi painellut Alli vetosi kiireeseensä välttääkseen kohtaamisen.
Julkisesti hän hylkäsi juurensa vuonna 2016, kun "Alli" jätettiin pois pelipaidasta.
Nyt hän haluaa tulla kutsutuksi vain Deleksi.
– Halusin nimeni kuvastavan sitä, kuka olen. En tunne mitään yhteyttä Alli-sukunimeen. En ole tehnyt tätä päätöstä köykäisin perustein, vaan tarkalla harkinnalla ja keskusteltuani läheisteni kanssa, hän totesi lausunnossaan.
Rähisevä sukeltelija
Brittimedia osaa olla häijy. Kun se saa jonkun hampaisiinsa, se ryöpyttelee häntä loputtomiin. Tabloidien luvatussa maassa oikeudenmukaisuuden rajat ovat joskus häilyvät ja jalkapalloilijat tietävät sen erityisen hyvin.
David Beckhamia arvostetaan nyt legendana, mutta hänen maineensa tahrattiin vuosiksi kesän 1998 MM-kisojen tapahtumien vuoksi. Kohtalokas punainen kortti johti suoranaiseen noitavainoon, jolloin lehdistö maalasi pelaajasta kuvan yhteiskunnan ykkösvihollisena ja häntä kuvastavia nukkeja hirtettiin kaduilla.
Arvokisoihin purettava tunnelataus on Britanniassa väistämättä huipussaan. Menestysnälkä on kasvanut vuosikymmeniä ja epäonnistumisten trauma muovaa koko kansallista itsetuntoa.
Siksi Dele Alli kyseenalaistettiin jo hyvissä ajoin ennen MM-kisoja. Kriittiset äänet kysyivät, uskalletaanko häntä valita joukkueeseen kaikista taidoistaan huolimatta.
Hänestä pelättiin tulevan uusi Beckham, eikä hyvällä tavalla.
Dele on ratkaisija ja voittaja, mutta joskus myös kuumakalle. Hänen lukuisat turhautumisensa ovat luoneet lehdistön avustuksella maineen, josta on vaikea irtautua.
Siksi hän joutui toistuvasti vastaamaan kysymyksiin kanttinsa kestävyydestä MM-kisojen paineessa. Virhe väärällä hetkellä olisi kuin maanpetturuutta.
– Mielestäni menestys edellyttää tietynlaista ilkeyttä. Se piirre on monessa loistavassa pelaajassa. Haluan kasvaa niin hyväksi kuin vain pystyn, ja jos siihen vaaditaan ilkeyttä, niin olkoon, Dele sanoi [Telegraphille](https://www.telegraph.co.uk/football/2016/02/22/does-dele-alli-have-a-mean-streak-and-will-it-end-up-costing-tot/).
– Haluan näyttää luonnettani, enkä aio muuttaa sitä.
Dele on aiemmin viskaissut pallon päin vastapelaajaa silkasta turhautumisesta ja huitaissut kohti ärsyttävää puolustajaa. Häntä on syytetty myös vastustajan päälle astumisesta ja toisen potkaisemisesta.
Sukeltaminen puolestaan on jo assosioitu häneen niin vahvasti, että sen leiman karistaminen vaatinee vuosia ja vuosia puhtaana pulmusena.
Kohuista eniten kansainvälistä huomiota sai viime syksyn harjoitusottelu, jossa Dele keskellä tv-kuvia näytti keskisormea. Hätäisimpien mukaan hän olisi osoittanut eleensä taklaustilanteen jälkeen ottelun tuomarille, mutta pelaaja itse ja hänen valmentajansa kertoivat kyseessä olleen joukkuetoveri Kyle Walkerille kohdistettu vitsi.
Fifa tutki tapauksen ja määräsi Delen sakkoihin sekä yhden ottelun pelikieltoon.
– Uskon, että virheistä voi oppia. En kuitenkaan ole huolissani aiemmista teoistani. Jotkut pitävät niitä ongelmana, mutta eivät ne ole mikään ongelma, hän kuittasi [Evening Standardin](https://www.standard.co.uk/sport/football/worldcup/englands-dele-alli-insists-he-wont-lose-his-cool-at-the-world-cup-a3853966.html) haastattelussa juuri ennen kisoja.
Viime vuonna hän sai punaisen kortin ja kolmen europelin pannan rajusta taklauksesta. Edellisenä tuli vastaava pelikielto Valioliigalta, syynä vastustajan lyöminen.
Joskus Delen intensiteetti vie hänestä voiton. Useimmiten kyse on silkasta hermostumisesta, sillä vastustajat tietävät hänen taipumuksensa provosoitua.
– En lakkaa haluamasta voittaa, muta olen oppinut hallitsemaan tunteeni paremmin. Keskityn jalkapalloon, en ärsyyntymiseen, hän vakuutteli [FourFourTwolle](https://www.fourfourtwo.com/features/long-read-dele-alli-interview-i-focus-football-not-getting-wound-easily?page=0%2C3).
Dele, kuten Beckham aikanaan, on Englannille liian arvokas voidakseen pettää koko maan luottamuksen. Siksi britit toivovat, että hölmöilyt loppuvat pelaajan kasvaessa.
Teinikomeetta
Dele piinasi Valioliigan jättejä jo kauan ennen siirtoaan Tottenhamiin. Tuntematon 18-vuotias urakoi täydet 90 minuuttia keskikentällä Liigacupin ottelussa Manchester Unitedia vastaan vuonna 2014.
Kyse oli yhdestä Unitedin vaikeiden vuosien katastrofista ja valtava kolaus valmentaja Louis van Gaalille. Kahta sarjatasoa alempana pelannut MK Dons voitti 4-0. MK Donsin dominoivia maaleja ja Unitedin kulmapotkuja lukuun ottamatta ottelun tilastot jakautuivat tasaisesti ja puolustuslinjan edessä säkenöinyt Dele onnistui täydellisesti.
Siihen mennessä hän oli pelannut edustusjoukkueessa jo kahden vuoden ajan. Debytoidessaan 16-vuotiaana hänen ensimmäinen kosketuksensa palloon oli Delen luonteelle ja taidoille täydellisesti sopiva kantapääkikka. 
Heti ensimmäisissä harjoituksissaan hän tuikkasi pallon veteraanipuolustajan jalkojen välistä. Sama toistui muutamaa vuotta myöhemmin yhdessä ensimmäisistä Tottenham-otteluista, vaatimattomasti Real Madridia vastaan - uhri oli entinen Tottenham-tähti Luka Modric. Yhdessä vaiheessa Twitterissä pidettiin tarkkaa kirjaa kerroista, joina Dele nöyryytti vastustajaa samalla tavalla.
Teinipoika loisti miesten seassa fyysisellä kunnollaan. Ennen pitkää MK Donsin pelaaminen rakentui hänen ympärilleen.
– Joukkue alkoi nojata häneen. Hän ennätti kaikkialle ja oli täydellinen pelikaveri. Hänen kanssaan saimme aina mahdollisuuden voittaa ja hänen vuokseen kaikki pelaamisemme rakentui keskikaistan kautta, joukkuetoveri David Martin sanoi Bleacher Reportille.
Tottenham osti Delen seitsemällä miljoonalla eurolla. Hän vietti kuitenkin vielä kauden viimeiset viisi kuukautta MK Donsissa, missä hän oli jo dominoiva pelaaja.
– Hän oli liian hyvä. Hän tarvitsi pelikavereita, jotka syöttäisivät nopeammin ja liikkuisivat paremmin. Hän oli selvästi valmis seuraavaan haasteeseen, Martin jatkoi tuolloin 18-vuotiaasta pelaajasta.
Tottenhamissa Delen selässä on ollut raketti ja maine on levinnyt kulovalkean tavoin. Valmentajalegenda Sir Alex Fergusonin nimesi hänet parhaaksi Britanniassa näkemäkseen nuoreksi keskikenttäpelaajaksi sitten Paul Gascoignen, 1990-luvun jättilupauksen.
Dele asetti ensimmäiselle kaudelleen Valioliigassa tavoitteeksi kymmenen ottelua. Kun niitä tulikin 33, hän tähtäsi kymmeneen maaliin, ja onnistui siinä. Seuraavana vuonna hän teki 18 maalia, mikä oli kuudenneksi eniten Valioliigassa - yksi enemmän kuin Zlatan Ibrahimovicilla, kaksi enemmän kuin Eden Hazardilla.
Hänet palkittiin Valioliigan parhaana nuorena pelaajana kahdesti peräkkäin. Englannin A-maajoukkueessa hän debytoi oltuaan Tottenhamin avauskokoonpanossa vasta kolmesti. Viime marraskuussa, viisi vuotta ja yhden päivän MK Dons -debyyttinsä jälkeen, hän teki kaksi maalia Real Madridin verkkoon Mestareiden liigan ottelussa.
500 katsojaa olivat vaihtuneet 84 000:aan.
Jättien jalanjäljissä
Fergusonin vertailukohdaksi nostama Gascoicgne ei sittemmin ole kunnostautunut esikuvana. Päihderiippuvuuteen ajautunut ja temperamentistaan tunnettu ex-pelaaja muistetaan kuitenkin luonnonlahjakkuudestaan, aivan kuten Dele. Pitkän uran vuoden 1998 pettymyksen jälkeen tehnyt Beckham puolestaan palasi fanien lemmikiksi huippusuorituksillaan.
He ovat nuoren pelaajan virstanpylväitä osin aiempien virheiden, mutta myös taitojen vuoksi. Delestä odotetaan Valioliigan tähteä vuosikausiksi ja Englannin maajoukkueen uuden sukupolven tukipilaria.
Asema on vakuuttava keväällä 22 vuotta täyttäneelle pelaajalle.
Delen pelaaminen perustuu ennen kaikkea hänen upeaan liikkumiseensa. Sitä ei näe, ellei keskity nimenomaan sen seuraamiseen, ja siksi se on niin tehokasta. Hän ikään kuin kelluu puolustajien lähettyvillä ja odottaa oikeaa hetkeä juoksulleen. Valtaosa Harry Kanen maaleista syntyy Delen esityön kautta.
– Usein maalini perustuvat ennakointiin. Rangaistusalueella kaikki tapahtuu silmänräpäyksessä, joten on arvattava, mitä seuraavaksi tapahtuu. Jos näkee, minne pallo tulee, voi saada ylimääräistä tilaa, Dele sanoi GQ:lle.
Hän leikittelee pelin sisällä puolustajien kanssa saadakseen nämä liikkumaan väärään suuntaan tai väärälle jalalle. Kun pallo on oikean joukkuetoverin - yleensä pelinrakentelija Christian Eriksenin - jalassa, Dele lähtee huimavauhtiseen juoksuunsa, jota puolustajan on enää vaikea tavoittaa.
Erityisen arvokasta on hänen kykynsä tehdä samoja ratkaisevia päätöksiä tärkeimmissä otteluissa. Näinkin lyhyellä urallaan hän on jo toistuvasti osunut jättiseuroja vastaan. Joidenkin arvioiden mukaan Dele on parhaimmillaan nimenomaan silloin, kun vastassa on Real Madridin kaltainen tähtisikermä.
Hän on siis omiaan luomaan toivoa Englannin paluusta maajoukkuejalkapallon huipulle. Tottenhamin hän on jo auttanut ylemmän keskikastin seurasta mestarikandidaatiksi.
Delen tuntevat puhuvat jatkuvasti hänen itsevarmuudestaan: siitä, miten hän katsoo silmiin, puhuu rauhallisesti ja vangitsee katseen. Kentällä se sama itsevarmuus näyttäytyy joskus väärin tavoin ja läikkyy yli, mutta 22-vuotiaan tapauksessa sen voi antaa anteeksi.
Niin annettiin Beckhamillekin. Hän ei kuitenkaan nostanut Englantia maailmanmestariksi. Dele voi siihen pystyä.
Uusia taksilupia vain kaksi Keski-Pohjanmaalla
Vapautunut taksikilpailu ei ole kiinnostanut yrittäjiä pohjalaismaakunnissa. Uusia taksilupia on myönnetty pohjalaiskuntiin vain 10 kappaletta. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kerrotaan, että Keski-Pohjanmaalla uuden liikennepalvelulain mukaisia taksilupia on saanut 2 yrittäjää, joista toinen on Kokkolassa. 
Pohjanmaalla taksilupia oli myönnetty kuudelle, Etelä-Pohjanmaalla kahdelle. Yhteensä taksilupia on myönnetty Suomeen reilussa viikossa yli 400.
Pohjois-Karjalan matkailu on hienoisessa kasvussa
Tammi-toukokuussa maakunnassa yöpyi runsaat 150 000 matkailijaa.
Pohjois-Karjalan matkailu on hienoisessa nousussa, kertoo Tilastokeskus. 
Tammi-toukokuussa maakunnassa yöpyi runsaat 150 000 matkailijaa. Se on kymmenkunta prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Valtaosa (81 %) yöpyjistä oli kotimaan matkailijoita. 
Maaliskuussa Kontiolahdella hiihdetty ampumahiihdon Maailman cup näyttää houkutelleen maakuntaan etenkin saksalaisia turisteja.
 Ulkomaalaisista suurin ryhmä oli kuitenkin venäläiset. Heidän yöpymisensä lisääntyivät muutaman prosentin.
Trump heti Nato-tapaamisen aluksi: "Venäjä kontrolloi täysin Saksaa" – Merkel kertoi odottavansa kiistelyä kokouksessa
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo Saksan olevan Venäjän otteessa, koska Saksa ostaa maakaasua Venäjältä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aloitti Nato-tapaamisensa Brysselissä jyrkkäsanaisella Saksan arvostelulla. Trump sanoi Saksan olevan riippuvainen Venäjän energiantuonnista.
Trump ja Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kävivät julkisen sananvaihdon kameroiden alla tapaamisensa aluksi. 
Trump syytti jälleen muita Nato-maita liian pienestä osallistumista puolustusmenoihin. Trump syytti erityisesti Saksan olevan Venäjän taskussa, koska Saksa ostaa maakaasua Venäjältä.
– Meidän pitäisi puolustaa Saksaa, kun se saa energiansa Venäjältä. Selittäkää se! Trump vaati.
– Miljardeja ja miljardeja maksetaan maalle, jolta meidän pitäisi puolustaa teitä, Trump toisteli.  

– On hyvin surullista, että Saksa tekee massiivisen öljy- ja kaasusopimuksen Venäjän kanssa. Saksa maksaa miljardeja ja miljardeja dollareita vuodessa Venäjälle. Joten me suojelemme Saksaa, Ranskaa, suojelemme kaikkia näitä maita, ja useat näistä maista tekevät putkisopimuksia Venäjän kanssa ja maksavat miljardeja dollareita Venäjän kassaan. Meidän pitäisi suojella teitä Venäjältä, mutta he maksavat miljardeja dollareita Venäjälle, Trump sanoi.
– Onko se sopivaa? Saksa on täysin Venäjän kontrollissa, koska se saa 60–70 prosenttia kaasustaan Venäjältä uutta kaasuputkea pitkin.  

Trump sanoi Saksan olevan Venäjän vanki, koska se on luopunut hiili- ja ydinvoimasta. 
Fukushiman voimalaonnettomuuden jälkeen Saksan hallitus ilmoitti maan luopuvan ydinvoiman käytöstä vuoteen 2020 mennessä, ja maa on sulkenut ydinvoimaloita. 
Ilmastotavoitteistaan huolimatta Saksa on edelleen tuottanut lähes 40 prosenttia käyttämästään energiasta hiilivoimaloissa.  

Liitokansleri Merkel: "Odotan kiistelyä"
Brysselin Nato-huippukokoukseen saapuva Saksan liittokansleri Angela Merkel esiintyi itsevarmana toimittajien edessä ja muistutti, että Saksa on tärkeä Nato-maa. 
– Suurin osa Saksan armeijasta on Naton palveluksessa, ja olemme antaneet jäsenmaista toiseksi eniten joukkoja Naton käyttöön, Merkel sanoi Brysselissä.
Merkel viittasi myös Afganistanin-operaatioon, joka on tähän mennessä Naton historian ainoa tapaus, jossa sotilasliiton [keskinäisen puolustuksen artiklaa](https://yle.fi/uutiset/3-9631829) on sovellettu. Artiklan mukaan muiden jäsenmaiden on tultava jäsenmaan avuksi, jos siihen kohdistuu sotilaallinen hyökkäys.
Yhdysvallat käytti artiklaa vuonna 2001 World Trade Center -torneihin kohdistetun terrori-iskun jälkeen.
– Haluamme myös kasvattaa edelleen puolustusmenojamme lähemmäs kahta prosenttia, Merkel kertoi, viitaten [Walesin päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-8631418). Vuonna 2024 Saksan puolustusmenot ovat jo 80 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014, Merkel sanoi.
– Odotan iloisena huippukokousta, mutta tiedän, että luvassa on myös kiistelyä, hän kommentoi lehdistölle.
Nord Stream 2 hiertää edelleen
Uudella putkella Trump viittaa ilmeisesti suunnitteilla olevaan toiseen Itämeren maakaasuputkilinjaukseen Nord Stream 2:een. 
Yhdysvallat haluaisi Euroopan ostavan enemmän nesteytettyä maakaasua Yhdysvalloista.  

Erityisesti Baltian maat ja Puola ovat arvostelleet hanketta rakentaa uusi kaasuputkilinja Itämeren pohjaan. Saksa on sanonut, että kyseessä on puhtaasti kaupallinen hanke.
Trump muistutti, että Saksan entinen sosiaalidemokraattinen liittokansleri Gerhard Schröder on Nord Stream -putkiyhtiön johdossa. Schröder istuu Nord Streamin johtokunnassa.  

Noin 30 prosenttia EU-maiden käyttämästä maakaasusta tulee Venäjältä. Vuonna 2016 makaasulla tuotettiin 23 prosenttia koko Saksan energiankulutuksesta. 
Vuonna 2015 Saksa sai 40 prosenttia maakaasustaan Venäjältä, 21 prosenttia Norjasta ja 29 prosenttia Hollannista. Nord Stream 2:n uskotaan kasvattavan venäläisen maakaasun osuutta, jos uusi putkilinjaus saadaan toteutettua.
Kiperää sananvaihtoa toimittajien edessä
Naton asettama tavoite on, että jäsenmaat käyttäisivät puolustukseen 2 prosenttia bruttokansantuotteesta. Saksa on luvannut nostaa puolustusmenonsa 1,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2024 mennessä. 
Tämä ei tyydyttänyt Trumpia.
– He voisivat tehdä sen jo huomenna, Trump sanoi ja muistutti Saksan olevan rikas maa.
Naton pääsihteeri sanoi Nato-maiden alkaneen jo lisätä puolustusmenojaan. Trump halusi kuulla Stoltenbergilta, että tämä oli hänen ansiotaan, ja Stoltenberg kiittelikin Trumpin johtajuutta.
Stoltenberg sanoi, että kaikista erimielisyyksistä huolimatta Nato-maat ovat kyenneet yhdistämään rivinsä ydintehtävänsä, toistensa suojelemisen ja puolustamisen, ympärille.
– Kaksi maailmansotaa ja kylmä sota ovat opettaneet, että olemme vahvempia yhdessä kuin erikseen, Stoltenberg sanoi.
– Mutta miten voitte olla yhdessä, kun yksi maa saa energiansa henkilöltä ja ryhmältä, jolta haluatte suojelua? Trump kysyi.
– Kun seisomme yhdessä myös toimissamme Venäjän kanssa, olemme vahvempia, Stoltenberg sanoi.
– Te vain teette vain Venäjän rikkaammaksi! Trump keskeytti.
– Jopa kylmän sodan aikana Nato-liittolaiset tekivät kauppaa Venäjän kanssa, Stoltenberg muistutti.
– Mielestäni kauppa on ihanaa. Mielestäni energia on aivan eri asia kuin normaali kauppa. Teillä on maa kuten Puola, joka ei ota vastaan Venäjän kaasua, koska se ei halua olla Venäjän vankina, Trump jatkoi. 
Saksa on Trumpin mielestä Venäjän vanki, koska se saa energiansa Venäjältä.
– Meidän pitäisi suojella Saksaa, kun se saa kaasunsa. Selittäkää se! Ei sitä voi selittää, te tiedätte sen, Trump summasi ennen kuin toimittajat ohjattiin pois huoneesta.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Donald Trump saapui Eurooppaan – Vastassa arvaamattomasta presidentistä huolestuneet eurooppalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-10298261) 11.7.2018
Reilun viikon saldo: uusia taksilupia myönnetty Pohjois-Pohjanmaalle 22
Uusia taksiliikennelupia on myönnetty Trafin mukaan kaikkiin maakuntiin reilun viikon aikana.
Pohjois-Pohjanmaalle on myönnetty uusia taksiliikennelupia reilun viikon aikana 22 kappaletta, kerrotaan liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Yhteensä uuden liikennepalvelulain mukaisia uusia taksilupia on myönnetty Suomeen reilussa viikossa yli 400.
Trafin mukaan lupia on myönnetty kaikkiin maakuntiin, mutta eniten Uudellemaalle ja siellä erityisesti pääkaupunkiseudulle. 
Lue lisää:
[Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609)
[Taksilaki muuttuu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10269021)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Jyväskylässä yksinäisyyttä ehkäisevä ryhmä kasvaa kesäisin
Jyväskylässä toimiva Yksinäisyys-ryhmä toimii läpi kesän.
Kesä voi herättää yksinäisyyden kokemuksia ja lisätä keskustelun tarvetta. Jyväskylässä on parin vuoden aikana toiminut apua ja vertaistukea tarjoava Yksinäisyys-ryhmä, jonka osallistujamäärä kasvaa kesällä monien tukipalveluiden ollessa tauolla. 
Yllättävä elämänkriisi, esimerkiksi sairastuminen tai avioero, voi tuoda mukanaan yksinäisyyden. Henkisen yksinäisyyden kokemukset ovat moninaisia. Yksinäisyyttä aiheuttaa osin esimerkiksi erakoitunut elämäntapa.
– Se voi tietyllä tavalla periytyä. Erakoituminen näkyy meilläkin, vaikka kaupungissa ollaankin, arvioi sosiaalityöntekijä Hannele Siljamäki Jyväskylän aikuissosiaalityön Yksinäisyys-ryhmästä.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tavallisimmin osallistujia ryhmässä on viidestä kahdeksaan ja erityisesti keskustelukerrat ovat suosittuja. 
 Joillekin asiakkaille Yksinäisyys-ryhmä on ainoita syitä lähteä kotoa ja tavata ihmisiä. 
Sosiaaliohjaaja Erika Toivari muistuttaa, että on myös perheellisiä yksinäisiä, joten yksinäisyyden muodot ovat hyvin erilaisia.   

Sukeltaja tervehtii järven pohjassa vessanpönttöä ja muuta ihmisen sinne heittämää törkyä – "Sukeltaminen on rauhoittumista ja stressin purkua"
Suomen järvien pohjista löytyy mitä kummallisinta tavaraa, joista ihmiset ovat halunneet päästä eroon. Kukaan ei ole vastuussa romujen siivoamisesta, mutta sukeltajille ne tuovat mielenkiintoa pinnan alle.
Suomen järvissä sukeltajaa eivät odota koralliriutat tai uponneet laivat, mutta ei sukeltamista harrastetakaan nähtävyyksien takia.
– Suomessa harvoin sukelletaan kohteen tai tietyn paikan näkemisen vuoksi. Sukeltaessa näkee tuttuja kaloja ja rapuja, kiukaita, postilaatikoita ja vessanpyttyjä. Me käymme katsomassa, vieläkö ne ovat siellä. Sukeltaminen on rauhoittumista ja stressin purkua. Painottomassa tilassa lillumista, kymmenen vuotta sukeltamista harrastanut Tero Möttönen kertoo. 
Möttönen alkoi harrastaa sukeltamista sattumalta, kun huomasi alkavan sukelluskurssin opiskellessaan ammattikorkeakoulussa. Korkeat paikat pelottavat Möttöstä, joten pohjalla olo tuntuu hyvältä, vaikka kastuminen ei houkuttele.
– Minähän vihaan kylmää vettä yli kaiken, mutta eihän sinne kastumaan lähdetä, kun mennään sukeltamaan. Sukellan kuivapuvulla, niin en kastu juuri ollenkaan. Minulla on oikeastaan veden kanssa tekemisissä vain suun ympärys.
Pelkästään maskilla ja snorkkelilla pääsee jo veden alle. Laitesukeltamiseen tarvitaan kuitenkin enemmän varusteita, joista osan voi vuokrata sukellusseuralta. 
Laitteilla sukeltamiseen tarvitaan märkä- tai kuivapuku ja räpylät, mutta myös painovyö, tasapainotusliivi, paineilmapullo, hengistyslaitteet sekä sukelluskello tai -tietokone. Joillakin löytyy ranteesta kompassi ja muuta laitteistoa. Lajissa ei kuitenkaan välineillä leveillä, sillä tekniikka ei sukellusvälineissä vanhene.
 Sukeltaja näyttää pingviiniltä vaappuessaan täysissä varusteissaan räpylät jalassa kohti vettä. Sukellusvälineet voivat painaa joitakin kymmeniä kiloja. Veden alla vaiva palkitaan, sillä siellä olo tuntuu painottomalta.
Merirosvoaarteita ja tekohampaita
Järvien pohjasta sukeltajat löytävät kaikenlaista tavaraa, joista ihmiset haluavat päästä eroon: kiukaita, alusastioita, veneitä. Möttösen lista hylätyistä esineistä on pitkä.
– Ihan laidasta laitaan tavaraa. Pullon korkkeja ja tölkkejä on aivan älyttömästi. Myös polkupyöriä nostetaan sieltä sun täältä jatkuvalla syötöllä, mutta määrä ainakin Kainuun vesissä on hyvin pieni. Mitään myrkkyjätettä olla löydetty eikä kaatopaikkoja. Ne ovat onneksi pysyneet siellä, mihin ne kuuluvat.
Tavarat säilytetään koskemattomana seuraaville sukeltajille. Upotetut tavarat pienessä mittakaavassa eivät sukeltajia vaivaa.
– Minä en itse ainakaan sukella löytämisen takia. Tavarat tuovat mielenkiintoa ja auttavat tekemään reitin veden alla: Nyt lähdetään tuonne postilaatikolle, sieltä noustaan kiukaalle ja tullaan kaatuneen puun ohi.
Vaikka sukeltajia esineet eivät haittaa, pohjaan heitetty tavara voi olla siellä vuosikymmeniä, sillä juuri kukaan ei siivoa järvien pohjia. Jari Pesonen Kainuun ELY-keskuksesta sanoo, että kunnan ympäristöviranomainen voi valvoa järven kuntoa, mutta puhdistaminen on hankalampi juttu.
– Jos pohjassa on ihmisten laittamia tavaroita, niitä ei voi oikein ketään velvoittaa puhdistamaan. Tietysti vesialueen omistaja voi asiaa ajatella, jos se heillä intresseissä on.
Suurimman osan järvistä omistavat osakaskunnat. Osakkaaksi ei voi liittyä, vaan osakkuuden voi saada kiinteistön mukana. Paltamon 1. kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Raimo Kantola kertoo, että uponneita tavaroita on erittäin vaikea saada nostettua pohjasta.  

– Kuvittele, että lähettäisin sinut siivoamaan, miten menettelisit? Sinne on paljon helpompi upottaa kuin siivota. Tavallisin jäte on varastettu polkupyörä, josta halutaan eroon. Kun se on uponneena, siinä ei ilman erikoiskonsteja ja sukeltajia mahda mitään. 
Kantolan mukaan roskaaminen ei ole enää yhtä suuri ongelma kuin aiemmin.
– Vanhastaan pohjanmaalaisittain jäille on keväällä kasattu kaikkea, ja sitten jäät ovat sulaessaan vieneet ne alavirtaan. Meilläkin tuollaista vanhakantaista jätteiden poistoa ilmenee joskus. En sanoisi, että porukka, joka on nyt järjissään ja aktiivisena, isosti roskaisi, mutta roskaa pohjassa varmasti on.
Kantola toivoisi järjestelmää, jossa sukeltajat saisivat ELY-keskukselta apurahaa, joka kannustaisi siistimään järven pohjia. Tällä hetkellä putsaaminen on etupäässä urheilusukeltajien talkoiden varassa.
Myös Paltaniemen–Jormuan kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Heikki Punju pitää järven pohjien siivousvastuuta ongelmallisena. 
– Meilläkin on valtava vesialue, eikä kenenkään varat tai voimat riitä sellaisen putsaukseen. Hankaluutena on myös, jos järvi on syvä.
Tavaroita nostetaan, jos niistä on suurta vahinkoa. Punjun mukaan ihmiset soittivat heille venereitin olevan tukossa ja tukoksen vahingoittavan potkureita. Reitin tukkineet polkupyörät poistettiin, mutta esimerkiksi kalastusta haittaavat pyörät jäävät yleensä nostamatta.
Joskus jollekin arvokasta tavaraa putoaa veteen. Möttönen lupaa sukeltajien auttavan löytämään hukkuneen esineen, jos kustannuksista päästään yhteisymmärrykseen.
– Siinä vaiheessa, kun ihmiseltä tippuvat avaimet tai tekarit laiturilta, ruvetaan Googlesta etsimään sukeltajaa. Jos esine on tippunut virtapaikassa tai liikkuvasta veneestä, niitä ei mennä niin vain poimimaan. Parhaimmillaan se voi kestää useita päiviäkin.
Möttönen on käynyt järven pohjassa kymmeniä kertoja rentoutumassa ja tervehtimässä posliinipyttyjä. Maisemat eivät juuri muutu, mutta jokin vetää vedessä puoleensa.
– Jokainen sukellus on erilainen, ja tämä on eräällä tavalla elämäntapa. Koskaan ei ole valmis sukeltaja. Jossain vaiheessa sukeltaja siirtyy suurin piirtein aarrejahtiin. Kyllähän meillä on salainen haave löytää näistä Kainuun vesistä lentokoneen raato, hylky tai viikinkilaiva. Se ei ehkä toteudu, mutta sitten on kamera: ruvetaan kuvaamaan ja haetaan parasta ahvenkuvaa.
Englanti valmistautuu MM-välierään Karjalankannaksella paikassa, joka on kaukana Valioliiga-tähtien vaatimustasosta: "Olemme täällä omassa kuplassamme" – Kroatia sen sijaan hehkuttaa olojaan
Englanti ja Kroatia ovat valmistautuneet peliin MM-finaalipaikasta hyvinkin lähellä Suomea.
Jalkapallon MM-kisojen välierissä kohtaavat Englanti ja Kroatia ovat valmistautuneet kovaan kohtalonotteluun suomalaisille hyvinkin tutuissa maisemissa.
Englannin majapaikka sijaitsee Pietarista noin 40 kilometriä luoteeseen sijaitsevassa Repinossa. Se on vanhan Suomen Terijoen kunnan Kuokkalan kylä. Matkaa Suomen rajalle on reilut 100 kilometriä.
Englanti on vuokrannut Kuokkalasta kokonaisen hotellin itselleen. Sitä muun muassa Sky Sports on kuvaillut laadultaan kaikeksi muuksi, mihin Valioliiga-pelaajat ovat urallaan tottuneet. Jalkapallon supertähdille Suomenlahden rannalla sijaitseva hotelli on näyttäytynyt vaatimattomana.
– Aina ei saa 100-prosenttisesti ihanteellista vaihtoehtoa, Englannin manageri Gareth Southgate kertoi [Sky Sportsille jo ennen MM-kisojen arvontaa joulukuussa.](http://www.skysports.com/football/news/11095/11155178/inside-englands-world-cup-base)
– Mutta meille oli tärkeää olla jossakin, missä pelaajat voivat sulkea ovet rauhassa ja rentoutua. 
Englannin joukkue puolestaan harjoittelee paikallisen Terijoen Spartakin stadionilla kymmenen kilometrin päässä hotellilta.
Terijoki on ollut paikkakuntana isossa roolissa Suomen historiassa. Neuvostoliitto otti Terijoen haltuunsa talvisodan alussa 1939. Nimenä kaupunki on tullut tunnetuksi myös niin sanotusta Terijoen hallituksesta. Siitä kaavailtiin Neuvostoliiton valtaaman Suomen uutta hallitusta. Josif Stalin oli nimittänyt Otto Wille Kuusisenkin Terijoen hallituksen johtohahmoksi.
Jatkosodassa Suomi hankki Terijoen takaisin, mutta joutui sen lopulta luovuttamaan sodan lopussa. 
– Olemme täällä omassa kuplassamme: harjoitukset, paluu sieltä ja valmistautuminen seuraavaan peliin, keskikenttäpelaaja Dele Alli luetteli AFP:lle valmistautumista MM-välierään.
– Homman mittasuhteet tajuaa vasta sitten, kun katsoo sosiaalista mediaa ja Internetiä, Alli viittasi ulkoisiin paineisiin. 
Kroatia lähes vieressä
Kroatialaisetkin ovat liikkuneet MM-kisojen aikaan suomalaiselle historialle tutuissa paikoissa. Kroatian majapaikka MM-kisoissa on ollut reilut 15 kilometriä Terijoen rannalta Jalkalan kylässä, Kivennavan maalaiskunnassa. Kroatia on asunut Kaukjärven rannalla. 
Kivennavan maalaiskuntaan kuuluu myös Mainilan kylä. Se on noin kymmenen kilometriä Kroatian majapaikasta. Mainilassa tapahtunut lavastettu välikohtaus, Mainilan laukaukset, johti aikanaan talvisodan syttymiseen.
Jos Englannista on kuulunut hieman karumpia lausuntoja, niin Kroatia on puolestaan hehkunut intoa sijainnista. Heillä on Englannin tapaan rauhallinen paikka, mutta muutkin palvelut kelpaavat.
– Voimme olla erittäin tyytyväisiä valintaamme. Vaikka pääsimme kisoihin jatkokarsinnasta, niin pääsimme yhteen parhaista majapaikoista Venäjällä. Jotkut parhaista joukkueista halusivat tämän hotellin. Mutta olimme nopeita Fifan prosessissa, Damir Vrbanovic Kroatian jalkapalloliiton johdosta hehkutti joulukuussa[ liiton sivuilla.](http://hns-cff.hr/en/news/17382/croatia-to-stay-at-woodland-rhapsody-resort/)
Keskiviikon välieräottelu pelataan Moskovassa. Matkaa joukkueilla on ollut taitettavana 800 kilometriä. 
Juniorivalmentajien puheenjohtaja Erkko Meri: ”Jalkapallo pitäisi ottaa tosissaan, eikä lasten kilpailua pidä pelätä”
Jalkapalloseurojen pitäisi päättää, haluavatko ne tarjota liikunnan iloa vai tiukempaa kilpailua. Samalla pitää muistaa, että lapsia pitää valmentaa lapsina, ei pikku-aikuisia, sanoo Juniorivalmentajat ry:n puheenjohtaja Erkko Meri.
Suomalainen juniorijalkapallo ei ole riittävän kilpailullista. Moni valmentaja ei osaa hommiaan, eikä runsaita resursseja osata käyttää. Näin – hieman kärjistäen – sanoo Erkko Meri. Hän on Juniorivalmentajat ry:n puheenjohtaja ja valmentaa kaksitoistavuotiaita poikia Käpylän pallossa.  

Koulutukseltaan Meri on juristi,mutta hänen intohimonsa on kehittää suomalaista valmennusta ja jalkapalloa. Meri on kritisoinut suomalaista toimintakulttuuria. Hän oli vieraana Päivän kasvo -ohjelmassa..
– Jos joku jalkapallotoimija mainitsee Suomi-futiksen isoimmaksi haasteeksi resurssit, tuo henkilö ei ole riittävän hyvin perillä jalkapallosta, hän sanoo.
Jalkapallosta saa elantonsa suuri joukko ihmisiä ja esimerkiksi Helsingissä on hyvät olosuhteet pelata ympäri vuoden. Siksi jalkapalloväeltä pitää vaatia nykyistä parempaa laatua.
– Toiminnan laatu sakkaa. Pelkään, että lisäresurssit jopa laiskistavat, Meri sanoo.
Ristiriita on, että vaikka resursseja riittää, laadukasta valmennusta ei voida taata kaikille. Jalkapallo on junioritasolla Suomen suosituin laji. Ehkä jopa liian suosittu, sanoo Meri.
– Tutkimukset osoittavat, että lasten kokonaisliikuntamäärät ovat liian alhaiset ja jalkapallolla Suomen suurimpana lajina on tästä vastuu. Pelaajia tulee koko ajan lisää, mutta miten nämä lapset viihtyvät jalkapallon parissa ja saavatko he positiivisia liikkumisen kokemuksia?
Meri on nähnyt usein pari valmentajaa vetämässä treenejä 40 pelaajalle.Tällöin harjoituksista tulee helposti seisoskelua.
Toisin sanoen laadukasta valmennusta ei pystytä tarjoamaan kaikille junioreille, jos seurat eivät huolehdi valmennusresursseista. Ja ongelmat kasvavat, kun valmentajien kouluttaminen ei pysy pelaajamäärien kasvun perässä.  
Junioritoiminta ei ole keskimäärin kummoista
Erkko Meren mukaan junioritoiminta ei ole Suomessa keskimäärin edes riittävän hyvää. Asiat tehdään seuroissa sinne päin, vailla selkeää tavoitetta.  

– Meillä on lasten jalkapallossa satoja pieniä asioita, joita on mahdollista tehdä päivittäisessä arjessa selvästi nykyistä paremmin. Jos jokin yksittäinen asia pitäisi nostaa esille, kaipaisin seurojen toimintaan on selkeyttä. Monelta seuralta puuttuvat identiteetti ja selkeät linjaukset, joiden varaan toiminta rakentuu, Meri sanoo.
Jokaisen jalkapalloseuran pitäisi Meren mukaan tehdä konkreettinen lista siitä mitä se haluaa olla. Meren mukaan alkuun riittää kolmen asian selventäminen:
1 Mitä seura haluaa olla?
2 Millaista toimintaa seura tarjoaa?
3 Miten seura pääsee tavoitteisiinsa?
Kun jalkapalloseura tietää, mitä se tekee, vanhemmat ja pelaajat voivat valita sopivan ympäristön jalkapallo-harrastukselle: joko kilpailuhenkisen tai vähemmän kilpailuhenkisen.
Lisää kaikkea liikuntaa, ei vain jalkapalloa
Suuri ongelma on myös suomalaislasten yleinen liikkuminen. Lapset liikkuvat liian vähän, Meri sanoo. Hyväksi pelaajaksi kehittyminen vaati tuhansia tunteja leikkimistä, harjoittelua ja pelaamista pallon kanssa, Meri muistuttaa. Näitä hetkiä ei voi korvata millään muulla. 
Vaikka Meri vaatii kilpailullisuutta, hän myös muistuttaa, että lapset ovat lapsia. Ja valmentaminen on ihmissuhdetyötä.
– Valmentajan tärkeä tehtävä on ensinnäkin innostaa pelaajaa ja omalla toiminnalla näyttää esimerkkiä, että jalkapallo on tärkeä ja hieno asia, johon kannattaa panostaa. Valmentajan pitää esimerkiksi kannustaa ja tukea lasta omalla ajalla tapahtuvaan harjoitteluun.
Oppia Islannista? Kyllä, mutta soveltaen
Muita maita kannattaa matkia. Vaikkapa Islannin, Ruotsin tai Belgian opit ovat tarpeen, mutta niitä ei voi sellaisenaan siirtää Suomeen.  

– Kun yksittäisen maan yksittäisiä valintoja nostetaan esiin, kokonaisvaltainen analyysi jää tekemättä. Johtopäätöksiä tehtäessä pitäisi tuntea paremmin koko maan jalkapallon tila, aikaisemmin tehdyt ratkaisut ja jalkapallon yhteiskunnallinen merkitys, Meri sanoo.
Jos vertaa ulkomaihin, Suomessa ei esimerkiksi olla kovin kilpailuhenkisiä. Moni nuori suomalainen, joka on siirtynyt ulkomaiseen akatemiaan, on puhunut juuri kilpailullisuuden eroista, Meri sanoo.
– Urheilu on kilpailua, johon kuuluvat myös vastoinkäymiset. Välillä tuntuu, että Suomessa puhutaan liikaa vain positiivisuudesta. Mutta ilman vastoinkäymisiä ja epäonnistumisia hyvätkään hetket eivät tunnu miltään.
Moni suomalainen jalkapalloseura ei osaa valita, mitä se haluaa: panostetaanko kilpaurheiluun vai profiloidutaanko harrasteseuraksi?
Meren mukaan kilpailua ei ole liikaa. Päinvastoin, jalkapallon ottamista tosissaan ja kilpailusta tykkäämistä ei pitäisi nähdä outona asiana.
Räyhääjävanhemmat ovat yksittäistapauksia
Parhaillaan on menossa Suomen suurin juniorijalkapallotapahtuma Helsinki Cup. Se on Meren suosikkitapahtumia. Tänä vuonna hänen valmentamansa joukkue ei osallistu turnaukseen, mutta Meri pysyy kentänlaidalla katsomassa otteluita ja analysoimassa valmennusta.  

– Aina, kun turnaus lähestyy, minut valtaa lapsenomainen into ja aikaisempien vuosien kokemukset tulevat mieleen. Muutama vuosi sitten suhtauduin vielä nihkeästi turnaukseen, sillä ajattelin, että turnauksen arvo on jotenkin pienempi, kun siinä ei ole mukana parhaita suomalaisia seuroja ja ulkomaisten joukkueiden taso on todella kirjava. 
Nyt Meri sanoo ymmärtäneensä, että Helsinki Cupin ennen kaikkea yhteisöllinen tapahtumana, jolla on tärkeä kulttuurinen arvo. 
Tänä vuonna Meri tarkkaili ensimmäisinä päivinä pelien ohella erityisesti sitä, miten vanhemmat käyttäyvät.
– Julkisuudessahan puhutaan välillä häirikkövanhemmista. En nähnyt missään pelissä, että vanhemmat olisivat käyttäytyneet huonosti. Toki joitakin yksittäisiä ”paitsio”-huutoja tuli, mutta ne eivät muuta kokonaiskuvaa. Isossa kuvassa vanhemmat käyttäytyvät järkevästi ja antavat pelaajille ja valmentajille työrauhan. Toki yksittäisiä ääriesimerkkejä on aina, mutta turhasta vanhempien syyllistämisestä on päästävä eroon.
Kuopion kesään palanneet opastetut bussikierrokset lopetetaan ennen aikojaan – asiakkaita oli liian vähän
Yhteistyössä Kuopion Oppaat ry:n kanssa järjestetyt kierrokset olivat yritysvetoisia ja tuottivat tappiota.
Kuopiossa pari viikkoa käynnissä olleet opastetut bussikierrokset on päätetty lopettaa tältä kesältä kannattamattomina. 
Kierrokset palasivat Kuopion kesään parin vuoden tauon jälkeen ja alkoivat kaksi viikkoa sitten. Niiden piti alun perin jatkua elokuun alkupuolelle. 
Yhteistyössä Kuopion Oppaat ry:n kanssa järjestetyt bussikierrokset olivat yritysvetoisia ja ne tuottivat tappiota. Kuudella järjestetyllä kierroksella oli maksavia asiakkaita yhteensä 30.
Parituntisten bussikierrosten teemana oli "Kallaveden kainalossa". Historiakierros kulki keskustan ja matkustajasataman jälkeen Särkilahden ja Jynkän kautta Saaristokaupunkiin ja Puijolle.
Kuopion Oppaiden suunnitelmissa on palauttaa bussikiertoajelu ensi kesäksi, jos se löytää riittävästi yhteistyökumppaneita rahoittamaan niiden järjestämistä. 
Sen sijaan jokavuotiset maksulliset kävelykierrokset ovat olleet tänäkin kesänä suosittuja. 
Sadan pisteen venäläistähti teki ison jatkosopimuksen – Kutsherov saa Lightningilta 76 miljoonaa dollaria
Tampa Bay varmisti hyvissä ajoin, että Nikita Kutsherov pysyy seurassa ainakin kahdeksan vuotta lisää.
Jääkiekon NHL-joukkue Tampa Bay Lightning ja tehohyökkääjä Nikita Kutsherov ovat solmineet pitkän ja rahakkaan jatkosopimuksen. Osapuolet rustasivat kahdeksanvuotisen sopimuksen, joka takaa 25-vuotiaalle venäläishyökkääjälle 9,5 miljoonan dollarin tulot yhdestä kaudesta. Uusi 76 miljoonan dollarin sopimus astuu voimaan ensi kauden jälkeen, kun Kutsherovin nykyinen sopimus päättyy.  

– Olen kiitollinen siitä, että voin jatkaa Tampassa vielä kahdeksan kautta, viime kaudella runkosarjassa tehot 39+61=100 kirjannut venäläistähti sanoi tiedotteessa.  

25-vuotias Kutsherov rikkoi viime kaudella sadan pisteen maagisen rajan ensimmäisen kerran NHL-uransa aikana. Kauden 17 pudotuspeliottelusta hän kirjasi saldon 7+10=17.  

Maroon St. Louisin riveihin
Tiistaina selvisi myös, että Patrick Maroon siirtyy St. Louis Bluesin vahvuuteen. 30-vuotias yhdysvaltalaishyökkääjä on allekirjoittanut Bluesin kanssa yhden vuoden sopimuksen, jonka arvo on 1,95 miljoonaa dollaria. 
 Päättyneellä kaudella Maroon pelasi New Jerseyn (3+10) ja Edmontonin (14+16) vahvuudessa. 
**Lue myös:**
[KHL-huippuhyökkääjä siirtyy Filppulan ja Komarovin seurakaveriksi NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10296091) 
[Odotettu uutinen: superlahjakkuus Dahlin sopimukseen Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10296039) 
Ensimmäistä kertaa Suomessa: Poliisit ja vangit halutaan samaan pihapiiriin
Oulun poliisi tarvitsee uudet käyttötilat, koska vanhat tilat ovat käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi.
Oulun uusi poliisitalo ja Oulun vankila suunnitellaan rakennettavaksi samalle kampukselle Hiukkavaaraan. Molemmat olisivat kuitenkin omissa rakennuksissaan. Samankaltaista ratkaisua ei ole muualla Suomessa käytössä.
Ehdotuksen takana ovat Poliisihallitus, Oulun poliisilaitos, Rikosseuraamuslaitos ja Senaatti-kiinteistöt. 
Oulun poliisilaitoksen poliisipäällikkö Sauli Kuha sanoo, että olisi ihanteellista, jos poliisivankila ja tutkintavankila olisivat jatkossa vierekkäin.
– Tässä on takana lainsäädännöllinen uudistus. Sen jälkeen kun henkilö on pidätetty ja vangittu, ei tällaisia henkilöitä saa jatkossa säilyttää poliisivankilassa, vaan heitä tulee säilyttää tutkintavankilassa.
Kuhan mukaan on tärkeää, että jatkossa tutkintavankila ja poliisin asiaa tutkivat yksiköt ovat mahdollisimman lähellä toisiaan. Näin liikkuminen on nopeampaa ja myös ajankäyttöön ja turvallisuuteen liittyvistä resursseista saataisiin säästettyä.
Yhteiskäyttöiset tilat vähentävät myös kokonaistilan määrää, kun siirtymisiin ei tarvita erityisjärjestelyitä. Jatkossa poliisivankila ja tukintavankila voisivat käyttää myös esimerkiksi samoja ruokailu-, terveydenhoito-, ja pesulapalveluita.
– Tämä on valtion kokonaistalouden näkökulmasta edullinen ratkaisu, jolla saadaan kymmenien vuosien aikana mittavat euromääräiset säästöt.
Suunnittelu käynnistyy lokakuussa
Tilojen hankesuunnittelu alkaa lokakuussa ja valmistuu keväällä 2019. Alustavan aikataulun mukaan uudet tilat olisivat käytössä vuoden 2022 alussa. Valmistuessaan Hiukkavaaran uusissa tiloissa työskentelisi noin 300 työntekijää.
Lopullisen päätöksen rakennussuunnitelmien toteutumisesta tekee Kuhan mukaan oikeus- ja sisäministeriö. Hän kertoo, että poliisihallitus ja Senaatti-kiinteistöt ovat kuitenkin jo sopineet, että suunnittelu Hiukkavaaraan aloitetaan.
– Kun kustannusarviot valmistuvat, valtioneuvosto päättää rahoituksesta. Viimeistä sanaa ei ole sanottu, ennen kuin hankkeet on suunniteltu niin valmiiksi, että rahoituspäätökset voidaan tehdä.
Terhi Kiemungin tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan jäi voimaan
Tamperelainen paikallispoliitikko ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Tamperelainen, perussuomalaisissa tunnetuksi tullut poliitikko Terhi Kiemunki ei saa valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Turun hovioikeuden tammikuussa 2018 antama tuomio jää siten voimaan. 
Kiemunki sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa ja sittemmin hovioikeudessa tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Seuraamus oli 30 päiväsakkoa.
Kiemunki oli Uusi Suomi -verkkolehdessä julkaistussa blogissaan kirjoittanut islaminuskosta, maahanmuutosta ja terrorismista keväällä 2016. Hän kirjoitti blogissaan muun muassa, että kaikki Euroopan terroristit olisivat muslimeja. 
Kiemunki pyysi aikanaan itse poliisia tutkimaan, onko hän syyllistynyt rikokseen. Tutkinnan lopputuloksena apulaisvaltakunnansyyttäjä päätti nostaa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kiemunki irtisanottiin perussuomalaisten puolueesta helmikuussa 2017 ja kansanedustaja Lea Mäkipään avustajan tehtävästä heinäkuussa 2017.
Äänekosken biotuotetehtaalla pieni tulipalo eilisiltana
Palon syynä oli kuuma tuhka.
MetsäGroupin Äänekosken biotuotetehtaan jätehuoltoalueella syttyi pieni tulipalo eilisiltana. 
Palo sai alkunsa varastointikentälle sijoitetusta kuumasta tuhkasta puoli kahdeksan aikaan illalla. Jätehuoltoalueen varastointikentälle varastoitu kuuma tuhka pääsi kosketuksiin orgaanisen materiaalin kanssa, josta aiheutui pieni syttymä. 
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa tulen, ja biotuotetehtaan oma väki on huolehtinut jälkiraivauksesta. 
Ulkomaalaiset marjanpoimijat tulossa Etelä-Karjalaan
Poiminta aloitetaan Luumäellä ensi keskiviikkona.
Ulkomaalaiset marjanpoimijat aloittavat marjastuksen Etelä-Karjalassa ensi viikolla. Suomussalmelaisen Kiantama Oy:n poimijat saapuvat Suomeen alkuviikolla. 
Hankinta- ja logistiikkapäällikkö Ville Vasunnan mukaan poiminta on tarkoitus aloittaa Luumäellä ensi keskiviikkona.
Rallilegenda Marcus Grönholm aikoo rakentaa kotikuntaansa uuden asuinalueen yhteistyössä Asuntomessujen kanssa – "Ei tässä ole tarkoitus mitään luksusta tehdä"
Inkoon keskustaan merenrantaan rakennettavien talojen on tarkoitus valmistua vuonna 2022. Grönholm toivoo, että kaikista asunnoista olisi merinäköala.
Inkoossa, 50 kilometriä Helsingistä länteen, on kiireetön tunnelma kuumana kesäpäivänä. Saariston mökkeilijät täydentävät juoma- ja ruokavarastojaan, lomalaiset paistattelevat päivää venesataman terasseilla.
Venesataman tuntumassa on rinta rinnan kunnantalo sekä Marcus Grönholmin ja hänen vaimonsa 11 vuotta sitten rakennuttama kauppakeskus. Nyt Grönholm haluaa jatkaa rannan kehittämistä ja rakentaa keskuksen viereen asuntoja.
– Ranta on hieno, mutta tällä hetkellä vähän sotkuinen, Grönholm pahoittelee. 
Tottahan se on: venesataman viereisen hiekkaparkkipaikan laitamilla lojuu muun muassa venetrailereita, betoniporsaita ja vanhoja sähkötolppia. Tuleva asuinalue sijoittuisi nimenomaan nykyisen parkkipaikan ja viereisen metsikön kohdalle.
Ideoita kuntalaiskyselystä ja arkkitehtikilpailusta
Alueen toteuttamiseen on haettu ideoita arkkitehtikilpailulla, jonka toisessa voittajatyössä oli mukana jopa kelluvia lomamökkejä.
Yle Uutiset on kertonut muun muassa heinäkuun alussa [Sipoonrannan rakennusprojektin ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10283890). Rakentaja pyytää lisäaikaa alueen viimeistelyyn vedoten heikkoon kysyntään, ja alueen asukkaat kaipaavat jo heille luvattuja palveluita. 
Inkoossa vastaavaa riskiä ei Grönholmin mukaan pitäisi olla, sillä asunnot ovat tulossa olemassa olevien palveluiden äärelle. 
– Tässä on kaikki lähellä. Kysyntääkin on jo aika paljon, esimerkiksi Inkoon maaseudulta moni haluaa palveluiden lähelle. Vielä pitää saada hintataso ja laatu kohdalleen. Ei tässä ole tarkoitus mitään luksusta tehdä, vaan hyvätasoista ja sopivan hintaista, Grönholm kuvailee. 
Alueen kehittämisen tueksi on tehty myös kuntalaiskysely, joka tuotti pääasiassa positiivista palautetta sekä hyvin lennokkaitakin toiveita uimahallista lähtien. 
Asuntomessujen pilottikohde 2022
Marcus Grönholmin omistama Inkoon keskustakehitys Oy ja Inkoon kunta ovat tehneet alueen kehittämisestä yhteistyösopimuksen Suomen Asuntomessujen kanssa. Inkooseen ei kuitenkaan tule perinteisiä asuntomessuja, vaan messuorganisaatio toimii lähinnä taustatukena. 
– Tämä on ensimmäinen meidän perinteisiä messuja ketterämmän yhteistyömallin mukainen projekti, Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Harri Tuomaala toteaa.
Käytännössä Asuntomessut tarjoaa apuaan – toki maksua vastaan – muun muassa alueen jatkosuunnittelussa. 
– Meillä on laajat verkostot asumisen, suunnittelun, rakentamisen ja ylläpidon puolelta. Kohtaamme myös aika paljon erilaisia uutuuksia ja innovaatioita, joten varmistamme, että kaikki olemassa oleva tieto on käytössä Inkoon projektissa.
Nyt kehitettävää toimintamallia on tarkoitus hyödyntää jatkossa myös muissa pienemmissä kunnissa.
Ne perinteiset Asuntomessut järjestetään vuonna 2022 Naantalissa.
Suunnittelu pääsee vauhtiin syksyllä
Näillä näkymin Inkoon keskustan ranta-alueelle tulee uusia asuntoja yhteensä noin 10 000 kerrosneliömetriä. Helsingin kylkeen kohoavassa [Outlet-kylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10189297) on pinta-alaa suurin piirtein yhtä paljon. 
– Todennäköisesti ne ovat kolme- tai neljäkerroksisia pienkerrostaloja. Itse toivoisin, että ne rakennettaisiin puusta ja kaikista asunnoista olisi merinäköala, Grönholm paljastaa. 
Alueen asemakaavan osallistumis- ja arviointisuunnitelma on parhaillaan [nähtävillä](https://www.inkoo.fi/files/4771/OAS.pdf). Asemakaava valmistunee ensi keväänä ja koko alue vuonna 2022. Asuntomessujen toimitusjohtaja Harri Tuomaala kuvailee aikataulua tiukaksi, mutta realistiseksi. 
– Nyt tuntuu, että aikaa on paljon, mutta se menee varmasti tosi nopeasti, Grönholm puolestaan naurahtaa.
Aiemmin anoppikin vitsaili miehen rankkaritaidoista – vihaposteihin hukkunut romanttinen herrasmies on nyt noussut MM-kisojen kuumaksi ratkaisijaksi
Ivan Rakitic syntyi Sveitsissä ja sai uralleen elämänsä naisen takia suurta nousua Espanjassa. Kroatian paidassa hänellä on kuitenkin Luka Modricin vierellä mahdollisuus tehdä isänmaalleen jalkapallohistoriaa MM-kisoissa.
Ivan Rakitic asettaa pallon viheriölle MM-puolivälierän rangaistuspotkukilpailun loppuhetkillä. Hän tietää, että nyt on se paikka. Maalilla Kroatia etenisi toista kertaa nuoren maan historiassa MM-välieriin. Rakitic näkee, että Venäjän maalivahti Igor Akinfejev ennakoi. Rakitic sijoittaa pallon vasempaan kulmaan rauhallisesti, kun Akinfejev hyppää oikealle.
Kroatian kakkostähti on taas suuri sankari. Rakiticista tulee jalkapallon MM-kisojen historiassa ensimmäinen pelaaja, joka upottaa toisen kerran viidennnen ja ratkaisevan rangaistuspotkun samojen kisojen aikana.
Aina näin kylmähermoinen pelaaja Rakitic ei ole ollut. Vuonna 2012 Sevillan paidassa kroaattitaituri laukoi pallon rangaistuspotkusta reilusti ohi maalin Rayo Vallecanoa vastaan. Voitto jäi saamatta. Pelin jälkeen puhelin piippasi. Puri-anoppi oli valmiina vitsailemaan. Hän oli lähettänyt kuvan Rakiticin koirasta pallo jalassaan.
– Koirakin laukoo parempia rankkareita kuin sinä, viestissä [ivailtiin](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/09/tireless-ivan-rakitic-on-the-spot-croatia-england).
Vihaposteilla maajoukkueura Kroatiassa käyntiin
Ivan Rakitic ei ole myöskään aina ollut kroatialainen jalkapalloviheriöillä. Hän syntyi Sveitsissä Möhlinin kaupungissa bosniankroatialaisille vanhemmille, jotka olivat karanneet sotaa. Rakitic viettikin lapsuutensa Sveitsissä ja edusti seuratasolla FC Baselia.
Rakitic edusti myös maajoukkuetasolla Sveitsiä kaikissa juniorimaajoukkueissa. 19-vuotiaana pää kuitenkin kääntyi Kroatian puoleen.  

Tuolloinen maan päävalmentaja Slaven Bilic oli jalkapallohulluudellaan vienyt Rakiticin sydämen.
– Hän elää kuin maailmanloppu olisi tulossa. Rakastin Bilicin lähestymistapaa. Hänellä on niin positiivinen asenne, että heikoin pelaajakin tuntee itsensä parhaaksi. Bilic todella halusi minut Kroatiaan. Se laittoi minut ajattelemaan, että haluan työskennellä Bilicin kanssa, Rakitic [kuvaili pari vuotta sitten Irish Timesille.](https://www.irishtimes.com/sport/soccer/international/ivan-rakitic-hopes-his-spanish-experience-can-inspire-croatia-1.2693422)
Ratkaisulla oli kuitenkin suuret seuraukset Sveitsissä. Samana iltana päätöksen jälkeen Rakiticin perheen koti piiritettiin. Alkoi myös valtava vihaviestien ja soittojen määrä useammaksi kuukaudeksi. Luka-isän kansalaisuushakemus Sveitsiin peruttiin.
– Ihmiset sanoivat, että meidän piti palata Jugoslaviaan. Sveitsiläiset pitivät meitä kaikkia jugloslaaveina, että olisimme kaikki samanlaisia, Ivan Rakiticin Kata-äiti kuvaili tuolloin[ Nacional-lehdelle.](https://www.webcitation.org/69QLaauGx?url=http://www.nacional.hr/en/clanak/37195/rakitic-family-terror-in-switzerland)
Vaikka Rakitic on sanonut nauttineensa vuosistaan Sveitsin paidassa ja jopa ihastuneensa curlingiin, niin perustelut päätökselle vaihtaa maajoukkuetta olivat helpot.
– Se oli päätös suoraan sydämestä. En ajatellut, että pelaisin enemmän tässä maassa. Se on enemmän seurajoukkueprosessi, Ivan Rakitic selvensi itse myöhemmin[ Guardianin mukaan.](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/09/tireless-ivan-rakitic-on-the-spot-croatia-england)
Samana kesänä Rakitic olikin juuri peliajan perässä siirtynyt saksalaiseen Schalkeen, vaikka pöydällä olisi ollut tarjouksia suurseuroista kuten AC Milanista tai FC Barcelonasta
.
Nousu Euroopan huipulle – kaiken takana oli nainen
Tästä alkoikin Rakiticin nousu Euroopan huippua, vaikkakin pimennossa. EM-kisoissa 2008 monipuolinen keskikenttätaituri epäonnistui vielä rangaistuspotkukilpailussa, kun Kroatia hävisi puolivälierissä Turkille.
Saksan kentillä Rakitic loisti. Kolmen ja puolen kauden jälkeen hänen perässään oli jälleen useampi seura.
Hän valitsi Sevillan. Rakitic oli kuitenkin todella hermoraunioina suuresta loikasta päästyään Espanjaan. Hän istui Dejan-veljensä kanssa hotellin baarissa. 
Toinen eurooppalainen suurseura oli kuullut Sevillasta ja tarjosi mahdollisuutta siirtyä yksityiskoneella heti kättelyssä. Samaan aikaan Ivan oli iskenyt katseensa hotellin baarin tarjoilijaan.
– Olen sanonut Sevillan presidentille jo kyllä. Sanani ovat arvokkaammat kuin allekirjoitukseni, Rakitic [aloitti vastauksensa](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/ivan-rakitic-barcelona) ja osoitti tarjoilijaaa.
– Näetkö hänet. Pelaan Sevillassa ja aion mennä naimisiin tuon tarjoilijan kanssa.
Asiat eivät kuitenkaan edenneet näin helposti. Rakitic sai selville, että tarjoilijan nimi oli Raqeul. He eivät puhuneet samaa kieltä. Rakitic ei kuitenkaan luovuttanut.
Hän kävi joka päivä kahvilla hotellissa senkin jälkeen, vaikka oli kolmen kuukauden jälkeen löytänyt oman asunnon. Kroaatti otti jo valmiiksi vakuuttavaan kuuden kielen pakettiinsa pikku hiljaa haltuun myös espanjan. Nykyään hän osaa vielä katalaania, kroatian, saksan, italian, englannin, ranskan ja espanjan päälle, mutta Sevillassa tuoreimmat taituruuksia hän vielä kipeästi janosi.
Hän näki silmissään vain jatkuvasti yhden naisen. Sinnikäs jalkapallotähti yritti kaikkensa Raquelin eteen.
Joku päivä Raquel suostui sanomaan, että ei koskaan lähtisi Rakiticin kanssa ulos. Hänen mukaansa Rakitic oli jalkapalloilija, joka saattoi lähteä koska vain pois maasta.
Se sai Rakticin harjoittelemaan kovempaa. Kroaatti luuli, että nainen oli tarkoittanut häntä liian huonoksi pelaajaksi Sevillaan. Lopulta toive treffeistä totetui. Rakitic oli saanut viestin, että tarjoilija oli siskonsa kanssa vapaapäivänä kahvilla hotelilla.
Kroaattia ei enää luovuttanut, vaan väänsi itsensä treffeille Raqeulin ja hänen siskonsa kanssa. Loppu oli historiaa. Pari on ollut yhdessä kohta lähes seitsemän vuotta. Heillä on kaksi pientä lasta.
– En usko ihmisten ymmärtävän, kuinka paljon pelaajiin vaikuttaa heidän läheisensä. Kun meitä haastatellaan, toimittajat kysyvät aina managereista, taktiikoista ja harjoitteluista. He eivät lähes koskaan kysy kentän ulkopuolisista asioista. Minulle se on kuitenkin lähes yhtä tärkeää kuin ura, romanttisuudestaan hehkutettu Rakitic kertoi [Players Tribune -artikkelissaan viime syksynä.](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/ivan-rakitic-barcelona)
– Olin kuuden vuoden aikana muuttanut Sveitsistä Saksaan ja sieltä Espanjaan. Oli todella intensiivistä ja yksinäistä ajoittain. Koin aina, että jotain puutuu. Kun tapasin vaimoni, niin tajusin minulla on jotain jolle pelata. Urani lähti uuteen nousuun tämän jälkeen.
Voi antaa isänmaalle vielä jotain upeampaa
Neljän menestyksekkään Sevilla-kauden ja yhden Eurooppa-liigan voiton jälkeen Rakitic suuntasi jälleen eteenpäin. Nyt Barcelona sai vihdoin omakseen monella pelipaikalla säväyttäneen kroatialaisen.
Rakiticista leivottiin seuralegendan Xavin korvaajaa. Kroaatti on siinä myös jollain tavalla onnistunut, kuten kolme Espanjan mestaruutta ja yksi Mestarien liigan voitto kertovat.
Mutta tänä kesänä Rakitic on ollut tekemässä vielä jotain suurempaa kuin kaikki muu edellä esitelty. Hän on keskikentän tutkaparinsa Luka Modricin kanssa vienyt Kroatian jo neljän parhaan joukkoon. Jo välieräpaikka ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1998 MM-kisojen ihmeen sai Kroatian sekaisin. Keskiviikkona 30-vuotiaalla Rakiticilla on jälleen tarjota unohtumatonta rakkaustarinaa suurempaa neljän miljoonan ihmisen kansalle.
Unelma maailmanmestaruudesta roihahtaisi vielä puolivälierän jälkeen nähtyä juhlaa kirjaimellisesti suurempiin liekkeihin, jos Englanti kaatuisi keskiviikkona.
– Olemme työskennelleet niin lujaa ja antaneet kaikkemme, että pääsisimme välieriin. Kroatian kaltaiselle maalle paikka neljän parhaan joukossa on todella upeaa. Haluamme vielä kuitenkin tehdä vielä isompaa, Rakitic kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
– Emme halua laittaa enempää painetta vuoden 1998 tapahtumista. He tekivät hienoja asioita, mutta haluamme kirjoittaa oman historiamme.
.
[MM-välierä Kroatia–Englanti ke 11.7. kello 21.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.15.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003225)
**Lue lisää:**
 [Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
 [Kroatiassa kuohuttaa video – apuvalmentajalle potkut MM-välierän kynnyksellä!](https://yle.fi/urheilu/3-10296771) 
 [Kroatia sekosi jatkopaikasta: pelaaja tarjosi katsojille olutta puolivälierän aikana yli 3 000 eurolla, mediassa uhotaan Englannin lähtevän kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10294380) 
 [Kymmeniä tuhansia kroatialaisia jalkapallofaneja ryntäsi kaduille – "Venäjä on kaatunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10294268) 
Uusi kokeilu alkaa – 2000 lasta saa ilmaista varhaiskasvatusta Oulussa ja Kempeleessä
Yhteensä reilut 2 000 5-vuotiasta lasta saa elokuusta lähtien maksutonta varhaiskasvatusta Oulussa ja Kempeleessä. Lapsille tarjotaan varhaiskasvatusta maksuttomasti 20 tuntia viikossa, ja ylimenevä hoitoaika on maksullista.
Kyse on kaikkiaan 20 kuntaa kattavasta kokeilusta, johon Oulu ja Kempele valittiin mukaan tänä keväänä. Kokeilulla selvitetään, miten maksuttomuus vaikuttaa lasten osallistumiseen varhaiskasvatukseen ja myös vanhempien työssäkäyntiin.
Kokeiluun on voinut ilmoittaa mukaan viisivuotiaita, jotka eivät vielä ole olleet varhaiskasvatuksessa, mutta myös jo valmiiksi varhaiskasvatuksessa olevat lapset saavat hoitoa ilmaiseksi 20 tuntiin asti.
Oulussa kokeilun piirissä tulee olemaan kaikkiaan 1 800 5-vuotiasta, heistä pari sataa tulee varhaiskasvatukseen uusina. Kempeleessä maksutonta varhaiskasvatusta tullaan puolestaan tarjoamaan noin 240 5-vuotiaalle, uusia heistä on noin 30.
Maksutonta varhaiskasvatusta kokeillaan aluksi ajalla 2018–2019. Suunnitelmissa on, että kokeilua voitaisiin jatkaa myös 2019–2020.
Lue lisää: [Oulu ja Kempele tarjoavat vuoden ajan maksutonta varhaiskasvatusta 5-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-10126458)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Turun Kirjastosillan kaiteet korjataan – kaideremontti ei koske rikkinäisiä lasilevyjä
Aurajoen ylittävän Kirjastosillan kaiteita korjataan tästä päivästä alkaen. Remontti koskee vain kaiteiden puuosia, ei rikkoutuneita lasilevyjä. Puuosat hiotaan ja maalataan.
Kulku sillalla ei esty, mutta kulkuväylä kapenee jonkin verran. Remontin arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa.
Ranskalaiset juhlivat villisti voittoa Pariisissa
Ranskan liput liehuivat, raketit lensivät ja soihdut paloivat.
Ranska kukisti jalkapallon MM-kisojen välierässä Moskovassa Belgian maalein 1–0 ja eteni sunnuntaina pelattavaan jalkapallon MM-finaaliin.  

Kun voitto varmistui, alkoivat Pariisissa näyttävät juhlat. Kansallislaulu La Marseillaise raikui "We're in the final" -huutojen ja auton tööttäysten ohella ja ihmiset halailivat sekä suutelivat.  

Ranskan liput liehuivat, raketit lensivät ja soihdut paloivat. Ihmiset kiipeilivät bussien ja autojen katoille ja liikenne oli sekaisin, kun pariisilaiset pyrkivät Champs-Elyseelle, missä ranskalaiset juhlivat jalkapallon maailmanmestaruutta 20 vuotta aiemmin.  

**Lue myös:**
[Belgian tähtimaalivahti ei sulattanut Ranskan voittoa: ”Tämä on häpeä jalkapallolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10298347) 
[Ranskan leirissä tunnelma katossa, presidentti vieraili pukukopissa – "Tämä on unelmien unelma"](https://yle.fi/urheilu/3-10298322)
["En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää" – Belgian päävalmentaja harmitteli maalia, joka ratkaisi finaalipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10298241)
[Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199)
[14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235)
[Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216)
[Pääpelihirmu Fellaini myöhästyi – Umtiti puski Ranskan johtoon MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298195)
["Tuo, jos joku, on venytys!" – Ranskan Hugo Llorisin haamupelastus häikäisi MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298174)
Haminan Pitkillehiekoille nousee uusia mökkejä
Leirintäalueen vuokrasopimus myytiin virolaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle.
Haminan leirintäalueen majoitustiloja parannetaan. 
Pitkillehiekoille rakennetaan parhaillaan kymmentä uutta mökkiä, jotka soveltuvat tilapäiseen majoittumiseen. Mökkeihin ei esimerkiksi tule vesijohtoa. Leirintäalueelle on tarkoitus rakentaa myös perheille sopivia niin sanottuja täyden palvelun lomamökkejä. 
Alueen uuden virolaisyrittäjän suomalaisen avustajan mukaan mökkien tarkempi määrä ja niiden rakennuspaikat on tarkoitus selvittää loppukesän aikana. Tavoitteena on, että kaikki uudet majoitustilat olisivat käytössä ensi keväänä. 
Pitkienhiekkojen vuokraaja vaihtui aiemmin tänä vuonna kun venäläisomisteinen yritys myi vuokrasopimuksen virolaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle. Leirintäalueen maat omistaa Haminan kaupunki. 
Liitupiiput sen todistavat – Porvoon vanhassa kaupungissa asui varakasta väkeä
Porvoon vanhassa kaupungissa tehdyissä kaivauksissa on päästy jopa 1500-luvun lopulle, kertoo Museoviraston arkeologisten kenttäpalvelujen tutkija Tuija Väisänen. 
 – Karttojen perusteella sitä osattiin odottaakin, alemmista kerroksista ei ole tosin paljon löytöjä. Tarkempaa paikannusta voidaan saada dendrokronologisella ajoituksella, jolla selvitetään sieltä löytyneen puun ikää. 
 Jokikadun varrella sijaitsevan talon pihalta, puretun piharakennuksen alta on löytynyt kerrostumia ja esineitä, kuten punasaviesineiden osia ja lasinkappaleita sekä liitupiippuja. 
Piiput ovat merkki siitä, että Porvoon vanhassa kaupungissa asui hyvin toimeentulevaa väkeä, arvioi Museoviraston tutkija Tuija Väisänen. 
–Tupakka on ollut ylellisyystarvike, ei siihen kaikilla ole ollut varaa 1600-luvulla. 
Tontilta löytyi merkkejä myös Porvoon vuoden 1760 suurpalosta, joka tuhosi kaksi kolmasosaa kaupungin rakennuksista. 
 Yksityisessä omistuksessa oleva tontti on Museoviraston ainoa kaivauskohde itäisellä Uudellamaalla tänä kesänä. 
Kotkaniemi haluaa NHL:n parhaaksi ja liigamestaruuden Ässissä – kumpaa tavoitellaan ensin?
Syyskuussa porilaislupauksen mukaan Montrealiin lähtevät myös koulukirjat.
Jos Porin Ässien liigajoukkueessa menneellä kaudella debytoineelle Jesperi Kotkaniemelle olisi runkosarjan alussa kerrottu, että ennen täysi-ikäistymistään hänellä olisi allekirjoitettuna NHL-sopimus, hän olisi yllättynyt.  

– Eihän tällaista osaa koskaan varmaksi odottaa, vaikka hyvä toki, että ura menee eteenpäin, Kotkaniemi sanoo.  

Montreal Canadiens varasi kesäkuussa NHL:n varaustilaisuudessa tuolloin vielä 17-vuotiaan Kotkaniemen kolmannella vuorolla. Heinäkuun alussa seura puolestaan ilmoitti solmineensa kolmivuotisen tulokassopimuksen keskushyökkääjän kanssa. Draftia ja sopimusta edelsi lupaava debyyttikausi Ässissä ja avainrooli alle 18-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa.  

Perjantaina 18 vuotta täyttänyt suomalaislupaus vakuutti jo varaustilaisuuden jälkeen, että jalat pysyvät maassa, eikä hiljattain allekirjoitettu sopimuskaan näytä muuttaneen tilannetta.  

– Aika normaalilta tämä edelleen tuntuu, ei ole niin sanotusti hetkauttanut siinä mielessä. Kanapastaa syön edelleen kotona, Kotkaniemi sanoo.  

Jääkiekkoa ja lukio-opintoja
Muun muassa Pittsburghin venäläistähti Jevgeni Malkiniin ja 13 kautta Montrealissa pelanneeseen Saku Koivuun verratulla Kotkaniemellä on kaksi selkeää tavoitetta: olla jonain päivänä NHL:n paras pelaaja ja voittaa liigamestaruus Ässissä. Syksy näyttää, kumpaa Kotkaniemi tavoittelee ensin.  

– Lähden syyskuussa Montrealiin hakemaan pelipaikkaa, ja jos ei vielä irtoa, katsotaan, jäänkö sinne pelaamaan muuta sarjaa vai tulenko Suomeen.  

Kotkaniemen isän Mikael Kotkaniemen valmentaman Ässien kanssa Jesperillä on vielä kaksi vuotta sopimusta jäljellä. On kuitenkin selvää, että Montreal lyö tahdit sille, missä ja miten ikäluokkansa parhaimpiin keskushyökkääjiin lueteltu suomalaislupaus pelaa. Johtoportaan suunnalta viesti on ollut kannustava.  

Kävi miten kävi, lukio-opintojaan porilainen ei ainakaan toistaiseksi aio laittaa tauolle.  

– Koulu on tullut hyvin vastaan. Treenien jälkeen kun käyn muutaman tunnin opiskelemassa, se toimii aika hyvin. Paljon omatoimista opiskelua on ollut ja tulee olemaan, abivuotta syksyllä aloittava Kotkaniemi sanoo.  

Fanit kyseenalaistaneet valinnan
Kotkaniemi sai tuntumaa innokkaana kiekkokylänä tunnettuun Montrealiin jo varaustilaisuuden jälkeisellä nuorten pelaajien leirillä.  

– Tykkään, että eletään paikan sydämessä. Leirillä ollessani treenihalli oli täynnä. Kun parituhatta ihmistä oli kesäkuussa katsomassa treenejä, niin olihan se ihmeellistä. Siellä on ehkä perinteikkäimmät fanit ja halli koko maailmassa, hän kuvailee.  

Varaustilaisuuden suomalaisyllättäjä tietää, että hänellä on voitettavanaan puolelleen ainakin joitain Montrealin faneja.  

– Sen perusteella, mitä olen sosiaalisesta mediasta lukenut, kaikki eivät ole olleet tyytyväisiä valintaani. Mutta paljon on tullut myös viestiä, että kiva saada sut tänne. Niitä on ollut tosi kiva lukea.  

Ennen syksyn pyöritystä Kotkaniemen ylitettävänä on kielimuuri. Onneksi koulu on tarjoutunut auttamaan ranskan kielen alkeissa.  

– Pohjaa ei ole yhtään, joten toivotaan, että jokin sana tarttuisi ennen syksyä, hän naurahtaa.  

Kotkaniemeä odottaa suomalaisvastaanotto
Kotkaniemen lisäksi Montrealin paidassa suomalaisista pelaavat myös maalivahti Antti Niemi, hyökkääjä Artturi Lehkonen ja kesäkuussa Winnipegistä kaupattu hyökkääjä Joel Armia.  

Lisäksi Montreal huusi kesäkuun varaustilaisuudessa toisella kierroksella Jesse Ylösen.
Kotkaniemi kertoo, että esimerkiksi Lehkonen tarjoutui heti draftin jälkeen antamaan vinkkejä kaupungista ja kaikesta muusta tarvittavasta. Montrealin pieni suomalaiskeskittymä on Kotkaniemen mieleen.  

– Eipähän tarvitse yksin hölmöillä, hän virnistää.  

Erityisen mielissään porilainen oli myös Porista kotoisin olevan Armian siirrosta.  

– Olin noin 10-vuotias, kun hän (Armia) pelasi Ässissä SM-liigaa. Hän oli suurin idolini, Kotkaniemi sanoi kesäkuun lopulla Canadiensin sivulla julkaistussa haastattelussa.  

 **Lue myös:**
[KHL-huippuhyökkääjä siirtyy Filppulan ja Komarovin seurakaveriksi NHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10296091)
[Odotettu uutinen: superlahjakkuus Dahlin sopimukseen Buffalo Sabresin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10296039)
Päijätsalon näkötorni syyniin Sysmässä
Metsähallitus aikoo tarkastaa kaikki sen hallinnassa olevat näkö- ja luontotornit tämän vuoden aikana. Myös Sysmässä sijaitseva näkötorni tarkastetaan.
Metsähallitus suunnittelee tarkastuksia kaikkiin sen hallinnassa oleviin näkö- ja luontotorneihin. Näkötornien lisäksi tarkastetaan mm. lintutorneja.
Metsähallitus ylläpitää Sysmässä Päijätsalon retkeilyaluetta. Reitin varrella sijaitsee alunperin jo vuonna 1899 rakennettu näkötorni. Suunnittelija Ari Väänänen Metsähallituksesta kertoo, että myös Sysmän torni tarkastetaan. 
Viime viikolla Metsähallitus kertoi tarkastavansa kaikki riippusiltansa elokuun loppuun mennessä. 
Tarkastuksiin ryhdytään, koska riippusillan kannatinvaijeri petti Repoveden kansallispuistossa reilu viikko sitten. Sillalla oli yhdeksän ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.   

Tornien kunto vaihtelee
Metsähallituksen hankintapäällikkö Matti Mäntynen kertoi tiistaina STT:lle, että tornien tarkastusohjelmaa ei ole vielä aloitettu, mutta sen toteuttamisesta on jo päätetty ja sitä suunnitellaan parhaillaan. 
Metsähallituksella on yli sata näkö- ja luontotornia kansallispuistoissa ja muilla suojelualueilla sekä retkeilyalueilla. Mäntysen mukaan ne ovat vaihtelevassa kunnossa.
– Varmasti siellä on hyväkuntoisia ja tyydyttävässä kunnossa olevia. En usko että huonokuntoisia on, ainakaan käytössä olevia. Kyllä niitä hoidetaan ja on pidetty kunnossa
Repoveden kansallispuistossa sijaitsevassa Mustalamminvuoren näkötornissa tehdään kuntotarkastus jo tällä viikolla. Noin 15 metriä korkea näkötorni on ollut suljettuna kävijöiltä perjantaista lähtien. Vuonna 1967 rakennettua tornia on tarkoitus myös korjata. 
Kiinalainen toisinajattelija sai 13 vuoden vankeustuomion
Merkittävä demokratia-aktivisti Qin Yongmin sai tuomion valtionvastaisesta toiminnasta.
Kiinassa tuomioistuin on tuominnut merkittävän demokratia-aktivistin Qin Yongminin 13 vuoden vankeuteen valtionvastaisesta toiminnasta.
Kyseessä on uutistoimisto AFP:n mukaan 15 vuoteen kovin tuomio tällä syytenimikkeellä.
Tuomion luki Wuhanin kaupungissa Keski-Kiinassa toimiva oikeusistuin.
Kun Qin vangittiin tammikuussa 2015, hän johti China Human Rights Watch -nimistä ryhmää, joka levitti internetissä Kiinan hallintoa arvostelevia julkilausumia ja järjesti keskusteluryhmiä.  

Qin kieltäytyi yhteistyöstä tuomioistuimen kanssa ja vaikeni koko oikeudenkäyntinsä ajan, hänen asianajajansa kertoi.
64-vuotias Qin on jo viettänyt kaikkiaan 22 vuotta vankeudessa. Ensimmäisen kerran hänet tuomittiin vankeuteen vuosina 1981–1989 "vastavallankumouksellisesta" toiminnasta.
Kiina salli eilen tiistaina tunnetun ihmisoikeusaktivistin Liu Xiaobon lesken matkustaa Kiinasta Saksaan. 
57-vuotias Liu Xia saapui Berliiniin tiistai-iltana.
Liu Xia oli ollut käytännössä kotiarestissa siitä asti, kun hänen miehensä [Liu Xiaobo](https://yle.fi/uutiset/3-9715422) voitti Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2010. 
Valtionvastaisesta toiminnasta 11 vuoden vankeustuomion saanut Liu Xiaobo kuoli syöpään viime vuonna.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kiinalaisen rauhannobelistin leski pääsi kotiarestista – lensi Kiinasta Finnairin lennolla Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10296547) 10.7.2018
[Liu Xiaobo oli Kiinan demokratialiikkeen voimahahmo, mutta hänen työnsä jäi kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9715422) 13.7.2017
Raision Loimu solmi sopimuksen argentiinalaisen huippuhyökkääjän kanssa
Lentopallon mestaruusliigassa pelaava Raision Loimu on solminut uusia pelaajasopimuksia tulevalle kaudelle. 
Sopimukset kirjoitettiin keskikenttäpelaaja Tuomas Koppaselle, sekä uutena Loimun riveihin siirtyvälle argentiinalaiselle Pablo Guzmanille. 
196 senttinen Guzman oli Argentiinan liigan viime kauden toiseksi paras hyökkääjä ja torjuja. Guzman on pelannut Argentiinan lisäksi myös Ranskassa.
Argentiinan ja Ranskan liigojen lisäksi hän on pelannut Etelä-Amerikan sarjojen mestareiden liigassa ja seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Katso tästä nuorten MM-yleisurheilun toista kisapäivää
Nuorten MM-yleisurheilua voi jännittää TV2:sta ja Areenasta.
Tampereelle on kokoontunut 1700 alle 20-vuotiasta yleisurheilijaa nuorten MM-kilpailuihin. Kisatapahtumat alkavat keskiviikkona kello 9. Ylen suoralähetys alkaa TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50005002) kello 8.50.  

Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.  

Suomella on mukana yli 30 urheilijan joukkue. Keskiviikkona aamupäivällä naisten kuulassa finaalipaikkaa hakee Helena Leveelahti, joka jo tiistaina heitti kiekon finaaliin. Viivi Lehikoinen puolestaan nähdään 400 metrin aitojen alkuerissä. 
**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**  

11.7. klo 08.50 TV2  
11.7. klo 16.25 TV2
12.7. klo 09.20 TV2  
12.7. klo 17.45 TV2
13.7. klo 09.20 TV2  
13.7. klo 17.45 TV2
14.7. klo 09.20 TV2  
14.7. klo 13.10 TV2
15.7. klo 13.20 TV2  

**Lue myös:**
**[Leveelahti heitti nuorten MM-finaaliin, Toivonen paransi upeasti ennätyksiään 10-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10297914)**
**[Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296989)**
**[Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617)**
**[Saga Andersson puhtaalla sarjalla seiväsfinaaliin nuorten MM-kisoissa: "Minulla oli varma olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10297900)**
**[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177)**
Porin lentokentällä alkavat yt-neuvottelut – kentän aukioloaikoja supistetaan?
ANS Finland aloittaa yt-neuvottelut Porin lentokentällä lennonjohtajien määrän vähentämiseksi, kertoo Lentoposti.fi.
Suomessa lennonvarmistuspalveluja tarjoava ANS Finland aloittaa yt-neuvottelut Porin lentokentällä lennonjohtajien määrän vähentämiseksi. ANS Finland on ilmoittanut neuvottelujen alkamisesta Suomen lennonjohtajien yhdistykselle, kertoo ilmailun uutisportaali L[entoposti.fi](http://www.lentoposti.fi/lentopostifi).
Sen tiedon mukaan lentokentän aukioloaikoja supistettaneen lähitulevaisuudessa. Tämä saattaa vaikuttaa Suomen Ilmailuopiston koulutustoimintaan. 
Aikataulunmukainen [lentoliikenne Poriin päättyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10208179)keväällä Nextjetin hakeuduttua konkurssiin toukokuussa. Pääasiakas lentokentällä on nyt Suomen Ilmailuopisto.
Moni keskipohjalaisnainen jättää kohdunkaulan syöpäseulonnat väliin
Maakunnan naiset ovat hieman Suomen keskiarvoa aktiivisempia osallistumaan seulontoihin.
Neljännes keskipohjalaisnaisista jättää kohdunkaulan syöpäseulonnat väliin.
Asia selviää Suomen Syöpärekisterin tilastoista. Keski-Pohjanmaalla ilmaiseen tutkimukseen osallistutaan hieman valtakunnan keskiarvoa aktiivisemmin. Joukkoseulonnoissa on käynyt viime vuosina noin 73 prosenttia kutsutuista.
Seulonnat ovat tehokas tapa ehkäistä kohdunkaulan syöpää. Suomen Syöpärekisterin tutkijan Maiju Pankakosken mukaan osallistumisintoa on vielä vara parantaa. Vähintään 85 prosentin osallistumista voi pitää hyvänä.
Osa naisista saattaa jättää joukkoseulonnat välistä, koska he käyvät mahdollisesti otattamassa papa-kokeen oma-aloitteisesti seulontojen ulkopuolella.  

Valtakunnallisesti seulontoihin osallistuu kutsun perusteella 70 prosenttia naisista.
Kesä on ollut suotuisa turvetuotannolle – tavoitteet ovat täyttymässä
Sää on suosinut tänä kesänä turvetuotantoa, sillä kuivan kevään ansiosta turvesoille päästiin tavanomaista aikaisemmin
Lapissa turpeennosto on sujunut tänä kesänä hyvin. 
Turvetta päästiin nostamaan pari viikkoa tavanomaista aikaisemmin ja esimerkiksi osalla Vapon turvemaista kesän tuotantotavoite on jo saavutettu. 
Turveruukista arvioidaan, että koko kesän nostomäärä täyttyy parissa viikossa, sillä tällä hetkellä tavoitteesta on nostettu noin 80 prosenttia. Yhtiön tavoitteena on saada Lapista turvetta tänä kesänä reilu puoli miljoonaa kuutiota. 
– Tilanne on Lapinkin osalta se, että asiakastarpeet on tyydytetty, vaikka loppukesästä tulisi minkälainen. Seuraavaksi aletaan täydentää varmuusvarastoja johtuen kesien erilaisuudesta, sanoo tuotantopäällikkö Erkki Varis Turveruukista.
Riihimäkeläisiä tarinoita etsitään talteen
Tarinoista piirretään sarjakuvia.
Riihimäkeläisiltä kerätään tositarinoita sarjakuvan käsikirjoitusta varten. Sattumukset voivat olla lähimenneisyyden tapahtumia tai tarinoita kaukaa menneisyydestä, mutta niiden on liityttävä jollain tavalla Riihimäkeen. 
Sarjakuvataiteilija Ville Pynnönen sovittaa ja piirtää kertomukset sarjakuvatarinoiksi. 
Turvetuotannossa huutava työvoimapula
Varastoja on täyttänyt ennätyksellisen lämmin ja kuiva tuotantosää.
Hyvin alkanut turvetuotantokausi jatkuu lupaavana. Turvetuotannossa on nyt huutava pula työvoimasta, eikä kesä tähän mennessä ole tuonut siihen helpotusta. 
Ennätyksellisen lämmin kuiva ja lämmin toukokuu on täyttänyt turvevarastoja ja tuotantokentille päästiin myös Kanta-Hämeessä jo toukokuun alussa. Varastoihin on monin paikoin saatu turvetta kaksinkertaisesti verrattuna viime vuoteen. 
Bioenergia ry kertoo, että turvetta nousee vauhdilla, mikäli työvoimaa ja kalustoa vain löytyy. Esimerkiksi Tammelan neljänkymmenen hehtaarin Koivansuo tuottaa vuodessa noin 25 000 kuutiometriä turvetta. 
Tivoli tuli Mikkeliin
Seiterä on Suomen vanhimpia kiertäviä Tivoleita.
Kiertävä Tivoli Seiterä on saapunut jälleen Mikkeliin. 
Yli viisikymmentä vuotias Tivoli viipyy Kirkkopuistossa pitkälti toista viikkoa. 
Tivoli Seiterä on Suomen vanhimpia kiertäviä Tivoleita. 
Asvalttityö saattaa ruuhkauttaa liikennettä Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä
Päällystystyö aiheuttaa merkittävää haittaa liikenteelle tänään Turussa Uudenmaankadulla, Hämeenkadun risteysalueella. 
Viime viikolla jyrsitty asfaltti korvataan uudella. Työstä aiheutuu liikennehaittaa kaikkiin ajosuuntiin noin kello 18 asti. 
Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteys on tavallisesti erittäin ruuhkainen iltapäivisin noin kello 15 ja 16 välisenä aikana. Autoilijoita kehotetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Neuvokas pariskunta esti metsäpalon leviämisen
Ripeästi toimineet ohikulkijat aloittivat välittömästi alkusammutuksen.
Ohikulkijoiden ripeä toiminta tiistai-iltana saattoi estää laajan maastopalon Sulkavan Saapassaaressa. 
Ohikulkenut pariskunta huomasi palon, hälytti pelastuslaitoksen ja aloitti välittömästi alkusammutuksen. 
Ilmeisesti nuotiosta syttynyt tulipalo ehti levitä noin 20 aarin alueelle ennen kuin pelastuslaitos sai sen rajattua. 
Pelastuslaitos kiittelee tiedotteessaan pariskuntaa neuvokkaasta ja oikeaoppisesta toiminnasta. 
Muikkusaaliista tulossa viime vuosia laihempi
Puruvedellä ja Etelä-Saimaalla luvassa on heikko muikkusaalis, muualla Itä-Suomen järvissä tilanne on parempi.
Muikkusaaliista on tulossa tänä vuonna heikko Saimaan suurilla muikkuvesillä. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan Puruvedellä ja Etelä-Saimaalla vahvojen muikkuvuosien kausi taittui viime vuonna, ja saalisikäistä muikkua on viime vuosia vähemmän liikkeellä. 
Sen sijaan Itä-Suomen muissa järvissä ennakoidaan jopa viime vuosia parempaa muikkusaalista. 
Muikku on Suomen sisävesien tärkein talouskala. Kaupallisesti pyydetyn muikun vuosikulutus silti suhteellisen pientä, noin 0,4 kiloa suomalaista kohti. 
Aluehallintovirasto sallii osan Parkanon Kangaslamminnevan alueen turpeenotosta
Runsaat 16 hehtaaria Kotojärven lähettyvillä sijaitsevasta alueesta ei saanut lupaa. Seudulla on oltu huolissaan turpeenoton valumavesien vaikutuksista.
Turpeenoton hylkypäätöksen tarkoittama lohko sijaitsee Mustanevalla, joka on vanhan turvetuotantoalueen vieressä.  

Seudulla on otettu turvetta 1970-luvulta saakka. Nykyinen ympäristölupamenettely aloitettiin vuonna 2015. 
Lausuntokierroksella erityisesti loma-asukkaat vastustivat laajennuslupaa. Pääperuste on huoli noin kilometrin päässä sijaitsevan Kotojärven veden laadusta ja kalakannasta. 
Tähän perustuu myös avin osittainen hylkypäätös. Turvehiukkasten epäillään valuvan Kovesjokeen, joka on erittäin tärkeä taimenen elinympäristö. 
Aluehallintovirasto sallii kuitenkin toiminnan aikaisemmilla ottoalueilla, kunhan valumavesien puhdistus hoidetaan kunnolla. Näin hakija on luvannut tehdä. Päätös on nyt nähtävillä. 
Belgian tähtimaalivahti ei sulattanut Ranskan voittoa: ”Tämä on häpeä jalkapallolle”
Ranskan pelitapa ärsytti Belgian maalivahti Thibaut Courtoisia.
Belgia taipui tiistai-iltana jalkapallon MM-kisojen välierässä Ranskalle lukemin 0–1.  

Belgian maalivahti Thibaut Courtois oli todella ärtynyt pelin jälkeen. Tähtimaalivahtia harmitti tapa, jolla Didier Deschampsin luotsaama Ranska voitti.   

– Se oli turhauttava ottelu. Ranska ei pelannut lainkaan. He puolustivat 11 pelaajalla 40 metrin sisällä omasta maalistaan, Courtois latasi belgialaisen tv-kanava RTBF:n haastattelussa.   

– Tämä on turhauttavaa, koska emme hävinneet joukkueelle, joka olisi meitä parempi. Hävisimme joukkueelle, joka ei pelannut ollenkaan – ainoastaan puolusti.  

Brasilian puolivälierässä jatkosta pudottanut Belgia on pelannut Venäjän MM-kisoissa vahvaa hyökkäyspeliä.
– He pelasivat vastahyökkäyspeliä nopean Kylian Mbappen johdolla. Se oli heidän oikeutensa. He tiesivät, että meillä on ongelmia silloin, kun vastustaja pelaa hyvin syvällä.  

Courtois muistutti, että Ranska teki voitokkaassa Uruguay-puolivälierässä maalinsa vapaapotkusta ja maalivahdin virheestä.
\- Tänään Ranska teki maalinsa kulmapotkusta. On jalkapallon kannalta sääli, että Belgia ei voittanut tänään, Courtois päätti. 
**Lue myös:**
[Ranskan leirissä tunnelma katossa, presidentti vieraili pukukopissa – "Tämä on unelmien unelma"](https://yle.fi/urheilu/3-10298322) 
["En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää" – Belgian päävalmentaja harmitteli maalia, joka ratkaisi finaalipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10298241)
[Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199)
[14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235)
[Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216)
[Pääpelihirmu Fellaini myöhästyi – Umtiti puski Ranskan johtoon MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298195)
["Tuo, jos joku, on venytys!" – Ranskan Hugo Llorisin haamupelastus häikäisi MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298174)
Hetta-Pallaksen retkeilyreitin reittimerkit uusitaan kesän aikana
Uudet merkit ovat vanhojen tapaan puisia, mutta niihin lisätään heijastin helpottamaan pimeällä suunnistamista.
Hetta-Pallaksen retkeilyreitin reittimerkit uusitaan kesän aikana. Vanhat merkit olivat jo huonokuntoisia ja osittain kaatuneet. Retkeilijöiden mukaan reiteillä suunnistaminen on ollut vaikeaa esimerkiksi sumussa. 
Uudet merkit ovat vanhojen tapaan puisia, mutta niihin lisätään heijastin helpottamaan pimeällä suunnistamista. 
Merkintätarpeet ovat jo reitillä ja tolppien pystytys aloitetaan tässä kuussa. Metsähallitus pyrkii saamaan urakan valmiiksi syksyyn mennessä.
Englannin päävalmentaja vihasi "football's coming home"-renkutusta 20 vuoden ajan – tänään miljoonat fanit virittäytyvät MM-välierään klassikkokappaleen tahdissa, eikä valmentajaakaan enää sureta
Pelkästään Englannin puolivälieräottelun pelipäivänä Three lions -kappaleen videota katsottiin Youtubessa yli kaksi miljoonaa kertaa.
Englanti on kiistämättä yksi jalkapallon suurmaista, mutta vain harva maa on kärsinyt niin paljon surkeista suorituksistaan lajin arvokisoissa. Nyt Kolmen leijonan mollivoittoinen meno on kääntymässä duuriin, ja siitä täysin rinnoin voi riemuita myös päävalmentaja Gareth Southgate, joka pelaajana oli kokemassa yhtä suurimmista englantilaispettymyksistä vuonna 1996. 
Southgate epäonnistui tuolloin Englannin isännöimien EM-kisojen välierässä rangaistuspotkukisassa Saksaa vastaan. Tappio otti pelaajaa niin koville, että tämä pyrki kaikin keinoin välttelemään mitään turnaukseen liittyvää, kuten [The Lighting Seeds -yhtyeen kappaletta Three Lions](https://www.youtube.com/watch?v=RJqimlFcJsM), joka oli joukkueen virallinen kisabiisi. 
Nyt, 22 vuotta myöhemmin, tuo samainen kappale on uudelleen kaikkien englantilaisten huulilla. Pelkästään Englannin puolivälieräottelun pelipäivänä biisin videota katsottiin [Youtubessa yli kaksi miljoonaa kertaa](https://www.youtube.com/watch?v=RJqimlFcJsM). Kuten kertosäkeessä lauletaan "football's coming home", on jalkapallo palaamassa kotiin.
– En pystynyt kuuntelemaan sitä 20 vuoteen, joten on siinä nyt minullekin aivan eri tunnelma. On kiva huomata, että ihmiset nauttivat siitä taas uudelleen, Southgate sanoi välieräottelun aattona uutistoimisto AP:lle.
Southgaten epäonnistuneen pilkun jälkeen Englanti ei ole arvokisoissa neljän parhaan joukkoon yltänyt. Maan kirkkain arvokisasaavutuskin on "ikivanha", maailmanmestaruus vuodelta 1966.
– Siitä on jo pitkä aika, kovin moni ei edes pysty muistamaan niin kauas, 1990-luvulla syntynyt keskikenttäpelaaja Jordan Henderson tuumi.
Vaikeudet kasvattaneet
Keskiviikkona Englannilla on mahdollisuus edetä vuoden 1966 jälkeen ensimmäistä kertaa MM-finaaliin. Siellä se kohtaisi Ranskan, joka tiistaina voitti välierässään Belgian 1-0. Englanti on yksi tämän kesän MM-kisojen nuorimmista joukkueista, kun joukkueen keski-ikä on vain 26 vuotta. Odotukset joukkuetta kohtaan olivat maltilliset, mutta kovissa paikoissa joukkue on osoittanut jo luonteensa.
– Emme olleet missään vaiheessa varmoja, kuinka pitkälle tämä joukkue voisi mennä. Pelaajien ikä, kehitys ja nälkä ovat olleet kaikkien nähtävillä. Olemme todella ylpeitä siitä, miten olemme pelanneet, millä älykkyydellä ja vielä painetilanteissa. Olemme selvinneet vaikeista hetkistä – viime hetken takaiskumaalista, jatkoajasta, rankkareista, valmentaja Southgate kuvaili.
Englannin nuorilta pelaajilta kiitos henkisestä kantista kääntyi takaisin päävalmentajan suuntaan.
– Suurin asia, jonka päävalmentaja Southgate on joukkueeseen tuonut, on joukkueen identiteetti. Se tapa, jolla hän on halunnut joukkueen rakentaa. Sen yhtenäisyyden voi nähdä kentällä. Luulen, että se on arvossaan ratkaisuhetkillä isoissa peleissä. Voin helposti sanoa, että tämä on yhtenäisin Englannin joukkue, jossa minä olen koskaan pelannut. Se tekee ison eron peleissä, Henderson kehui.
**Englannin ja Kroatian MM-välierä alkaa keskiviikkona klo 21.00.** [Suora lähetys Ylen kanavilla klo 20.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
**Lue myös**
 [Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785) 
Kuivuus koettelee Porin istutuksia – asuntomessuille ajettu vettä tankkiautoilla
Maa on niin kuivaa, että vanhemmat puut kaupungin alueella näyttävät kuivumisen merkkejä, kertoo kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Kuuma ja kuiva alkukesä on tuonut haasteita Porin puistoalueiden hoitamiseen. Erityisesti ensi viikon tapahtumaviikoksi puistojen ja istutusten halutaan olevan vehreimmillään. Porin puistotoimessa sadetta on odoteltu jo kauan.
– Olemme toivoneet vesisadetta jo varmaan kuukauden verran, kertoo kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Juhannuksen sateet eivät tilannetta paljon auttaneet.
– Maa on niin kuivaa, että vanhemmat puut kaupungin alueella näyttävät kuivumisen merkkejä. Pieni ukkossade ei nyt auta vaan tarvittaisiin pidempää sadekautta parantamaan maan vesitaloutta.
Puistotoimi on joutunut kastelemaan istutuksia tavallista enemmän. Asuntomessuille vettä on ajettu tankkiautoilla. 
Viheralueet saadaan Ahosen mukaan kuivuudesta huolimatta koreaksi ennen superviikkoa.
– Kyllä kaupunki voi sen puolesta hyvin ottaa vieraat vastaan. 
Thaimaan terveysviranomaiset: Luolasta pelastetut pojat voivat olosuhteisiin nähden hyvin, menettivät keskimäärin kaksi kiloa painoa
Pojat menettivät keskimäärin kaksi kiloa painostaan 17-päiväisen luolakoettelemuksen aikana.  Vesipumpun pettäminen uhkasi pelastustyöntekijöitä operaation loppumetreillä, kertoo The Guardian.
Thaimaassa luolasta pelastetut pojat ovat yleensä ottaen hyvässä kunnossa eivätkä osoita merkkejä stressistä, thaimaalainen terveysviranomainen kertoo.
– Arviomme on, että he ovat hyvässä kunnossa eivätkä ole stressaantuneita. Useimmat pojista menettivät keskimäärin kaksi kiloa painostaan, Thaimaan terveysviraston tarkastaja Thongchai Lertwilairattanapong kertoi tiedotustilaisuudessa.
Viimeisessä sairaalan tuodussa ryhmässä yhdellä oli lievä hengitysteiden tulehdus, samoin kahdella ensimmäisen ryhmän jäsenellä. He tarvitsevat lääkehoitoa vielä viikon ajan.  

[Pelastustyöntekijät saivat eilen tiistaina tuotua Tham Luangin luolasta loputkin nuorten jalkapallojoukkueen jäsenistä](https://yle.fi/uutiset/3-10297159), jotka olivat jääneet loukkuun monsuunisateiden täytettyä osan luolasta vedellä. 
– Pojat ovat väsyneitä, paino on pudonnut ja valkosoluarvot ovat koholla , mutta ei ole merkkejä kuumeesta, vakavista tulehduksista tai taudeista, tiedotustilaisuutta Thaimaassa seurannut Ylen toimittaja Eero Mäntymaa kertoi.
Kaksitoista poikaa ja heidän valmentajansa olivat luolassa yli kaksi viikkoa.  

Pojat ovat jo tavanneet perheitään
Ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka kauan poikia ja heidän valmentajaansa vielä pidetään sairaalassa.
– Ilmeisesti he ovat päässeet jo tapaamaan vanhempiaan ja perheitään, Mäntymaa kertoo. Tapaamisessa omaisilla oli erikoispuvut tartuntavaaran välttämiseksi.
[Brittiläinen The Guardian -lehti kertoo](https://www.theguardian.com/news/2018/jul/11/thailand-cave-rescue-water-pumps-failed-just-after-last-boy-escaped), että pelastustyöntekijöitä uhkasi vielä operaation loppuvaiheessa katastrofi, kun luolasta vettä poistava pääpumppu petti ja vesi alkoi jälleen nopeasti nousta luolan sisällä.  

Vesipumpun pettäessä kaikki pojat oli jo saatettu ulos luolasta ja sukeltajat ja pelastustyöntekijät olivat vielä keräämässä varusteita luolasta. 
Kaikki ehtivät kuitenkin ulos luolasta, viimeisinä kolme Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen jäsentä ja poikien luolassa hoitanut australialainen tohtori.
**Aiheesta aiemmin:**
[Thaimaan luolapoikia pelastamassa ollut suomalaissukeltaja Mikko Paasi: "Tunnelma on katossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10298059) 10.7.2018
[Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 10.7.2018
[Thaimaan pelastusoperaatio on saanut sosiaalisen median liikkeelle – katso parhaat piirrokset](https://yle.fi/uutiset/3-10295571) 9.7.2018
Tehokas metsätalous uhkaa jopa viittä tuhatta eliölajia Suomessa
Tehokas metsänhoito siivoaa metsistä lahopuut, ja samalla se vie elinmahdollisuudet suurelta joukolta eliöitä. Jos suuta ei laiteta säkkiä myöten, iskee luonnonvarojen törsääminen 30 vuoden kuluttua ihmistä omaan nilkkaan, sanovat luonnon monimuotoisuuden asiantuntijat.
Tsää, tsää! 
Hömötiaisen kutsuääni katkeaa metsäkoneen käynnistymiseen. Lintu lehahtaa kuusen oksalta syvemmälle metsään. 
Kuljettaja ohjaa metsäkoneensa puiden väliin ja nostaa kouran kuusen juurelle. Saha katkaisee rungon ja muutamassa sekunnissa karsittu puu on valmis pinottavaksi.
Jyväskylässä kokoontui vastikään 800 luonnonsuojelubiologian asiantuntijaa eri puolilta maailmaa. He lausuvat painavia sanoja luonnon monimuotoisuuden kuihtumisesta.
– Ekosysteemissä alkanut muutos voi saavuttaa pisteen, jonka jälkeen emme enää voi kontrolloida luonnon reaktioita, sanoo Cristiana Pașca Palmer.
Pașca Palmer johtaa YK:n luonnon monimuotoisuus -sopimusta, jossa ovat mukana lähes kaikki maailman maat [(Ympäristöministeriö). ](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/YKn_Cristiana_Pasca_Palmer_Suomessa_Luon%2847083%29)Tällä hetkellä neuvotellaan eri maiden hallitusten kanssa uudesta kansainvälisestä sopimuksesta. 
Elämän säilyttämiseen maapallolla tähtäävä sopimus on tarkoitus allekirjoittaa kahden vuoden kuluttua Pekingissä.
Suomessa luonnon monimuotoisuutta uhkaa pula lahopuusta. 
Talousmetsät kasvavat humisten, mutta niitä myös hakataan ja uudistetaan tehokkaasti, niin ettei laholle jää mahdollisuutta. Nykyään valtaosa metsän uudistamisesta tehdään avohakkuuna. 
Metsäkone myllertää ekosysteemin
Taitava metsäkoneenkuljettaja mullistaa paikallisen ekosysteemin nopeasti vuosikymmeniksi. Kun puut on kaadettu, hakkuuaukosta korjataan usein talteen myös oksat ja kannot. 
Lämpötilaa tasaavan kasvuston kadottua jäljelle jää kuuma aukko. Sen maaperään tehdään laikkuja tai mättäitä parantamaan taimen kasvuun lähtöä [(Metsälehti)](https://www.metsalehti.fi/artikkelit/viisi-vinkkia-matastykseen/). 
– Ihminen ei voi parantaa luonnon tilaa, sanoo Jyväskylän yliopiston ekologian professori Janne Kotiaho. Hän katsoo kotimaista avohakkuuta globaalista näkökulmasta. Hänen mukaansa luonto ei tarvitse avohakkuuta eikä mitään muutakaan hakkuuta. 
Ainoa, joka hakkuita tarvitsee, on ihminen.
Hakkuu uudistaa 
Suomessa yli hakataan [100 000 hehtaaria](https://yle.fi/uutiset/3-9488619) metsää vuodessa.  

– Osa lajeista vaatii avohakkuuta, koska ne uudistuvat sillä tavoin. Opin tämän asiantuntijoilta ollessani Romanian ympäristö- ja metsäministerinä, toteaa YK:n biodiversiteettisopimuksen pääsihteeri Cristiana Pașca Palmer. 
– Mutta muut lajit!, hän jatkaa: – jos avohakkaat, tuhoat metsän. Ekosysteemi on sitä kestävämpi, mitä enemmän monimuotoisuutta metsässä on.
Paikallisen kolon puute
Kun metsäkone alkaa kaataa metsästä puuta, eläimet poistuvat paikalta. Suurille eläimille aukkohakkuu ei näytä aiheuttavan suurta harmia, koska mitä suurempi eläin on, sitä laajemmalla alalla se elää ja liikkuu.
– Parin hehtaarin aukko ei välttämättä aiheuta suuria muutoksia naapurustossa, koska naapurit tuntevat toisensa jo muutenkin. Eikä hakkuuaukosta metsään siirtyminen aiheuta erityistä taistelua elintilastakaan, koska luonnossa ravinnosta ja resursseista kilpaillaan muutenkin päivittäin, sanoo Kotiaho.
Hakkuuaukosta vanhaan metsään lentäneiden lintujen keskuudessakaan ei ala alfaurosten välistä ottelua siitä, kenestä tulee uuden oksan valtias. 
Soveltavan ekologian professori Mikko Mönkkönen Jyväskylän yliopistosta kertoo, että lintujen reviirit eivät ole täynnä. 
– Sen vuoksi muutto hakkuuaukosta metsään ei johda kilpailutilanteeseen. Liito-oravalla taas voi olla vaikeuksia löytää suomalaisesta talousmetsästä korvaavaa paikkaa. Liito-orava pesii ja tarvitsee puun koloja, joissa päivät vietetään. Sillä voikin olla paikallista kolon puutetta.  

Avohakkuu muuttaa linnuston
Avohakkuun jälkeen kaikki sulkeutuneen metsän lintulajit etsivät uuden elinpiirin. 
– Aukkoon tulee tilalle avomaan lajeja, kuten kivitasku, pensastasku ja pikkulepinkäinen, kertoo vastaava suojelubiologi Panu Kuokkanen Metsähallituksen Luontopalveluista.
Pensaston kehittyessa aukon valtaavat yleistyneet lajit.
Hakkuuaukko vesakoituu viidessä vuodessa, samalla lintujen yleismies-Jantuset valtaavat taimikon 
– Tällaisia lintuja ovat esimerkiksi pajulinnut, punakylkirastas ja lehtokerttu. Nuoressa metsässä viipottaa myös yleistyneitä lajeja kuten peippo, punarinta ja laulurastas, kertoo professori Mönkkönen.
Talvisin vesakoista tulee hirvilaitumia, kun hirvet kahlaavat lumen poikki syömään lehtipuita ja taimia.
Metsäkone tatuoi maaperään kestävän jäljen 
Työskennellessään metsäkone painaa renkaan kuvioita maan pintaan. Karu maa sietää mylläystä paremmin kuin kostea, sen vuoksi esimerkiksi puolukka voi menestyä hakkuuaukoilla.
– Sammalet eivät kestä avointa ilmastoa, niiden tilalle aukkoon puskevat heinäkasvit ja vadelma, kertoo ekologian professori Janne Kotiaho.
Hakkuun jälkeen tuoreella kankaalla kasvaa mustikoita ja sammalta, mutta muutamassa vuodessa metsäkasvit häviävät. 
– Mitä kosteampi ja tuoreempi hakkuupaikka on, sitä isompi muutos tapahtuu kasvilajistossa. Lehdoissa se on totaalinen, selittää ekologian professori Mikko Mönkkönen. 
Kun mustikka katoaa metsästä, kärsii yllättävän moni laji. 
 – Esimerkiksi kanalintujen poikaset viettävät elämänsä alkutaipaleen mustikkavarvikossa nautiskellen helposta hyönteisravinnosta, sanoo Mönkkönen.
Metsien monimuotoisuus lahoaa
Uuden metsän kiertokulussa kymmenen vuoden ikäinen metsä on nuorta. Parikymppinen metsä kokee ensimmäiset harvennuksensa, joissa raivataan kasvutilaa halutuille puulajeille. 
Aika ajoin metsästä harvennetaan puuta ja lopulta, 60-70 vuoden iässä, metsä hakataan paljaaksi.
Suomessa on harjoitettu avohakkuuta vuosikymmenien ajan, mutta nyt sitä halutaan [rajoittaa lailla](https://yle.fi/uutiset/3-10208975). Toukokuussa alulle laitettu kansalaisaloite pyrkii lopettamaan avohakkuut valtion metsissä. 
Kansalaisaloite etenee eduskunnan käsiteltäväksi, jos se saa vähintään 50 000 kannatusilmoitusta kuudessa kuukaudessa kertoo [Kansalaisaloite -sivusto](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3184). 
– Jos meillä ei olisi niin paljon avohakkuita kuin tällä hetkellä on, luonto voisi paremmin. Voi olla, että se sama puumäärä voitaisiin saada menetelmillä, jotka aiheuttavat pienemmän häiriön, toteaa ekologian professori Janne Kotiaho. 
Myös käytännöllisen ekologian professorin Mikko Mönkkönen myötäilee lakialoitetta, koska avohakkuu on hänen mielestään liian yksipuolinen tapa hakata metsää. 
Toisaalta Mönkkösen mielestä Suomeen mahtuu sekä avohakkuuta että jatkuvaa kasvatusta. Hänen mukaansa olennainen kysymys on se, kuinka paljon Suomessa vuosittain otetaan puuta metsistä.  

Talousmetsä ei koskaan muutu varttuneeksi, vanhaksi metsäksi, koska puut korjataan ennen kuin ne lahoavat. Lahopuun puute on keskeinen metsän monimuotoisuutta pienentävä ongelma varsinkin, kun iso osa suomalaisista metsälajeista tarvitsee lahoa elääkseen.  

Kotiaho kertoo, että Suomen 45 000 lajista joka kymmenes, eli 4000-5000 lajia, on riippuvaisia lahopuusta. 
– Jos luontaisessa metsässä on lahopuuta 60-120 kuutiometriä hehtaarilla, niin tällä hetkellä sitä on metsissä alle viisi kuutiota. Olemme vieneet 95% näiden lajien resursseista pois. Sillä on suuri vaikutus lajien elämään.  

Lahoa hyödyntävät sienet ja koko joukko selkärangattomia. Mönkkönen kertoo, että lahoavan puun sisällä on melkoinen ekosysteemi.
– Monesti ihmiset ajattelevat, että on haaskausta jättää puuta lahoamaan metsiin. Ekologina ajattelen, että lahoavassa puussa on oma ekosysteeminsä, ja sen lajit ovat täydellisen riippuvaisia tuosta elinympäristöstä. Jos se viedään pois, se on kyllä kylmää kyytiä lajeille.
Viljelijä hyötyy lahosta 
Ihmisen kannalta lahon puun hyöty näyttäytyy vasta muutaman mutkan takaa.  

Lahopuu auttaa esimerkiksi kuminan viljelijää. Yli neljännes maailman kuminasta [viljellään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10120727), ja maustekasvi tarvitsee pölyttäjiä.
– Esimerkiksi kuminapeltojen vieressä olisi hyvä olla metsiä, joissa on jonkin verran lahopuuta, koska pölyttäjähyönteiset viihtyvät aluksi metsässä. Sieltä ne siirtyvät pelloille pölyttämään kasveja, ja tätä kautta tuotto on suurempi, toteaa suunnittelija Reijo Hokkanen Metsähallituksesta. 
Tehomaatalouden vaikutukset ovat kuitenkin ajaneet pölyttäjät maailmanlaajuiseen kriisiin, jonka vaikutuksia on syytä pohtia Suomessakin, todetaan [Jyväskylän yliopiston tiedotteessa.](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2017/06/tiedote-2017-06-08-08-16-30-302898)  

Lahopuussa elää “biologisia aseita”
Osa tuholaisten luontaisista vihollisista elää toukkavaiheessa lahopuussa. Aikuisena ne siirtyvät pellolle syömään kirvoja tai muita tuhohyönteisiä. 
– Lahopuuta ei tarvitakaan vain sen vuoksi, että suojellaan uhanalaisia lajeja, vaan siksi, että saadaan tuikitavallisten pölyttäjähyönteisten määrää lisättyä, kertoo suunnittelija Reijo Hokkanen Metsähallituksesta. 
Vähenevästä lahosta käydään kovaa kisaa myös pinnan alla. 
– Sienet käyvät sotaa keskenään: ne erittävät rimastoillaan aineita, joilla ne puolustavat omaa lahopuun kappalettaan ja estävät muita sieniä tulemasta sille, kertoo ekologian professori Janne Kotiaho Jyväskylän yliopistosta.  

Luonnon törsääminen osuu omaan nilkkaan
Metsäkoneen poistuttua hömötiainen palaa katsomaan entistä pesäpaikkaansa.
Vastaava suojelubiologi Panu Kuokkanen Metsähallituksen luontopalveluista kertoo, että kerroksellista ja lahopuustoista metsää tarvitsevat lintulajit ovat vähentyneet Suomesta. Niitä ovat esimerkiksi juuri hömötiainen sekä töyhtötiainen.  

Lajien määrän vähenemisestä on huolissaan myös YK:n biodiversiteettisopimuksen pääsihteeri Cristiana Pașca Palmer. Hänen mukaansa lajien määrän väheneminen kiihtyy vuoteen 2050 mennessä, jollemme muuta tapojamme toimia luonnossa.  

Pașca Palmerin mukaan laskelmat ja tutkimukset ovat hyvin huolestuttavia. Jokaisen on oltava tietoinen vaarasta ja kaikkien on toimittava yhdessä voidaksemme muuttaa kurssia. Eikä luonnon monimuotoisuuden kuihtuminen tarkoita vain lajien katoa, se tarkoittaa myös taloudellisten mahdollisuuksien häviämistä.
– Esimerkiksi moni teollisuuden ala on riippuvainen merikalastuksesta. Jos kala loppuu, ei ole enää kalastukseen liittyvää työtä eikä taloutta. Meidän on oltava viisaita, kun suunnittelemme resurssien käyttöä: jotakin on jätettävä tulevaisuuden sukupolville sanoo Pașca Palmer. 
Huoleen yhtyy myös ekologian professori Janne Kotiaho. 
– Jos ympäristöjä muutetaan ihmisen käyttöön nykyistä tahtia, vuonna 2050 enää kymmenen prosenttia maapallon maapinta-alasta on ilman merkittävää ihmisvaikutusta. Koskematta ovat enää autiomaat, vuoren huiput, napa-alueet ja tundra.
Kaikki ovat vastuussa
Kansainväliseen luonnonsuojelubiologian kokoukseen osallistuvat asiantuntijat haluavat herättää ihmiset tiedostamaan omaa käyttäytymistään. Samalla kaivataan entistä ympäristöystävällisiä bisnemalleja ja - käytäntöjä. Jos aiemmin sysättiin vastuuta hallituksille, nyt ajatellaan, että vastuussa ovat kaikki. 
– Tietenkin kansalaisilla on paljon voimaa! He voivat vaikuttaa kulutustottumuksillaan. Kansalaisilla on myös demokraattinen etuoikeus äänestää sellaisia hallituksia, jotka joko kiinnittävät tai eivät kiinnitä huomiota tällaisiin asioihin, sanoo Cristiana Pașca Palmer.
Kansainvälisen tiede-politiikka -paneeli IPBES analysoi tieteellistä kirjallisuutta ja julkaisee raportteja luonnon monimuotoisuuden tilasta. 
Paneelin pääsihteeri Anne Larigauderie odottaa poliittiseen päätöksentekoon uutta aaltoa, henkilöitä, jotka ymmärtävät, missä tilassa luonto ja luonnon käyttö maailmanlaajuisesti on. 
Larigauderie muistuttaa, että vaikka ilmastonmuutokseen liittyviä tosiaisoita pyritään kieltämään, sama ei ole tapahtunut luonnon monimuotoisuuteen liittyvässä keskustelussa [(Maaseudun tulevaisuus).](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.253753) 
Pääsihteeri haluaa herättää niin päättäjät kuin kansalaisetkin ymmärtämään luonnon monimuotoisuuden merkityksellisen. 
– Aiomme tiedottaa yleisöä ja mediaa ja aiomme tuoda luonnon monimuotoisuuden eli biodiversiteetin todella poliittiseen päätöksentekoon - se luo toivoa.
Simossa taltutettiin kytöpaloa turvetyömaalla
Turvetyömaalla oli sammutustöissä useita pelastuslaitoksen yksiköitä, mutta myös urakoitsijan kalustoa.
Simossa on sammutettu tiistaina turvetuotantotyömaalla syttynyttä kytöpaloa. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että Iso Tuohiaavan turvetyömaalla syttynyt palo saatiin rajattua ja sammutettua illan aikana runsaassa kahdessa tunnissa. Turvesuo kyti noin puolen kilometrin matkalta ja palo sai alkunsa työkoneesta. 
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Kemistä, Simosta, Torniosta ja Keminmaasta, mutta myös turveurakoitsijan miehiä ja kalustoa. Käytössä oli kaksi säiliöperäkärryllistä traktoria. 
Lapin pelastuslaitos toivoo, että turveurakoitsijat tehostaisivat omatoimista varautumista maastopaloihin, sillä maasto on nyt erittäin kuivaa. 
Ranskan leirissä tunnelma katossa, presidentti vieraili pukukopissa – "Tämä on unelmien unelma"
Ranskan 19-vuotias tähtihyökkääjä Kylian Mbappe oli onnesta sekaisin finaalipaikan varmistuttua.
Ranskan 20 vuotta kestänyt kultajahti elää MM-jalkapallossa voimakkaasti. Myöhään tiistaina Ranska kukisti Pietarissa pelatussa välierässä Belgian maalein 1–0 ja eteni loppuotteluun.  

Ranskan ainoa MM-kulta on vuodelta 1998. Belgia-voitollaan Ranska jatkoi viime vuosien komeaa arvokisasaldoaan, sillä se oli kaksi vuotta sitten EM-kisoissa toinen.  

Ranskan edellinen MM-finaalipaikka on vuodelta 2006, jolloin se hävisi Italialle.  

Pietarin välierän ratkaisijaksi nousi keskuspuolustaja Samuel Umtiti, joka pukkasi ottelun ainoan maalin kulmapotkutilanteesta. Kamppailua oli tuolloin takana 51 minuuttia.  

Deschamps otti hatun päästään
Belgia piti joukkueista selvästi enemmän palloa ja pyöritti peliä, mutta erittäin kurinalaisesti pelannut Ranska pysäytti vastustajan pelätyn hyökkäysvyöryn.  

– Olen todella iloinen pelaajieni puolesta. Tämä oli vaikea ottelu todella hyvää Belgiaa vastaan. Olemme olleet yhdessä 49 päivää ja matkan varrella meillä on ollut myös vaikeuksia. Nostan hattua pelaajilleni ja taustajoukoilleni, Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps sanoi.  

– Joukkue osoitti luonnetta ja henkistä lujuutta. Me menemme finaaliin voittamaan.  

Ranskan presidentti vieraili pukuhuoneessa
Ranskan 19-vuotias tähtihyökkääjä Kylian Mbappe oli onnesta sekaisin finaalipaikan varmistuttua.  

– Pari vuotta sitten en olisi villeissä unelmissanikaan uskonut, että pelaamme MM-finaalissa. Tämä on unelmien unelma – aivan uskomatonta. Tätä on vaikea pukea sanoiksi, Mbappe hehkui onnesta.  

– Vielä pitää ottaa yksi askel, mutta olemme ylpeitä siitä, mitä olemme saavuttaneet.  

Mbappen mukaan tunnelma pukuhuoneessa oli ottelun jälkeen katossa.  

– Ranskan presidentti Emmanuel Macron tuli pukukoppiin pelin jälkeen. Hän sanoi, että koko Ranska on takanamme. Macron sanoi, että hän tulee takaisin seuraamaan finaalia, Mbappe kertoi.
**Lue myös:**
["En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää" – Belgian päävalmentaja harmitteli maalia, joka ratkaisi finaalipaikan](https://yle.fi/urheilu/3-10298241) 
[Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199) 
[14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235) 
[Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216) 
[Pääpelihirmu Fellaini myöhästyi – Umtiti puski Ranskan johtoon MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298195) 
["Tuo, jos joku, on venytys!" – Ranskan Hugo Llorisin haamupelastus häikäisi MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298174) 
Muikun saalistoiveet keskinkertaiset
Luonnonvarakeskus kertoo, että pitkään jatkunut vahvojen muikkuvuosiluokkien kausi näyttää taittuneen myös Pielisellä.
Muikun saalistoiveet ovat Pohjois-Karjalan korkeuksilla keskinkertaiset, kertoo Luonnonvarakeskus. 
Luken mukaan Saimaan suurilla muikkuvesillä, Etelä-Saimaalla ja Puruvedellä, muikkuja kuoriutui vähän keväällä 2017. 
 Pitkään jatkunut vahvojen muikkuvuosiluokkien kausi näyttää taittuneen myös Pielisellä. Siellä vuosiluokka 2017 oli toistamiseen keskinkertainen. 
Valtaosa muikkusaaliista on yleensä edellisenä keväänä kuoriutunutta kalaa. Tänä kesänä ja tulevana talvikautena kalastetaan siis pääasiassa muikkuvuosiluokkaa 2017. 
Oluset-festivaali on koetinkivi Iisalmen uusille kaupunkipyörille – ensimmäinen kokeiluviikonloppu osoitti, etteivät kaikki tajua palauttaa niitä oikeaan paikkaan
Kaupunkipyörät ovat ahkerassa käytössä, mutta moni epäilee niiden katoavan tai rikkoutuvan kuluvan kesän aikana.
Iisalmen kaupungin viher- ja liikunta-aluepäällikkö Harri Honkanen istahtaa tyhjän pyörätelineen päälle torilla. Telineestä pitäisi löytyä kuusi sinistä polkupyörää, jotka tuotiin sinne viime perjantaina. 
Iisalmessa toteutettiin haave kaupunkipyöristä nopeasti ja matalalla kynnyksellä. Käytännössä pyörät saatiin lahjoituksena ja ne kunnostettiin paikallisen Toimi-työvalmennussäätiön pyöräpajalla.
Periaate on selvä: pyörän käyttäjän pitää palauttaa pyörä takaisin telineeseen saman päivän aikana. Pyörätelineen vieressä olevassa lapussa vedotaan vielä siihen, että säätiön nuoret kesätyöntekijät ovat tehneet ison työn polkupyörien kunnostamisessa. 
Viher- ja liikunta-aluepäällikkö Harri Honkanen uskookin, että sillä hetkellä keskellä päivää kaikki pyörät ovat oikeassa käytössä. 
Heinäkuun ensimmäisellä viikolla torille vietyjen pyörien käyttöä seurattiin saman tien kaupunkilaisten taholta. Facebookin Puskaradio Iisalmi -ryhmässä keskustelussa mukana olleet epäilivät, että kaupunkipyörät jäävät palauttamatta tai ne rikotaan. Saman havaitsi myös [Iisalmen Sanomat, joka kirjoitti maanantaina vääriin paikkoihin lojumaan jätetyistä pyöristä (tilaajille).](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Suurinta-typeryytt%C3%A4-jos-ei-niit%C3%A4-palauteta-%E2%80%93-toimitusjohtaja-Iisalmen-kaupunkipy%C3%B6rien-kokeilusta/1224443)
Honkasen työnkuvaan ei kuulu seurata kaupunkipyörien vaiheita, mutta hän on pitänyt tilannetta silmällä muun työn ohessa. 
– Olihan siinä pikkanen epäily jo etukäteen, että mahdollisesti niitä ei tule palautettua, Honkanen myöntää. 
Iisalmen kaupungilla ei ole resursseja toimittaa ympäri kaupunkia löytyviä fillareita takaisin paikalleen. Vastuu on siis käyttäjän, mutta kaupunki reagoi, jos pyörä löytyy esimerkiksi rikkinäisenä. 
– Jos huomaa, että joku pyöristä on ollut pitkään samassa paikassa tai on rikki tai muuta niin siinä vaiheessa pyörä tuodaan takaisin tai toimitetaan korjattavaksi. 
Pyörät korjataan Toimi-säätiön pyöräpajalla.
Kaupunkipyörien kohtalo on todellisella koetuksella tulevana viikonloppuna, kun Iisalmessa järjestetään Oluset-tapahtuma. Harri Honkanen arveleekin käyvänsä heti maanantaiaamuna katsomassa ovatko pyörät paikallaan telineessä. Jos eivät ole, sen jälkeen Honkanen tarkistaa, olisiko joku laittanut kadonneesta pyörästä kuvan Facebookiin.
Pyöriä on tulossa lisää vielä tämän kesän aikana. Toimi-säätiön pyöräpajalla arvioidaan, että kaikkiaan käyttöön saadaan 10–12 kaupunkipyörää. Kokeilun tuloksia arvioidaan syksyllä. 
Nuoret uimarit ajautuivat virran vietäväksi Porin Kirjurinluodossa
Virran yllättämät nuoret pääsivät omin voimin pois vedestä ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
Kolme nuorta ajautui Kokemäenjoen virran vietäväksi Porin Kirjurinluodossa tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen Luotsimäentielle ennen iltakymmentä.
Joen kova virtaus yllätti pelastuslaitoksen mukaan nuoret. He pääsivät kuitenkin omin voimin pois vedestä ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Pielisjoen linnan kattoremontti on hyvässä vauhdissa
Uutta peltikattoa päästään maalaamaan tällä viikolla. Rakennuksen päällä oleva suojahuppu poistetaan heinäkuun aikana.
Joensuun keskeisen arvorakennuksen Pielisjoen linnan iso kattoremontti etenee aikataulussaan. 
Uutta peltikattoa päästään maalaamaan tällä viikolla. Rakennuksen päällä oleva suojahuppu poistetaan heinäkuun aikana. 
Pielisjoen linnan vesikaton korjaustyöt alkoivat toukokuussa. Yli 300 000 euroa maksava urakka valmistuu syyskuussa. 
Vuonna 1852 rakennettu Pielisjoen linna on Joensuun vanhin kivirakennus. Se rakennettin alunperin kruununjyvästöksi.
Lappi kylpee helteessä tämän viikon – lämpimintä oli eilen Ylitorniolla
Tällä viikolla Lapissa on mitattu laajalti hellelukemia. Keskiviikkona voidaan tehdä koko maan lämpöennätys.
Ylitornio oli tiistaina maan lämpimin paikka. Lämpötila kipusi Ylitornion Meltosjärvellä 28,4 asteeseen. Lähes samaan päästiin myös Sodankylässä (28,0 astetta) ja Rovaniemellä (28,1 astetta). Utsjoella ja Kittilässä lämpötila jäi hieman alle 28 asteen. 
Lapissa hellelukemat ylittyivät laajalti, mutta Meri-Lapissa niistä jäätiin aavistuksen. Ilmatieteen laitoksen havaintoasemien mukaan Tornion Torpissa mitattiin ylimmillään 24,8 astetta ja Kemi-Tornion lentoasemalla 24,5. 
Aivan merenrannalla Kemin Ajoksessakin oli lämmintä 22,6 astetta.
Helle jatkuu
Sää jatkuu helteisenä myös loppuviikon. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpöä voi riittää pitempäänkin. 
Rovaniemellä ja Sodankylässä voidaan päästä lähelle 30 asteen rajaa jo keskiviikkona. Lähipäiviksi etenkin Lappiin on odotettavissa vielä lämpimämpää ilmaa. 
Tämän vuoden lämpöennätys 29,6 astetta on mitattu toukokuussa.
Porin Anttooran venesatamassa öljyvahinko
Pelastuslaitos puomitti venesataman läheisyydessä noin 50 x 40 metrin alueen.
Venesatamassa Porin Anttoorassa havaittiin tiistaina öljyä laiturin läheisyydessä. Öljy on pelastuslaitoksen mukaan peräisin veneestä. 
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle noin kello 23.30. Pelastuslaitos puomitti lahdenpoukamassa noin 50 x 40 metrin alueen.
Hollolan jäähallia päivitetään kilpakuosiin
Hollolan jäähallia entrataan kesän aikana kilpajäähallin mittoihin. HC Giants pelaa ensi kaudella Suomi-sarjan kotiottelunsa Heinsuon hallissa.
Hollolan Heinsuon jäähalli on rakennettu aikanaan harjoitushalliksi, joten sinne on tehtävä muutoksia, jotta se täyttäisi kilpajäähallille asetettuja vaatimuksia. 
Hollolalainen HC Giants nousee ensi kaudeksi jääkiekon kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle Suomi-sarjaan, joten halli kaipaa kohennusta. Kaukaloon muun muassa asennetaan kesällä lisää suojapleksejä. 
Halliin tarvittaisiin myös lisää katsomotilaa ja tilat doping-testaukseen. Hollolassa ei ole kuitenkaan tehty päätöstä siitä, milloin hallia mahdollisesti remontoidaan laajemmin, jos remontoidaan. 
HC Giants voi kuitenkin aloittaa kautensa Heinsuon hallissa, sillä hallivaatimuksissa on jonkin verran joustovaraa eikä kaikkien muutosten tarvitse valmistua kauden alkuun mennessä. 
Taneli Heikan kolumni: Alkoholiin kaatuneiden muistomerkki olisi kansallinen kulttuuriteko
Kuka rakentaisi alkoholikuolemien muistomerkin? Se antaisi omaisille oikeuden muistella ihmistä, jonka elämä oli arvokas. Siitä tulisi nähtävyys, jonka äärellä omaiset saisivat tunnustaa surunsa ja rakkautensa julkisesti ensimmäistä kertaa, kirjoittaa Taneli Heikka.
Siemailen rapsakkaa valkoviiniä aurinkoisella terassilla, kun alkoholi nostattaa ajatukseni lentoon. Näen syksyisiä hautuumaita, kaikki Suomen kalmistot pimeänä yönä, ja jokaisen alkoholiin kuolleen ihmisen haudalla palaa lyhty. Lyhtyjen tuike muodostaa valojen verkoston, koko maata halkovan tähdistön.
Siinä se oli taivaalta katsoen silmieni edessä, Hangosta Petsamoon ulottuva viinaan kuolleiden muistomerkki, joka äänettömästi huutaa suruaan avaruuteen.
**Alkoholi on Suomen unohdettu sota**. Se on kaatanut miehiä ja naisia mykkiin hautoihin vuosituhansia. Alkoholin 1300 vuosittaista suoraa uhria ei saa muistella. Sankarihautoja ei ole. Kenraali Zinfandelin ja marsalkka Chardonnayn sotilaat repivät itsensä kuoliaaksi taistelussa, josta ei kirjoiteta historiikkeja, maalata tauluja tai veistetä patsaita.
Kansa taistelee, kansa vaikenee. Läheisensä menettäneet muistelevat rakkaitaan yksin.
Voisiko asialle tehdä jotain? Mikä paikkakunta rakentaa ensimmäisenä kansallisen alkoholikuolemien muistomerkin?
**Alkoholiin voi kuolla** monella tapaa. Se on hyvin suosittua. 
Voit päätyä kansalliseen juhannustilastoon järven selällä vetoketju auki, tai voit katkokävellä hautaan pitkän harrastuksen tuloksena.
Voit kuolla pikkuhiljaa elävältä niin kuin se konttoristi, joka pitkän uran jälkeen sai potkut alettuaan siemailla voimia firman baarikaapista. Voit hiipua tuskallisesti niin kuin ne tuhannet elämäntaiteilijat, jotka ruokkivat luovuuttaan maksan kautta. Voit päätyä kansalliseen juhannustilastoon järven selällä vetoketju auki, tai voit katkokävellä hautaan pitkän harrastuksen tuloksena.
Mikä suosituinta, voit kuolla ihan tavallisesti, mutta viisitoista vuotta etuajassa, eikä kukaan koskaan sano ääneen miksi. Vain läheiset tietävät.
Tämä ei ole moralistinen kolumni. Tämä on kolumni julkisen suremisen puolesta.
Moralismi olisikin epäuskottavaa. Itsekin nimittäin tykkään olla päissäni.
**Kuulun märkään, 1990-luvulla aikuistuneeseen** X-sukupolveen, jonka kasvuvuosiin osuivat alkoholipolitiikan vapautuminen ja kommunismin kuolema. Kun byrokratiat ja diktatuurit veltostuivat, jäljelle jäi ihmisenä olemisen tyhjyys ja tyhjyyden täyttävä, aamuun asti saatavilla oleva pitkä tuoppi. Merkitykset, työpaikat ja yhteisöt katosivat. Tuollainen sukupolvikokemus on ihmiskunnan yleisin tunne, johon viinakauppiaat kaikkina aikoina ovat myyneet rohtojaan. 
Rutikuiva Riesling on edelleen ystäväni, mutta mitä harvemmin hän kippistää kanssani, sen parempi.
Tein oman osani juomatalkoissa alkoholihaittojen maksimoimiseksi ja maksamiseksi. En kadu, olin aikani lapsi. Mutta suren hieman jokaista hetkeä, jota ei ollut voimia ottaa vastaan ilman puudutusta.
Onneksi en ollut lähesiriippuvuuteen taipuvainen. Rutikuiva Riesling on edelleen ystäväni, mutta mitä harvemmin hän kippistää kanssani, sen parempi.
**En voi syyllistää juopottelijoita.** Ihmiset kyllä kaatavat viinan kurkkuunsa itse, mutta mistä me tiedämme minkä haavan puuduttamiseen. Luonnontieteen uusi tutkimustulos kertoo, että kokemukset saattavat siirtyä perimään. Jos siis sinusta tuntuu siltä, että sisälläsi on möykky, jonka syytä et tiedä, et ehkä kuvittele. Se on edeltävien sukupolvien lahja juuri sinulle, sukupolvesta toiseen periytyvä synti, joka ei liuottimilla katoa, mutta saattaa kyllä unohtua hetkeksi. Pullotettu terapia on monille ainoa saatavilla oleva. Siitä vaan syyllistämään puliukkoa, joka sulattaa alkoholilla sukupolvien takaa periytyvää kokemusta väkivallasta, yksinäisyydestä, sodasta ja rakkaudettomuudesta.
Alkoholi taitaa olla seuranamme niin kauan kun ihmiskunta juhlii ja suree. Ihminen ei raivoraitistu.
Mutta ihminen voi surra. Ja siitä alkaa yksilön ja ihmiskunnan parantuminen.
**Alkoholikuolemien muistomerkki** suo omaisille oikeuden muistella ihmistä, jonka elämä oli arvokas. Siitä tulisi nähtävyys, jonka äärellä omaiset saisivat tunnustaa surunsa ja rakkautensa julkisesti ensimmäistä kertaa. Siksi tälle muistomerkille jonotettaisiin.
Millainen muistomerkki se olisi?
Olisiko se kuin joukkotuhon muistomerkit maailmalla? Ehkä rauhaisa lehto tai betoninen labyrintti, jossa omaiset voisivat viivähtää ja puhua? Vai olisiko se kuin Rumba, Helsingin Salmisaareen Alkon 60-vuotisjuhliin pystytetty musta alumiiniveistos, jossa alkoholikuolema hakee parinsa kosiotanssiin? Vai näköispatsas 60-vuotiaana kuolleesta perheenisästä, josta mikään ei näkynyt ulospäin vaikka me läheiset tiesimmekin, ja samalla kun vihasimme, myös rakastimme loppuun asti.
Taiteilijat miettikööt. Tärkeintä on, että tunteille ja puheelle avautuu paikka. Että alkoholitaisteluissa kaatuneet saavat rauhan vainajina, joista saa puhua totta. Että voisimme sanoa: hän oli hyvä ihminen, joka joutui sotaan, ja siellä hän kuoli.
Että hautausmaiden lyhtyjen liekit näkyisivät avaruuteen, ja voisimme olla jokaisesta tulesta kiitollisia ja ylpeitä.
_Taneli Heikka_
_Kirjoittaja on journalistiikasta väitellyt viestinnän tutkija, toimittaja ja yrittäjä. Hän on kirjoittanut tieteellisiä artikkeleita, kolumneja ja tietokirjoja, joista tunnetuin on suomalaista konsensusta analysoinut Lumedemokratia. Heikalla on pitkä kokemus yhteiskunnallisesta keskustelusta esimerkiksi politiikan toimittajana ja Alma Median Helsingin-toimituksen esimiehenä. Nykyään hän auttaa verkostoja luomaan uutta arvoa dialogin keinoin._
Viisikymppinen cowboy Suomen raamattuvyöhykkeeltä kehottaa olemaan ylpeä Trumpin vierailusta: "Tämä on amerikkalaisuudelle otollista maaperää"
Johan Österbacka vaalii amerikkalaisina pitämiään arvoja, diggaa stetsoneita, eikä ole lajissaan ainoa.  USA-faneja löytyy ympäri Suomen.
Colt Peacemaker tuntuu hämmästyttävän raskaalta kädessä. On vaikea uskoa, että villin lännen sankarit saivat tempaistua revolverin kotelostaan ja tähdättyä vakaasti yhden silmänräpäyksen aikana. 
Lempiesinettään esittelevän Johan Österbackan silmissä syttyy kipinä. Intohimoista amerikkalaisuuden ystävää ei haittaa, vaikka ase on vain koriste. Se on kuuluisan esikuvansa täydellinen kopio myös kooltaan ja painoltaan.
52-vuotias pedersöreläinen öljysatamapäällikkö on koko ikänsä ihaillut Yhdysvaltoja ja ennen kaikkea periamerikkalaisina pitämiään arvoja. Perhekeskeisyyttä, kovaa työntekoa, rohkeutta, vapautta yrittää ja menestyä. Listalta löytyy sunnuntain kirkossakäyntikin.  

 Voiko Trumpin Yhdysvalloissa enää laittaa moneenkaan ruutuun rastia? Ovatko hyveelliset arvot hengissä vain Österbackan omassa kuplassa?
– Kuplassani kyllä. Totta on, ettei Amerikka ole enää sama kuin vanhoina aikoina. Entisten Etelävaltioiden alueella on vielä pikkuisen vanhaa maata jäljellä, mies miettii. 
Pieni pohjalaispoika lumoutui aikoinaan perjantai-iltaisin television ääressä. Uudisraivaajaperhe familjen Macahanin kovat mutta rehelliset karjapaimenet jättivät ikuisen jäljen.
 Kova mutta rehti. Onko Donald Trump Österbackan silmissä kelvollinen cowboyksi? Entä Vladimir Putin? Hänethän on kuvattu paidatta hevosen selässä lännenfilmin tyyliin.
 Österbacka pohtii miten asettelee sanansa. Lopulta hän hymähtää:
 – Putin ei ainakaan… En tiedä, ehkä kuitenkin Trump enemmän. 
Pohjalaiscowboy painaa päähänsä Teksasista ostetun aidon stetsonin ja hyppää mustaan pick up -autoonsa. Hän valitsee USB-tikun viidestäsadasta kappaleesta mieluisimman countrybiisin soimaan ja karauttaa markettiin ostamaan maitopurkin.
 Kaupassa vastaantulevilla on yleensä hymy herkässä.
 – Muut varmaan miettivät, että tuo uskoo asiaansa, eikä välitä mitä muut ajattelevat. Se on sitä cowboy-rohkeutta.
Österbacka sanoo, että vaatteet ovat vain osa harrastusta.
 – Harrikkatyypeillä on nahkaliivit ja pääkallomerkit, mulla stetsonhattu. Tämä on elämäntapa.
Mies kohentaa hattuaan ja siristää silmiään. Ruskettuneilla kasvoilla on parransänki. Ruutupaitaan ja farkkuihin pukeutuneen Pohjanmaan cowboyn voi hyvinkin kuvitella ratsastavan valkokankaalla auringonlaskuun.  

 – Kyllä mä tulen kuplastani uloskin ja elän ihan vuotta 2018 Suomessa, Österbacka nauraa.
Lähes täysin ruotsinkielinen, reilun 11 000 asukkaan pohjalaiskunta kylpee auringossa. Päivää paistattelee myös kirkko, jonka asema on vahva. Pedersören rovastikunnan alueella noin 85 prosenttia asukkaista kuuluu kirkkoon. Lähinaapureissa luku on vielä suurempi.
 Pohjalaismaakuntia ei turhaan kutsuta epävirallisesti Suomen raamattuvyöhykkeeksi. Österbacka ei pidä nimitystä ollenkaan huonona.
 – Olemme myös Suomen Teksas. Yrittäjyys ja usko ovat kunniassa. Se yhdistää meitä. 
Österbacka tuntuu elävän ihailemiensa amerikkalaisarvojen mukaan. Perhe ja seurakunta ovat tärkeä voimavara. Hän myös paiskii töitä: leipä irtoaa Uudenkaarlepyyn Kanäsin öljysatamasta ja opetushommista Pietarsaaren aikuiskoulutuskeskuksessa.
 Sitten on vielä isän "leikkipaikka”. Österbackan omakotitalon hyvin hoidetun pihan perällä on pieni lännentyyliin rakennettu putiikki.
Oma firma tuo maahan amerikkalaisia tuotteita, lähinnä cowboy-tavaraa. Polttariporukoiden lisäksi asiakaskunnassa on vannoutuneita USA-faneja eri puolelta Suomea.  

Kotikulmillaankaan Johan Österbacka ei ole elämäntapansa kanssa yksin. Yhdysvallat kiinnostaa, jenkkiautoja harrastetaan ja country-musiikki soi myös muutaman oman alueen bändin voimin. Yksi paikallisista on Österbackan ja poikansa kantrigospelia soittava Homeward Bound. Pari festivaaliakin löytyy: uudelleen henkiin herätetty Country 13 consert Kruunupyyn Emetissä, ja Österbackan oma ”baby”, American Bluegrass Gospel Night.
 – Tämä on amerikkalaisuudelle otollista maaperää. Lähes jokaisella suvulla on oma tarinansa Atlantin taakse lähteneestä sukulaisesta, ja tarinat elävät edelleen. 
Näiltä nurkilta löytyi rohkeutta kokeilla siipiä taalojen maassa. Reino Keron kirjoittamasta suomalaisen siirtolaisuuden historiasta selviää, että vilkkaimpina maastamuuton aikana 1870 – 1914 peräti 52 prosenttia Amerikkaan lähteneistä oli Pohjanmaalta.  

Österbacka ei itse kuitenkaan vaihtaisi Suomea Yhdysvaltoihin kuin pimeimpien kuukausien ajaksi. Teksasilaiset ystävät ovat jo luvanneet omalta maatilaltaan asuntovaunulle paikan. Sähköroikkakin odottaa.  

– Eläkepäivinä voisi lähteä. Olisihan se mahtava istua vaunun portailla ja soittaa kitaraa, kun Suomessa tulee lunta ja räntää. Uskon, että saisin vaimonkin ylipuhuttua mukaan.
Vaikka Pohjanmaan cowboy on vannoutunut Amerikka-fani, miestä ei kiinnosta lähteä pääkaupunkiin bongaamaan vilahdusta Donald Trumpista ja Vladimir Putinista. Miesten tapaamista Helsingissä hän pitää asiana, mistä suomalaisten kannattaa olla ylpeitä.  

 – Toivon, että Putin ja Trump neuvottelevat niin hyvin, että tulos on jotakin, joka takaa turvallisuutta meille kaikille Suomessa ja ulkomailla, Johan Österbacka sanoo, ja laskee käsissään pyörittelemänsä Colt Peacemakerin takaisin pöydälle.
. 
Riyad Mahrez siirtyy Manchester Cityn riveihin – algerialaispelaajasta tulee seuran historian ennätysostos
Riyad Mahrez siirtyy manchesterilaisseuraan 60 miljoonalla punnalla eli lähes 68 miljoonalla eurolla.
Algerialainen Riyad Mahrez siirtyy Manchester Cityn riveihin, seura kertoi tiistaina. Reilut neljä vuotta Leicester Cityssä pelannut Mahrez siirtyy manchesterilaisseuraan 60 miljoonalla punnalla eli lähes 68 miljoonalla eurolla, kertoo muun muassa ESPN. Hänestä tulee seuran historian kallein ostos, ESPN kertoo.  

Kaupasta ilmoitettiin seitsemän kuukautta sen jälkeen, kun Manchester City oli ensin kieltäytynyt maksamasta Mahrezista Leicesterin pyytämää 80 miljoonaa puntaa. Manchester City tarjosi tuolloin Leicesterille 50 miljoonaa puntaa sekä nuorta laitahyökkääjää Patrick Robertsia.  

27-vuotias Mahrez juhli vuonna 2016 Valioliigan mestaruutta Leicesterin paidassa.  

**Lue myös:**
[Englantiin siirtynyt Teemu Pukki avaa joukkuevalintansa taustoja ja kertoo uransa kovimmasta haasteesta: "Täältä on mahdollisuus päästä Valioliigaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10290793) 
[Maaliennätysmies Salah jatkaa Liverpoolissa monivuotisella sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10284293) 
"Onneksi luoja armahti ja tuli huonoja talvia" – uittomiehille riittää tänä kesänä töitä Saimaalla
Saimaalla kuljetetaan tänä kesänä puuta uittamalla enemmän kuin vuosiin, kun metsäteollisuus täyttää puuvarastoja huonojen talvien varalle.
Uittopoikien hinaaja M/A Olli kulkee tasaista kahden kilometrin tuntinopeutta Saimaalla. Hinauksessa on satoja metrejä pitkä puulautta, jossa on hieman yli 15 000 kuutiometriä tukkipuuta. Vastaavan puumäärän kuljettaminen maanteitä vaatisi nelisen sataa kuorma-autoa. 
– Pieliseltä Nurmeksesta on lasti otettu hinaukseen, tultu jokea pitkin alas Joensuuhun ja nyt mennään Saimaan syväväylää Ristiinaan vaneritehtaalle, kertoo aluksen päällikkö Reino Nurmi.
Saimaan kapeikoissa lauttaa ohjailemaan tarvitaan kahta apuhinaajaa. Sulkavan Vekaransalmea ohitettaessa lossi tekee tilaa uittolautalle, ja keskeyttää liikenteen hetkeksi. Ohitus kestää vain reilun vartin, sillä lautta on poikkeuksellisen lyhyt. Suurimmat hinattavat erät ovat yli 30 000 kuutiometriä, ja silloin lautta voi olla lähes kilometrin pituinen. 
Tänä vuonna Saimaalla uitetaan puuta 400 000 kuutiometriä, se on viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten. Syynä uiton lisääntymiseen on viime talvi, jolloin kelit olivat huonot talvihakkuuseen. Eteläisen Saimaan tehtailla oli vaikeuksia saada riittävästi puuta ja terminaalivarastot tyhjenivät lähes viimeistä tukkia myöten. 
– Viime talvi opetti metsäteollisuutta puuhuollossa. Nyt tähdätään siihen, että on suuremmat puun vesivarastot kuin viime vuonna, myöntää UPM Metsän logistiikkapäällikkö Esa Korhonen. 
UPM:n Kaukaan tehtaan edustalla Saimaalla on puutavaralle varattu, puomein eroteltu alue. Kesällä hinattu puu säilyy vesivarastossa hyvälaatuisena tammi- ja helmikuulle asti, jolloin teollisuus turvautuu eniten varmuusvarastoihin. 
– Ei tarvitse olla kovin suuri ennustaja sanomaan, että huonoja talvia on tiedossa jatkossakin, ja uittopuuta tarvitaan yhä enemmän, jatkaa M/A Ollin päällikkö Reino Nurmi. 
Puita tuodaan uittamalla aiempaa enemmän myös siksi, ettei VR:llä ole tarpeeksi raakapuukuljetuksiin tarkoitettuja vaunuja. 
Uitto elpyy - uusia uittomiehiä palkattu
Uittomäärät notkahtivat Saimaalla pari vuotta sitten, jolloin Metsä Groupin Joutsenon tehdas luopui kokonaan uitosta. Uittopuuta käyttää nykyisin enää UPM.
– Kuitupuuta viedään Lappeenrannan sellutehtaan vesivarastoon ja tukit menevät Ristiinaan vaneritehtaalle, sanoo logistiikkapäällikkö Esa Korhonen. 
UPM on ulkoistanut uiton heinolalaiselle Uittopojat Oy:lle. Samalla kuljetuskustannukset ovat laskeneet, ja uitto on aiempaa edullisempi kuljetusmuoto varsinkin pitkillä matkoilla. Uittopoikien kaksi hinaajaa vetävät puunippuja Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta eteläiselle Saimaalle. 
– Nuoria miehiä on nyt voitu palkata alalle opettelemaan alan töitä ja lisää on tulossa. On myös heidän perheidensä kannalta hyvä asia, että uitto elpyy, sanoo M/A Ollin päällikkö Reino Nurmi. 
Nurmi laskee, että nykyisellä kalustolla uittomäärät voitaisiin helposti kaksinkertaistaa, mutta näihin määriin ei ole lähivuosina paluuta. Enimmillään Saimaalla on kuljetettu uitossa puuta yli miljoona kuutiometriä kesässä. 
Herätys:  Demareiden hallitusnoste, Trump saapui Eurooppaan, yllättäviä ilmastotekoja, diginatiivien kasvatusvaikeuksia, kuurosateita etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Punavihreyttä vai porvariyhteistyötä? – Demarit suosituin, kun kysyttiin, mitkä puolueet suomalaiset haluavat ensi hallitukseen
Suomalaisista jopa 45 prosenttia nostaisi SDP:n seuraavaan hallitukseen, kertoo tuore [tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10295691). Kokoomuksen ja keskustan kannattajille maistuu yhteistyön jatkaminen mahdollisesti SDP:llä höystettynä. Demarien, vihreiden ja vasemmistoliiton riveissä taas kaivataan punavihreää yhteistyötä.
Donald Trump saapui Eurooppaan – Nato-liittolaiset odottavat huolestuneina 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on saapunut Brysseliin, jossa hän osallistuu sotilasliitto Naton huippukokoukseen. [Huippukokousta hallitsee kysymys Yhdysvaltain sitoutumisesta Euroopan puolustukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10298261) Yhdysvallat vaatii Euroopan maita käyttämään lisää rahaa sotilasmenoihin. Trump twiittasi lähtiessään kohti Brysseliä, että muiden Nato-maiden on maksettava enemmän ja Yhdysvaltain vähemmän.
Yhdysvallat uhkaa asettaa uusia tulleja Kiinalle
[Yhdysvallat on julkistanut listan uusista](https://yle.fi/uutiset/3-10298268) kiinalaistuotteista, joille se uhkaa asettaa tuontitulleja. Kyseisiä tuotteita tuodaan Yhdysvaltoihin vuosittain 200 miljardilla dollarilla eli noin 170 miljardilla eurolla. Uudet tullit voivat tulla voimaan aikaisintaan syyskuussa. Kyseessä on uusin askel Kiinaa ja Yhdysvaltoja uhkaavassa kauppasodan kierteessä.
Sijoita, hyvitä ja äänestä – Professori listasi yllättävät tavat hillitä ilmastonmuutosta
Suomen ympäristökeskuksen kestävän kulutuksen ja tuotannon keskuksen johtaja, professori Jyri Seppälä sanoo sijoittamisen olevan yksi merkittävimmistä tavoista [vaikuttaa ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10267666), vaikka vihreiden sijoituskohteiden löytäminen voi vaatia ihmiseltä omaa aktiivisuutta. Seppälä arvioi, että tavallisten kuluttajien tavat hyvittää omia päästöjä ovat kehittymässä EU:ssa.
Rautavaaralla saatiin harvinainen valokuva uhanalaisesta suomenpuukärpäsestä – koko maassa lajia tavattu vain nelisenkymmentä kertaa
Kuopiolainen luontokuvausta harrastava Teuvo Karppa onnistui tietämättään nappaamaan kuvan [uhanalaisesta suomenpuukärpäsestä](https://yle.fi/uutiset/3-10297189). Aikuisvaiheessa olevan hyönteisen on nähnyt luonnossa vain harva ihminen, eikä edes siitä otettua kuvaa ole helppo löytää.
Vanhemmat suhtautuvat myönteisesti alaikäisten lastensa digipelaamiseen, mutta pitävät pelikasvattamista vaikeana – kokosimme vinkit diginatiivien vanhemmille
75 prosenttia vanhemmista suhtautuu lastensa digipelaamiseen myönteisesti. Reippaasti yli puolet ei kuitenkaan juurikaan keskustelee pelaamisesta jälkikasvunsa kanssa. Tutkijan mielestä pitäisi. Asia selviää [kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10296890), jonka Veikkaus teetti Taloustutkimuksella.
Hellettä länteen ja pohjoiseen
Etelä-Suomessa kannattaa pitää keskiviikkona sateenvarjoa mukana, sillä päiväksi on ennustettu sade- ja ukkoskuuroja. Muualla maassa sää jatkuu poutaisena, aurinkoisena ja kesäisen lämpimänä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lännessä ja pohjoisessa lämpötila kohoaa laajalti hellelukemiin. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Rautavaaralla napattiin kuva harvinaisesta suomenpuukärpäsestä –  190 vuoden aikana lajista vain nelisenkymmentä havaintoa
Aikuisen suomenpuukärpäsen on Suomen luonnossa nähnyt vain harva.
Kuopiolainen luontokuvausta harrastava Teuvo Karppa oli maanantaina kuvaamassa hyönteisiä Rautavaaralla, kun hän näki värikkään ja erikoisen näköisen hyönteisen puupinolla puiden läjitysalueella.
Siivekäs oli melko arka, mutta Karppa onnistui saamaan siitä yhden kuvan.
– Kuvasin kaikkia eteen tulevia ötököitä. En tiennyt kuvatessani, mikä hyönteinen oli kyseessä, Karppa tunnustaa.
Karppa laittoi ottamansa kuvan Facebookin hyönteisiä käsittelevään keskusteluryhmään. Tunnistus tuli aamuyön tunteina: kyseessä on suomenpuukärpänen (_Xylomya czekanovskii_), joka on Suomessa luokiteltu uhanalaisiin hyönteisiin.
Karppa sai havainnostaan ryhmän jäseniltä runsaasti onnitteluja. Eikä ihme, sillä Suomen lajitietokeskuksen ylläpitämän havaintorekisterin mukaan suomenpuukärpäsestä oli sitä ennen tehty 190 vuoden aikana vain 37 havaintoa.
Myös valokuva on harvinainen
Suomenpuukärpänen on lajina vaarantunut ja niin harvinainen, että jopa sitä esittävän valokuvan löytäminen on vaikeaa.
Kuopion luonnontieteellisen museon intendentin Jukka Kettusen mukaan suomenpuukärpäsen toukkia ja koteloita voi löytää vähän helpommin kuin aikuisia yksilöitä.  

– Suomenpuukärpänen elää vanhoissa metsissä. Se vaatii lisääntyäkseen järeitä haapoja.
Juuri haapapuun päältä myös Karppa kuvaamansa yksilönkin löysi.
– Yritin seurata sitä, mutta kadotin sen nopeasti.
Donald Trump saapui Eurooppaan – Vastassa arvaamattomasta presidentistä huolestuneet eurooppalaiset
Edellinen Euroopan johtajien ja presidentti Trumpin kokous päättyi sekasortoon. Tutkijan mukaan Trump on nyt entistä pidäkkeettömämpi.
Paperilla kaikki on kuin ennenkin, ellei paremmin. Saksassa on yhä 35 000 amerikkalaissotilasta. Yhdysvallat on lähettänyt 800 miestä Puolaan osana sotilasliitto Naton pelotteen vahvistamista itäsuuntaan.
Yhdysvallat on myös kasvattanut rahoitustaan Euroopan-joukoille, ja aikoo käyttää ensi vuonna 6,5 miljardia dollaria Euroopan puolustuksen pönkittämiseen.
Nato on perustamassa Yhdysvaltain Norfolkiin uutta esikuntaa, jonka tarkoitus on varmistaa että merikuljetukset sujuvat Yhdysvalloista Eurooppaan myös kriisitilanteessa.
Vaikka Yhdysvallat näyttäisi olevan sitoutuneempi Euroopan puolustukseen kuin pitkään aikaan, monet eurooppalaiset Nato-maat odottavat tänään alkavaa Naton huippukokousta pelonsekaisissa tunnelmissa.
Edellinen tapaaminen eurooppalaisten ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin välillä Kanadan G7-kokouksessa päättyi sekasortoiseen tilanteeseen. Trump vetäytyi jo sovitusta julkilausumasta ja haukkui kokousta isännöineen Kanadan pääministerin Justin Trudeaun.
"Vuoden 2018 Trump on erilainen"
Euroopan ja Yhdysvaltain väliset suhteet ovatkin nyt olennaisesti huonommalla tolalla kuin vielä vuosi sitten kun Trump tapasi viimeksi Nato-maiden johtajat.
– Vuoden 2018 Trump on erilainen kuin se Trump, joka tuli viime Naton huippukokoukseen (kesällä 2017), arvioi Carnegie Europe -tutkimuslaitoksen johtaja Tomáš Valášek.
Hän on Slovakian entinen Nato-suurlähettiläs, joka on erikoistunut turvallisuuspolitiikkaan ja transatlanttisiin suhteisiin.
Valášekin mukaan Trumpilla on nyt vähemmän pidäkkeitä kuin aiemmin. Lähipiirin kriittisemmät äänet eli ulkoministeri Rex Tillerson ja turvallisuusneuvonantaja H.R. McMaster ovat vaihtuneet Trumpin kantoja myötäileviin Mike Pompeoon ja John Boltoniin.
Lisäksi Trump on yhä halukkaampi ajamaan läpi muutoksia asioiden vallitsevaan tilaan, seurauksista viis. Tämä tekee hänestä arvaamattoman, ja arvaamattomuus on eurooppalaisista pelottavaa.
Trump ei usko liittoumiin
Vaikka Yhdysvaltain satsaukset Euroopan puolustukseen ovat olleet kasvamaan päin, Trumpin kohdalla ei ole mitään takeita siitä, että suunta jatkuisi.
– Presidentti ei vaikuttaisi uskovan liittoumiin, tai että joidenkin maiden pitäisi olla läheisemmissä suhteissa Yhdysvaltoihin kuin toisten. Hän ei näytä uskovan, että rahan käyttäminen muiden puolustamiseen on hyvä, Valášek sanoo.
Liittolaisia hylkivästä lähestymistavasta kertovat esimerkiksi Trumpin EU:lle asettamat teräksen ja alumiinin tuontitullit, joita hän perusteli kansallisella turvallisuudella. Trump on myös sanoutunut irti esimerkiksi Iranin ydinsopimuksesta ja Pariisin ilmastosopimuksesta.
Huippukokouksen alla Trump lähetti useiden Nato-maiden johtajille kirjeitä, joissa hän vaati näitä varsin suoraviivaisin sanankääntein kasvattamaan puolustusmenojaan. Edellisessä huippukokouksessa muut maat lupasivat tehdä suunnitelmat siitä, miten menoja kasvatetaan.
Naton mukaan seitsemän maata 29:stä yltää tänä vuonna tavoitteeseen, joka on nostaa puolustusmenot kahteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Trump twiittasi lähtiessään kohti Brysseliä, että muiden Nato-maiden on maksettava enemmän ja Yhdysvaltain vähemmän.
Nato-kokouksen lisäksi huolta aiheuttaa myös Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen Helsingissä ensi viikon maanantaina. Valášekin mukaan Trumpin tapaaminen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-Unin kanssa oli ennakkotapaus.
Helsingissä pelkona Putin-sopimus
Tapaaminen johti siihen, että Yhdysvallat ilmoitti lopettavansa yhteiset sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa. Putinin tapaaminen voisi olla tekosyy vähentää Euroopassa olevien joukkojen määrää, joiden tarkoitus on toimia pelotteena Venäjää vastaan.
– Huoli on, että kun hän tapaa Putinin Helsingissä, hän tekee saman kuin Pohjois-Korean kanssa. Sanoo, että tapasin johtajan ja hän vakuutti minut. Että emme oikeastaan enää tarvitse sotilaallista läsnäoloa Euroopassa, Valášek sanoo.
Pelkoja läsnäolon jatkumisen puolesta ovat pahentaneet uutiset siitä, että Yhdysvaltain puolustusministeriö selvittää vaihtoehtoja Saksaan sijoitettujen joukkojen uusiksi sijoituspaikoiksi. Ministeriö kuitenkin kiistää, että mitään siirtosuunnitelmia olisi tekeillä. 
Yhdysvallat myös kiistää, että Trump olisi tekemässä Putinin kanssa diiliä eurooppalaisten päiden yli.
– Tapaaminen on yritys viedä Naton asiat ja Yhdysvaltain asiat suoraan Putinin eteen ja sanoa, että haluamme olla väleissä kanssanne, mutta teidän on muutettava käytöstänne, sanoi Yhdysvaltain Nato-suurlähettiläs Kay Hutchison tiistaina toimittajille.
Hän selitti Trumpin kärjekästä viestintää liittolaisten suuntaan presidentin suorapuheisuudella.
– Kuten tiedämme, presidentti puhuu suoraan. Luulen, että hän yrittää perustella sitä, että jokaisen jäsenmaan on tehtävä enemmän, koska se vahvistaa koko liittoumaa, Hutchison sanoi.
Lähettiläs korosti useaan otteeseen, että Yhdysvallat on sitoutunut Naton vahvistamiseen ja esimerkiksi joukkojen saamiseen tarvittaessa liikkeelle nykyistä nopeammin. Tähän tähtää kokouksessa hyväksyttävä aloite, jonka mukaan Naton pitäisi jatkossa saada liikkeelle 30 maavoimien pataljoonaa, 30 sota-alusta ja 30 hävittäjälentolaivuetta kuukauden varoitusajalla.
Annetaanko työtodistus automaattisesti? Työtodistus katosi, voinko saada uuden?
Työtodistus on arvokas dokumentti antamastasi työpanoksesta ja parhaimmillaan tehokas puolestapuhuja seuraaviin tehtäviin. Mutta mitä tehdä, jos työtodistusta ei ala kuulua, sen sisältö ei ole mieluinen tai huomaat paperin kadonneen teille tietymättömille?
Kysymyksiin vastaa Juuli Jokinen [Kesäduunari-infosta](https://www.kesaduunari.fi/). Artikkelia varten on myös haastateltu Niko Hurua Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta sekä hyödynnetty työsuojeluviranomaisen [nettisivustoa](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/tyotodistus).
**Saako työtodistuksen automaattisesti?**
Ei saa. Sinulla on oikeus saada työtodistus, jos sellaista pyydät, mutta työnantajan ei tarvitse antaa sitä oma-aloitteisesti.
Työtodistuksen voi pyytää suullisesti tai kirjallisesti esimerkiksi sähköpostilla. Jälkimmäisen etu on se, että voit osoittaa pyytäneesi todistusta, jos sen saamisessa tulee vaikeuksia.
**Suppea työtodistus**
**Laaja työtodistus**
**En pyytänyt työtodistusta heti töiden päätyttyä. Onko nyt jo liian myöhäistä?**
Aika ei lopu ihan heti kesken. Työnantajalla on velvollisuus antaa työtodistus, jos sitä pyydetään kymmenen vuoden kuluessa työsuhteen päättymisestä.
Laajassa työtodistuksessa, jossa kerrotaan myös työsuhteen päättymisen syy ja annetaan arvolauselma taidoistasi ja käytöksestäsi, aikaraja on viisi vuotta työsuhteen päättymisestä.
Jos pyydät työtodistusta jo työsuhteen aikana, esimerkiksi koulutukseen hakemista varten, kyseessä on väliaikainen työtodistus. Laki ei velvoita työnantajaa tekemään sellaista, joskin pyynnön toteuttamista voidaan pitää hyvän tavan mukaisena.
**En ole saanut työtodistusta pyynnöstä huolimatta. Mitä voin tehdä?**
Työtodistus pitää toimittaa sinulle viivytyksettä. [Työsuojeluviranomainen](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/tyotodistus) suosittelee tekemään sen viikon sisällä pyynnöstä.
Jos et saa todistusta pyynnöstä huolimatta, voit ottaa yhteyttä työsuojeluviranomaiseen. Hän voi velvoittaa entistä työnantajaasi antamaan työtodistuksen sakkorangaistuksen uhalla. Kirjallinen pyyntö, kuten sähköposti, on luotettava todiste siitä, että olet koettanut saada työtodistuksen ensin itse.
**Voinko pyytää sekä arviollisen että arviottoman työtodistuksen siltä varalta, että arvion sisältävä työtodistus on negatiivinen?**
Jos olet pyytänyt suppean työtodistuksen, voit viiden vuoden sisällä työsuhteen päättymisestä pyytää myös laajan työtodistuksen, joka sisältää arvion työtaidoistasi ja käytöksestäsi.
Jos taas olet heti pyytänyt pelkästään laajan työtodistuksen, sinulla ei ole enää oikeutta suppeaan työtodistukseen. Tämä pätee siinäkin tapauksessa, että olet tyytymätön sen sisältämään arvioon.
**Pyysin suppeaa työtodistusta, mutta sain laajan, jossa on myös työsuhteen päättymisen syy ja arvio minusta työntekijänä. Voinko pyytää vielä uuden työtodistuksen?**
Työnantaja ei ole noudattanut pyyntöäsi, joten hänen on tehtävä sinulle uusi korjattu työtodistus.
**Voinko esittää toiveita siitä, mitä työtodistukseen kirjoitetaan?**
Voit vaikuttaa työtodistuksen sisältöön pyytämällä joko suppean tai laajan työtodistuksen. Sekä suppeaan että laajaan työtodistukseen tulee listata ne työtehtävät, joita olet tehnyt mainittavissa määrin. Jos haluat varmistaa, että esimerkiksi tulevien työnhakujesi kannalta olennaiset tehtävät on mainittu, esitä toiveesi todistuksen pyynnön yhteydessä.
Laajassa työtodistuksessa et voi vaikuttaa siihen, millaisen arvion työnantaja sinusta tekee. Se on hänen käsityksensä käytöksestäsi ja työtaidoistasi.
Työtodistukseen ei saa kuitenkaan kirjoittaa ylimääräisiä, työtodistukseen kuulumattomia asioita, kuten tietoa sairauspoissaoloista. Jos työtodistuksessasi on ylimääräistä tai virheellistä tietoa, työnantajan on tehtävä uusi todistus.
**Ansaitsen mielestäni paremman arvion työtodistukseen kuin mitä sain. Voiko siihen pyytää muutosta?**
Sinulla ei ole oikeutta saada sisällöltään toisenlaista todistusta, vaikka arvio olisi mielestäsi väärä.
Arvioon ei voi silti kirjoittaa mitä tahansa. Jos väärin tehty arvio aiheuttaa sinulle vahinkoa, työnantaja voi joutua vahingonkorvausvastuuseen.
**Hukkasin työtodistukseni. Onko minulla oikeus saada uusi hävinneen tilalle?**
Kadonneeseen työtodistukseen pätevät samat aikarajat kuin ensimmäiseenkin työtodistukseen: suppean työtodistuksen voi saada kymmenen vuoden ja laajan viiden vuoden sisällä työsuhteen päättymisestä.
Peliä ei ole välttämättä menetetty senkään jälkeen. Työnantaja voi kieltäytyä toimittamasta uutta työtodistusta kymmenen vuoden umpeuduttua vain siinä tapauksessa, että sen tekemisestä aiheutuu kohtuutonta haittaa.
**Sain hyvän työtodistuksen. Voinko laittaa sen kirjoittajan suosittelijaksi tuleviin työhakemuksiin?**
Mahdolliselta suosittelijalta pitäisi aina kysyä lupa suosittelijana käyttämiselle, ja erikseen jokaiseen työhakemukseen. Se on myös sinun etusi: yhteydenotto ei tule suosittelijalle yllätyksenä, vaan hän ehtii valmistautua kertomaan sinusta olennaisia asioita.
Mitä sinäkin voit tehdä tuttujen keinojen lisäksi, jos haluat hidastaa ilmastonmuutosta? Professori listaa 3 yllättävää asiaa
Suomen ympäristökeskuksen kestävän kulutuksen ja tuotannon keskuksen johtaja, professori Jyri Seppälä arvioi sijoittamisen olevan yksi merkittävimmistä tavoista vaikuttaa ilmastonmuutokseen. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2018.
Arjen ilmastoteot ovat jo useimmille tuttuja: vähennä lihansyöntiä, suosi polkupyörää tai julkista liikennettä ja alenna asuinhuoneiston lämpötilaa.  

– Jos esimerkiksi asuntopuolella energiassa säästyneet rahat käytetään Thaimaan-matkaan, voi ilmastopuolella unohtaa sen hyvän, mitä on tehnyt asumisessa, Suomen ympäristökeskuksen kestävän kulutuksen ja tuotannon keskuksen johtaja, professori Jyri Seppälä sanoo.
Hän haluaa korostaa, että omalla vapaa-ajan käyttäytymisellä on hyvin suuri merkitys henkilökohtaisessa hiilijalanjäljessä.
Seppälän mukaan kulutus- ja elämäntapamuutosten lisäksi sijoitustoiminta ja päästöjen hyvittäminen voivat olla yhä useamman tavallisen kuluttajan ympäristötekoja.
1. Sijoittaminen
Seppälä arvioi sijoittamisen olevan yksi merkittävimmistä tavoista vaikuttaa ilmastonmuutokseen. Esimerkkikohteena sijoittamiselle voisi olla uusiutuvan energian tuotanto.
Seppälä myöntää, että vihreiden sijoituskohteiden löytäminen voi vaatia omaa aktiivisuutta.
– Tavallinen ihminen voi löytää sijoituskohteita vertaamalla, millä tavalla eri yritykset esimerkiksi vuosikertomuksissaan ottavat ympäristöasiat huomioon.
Seppälä mainitsee mahdolliseksi sijoituskohteeksi myös cleantech-yritykset. Niiden liikeideaan kuuluu kielteisten ympäristövaikutusten ehkäisy tai vähentäminen sekä luonnonvarojen kestävän käytön edistäminen.
Vihreää sijoittamista voi tehdä myös asuntosijoittajana.
– Pyrkisi sijoittamaan rakennuksiin, jotka ovat energiatehokkuudeltaan ja energiaratkaisuiltaan edistyksellisiä, Seppälä sanoo.
2. Päästöjen hyvittäminen
Päästöjen hyvittäminen tarkoittaa sitä, että ihminen maksaa aiheuttamistaan ilmastopäästöistä.
– Suomalaisessa yhteiskunnassa elävä ihminen ei pysty päästöttömyyteen omin voimin. Päästöjä syntyy, joten voi ajatella kompensoivansa loput, Seppälä sanoo.
Tutuinta päästöjen hyvittämistä ovat todennäköisesti matkailijoiden lentokompensaatiot. Lennon aiheuttamat päästöt voi laskea ja maksaa verkosta löytyvillä lukuisilla laskureilla.
Suomalaisista kahdeksan prosenttia on maksanut lennoistaan päästökompensaatiota. Tieto käy ilmi Matkamessujen [Matkailututkimus 2018](https://messukeskus.com/press-release/matkailututkimus-2018-suomalaiset-matkustavat-pois-arjesta-ja-kiireesta-vastuullisesti/) -julkaisusta. Saman Kantar TNS:n toteuttaman tutkimuksen mukaan 25 prosenttia suomalaisista asia ei kiinnosta.
Seppälä arvioi, että erilaiset mallit maksaa päästökompensaatioita ovat kehittymässä EU:ssa. Hänen mukaansa kuluttajille aukeaa mahdollisuuksia ostaa EU:n päästökaupan piirissä olevia päästöoikeuksia.
Lentokompensaatioiden lisäksi Suomessa esimerkiksi Luonnonsuojeluliitolla on jo [Hiilipörssi](https://yle.fi/uutiset/3-10221437), jossa kuka tahansa voi korvata omaa hiilijalanjälkeään rahoittamalla ojitettujen soiden ennallistamista. Hiilipörssin [verkkosivujen mukaan](https://hiiliporssi.fi/) viiden hehtaarin ennallistettu suo kompensoi keskivertosuomalaisen koko elämän aikana syntyvän hiilijalanjäljen. 
3. Äänestäminen
Näiden lisäksi Seppälä korostaa äänestämisen merkitystä. Hänestä vaalien ehdokkailta pitäisi vaatia julki ympäristönäkemyksiä sekä vastauksia siihen, mitä he aikovat ympäristöasioissa tehdä.
– Jos lehdistö ja muut seuraisivat vaaleja, valitut ehdokkaat panostaisivat ympäristöasioiden edistämiseen innokkaammin.
Seppälän mielestä ilmastokysymykset eivät saisi enää olla ehdokkaille marginaaliasioita.
– Tässä ei pitäisi olla puoluerajoja, vaan tämän pitäisi olla kaikkien asia, hän sanoo.
Seppälän mukaan äänestettyjen päättäjien on pystyttävä tekemään ratkaisuja, jotka ohjaavat tavallisia kuluttajia automaattisesti valitsemaan vähäpäästöisiä vaihtoehtoja.
**Lue myös:**
**[Lentämisen päästöjä on vaikea vertailla](https://yle.fi/uutiset/3-5285382)**
**[Metsää Madagaskariin, tuulipuisto Intiaan – Lentomatkaajille kaupataan puhdasta omaatuntoa, mutta voiko päästöt kuitata rahalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10182709)**
**["Ollaan ympäristötietoisia, mutta lennetään Aasiaan 5 eri lennolla, mistä tulee hulluna päästöjä" – keskustele kestävästä matkailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10216113)**
**[Huolestuttaako hiilijalanjälki? Omantunnon rauhoittajaksi tarjotaan soiden ennallistamista rahalla](https://yle.fi/uutiset/3-10221437)**
**[Lestijärvellä avataan maan ensimmäinen hiilipörssi](https://yle.fi/uutiset/3-10193710)**
**[Oletko arjen selviytyjä, fiilisvihreä suunnannäyttäjä tai keskitytkö nautiskeluun – mikä seitsemästä kuluttajaprofiilista sopii sinuun?](https://yle.fi/uutiset/3-10051289)**
Savon ammattiopisto varautuu Finnpulpin tuloon: aloittaa tarvittaessa nopeasti uusia koulutusohjelmia
Jos maailman suurimman havusellutehtaan tulo varmistuu, Savon koulutuskuntayhtymä on valmis reagoimaan koulutustarjonnassaan.
Savon ammattiopisto on valmis reagoimaan koulutustarjonnassaan, jos Finnpulpin biotuotetehtaan tulo Kuopioon varmistuu.
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Heikki Helveen mukaan oppilaitos on valmis käynnistämään nopeasti uusia sopivia koulutusohjelmia, jos maailman suurimman havusellutehtaan lopullinen investointipäätös tehdään. Siihen on luvassa myös strategiarahaa opetusministeriöltä. 
Savon koulutuskuntayhtymä sai jo hiljattain ministeriöltä 1,4 miljoonan euron rahoituksen toimintansa kehittämiseen ja uudistamiseen. Jatkossa opiskelijoille luodaan esimerkiksi yhä enemmän henkilökohtaisia opintopolkuja ja lisätään oppimista työpaikoilla.
Savon ammattiopistossa voi suorittaa yli 150 erilaista tutkintoa. Opiskelijoita on kaikkiaan 8 000.   

Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Inkeroisissa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Keskustielle aamukolmen jälkeen.
Pelastuslaitos on keskiviikon aamuyöllä ollut sammuttamassa rintamamiestalon tulipaloa Inkeroisissa. 
Hälytys Keskustielle tuli pian aamukolmen jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo oli jo täyden palon vaiheessa. Talo on kärsinyt pahoja vahinkoja ja se tulee tuhoutumaan palossa kokonaan. 
Pelastuslaitoksen noin klo 4.30 antaman tiedotteen mukaan pelastustoimet olivat yhä käynnissä. Savusukeltajat eivät ole löytäneet talon sisältä ketään. 
Itäsuomalainen taksifirma löysi riittävästi kuljettajia: "Kelakyytien ajot voidaan aloittaa heinäkuussa"
Mikkeliläisfirma on hakenut kolmeakymmentä kuljettajaa Porin ja Rauman seuduilta.
Itäsuomalainen taksiyritys on löytänyt Satakunnasta riittävästi kuljettajia, jotta se pystyy aloittamaan kelakyydit vielä heinäkuun aikana. 
Mikkeliläinen POP Taksit on tehnyt kelakyytien ajamisesta sopimuksen Lounais-Suomen Taksidatan kanssa. Se on hakenut Porin ja Rauman alueelta kolmeakymmentä kuljettajaa, joille se tarjoaa kaluston. 
\- Ihan tätä määrää ei ole vielä löytynyt, mutta kuitenkin riittävästi toiminnan aloittamiseen parin seuraavan viikon aikana, kertoo toimitusjohtaja Jussi Laiho.
Joukossa on Laihon mukaan sekä juuri taksikuljettajan kokeen suorittaneita että vanhoja kuljettajia Porin ja Rauman alueelta.
Yritys [haistoi Satakunnassa markkinaraon](https://ls24.fi/uutiset/kela-kyytien-uusin-kaanne-mikkelilaisfirma-haistoi-markkinaraon-ja-aikoo-aloittaa-ajot-myos-raumalla-en-oikein-ymmarra-paikallisten-laskutapaa), koska iso osa maakunnan taksiyrittäjistä ilmoitti lopettavansa Kela-kyytien ajamisen sopimusriidan vuoksi. Se keskittyy Satakunnassa ainakin toistaiseksi vain kelakyytien ajamiseen.
Vaasan Onkilahteen kalastuslaituri
Kalastuslaituri on Onkilahden Palosaaren puoleisella rannalla.
Kaupunkikalastusta edistetään Vaasassa. Vaasan Onkilahteen on rakennettu kalastuslaituri. Se sijaitsee Onkilahden Palosaaren puoleisella rannalla venelaiturista huoltoaseman suuntaan. 
Laiturin rakentamisesta on vastannut Vaasan Urheilukalastajat, mukana ovat olleet myös kaupunki ja Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö. Onkilahden kalastuslaiturin avajaisia vietetään tänään keskiviikkona. 
Onkilahti tunnetaan etenkin ahvenistaan. Onkilahtea ahventen kutupaikkana on myös pyritty edistämään Vaasan Urheilukalastajoen toimesta. Onkilahteen on parina talvena rakennettu mm. ahventen kutupaikkoja eli turoja. Turoja on rakennettu kuusenoksista..
Ilomantsissa kadonnut mies löytynyt
Mies löytyi sivullisen ilmoituksen perusteella tiistaina illalla kello 20 jälkeen.
Ilomantsissa etsittiin tiistaina iltapäivällä kadonnutta 73-vuotiasta miestä. 
Mies löytyi sivullisen ilmoituksen perusteella illalla kello 20 jälkeen. 
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita ja havainnoista ilmoittaneita. 
Huhuskylässä kadonnutta miestä etsivät poliisi, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja rajavartiolaitoksen helikopteri.  
 
BBC: Britannian tietosuojaviranomainen aikoo sakottaa Facebookia
Sakon vaatiminen Facebookilta liittyy Britannian tietosuojavaltuutetun laajaan selvitykseen henkilökohtaisten tietojen keräämisestä internetistä.
Britannian tietosuojaviranomainen aikoo sakottaa Facebookia käyttäjätietojen päätymisestä poliittisiin tarkoituksiin, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/technology-44785151).
[Tietosuojavaltuutetun toimisto](https://ico.org.uk/about-the-ico/news-and-events/news-and-blogs/2018/07/findings-recommendations-and-actions-from-ico-investigation-into-data-analytics-in-political-campaigns/) vaatii sosiaalisen median yhtiöltä 500 000 punnan eli noin 565 000 euron sakkoa siitä, että miljoonien käyttäjien tietoja päätyi analytiikkayhtiö Cambridge Analytican haltuun. Facebookilla on mahdollisuus vastata tietosuojaviranomaiselle ennen lopullista sakkopäätöstä.
Sakon vaatiminen Facebookilta liittyy Britannian tietosuojavaltuutetun laajaan selvitykseen, joka koski henkilökohtaisten tietojen keräämistä internetistä ja niiden käyttöä poliittisissa kampanjoissa. Selvityksen myötä tietosuojaviranomaisella on vaatimuksia muitakin yrityksiä kohtaan. Lisäksi se vaatii 11 poliittista puoluetta tarkistuttamaan tietosuojakäytäntönsä.
Aiemmin [Espanjan tietosuojaviranomainen AEPD](https://yle.fi/uutiset/3-9827395) on määrännyt yhteisöpalvelu Facebookin maksamaan 1,2 miljoonan euron sakot. Espanjalaisviranomaisten mukaan Facebook on kerännyt käyttäjistä tietoja ilman asiakkaiden ”yksiselitteistä hyväksyntää” ja jakanut niitä edelleen mainostajille.
**Lue myös:**
[New York Times: Facebook on antanut 60 puhelinvalmistajalle pääsyn käyttäjiensä henkilökohtaisiin tietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10236918) 
[Onko Facebook sekaantunut eurooppalaisiin vaaleihin? – näistä kysymyksistä Euroopan parlamentti hiillostaa tänään Mark Zuckerbergia](https://yle.fi/uutiset/3-10216027) 
[Brittiviranomainen: Kohuyhtiö Cambridge Analytican luovutettava ihmiselle hänestä kerätyt tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10192736) 
[Facebook tekee muutoksia yksityisyysasetuksiin Euroopan alueella – palvelu saattaa silti jatkaa kasvojen tunnistamista kuvista](https://yle.fi/uutiset/3-10166197) 
[Luulitko olevasi turvassa urkinnalta Facebookin asetuksia säätämällä? Tarkista myös puhelimen asetukset ja muut sovellukset](https://yle.fi/uutiset/3-10146197) 
[Facebook: Jopa 2,7 miljoonan eurooppalaisen tiedot annettu Cambridge Analyticalle](https://yle.fi/uutiset/3-10148233) 
[Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408) 
Harry ja Meghan Irlannissa – ensimmäinen yhteinen edustuksellinen ulkomaanmatka avioparina
Prinssi Harry näkee, että Britannian hovilla on ollut tärkeä rooli Britannian ja Irlannin suhteissa.
Britannian hovin tuorein aviopari Sussexin herttua, prinssi Harry ja Sussexin herttuatar Meghan ovat kaksipäiväisellä vierailulla Irlannissa. Vierailu naapurimaahan on pariskunnan ensimmäinen edustuksellinen ulkomaan matka avioparina. Pariskunta avioitui toukokuussa.  

Herttuatarpari tapasi ensimmäiseksi pääministeri Leo Varadkarin. 
Myöhemmin Harry tervehti vieraita Britannian suurlähettilään asunnon kesäisessä puutarhassa puhumalla vähän myös iiriä. 
– Kun seison täällä kanssanne tänä kauniina iltana, on helppo nähdä, miksi Irlannilla on niin erityinen paikka perheeni sydämissä, prinssi Harry sanoi.
Harry viittasi puheesaan myös siihen, että Britannian ja Irlannin suhde on ainutlaatuinen. Se on ollut pitkä ja monimutkainen, siihen on liittynyt haasteita ja traagisiakin ajanjaksoja. Samppanjalasi kädessä hän lopetti puheensa perinteiseen irlantilaiseen tapaan "Slainte".
Harry sanoi, että hän ja Meghan toivottavasti pohtivat joitain niitä vaikeita kohtia naapurimaan historiassa, kun he vierailevat muun muassa Irlannin 1840-luvun suuren nälänhädän muistomerkillä.
Herttuapari tapaa matkallaan myös Irlannin presidentin Michael D. Higginsin. Lisäksi he vierailevat myös muun muassa museossa, teknologiakeskuksessa ja Irlannin vanhimmassa yliopistossa Trinity Collegessa.
Brittihovilla tärkeä rooli maiden suhteissa
Britannian kuninkaallisella perheellä on ollut tärkeä rooli erityisesti suhteiden kehittämisessä viime vuosina. Harryn isoäiti kuningatar Elisabeth II on pyrkinyt liennyttämään maiden välejä omalta osaltaan. 
Kuningatar Elisabeth teki valtiollisen vierailun vuonna 2011. Prinssi Harry sanoi puheessaan, että isoäiti on puhunut fantastisesta vastaanotosta, jonka hän tuolloin sai.
Irlanti irtaantui Britanniasta vapaavaltioksi vuonna 1921, mutta saavutti täyden itsenäisyyden Britanniasta vasta vuonna 1931.
Aiemmin tiistaina Harry ja Meghan osallistuivat vielä Lontoossa muun kuninkaallisen perheen kanssa juhlatilaisuuteen Westminster Abbeyssä sekä RAF100-paraatin ja ylilennon seurantaan Buckinghamin palatsin parvekkeella.
_Korjattu 11.7.2018 klo 9.47 Irlannin kieleksi iiri._
Yhdysvallat uhkaa asettaa uusia tulleja Kiinalle – Kiina varoittaa vastatoimista
Uudet tullit voisivat tulla kuitenkin voimaan aikaisintaan syyskuussa. Kiina varoittaa tullien asettamisen kierteen tuhoavan Kiinan ja Yhdysvaltain kaupan.
Yhdysvallat on julkistanut listan uusista kiinalaistuotteista, joille se uhkaa asettaa tuontitulleja. Kyseisiä tuotteita tuodaan Yhdysvaltoihin vuosittain 200 miljardilla dollarilla eli noin 170 miljardilla eurolla.  

USA:n hallinnon virkamiehet kertoivat tiistaina, että ponnistelut neuvottelujen ratkaisemiseksi Kiinan kanssa eivät ole edenneet, eikä sopimusta ole syntynyt maiden välisessä kauppakiistassa.
Yhdysvaltain kauppaneuvos Robert Lighthizerin mukaan Yhdysvallat asettaa 10 prosentin lisämaksut Kiinan tuonnille. Uudet tullit voivat tulla voimaan aikaisintaan syyskuussa.
Hallinnon virkamiehet sanoivat, että seuraavan kahden kuukauden prosessi olisi antaa yhdysvaltalaisille mahdollisuus kommentoida ehdotettuja hintoja ennen luettelon viimeisteltyä.
Uhkaus uusista tulleista on uusin käänne kauppasodassa, johon Yhdysvallat ja Kiina ovat ajautuneet Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin aloitteesta. 
Trump sanoi viime viikolla, että Yhdysvallat voi lopulta määrätä tullimaksuja yli 500 miljardin dollarin eli noin 427 miljardin euron arvosta kiinalaisille tavaroille. Uhkaus on käytännössä koko tuonnin määrälle, sillä Yhdysvaltojen tuonnin kokonaismäärä Kiinasta oli viime vuonna suuruudeltaan suunnilleen saman verran.  

Kiina uhkaa vastatoimilla
Kiinan kauppaministeriö pitää tullisuunnitelmia mahdottomina hyväksyä ja ilmoittaa, että Kiinalla ei ole muuta mahdollisuutta kuin ryhtyä tarvittaviin vastatoimiin. 
Kiinan kauppaministeriön edustaja sanoi, että Yhdysvaltain uudet tullisuunnitelmat murentavat Maailman kauppajärjestön WTO:n järjestelmää ja haittaavat globalisaatiota. 
Apulaisministeri Li Chenggang sanoi, että jatkuessaan tullimaksujen kierre johtaa Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kaupan tuhoutumiseen.
_Lisätty kello 6.34 ja 7.42 Kiinan reaktioita tuontitulliuhkaukseen._
**Lue myös:**
[Presidentti Trump aikoo sittenkin hyväksyä Kiinaa vastaan suunnatut tullit – mahdollisesti jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10256105) 
["Kiinalla on ässä hihassaan" – kauppasodan kierrokset kovenevat, mutta Trumpin uho voi kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-10291562) 
[Yhdysvaltojen Kiina-tullit kovenivat, EU saattaa olla seuraava – jos kauppasota syttyy, kärsijänä voi olla Suomen autoteollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10290781) 
[EU varoittaa Trumpia vastatoimista autotullikiistassa: Eniten kärsisi USA:n talous](https://yle.fi/uutiset/3-10284726) 
[Kanada määräsi lisää vastatulleja amerikkalaistuotteille – listalla appelsiinimehua, ketsuppia ja viskiä](https://yle.fi/uutiset/3-10282606) 
[Autonvalmistajat varoittavat Trumpia tulleista Yhdysvalloissakin: Satojatuhansia työpaikkoja voi kadota](https://yle.fi/uutiset/3-10277304) 
Edes mahtimiesten koneet eivät pysäytä reittilentoliikennettä – Dronet pidettävä maassa Trumpin ja Putinin tullessa kylään
Ilmailuharrastajat joutuvat pysyttelemään maassa sunnuntaista kello 6:sta tiistaihin kello 8:aan.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin saapumista Helsinkiin ympäröivät massiiviset ja tarkoin salatut turvajärjestelyt, mutta tapaamisen ei pitäisi pahemmin vaikuttaa reittilentoihin. Ilmailua harrastavien helsinkiläisten suunnitelmia huippukokous kuitenkin sotkee. 
Kun Trump laskeutuu Suomeen sunnuntaina, ilmailu ja esimerkiksi dronejen lennättäminen on kiellettyä Helsingin, Vantaan ja osan ympäryskunnista kattavalla alueella. Vastaava kieltoalue perustettiin viime vuoden huhtikuussa, kun Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Helsingissä. 
Ilmailuharrastajat joutuvat pysyttelemään maassa sunnuntaista kello 6:sta tiistaihin kello 8:aan. 
Helsingissä on valmiiksi pysyvät lentokieltoalueet Kruununhaassa, Meilahdessa ja Munkkiniemessä, joten dronen lennättäminen presidenttien mahdollisten tapaamispaikkojen presidentinlinnan ja Mäntyniemen läheisyydessä on jo nyt kiellettyä. 
Trumpin tai Putinin tarkkoja saapumisaikoja ei ole vielä tiedossa eikä niitä julkisuuteen kerrotakaan. Parhaat viitteet saa seuraamalla Notam-julkaisuja, joilla viestitään lentäjille tilapäisistä rajoituksista. 
– Kyllä kaikki ne asiat julkaistaan esimerkiksi muille lentäjille. Mutta sitten on paljon asioita joita ei voi kommentoida, kertoo Suomen lennonjohtokeskuksen päällikkö Karri Hannula, joka on mukana tapaamisen lennonjohdon järjestelyissä. 
Ei tarvitse tulla aikaisemmin
Yhdysvalloissakin presidentin lentokoneen Air Force Onen kohdelentokentän ympärillä on tavallisesti laaja ilmailun kieltoalue, joka ei kuitenkaan koske reittilentoja. 
Finavian mukaan myös Helsinki-Vantaan lentoasema toimii lähtökohtaisesti täysin normaalisti koko vierailun ajan. Matkustajien ei tarvitse esimerkiksi varautua tulemaan kentälle tavallista aikaisemmin. 
Myös Helsinki-Vantaan turvajärjestelyjen tiedottamisesta vastaava komisario Risto Purastie Itä-Uudenmaan poliisista sanoo, että lentokentän pitäisi toimia varsin normaalisti. 
– Todennäköisesti tuo vaikuttaa aika vähän normaaliin matkustajaliikenteeseen. Riippuu tietysti vähän kellonajasta, milloin koneita saapuu, Purastie kertoo. 
Trump lentää Helsinkiin sunnuntaina Britanniasta. Putin on vielä sunnuntai-iltana Moskovassa seuraamassa jalkapallon MM-kisojen loppuottelua. 
Lentokenttä seisahtuu hetkeksi 
Maailman lentoliikennettä reaaliaikaisesti seuraavan FlightRadar24-sivuston tiedottajan mukaan Air Force Onen vaikutukset muihin lentoihin jäävät yleensä melko pieniksi. 
– Monissa paikoissa kuten Yhdysvalloissa liikenne lentokentällä pysäytetään lyhyeksi ajaksi, yleensä noin 30 minuutiksi. Sinä aikana saapuvat lennot pidetään ilmassa ja maaliikenne lentokentällä on pysähdyksissä. Sitten kun Air Force One on rullannut sivuun ja pysäköinyt, lennot jatkuvat normaalisti, kertoo Ian Petchenik FlightRadar24:stä STT:lle. 
– Lennossa ollessaan Air Force One ja presidentti Putinin lentokone ovat samassa asemassa kuin melkeinpä mikä tahansa muu ilma-alus. Ne tosin yleensä saavat etusijan reitityksissä kohteeseensa. 
Air Force One on yhteydessä lennonjohtoon kuten muutkin koneet. Tosin ainakin Yhdysvalloissa yhteyttä presidentin koneeseen pidetään omilla erityisillä radiotaajuuksilla. 
Air Force One nähtiin Suomessa viimeksi kaksikymmentä vuotta sitten 
Lentokonebongarit joutuvat vielä jännittämään sen suhteen, kuinka hyviltä paikoilta Yhdysvaltain presidentin konetta pääsee katsomaan. Air Force One on maailman tunnetuin lentokone ja kerännee Helsinki-Vantaalle ja sen ympäristöön suuren määrän lentokonebongauksen harrastajia. 
Donald Trumpia kuljettava Air Force One on muunneltu versio Boeing 747-200-koneesta, viralliselta nimeltään Boeing VC-25A. Viimeksi se nähtiin Suomessa vuonna 1997, joten se on harrastajille harvinainen herkkupala. Venäjän presidentin Vladimir Putinin kone taas on muunneltu versio Iljushin Il-96:sta. 
Finavian mukaan Helsinki-Vantaalla noudatetaan viranomaisten ohjeita ja yleisölle avoin näköalaterassi suljetaan, jos käsky käy. Jos terassi on auki, se täyttynee ääriään myöten. 
Itä-Uudenmaan poliisin komisarion Risto Purastien mukaan vielä ei ole tiedossa mitään paikkojen sulkemisia. Turvajärjestelyistä kuitenkin keskustellaan yhä. 
Bongauspaikkoja kentän ulkopuolella 
Helsinki-Vantaan ympäristössä on useita bongareiden suosimia paikkoja. 
– Siellähän on esimerkiksi Tikkurilantien varrella kallioilla aina aika paljon katsojia. Jos siellä alueella tulee jotain rajoitteita, niin ne on varmasti hyvin merkitty, tai sitten siellä on viranomaisia tai järjestystä ylläpitäviä henkilöitä paikalla. Ja jos siellä on teiden varsilla pysäköinti- tai pysähtymisrajoituksia, niin nekin tulevat varmasti sinne merkityksi, Purastie kertoo. 
Vaikka perinteiset lentokoneiden katselupaikat suljettaisiin, on Air Force One sellainen jättiläinen, ettei sen laskeutumista voi lentokentän läheisyydessä olla huomaamatta. Koneen laskeutumissuuntaa ei voi kuitenkaan vielä tietää. 
Koska myös koneiden laskeutumisajat pidetään salaisina, saattaa Air Force Onen spottaaminen vaatia bongarilta useamman tunnin päivystämisen. 
The Same Sky – isku sydämeen, Sofia Helin saksalaisessa jännityssarjassa
TV1 perjantaisin 28.12.2018 - 1.2.2019 klo 23.05 - 23.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3237838)
Itä-Saksa, 1974. Nuori ja kunnianhimoinen agentti Lars Weber lähetetään länteen. Hänet on koulutettu hankkimaan tietoja – naisia hurmaamalla. Kuusiosainen, saksalainen jännityssarja _The Same Sky – isku sydämeen_ (12) sijoittuu keskelle kylmää sotaa.
Pääosassa nähdään _Silta_-sarjan tähtinäyttelijä **Sofia Helin**. Helin tekee sarjassa ensimmäisen ison roolinsa Skandinavian ulkopuolella. Nuoren agentin roolin näyttelee _Sodan sukupolvi_ -sarjasta tuttu **Tom Schilling**.
Stasin operaatio Romeo
Kylmän sodan aikana Berliinin muurin molemmin puolin hankittiin vastapuolen toiminnasta tiedustelutietoa keinoja kaihtamatta.
Jännityssarja pohjautuu tositapahtumiin, jossa DDR:n salainen poliisi Stasi koulutti nuoria miehiä Romeo-agenteiksi. Heidän tehtävänään oli päästä läheiseen suhteeseen tärkeässä asemassa olevien länsisaksalaisten naisten kanssa. Operaatiossa kohde piti valloittaa kokonaan, sillä rakastuneen naisen uskottiin puhuvan arkaluontoisiakin tietoja.
Ihmiskohtaloita muurin varjossa
Agenttikurssinsa paras, 25-vuotias Lars Weber on osoittanut kykynsä valita oikeat sanat ja luoda tärkeän ensikontaktin.
Hänen ensimmäinen kohteensa on Länsi-Berliinissä työskentelevä Britannian tiedustelupalvelun analyytikko Lauren Faber (Sofia Helin), teini-ikäisen yksinhuoltaja. Laurenin nuorempi kollega Sabine Cutter (**Friederike Becht**) kiinnostuu myös nuoresta miehestä.
Rautaesiripun molemmin puolin on liikehdintää. Idässä on salaisia hankkeita päästä länteen, mutta kansalaisia valvovia haukansilmäisiä vakoojia on joka puolella. Järjestelmistä tai elämäntilanteesta riippumatta – kaikki elävät saman taivaan alla.
Menestyneet draamantekijät asialla
Vakoilusarjan on käsikirjoittanut palkittu brittiläinen **Paula Milne**, jonka kynästä ovat lähtöisin muun muassa sarjat _Neitsytkuningatar_, _White Heat_ ja _The Politician’s Wife_.
Käsikirjoituksen on saksaksi kääntänyt ja sarjan ohjannut **Oliver Hirschbiegel**, jonka historiallinen draamaelokuva _Perikato_ oli Oscar-ehdokkaana.
Sarjan muissa rooleissa nähdään muun muassa **Ben Becker**, **Hannes Wegener** ja **Anja King**.
The Same Sky. Tuotanto: ZDF, Mia Film, Beta Film, Saksa, 2017. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
Trump tiukkana: ”Kerro ihmisille, etteivät he tule laittomasti maahamme”
Lasten yhdistäminen perheisiinsä ei ole onnistunut suunnitellussa aikataulussa.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto kamppailee maahanmuuttajaperheiden yhdistämisen kanssa. Viranomaisten mukaan alle puolet 102 maahanmuuttajalapsesta on saatu yhdistettyä vanhempiinsa määräaikaan mennessä.
Tavoitteena oli, että kaikki alle 5-vuotiaat lapset olisivat päässeet perheidensä luokse tiistaina 10. heinäkuuta mennessä. Vanhemmat lapset on luvattu yhdistää perheisiinsä 26. heinäkuuta mennessä.
Uutistoimistojen tiedot vanhempien luokse päässeiden lasten määristä vaihtelevat, mutta kaikkia alle 5-vuotiaita ei saada vanhempien luokse määräaikaan mennessä. Osa yhdistämisistä viivästyy, koska vanhemmat ovat vielä pidätettyinä, vanhemmilla todettiin olevan vakavia rikosrekistereitä tai vanhemmat oli jo karkotettu maasta.
– Meidän velvollisuutemme on suojella lapsia. Tavoitteemme on varmistaa, ettei lapsia yhdistetä uudelleen ihmisten kanssa, jotka voisivat vahingoittaa heitä, sanoi terveys- ja henkilöstöosaston johtava virkamies Chris Meekins.
Perheet erotettiin Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalla viime kuun alussa. Yli 2 300 lasta joutui eroon vanhemmistaan ja perheistään.
Trump on pyrkinyt nollatoleranssi-politiikkaan, jossa vaadittiin laittomasti rajat ylittävien maahanmuuttajien syytteeseen asettamista. Trump kuitenkin keskeytti käytännön viime kuussa voimakkaan arvostelun jälkeen.
Trump vastasi tylysti kritiikkiin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vastasi tiistaina saamaansa maahanmuuttokritiikkiin. Hän ilmoitti tylysti, ettei maahanmuuttajia pitäisi tulla Yhdysvaltoihin laittomasti.  

– Minulla on ratkaisu. Kerro ihmisille, etteivät he tule maahamme laittomasti. Tämä on ratkaisu, Trump sanoi. Meillä on lakeja, meillä on rajat, älä tule maahamme laittomasti. Se ei ole hyvä asia, hän lisäsi.
Valkoinen talo kommentoi asiaa päivä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain liittovaltion tuomari hylkäsi laittomasti maahan tulleiden maahanmuuttajalasten pidättämisen.
Maanantaina Yhdysvaltain käräjäoikeuden tuomari Dolly Gee hylkäsi Los Angelesissa Yhdysvaltain oikeusministeriön pyynnön antaa pitkäaikaisia pidätyksiä Yhdysvaltoihin laittomasti saapuneille lapsille. Ministeriö oli pyrkinyt muuttamaan vuoden 1997 ratkaisua, jonka mukaan tällaisia lapsia saa pitää kiinni otettuna enintään 20 päivän ajan.
**Lue lisää:**
[Siirtolaisperheiden yhdistäminen USA:ssa sujunut hitaasti – alle 5-vuotiaiden lasten tilanne huolettaa eniten](https://yle.fi/uutiset/3-10296296) 
[USA:n hallinto tekee dna-testit aiemmin vanhemmistaan erotetuille siirtolaislapsille](https://yle.fi/uutiset/3-10291268) 
Kysely: Suomalaisista 14 prosenttia rahoittaa lomailuaan lainalla
Suurin osa suomalaisista ei kuitenkaan harkitse minkäänlaisen lainan ottamista kesämenoihin.
Lähes joka viides ihminen Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa on ottanut tai aikoo ottaa tänä kesänä lainaa lomasuunnitelmiaan varten, kertoo ohjelmistoyritys Tiedon teettämä pohjoismainen lainabarometri.  

Suomalaisista 14 prosenttia rahoittaa lomailuaan lainalla. Suomalaiset ottavat lainaa erityisesti auton ja moottoripyörän ostoon sekä lomamatkoihin. Rahaa lainataan myös kodin tai kesäasunnon kunnostamiseen. Suurin osa suomalaisista ei kuitenkaan harkitse minkäänlaisen lainan ottamista kesämenoihin.
Lähinaapureissa lainaa otetaan useammin. Ruotsalaisista 22 prosenttia on rahoittanut lomailuaan lainalla, norjalaisista 21 prosenttia.
Lainabarometri perustuu markkinatutkimusyhtiö YouGovin Ruotsissa, Norjassa ja Suomessa kesäkuussa tekemän kyselyn tuloksiin. Tutkimuksessa haastateltiin yhteensä 3 075 yli 18-vuotiasta naista ja miestä.
Tutkimus on tehty Ruotsissa jo neljänä perättäisenä vuotena, tänä vuonna Suomi ja Norja olivat ensimmäistä kertaa mukana. Virhemarginaali on 1,4 prosenttiyksikköä.
**Lue myös:**
[Loma mielessä? Täällä nukut Suomen halvimmat ja kalleimmat hotelliyöt](https://yle.fi/uutiset/3-10241094) 
[Eivätkö rahat riitä kesällä? Yle kokosi 10 vinkkiä, miten pidät menot kurissa lomalla ja mistä voit säästää](https://yle.fi/uutiset/3-10241075) 
[Kesäpöydän herkut ehtii kasvattaa vielä vaikka omalla parvekkeella – viisi vinkkiä aloittelijalle](https://yle.fi/uutiset/3-10292409) 
Tutkimus: Demarit suosituin puolue hallitukseen – Opposition kannattajat kaipaavat punavihreää yhteistyötä, siniset ja perussuomalaiset kelpaavat harvoille
Kokoomus ja vihreät jakoivat toiseksi suosituimman puolueen paikan, kun Kunnallisalan kehittämissäätiö tutki, mitä puolueita suomalaiset toivovat seuraavaan hallitukseen.
SDP on tällä hetkellä se puolue, jonka suomalaiset mieluiten nostaisivat seuraavaan hallitukseen. Tämä käy ilmi [Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta](https://kaks.fi/uutiset/sdp-suosituin-puolue-hallitukseen/), jossa kysyttiin, minkä puolueiden tulisi olla hallituksessa, jos vastaaja saisi päättää. 
Yhteensä 45 prosenttia vastaajista nostaisi demarit seuraavaan hallitukseen. 
Kokoomus ja vihreät jakoivat toisen sijan, kummankin puolueen mainitsi 37 prosenttia vastaajista. Neljänneksi suosituin vastaus oli keskusta, jonka mainitsi 35 prosenttia vastaajista.
SDP keräsi kannatusta useiden puolueiden äänestäjien keskuudessa ja tasaisesti sekä miehiltä että naisilta.
Kokoomuksen ja keskustan kannattajat eivät enää nostaisi sinisiä hallitukseen
Puoluekohtaisesti tarkasteltuna kaikkien puolueiden kannattajat näkivät luonnollisesti mieluiten hallituksessa oman puolueensa. 
Oppositiopuolueista SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat haikailevat punavihreää yhteistyötä myös hallituksessa. 
Sekä SDP vihreät että vasemmistoliitto nähdään mieluusti hallituksessa kaikkien kolmen puolueen kannattajien keskuudessa. Vihreiden kannattajista puolet ja vasemmistoliittolaisista 79 prosenttia näkisi SDP:n mieluusti hallituksessa.
Perussuomalaisten kannattajien mielipiteet sen sijaan hajoavat. Oma puolue tahdottaisiin hallitukseen, mutta sitä lukuun ottamatta mikään muu puolue ei kerää perussuomalaisilta laajasti mainintoja. 
Perussuomalaisten keskuudessa toiseksi eniten hallitukseen haluttu puolue oli SDP. Se sai kuitenkin vain 28 prosentin kannatuksen.
Kokoomuksen ja keskustan kannattajilla vaikuttaisi olevan halua hallitusyhteistyön jatkamiseen. Siniset eivät kuitenkaan enää kelpaisi kumppaniksi.
Erityisesti keskustan kannattajat nostaisivat tilalle SDP:n, kokoomuksen kannattajat taas pitävät RKP:tä luontevimpana hallitukseen nousijana oman puolueensa jälkeen.
Kunnallisalan kehittämissäätiö toteuttaa tutkimuksensa vuosittain.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy. Haastateltuja oli hieman yli tuhat ja vastaukset kerättiin 2.–7. kesäkuuta. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Monet vanhemmat kokevat digipeleihin liittyvän kasvattamisen vaikeaksi: kokosimme viisi vinkkiä parempaan arkeen
Tuoreen tutkimuksen mukaan valtaosa vanhemmista suhtautuu lastensa digipelaamiseen myönteisesti. Reippaasti yli puolet ei kuitenkaan juurikaan keskustelee pelaamisesta jälkikasvunsa kanssa. Tutkijan mielestä pitäisi.
Monilla pienten lasten vanhemmilla on omakohtaista kokemusta digipelaamisesta ja se näkyy. Veikkaus teetti Taloustutkimuksella kyselyn, jossa selvitettiin vanhempien suhtautumista alaikäisten lasten digipelaamiseen. Kolme neljästä suhtautui vähintään melko myönteisesti.
– Tässä näkyy sukupolven ja ikäluokan muutos: Nuoremmilla vanhemmilla on jo omasta lapsuudesta tai nykyarjesta kokemusta pelaamisesta, sanoo pelikasvatustutkija Mikko Meriläinen Tampereen yliopistosta.
Iittalalaisessa Hopeakosken perheessä suhtaudutaan lasten pelaamiseen ilmiönä, joka kuuluu nykyaikaan.
– Se kuuluu kuvioihin. Vanhempina me katsomme, mikä on mielekästä pelaamista. Kaikenlaisten murhamysteerien ja tappamiskuvioiden katselu on meillä rajoitettua. Niihin ei ole ollenkaan lupia, sanoo Tiina Hopeakoski.
– Luulen, että olemme vähän ankarampia kuin yleensä. Asiasta puhutaan paljon, ja rajoitamme pelaamista. Teemme niin myös siksi, että yhdessäolo on meille perheenä tärkeää, sanoo Aapo Hopeakoski.
Valtaosa rajoittaa lasten pelaamista
Taloustutkimuksen selvityksen mukaan noin kaksi kolmasosaa rajoittaa lastensa pelaamista jollain tavalla. Noin neljäsosa ei rajoita. Pitäisikö tästä olla huolissaan?
– Jos lapsi tai nuori ei pelaa paljon, rajoittamiselle ei ole tarvetta. Toisaalta mitä pienempi lapsi, sitä enemmän hän tarvitsee tukea oman itsesäätelyn apuna. Ei makeaa mahan täydeltä. Se on hyvä sääntö, tutkija Meriläinen sanoo.
Ainakaan 11-vuotias Rauha Hopeakoski ei ole kokenut vanhempien asettamia pelisääntöjä ongelmaksi.
– On hyvä juttu, että rajoitetaan, koska pelaamisen jälkeen tulee usein riitoja, eikä sitä aina jaksa riidellä, hän sanoo.
Lasten pelaamista säädellään tyypillisesti asettamalla aikarajoja, sopimalla pelipäivistä ja valvomalla pelien ikäsuosituksia. [Ikärajat](http://www.ikarajat.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=53&Itemid=166) ovat tuttuja muun muassa tv-sarjoista ja elokuvista. Tutkimuksen mukaan ikärajat tuntee vähintään melko hyvin vajaat 70 prosenttia vastaajista. 
Vastaavasti vajaa kolmasosa tuntee järjestelmän melko tai erittäin huonosti.
– Pelien ikärajoja tunnetaan paremmin kuin aiemmin, että sikäli tämä kuulostaa kohtuullisen myönteiseltä. Erityisesti ilahduttaa, että ikärajat tuntevat parhaiten ne, joilla on pieniä lapsia. Heille ne ovat kaikkein relevantein asia. 
Meriläisen mukaan ikärajoja koskeva tietoaukko olisi helppo paikata ja järjestelmän tunteminen ja käyttäminen helpottaisi arjen pelikasvattamista.
– Tässä on nähtävissä parantuva trendi. Tietoisuus on viime vuosina lisääntynyt ja mielestäni me olemme menossa tässä hyvin myönteiseen suuntaan.
Puhu lapsen kanssa pelaamisesta
Lähes puolet kyselyyn vastanneista vanhemmista koki pelikasvattamisen vaikeaksi. Tutkijan mielestä tulos voi johtua siitä, että pelaaminen on lisääntynyt nopeasti ja se on osalle vanhemmista edelleen vierasta.
Kasvatusongelmia ei ainakaan auta tutkimuksessa ilmennyt toinen asia: 60 prosenttia vanhemmista keskustelee lastensa kanssa pelaamisesta joko vähän tai ei ollenkaan.
– Tämä on aivan liian pieni määrä. Monelle lapselle pelaaminen on hirveän rakas, läheinen harrastus ja siksi siitä pitää keskustella samalla tavalla kuin mistä muusta tahansa lapsen ja nuoren elämässä, tutkija Meriläinen sanoo.
Yksi hyvä keino osallistua lapsen peliharrastukseen olisi yhdessä pelaaminen. Samalla voisi perehtyä aiheeseen omakohtaisesti ja saada tietoa, jota ei sivusta seuraamalla saa.
– Kaiken yhdessä pelaamisen ei tarvitse olla painavaa kasvatusta. Pelit ovat viihdyttäviä ja pelaaminen voi olla yhtä hauskaa yhteistä tekemistä kuin lautapelit tai ulkona könyäminen, Meriläinen muistuttaa.
Milloin pitää huolestua?
Digipelaamisesta voi kuitenkin tulla myös ongelmia: se voi koukuttaa liiaksi ja ikäkaudelle sopimaton materiaali voi ahdistaa. Myös pelien maksumekanismit saattavat tulla yllätyksenä, jos lapsi päätyy tekemään ostoksia oikealla rahalla silkasta tietämättömyydestä. 
Milloin vanhempien pitäisi huolestua? Kysytään tutkijalta: Jos pelaaminen alkaa haukata elämästä liian suuren osan ja jos unirytmi tai koulunkäynti kärsii, kannattaa tiedustella lapselta, mistä nyt on kyse. 
– Nämä ovat hankalia tilanteita. Pitää muistaa, että pelaaminen on lapselle arkista ja nivoutuu kaikkeen muuhun. Jos koulussa menee huonosti, voi olla että lapsi tai nuori purkaa pahaa oloa pelaamalla. Vanhemmille syy–seuraussuhde voi kuitenkin näyttäytyä päinvastaisena: Ajatellaan, että huono olo johtuukin pelaamisesta.
Meriläinen muistuttaa, että huolitilanteessakaan ei pidä syytellä tai panikoida.
– Sellaisessa tilanteessa lapsi ja nuori tarvitsee enemmän tukea kuin vanhemman liiskaamista. 
Parhaiten pärjää, kun pysyttelee hyvin perillä lapsen peliharrastuksesta. Se auttaa pitämään silmällä, lisääkö pelaaminen hyvinvointia ja rikastuttaako se elämää vai päinvastoin.
Pelien ei tarvitse olla hyödyllisiä
Miksi digipelejä pitäisi ylipäänsä harrastaa? Tutkijan mielestä ne parantavat kielitaitoa, reaktionopeutta, motoriikkaa ja kolmiulotteisten tilojen hahmottamista. Tärkeämpää on kuitenkin tämä:
– Pelien suurin hyöty on siinä, että niiden ei tarvitse olla hyödyllisiä. Niitä harrastetaan, koska ne ovat hauskoja, viihdyttäviä, rentouttavia ja kivaa tekemistä kavereiden kanssa. 
Meriläinen kehottaakin ihmisiä pelaamaan ikään katsomatta, yhdessä ja yksikseen.
– Pelaaminen ja leikkiminen pitävät meidät nuorina ja hyväntuulisina. Ne lisäävät hyvinvointia ja vähentävät stressiä. Kesälomalla on loistava tilaisuus tarttua toimeen. 
Veikkauksen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn osallistui 522 henkilöä, joiden taloudessa oli alaikäisiä lapsia.
"En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää" – Belgian päävalmentaja harmitteli maalia, joka ratkaisi finaalipaikan
Roberto Martinez kertoi välierän jälkeen haluavansa voittaa pelaajiensa kanssa pronssimitalit lauantaina.
Belgian kultaisen sukupolven unelma jalkapallon arvokisojen kirkkaimmista mitaleista murskaantui Pietarin tiistai-illassa, kun Ranska vei niukasti finaalipaikan 1–0-voitolla. Joukkueen espanjalainen päävalmentaja Roberto Martinez myönsi kamppailun jälkeen pettymyksensä, mutta oli myös ylpeä pelaajiensa esityksistä.
– Valitettavasti meidän kannalta ratkaisu oli tuollainen. Ottelu oli erittäin tiukka, tasainen ja sitten pieni onni maalin edessä ratkaisi, Martinez sanoi kerraten [Samuel Umtitin 51. minuutilla puskemaa Ranskan voittomaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10298195).
– En olisi voinut vaatia pelaajiltani tänään enempää, heidän asenteensa oli uskomaton. Pelaajat antoivat kaikkensa ja he painoivat viimeiselle sekunnille saakka saadakseen pelin vielä tasoihin, Martinez jatkoi.
Belgia pelaa lauantaina vielä MM-turnauksen pronssiottelussa. Jos pronssiotteluiden arvostusta on joskus arvuuteltu, halusi Martinez heti kertoa kantansa tulevaan.
– Olemme pettyneitä, halusimme finaaliin, mutta nyt meidän on jätettävä tämä taaksemme ja valmistauduttava seuraavaan peliin. Meidän täytyy lähteä tästä turnauksesta voittajina, sen ovat pelaajat ansainneet, Martinez linjasi.
Pronssiottelu pelataan lauantaina klo 17.00 ja se nähdään suorana Ylen kanavilla. Vastustajansa Belgia saa keskiviikon toisesta välierästä, jossa kohtaavat Kroatia ja Englanti. MM-loppuottelu, johon Ranska jo eteni, pelataan sunnuntaina klo 18.00.
**Lue myös**
 [14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"](https://yle.fi/urheilu/3-10298235) 
 ["Ranskan joukkueesta ei erotu yhtäkään selkeää heikkoutta" – näin MM-kisojen mestarikandidaatti Belgia taipui puolustusmuurin edessä välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298214) 
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199) 
HJK paikkasi loukkaantumisten tuomia aukkoja puolustuksessaan: Mikko Sumusalo palaa seuraan
Laitapuolustaja Mikko Sumusalo on tehnyt tämän kauden kattavan sopimuksen HJK:n kanssa. Sopimuksessa on myös optio kaudesta 2019.
Vuosina 2009–13 HJK:n edustusjoukkueessa pelannut Mikko Sumusalo palaa seuraan. Sumusalo on pelannut viimeksi Saksassa RB Leipzigissa. 
HJK:ssa Sumusalo voitti aikanaan viisi Suomen mestaruutta. Hän kertoo seuran verkkosivuilla, että ensisijainen tavoite on auttaa HJK uuteen mestaruuteen.
Helsinkiläisillä oli tarve uudelle puolustajalle. Juha Pirinen loukkaantui edellisessä Veikkausliiga-ottelussa. Seuran arvion mukaan kuntoutumisessa kestää noin kahdesta kolmeen kuukautta. 
HJK-puolustuksesta oli jo ennen Pirisen loukkaantumista sivussa nilkkavamman vuoksi Daniel O'Shaugnessy. Lisäksi puolustaja Ville Jalasto on ollut jo jonkin aikaa sivussa kokoonpanosta, mutta hänen paluunsa peleihin on lähellä.
– Meillä oli tähän rooliin akuutti tarve ja on hienoa, että Mikko tulee takaisin Klubiin. Sumiksella on edelleen paljon potentiaalia ja uskon, että hänellä on mahdollisuudet nousta taas mukaan maajoukkuerinkiin, kommentoi HJK:n urheilujohtaja Juho Rantala seuran tiedotteessa.
HJK:n seuraava Veikkausliigan ottelu on lauantaina TPS:ää vastaan. Ensi viikon tiistaina helsinkiläiset jatkavat Mestarien liigan karsintaotteluitaan Färsaarten viime kauden mestaria Vikinguria vastaan.
**Lue myös:**
**[HJK piti pintansa Färsaarilla ja vei voiton ensimmäisessä Mestarien liigan karsintaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10298194)**
14 maalia viiteen peliin takonut Belgia hyytyi välierässä – Ranskan päävalmentaja suitsutti joukkueensa taistelua paineen alla: "Tämä oli poikkeuksellista"
Didier Deschamps yrittää sunnuntaina liittyä harvalukuiseen joukkoon. Hänestä voi tulla kolmas valmentaja, joka on myös pelaajana voittanut jalkapallon maailmanmestaruuden.
Ranskan jalkapallomaajoukkue pelaa sunnuntaina lajin maailmanmestaruudesta, kun se kukisti Belgian MM-välierässä maalein 1-0. Matkalla finaaliin Ranska onnistui hyydyttämään kisojen kenties kovimman hyökkäyskaluston, kun edellisissä viidessä ottelussaan peräti 14 maalia iskenyt Belgia jäi nyt välierässä tyystin ilman osumia.
– Tämä oli poikkeuksellista. Olen todella iloinen pelaajieni puolesta, he osoittivat luonnetta ja oikeanlaista mentaliteettia. Ottelu oli todella vaikea meille. Teimme todella paljon töitä puolustussuuntaan, päävalmentaja Didier Deschamps sanoi heti kamppailun päätyttyä uutistoimisto Reutersille.
– Meidän oli pakko luottaa enemmän vastaiskuihin, mutta onnittelut pelaajilleni ja valmennustiimilleni. 49 päivää yhdessä, tässä on tapahtunut paljon ja myös vaikeita asioita. Tämä on meriitti meille kaikille, jatkoi Deschamps, joka sunnuntaina voi liittyä Franz Beckenbauerin ja Mario Zagallon joukkoon ainoana valmentajana, joka on myös pelaajana juhlinut maailmanmestaruutta.
Ranskan finaalivastustaja selviää keskiviikkona, jolloin Kroatia ja Englanti ratkovat paremmuutensa. Välieräottelu alkaa jälleen klo 21.00 ja suora lähetys Ylen kanavilla klo 20.15 alkaen.
**Lue myös**
["Ranskan joukkueesta ei erotu yhtäkään selkeää heikkoutta" – näin MM-kisojen mestarikandidaatti Belgia taipui puolustusmuurin edessä välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298214) 
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199) 
Itsemurhaisku tappoi yli 10 Pakistanissa – isku tehtiin vaalitilaisuuteen
Lisäksi iskussa haavoittui kymmeniä. Iskussa kuollut Haroon Bilour oli vaikutusvaltaisen perheen jäsen, jonka isä kuoli samalla tavalla.
Pakistanissa on tehty vakava itsemurhaisku. Vaalitilaisuuteen tehty itsemurhapommitus on tappanut iskijän lisäksi ainakin 12 muuta ihmistä Luoteis-Pakistanissa. Poliisin mukaan lisäksi jopa yli 30 on haavoittunut.  

Iskun kohteena oli Peshawarin kaupungissa järjestetty vaalitilaisuus. Sen järjestäjänä oli vasemmistolaisen sekulaaripuolue ANP. Puolue on ollut aiemmin islamistitaistelijoiden kohteena vastustettuaan äänekkäästi Talebania ja muita ääriliikkeitä.
– Alustavien tutkimustemme mukaan kyse on itsemurhaiskusta, jonka kohteena oli poliitikko Haroon Bilour, poliisin edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Bilour on yksi ANP:n ehdokkaista vaaleissa. Pakistanin yleisvaalit pidetään 25. heinäkuuta.
Pommitukset tapahtuivat tunteja sen jälkeen, kun Pakistanin armeijan tiedottaja oli varoittanut turvallisuusuhkista ennen kuun lopulla pidettäviä kansallisia vaaleja.
Armeija ilmoitti tiistaina, että se sijoittaisi yli 371 000 valvojaa varmistamaan rauhalliset, oikeudenmukaiset ja vapaat vaalit maassa.
Haroon Bilour koki saman kohtalon kuin politiikassa niin ikään toiminut isänsä Bashir Bilour. Hänen isänsä sai surmansa itsemurhaiskussa 2012. Tuolloin tehdyssä hyökkäyksessä lähes 50 muuta loukkaantui.
"Ranskan joukkueesta ei erotu yhtäkään selkeää heikkoutta" – näin MM-kisojen mestarikandidaatti Belgia taipui puolustusmuurin edessä välierässä
Ranska jatkoi MM-kisojen loppuotteluun 1-0-voitolla Belgiasta. Yle Urheilu listasi syyt tuloksen takaa.
Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta
Olivier Giroud ei onnistunut tekemään maalia Kylian Mbappén unelmasyötöstä.
Ranskan 19-vuotias hyökkääjä Kylian Mbappé on noussut otsikoihin Venäjän MM-turnauksessa, eikä niin ole käynyt syyttä. Superlahjakas teinitähti häikäisee ottelusta toiseen nopeudellaan ja hyökkäystaidoillaan.
Tiistain MM-välierässä Ranskan Mbappé oli yksi kentän näkyvimmistä pelaajista Belgiaa vastaan. Hän vastasi ottelun kenties upeimmasta suorituksesta.
Mbappé antoi toisella puoliajalla Olivier Giroud'lle syötön, joka oli suorastaan taidetta. Syötön voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Mbappé otti tilanteessa pallon oikealla jalallaan haltuun rangaistusalueen rajalla, minkä jälkeen hän sujautti pallon vasurillaan selkänsä taakse. Sieltä löytyi Giroud, jonka laukauksen eteen Belgian Mousa Dembélé kuitenkin liukui. 
Tuosta tilanteesta maalia ei tullut, mutta Ranskan sankariksi Belgia-ottelussa nousi keskuspuolustaja Samuel Umtiti, joka viimeisteli ottelun voittomaalin. Ranska eteni sunnuntaina pelattavaan MM-finaaliin maalein 1–0.
Vastaan finaalissa tulee joko Kroatia tai Englanti, jotka pelaavat välieränsä keskiviikkona.
**Lue myös:**
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199) 
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
 [19-vuotias Mbappe kiusaantui vertauksista nuoreen Peleen – "Hän on eri luokkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10283363) 
 [Huikea Mbappé ja kengännauhoihinsa tuijotellut Messi – näiden syiden takia Ranska murskasi Argentiinan unelmat](https://yle.fi/urheilu/3-10283147) 
 [Ranska otti tärkeän voiton Perusta – hehkutettu teinitähti Kylian Mbappé teki ranskalaista jalkapallohistoriaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10269744) 
HJK piti pintansa Färsaarilla ja vei voiton ensimmäisessä Mestarien liigan karsintaottelussa
Mestarien liigan karsinnat aloittanut HJK voitti Färsaarten viime vuoden mestarin Vikingurin 2–1 vieraissa.
HJK otti odotetun voiton vieraskentällä, kun helsinkiläisjoukkue voitti Vikingurin 2–1 (2–0).
Helsinkiläiset aloittivat ottelun vahvasti. Yhdeksännellä minuutilla Sebastian Dahlström vei Klubin 1–0-johtoon. Osuman alusti HJK:n maalitykki Joao Klauss.
Reilut 20 minuuttia myöhemmin HJK pääsi jo kahden maalin karkumatkalle färsaarilaisten omalla maalilla.
Toisen puoliajan alussa HJK oli vaikeuksissa, ja Vikingur pääsi huomattavasti paremmille paikoille kuin ensimmäisen puoliajan aikana.
Isäntien painostus tuotti tulosta. Gunnar Vatnhamar sai jalkansa väliin Vikingurin vapaapotkuun, ja pallo upposi maalin takakulmaan.
Helsinkiläiset pitivät kuitenkin pintansa loppuun asti ja paransivat peliään loppua kohti. 
HJK:n ja Vikingurin välinen toinen osaottelu pelataan ensi tiistaina Töölössä.
Jos HJK menee jatkoon, se saa toisella kierroksella vastaansa valkovenäläisen FC Bate Borisovin.
Mestarien liigaan päästäkseen HJK:n pitää voittaa neljä vastustajaa.
**Lue myös:**
**[HJK paikkasi loukkaantumisten tuomia aukkoja puolustuksessaan: Mikko Sumusalo palaa seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10298234)**
**[Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"](https://yle.fi/urheilu/3-10295042)**
**[Evakkoon joutunut Ilves tuskailee europelin katsojamäärän kanssa, lippuja myyty vasta muutama sata: "Tämä on aikamoinen farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-10293784)**
**[HJK iskee Färsaarten mestarin kimppuun Mestarien liigan karsinnassa: "Jos lähdemme joillain muilla kuin parhailla pelaajilla, saamme turpaan saman tien"](https://yle.fi/urheilu/3-10292708)**
Kahvilaketju Starbucks hylkää muovipillit
Kahden vuoden sisällä muovipillit korvataan muun muassa paperisilla pilleillä.
Yhdysvaltalainen kahvilaketju Starbucks aikoo luopua muovipilleistä. Yhtiön mukaan pillien käyttö loppuu kahden vuoden sisällä kaikissa ketjun ravintoloissa eli noin 30 000 liikkeessä.
Starbucks kertoi aikeistaan maanantaina. Starbucksin mukaan vuoteen 2020 mennessä sen pillit ovat uusiutuvista materiaaleista, esimerkiksi paperisia pillejä tai muita ratkaisuja. Yhtiö ilmoitti asiasta Twitterissä.
Yhtiö kertoi, että päätöksen myötä noin miljardi pilliä jää käyttämättä vuosittain. 
Useat ympäristöjärjestöt ovat olleet tyytyväisiä päätökseen. Muun muassa meriä suojelevan Ocean Conservancyn mukaan kahvilaketjun päätös osoittaa, että suuret yritykset voivat vaikuttaa tilanteeseen.
Kahvilaketju ei ole ainoa, joka on ilmoittanut yrittävänsä suitsia muovijätettä.
Esimerkiksi Hampurilaisketju [McDonald´s kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10257329) kesäkuussa aikovansa korvata muoviset juomapillinsä paperisilla kaikissa Britannian ja Irlannin ravintoloissaan syyskuun alusta lähtien.
Australialaistutkija Denise Hardestyn mukaan pilleistä syntyy vain pieni osa muovijätettä, mutta niistä luopuminen koetaan helpoksi.
Noin 2 000 tonnia pillimuovia arvioidaan päätyvän meriin joka vuosi. Muovijätettä päätyy yhteensä meriin vuosittain arviolta 9 miljoonaa tonnia.
Myös [Euroopan komissio haluaa](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) kieltää toukokuun lopussa julkaisemassaan esityksessä joukon kertakäyttöisiä muovituotteita meriin päätyvän muoviroskan vähentämiseksi. 
[Huonekalujätti Ikea ](https://yle.fi/uutiset/3-10246565)kertoi kesäkuussa lopettavansa fossiilisista raaka-aineista tehtyjen kertakäyttöisten muovituotteiden valmistamisen ja myymisen vuoteen 2020 mennessä.
[Lidl liittyi heinäkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10288223) alussa muovin vastaiseen rintamaan ilmoittamalla, että se poistaa valikoimistaan juomapillit, kertakäyttöiset mukit, lautaset ja aterimet sekä vanupuikot vuoden 2019 loppuun mennessä.
Starbucksilla on liikkeitä yli 60 maassa.
**Lue myös:** 
 [Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163) 
 [Kuuluuko jogurttipurkki muovinkeräykseen? Muovien lajittelu yleistyy, mutta kaikille ei ole selvää, mikä kelpaa keräykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10289649) 
 [McDonald´s korvaa muoviset pillit paperisilla Britanniassa ja Irlannissa – Suomessa katsotaan ensin, miten uudistus toimii isommilla markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10257329) 
Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi
Samuel Umtiti viimeisteli voittomaalin, kun Ranska voitti Belgian 1–0 MM-välierässä. Katso ottelun huippuhetket tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Ranska pelaa vuoden 2018 jalkapallon MM-turnauksen loppuottelussa. Ranska voitti välierässä Belgian maalein 1–0 tiistaina Pietarissa.
Ottelun [voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10298195) viimeisteli Ranskan keskuspuolustaja Samuel Umtiti. Seuratasolla FC Barcelonaa edustava Umtiti puski Antoine Griezmannin antaman kulmapotkun Belgian verkkoon 51. peliminuutilla.
Ranska pelaa MM-loppuottelussa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2006. Silloin joukkue jäi hopealle Italiaa vastaan. Tänä vuonna finaalissa vastaan tulee joko Kroatia tai Englanti. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Belgian "kultaisen sukupolven" kohtaloksi jäi pronssiottelu, joka on ohjelmassa lauantaina.
Maalivahdit vireessä
Vaikka tiistain välieräottelussa nähtiin vain yksi maali, tilanteita kyllä riitti. Ottelun alussa Belgia oli hallitsevampi osapuoli. Paras maalintekopaikka tuli puolustaja Toby Alderweireldille. Hän sai pallon kulmapotkutilanteessa, kääntyi nopeasti ja laukoi kohti maalin kulmaa, mutta Ranskan maalivahdin [Hugo Llorisin komea torjunta](https://yle.fi/urheilu/3-10298174) esti maalin syntymisen. 
Avausjakson lopulla Ranskakin alkoi saada tilanteita, etenkin nopeista vastahyökkäyksistä. Silloin oli Belgian maalivahdin Thibaut Courtois'n aika esitellä torjuntataitojaan. Courtois esti upeasti jalallaan Ranskan laitapuolustajan Benjamin Pavardin yrityksen.
Umtitin voittomaali syntyi toisen jakson alussa. Griezmann antoi kulmapotkun ja Umtiti ehti pääpalloon ensin ennen Belgian Marouane Fellainia. Umtiti puski kohti maalia ja pallo näytti muuttavan vielä Fellainin kädestä suuntaa.
Hetkeä myöhemmin Olivier Giroud'lla oli mainio mahdollisuus viedä Ranska kahden maalin johtoon, kun Kylian Mbappé antoi hänelle ilmiömäisen syötön kantapäällä. Courtois torjui kuitenkin Giroud'n laukauksen.
Belgian paras mahdollisuus tasoitukseen oli Eden Hazardilla, jonka tulisen laukauksen Lloris sai vain vaivoin nyrkkeiltyä väljemmille vesille.
Belgian hirmuhyökkäys jäi nollille
Tämä oli ensimmäinen ottelu Venäjän MM-turnauksessa, jossa Belgian vaarallinen hyökkäys jäi ilman maaleja. Ranska pystyi pysäyttämään Hazardin, Romelu Lukakun ja Kevin De Bruynen tähdittämän maalikoneen.
Belgia on tehnyt 14 maalia, mikä on eniten näissä MM-kisoissa. Tällä kertaa vastaan tuli kuitenkin erinomaisesti puolustava joukkue.
Ranska on päästänyt MM-turnauksessa vain yhden maalin, jos laskuista poistetaan 4–3-voittoon päättynyt neljännesvälierä Argentiinaa vastaan.
Toinen välierä Kroatia–Englanti pelataan keskiviikkona.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704783) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216) 
 [Pääpelihirmu Fellaini myöhästyi – Umtiti puski Ranskan johtoon MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298195) 
 ["Tuo, jos joku, on venytys!" – Ranskan Hugo Llorisin haamupelastus häikäisi MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298174) 
Kontisen ja Watsonin urakka päättyi Wimbledonissa
Henri Kontisen ja Heather Watsonin taival Wimbledonin sekanelinpelissä katkesi kolmannelle kierrokselle.
Tennispelaajat Henri Kontinen ja Heather Watson joutuivat pettymään Wimbledonin kolmannella kierroksella. 
Kontinen ja Watson taipuivat turnauksen kolmossijoitetulle parille Ivan Dodig (Kroatia) ja Latisha Chan (Taiwan) suoraan kahdessa erässä. Ottelu päättyi kroatialais-taiwanilaisen parin voittoon 6–2, 7–6 (7–4).
Turnauksen kolmossijoitettu pari oli todella kovassa vedossa ensimmäisessä erässä ja vei sen selvin numeroin nimiinsä.
Toinen erä oli selvästi tiukempi, mutta Kontinen ja Watson eivät onnistuneet syötönmurrossa. Toinen erä eteni katkaisupeliin, jossa Dodig ja Chan olivat vahvempia.
Ottelu kesti tunnin ja 11 minuuttia.
Kontinen ja Watson olivat turnauksen 16:nneksi sijoitettu pari. He pääsivät aloittamaan urakkansa toiselta kierrokselta, mutta tie jatkoon tyssäsi jo toisessa pelissä. 
Kaksi vuotta sitten Kontinen ja Watson voittivat Wimbledonin sekanelinpelin mestaruuden. 
Viime viikolla Kontinen putosi nelinpeliparinsa John Peersin kanssa jatkosta jo ensimmäisellä kierroksella.
**Lue myös:**
**[Virtanen taisteli maukkaan voiton Wimbledonissa: "Ehkä paras hetkeni tenniksessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10297650)**
**[Serena Williams hävisi erän, mutta eteni neljän parhaan joukkoon: "Minulla on vielä pitkä matka kuljettavana sinne, missä joskus olin"](https://yle.fi/urheilu/3-10298120)**
**[Kontinen ja Peers putosivat Wimbledonista avauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10291247)**
_11.7. klo 6:38: Korjattu Chanin nimen kirjoitusasu._
Pääpelihirmu Fellaini myöhästyi – Umtiti puski Ranskan johtoon MM-välierässä
Samuel Umtiti teki ottelun avausmaalin toisen puoliajan alussa.
Ranskan keskuspuolustaja Samuel Umtiti teki tiistain jalkapallon MM-välierän avausmaalin. Umtiti puski Antoine Griezmannin antaman kulmapotkun Belgian verkkoon.
Umtiti voitti pallontavoittelutilanteessa Belgian Marouane Fellainin, joka tunnetaan erinomaisena pääpelaajana. Fellaini tuli tilanteeseen liian myöhässä, eikä ehtinyt estää Umtitia.
Kaiken lisäksi näytti siltä, että pallo muutti vielä suuntaa Fellainin kädestä Umtitin puskun jälkeen.
Umtitin avausmaali syntyi 51 peliminuutilla. Osuman voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Ranska voitti MM-välierän Umtitin osumalla.
**Lue myös:**
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199) 
 [Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216) 
 ["Tuo, jos joku, on venytys!" – Ranskan Hugo Llorisin haamupelastus häikäisi MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298174)
 [Belgian elävä meemi on kannattajien hylkimä pörröpää, jota valmentajat kuitenkin rakastavat – Valioliigassa myyntilistalle jatkuvasti toivottu kulttihahmo on pelastanut MM-kultasuosikin jo kertaalleen](https://yle.fi/urheilu/3-10293960) 
Koppari Rouhiainen ja jokeri Pauna KaMan sankareina, Mäkelän veljekset auttoivat HP:n voittoon
Superpesiksessä voittoihin ylsivät tiistaina Joensuun Maila, Kankaanpään Maila, Kiteen Pallo ja Haminan Palloilijat.
Kankaanpään Mailalla oli melkoisesti iloittavaa kahdenkin pisteen voitossa joukkueen lyödessä miesten Superpesiksessä Seinäjoen Jymy-Jussit 1–0 (4–3, 2–2). 
– Enemmänkin oli tarjolla, mutta ulkopelissä muutama ottamatta jätetty palo ei mahdollistanut täyttä pistepottia. Tärkeintä oli, että saimme vieraiden jokerikotiuttajat kuriin. Lukkari Joona Lehtinen pelasi vahvasti. Koppari Teemu Rouhiainen haki pari aika vaikeaa koppia, korosti KaMan pelinjohtaja Jukka Karttunen.
Avausjakson ratkaisi kolmannen vuoroparin tasoittavalla loppulukemat sinetöinyt Petteri Kortelainen kotiuttaessaan Topias Liljan.
Toisella jaksolla avausjuoksu oli Jouni Itävalon käsialaa ennen kuin Kortelainen iski jakson kannalta erittäin merkittävän kotijoukkueen toisen juoksun.
KaMan palkitut olivat kaksi juoksua tuonut koppari Teemu Rouhiainen (4 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja 1+1 juoksua avausjaksolla lyönyt jokeri Mikko Pauna (7/12).
Jussien onnistujia olivat kaksi juoksua tuonut kärkietenijä Jouni Koskela (8/8) ja ykkösvahti Toni Marjamäki (4/7).
Mäkelän veljesten kunnarit HP:n ilona
Haminan Palloilijat herkutteli kauden kolmannella kolmen pisteen voitollaan saatuaan jumbofinaalissa vieraakseen Oulun Lipon. Pisteet jäivät isännille lukemin 2–0 (9–2, 1–0).
Avausjakson erikoisuus oli HP:n toinen sisävuoro, jossa joukkue myllytti kahdeksan juoksua. Kunnarin löivät veljekset, ajolähdön (1+3) tyhjentänyt Otso Mäkelä ja tyhjään kenttään (1+0) kunnarinsa juossut Joona Mäkelä.
Toisella jaksolla Oranssipaidoille riitti kolmen pisteen voittoon ainoan kotiutuspaikkansa hyödyntäminen Simo Vanhalan kotiutettua Henri Heikkilän
 HP:n luottomiehet olivat kakkosvahti Otso Mäkelä (7/10) ja kolmosvahti Joona Mäkelä (8/9).
Liposta onnistuivat yhden juoksun lyönyt polttaja Niko J. Korhonen (2/7) ja sieppari Eino Järvelä (3/9).
Niemi pitelemätön Mehtimäen illassa
Joensuun Maila pääsi vihdoin kolmen pisteen makuun lyödessään voittosumassaan Alajärven Ankkurit 2–0 (6–2, 3–0). Kentän ykköstähdestä ei ollut epäselvyyttä JoMan jokerikotiuttaja Juha Niemen lyötyä avausjaksolla neljä juoksua ja tauon jälkeen pelin loput kolme juoksua.
Seitsemän voiton putkessaan vasta toisen kolmen pisteen potin ottaneen JoMan luottomiehet olivat Niemi (7/11) ja kertaalleen kotiuttanut polttaja Henri Litmanen (5/8). AA:n näkyvimmät olivat sieppari Manu Haukkala (3/6) ja polttaja Nestori Yli-Sissala (2/6).
Partasen tuplakotiutukset kiteeläisten pelastuksena
Pattijoen Urheilijat kärsi kirvelevän tappion keskikastissa vahvoihin asemiin nousseelle Kiteen Pallolle 0–1 (4–4, 5–7).
Raahelaiset hallitsivat avausjaksoa, mutta kolmannessa vuoroparissa jakson toisen juoksunsa lyönyt Valentin Ikonen nosti vieraat tasalukemiin.
Toisen jakson sankari oli KiPan kolmannessa sisävuorossa kahdella lyöntivuorolla yhteensä neljä juoksua paukuttanut Sami Partanen. PattU johti jaksoa 3-0, kunnes Joni Tervo aloitti KiPan kirin kahdella kotiutuksellaan. Partanen sivalsi kahdesti tuplajuoksut vauhdittaen vieraat seitsemän juoksun sisävuoroon.
Raahelaisista parhaaseensa pystyivät yhden juoksun lyönyt lukkari Topi Kosonen (5/8) ja 1+1 juoksua iskenyt Teemu Juntunen (9/11).
KiPan toiseen päärooliin viisi juoksua lyöneen Partasen (13/15) ohella nousi kolmosvahti Ikonen (6/11).
**Lue myös:**
**[Kouvolan Pallonlyöjillä voittosarjaa jo 18 pelin verran](https://yle.fi/urheilu/3-10294682)**
**[Pesäpalloliitto määräsi Oulun Lipolle sanktiomaksun puuttuvista kasvattajaseuramaksuista – uhkana sarjapaikan menettäminen](https://yle.fi/urheilu/3-10292399)**
Poliisi totesi epäilyttävän esineen vaarattomaksi – Operaatio Helsingin keskustassa on nyt ohi
Pyöräily- ja jalankulkuväylä Baanalla voi liikkua normaalisti. Poliisi kertoo purkaneensa alueen eristyksen.
Helsingin poliisin operaatio Baanalla epäilyttävän esineen takia on päättynyt. 
Poliisi kertoo todenneensa esineen vaarattomaksi ja purkaneensa alueen eristyksen.
Helsingin poliisi eristi aiemmin pyöräily- ja jalankulkuväylä Baanan Helsingin keskustassa tiistaina iltayhdeksän jälkeen.
Poliisi kertoi Twitterissä saaneensa ilmoituksen pienestä esineestä, jonka takia eristysoperaatio tehtiin.
– Poliisi tutkii varmuuden vuoksi esineen ja on eristänyt lähialueen, twiitissä lukee.
[HS:n mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005751048.html) poliisiautot sulkivat pyöräkaistan Tennispalatsin kohdalta Sanomatalolle asti.
Lehden mukaan noin kymmenen poliisia miehitti Baanalle vievät portaat.
Baana on kaikkiaan 1,3 kilometrin mittainen väylä, joka kulkee nykytaiteen museolta Kiasmalta Ruoholahteen.
"Tuo, jos joku, on venytys!" – Ranskan Hugo Llorisin haamupelastus häikäisi MM-välierässä
Ranskan maalivahti Hugo Lloris torjui avausjaksolla Belgian Toby Alderweireldin laukauksen.
Ranskan ja Belgian jalkapallon MM-välierän ensimmäinen puoliaika oli maaliton, mutta tilanteita 45 minuutin aikana riitti. 
Belgialla oli aluksi paremmat maalipaikat, joista paras tuli puolustaja Toby Alderweireldille. Hän sai pallon kulmapotkussa, kääntyi nopeasti ja laukoi kohti maalin kulmaa, mutta Ranskan maalivahdin Hugo Llorisin komea torjunta esti maalin syntymisen.
– Tuo, jos joku, on torjuntana venytys! Ylen selostaja Matti Härkönen hehkutti haamutorjuntaa.
– Siinä ei ollut maalivahdilla paljoa aikaa, kun laukaus tuli niin läheltä. Veto oli kohtuu kova, mutta sen verran Lloris sitä näki, että lähti heti oikeaan kulmaan, Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen kehui.
Ranska voitti MM-välierän 1–0 Umtitin maalilla. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
**Lue myös:**
 [Ranska pysäytti Belgian hirmuhyökkääjät tylysti – Barcelonan toppari vei Les Bleusin MM-finaaliin, Belgian kultaisen sukupolven unelmat murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10298199) 
 [Pääpelihirmu Fellaini myöhästyi – Umtiti puski Ranskan johtoon MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10298195) 
 [Oliko tämä MM-välierän upein suoritus? Ranskan teinisensaation syöttö on suorastaan taidetta](https://yle.fi/urheilu/3-10298216) 
Kolumbian Gaviria kiri jälleen voittoon Tourissa
Fernando Gaviria otti toisen etappivoittonsa tämän vuoden Ranskan ympäriajossa.
Kolumbian Fernando Gaviria oli massakirin vahvin maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon eli Tourin neljännellä etapilla. Gaviria oli myös avauspäivänä ykkönen, joten etappivoitto oli hänelle toinen tämän vuoden Tourissa.
Neljännen etapin maalina oli Sarzeau, ja voittotaistelu oli erittäin tiukka. Slovakian Peter Sagan tykitti toiseksi ja Saksan Andre Greipel kolmanneksi samalla ajalla Gavirian kanssa. 
– Kolumbiassa kaikki katsovat Tour de Francea. Tunnen itseni maani edustajaksi, Quick Step -tallin Gaviria sanoi.
Belgian Greg Van Avermaet jatkaa kokonaiskisan kärjessä. Yhdysvaltain Tejay van Garderen on toisena samalla ajalla belgialaisen kanssa.
Yhteensä 195 kilometrin mittaisella etapilla nähtiin pitkä neljän ajajan irtiotto, kun Dimitri Claeys, Jerome Cousin, Anthony Perez ja Guillaume Van Keirsbulck karkasivat heti alussa. Heidät saatiin kiinni vasta etapin lopussa.
**Lue myös:**
**[Joukkueaika-ajo sekoitti kärkeä Ranskan ympäriajossa - Froomelle buuattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10296128)**
**[Mestarisuosikki Froome kolaroi - Gaviria polki tourin avausetapin voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294151)**
**[Lepistö sujutteli kärkiryhmässä maaliin – Giro Rosan johtopaikka vaihtui](https://yle.fi/urheilu/3-10298049)**
Hermomyrkylle altistuneen brittimiehen tila parani hieman – palasi tajuihinsa
Miehen myrkylle altistunut kumppani kuoli sunnuntaina sairaalassa Salisburyssa.
Britanniassa Novitshok-hermomyrkylle altistunut mies on tullut tajuihinsa, kertoi salisburylainen sairaala tiistaina. 45-vuotiaan Charlie Rowleyn tila on kriittinen mutta vakaa, kertoi sairaalan johtaja Lorna Wilkinson.
Miehen kumppani Dawn [Sturgess kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-10294685)sunnuntaina sairaalassa Salisburyssa. Lontoon poliisi julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa Sturgessin perhe kuvaili naista lempeäksi sieluksi, jolla oli suuri sydän.
Pariskunta altistui myrkylle 30. kesäkuuta. Tuolloin Amesburyn kaupungissa sijaitsevaan taloon kutsuttiin ambulanssi, koska nyt menehtynyt Sturgess oli alkanut oireilla vakavasti. 
Nainen kiidätettiin sairaalaan, mutta jonkin ajan päästä myös hänen miesystävällään alkoivat oireet.   

Poliisin mukaan Sturgess käsitteli esinettä, joka oli hermomyrkky Novitshokin saastuttama. Viranomaiset eivät usko, että Sturgess ja Rowley olisivat olleet varsinaisia kohteita.
Tapaus sattui muutaman kilometrin päässä paikasta, jossa entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat samalle hermomyrkylle maaliskuussa.
Britannian puolustusministeri Gavin Williamson on syyttänyt Venäjää hyökkäyksestä, joka johti 44-vuotiaan brittinaisen kuolemaan.
Venäjä on kiistänyt osallisuuden tapaukseen.
Britannian viranomaiset eivät ole kyenneet sanomaan, oliko Sturgessin ja hän miesystävänsä myrkyttämä Novitshok lähtöisin samasta erästä kuin Skripalit myrkyttänyt Novitshok.
**Lue myös:** 
 [Brittiministeri syyttää Venäjää hermomyrkkykuolemasta](https://yle.fi/uutiset/3-10296053) 
 [Britannian poliisi: Salisburyn myrkytyksen uhrit koskivat "saastuneeseen esineeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10291115) 
 [Venäjä kiistää kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkytapaukseen – "Uusi myrkytys on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-10289898) 
Tiistai 10.7.2018 (radio)
Thaimaassa pelastajat ovat tuoneet kaikki 12 poikaa ulos luolasta. Irak ei halua, että Suomi palauttaa turvapaikanhakijoita pakolla. Metsien marjasadosta tulee tänä vuonna parempi etelässä kuin pohjoisessa.
Pojat pelastuivat Thaimaassa
Pelastustyöt Thaimaassa ovat saaneet onnellisen lopun. Pelastajat ovat nyt tuoneet kaikki 12 poikaa ulos luolasta.
Viimeiset 4 poikaa pääsivät pois luolasta tiistaina. Myös poikien valmentaja pelastettiin tiistaina. Pojat ja valmentaja kuuluvat samaan jalkapallojoukkueeseen.  

Kaikki alkoi kesäkuun 23. päivä. Silloin pojat ja valmentaja menivät Tham Luangin luolaan Pohjois-Thaimaassa. He menivät luolaan, koska ulkona satoi.  

Sadevesi kuitenkin täytti osan luolasta niin nopeasti, että pojat eivät enää päässeet pois luolasta. Pelastajat löysivät pojat heinäkuun 2. päivä.  

Sen jälkeen pojille pystyttiin viemään ruokaa ja lääkkeitä. Pojat eivät kuitenkaan päässeet pois luolasta, koska luolassa liikkuminen oli vaikeaa ja vaarallista.  

Pelastajat joutuivat sukeltamaan pitkiä matkoja, koska osa luolasta oli täynnä vettä. Sukeltaminen oli vaikeaa, ja yksi sukeltaja jopa kuoli.  

Lopulta pojat tuotiin ulos luolasta niin, että jokaista poikaa saattoi 2 sukeltajaa. Matka luolassa oli yli 3 kilometriä pitkä.  

Pelastusoperaatiossa oli mukana pelastajia myös ulkomailta. Paikalla oli myös suomalainen sukeltaja.  

Koko maailma seurasi poikien pelastamista.  

Irak ei hyväksy pakkopalautuksia 
Irak ei halua, että Suomi palauttaa turvapaikanhakijoita pakolla. Jos Suomi yrittää viedä turvapaikanhakijoita takaisin Irakiin väkisin, Irak ei ota heitä vastaan.
Irak päästää maahan vain ne turvapaikanhakijat, jotka ovat tulossa takaisin vapaaehtoisesti.  

Suomen mielestä irakilaisten pitää palata Irakiin, jos he eivät saa turvapaikkaa Suomesta. Irakilaisten pakkopalautuksia ei voida nyt kuitenkaan tehdä, koska Irak ei pakkopalautuksia hyväksy.
Etelässä saadaan normaali marjasato
Metsien marjasadosta tulee tänä vuonna parempi etelässä kuin pohjoisessa. Näin arvioi tutkimuslaitos, jonka nimi on Luonnonvarakeskus.
Luonnonvarakeskus sanoo, että mustikoita ja puolukoita saadaan melko tavallinen määrä. Etelässä mustikka ja puolukka kukkivat hyvin, ja marjat alkavat pian kypsyä.  

Hilla eli lakka kukki myös hyvin. Hilloja ei kuitenkaan saada paljon, koska kesäkuussa oli hallaöitä. Silloin maanpinnan lähellä oli pakkasta, ja se vähentää hillasatoa.  

Tiistai 10.7.2018
Suomalaisluotsi jättää KHL-mestarin – päävalmentajan suolaukset Ari Moisanen kuittaa geopoliittisena höpinänä
Zinetula Biljaletdinovin vähättelevät kommentit eivät hetkauta Ak Bars Kazanista Suomeen palannutta maalivahtivalmentajaa.
Maalivahtivalmentaja Ari Moisanen vahvistaa venäläismedian tiistaiset uutiset hänen lähtemisestään Ak Bars Kazanin riveistä. Venäläismedia uutisoi asiasta potkuina, koska Moisasella oli vuosi sopimusta jäljellä, mutta suomalainen puhuu päätöksen syntyneen pitkälti yhteisymmärryksessä.  

– Ei tässä mitään draamaa ollut, eikä värikkäitä tai verisiä otsikoita saa. Aika tasapainoisesti se neuvoteltiin hyvässä hengessä. En usko, että kummallekaan jäi pahaa verta, Moisanen kertoo Yle Urheilulle.
46-vuotias Moisanen palasi Kazanista Suomeen tänään samaan aikaan, kun hallitseva mestari aloitti valmistautumisensa tulevaan kauteen. Lähtö seurasta ei ollut selviö vielä kauden päätyttyä, mutta selkeni kesäkuun lopussa.
– Kyllä tätä ihan kalkkiviivoille väännettiin, mutta yhteinen tahto tai tahtomattomuus sitten muotoutui. Minullakin 12- ja 14-vuotiaat pojat kasvavat vauhdilla ja he ovat olleet 10 kuukautta vuodesta ilman isäänsä.
Päävalmentajan puheet eivät hetkauta Moisasta
Venäläinen [Business-Gazeta kertoi](https://www.business-gazeta.ru/article/388249) Moisasen lähdöstä viitaten myös päävalmentajan Zinetula Biljaletdinovin kauden jälkeisiin kommentteihin. Maalivahti Emil Garipovin hyvästä kaudesta puhuttaessa kokenut päävalmentaja halusi muistuttaa venäläisten roolista kehityksessä, vaikkei maininnutkaan suomalaista nimeltä.  

– Ulkomaalaiset tykkäävät ottaa karkkimme ja kääriä ne papereihin sanoen ”minä tein sen”, Biljaletdinov sanoi.
Moisanen on tietoinen kommenteista, jotka eivät häntä hetkauta lainkaan. Välit Biljaletdinoviin ovat ainakin hänen suunnaltaan kunnossa.
– En tiedä mistä moinen, mutta siinä voi olla paljon geopoliittistakin höpinää. Ulkomaalaisilta paljon panoksia pois ja omille paljon lisää. Tiedän viisi vuotta siellä olleena, mitä olen tehnyt ja kuinka paljon. Ei yksi lausunto sitä kokonaiskuvaa muuta. 
Toki Moisanen myöntää, etteivät valmennuksen palaveritkaan olleet pelkkää ruusuilla tanssimista, kun tavoitteena oli joka kaudella vain ja ainoastaan voittaminen. Välillä paukkui, mutta asiat painivat, eivät henkilöt.
– Ei suomalainen valmentaja istu neljää vuotta samassa kopissa, jos hänellä on oikein huonot välit.
”Jos saisi grillinkin tulille”
Moisanen korostaa, että hän lähti Kazanista vain ja ainoastaan hyvässä hengessä. Ak Bars hoiti eroasian kaikin puolin mallikkaasti ja pöytä on puhdas.  

– Bisnes on bisnestä, enkä keksi mitään huonoa tästä. Mikään ei ole ikuista.
Toki Moisanen on nyt ”työtön työnhakija” huonoimmalla mahdollisella hetkellä, kun seurat valmistautuvat jo täyttä häkää uuteen kauteen. Kokenut maalivahtivalmentaja luottaa kuitenkin uusien mahdollisuuksien tulevan pian eteen.
– Eihän tämä paras paikka työmarkkinoille ole tulla, muttei elämässä voi aina valita. Joskus asiat menevät eri lailla kuin satukirjoissa.
– Nyt vietän kesän Suomessa lasteni kanssa. Kaksi vuotta on ollut hiiligrilli takapihalla, eikä se ole vielä nähnytkään hiiliä. Tänään hain ison pussin, jos saisi grillinkin tulille. Matka jatkuu.
Kaikkein vaikeimmaksi soittimeksi valitulla käyrätorvella on osansa myös kolmen soinnun rockissa – soitinesittelyssä käyrätorvi
Käyrätorven jaloa sointia voi kuulla useilla klassisen musiikin kesäfestivaaleilla, muun muassa Lieksan vaskiviikolla 20.–28. heinäkuuta.
Serena Williams hävisi erän, mutta eteni neljän parhaan joukkoon: "Minulla on vielä pitkä matka kuljettavana sinne, missä joskus olin"
Serena Williams kukisti Wimbledonin puolivälierässä italialaisen Camila Giorgin.
Yhdysvaltalainen tennistähti Serena Williams ehti jo säikähtää Wimbledonin grand slam -turnauksen puolivälierässä, kun italialaisvastustaja Camila Giorgi vei nimiinsä ensimmäisen erän. Williams voitti kaksi seuraavaa ja eteni välieriin lukemin 3–6, 6–3, 6–4.
– Tunsin ensimmäisen erän jälkeen että no niin, mennään sitten kolme erää. Jatkoin taistelua, Williams kertoi.
Williams käytti Giorgin kesyttämiseen tunnin ja kolme varttia. Erätappio oli Williamsille ensimmäinen tämän vuoden turnauksessa. Välieräpaikka on yhdysvaltalaiselle jo yhdestoista Wimbledonissa.
Williams, 36, on voittanut turnauksen seitsemän kertaa ja ilmoittautui taas voittotaisteluun, kun Garbine Muguruza, Maria Sharapova, Simona Halep, Petra Kvitova, Venus Williams, Caroline Wozniacki ja Sloane Stephens ovat ulkona jatkopeleistä.
Serena Williamsia auttoi osaltaan myös turnauskaavio ja sijoittaminen 25:nneksi. Hän vältti alussa huippuvastustajat ja säästyi niiltä myös myöhemmin.
– Tämä on neljäs turnaus paluuni jälkeen, ja en ota paineita. En tunne, että minun olisi pakko voittaa tämä turnaus. Minulla on vielä pitkä matka kuljettavana sinne, missä joskus olin, Williams sanoi.
Görges tarjoaa haasteen
Williams kohtaa torstain välierässä Saksan Julia Görgesin, joka on 13:nneksi sijoitettu. Görges kukisti puolivälierässään Hollannin Kiki Bertensin 3-6, 7-5, 6-1 ja eteni ensimmäistä kertaa Wimbledonin välieriin.
– On hieno mahdollisuus pelata Serenaa vastaan. Hän on voittanut täällä monia kertoja ja on suuri mestari, Görges sanoi.
Saksalaisista myös Angelique Kerber on neljän parhaan joukossa. Kerber kohtaa välierässä Latvian Jelena Ostapenkon, joka voitti Slovakian Dominika Cibulkovan luvuin 7-5, 6-4.
Miesten kaksinpelin neljännen kierroksen viimeisessä ottelussa Argentiinan Juan Martin Del Potro voitti Ranskan Gilles Simonin 7–6, 7–6, 5–7, 7–6 ja saa keskiviikon puolivälierässä vastaansa Espanjan Rafael Nadalin.
Korjaus 11.7. klo 8.25: Ostapenko voitti puolivälierässä Cibulkovan, ei Kasatkinaa. 
**Lue myös:**
**[Virtanen taisteli maukkaan voiton Wimbledonissa: "Ehkä paras hetkeni tenniksessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10297650)**
**[Pliskova hävisi - naisten kärkikymmenikkö ulkona Wimbledonista](https://yle.fi/urheilu/3-10295924)**
Ranska voitti Belgian MM-välierässä
Ranska eteni jalkapallon MM-loppuotteluun välierästä Belgiaa vastaan. Tässä jutussa seurattiin ottelun etenemistä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen aistii illan MM-välierässä Mestarien liigan henkeä: ”Todelliset tähtisikermät kohtaavat nyt toisensa”](https://yle.fi/urheilu/3-10296833)
[Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä](https://yle.fi/urheilu/3-10295433)
[Ranskan nuori supertähti yllättäen sivussa harjoituksista – päävalmentaja puhui varotoimenpiteestä](https://yle.fi/urheilu/3-10296639)
Ronaldo jätti Realin faneille koskettavan jäähyväisviestin: "Nämä vuodet ovat olleet mahdollisesti elämäni onnellisimmat"
Juventukseen siirtyvä supertähti Cristiano Ronaldo jätti jäähyväisviestin Real Madridin faneille seuran verkkosivuille.
Real Madridin jättävä Cristiano Ronaldo jätti jäähyväisensä[ Real Madridin verkkosivuilla](https://www.realmadrid.com/noticias/2018/07/carta-de-cristiano-ronaldo). Hän pelasi seurassa yhdeksän vuotta.
Ronaldo voitti neljä Mestarien Liigan mestaruutta Realissa.
– Nämä vuodet Real Madridissa ovat olleet mahdollisesti elämäni onnellisimmat, Ronaldo kirjoittaa seuran verkkosivuilla.
Siirto italialaisseura Juventukseen oli tähtipelaajalle tunteikas. Hän kertoo seuran sivuilla, että on todella kiitollinen Real Madridille ja koko kaupungille vuosistaan Espanjassa. Hän kuvailee vuosien olleen ainutlaatuisia ja jännittäviä. 
– Uskon, että nyt on aika aloittaa uusi vaihe elämässäni ja siksi pyysin seuraa hyväksymään siirtoni. Toivon kaikkien kannattajiemme ymmärtävän ratkaisuni. 
Real Madridilta odotetaan paljon, minkä vuoksi vuodet seurassa ovat olleet hieman vaikeitakin Ronaldolle. Hän sanoo, että on paineista huolimatta nauttinut jalkapallosta Madridissa erityisellä tavalla. 
Ronaldo kertoo, että Real Madrid on valloittanut hänen sydämensä.
Hän kiitti tekstissään vuolaasti Realin faneja, joukkuetovereitaan ja kaikkia seuran ympärillä toimineita henkilöitä.
Ronaldo kirjoitti Realin verkkosivuilla, että lähdöstään huolimatta seuran paita ja stadion tuntuvat aina hänelle omilta. 
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldo jättää Real Madridin – Juventus maksoi portugalilaisesta 100 miljoonaa](https://yle.fi/urheilu/3-10293754)**
**[Mediat: Juventus on tehnyt Ronaldosta tarjouksen](https://yle.fi/urheilu/3-10289032)**
**[Katkeaako Ronaldon ja Messin valtakausi? Jari Litmanen pohtii, voiko joku MM-kisojen sankareista voittaa Kultaisen pallon](https://yle.fi/urheilu/3-10296182)**
**[Kuumana käynyt Ronaldo vaitelias maajoukkueuransa jatkosta – "Laitoimme kaiken likoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10283321)**
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta Ilomantsissa
73-vuotias mies katosi tiistai-iltapäivänä Ilomantsin Huhuskylässä.
Poliisi pyytää havaintoja Ilomantsissa kadonneesta 73-vuotiaasta miehestä. Mies katosi Ilomantsin Huhuskylän Siitarintieltä tiistai-iltapäivän aikana. Kadonnut on liikkeellä kävellen. Hänellä on yllään musta verryttelytakki, jossa on valkeita raitoja, vaaleanruskeat housut ja musta lippis. Kadonnut mieshenkilö on hoikka ja noin 180 cm pitkä.
Poliisi, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja rajavartiolaitoksen helikopteri aloittivat kadonneen etsinnät tiistai-iltana. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätänumeroon 112.
Trump ennen matkaansa: Putin saattaa olla Euroopan-kierroksen "helpoin tavattava"
Trump kommentoi myös Britannian tilannetta.
Eurooppaan suuntaava Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvioi Valkoisessa talossa pitämässään lehdistötilaisuudessa tiistaina, että hänen Euroopan-kierroksensa "helpoin tavattava" saattaa olla Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Trump sanoi myös, ettei vielä luokittele Putinia ystäväksi tai viholliseksi, vaan pitää tätä "kilpailijana".
Arvosteli EU:ta ja Natoa jälleen
Samalla Trump sanoi, ettei anna EU:n hyödyntää Yhdysvaltoja. EU ei Trumpin mukaan tue tarpeeksi trans-atlanttisia suhteita ja hyötyy epäreilusti Yhdysvaltojen kaupasta. 
– Mielenkiintoista tulee Naton kanssa, sanoi Trump. 
 Trump kritisoi Twitterissä jälleen kerran muiden Nato-maiden taloudellista panosta puolustusliittoon epäreilun pieneksi.
– NATO-maiden pitää maksaa ENEMMÄN, Yhdysvaltojen VÄHEMMÄN. Todella epäreilua! kirjoitti Trump tiistaina.
Trump sanoi kuitenkin toimittajille myös, että uskoo asian hoituvan ja kaikkien olevan tyytyväisiä tapaamisen jälkeen.
May toivoo mielen muuttuvan
Samalla Trump luokitteli Britannian tämänhetkisen tilanteen jonkilaiseksi "sekamelskaksi" ja kutsui Boris Johnsonia ystäväkseen.
– Hän on ollut todella mukava minulle, todella kannustava. Ehkä keskustelen hänen kanssaan, kun pääsen sinne, lisäsi Trump. 
Theresa Mayn tiedottaja kertoi pääministeri Mayn toivovan, että Britannian matkan jälkeen Trumpilla olisi hyvä mielikuva maasta. Trumpin aloittaa vierailunsa Britanniassa torstaina. Hän tapaa Britanniassa muun muassa kuningatar Elisabetin.
May kommentoi myös Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa yhteisessä tiedotustilaisuudessa asiaa. Mayn mukaan hän odottaa Trumpin tapaamista ja kuvaili suhdetta kahden maan välillä erityiseksi.
Trump ja Putin tapaavat puolestaan ensi maanantaina Helsingissä. Ennen huippukokousta Helsingissä Trump tapaa Yhdysvaltain Nato-liittolaisia Brysselissä sekä vierailee Britanniassa.
**Lue myös:** 
 [Trumpin ja Putinin huipputapaaminen uhkaa myllätä Helsingin seudun liikenteen läpikotaisin – HSL varautuu suljettuihin teihin, järjestämään lisäkuljetuksia sekä siirtämään bussimatkustajia junaan kesken matkan](https://yle.fi/uutiset/3-10297261) 
 [Tätä maisemaa amerikkalaiset katselevat maanantaina –Yhdysvaltain katsotuin aamuohjelma lähetetään laivasta Kauppatorilta](https://yle.fi/uutiset/3-10296564) 
 [Trump liioittelee ja Putin tiivistää napakasti – presidenttien kohtaaminen on retoriikan ammattilaiselle kiinnostava hetki](https://yle.fi/uutiset/3-10291626) 
[Tekeekö Trump diilin vai viekö Putin kuin märkää rättiä? Ylen Yhdysvaltain- ja Venäjän-kirjeenvaihtajat vastaavat viiteen kysymykseen tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10279934) 
 [USA:n ja Venäjän presidenttien viime tapaamisessa Helsingissä mediapeli oli laskelmoitua – "Amerikkalaiset hoitivat Jeltsinille  tuolin", jotta hän ei näyttäisi Clintonia pitemmältä](https://yle.fi/uutiset/3-10294644) 
Afrikan murtunut niska – selkäydinvamman saanut lääkäri auttaa kohtalotovereita
TV1 sunnuntaina 15.7.2018 klo 12.30 - 13.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3991297)
Ruotsalainen lääkäri **Claes Hultling** mursi niskansa sukellusonnettomuudessa vuonna 1984. Mies halvaantui rintakehästä alaspäin. Onnettomuus tapahtui vain kaksi viikkoa ennen hänen häitään.
 
Hultling päätti tragedian jälkeen luoda uuden uran ja perusti Spinalis-säätiön, josta on tullut maailman johtavia selkäydinvammojen hoidon kehittäjiä. Säätiöllä on merkittävää tutkimustoimintaa.
Toiminnan ideana on se, että selkäydinvamman saaneen on noustava sairaalan sängystä liikkeelle heti kun mahdollista.
 
Hultling on tullut isäksi vammautumisensa jälkeen. Häneltä on imestynyt kolme kirjaa ja hän kiertää ympäri maailmaa luennoimassa selkäydinvammoista.
  
Dokumentissa seurataan Claes Hultlingin työtä selkäydinvamman saaneiden hyväksi Afrikassa. Tarkoituksena on avata hoito- ja kuntoutusklinikoita vammautuneille, ja nyt vuorossa on Zaire.
Afrika med bruten nacke. Ohjaus: **Folke Rydén**. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla tammikuussa 2018.
Raportti: Neljännes maailmassa kalastetusta kalasta päätyy jätteeksi – samalla ylikalastus kasvaa edelleen
Kalantuotanto löi silti uuden kaikkien aikojen ennätyksen vuonna 2016.
Liiallinen kalastus on ollut kalateollisuuden ongelma vuosikymmeniä. Vuonna 1974 vain kymmenen prosenttia kalavesistä kärsi ylikalastuksesta. Neljä vuosikymmentä myöhemmin, vuonna 2015 ylikalastettuja vesistöjä oli jo kolmannes.  

Pahimmin ylikalastettuja meriä ovat Välimeri ja Mustameri. Kummankin kalavarantoihin kohdistui yli 60 prosentin ylikalastus vuonna 2015. Tiedot perustuvat maanantaina julkaistuun raporttiin, jonka on julkaissut Yhdistyneiden kansakuntien Elintarvike- ja maatalousjärjestö, FAO.  

Maailman kalan tuotannosta 88 prosenttia meni ihmisten ravinnoksi. Vielä 60-luvulla vastaava osuus oli alle 70 prosenttia.  

Henkeä kohti kalan kulutus onkin kasvanut huomattavasti. Vuonna 1961 kalaa syötiin vain yhdeksän kiloa henkeä kohti vuodessa, mutta vuonna 2015 suuhun haarukoitiin vuosittain jo hieman yli 20 kiloa kalaa.  

Neljännes saaliista menee hukkaan
Raportin mukaan kalan kulutus onkin kasvanut 60-luvulta alkaen kaksi kertaa nopeammin kuin väestö. Kalan merkitys on siten hyvin merkittävä aliravitsemuksen ja suoranaisen nälänhädän torjunnassa.  

Kalansaaliista joutuu kuitenkin jätteeksi reilu neljännes ennen kuin päätyy kuluttajan ruokapöytään. Hukkaan joutuvan kalan määrää on saatu hieman vähentymään, mutta edelleenkin kalastuksen kylmäketjun hallinnassa on monin paikoin kehitettävää. Lisäksi troolareista heitetään kalaa takaisin mereen, jos se on väärää lajia tai esimerkiksi alamittaista.  

Tuotannon kasvu kalankasvatuksen varassa
Joka toinen vuosi ilmestyvä FAO:n raportti kertoo, että maailman kalatuotanto saavutti vuonna 2016 uuden ennätyksen, 171 miljoonaa tonnia. Luvussa on mukana sekä varsinainen kalastus luonnonvesistä että kalankasvatus.  

Itse asiassa tuotannon kasvu on perustunut reilut 20 vuotta kalankasvatuksen lisääntymiseen. Kala-altaissa kasvatetaan lähes puolet koko nykyisestä saaliista. Luonnonvesistä kalastaminen on hieman vähentynyt varsinkin viime vuosina.  

Raportissa ennustetaan, että maailman kalantuotanto ylittää 200 miljoonan tonnin rajan vuonna 2030. Kalankasvatuksen osuus kaikesta tuotannosta olisi tuolloin jo selvästi yli puolet.
EU-tuomioistuin vahvistaa tietosuojavaltuutetun näkemyksen – Jehovan todistajat keräävät laitonta henkilörekisteriä
Jehovan todistajat ovat keränneet rekisteriään ovelta ovelle -menetelmällä. Rekisteriin on kerätty tietoja ihmisten perhesuhteista ja sairauksista.
[EU-tuomioistuin on antanut ennakkoratkaisun](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2018-07/cp180103fi.pdf) Jehovan todistajien jäsenten ovelta ovelle -menetelmällä keräämistä ihmisten henkilötiedoista.
Tuomioistuin katsoo, että Jehovan todistajien kaltainen uskonnollinen yhdyskunta on rekisterinpitäjä, kun se käsittelee ovelta ovelle -saarnaamistyön yhteydessä kerättyjä henkilötietoja. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Jehovan todistajien tulisi rekisterinpitäjänä noudattaa henkilötietojen suojaa koskevia säännöksiä. 
Varsinaisen ratkaisun asiassa tekee korkein hallinto-oikeus, joka oli [tehnyt asiasta ennakkoratkaisupyynnön EU-tuomioistuimeen](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/fi/TXT/PDF/?uri=uriserv%3AOJ.C_.2017.086.01.0019.01.FIN) vuonna 2017. 
EU-tuomioistuimen mukaan "kansallisen tuomioistuimen tehtävänä on ratkaista asia unionin tuomioistuimen ratkaisun mukaisesti". 
Mistä on kyse? 
Jehovan todistajien oikeutta henkilörekisterin pitämiseen on puitu pitkään. Helsingin hallinto-oikeus katsoi vuonna 2014, että J[ehovan todistajien henkilörekisteri ei ole laiton](https://yle.fi/uutiset/3-7704291).
Sitä ennen vuonna 2013 Oikeusministeriön alainen tietosuojalautakunta oli katsonut, että [Jehovan todistajien tietojen keruu uhmaa lakia](https://yle.fi/uutiset/3-6835980).
Kiistan ydinkysymys on ollut se, muodostuuko yksittäisten ovelta ovelle -kulkevien Jehovan todistajien keräämistä tiedoista koko organisaation ylläpitämä rekisteri, vai voidaanko tietoja pitää vain yksittäisten saarnaajien tietoina. 
Jehovan todistajien keräämät tiedot voivat koskea esimerkiksi ihmisten nimiä, osoitteita ja tietoja perhesuhteista. Tietoja kerätään myös ihmisten sairauksista ja vakaumuksista. 
EU-tuomioistuimen mukaan tiedot kerätään ilman ihmisten suostumusta. Tämä seikka tekee tiedonkeruusta ongelmallista. 
EU-tuomioistuimen mukaan Jehovan todistajat keräävät henkilötietoja myös toiminta-alueiden jakamiseksi saarnaajien kesken sekä rekisterin pitämiseksi henkilöistä, jotka eivät halua saarnaajan käyvän hänen luonaan. 
Jehovan todistajat itse on puolustautunut kertomalla, että vain yksittäisillä julistajilla on pääsy kirjaamiinsa tietoihin, ei koko organisaatiolla. 
Yhdyskunnan mukaan kyse ei ole katto-organisaation rekisteristä vaan yksittäisten vapaaehtoisten henkilökohtaisista muistiinpanoista.
**Lue lisää:**
[TS: Riita Jehovan todistajien harjoittamasta henkilötietojen keruusta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-7747567)
[Hallinto-oikeus: Jehovan todistajat ei ole rekisterinpitäjä](https://yle.fi/uutiset/3-7704291)
[Jehovan todistajilla arkaluontoisia henkilötietoja – valtio ojentaa](https://yle.fi/uutiset/3-6835980)
[Jehovan todistajat kiistää henkilörekisterin keräämisen](https://yle.fi/uutiset/3-6466688)
Thaimaan luolapoikia pelastamassa ollut suomalaissukeltaja Mikko Paasi: "Tunnelma on katossa"
Mikko Paasi auttoi poikia etenemään luolakammiosta toiseen.
Tunnelma on katossa vapaaehtoisten pelastajien leirissä, kuvailee Thaimaan pelastusoperaatiossa mukana ollut suomalaissukeltaja Mikko Paasi STT:lle. 
STT haastatteli Paasia tiistai-iltana sen jälkeen, kun kaikki luolassa vankina olleet pojat oli saatettu turvaan.
 Paasi kertoo, että poikien kaikkia mahdollisia pelastustapoja harjoiteltiin rinnakkain. Hän kertoo sukeltajien harjoitelleen muun muassa altaassa poikien kuljettamista. 
Paasi oli tuomassa poikia luolakammiosta toiseen. Hänen mukaansa pojat pysyivät rauhallisina operaation aikana, kuten myös pelastajat, jotka eivät antaneet ympäröivän mediahälyn vaikuttaa työhönsä.
Mikko Paasi julkaisi tiistai-iltana Facebook-tilillään kuvan, jossa hän poseeraa hymyillen kahden muun sukeltajan kanssa. Päivityksessään Paasi kirjoittaa, että ihmisten, jotka väittävät ettei jotain voi tehdä, ei pitäisi keskeyttää heitä, jotka tekevät sen.
"Kaikki 13 poikaa turvassa ja kunnossa", Paasi hehkuttaa somessa. Kuvan alla lukuisat ihmiset ovat kiittäneet pelastajia ja yhtyneet iloon. 
Paasi [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10291396), että sukeltaminen Tham Luangin luolaverkostossa on henkisesti ja fyysisesti rankkaa. Sukeltajien varusteet painoivat monta kymmentä kiloa. Paasi kertoi myös, että syvä ja liukas muta tekee märkäpuvussa liikkumisesta vaikeaa. 
Ensimmäisessä sukelluksessa Paasin tehtävänä oli viedä luolaan tankkeja, joita voitaisiin hyödyntää myöhemmin. Paasi kuvaili luolaa haastavaksi, koska kaikkiin onkaloihin ei pääse tankki selässä. Voit katsoa Paasin viime perjantain tunnelmat ennen pelastusoperaation alkua yllä olevalta videolta.
Viimeiset luolassa olleista pojista ja heidän valmentajansa pelastettiin tänään.
**Lue lisää:** 
 [Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät](https://yle.fi/uutiset/3-10297159) 
 [Terveysviranomaiset: Pelastetuilla pojilla ei ole kuumetta, pidetään viikon ajan sairaalassa tarkkailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10296317) 
[Thaimaan tehtävä suoritettu, kaikki kolmetoista pelastettu luolasta – Yle seurasi pelastusoperaatiota hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10296265) 
Saamelaiselokuvien suoratoistopalvelu laajenee – mukaan myös muiden alkuperäiskansojen elokuvia
Sapmifilm.com-suoratoistopalvelussa on tällä hetkellä noin 40 elokuvaa ja tarjonta laajenee. Palvelun yhtenä tavoitteena on toimia saamelaisten elokuvien arkistona.
Saamelaiselokuvien suoratoistopalvelu Sapmifilm.com avattiin maaliskuun alkupuolella alkuperäiskansojen elokuvakonferenssin yhteydessä Norjan Koutokeinossa. Palvelun kautta voi katsoa saamelaiselokuvia ja dokumentteja, joita on tuotettu eri maissa. Palvelusta vastaa Kansainvälinen Saamelaiselokuvainstituutti ISFI, ja se on toteutettu yhteistyössä Norgesfilm-yhtiön kanssa.
– Sapmifilm.com on uusi tapamme tukea saamenmaan elokuvantekijöitä. Tuomme esiin saamelaista kulttuuria elokuvien kautta ja työskentelemme sen eteen, että saamelaiselokuvat saavat lisää näkyvyyttä Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa, selittää Sunna Nousuniemi Kansainvälisestä Saamelaiselokuvainstituutista.
Nousuniemi kertoo toiminnan lähteneen hyvin käyntiin. Suoratoistopalvelusta löytyy tällä hetkellä noin 40 elokuvaa, ja palvelulla on käyttäjiäkin.
– Yritämme koko ajan saada sinne lisää saamelaiselokuvia. Palvelu laajenee kaiken aikaa ja sille tulee lisää käyttäjiä.
Nousuniemi ei kuitenkaan osaa sanoa käyttäjien tarkkaa lukumäärää.
– Mutta Suomessa ei ole vielä niin paljoa käyttäjiä. Yritämme saada myös Suomesta enemmän saamelaisia katsojia, mutta tietysti myös muita katsojia.
Kategoria muiden alkuperäiskansojen elokuville
Palvelusta löytyy elokuvia monesta kategoriasta. On lyhytelokuvia, fiktiota, komediaa, kummitustarinoita, nuorten- ja lastenelokuvia sekä dokumentteja.
– Sieltä löytyy esimerkiksi 7 Sámi stories, mikä on ISFI:n aloittama seitsemän saamelaisen lyhytelokuvan kokonaisuus. Olemme myös valinneet Saamelaisalueen koulutuskeskuksen mediaopiskelijoiden elokuvia ja haluamme esittää niitä, jotta nekin saavat enemmän huomiota.
Suoratoistopalveluun halutaan kaikenlaisia saamelaiselokuvia. Tärkeää on, että elokuvissa kuuluu saamen kieli ja että palvelusta löytyy elokuvia eri kategorioista. Nousuniemi nostaa yhdeksi tavoitteeksi sen, että palvelu toimisi saamelaisten elokuvien arkistona.
– Sinne tulee myös sellaisia vanhoja dokumentteja ja arkistofilmejä, jotta pääsemme osoittamaan, kuinka laaja tämä meidän kulttuuri on. Ja että on tosiaan tällainan paikka, josta löytyy kaikenlaisia elokuvia, joita ei välttämättä näytetä televisiossa tai elokuvafestivaaleilla. On todella tärkeää, että aina olisi tällainen mahdollisuus päästä katsomaan saamelaiselokuvia.
Tarkoituksena on aloittaa myös alkuperäiskansojen kategoria, jotta muidenkin alkuperäiskansojen elokuvia saadaan näytettäväksi. Muiden alkuperäiskansojen elokuvat valitaan palveluun yhteistyössä Skábmagova-elokuvafestivaalin kanssa.
– Aiomme hankkia sinne hyviä ja kiinnostavia elokuvia, jotta ihmiset pääsevät nauttimaan alkuperäiskansojen elokuvista.
Yksi palveluun tulevista alkuperäiskansaelokuvista on grönlantilainen vuonna 2014 ilmestynyt musiikkidokumentti Sumé – The Sound of a Revolution, joka tulee katsottavaksi 22.8.2018.
Näin syntyy taideteos: taiteilijat ja yleisö maalasivat livenä Jyväskylässä
Tänään on ympäri Suomea vietetty kuvataiteen päivää. Jyväskylässä taiteilijat pystyttivät maalaustelineensä Kirkkopuistoon keskelle kaupunkia.
Suomalaisen kuvataiteen päivää vietetään näin 10. 7., Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä. 
Jyväskylässä taiteilijat päättivät viedä telineensä ja tarvikkeensa ihmisten keskelle Kirkkopuistoon.
– Ostin uudet värit, ja kokeilen niitä nyt. En ole vielä päättänyt mitä teen, sanoo Torniossa taidetta opiskeleva Kreetta Nivaoja.
Lehmuksen alla taidemaalari Päivi Meriläinen sekoittaa itselleen oikeanlaista vihreää. Häntä eivät olanylikurkkijat häiritse.
– Sanon suoraan, että aivan ihanaa. Arkeni on sitä, että olen täysin yksin työhuoneella, suurenmoista vaihtelua, Meriläinen nauraa.
Meriläinen maalaa Jyväskylän kaupunginkirkkoa, mutta näköisteoksesta ei ole kyse. 
– Tänä päivänä tarvitaan hengellistä kuvaa. Enkä nyt tarkoita uskonnollista, vaan hengellistä, arvokasta kuvaa, sanoo Meriläinen.
Lähistöllä työskentelee taidegraafikko Kaisa Koljonen. Hänen tulokulmansa on tänään aivan toisenlainen kuin Meriläisen.
– Tällä hetkellä, kun ennakoidaan tekoälyä, taiteelta tarvitaan ihmisyyden ja ihmisen kokemusten käsittelyä, hän sanoo.
Koljonen työstää puistossa kuvia ihmisten luista. 
– Teen niistä abstraktimpia ja värikkäämpiä versioita, että niitä ei enää tunnista luiksi, vaan niistä tulee surrealistisia objekteja, hän sanoo.
Koljonen kertoo olleensa aina kiinnostunut biologiasta ja psykologiasta. Hänen vieressään onkin muun muassa solunjakautumisesta innoituksensa saanut teos.
– Teoksissa käsitellään lihallisia ja henkisiä elementtejä, ja sitä, miten ne ihmisessä yhdistyvät, Koljonen sanoo.
Patsaan juurella puistossa työtään tekee taiteilija Minja Revonkorpi. Hän maalaa kukkia ja naisten päitä.
– Valitsin aiheen Helene Schjerfbeckin syntymäpäivän kunniaksi, hän teki paljon omakuvia – eli naisen päitä, Revonkorpi sanoo.
Revonkorpi on kokenut livemaalaaja, sillä hän kuvittaa lennossa lastenorkesteri Loiskiksen konsertteja.
– Maalaan pleksilevylle levyn takaa. Ihmiset näkevät, miten kuva hiljalleen syntyy levylle. Siinä on sitten laulujen hahmoja ja muita aiheita, hän kertoo.
Revonkorpi näkee, että kuvalle on tärkeää se, että se muuttuu.
– Perinnettä pitää olla, mutta pitää olla myös monimuotoisuutta ja liikkuvaa kuvaa mukana. Semmoinen yhdistelmä on paras. 
Leveelahti heitti nuorten MM-finaaliin, Toivonen paransi upeasti ennätyksiään 10-ottelussa
Helena Leveelahti ylitti tyylikkäästi kiekonheiton karsintarajan. Kuulantyöntäjä Eero Ahola jäi finaalissa kolmeen työntöön.
Helena Leveelahti aloitti kisaurakkansa hyvin. Hän ylitti toisella yrityksellään kiekonheiton karsintarajan 53 metriä tuloksella 54,87 metriä. Leveelahden ennätys tältä kaudelta on Kokemäellä heitetty 55,02 metriä.
Leveelahden heitto oli karsinnan toiseksi pisin.
– Toinen heitto oli ihan nappiheitto tähän kohtaan. Tästä kun päästään finaaliin, niin tulee pitkiä kaaria, Leveelahti kommentoi Yle Urheilulle.
Leveelahden ensimmäinen heitto kantoi 51,12 metriä.
– Ensimmäinen heitto oli varmistelua, että saadaan ok tulos ja varmistetaan jatkopaikkaa. Toinen heitto oli hyvä ja sain siihen lantion lyöntiä. Se toimi ihan hyvin tänään. 
Kiekonheiton karsinta oli yllättävän heikkotasoinen. A-ryhmässä ainoastaan moldovalainen Alexandra Emelianova heitti yli karsintarajan. Hänen heittonsa 57,05 metriä oli karsinnan paras.
B-ryhmässä 53 metrin ylityksessä onnistui Leveelahden lisäksi kolme urheilijaa.
– Vähän ihmetytti, että karsinnan taso on ollut aika vaatimaton. En tiedä, onko muilla paineita. Minulle sopi rinki ja kotikatsomo hyvin.
Kiekonheiton finaali heitetään torstai-iltana kello 19.35.
Leveelahti kilpailee myös kuulantyönnössä. Hän aloittaa karsintaurakan kuulassa keskiviikkoaamuna.
[Finaalipaikan itselleen lunasti myös Saga Andersson, joka taivutti seiväskarsinnassa 420.](https://yle.fi/urheilu/3-10297900)
Toivonen ennätysvireessä tiistai-illassa
Kolme ensimmäistä lajia menivät 10-ottelija Juuso Toivoselta vielä hieman hakien, mutta illalla alkoi kulkea. Toivonen kertoi, että sai hyvä vireen päälle pituushypyssä, vaikka askelmerkin kanssa oli hieman hakemista.
Toivonen paransi neljännessä lajissa, korkeushypyssä, omaa ennätystään peräti viidellä sentillä. Hänen entinen ennätystuloksensa oli 193.
Toivonen ylitti ensimmäisellä yrityksellään korkeudet 180, 186, 189 ja 192. Seuraavissa korkeuksissa 195 ja 198 Toivonen pudotti ensimmäisellä yrityksellään riman selällään, mutta toiset yritykset kantoivat hedelmää. 
18-vuotias Toivonen yritti vielä korkeutta 201, mutta pudotti kaikilla kolmella yrityksellään riman. Tulos 198 oli kuitenkin B-ryhmän paras ja nosti Toivosen sijalta 14 sijalle 13 ennen 400 metrin juoksua. 
– On siistiä, mitä enemmän pääsee hyppäämään pään yläpuolelta, sen mukavampaa, Toivonen sanoi.
400 metrin juoksussa Toivonen juoksi ennätyksensä 50,67. Toivosella oli hyvät asetelmat omassa erässään, mutta hän jäi lopussa kuudenneksi. 
– Huomenna tärkeintä on tasaisuus ja jossain lajissa täytyy vähän venyäkin. Aidat ovat sellainen vähän jännä laji, ettei siitä oikein tiedä, miten menee. Toivottavasti hyvin.
Australialainen Ashley Moloney oli kovassa vedossa tiistai-iltana. Hän hyppäsi korkeudessa ainoana 210. Moloney hyppäsi korkeuden ensimmäisellä yrityksellään. 400 metrin juoksussa hän tykitti kisaennätyksen aikaan 46,86. 
Moloney johtaa 10-ottelua ensimmäisen päivän jälkeen 4 319 pisteellä. Toivonen on 11:s 3 688 pisteellä.
Aholan kuulaurakka jäi kolmeen työntöön
Kuulantyöntäjä Eero Ahola jäi kuulan finaalissa kolmeen työntöön. Aholan paras työntö oli ensimmäinen, joka kantoi 19,23 metriä. Kahdella seuraavalla yrityksellä Ahola työnsi molemmilla 18,85 metriä.
Tulos riitti finaalin kymmenenteen sijaan.
– Kyllä se mietteliääksi pistää, kun jokaisen kisan lämmittelyssä menee 20 metriä rikki, mutta kisassa ei saa mitään irti. Nyt mietin, mitä pitää tehdä ennen seuraavia kisoja, että lämmittelyheiton metrit tulevat kilpailutilanteeseen mukaan, Ahola kommentoi.
Aholan kauden paras työntö kuusikiloisella kuulalla on kantanut 19,85 metriä. 
Nuorukainen kilpailee nuorten MM-kisoissa vielä kiekonheitossa lauantaina. 
Kuulantyönnön finaalissa nähtiin huikean jännittävä kilpailu MM-kullasta. Voitto ratkesi lopulta sentin erolla eteläafrikkalaiselle Kyle Blignautille, joka työnsi 22,07 metriä. Voittotyöntö on alle 20-vuotiaiden kauden kärkitulos.
Hopeaa otti amerikkalainen Adrian Piperi ja pronssia kreikkalainen Odysseas Mouzenidis.
Sekä kulta- että hopeatyönnöt tulivat viidennellä kierroksella. Kreikkalaisen Mouzenidisin työntö 21,07 metriä on Kreikan uusi ennätys alle 20-vuotiaissa. Hän työnsi parhaan tuloksensa kolmannella kierroksella.
Baas jäi karsintaan – 5 000 metrin mitalit Keniaan ja Etiopiaan
400 metrin juoksija Mette Baas jäi omassa erässään viimeiseksi ajalla 55,45. Erän voitti kenialainen Mary Moraa omalla ennätyksellään 52,85.
Baas epäili etukäteen sitä, miten jalat toimivat karsinnassa. Hän ei ollut täysin tyytyväinen karsinnan jälkeen.
– Lähtö tuntui ihan hyvältä, mutta 200 metrin kohdalla alkoi jo painaa jaloissa aika paljon, Baas kommentoi Yle Urheilulle.
5 000 metrin juoksussa jaettiin nuorten MM-kisojen ensimmäiset mitalit. MM-kultaan juoksi kenialainen Beatrice Chebet. Hopea- ja pronssimitalit menivät Etiopiaan Ejgayehu Tayelle ja Girmawit Gebrzihairille.
Koko mitalikolmikko juoksi finaalissa omat ennätyksensä. Voittoaika oli 15.30,77.
**Lue myös:**
**[Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296989)** 
**[Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617)**
**[Saga Andersson puhtaalla sarjalla seiväsfinaaliin nuorten MM-kisoissa: "Minulla oli varma olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10297900)**
**[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177)**
Syrjäisellä aukiolla Suomessa kuivatetaan puusta sähkötolppia, joista tuli menestys – Afrikastakin kysellään, että milloin niitä saa
Finprofile Oy:n mukaan maailmalla arvostetaan suoratekoista, vankkaa suomalaista mäntyä.
Puupylväät on koottu metsäaukiolle siisteihin pinoihin. Ne odottavat kuljetusta – syrjäiseltä pylvästehtaalta Iitistä lähtee tänäänkin kuorma Saksaan.
Toimitusjohtaja Lauri Kokko on juuri hurauttanut katumaasturilla paikalle toimistoltaan Kausalasta ja katselee pinoja tyytyväisenä. Harva ohikulkija arvaa, että nämä vaatimattoman näköiset pylväät ovat erittäin kysyttyjä maailmalla.
– Kun puut ovat kasvaneet metsässä pitkään, ne ovat vankkoja ja suoratekoisia. Se on erittäin iso kilpailuvaltti, Finprofile Oy:tä vetävä Kokko sanoo.
Yli 90 prosenttia pylväistä menee ulkomaille. Siellä ne kyllästetään ja myydään sähköyhtiöille, minkä jälkeen ne päätyvät sähkötolpiksi. Suurimmat markkinat ovat Saksan lisäksi Iso-Britanniassa, Italiassa ja Israelissa.
Kokko iloitsee myös siitä, että finanssikriisin lanaama Kreikka on alkanut nousta jaloilleen. Sieltä on pitkän tauon jälkeen alkanut tulla tilauksia. Pylväitä viedään myös “hiekkamaihin” kuten Omaniin ja Jemeniin. Viime aikoina firmalle on tullut uusia avauksia Afrikasta.
– Afrikassa on aivan valtava markkina tulevaisuudessa, sillä infra on vasta tulossa sinne. Kyselyjä tulee paljon, mutta lopputuotteen pitäisi olla kyllästetty pylväs. Olemme siksi ohjanneet kyselyitä yhteistyökumppaneillemme Saksaan, jotka ostavat meiltä pylvään ja toimittavat sen eteenpäin, Kokko kertoo.
Rekan kokoinen metsäkone
Pari vuotta sitten yritys hankki pylväsasemalle lähes rekan kokoisen metsäkoneen.
– Suomeen ei ole isoa konetta koskaan aiemmin hankittu, ne ovat yleensä menneet Etelä-Amerikan plantaaseille. Täällä ne eivät mahdu kääntymään puiden seassa.
Nytkään konetta ei käytetä metsässä vaan pylväsasemalla pylväiden siirtelyyn. Jos hyvät näkymät toteutuvat, firmalla on edessään uusia investointeja.
Yritys ostaa puuta 200 kilometrin säteellä Iitistä. Paras pylväspuu on mänty ja ehdoton vaatimus suora runko. Suuria oksia ei saa olla eikä mäntytauti koroa, joka tuhoaa puuta.  

Suuret valinnat tehdään jo metsässä, jossa yrityksen työntekijät merkkaavat leimikon parhaat rungot spraymaalilla. Kokon mukaan merkkaajat tietävät, mistä tilauksia on tullut ja millaista puuta kohdemaahan halutaan.  

– Britteihin menee kaikkein pisimpiä, 24 metriä korkeita pylväitä ja Israeliin lyhyttä mallia. Saksalaiset taas haluavat, että pylvään latva muotoillaan harjakaton muotoon, koska standardi sanoo niin.
400 rekallista pylväitä
Motokuski hakkaa puut haluttuihin mittoihin ennen kuin ne kaadetaan ja viedään kuorimalinjastolle. Kuorimisen jälkeen pylvään tyveen laitetaan koodimerkit ja kuljetetaan varastoon kuivumaan kyllästystä varten. Kuivuminen kestää vuoden. Pylväs sorvataan haluttuun muotoon – vaikkapa latvastaan harjakatoksi – ja toimitetaan asiakkaalle.  

Yleensä pylväät lastataan pylväsasemalla rekan kyytiin ja ne matkaavat siitä suoraan kyllästyslaitokselle. Toinen vaihtoehto on pakata puut kontteihin ja viedä ne Kotkan Mussalon satamaan, josta ne lähtevät maailmalle. Pitkät, yli 13-metriset pylväät vaativat erikoiskuljetuksen.  

Pylväsbisnes on kulkenut Kokon perheessä lähes 40 vuotta. Sukupolvenvaihdos tehtiin muutama vuosi sitten. Tuolloin yritys alkoi nostaa tuotantomääriään. Nyt se työllistää noin 15 ihmistä ja tekee vuosittain 60 000–80 000 pylvästä.
Käytännössä Iitistä lähtee maailmalle noin 400 rekallista pylväitä. 
Kilpailua maakaapeleiden kanssa
Yrityksen liikevaihto on Kokon mukaan viiden miljoonan euron paikkeilla. Hän sanoo, ettei se ole tehnyt lähes 20-vuotisen historiansa aikana yhtään tappiollista tulosta. 
Homma on kuitenkin hidasta, sillä puita pitää kuivattaa vuoden ajan ennen kuin ne voidaan kyllästää. Lauri Kokko uskoo, että puupylvästuotanto on siksi Suomessa melko pientä.  

Finprofilen lisäksi pylväitä tekevät esimerkiksi Iivari Mononen Oy ja Versowood. 
– Tämä sitoo valtavia pääomia, koska pylväiden kierto kestää meillä vuoden. Se ehkä karsii yrittäjiä.  

Ja uhkakuviakin on.  

Paineita pylväsfirmoille tuo kilpailu maakaapeleiden kanssa. Suomessakin käydään jokaisen myrskyn jälkeen keskustelua siitä, pitäisikö sähköjohdot työntää maan alle sähkökatkosten ehkäisemiseksi. Lauri Kokko ei usko, että maakaapelit pystyisivät tuhoamaan pylväsbisneksen.
– Kaupungeissa tehdään maakaapelointia, mutta maaseudulla pitkien sähkölinjojen kaivaminen on kallista. Siellä ilmajohtorakentamimen on kannattavin vaihtoehto.
Kymi Ring
Kokon mukaan esimerkiksi Keski-Euroopassa maaston muoto suosii pylväitä, koska ne on helppo pystyttää mihin tahansa. Hän nostaa esiin myös maanjäristysalueet, esimerkiksi Kreikan ja Turkin.
– Pylväs on sen verran joustava, etteivät johdot tule heti alas kun maa vähän järähtelee. Betonipylväissä niin saattaa käydä ja maakaapelissa johdot voivat mennä rikki.
Toinen uhkakuva tulee ihan läheltä, nimittäin vieressä sijaitsevan valtatie 12:n toiselta puolelta. Siellä on alue, jolle rakennetaan kansainvälistä moottoriurheilukeskusta Kymi Ringiä. Jos suunnitelmat toteutuvat, Kymi Ring voi jyrätä Finprofilen pylvästehtaan. Se taas vaikuttaa tulevaisuuden investointipäätöksiin.
– Pylväsasema on isän omistuksessa. Aika näyttää, miten Kymi Ring valmistuu ja vaikuttaako se meidän toimintaamme.
_Klo 22:39 tekstiä tarkennettu._
Lepistö sujutteli kärkiryhmässä maaliin – Giro Rosan johtopaikka vaihtui
Lotta Lepistö ei saanut kolmen ajajan irtiottoa kiinni Italian ympäriajossa, vaikka yrittikin muutama kilometri ennen maalia irtaantua omasta ryhmästään.
Lotta Lepistö oli 12:s Italian ympäriajon viidennellä etapilla. 117,7 kilometriä pitkä etappi ajettii Lago d’Ortan ympäri. 
Cervelo Biglan suomalaispolkija ajoi nousujen jälkeen 35 ajajan kärkiryhmässä, mutta ei pystynyt vastaamaan, kun kolme ajajaa irtosi joukosta. Hän yritti vielä muutama kilometri ennen maalia irtaantua omasta ryhmästään, mutta ei tässä onnistunut. 
– Yritin lopussa vielä hatkaa, kun autosta käskettiin, Lepistö kuittasi Suomen Pyöräilyn tiedotteessa. 
Etapin ykkönen oli Team Sunwebin yhdysvaltalaisajaja Ruth Winder, joka siirtyi voitollaan myös Giro Rosan kärkeen. Etapin toinen oli myös yhdysvaltalainen, Trek-Drops-tallin Tayler Wiles ja kolmas italialainen Bizkaia Durangon Alice Maria Arzuffi. 
Lepistö on kokonaistilanteessa tällä hetkellä seitsemäntenä. 
Keskiviikkona ohjelmassa on 116,8 kilometrin etappi Sovicosta Gerola Altaan. Reitille mahtuu mäkiosuuksia ja se päättyy yli 15 kilometrin pituisen nousuun yli 1 000 metrin korkeuteen. 
– Huomenna tosiaan mäkimaali. Jeesaan niin paljon, kun pystyn, Lepistö kertoi. 
**Lue myös:**
[Hikipisarat ja kipinät lentävät, kun suomalaispariskunta rakentaa uraansa ammattipyöräilyn julmassa maailmassa – Lotta Lepistö ja Joonas Henttala uhraavat lähes kaiken urheilulle: "Jos joku asia ei mene niin kuin sen pitäisi mennä, niin reaktiot ovat aika äkkinäisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10166615) 
[Lotta Lepistö pääsi takaisin voittojen makuun, alkukausi oli henkisestikin vaikea: "Kyllä se välillä pinnaa kiristi"](https://yle.fi/urheilu/3-10263863) 
[Kärkiporukan kaatumiset kääntyivät eduksi – Lepistö kiri kolmanneksi: "Päätin, että palkintopalli on tänään minimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10296077) 
[Lotta Lepistö polki jälleen Suomen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283007) 
[Lotta Lepistö odotettu ykkönen taistelussa aika-ajon Suomen mestaruudesta, pyöräilytähden valmentaja miesten kisassa hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10282475) 
Benettonia perustamassa ollut Carlo Benetton on kuollut – nukkui pois kotonaan Italiassa 74-vuotiaana
Italialainen Benetton oli yksi United Colors of Benetton -vaatebrändin perustajista.
Italialainen liikemies Carlo Benetton on kuollut. Benetton perusti kolmen sisaruksensa kanssa United Colors of Benetton -vaatebrändin 1960-luvulla. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Benetton kuoli kotonaan Trevison kaupungissa Italiassa 74-vuotiaana. Uutistoimiston mukaan häntä jäävät kaipaamaan neljä lasta. Benetton Groupin johtoon kuuluvat myös sisarukset Luciano, Gilberto ja Giuliana Benetton. Carlo oli sisaruksista nuorin.
Benettonien vaateyritys kukoisti erityisesti vuosina 1982–2000. Yritys sai paljon huomiota valokuvaaja Olivier Toscanin räväköillä mainoskuvilla muun muassa sotilaan verisistä vaatteista ja suutelevasta nunnasta. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan viime vuosikymmenen ajan vaateyritys on kuitenkin kärsinyt vähentyneestä myynnistä. 83-vuotias Luciano Benetton sanoi viime vuonna italialaisen päivälehden haastattelussa, että vaatebrändin kaatuminen tuottaa "sietämätöntä tuskaa". 
Hän sanoi myös, että yrityksen vaikeudet johtuvat sen ajautumisesta liian kauas alkuperäisestä ideasta, ja aikoi palauttaa brändin entiseen loistoonsa.
Carlo Benettonin menehtymisestä kertoivat ensimmäisinä AFP ja Helsingin Sanomat.
Cristiano Ronaldo jättää Real Madridin – Juventus maksoi portugalilaisesta 100 miljoonaa
Cristiano Ronaldon siirtoaikeet ovat olleet tapetilla sen jälkeen, kun Portugali putosi MM-kisojen neljännesvälierissä.
Cristiano Ronaldo siirtyy odotetusti Real Madridista Juventukseen. Espanjalaisseura vahvistaa tiedon verkkosivuillaan.
– Vuodet Realissa ja Madridin kaupungissa ovat olleet ehkäpä elämäni parhaat. Olen todella kiitollinen tälle seuralle ja kaupungille. Elämässäni on kuitenkin uuden aika ja siksi pyysin seuralta siirtoa. Tunnen niin ja toivon kaikilta ymmärrystä asian suhteen, Ronaldo kertoo Real Madridin verkkosivuilla.
Lehtitietojen mukaan Juventus maksaa Ronaldosta Real Madridille noin sata miljoonaa euroa. [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/10/cristiano-ronaldo-juventus-real-madrid) Ronaldon vuosipalkka on 30 miljoonaa euroa ja sopimus on nelivuotinen.
Ronaldon siirtymistä Realista muualle on pohdittu sen jälkeen, kun [tähtihyökkääjä vihjasi](https://yle.fi/urheilu/3-9674851) Mestarien liigan voitokkaan finaaliottelun jälkeen kenties lähtevänsä Madridista. Hän sanoi kertovansa tulevaisuudestaan MM-kisojen aikana, mutta ei tätä kuitenkaan tehnyt. Portugali hävisi Uruguaylle 1–2 neljännesvälierissä. 
33-vuotiaan Ronaldon Juventukseen siirtyminen nousi tapetille erityisesti viime viikolla. Serie A:n mestaruuden seitsemän kertaa peräkkäin voittanut Juventus myönsi olevansa kiinnostunut maalinsylkijästä, mutta korosti harkitsevansa myös muita ehdokkaita. 
Viisi kertaa vuoden pelaajaksi valittu Ronaldo siirtyi Real Madridiin vuonna 2009 Manchester Unitedista 80 miljoonalla punnalla eli noin 90 miljoonalla eurolla, mikä tuolloin oli maailmanennätys. Hän on Real Madridin kaikkien aikojen maalintekijä 451 maalillaan ja voitti Real-paidassa kaksi La Liga -mestaruutta sekä neljä Mestarien liigamestaruutta.
**Lue myös:**
[Haukuttu ja vähätelty supertähti on kriitikoiden mielestä liian vanha, liian hidas ja parhaat päivänsä nähnyt – Cristiano Ronaldo ei ehkä ole entisensä, mutta silti maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-10264129) 
[Kommentti: Cristiano Ronaldon uskomatonta näytöstä muistellaan vielä pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-10258640) 
[Saari, joka on sekaisin Cristiano Ronaldosta – jalkapallon supertähdestä, joka tuoksuu jopa kuvissa hyvältä, on jokaisella jotain sanottavaa: "Hän juoksi autojen kanssa kilpaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10095359) 
[Cristiano Ronaldolta yllätysilmoitus – haluaa jättää Real Madridin tänä kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-9674851) 
[Vain kahdella seuralla on varaa Cristiano Ronaldoon – kassasta löydyttävä 400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9675071) 
[Espanjalaislehti listasi: Tässä on kolme syytä, miksi Cristiano Ronaldo tahtoo pois Real Madridista](https://yle.fi/urheilu/3-9676267) 
[Lehti: Ronaldo linjasi maajoukkuetovereille – "Paluuta Real Madridiin ei enää ole"](https://yle.fi/urheilu/3-9676376) 
[Ronaldon hankinnassa epäonnistunut Realin ex-pomo supertähden siirtohaluista: "Päätöstä  olisi vaikea muuttaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-9676584) 
[Zinedine Zidanelta yksiselitteinen vastaus: "Ronaldo jää tänne ja sillä selvä"](https://yle.fi/urheilu/3-9740672) 
_klo 18:56: Lisätty Ronaldon kommentti._
_klo 19:02: Lisätty tietoja siirtosummista ja muokattu otsikkoa_
_klo 19:09 korjaus: Ronaldo siirtyi Real Madridiin vuonna 2009, ei 2008._
Kun saappaistakin on pulaa – Saksan armeija rämpii pitkään jatkuneiden budjettileikkausten aiheuttamissa vaikeuksissa
Myös tiukka byrokratia asettaa esteitä puolustusvoimille. Panssariajoneuvo voi päätyä ajokieltoon puuttuvan peruutuspeilin vuoksi.
Vuodenvaihteessa yksikään Saksan kuudesta sukellusveneestä ei olisi voinut lähteä satamasta.  

Eikä kyse ole yksin sukellusveneistä. Saksan parlamentin sotilasoikeusasiamies Hans-Peter Bartels [kirjoittaa raportissa ykskantaan, että Saksan armeijan jokainen aselaji kärsii merkittävistä kalusto- ja henkilöstöpuutteista](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2018/kw08-wehrbericht/543962). Yli 21 000 upseerin ja aliupseerin paikkaa on täyttämättä.
Tämänvuotisessa raportissaan parlamentin sotilasoikeusasiamies Bartels esittää, että [armeijan kiireisimpiä puutteita paikattaisiin nopealla lisärahoituksella](https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2018/kw08-wehrbericht/543962). Hänen toivomuslistallaan on muun muassa talvivaatteita ja saappaita.
Der Spiegel -lehti puolestaan kirjoittaa, että Saksan 128 Eurofighter-hävittäjästä vain noin kymmenkunta oli keväällä teknisesti siinä kunnossa, että niillä olisi voinut osallistua Naton ilmavalvontatehtäviin – taisteluun tosin olisi pystynyt lentämään ainoastaan neljä hävittäjää, sillä useammalle ei olisi ollut aseita.
Turvallisuuspolitiikan tutkijan mukaan tilanne on kehno, mutta ei uusi. 
– Ei tässä ole kyse siitä, että sotilasoikeusasiamies sanoisi vuonna 2018 ensi kertaa, että "apua, kaikki on huonosti". Edellisvuosienkin raportit ovat osoittaneet monia puutteita, mutta se ei vain ole kiinnostanut ketään. Uutta on se, että nyt armeijan huono tilanne on saanut enemmän huomiota, sanoo vanhempi tutkija Claudia Major saksalaisesta Stiftung Wissenschaft und Politik -tutkimuslaitoksesta.
Major sanoo, että armeijan tilanteessa on kyse puuttuvan rahoituksen, huonon johtamisen ja kiinnostuksen puutteen pitkäkestoisista seurauksista.
Leikkausten seuraukset näkyvät 
Kylmän sodan jälkeen maanpuolustusta ei enää nähty kovin tärkeäksi, ja armeijan budjettia alettiin leikata tuntuvasti. Kriisinhallinnasta ulkomailla tuli Saksan armeijan päätehtävä. 
Itse valittuihin sotiin suhtaudutaan toki toisella tavoin kuin niihin, joihin päädytään pakosta. Ei ole niin tarkkaa, onko panssarivaunu toimintakunnossa Afganistanissa tiistaina vai torstaina. Eikä ole niin tarkkaa, onko kaikilla sotilailla kaikki aseet ja varusteet. Ne, jotka lähtevät ulkomaille, voivat lainata muilta.
Sitten tuli vuosi 2014. 
Venäjä valtasi Krimin ja Itä-Ukrainassa alkoi yhä jatkuva sota. Majorin mukaan se muutti jälleen käsitystä Saksan asevoimien tehtävistä: nyt varaudutaan taas kriiseihin, joita ei voi valita. 
Armeijan kannalta se tarkoittaa, että vaatimukset ovat aiempaa suuremmat, ja myös puolustusbudjettia on alettu uudestaan kasvattaa. Sotilasoikeusasiamiehen raporttien mukaan uudistukset tapahtuvat kuitenkin hitaasti.
Myös rekrytointi takkuaa 
Kalustoon ja varusteisiin liittyvien ongelmien lisäksi Saksan armeijalla on vaikeuksia rekrytoida riittävästi sellaista henkilökuntaa, jota nykyaikaiseen sodankäyntiin tarvittaisiin. Suurin pula on it-osaajista. 
Saksassa oli aiemmin pakollinen asepalvelus, josta luovuttiin vuonna 2011, joten nuoret miehet eivät enää automaattisesti päädy kosketuksiin armeijan kanssa. Claudia Major huomauttaa, että kyse on myös rahasta: todella haluttujen alojen asiantuntijat saavat todennäköisesti yksityisiltä markkinoilta parempia tarjouksia. 
Tutkija Gustav Gressel puolestaan sanoo, että joukkojen valmius ja myös motivaatio olisi aivan toisenlainen, jos armeijan raskasta byrokratiaa saataisiin purettua. Hänen mukaansa Saksassa sotilasajoneuvo voi päätyä ajokieltoon vaikka puuttuvan peruutuspeilin vuoksi. 
– Oikeastaan mikään ei ole sotilaalle ikävämpää kuin istua kasarmilla, kun vieressä on panssari, jolla voisi ajaa, mutta ei saa, sanoo ECFR-ajatushautomossa työskentelevä Gressel. 
Itävallan armeijassa ennen tutkijanuraansa palvellut Gressel sanoo, että hänen kotimaassaan osa niistä ajoneuvoista, jotka Saksassa eivät ole ajokelpoisia, laskettaisiin kunnossa oleviksi.
Muutamassa vuodessa miljardikorotuksia 
Saksan puolustusbudjetti on tänä vuonna noin 38,5 miljardia euroa ja vuodeksi 2021 sen on tarkoitus nousta 42,7 miljardiin. Suomen puolustusmenot ovat tänä vuonna arviolta 2,9 miljardia.  

Nato suosittelee jäsenmaitaan käyttämään puolustukseen kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta. 
Saksassa kova talouskasvu vaikeuttaa tavoitteen saavuttamista: mitä enemmän talous kasvaa, sitä enemmän rahaa pitäisi käyttää. Saksassa puolustusbudjetin osuus on nyt 1,2 prosenttia ja vuonna 2021 arviolta 1,27 prosenttia bkt:sta. 
Claudia Major huomauttaa, että vaikka Saksan puolustusbudjetti on yhä kaukana sotilasliitto Naton sopimasta yhteisestä tavoitteesta, lähivuosien korotukset ovat huomattavia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on patistanut muita Nato-maita käyttämään enemmän rahaa maanpuolustukseen. Claudia Major arvioi, että huomenna alkavasta Naton huippukokouksesta saattaa tulla aivan tavallinen tylsä huippukokous – mutta Trumpin vuoksi siitä ei voi olla varma. 
– Ja tämä epävarmuus on minun mielestäni suurin ongelma. Pitävätkö liittoutuneet vielä yhtä? Ovatko ne vielä solidaarisia? Uskovatko ne muiden tulevan avuksi? Yksin nämä epäilykset heikentävät Naton uskottavuutta ja sen pelotevaikutusta, Major summaa.
Suomen saamiset Kreikalta ovat huvenneet miljardeilla – kriisimaalle annettujen tukilainojen markkina-arvo on jo puolittunut
Tukilainojen markkina-arvoa ovat leikanneet toistuvat lainaehtojen muutokset.
Kreikan hätälainoitus aloitettiin kahdeksan vuotta sitten, kun ilmeni että maa on elänyt yli varojensa jo pitkään. Vuosien saatossa Kreikalle on myönnetty eurojärjestelmän tukilainoja noin 180 miljardia euroa. Luku on arvio eri lähteistä kerätyistä tiedoista.
Nyt tukilainojen markkina-arvo on laskenut jo noin puoleen alkuperäisestä. Lainapotin arvo on laskenut, koska sen ehtoja on helpotettu useita kertoja. Muun muassa laina-aikoja on pidennetty, korkoja alennettu ja niiden maksua lykätty.  

– Kyllä se [lainaehtojen muuttelu] on käytännössä puolittanut lainojen arvot. Tai enemmänkin kuin puolittanut, jos käytettäisiin markkinoiden arvioimia riskejä hinnoittelussa, päästrategi Jan von Gerich Nordeasta sanoo.  

Viimeksi [kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10269959) EU-johtajat venyttivät muutamien lainaerien maksuaikataulua jopa vuoteen 2070 saakka. Ehtojen muuttelulla on vältytty lainapääoman leikkaamiselta, joka olisi vastoin EU:n perussopimusta – tai ainakin sen tulkintaa.  

– Maastrichtin sopimuksen artikla 125 kieltää velkojen yhteisvastuun valtioiden välillä. Varmaankaan nämä toimet eivät vielä ole varsinaisesti rikkoneet tätä pykälää, mutta ainakin sen henkeä on rikottu, taloustieteen dosentti Tuomas Malinen Helsingin yliopistosta sanoo.  

Tässä pidetään yllä illuusiota, että Kreikka joskus maksaisi velkansa takaisin.
Tukilainapottia hallinnoimaan on perustettu erillisiä instituutiota eurojärjestelmän kylkeen. Noin 130 miljardin lainapotti on järjestelty Kreikalle Euroopan rahoitusvakausvälineen (ERVV) kautta. Toinen lainoja hallinnoiva instituutio on Euroopan vakausmekanismi (EVM), jonka kautta tukilainoja on ohjattu Kreikalle ERVV:n tukiohjelman jälkeen noin [47 miljoonaa](https://www.esm.europa.eu/assistance/Greece) euroa.
[Suomen vastuut](https://vm.fi/documents/10623/343500/Vastuuselvitys%2B31.12.2017/e9cd71c3-f951-4b64-aa8d-e2509679b116/Vastuuselvitys%2B31.12.2017.pdf) näissä insitituutioissa ovat kaikkine takauksineen toistakymmentä miljardia euroa. Varsinainen lainaosuus Kreikalle lienee tällä hetkellä noin viisi miljardia euroa. 
Lainapotin markkina-arvon puolittuminen on siten vähentänyt Suomen osuuden arvoa parilla miljardilla eurolla. Vasta vuosikymmenten kuluttua selviää, paljonko tukilainoista lopulta palautuu takaisin, vai palautuuko mitään.  

– Tässä pidetään yllä illuusiota, että Kreikka joskus maksaisi velkansa takaisin. Teoriassa voidaan määritellä sellaisia skenaarioita ja ehtoja, että Kreikka maksaisi takaisin nämä velat. Toinen juttu on, että uskooko kukaan, että Kreikka niitä suostuisi poliittisesti toteuttamaan, sanoo Jan von Gerich.  

Lainajärjestelyistä on vaikea saada selvää
Joukkovelkakirjamarkkinoita töikseen seuraavalle Gerichille Kreikan lainapaketit ovat olleet tavallista vaativampi kohde. Tietoa on saatavilla, mutta turhan niukasti, ja silloinkin valikoidusti. Tästä syystä laskelman tekeminen vei aikaa ja lopputulokseen sisältyy tavallista enemmän arviota.  

– Tietoa annetaan paljon, mutta paljon jätetään myös pimentoon. Jos katsotaan virallisia dokumentteja, niin sieltä on käytännössä mahdotonta löytää kaikkia yksityiskohtia, koska ne eivät varmasti ole siellä. Halutaan ehkä antaa jonkinlainen kuva siitä, että mitä on tapahtumassa. Se on kuitenkin niin monimutkainen järjestelmä, että vaikka kaikki tiedot annettaisiinkin, niin olisi hyvin haastavaa pysyä kärryillä, että mitä oikeasti on tapahtumassa.  

Lainaohjelmat eivät noudata oikeastaan minkään näköistä läpinäkyvyysperiaatetta.
Varsin kummallisena Jan von Gerich pitää tukilainojen ehtojen muuttelua moneen otteeseen. Hän ei muista törmänneensä vastaavaan aiemmin.
Myös Helsingin yliopiston taloustieteen dosentti Tuomas Malinen pitää lainajärjestelyä varsin vaikeana hahmottaa. Varsinkin järjestelyä toteuttamaan rakennetut instituutiot ovat vastoin unionin omia periaatteita avoimuudesta.  

– Ohjelma ei täytä lainkaan unionin avoimuuden periaatteita. Jo alun perin järjestelyistä päätettiin hyvin epäselvissä olosuhteissa. Lainoja hallinnoivat instituutiot perustettiin EU-lain ulkopuolelle, koska EU-laki olisi kieltänyt ne vähintäänkin lain hengen tasolla. Lainaohjelmat eivät noudata oikeastaan minkään näköistä läpinäkyvyysperiaatetta, Tuomas Malinen suomii.
Eurojärjestelmä on jäänyt tukiohjelmansa vangiksi
Kreikan tukiruletti ei ole enää EU:ssa poliittisen väännön keskiössä. Pakolaiskriisi ja Brexit ovat sysänneet sen ongelmana sivuraiteelle.  

Mikään ei ole kuitenkaan muuttunut sen suhteen, että tukilainajärjestely on poliitikoille edelleen vaikea pähkinä päätettäväksi. Kun velkajärjestelyyn ei löydy yksimielisyyttä, on keksittävä kiertoteitä. Leikkauksista ei haluta puhua ainakaan julkisissa puheissa.  

– Jos leikkauksia alettaisiin oikeasti tehdä, niin populistipuolueiden kannatus nousisi arvatenkin hyvin korkeaksi. Siinä mielessä Kreikan kriisi ilmentää hyvin tätä euroalueen perusongelmaa, kun koko järjestelmä rakennettiin väärä pää edellä. Ensin olisi pitänyt olla poliittinen unioni ja vasta sitten valuuttaunioni. Nyt kun poliittista unionia ei ole, niin keplotellaan eteenpäin tässä valuuttaunionissa, Tuomas Malinen sanoo.  

Kreikalle on nyt luotu edellytykset päästä takaisin lainamarkkinoille.
Tukilainoituksen ja niiden ehdoksi asetettujen säästö- ja yksityistämisvelvoitteiden avulla Kreikan valtion lainojen korkotaso on saatu palautumaan suunnilleen kriisiä edeltävälle tasolle. Se ei suinkaan tarkoita, että Kreikan lainatilanne olisi pian normalisoitumassa.
– Kreikalle on luotu nyt edellytykset päästä ainakin lyhyellä aikavälillä takaisin lainamarkkinoille. Kreikka joutuu silti maksamaan markkinalainoista selkeästi tukilainoja korkeamman hinnan. Lisäksi Kreikalle on järjestetty käteispuskuri, jonka pitäisi kattaa Kreikan rahoitustarpeet 22 kuukaudeksi. Se varmaan tarjoaa markkinoidenkin silmissä jonkinlaista liikkumavaraa palata markkinoille, Jan von Gerich kertoo.
Tällä hetkellä Kreikalla on vain muutama pienehkö, alle kymmenen vuoden laina markkinoilla. Sen pidempiä lainoja maa ei oikeastaan pystykään laskemaan liikkeelle juoksuajaltaan pitkien tukilainojen takia.
– Näin Kreikan on helpompi tulla markkinoille. Jos Kreikka tuo markkinoille esimerkiksi viisivuotisen velkakirjan, niin sijoittajat tietävät, että tämä velka maksetaan takaisin ennen kuin julkisille velkojille maksetaan takaisin. Jos Kreikka tulisi markkinoille satavuotisella velkakirjalla, tiedettäisiin että julkisille velkojille pitäisi maksaa ensin. Silloin tilanne olisi varmasti hyvin toisenlainen, Jan von Gerich selittää.  

Seuraavan taantuman myötä euroalueen kriisi palaa pahempana kuin koskaan.
Olennaisinta Kreikan paluun kannalta on kuitenkin maan talouden vahvistuminen. Viime aikoina Kreikan talous on ollut ylijäämäistä ennen velanhoitokuluja. Pahinta olisi, jos euroalue joutuisi jälleen taantumaan, jonka lähestymisestä on jo varoiteltu.  

– Seuraavan taantuman tai jopa laman myötä euroalueen kriisi palaa pahempana kuin koskaan. Silloin käsillä on euroalueen kohtalonhetki. Silloin mennään tulonsiirtounioniin tai sitten euroalue hajoaa siihen, että siitä eroaa yksi tai useampia maita, Tuomas Malinen ennustaa.  

Euromaiden myöntämien ja takaamien lainojen lisäksi Kreikka on saanut tukilainoja Kansainväliseltä valuuttarahastolta, IMF:ltä. Kreikalla on myös kahdenvälisiä lainoja eräiden euromaiden, kuten Suomen kanssa.  

Onko markkina-arvon laskenta lopulta turhaa?
Kreikan lainapaketin markkina-arvon laskemista voi pitää teoreettisena spekulointina, koska Kreikan tukilainat eivät ole julkisen kaupan kohteena, vaan ikään kuin suljettu ERVV:N ja EVM:n kassakaappeihin. Markkinariskeillä ei ole näihin lainoihin mitään vaikutusta.
Toisaalta valtionlainoihin suhtaudutaan myös niin, että niitä ei ole koskaan tarkoituskaan maksaa pois. Siitä käy hyvänä tiivistyksenä professori Pertti Haaparannan reilut neljä vuotta sitten kirjoittama [kuplablogi](http://blog.hse-econ.fi/?p=6084). Valtiot hoitavat koronmaksun ja ottavat uutta velkaa vanhojen kuittaamiseksi. Siis tekevät juuri niin kuin ylivelkaantuneita kehotetaan olemaan tekemättä.
Kierre johtaa velan kasvuun myös valtioiden kohdalla, ja juuri siksi näistä valtioiden valtavista velkavuorista on syytä olla huolissaan. Matala korkotaso on pitänyt tilanteen jotakuinkin hallinnassa vielä monen valtoin kohdalla, mutta paluu korkeampiin korkoihin johtaa väistämättä vaikeuksiin kriisimaissa, kuten Kreikassa.
Silloin voi olla edessä tilanne, että Suomi muiden eurojärjestelmän maiden kanssa joutuu kuittaamaan tappiota tukilainoista. 
**Lisätietoa:**
**[Maailmanhistorian suurin tukipaketti päättyy – Saako Suomi Kreikalle antamansa lainat takaisin?](https://yle.fi/uutiset/3-10244967)**
**[Yhteenveto Suomen päätöksistä Kreikan kriisin aikana](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/eu/eu-talouskriisi/Sivut/Kreikka.aspx)**
**[Kreikan valtionlainojen hinnat ja korot vuodesta 1999 alkaen](https://www.bankofgreece.gr/Pages/en/Statistics/rates_markets/titloieldimosiou/titloieldimosiou.aspx)**
**[Komission laaja yhteenveto Kreikalle myönnetystä rahoitusavusta (eng.)](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/economic-and-fiscal-policy-coordination/eu-financial-assistance/which-eu-countries-have-received-assistance/financial-assistance-greece_en)**  

Saga Andersson puhtaalla sarjalla seiväsfinaaliin nuorten MM-kisoissa: "Minulla oli varma olo"
Seiväshyppääjä Saga Andersson taivutti tyylikkäästi finaaliin nuorten MM-kisoissa Tampereella.
18-vuotias Saga Andersson selvitti tiensä seiväshypyn finaaliin ylittämällä korkeuden 420. Karsintarajaksi oli asetettu 425, mutta sitä ei tarvinnut kenenkään ylittää, sillä vain 10 urheilijaa pääsi yli 420:n. 
Andersson aloitti karsinnan korkeudesta 395.
Ensimmäiset korkeudet olivat Anderssonnille todella helponnäköisiä. Hän ylitti aloituskorkeutensa 395 ja sen jälkeen 410 ensimmäisillä yrityksillään. Riman päälle jäi paljon ilmaa molemmissa hypyissä.
Andersson ylitti ensimmäisellä yrityksellään myös korkeuden 420.
– Varmuus kilpailuun tuli viimeistelyn kautta. Verkassa juoksu tuntui paremmalta kuin koskaan ja nopealta myös. En saanut yhtään verkkahyppyä, mutta minulla oli varma olo, Andersson kommentoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Anderssonin paras tulos tältä kaudelta on 437, joka syntyi Paavo Nurmen kisoissa Turussa kesäkuussa. Hänen ennätyksensä 442 on hypätty viime vuonna Tampereella.
Finaaliin päässeistä seiväshyppääjistä Anderssonilla on kauden kahdeksanneksi paras tulos. 
– Karsintakisassa kaikki meni hyvin. Finaaliin pitää saada verkkahyppyjä alle, se on tärkeää.
Maailmantilastoa johtaa ylivoimaisesti ruotsalainen Lisa Gunnarsson tuloksella 460. Gunnarsson pudotti karsinnassa ensimmäisellä yrityksellään 420, mutta toisella yrityksellä ruotsalainen ylitti korkeuden.
Seiväshypyn finaali kilpaillaan torstaina kello 18.20 alkaen. 
_Muokattu 10.7.2018 kello 18.38: Lisätty Anderssonin kommentit._
**Lue myös:**
**[Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296989)**
**[Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10274959)**
**[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091)**
**[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177)**
Terapia-aasi Inkeri auttaa Venla Piiraista keskittymään – Tuore selvitys: eläinavusteinen kuntoutus on toimivaa ja motivoivaa
Eläimet voivat auttaa esimerkiksi oppimisvaikeuksien, tarkkaavaisuushäiriöiden ja muistisairauksien hoidossa.
Venla Piirainen, 15, pätkii tottuneesti porkkananpaloja valmiiksi taskuun. Kun terapia-aasit Inkeri ja Rinkeli halutaan siirtää haasta rantaniitylle, on herkkupaloja hyvä olla mukana. Piirainen hätistelee paarmoja Inkerin turkista ja harjaa aasin leveää selkää.
– Eläimet ottavat minut hyvin vastaan ja ovat todella mukavia. Aaseja olemme käyttäneet rannalla syömässä ja koirat ovat olleet monta kertaa mukana, Piirainen kertoo.  

Suomen ensimmäisten virallisten terapia-aasien lisäksi Polvijärveläisen maalaistalon pihalla peuhaavat myös terapiakoirat Jalo, Eino ja Mauno.
Venla Piirainen on tutustunut aaseihin ja koiriin osana neuropsykiatrista nepsy-valmennusta. Nepsy-valmentaja ja eläinten omistaja Katja Havukainen kertoo, että eläinten avulla esimerkiksi tarkkaavaisuushäiriöstä kärsivä lapsi tai nuori voi oppia järjestelmällisyyttä ja oman toiminnan suunnittelua: aasin hoitamiseen liittyy monta työvaihetta.  

– Pelkkä eläimen läsnäolo rentouttaa terapiatilannetta. Moni kokee, että saa olla eläimen kanssa vapaasti oma itsensä, Havukainen toteaa.
Eläin motivoi ja nopeuttaa terapiaprosessia
Kelan teettämä [tuore selvitys](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/236987) vahvistaa, että eläinavusteinen kuntoutus on toimivaa ja sitä voidaan käyttää osana hyvin monenlaisten sairauksien hoitoa. Suomessa eläinavusteisia menetelmiä käytetään esimerkiksi oppimisvaikeuksien, neuropsykiatristen häiriöiden ja erilaisten kehityshäiriöiden kuntoutuksessa. Eläimet ovat mukana myös aikuisten mielenterveys- ja päihdetyössä sekä muistisairaiden hoidossa.
Kuntoutussäätiön toteuttaman tutkimuksen mukaan eläinavusteiset menetelmät sopivat erityisen hyvin sellaisille lapsille ja nuorille, joilla on vaikeuksia sitoutua hoitoon. Eläin motivoi harjoittelemaan, ja sen käyttö saattaa jopa nopeuttaa terapiaprosessia.  

"Tuo on vielä villimpi kuin minä"
Kun nepsy-valmentaja Katja Havukainen otti erään asiakkaan tapaamiseen mukaan chihuahuan pentu Einon, totesi pieni koululainen hetken pennun riehumista seurattuaan, että “tuo se on kyllä vielä villimpi kuin minä”.
– Pelkästään tarkkailemalla eläimiä voi tehdä havaintoja itsestään ja oppia paljon. Suoraan itsestä puhuminen voi olla kipeää tai pelottavaa, mutta sitten kun asioista puhutaan eläimen ominaisuutena, se onkin sitten turvallista ja mieluisampaa, Havukainen toteaa.  

Hän juttelee nepsy-valmennuksessa käyvien lasten ja nuorten kanssa myös eläinten lajityypillisestä käytöksestä. Vaikkapa siitä, että aaseille uudet tilanteet ovat usein hankalia ja ne saattavat jumittaa ja kieltäytyä yhteistyöstä.  

– Eräs poika totesi kerran, että “minulla on vähän tuo sama”. Sitten päästiin yhdessä pohtimaan, miten aaseja voisi auttaa ja samalla saatiin vinkkiä muillekin kuin aaseille, Havukainen kertoo.  

Havukainen suunnittelee eläinten käytön valmennustyössä aina yksilöllisesti. Ennen kuntoutuksen aloittamista on pohdittava, miten ja mikä eläin voisi auttaa tavoitteiden saavuttamisessa.
Pelisäännöt puuttuvat alalta
Eläinten käyttö terapia- ja kuntoutustyössä lisääntyy. Yhtä lailla entistä suositumpaa on muukin eläinten kanssa tapahtuva toiminta: kirjastossa voi tavata [lukukoiran](https://yle.fi/uutiset/3-7809990) ja [kaverikoira](https://yle.fi/uutiset/3-9555128) käy ilahduttamassa sairaalassa. Tutkimusten mukaan eläimen läsnäolo rentouttaa ja vaikuttaa esimerkiksi stressihormonien tasoon kehossa.
– On tärkeää, että erotetaan toisistaan eläinavusteinen toiminta, kuten vaikkapa lukukoirien käyttö, ja varsinainen eläinavusteinen terapia, sanoo erikoistutkija Lotta Hautamäki Kuntoutussäätiöstä. Hän on ollut mukana tekemässä Kelan teettämää tutkimusta eläinavusteisen terapian käytöstä.  

Eläinavusteinen toiminta on usein vapaaehtoisten pyörittämää, mutta terapia on aina ammattihenkilön toteuttamaa ja sillä on selkeät, yksilölliset tavoitteet.
– Alalle kaivataan yhteisiä standardeja ja pelisääntöjä. Niitä alamme muovata seuraavaksi yhteistyössä Kelan ja palveluntarjoajien kanssa, Lotta Hautamäki sanoo.  

Koira heittää noppaa ja toimii painona
Suomessa eniten käytetyt terapiaeläimet ovat hevonen ja koira. Eläinten kirjo on kuitenkin laaja. Myös esimerkiksi lampaita, kanoja, kissoja, kaneja ja porsaita käytetään kuntoutustyössä.
Tutkijan itsensä yllätti se, kuinka monenlaisissa terapioissa eläin voi olla mukana. Eläimiä voidaan käyttää hyvinkin vaativassa laitoskuntoutuksessa ja toisaalta esimerkiksi nepsy-valmennuksessa tai puheterapiassa. Puheterapiaa tarvitsevan saattaa olla helpompaa harjoitella tekstin lukemista koiralle kuin ihmiselle. [Fysioterapiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9559841) eläin voi toimia painona liikkeitä tehdessä tai se osaa noutaa kuntoutujan heittämän pallon.  

Eläimiä voidaan käyttää myös isomman ryhmän kanssa esimerkiksi kouluopetuksen tukena. Koira auttaa matematiikan opetuksessa pyörittämällä noppaa tai istumalla koululaisen vieressä odottamassa makupalaa jokaisen lasketun laskun jälkeen, kuvailee erityisluokanopettaja Kelan tutkimuksessa.  

Kela uskoo eläinavusteisiin menetelmiin
Nepsy-valmentaja Katja Havukainen vahvistaa sen, mikä todetaan myös Kelan selvityksessä: eläin ei ole irrallinen osa terapiaa, vaan se on yksi osapuoli ja ammattilaisen työkaveri. Minkä tahansa suloisen lemmikin tuominen terapiatilanteeseen ei ole ammatillista toimintaa.
– On tärkeää olla vuorovaikutuksessa yhtä aikaa sekä asiakkaan että eläimen kanssa ja tarkkailla kaikkien hyvinvointia. Eläimillä, kuten meillä ihmisilläkin, on erilaisia päiviä, Havukainen sanoo.
Tutkimusnäyttöä eläinavusteisten menetelmien vaikuttavuudesta kaivataan vielä lisää, mutta käytäntö osoittaa, että menetelmät ovat toimivia. Kelassa uskotaan, että eläinten käyttö kuntoutuksessa lisääntyy.  

– Eläinavusteinen kuntoutus on usein hyvin toiminnallista ja se auttaa viemään kuntoutuksen tuloksia asiakkaan arkielämään. Tarvitsemme tällaisia kustannustehokkaita kuntoutusmenetelmiä, sanoo suunnittelija Eija Haapala Kelasta.
Saatko sinä pallon 11 metristä jalkapallon MM-kisavahdin taakse? Pelaa Pilkkukisa-peliä ja opit ohittamaan maailmanluokan maalivahdit
Yle Urheilu kokosi jalkapallon MM-kisojen 16 parhaan joukkueen maalivahdeista kattavat tilastotiedot, joiden perusteella rakennettu Pilkkukisa-peli opettaa myös tv-katsojat ohittamaan huippumaalivahdin pilkulta.
Video: Mitä jos Trump ja Putin tapaisivatkin Tampereella? Mustaamakkaraa sädetikulla, uintiretki järvessä ja takuuvarma yllätys Pikku Kakkosen puistossa
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit kohtaavat pian Suomessa. Haastoimme tamperelaiset ajatusleikkiin, minne he veisivät Putinin ja Trumpin Tampereella.
Helsinki valmistautuu parhaillaan isännöimään Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huippukokousta 16. heinäkuuta. Kahden suuren valtion johtajien tapaaminen Suomessa on herättänyt paljon mielenkiintoa, ja moni pohtii ohjelman yksityiskohtia tapaamispaikasta majoitukseen ja presidenteille tarjottavaan ruokaan.
Vaan mitä jos tapaaminen olisikin järjestetty Suomessa jossakin muualla kuin Helsingissä, vaikkapa Tampereella, voisiko se vaikuttaa neuvottelujen lopputulokseen. Kävimme kysymässä asiaa Tampereen keskustassa. 
– Ei niille sopua syntyisi, vaikka he täällä tapaisivat. On ne niin erilaiset tyypit, Väinö Koskinen sanoo.  

Tamperelaisen Katariina Suvannon mielestä neuvottelujen lopputulokseen vaikuttaisi varmasti se, jos ne käytäisiin Tampereella.  

– Täällä on positiivisia, energisiä ihmisiä, jotka saavat hyvälle mielelle, Suvanto sanoo.  

– En mä usko, että sillä olisi mitään vaikutusta keskusteluihin, Päivi Nieminen arvelee puolestaan.
– Kyllähän tämä niille pieni paikka olisi, Veijo Virtanen miettii.  

Maailmanpolitiikkaa uimareissulla ja hattaraa huvipuistossa 
Ajatusleikki kahden maailman vaikutusvaltaisimpiin johtajiin kuuluvan presidentin kohtaamisesta Tampereella tuntuu alkuun monista oudolta, mutta pyydettäessä tamperelaiset keksivät useita paikkoja huippukokoukselle.  

Kannatusta kokouspaikaksi saa niin Näsinneula, Torni-hotelli, Tampere-talo kuin Pyynikin munkkikahvila. 
Teemu Soravirran mielestä paras tapaamispaikka olisi jokin Tampereen puisto tai uimaranta. Hän veisi Trumpin ja Putin uimaan järveen ja hyppäisi itsekin mukaan, jos vain turvamiesten sekaan mahtuisi.
– Varmaan juttelisimme maailmanpolitiikasta ja muista perusjutuista, mistä yleensä uintireissulla jutellaan.  

Myös Tampereen tunnettua huvipuistoa ehdotetaan presidenttien kohtaamispaikaksi.  

– Särkänniemeen veisin ja hattaraa tarjoaisin. Se sopii Trumpin tukkamuotiin, Antti Savolainen nauraa.
Rauhaa Lähi-itään ja saunadiplomatiaa
Yhdysvaltain Donald Trumpilta ja Venäjän Vladimir Putinilta tuskin keskustelunaiheet loppuvat Suomen huippukokouksessa, mutta tamperelaisilta löytyy lisävinkkejä varalle.  

Presidenttien pitäisi keskustella Krimin miehityksestä, rauhasta, ydinaseiden vähentämisestä, pakolaisasioista sekä kauppasodan lopettamisesta. Heiltä toivotaan järkeviä, hyviä päätöksiä.
– Jaa-a, jos sinne Lähi-itään jonkinlaisen rauhan saisi, niin se olisi aika mukava juttu monen kohdalla, Väinö Koskinen sanoo.  

– Kannattaa varmaan se Pohjois-Korean homma saada hoidettua, niin sitten kaikki on hyvin sen jälkeen, Teemu Soravirta lähettää terveisiä.
Saunadiplomatia saa lämmintä kannatusta.  

– Putin on kovempi saunamies. Kyllä se aika kipakkaa löylyä heittäisi, Juhani Mäkinen Jämsästä arvelee.  

– Trump saattaisi viipyä löylyissä pidempään ihan sisun takia vaikka nahka palaisikin, Maria Rajakorpi tuumaa.  

Mustaamakkaraa ja hippaa Pikku Kakkosen puistossa
Jos tamperelaiset keksivätkin monta kokouspaikkaa, tarjoiluehdotuksia vasta riittääkin: presidenteille haluttaisiin tarjota loimulohta, muikkuja, puolukkajäädykettä, mansikkaviinereitä, tamperelaista pizzaa, munkkikahvia Pyynikillä ja pihviä Tammerkosken rannalla, mutta ehdottomasti eniten ääniä saa mustamakkara.
– Tarjoiltuna hiukan hienommin. Makkaroista voisi tehdä hienon tornin, ja siihen voisi laittaa Amerikan ja Venäjän liput, ja ehkä vielä sädetikku, Maria Rajakorpi ehdottaa.  

Tärkeänä pidetään, että tarjottava ruoka kuvastaa suomalaista ruokakulttuuria.
– Hämeenkyrön Siikliä. Siihen kylkeen voita ja jotain suolaista. Hyvä sillipurkki aukaistaisiin, Eeva Arhenius suunnittelee tapaamisen tarjoilua.  

Tiukkojen neuvottelujen lomassa presidentit voisivat käydä kiertoajelulla ja nauttia piknikistä sekä jaloittelusta Tammerkosken rannnalla.  

– Hippaa! Pikku Kakkosen puistossa leikkivät lapset Louna ja Veikko Ylikoski ehdottavat presidenttien ohjelmaan. Putin kuulemma voittaisi.  

– Tervetuloa Suomeen! Louna ja Veikko huikkaavat ja jatkavat pokémonien metsästystä leikkipuistossa.
**Lue myös:**
[Huippukokki tarjoaisi Trumpille ja Putinille järvivettä, Juha Mieto mämmiä – mitä sinä kattaisit presidenttien pöytään?](https://yle.fi/uutiset/3-10289675)
[Suurvaltajohtajien vierailusta Suomeen jäi massiivinen lahja, jota kukaan ei nyt halua – ollut kymmeniä vuosia varastossa](https://yle.fi/uutiset/3-10295293)
[Yle Uutisten verkkojutut Trumpin ja Putinin huippukokouksesta Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/18-280793)
"Kyllä siinä on pitkiä neuvotteluita jouduttu käymään suuntaan ja toiseen" – Vaasan sisäsatamaan avataan loppuviikosta uusi terassi
Vaasassa sisäsataman terassia rakennetaan parhaillaan kovalla kiireellä.  Uusi terassi tulee Kuntsin museon edustalle meren rannalle.
  
– Tästä tullaan sisään. Tähän tulee vielä sellaiset lasitetut kaiteet, jotka kiertää tämän terassin ympäri..., yrittäjä Tommi Mäki esittelee ylpeänä muutaman päivän päästä avattavaa terassia.
Vielä kuitenkin riittää paljon tehtävää. Rakennusmiehet ahkeroivat ja laittavat terassin lattiaa kiinni. Terassin kalusteet on kasattu, mutta ne odottavat vielä lattian valmistumista.
Vaikka terassi näyttää keskeneräiseltä, lupaa Mäki, että avajaisia vietetään viikonloppuna. Mikäli kiire uhkaa, lupaa yrittäjä heittää raksavaatteet päälle.
– Kaikkemme teemme, että saadaan kaikki viikonlopuksi kuntoon. 
Menevyyttä merenrannalla
500 asiakaspaikkaa sisältävä terassi rakentuu Kuntsin museon edustalle meren rannalle. Mäen mukaan tämän kaltaista terassia on Vaasassa kaivattu. 
– Paljon on tullut kommenttia ja ihmiset ovat olleet innoissaan tästä, että vihdoin ja viimein saadaan vähän menevämpi paikka ja vielä rantaan.
Tavoitteena on tuoda Vaasaan ja Pohjanmaalle isompien kaupunkien tunnelmaa. Mäki myöntää, että helpolla ei ole terassi rakentunut, vaan sijainnin vuoksi on täytynyt tehdä kompromisseja.
– Tässä on monia toimijoita ja paljon enemmän asioita on täytynyt ottaa huomioon, kuin mitä olisi, jos oltaisiin kauempana tai keskustassa. Kyllä siinä on pitkiä neuvotteluita jouduttu käymään suuntaan ja toiseen.
Uusi terassi pyrkii erottumaan muista kaupungin ravintoloista ja terasseista musiikilla ja menevyydellä. Ainut vahvistettu artisti on aina keskiviikkoisin esiintyvä Hovimuusikko Ilkka. Kiinnityksiä tällekin kesälle on tehty, mutta Mäki ei vielä suostu paljastamaan nimiä. Luvassa on kuitenkin esimerkiksi iskelmää, bluesia ja jazzia. 
– Kolmesta neljään kertaan viikossa on joku live-esiintyjä täällä. Se tarkoittaa tulevina kesinä jopa 40-50 esiintyjää. Kiinnitettynä on muun muassa yksi pitkän linjan kotimainen iskelmäartisti sekä pari nuorisofestivaalin artistia. Kerrotaan niistä sitten myöhemmin, Mäki lupaa. 
Mallia Hernesaaresta ja Löylystä
Vaasassa meren rannalla sijaitsee jo muutamia ravintoloita. Tommi Mäki uskoo, että kilpailua paikkojen välille ei synny. Hän uskoo alueen muiden toimijoiden jopa hyötyvän uudesta kohtaamispaikasta.
– Tänne tulee paljon uutta asiakaskuntaa, ja sellaisiakin, jotka eivät ole täällä aikaisemmin käyneet. Meillä ei sisäfilettä tule saamaan, mutta saat sellaista mukavaa kevyttä snacksia.
Sisäsataman terassin ravintolapäällikön Sami Lehtosen mukaan mallia terassiin on haettu ympäri maailmaa, mutta erityisesti katseet on suunnattu pääkaupunkiseudulle. 
– Helsinki on Suomen ykköskaupunki ja siellä on hienoja merenrantaterasseja. Samankaltaista tunnelmaa yritetään tänne saada, mitä on Löylyssä ja Hernesaaressa, Lehtonen kertoo.
Alustavien suunnitelmien mukaan terassin on määrä olla auki elokuun loppuun ja syyskuussa kelien salliessa vielä viikonloppuisin. 
Yleisö hermostui huippukokouksen aikana järjestettävän Helsinki Calling -mielenosoituksen järjestäjille: "Kertokaa nyt edes siirron oikea syy"
Sunnuntaina pidettäneen myös muita huippukokoukseen liittyviä mielenilmauksia. Perussuomalaiset nuoret toivottavat Trumpin tervetulleeksi Narinkkatorilla.
Helsingin oletettavasti suurimman presidenttien huipputapaamisen aikaisen mielenosoituksen Helsinki Callingin [järjestäjät kertoivat eilen, että tapahtuma on siirretty päivää aiemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10295931). Eilen tapahtuman yksi järjestäjistä, Nely Keinänen kertoi Yle Uutisille, että tapahtuma siirrettiin varsinaiselta tapaamispäivältä maanantailta edelliselle päivälle. Muutoksesta ei kuitenkaan heti kerrottu sen monituhatpäiselle osallistujamäärälle. 
Muutoksen epämääräiset perustelut ovat saaneet yleisön raivon partaalle.
Osa kommentoijista epäilee tapahtuman Facebook-sivuilla, että taustalla on poliisin käsky siirtää mielenilmaus edelliselle paikalle ja vaatii, että tapahtuma palautetaan maanantaille. Moni tapahtumaan mahdollisesti osallistuva on kertonut närkästyksestään, sillä jotkut ihmiset ovat suunnitelleet tulonsa maanantaille ja muun muassa pyytäneet töistä vapaata.
Kaiken lisäksi osa järjestäjistä kertoi muutoksen johtuvan "tuotannollisista syistä". Tämä ilmaus on herättänyt lisäkysymyksiä ja närää.
Eilen Yle Uutisille kerrottiin syyn olevan toinen. Keinänen sanoi muun muassa, että järjestävät uskovat ja toivovat saavansa enemmän näkyvyyttä sunnuntaina. Keinänen myös arvioi, että huipputapaaminen olisi mahdollisesti jo ohi, jos mielenilmaus järjestettäisiin aiemman aikataulun mukaan.
Näin järjestäjä vastaa
Mikä on vastauksenne epäilijöiden kysymyksiin, miksi tapahtuma siirrettiin aiemmaksi, tapahtuman järjestäjä Katri Ylinen?
– Tässä on monia käytännön syitä, miksi aikaistettiin päivällä, Ylinen kertoo.
Ylisen mukaan tilanne on myös paljon vaihdellut, tieto siitä missä presidentit mahdollisesti liikkuvat ja tapaavat toisensa, ja se on aiheuttanut järjestäjille päänvaivaa. Ylisen mukaan tärkeintä on pitää mielenilmaus silloin, kun viesti menee perille.
Mutta nyt tapahtuma on edellisenä päivänä, oliko tapahtuman aikaistaminen maanantaina vaihtoehtona?
– Oli, mutta tähän liittyi aikataulullisia syitä, Ylinen kertoo.
Ylisen mukaan sunnuntaina tapahtumalla on enemmän joustovaraa. Totta on, että suuren ihmisjoukon liikuttaminen tai vaikkapa mahdolliset vastamielenosoitukset saattavat hidastaa kulkua ja tapahtuman edistämistä.
Entä tuo poliisikysymys?
– Olemme olleet ymmärtääkseni koko ajan poliisin kanssa keskusteluyhteydessä muutoksessa, sillä on myös meille hyvin tärkeä arvo, että haluamme pitää meidän osallistujat turvassa, jos vaikkapa vastamielenosoitus äityisi, Ylinen sanoo.
Ylinen kuitenkin myöntää, että viestinnässä olisi voitu olla alunperin järjestelmällisempiä.
– Meillä kaikilla, jotka olemme tätä järjestämässä, on ne perheet, päivätyöt ja muksut, ja se asettaa haasteita myöskin aikataulussa pysymiselle.
Tapahtuman järjestäjät lisäsivät myöhemmin Facebook-sivuille perustelut tapahtuma-ajan muuttamisesta.
Perussuomalaiset nuoret toivottavat Trumpin tervetulleeksi
Perussuomalaiset nuoret ovat kertoneet tänään myös järjestävänsä sunnuntaina Welcome Trump -mielenilmauksen. Poliisi vahvistaa tiedon.
Perussuomalaiset nuoret ovat julkaisseet avoimen kirjeen, joka on osoitettu presidentti Donald Trumpille tapahtuman Facebook-sivuilla. Welcome Trump -mielenilmaus pidettäneen Narinkkatorilla, kun taas Helsinki Calling -tapahtuma pidetään Senaatintorilla.
**Lue lisää:**
[Maailmanjohtajien huipputapaamisen aikainen mielenosoitus Helsinki Calling siirtyy sunnuntaille – taustalla sekaannus aikatauluista](https://yle.fi/uutiset/3-10295931)
Oulujärven muikkukannat vaihtelevat kahden suuren järvenselän välillä
Kuusamossa muikkua on tulossa pyyntikokoiseksi keskinkertaisesti, lukuun ottamatta Kostonjärveä, missä tilanne on parempi.
Luonnonvarakeskuksen raportin mukaan Oulujärven muikkukannat vaihtelevat kahden suuren järvenselän välillä.   

Muikkukanta on vahva Ärjänselän puolella, mutta heikompi Paltaselällä. Kuusamossa muikkua on tulossa pyyntikokoiseksi keskinkertaisesti, lukuun ottamatta Kostonjärveä, missä tilanne on parempi. 
Viime vuoden vuosiluokasta voi päätellä muikkusaaliin määrää, koska valtaosa muikkusaaliista on edellisvuoden keväänä kuoriutuneita kaloja. Hottaa eli saman kesän muikkua on myös mukana saaliissa. 
Lämpimän kevään takia tämän vuoden muikut ovat kasvaneet nopeasti. Muikkukantoja seurataan vuosittain kalastajille suunnatuilla kyselyillä.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Vasta muutama julkaistu kappale ja jo supersuosio – Ruusut lupaa uudistaa suomalaisen popmusiikin
Nelihenkinen yhtye kertoo olevansa vastine tylsälle popmusiikille. Bändi on saanut kevään aikana paljon suitsutusta medialta.
Olavi Uusivirta kuvaa innokkaasti Ruusujen keikkaa Provinssissa. Teltan yleisöstä voi bongata myös Pariisin Keväästä tunnetun Arto Tuunelan, Paola Suhosen ja Tuomo Prättälän.
Keväällä nopeasti suomalaiseen musiikkikenttään nousseen bändin maine on selkeästi levinnyt myös muusikkopiireissä.   

Lavalla energisesti esiintyvä Ruusut on neljän eri indiebändeissä kannuksensa saaneen muusikon superkokoonpano. He ovat Ringa Manner (Pintandwefall, The Hearing), Miikka Koivisto (Disco Ensemble, Hisser), Alpo Nummelin(Eleanoora Rosenholm, Cityman) ja Samuli Kukkola (Solano + Profettes).
Ruusut on saanut paljon hehkutusta mediassa omaperäisellä tyylillään. Elokuussa esikoisalbuminsa julkaiseva bändi esiintyy kesän aikana kaikilla suurimmilla festivaaleilla.
[Lue YleX:n artikkeli yhtyeen taustasta: Ruusut julisti popvallankumouksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/20/ruusut-julisti-popvallankumouksen-uudistamme-suomalaisen-popmusiikin-ja-jengi)
Ennen Provinssin keikkaa Törnävänsaaren rannassa Ringa Manner ja Alpo Nummelin vastaavat kysymyksiin.
**Miten Ruusut sai alkunsa?**
Ringa Manner: "Teimme musiikkia aluksi kolmestaan eli minä, Alpo ja Samuli."
Alpo Nummelin: "Miikka laittoi Instagramissa viestiä, että haluaisi tulla mukaan. Me ollaan tavallaan Instagram-bändi."
RM: "Päätettiin, että ei ole aikaa jamitella tyhjänpäiväisyyksiä. Tehdään kunnolla ja tehdään hyvää. Pöhistiin viikonloppu studiossa ja lopulta nauhaa oli purettavana 16 tuntia. Yhtäkkiä tajuttiin, että tämähän on sairaan hyvää."
AN: "Se oli sellainen kollektiivinen uni, jota me nähtiin. Jossain kohtaa tajuttiin, että me on tehty elämämme paras levy." 
"Mun mielestä paras taide esittää kysymyksen, ei vastausta."
**Miten kuvailette musiikkianne?**
RM: "Kai se on aika poppia, mutta aika villiä sanoitusten takia. Meitä on tavallaan viides ruusu, kirjailija Lauri Levola. Hänen kanssaan ollaan aika pitkälti tehty sanoitukset sekä biisien maailmat ja taustatarinat. En ainakaan heti keksi, mikä muu bändi tekisi samanlaista musiikkia."
AN: "Ehkä se on kokoavasti modernia popmusiikkia."
RM: "Se on aika hyvä kattotermi."
**Mistä kappaleet kertovat?**
RM: "Kappaleet pitää kuunnella itse, sillä ne ovat sen verran monitulkintaisia. Mä tiedän täysin, mistä ne kertovat. Olen kuullut näistä muutamasta julkaistusta biisistä varmaan kymmenen eri tulkintaa. Mua ei kiinnosta alleviivata ja rajata jotain sisältöä yksiulotteiseksi, että tämä on minun vertaukseni. Antaa kuulijan tehdä omat aasinsiltansa ja soveltaa siihen omaa elämäänsä."
AN: "Mun mielestä paras taide esittää kysymyksen, ei vastausta."
**Ruusut on saanut paljon hehkutusta mediassa, vaikka kappaleita on julkaistu vasta kolme. Miltä se on tuntunut?**
RM: "Se on tuntunut järjettömän hyvältä. Jotenkin se on ollut koko ajan tosi loogista, että jengi tulee tykkäämään tästä. On siitä silti vähän häkeltynyt. Meidän ensimmäisellä keikalla Sidewaysissa oli eturivissä ihmisiä ruusujen kanssa fanittamassa ja lauloi biisejä mukana. Se tuntuu ihan käsittämättömän ihanalta."
**Musiikillenne on siis ollut tilausta.**
AN: "Suomalaisessa popmusiikissa on selkeästi meneillään sellainen ajankohta, että yleisö haluaa löytää sellaista musiikkia, mikä ei välttämättä ensipureskelulla aukea."
RM: "Mä olen iloinen siitä suunnasta, mikä on käynnissä. Suurelle yleisölle uskalletaan antaa kuunneltavaksi vähän rohkeampiakin juttuja. Tylsän ja valmiiksi pureskellun popmusiikin tekemistä ei voi laittaa yleisön kontolle. Musta tuntuu, että tekijät eivät luota siihen, että ihmiset pystyvät luomaan tunnesiteitä hieman hankalempaan tai omalaatuisempaan musiikkiin."
AN: "Yleisö ei ole tyhmää. Jos miettii jenkkilistamusaa ja vaikka Kendrick Lamaria, niin hänellä on todella syvää lyriikkaa. Yleisö pystyy vastaanottamaan haastavampaakin musiikkia, jos sitä on saatavilla."
"Tämä on vasta pelinavaus. Me tulemme olemaan kuvioissa mukana pitkään."
**Tehdäänkö Suomessa kokeellista popmusiikkia?**
RM: "Pikkuhiljaa enemmän ja enemmän. Aikaisemmin se on tuntunut vastakkainasettelulta, että onko kokeilevaa vai poppia. Vai onko taidetta tai viihdettä. Ne eivät ole poissulkevia. Voi tehdä tosi viihdyttävää taidetta."
AN: "Tai taiteellista viihdettä. On todella paljon uusia tekijöitä kuten Vesta, Cledos ja Karina, jotka tekevät tosi kiinnostavaa uutta musiikkia. Tässä on selkeästi menossa sellainen murros."
**Olette sanoneet, että uudistatte suomalaisen popmusiikin. Miten se tehdään?**
RM: "Mun henkilökohtainen agenda on tehdä niin hyvää musiikkia, että jengin tekee mieli skarpata. Ei sellaista ylimielistä, joka lanaa ja lannistaa, vaan tulee sähköisku ja pitää alkaa skarpata omia hommia."
AN: "Ei tämä ole mikään ylimielinen statement, vaan tämä on vain asian laita. Näin se tulee vaan menemään."
**Esikoislevynne ilmestyy elokuussa. Mitä sitten tapahtuu?**
RM: "Kaikki me neljä ollaan tehty useampi vuosi eri projekteissa paljon musiikkia, mutta tämä on paras levy, mitä meistä kukaan on tehnyt. Meillä jäi niistä 16 tunnin ideanauhoista yli kahdeksan tuntia matskua. Kaikkea ei ehditty ekalle levylle vielä hyödyntää."
AN: "Tämä on vasta pelinavaus. Me tulemme olemaan kuvioissa pitkään mukana."
RM: "Tämä ei ole mikään projektibändi."
**Lopuksi. Mistä tulee bändin nimi Ruusut?**
RM: "Halusimme nimeksi jotain yksinkiertaista. Haluttiin sana, joka alkaisi tarkoittaa meidän bändiä. Ei kikkailua. Yksinkertaista.
AN: "Se oli paras nimi, mitä me keksittiin."
Kesäksi kotiin – Helena Petäistö ja Helena Puolakka: ”Maailma kasvattanut itsetuntoa”
TV1 perjantaina 13.7.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 14.7. klo 23.55 ja sunnuntaina 15.7. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424921)
Suomalaisille 25 vuoden ajan Pariisista ja Brysselistä raportoinut toimittaja, kirjailija **Helena Peitäistö** on oululaissyntyinen kosmopoliitti ja tunnettu Ranskan ja Pariisin suomalainen asiantuntija.
Pitkän ja ansiokkaan uran ulkomaan kirjeenvaihtajana tehnyt Petäistö on löytänyt Pariisista henkisen kotinsa, jossa hän on viihtynyt jo lähes 40 vuotta.
90-luvun Helsingin hiljalleen heräilevästä ravintolaelämästä maailmalle ponnistanut **Helena Puolakka** on tehnyt vaikuttavan uran kokkina Lontoon ja Pariisin huippuravintoloissa.
Helena Petäistö ja Helena Puolakka ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270588). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Varhainen kokemus kulttuurishokki
Väsymättä ja määrätietoisesti kohti ravintola-alan huippua kohonnut Helena Puolakka on työskennellyt muun muassa **Gordon Ramsayn** alaisena ja lukuisissa Michelin-tähtiravintoloissa, ja hankkinut myös vankan osaamisen ravintola-alan liiketoiminnan taitajana. Helena toimii tällä hetkellä keittiömestarina Lontoossa, jossa on viihtynyt jo reilut 20 vuotta.
Puolakka on jo ravintolakoulu Perhosta valmistuttuaan halunnut työskennellä maailman parhaissa ravintoloissa. Työkokemus ja matka huippuravintoloihin alkoi Norjasta, jossa Helena sai ensimmäisen työkokemuksensa Michelin-tähtiravintolassa.
Norjasta tie vei Lontooseen, jossa lukuisiin hakemuksiin vastasi ensimmäisten joukossa Gordon Ramsayn ravintola. Kokemus Ramsayn ravintolassa oli Helenalle kulttuurishokki.
Tuo varhainen kokemus on vahvistanut Helenan omaa halua toimia esimiesasemassa reilusti, vaikkakin tiukasti. Helena on tyytyväinen #metoo -ilmiön kautta alkaneesta epäkohtien julkisesta purkamisesta, sillä se on osaltaan ollut avaamassa ravintoloissa pitkään ihailtuna pidettyä pelon työilmapiiriä.
Miten ranskalainen ajattelee?
Petäistönkään ura Ranskassa ei käynnistynyt vaikeuksitta. Ennenkuin kirjeenvaihtajan työssä tarvittavat kontaktit ja ymmärrys paikallisesta kulttuurista oli riittävällä tasolla, tarvittiin kovaa itsetuntoa.
 
Helenan mukaan meni noin neljä vuotta, että asioita oppi ajattelemaan ranskalaisittain.
Henkilökohtaiset kontaktit ovat tärkeitä, asiat eivät hoidu nopealla sähköpostilla, vaan luottamus syntyy, kun vietetään aikaa yhdessä. Siksi esimerkiksi liikelounailla on Ranskassa ihan erityinen merkitys. Siellä testataan keskinäinen kemia ja se, halutaanko tämän henkilön kanssa olla tekemisissä. Hyvin tärkeää on myös ulkoinen habitus ja pukeutuminen. Siihen liittyvä ensivaikutelma voi avata tai sulkea ovia lopullisesti.
Suomalaiset, missä itsetunto?
Petäistön mukaan olisi tärkeää suomalaiselle itsetunnolle, joka kalpenee ranskalaisten rinnalla, että oppisimme puhumaan ja näkemään oman historiamme ja arvostamaan sitä.
Olemme ihmeellisellä tavalla selvinneet puun ja kuoren välistä itsenäiseksi maaksi, jonka ihmisiin kova historia on myös jättänyt jälkiä. Kun olemme sinut menneisyyden kanssa, voimme olla ylpeitä itsestämme myös kansakuntana. Tämä itsetunnon puute on monesti huono lähtökohta, varsinkin kun lähdetään tekemään yhteistyötä ranskalaisten kanssa.
Helena Petäistön tekemä työ Ranskan ja ranskalaisuuden eteen on palkittu Ranskan ansioritarikunnan Kunnialegioonan upseerin kunniamerkillä vuonna 2014.
Kirjeenvaihtajan työnsä lopetettuaan Petäistöstä on tullut suosittu esiintyjä, jonka kalenterin täyttävät nyttemmin lukuisat esitelmä- ja puhetilaisuudet niin Suomessa kuin Ranskassakin.
_Teksti: Taina Heinonen_
Trumpin ja Putinin huipputapaaminen uhkaa myllätä Helsingin seudun liikenteen läpikotaisin – HSL varautuu suljettuihin teihin, järjestämään lisäkuljetuksia sekä siirtämään bussimatkustajia junaan kesken matkan
Huipputapaamiseen liittyvät liikenteen erityisjärjestelyt saattavat sulkea koko Mannerheimintien ja siirtää Suomenlinnan lautan laituria.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin maanantaina 16.7. järjestettävä huipputapaaminen uhkaa sotkea pahasti Helsingin seudun liikenteen.
HSL:n päällikköpäivystäjä Petri Saari sanoo, että ei muista vastaavia järjestelyjä koko uraltaan.
Tapaamispäivänä epävarmimmat kulkuvälineet Helsingin keskustassa ovat bussi ja raitiovaunu. 
Saari suosittelee käyttämään polkupyörää ja julkisista liikennevälineistä ensisijaisesti junaa tai metroa, jotka näillä näkymin kulkevat normaalisti.
– Suosittelen myös varaamaan matkustamiseen aikaa. Ajantasaista tietoa matkustajat löytävät HSL:n verkkosivuilta sekä liikennevälineissä olevista näyttötauluista. 
Mannerheimintie ehkä totaalisesti suljettu puolenpäivän aikoihin
Huipputapaamisen turvallisuudesta vastaava Helsingin poliisi ei ole vielä varmistanut virallista tapaamispaikkaa. 
HSL kuitenkin varautuu siihen, että maanantaina puolilta päivin koko Mannerheimintie on suljettu bussi- ja raitiovaunuliikenteeltä.  

– Bussit ja raitiovaunut eivät mahdollisesti liiku tuolloin koko Mannerheimintien pätkällä. 
Saaren mukaan se tarkoittaisi käytännössä sitä, että raitiovaunut jouduttaisiin ajattamaan pois Mannerheimintieltä reitin varteen tai varikolle. 
– Bussit ohjattaisiin Hakamäentietä pitkin Ilmalaan ja Ilmalassa matkustajat vaihtaisivat junaan.
Helsingistä pois päin kulkeva liikenne palaisi normaaliksi Ilmalassa, Hartwall Arenan kohdalla. 
Tapaaminen presidentinlinnassa sulkisi Kauppatorin ja lähiympäristön
Presidenttien todennäköisimmäksi tapaamispaikaksi on väläytelty presidentinlinnaa.
Mikäli se vahvistuu, presidentinlinnan lähiympäristön liikenne katkaistaan. 
– Jos tapaaminen on presidentinlinnassa, koko Mantan patsaan alue ja Kauppatori pitää tyhjentää. Se puolestaan heijastuu Kauppatorin alueen raitio- ja bussiliikenteeseen.
Järjestetäänkö risteilymatkustajille bussikuljetus?
Tapaamispaikan varmistuminen presidentinlinnaksi vaikuttaisi Katajanokalla asuvien 4 500 helsinkiläisen liikkumisen lisäksi Katajanokan terminaaliin saapuviin ja sieltä lähteviin Viking Linen risteilymatkustajiin.
– Pyrkisimme järjestämään heille bussikuljetuksia, mikäli pystyisimme suunnittelemaan jonkin järkevän reitin. Asia selviää loppuviikosta. 
Kuljetetaanko Suomenlinnassa asuvat huoltolautalla Katajanokan päähän?
Suomenlinnan lautta saapuu Kauppatorille. Mutta jos tori suljetaan, lautta ei voi saapua normaaliin paikkaansa. 
–Siinä tapauksessa liikenne Suomenlinnasta ohjataan huoltolautalla Katajanokan päähän. Tavoitteena olisi järjestää kuljetukset niin, että liikkumaan pääsisivat ensisijaisesti suomenlinnalaiset. Tämäkin varmistuu loppuviikosta.
**Lue lisää:** 
[Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen ja monen helsinkiläisen arjen – Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat](https://yle.fi/uutiset/3-10294285) 
Mommilantielle uutta päällystettä
Uudenmaan ELY-keskus päällystää tänä kesänä Mommilantietä kahdella osuudella.
[Tieosuudet ovat](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2018%3Bjsessionid=498B511D78F78A9B31E0473DD08FDAE2?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14254) Hämeenlinnassa ja Lammin keskustassa. Yhteensä Mommilantietä päällystetään noin 14 kilometriä.
Tie on erittäin huonokuntoinen, eikä paikkaaminen ole enää kustannustehokasta.
Lisäksi Hattulassa kokeillaan Sattulantien muuttamista kyltätieksi vajaan kolmen kilometrin matkalla. 
Mansikan pääsatokauden loppu häämöttää Kaakkois-Suomessa
Mansikkaa ehtii kuitenkin vielä hyvin hankkimaan esimerkiksi pakastamista varten.
Mansikan pääsatokausi alkaa olla pikkuhiljaa ohi. Hedelmän- ja marjanviljelijöiden liiton Kymen piirin puheenjohtaja Simo Rasimus arvioi, että Kaakkois-Suomessa mansikoiden määrä alkaa vähetä kuluvan viikon jälkeen.
Tältä istumalta mansikkaostoksille ei kuitenkaan tarvitse rynnätä.
– Loppuviikosta lupaa aika hyvää keliä. Uskoisin, että kahden viikon sisään on hyviä mansikoita tarjolla, Rasimus kertoo.
Kokonaisuudessan mansikkakausi jatkuu Kaakkois-Suomessa elokuun loppuun asti. Mansikan hinnan Rasimus uskoo pysyvän nykytasossa ainakin lähiviikot.
– Yleisesti Suomessa mansikan kysyntä on suurempi kuin tarjonta, Rasimus sanoo.
Hollywood-tähti George Clooney joutui mopo-onnettomuuteen Italiassa
Clooneyn polvea hoidettiin sairaalassa ruhjevamman vuoksi.
Yhdysvaltalainen näyttelijä ja ohjaaja George Clooney on loukkaantunut lievästi skootterionnettomuudessa Sardiniassa Italiassa. Asiasta kertoi italialaismedia tiistaina. 
Clooney, 57, oli juuri lähdössä skootterilla hotellistaan kun hän törmäsi pieneen rekkaan, kuvaa italialainen Chi-lehti verkkosivuillaan. Hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Päivystyksessä häntä hoidettiin polvessa olleen pienen ruhjevamman vuoksi, kertoi uutistoimisto Ansa. 
Paikallispoliisi tutkii onnettomuuden syytä, Ansa lisäsi. 
Clooney on parhaillaan Sardiniassa kuvaamassa minisarjaa, joka perustuu Joseph Hellerin kirjaan _Me sotasankarit (Catch 22)._ 
George Clooney nousi tähdeksi _Teho-osasto_-televisiosarjasta. Hän on sittemmin voittanut Oscar-palkinnon roolistaan _Syriana_-elokuvassa 2006 sekä _Argo_-elokuvan tuottajana 2012.
Suomalaista osaamista Kiinaan – Nokia teki miljardisopimuksen maailman suurimman teleoperaattorin kanssa
Nokian ja Kiinan valtion omistaman China Mobilen tekemä sopimus on yksivuotinen.
Nokia ja Kiinan valtion omistama teleoperaattori China Mobile ovat allekirjoittaneet miljardin euron arvoisen kehyssopimuksen. 
Sopimuksen tarkoituksena on edesauttaa kiinalaista operaattoria parantamaan muun muassa verkkoyhteyksiään ja infrastruktuuriaan. 
Sopimus on yksivuotinen, mutta se on jatkoa yhtiöiden pitkäaikaiselle yhteistyölle. 
China Mobile on maailman suurin teleoperaattori. Sen matkapuhelinliittymien määrä on noin 900 miljoonaa. 
– Sopimus lujittaa Nokian johtavaa asemaa Kiinassa seuraavan sukupolven tekniikassa ja palveluissa, sanoi Nokia Shanghai Bellin johtaja Mark Wang tiedotteessa.
Neljäsosa kainuulaisnaisista jättää kohdunkaulansyövän seulonnan väliin
Kainuussa seulontoihin osallistutaan hieman Suomen keskiarvoa aktiivisemmin. Osa käy papa-kokeessa myös seulontojen ulkopuolella.
Kohdunkaulansyövän joukkoseulontoihin kutsutuista kainuulaisnaisista noin neljännes jättää seulonnan välistä. Asia selviää Suomen Syöpärekisterin tilastoista.
Vuosien 2013–2016 tilastojen perusteella seulontoihin osallistui Kainuussa hieman alle 75 prosenttia kutsutuista. Tutkitun aikavälin viimeisenä vuonna määrä hieman laski.
Suomen Syöpärekisterin tutkijan Maiju Pankakosken mukaan joukkoseulontoihin osallistumisessa olisi parantamisen varaa. Valtakunnallisesti seulontoihin osallistuu kutsun perusteella 70 prosenttia naisista.
Hyvä osuus olisi vähintään 85 prosenttia kutsutuista naisista, sillä seulonta on tehokas tapa ehkäistä sekä kohdunkaulan syöpää ja sen aiheuttamia kuolemia.
Osa naisista käy mahdollisesti otattamassa papa-kokeen oma-aloitteisesti seulontojen ulkopuolella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Benjam ja lepakonetsijät – Miten salaperäiset nahkasiivet elävät?
TV1 sunnuntaina 15.7.2018 klo 9.05 - 9.55
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-234027)
Luontovalokuvaaja **Benjam Pöntinen** lähtee selvittämään tutkijoiden kanssa Suomen ja Viron lepakoiden salaista maailmaa.
Lepakot asuvat kaivoksissa ja kartanoissa
Matkasta kehittyy suuri seikkailu, joka vie Virossa lepakoiden asuinpaikkoihin maanalaisiin kaivoksiin, vanhoihin kummituslinnoihin ja miltei unohdettuihin kartanoihin.
Lepakoiden kuvaaminen osoittautuu hankalaksi ja haasteelliseksi työksi, mutta antaa uusia näkökulmia eläinten elintapoihin ja muuttoreitteihin.
Keskikesän yöttöminä öinä vesisiipat lentelevät Benjamin ympärillä utuisella järvellä hyönteisiä pyydystämässä. Infrapunakameralla hänen onnistuu kuvata lepakoiden elämää aikuisten parittelusta ja tappeluista poikasten pelastusoperaatioihin.
Pönttöjä uusiksi kodeiksi
Suomessa lepakot asustavat vieläkin puunkoloissa. Ikimetsien hakkuiden myötä ne ovat joutuneet miltei kaikkialla muuttamaan ihmisasumuksiin ja oppineet elämään siellä.
Benjam on mukana, kun lepakoille viedään pönttöjä uusiksi kodeiksi. Hän osallistuu lepakkoretkille, joilla monet kaupunkilaiset näkevät ensi kertaa lepakkoja. Harvat meistä näyttävät tietävän, kuinka lähellä me elämmekään niitä.
Kun opimme enemmän lepakoista ymmärrämme myös, etteivät ne ole legendojen julmia verenimijöitä vaan suojelemisen arvoisia. Lepakot ovat olleet rauhoitettuja Suomessa vuodesta 1923 lähtien.
Ohjaus: **Nick Upton**. Tuotanto: Mandart Production, 2006. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Asuntomurtoja Pakilassa ja Tapanilassa tehneitä saatu kiinni
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni viime perjantai-iltana kaksi miestä, joiden epäillään osallistuneen varkauksiin.
Poliisi kertoo saaneensa kiinni Pakilan ja Tapanilan alueiden asuntomurtoihin osallistuneen mieskaksikon. 
Poliisi otti perjantai-iltana kiinni kaksi ulkomaalaista miestä, joita epäillään tässä vaiheessa ainakin viidestä törkeästä varkaudesta Pakilassa ja Tapanilassa. Miehiä esitetään vangittavaksi. 
Miesten jäljille päästiin, kun vapaalla ollut poliisi oli kiinnittänyt huomiota epäilyttävästi liikkuneisiin miehiin ja totesi heidän muistuttavan murroista epäiltyjä. Poliisipartio otti miehet kiinni tämän havainnon perusteella.   

Taloihin sisälle tähyilevistä tai rappuihin pyrkivistä asiattomista henkilöistä kannattaa poliisin mukaan aina ilmoittaa hätänumeroon 112.
Kaksi miestä vangittu epäiltynä Laihian henkirikoksesta
Epäillyn henkirikoksen uhri on 60-vuotias laihialainen nainen.
Poliisi on vanginnut tänään tiistaina kaksi miestä epäiltynä henkirikoksesta. Rikoksen epäillään tapahtuneen 6. - 7. heinäkuuta.
Epäillyn rikoksen uhri, 60-vuotias laihialainen nainen, löytyi kotoaan omakotitalosta Laihialta menehtyneenä. Poliisin mukaan uhrilla ei ollut ulkoisia vammoja. Poliisi ei ole kertonut epäillyn rikoksen tekotapaa.  

Vangitut miehet ovat syntyneet vuosina 1954 ja 1960. Poliisi on myös pidättänyt tapaukseen liittyen vuonna 1971 syntyneen naisen. 
Pohjanmaan poliislaitos tiedottaa, että tapauksen tutkinta jatkuu, ja tapauksesta tiedotetaan lisää vasta kun uutta kerrottavaa ilmenee.
Hartolan ja Sysmän välille tieremontti nopealla aikataululla
Huonokuntoista tieosuutta ei kannata enää paikkailla, joten kahdeksan kilometrin matkalle tulee uusi päällyste.
Hartolan ja Sysmän välillä kulkeva maantie kunnostetaan osittain vielä tämän kesän aikana. Tie on erittäin huonossa kunnossa ja siksi ely-keskus on päättänyt uusia päällysteen reilun kahdeksan kilometrin matkalta. 
Ely-keskuksen mukaan tie on niin huonossa kunnossa, ettei sen paikkaaminen ole enää järkevää. Kesän aikana Päijät-Hämeessä on päällystetty ja päällystetään vielä myös vilkasliikenteisempiä teitä. 
Suurin päällystyskohde on nelostiellä Mäntsälän ja Lahden välillä, kun moottoritietä korjataan. Nelostietä korjataan myös Heinolassa reilun kuuden kilometrin matkalla. 
Kela-taksien välitys köhii edelleen – Taksi Päijänne petrasi kuitenkin puhelinpalvelun jonotusaikaa
Kela-taksien välitystoiminnan Päijät-Hämeessä käsiinsä saanut yhtiö ei peittele alkuvaikeuksia. Toimintaa ei ole saatu viikossa virheettömäksi, mutta puhelut hoituvat jo sutjakammin kuin aluksi.
Kela-taksien välitys sujuu Päijät-Hämeessä hieman paremmin kuin ensimmäisinä päivinä. Kelataksikyytejä välittämään ryhtyneestä Taksi Päijänne -yhtiöstä kerrotaan, että puhelinjonotusaikaa on saatu lyhennettyä. 
Uuden keskuksen aloittaessa heinäkuun ensimmäisinä päivinä keskimääräinen jonotusaika Päijät-Hämeen tilausnumeroon oli neljästä viiteen minuuttia. Nyt kela-taksin tilaaja jonottaa puhelimessa keskimäärin 40 sekuntia. 
Kömmähdyksiä sattuu edelleen, ja paikalle on saatettu lähettää esimerkiksi vääränlainen auto. Taksi Päijännettä edustava Tuomo Halminen kertoo myös tilanteesta, jossa kuljettaja ei ollut hoksannut, että kyydittäviä piti poimia mukaan kaksi. Asia kävi kuitenkin ilmi matkan aikana, joten toinen asiakas sai kyydin, mutta se tuli myöhässä. 
– Elämme vielä starttivaihetta. Onneksi virheitä ei ole ollut montaa, mutta sanoisin, että päivittäin niitä on huomattu yhdestä kolmeen, Halminen sanoo.
Asiakkaat ovat voineet joutua odottelemaan Kela-taksia vaikkapa sairaalalla, mutta se johtuu Halmisen mukaan myös matkojen yhdistelemisestä. Tätä on tehty jo ennen uudistusta.
– Kelan asettama tavoite on saada 20–25 prosenttia kyydeistä yhdisteltyä. Pyrimme siihen, toteaa Halminen.  

Kela-taksien välittämisessä on ollut [ongelmia eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10297340). Taksi Päijänteelle Kela ei Halmisen mukaan ole lähettänyt reklamaatio vaan päin vastoin Kelalta on tullut myönteistä palautetta.
Kaikki pelastettu! Näin thaimaalaisen juniorijoukkueen vaiheet etenivät
Thaimaalaiset juniorijalkapalloilijat katosivat luoliin, kun suomalaiset juhlivat juhannusta. Reilun kahden viikon piina päättyi tänään tiistaina, kun viimeiset ihmiset pelastettiin luolasta.
18 päivää ja yötä. Niin pitkän ajan viimeisenä pelastetut ihmiset viettivät luolassa.  

Pelastusoperaatio päättyi menestyksekkäästi tiistaina, kun viisi luolaan vielä jäänyttä ihmistä saatiin ulos. Nyt myös poikien vanhemmat pääsevät tapaamaan lapsensa pitkän painajaisen päätyttyä. 
Näin poikien vaiheet etenivät:
Ensimmäisinä löytyivät pyörät
**Lauantaina 23. kesäkuuta** joukko 11–16-vuotiaita jalkapalloilijoita ja näiden 25-vuotias valmentaja menivät pitämään sadetta Tham Luangin luolaan pohjoisessa Thaimaassa. Poikien katoamisesta ilmoitti poliisille äiti, joka oli huolestunut, kun lasta ei kuulunut kotiin. Viranomaiset löytävät pyöriä läheltä luolan suuaukkoa.
Seuraavana päivänä löytyy myös jalanjälkiä, joiden uskotaan olevan kuuluvan juniorijoukkueelle.
**Maanantai 25. kesäkuuta** ensimmäiset thaimaalaiset sukeltajat sukeltavat luolaan etsimään poikia. Sukellusten jatkuttua kaksi päivää kymmeniä sukeltajia Britanniasta ja Yhdysvalloista saapuu avuksi. Sukellukset osoittautuvat äärimmäisen vaikeiksi tulvavesien takia. Torstaina sukellukset joudutaan keskeyttämään. Luolasta yritetään löytää uusia aukkoja myös sen ulkopuolelta.
**Perjantaina 29. kesäkuuta** Thaimaan johtaja Prayut Chan-O-Cha saapuu tapaamaan luolan ulkopuolelle leiriytyneitä läheisiä, jotka odottavat tietoa poikien löytymisestä. Viikonloppuna sukelluksia päästään jatkamaan, ja luolan sisään tuodaan paineilmasäiliöitä.
Kun katoamisesta on kulunut viikko, pojista ei ole havaintoa. Silti poikien uskotaan yhä voivan löytyä hengissä, sillä luolastossa sijaitsee useita ilmataskuja.
[Näin Yle kirjoitti pelastusoperaatiosta, kun poikien löytymisestä ei vielä ollut varmuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10282689).
Hyvin alkanut maanantai: pojat löytyvät
**Maanantai 2. heinäkuuta** luolaston ulkopuolelle kerääntyneet omaiset ja pelastajat saavat hyviä uutisia: pojat ja valmentaja ovat löytyneet hengissä. 
Pojille toimitetaan ruokaa ja lääkkeitä. Seuraavina päivinä huomio kääntyy siihen, miten pojat saadaan pelastettua luolasta.
Paikalle hälytetty [suomalaissukeltaja Mikko Paasi arvioi, että pelastusoperaation alkamiseen kuluu vielä päiviä](https://yle.fi/uutiset/3-10286561). Myös muita vaihtoehtoja pohditaan.
[Näin pelastusoperaation vaihtoehtoja arvoitiin vielä ennen operaation alkamista](https://yle.fi/uutiset/3-10287522).
Luolassa oleville pojille aletaan opettaa happinaamarin käyttöä. [Samalla huoli uusista sateista kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10293683)
[Video: Thaimaan operaatioon osallistuva suomalaissukeltaja kertoo Ylelle luolaston vaikeista olosuhteista – "Se on ihan pelkkää mutaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10291396)
**Perjantaina 6. heinäkuuta** operaation vaarallisuus konkretisoituu, kun thaimaalainen sukeltaja kuolee luolastoon. Thaimaan laivaston sukeltajien komentaja varoittaa, että luolastossa on yhä vähemmän happea. Aikaikkuna pelastusoperaatiolle uhkaa sulkeutua.
[Viranomaiset kuitenkin varoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-10293490), että pojat eivät ole vielä valmiita sukeltamaan ulos luolasta. [Pojat lähettävät luolasta terveisiä vanhemmilleen ja toivovat, etteivät nämä huolehtisi liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10293576).
Operaatio alkaa koko maailman seuratessa
**Sunnuntaina 8. heinäkuuta** pelastusoperaatio alkaa. Tässä vaiheessa thaimaalaisten poikien kohtaloa jännitetään jo ympäri maailman: [miljardööri Elon Musk on tarjonnut pojille apuaan](https://yle.fi/uutiset/3-10292738) ja FIFA on kutsunut joukkueen katsomaan jalkapallon [MM-turnauksen finaaliottelua, kunhan nämä selviytyvät ulos luolasta](https://yle.fi/uutiset/3-10292027). 
Sunnuntaina luolasta pelastetaan neljä henkilöä, kaikista huonokuntoisimmat. Pelastajat eivät kerro vanhemmille, ketkä on pelastettu, jotta luolassa vielä olevien poikien vanhemmat säilyttäisivät malttinsa.
Pojat viedään hoitoon sairaalaan.
Maanantaina luolasta tuodaan ulos toiset neljä ihmistä. Spekulaatiot siitä, onko poikien valmentaja tuotu ulos ensimmäisten joukossa, käyvät kuumana. [Ensimmäisten pelastettujen perheet näkevät poikansa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10296317).
Viimeisenä päivänä tiistaina luolasta saadaan ulos loput viisi ihmistä, ja pelastusoperaatio päättyy menestyksekkäänä.
**Lue lisää:** 
 [Thaimaan tehtävä suoritettu, kaikki kolmetoista pelastettu luolasta – Yle seurasi pelastusoperaatiota hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10296265) 
 [Thaimaan pelastusoperaatio on saanut sosiaalisen median liikkeelle – katso parhaat piirrokset](https://yle.fi/uutiset/3-10295571) 
 [Thaimaalaisessa luolassa loukussa olevien poikien koulutoveri uskoo poikien olevan hyvässä kunnossa – "Annan heille ison halauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-10295365) 
Tiistai 10.7.2018 (tv)
Pelastustyöt saivat onnelisen lopun Thaimaassa. Lehmänlannasta voidaan tehdä biokaasua. Yleisurheilun nuorten MM-kilpailut alkoivat Tampereella. Lapset ja nuoret pelaavat jalkapalloa Helsinki Cupissa. Säätiedot.
Pelastustyöt saivat onnelisen lopun Thaimaassa. Lehmänlannasta voidaan tehdä biokaasua. Yleisurheilun nuorten MM-kilpailut alkoivat Tampereella. Lapset ja nuoret pelaavat jalkapalloa Helsinki Cupissa. Säätiedot.
Ammoniakkiputki poikki Saarijärvellä
Saarijärvellä tekojään jäähdytysputki on rikkoutunut kaivuutöissä. Putkesta on valunut noin 16% ammoniakki-vesiliuosta.
Kaivuutyöt katkaisivat Saarijärvellä tekojään jäähdytysputken. 2 senttimetrin läpimittaisesta putkesta on valunut vesi-ammoniakkiliuosta, joka on noin 16 prosentin vahvuista. 
Valuneen ammoniakin määrä on tuntematon, mutta pelastuslaitoksen mukaan se ei aiheuta vaaraa ympäristölle.
Tilanteesta ei aiheudu myöskään välitöntä vaaraa sivullisille, eikä onnettomuudesta aiheutunut henkilövahinkoja.
Työmaalla oli kolme työntekijää, mutta hekään eivät altistuneet ammoniakkinesteelle eivätkä sen haihtumiskaasuille.
Pelastuslaitos on eristänyt alueen.
Hiphop-festivaali Blockfest myytiin taas loppuun etukäteen
Tampereella 17.-18. elokuuta järjestettävä Blockfest sai kaikki liput kaupaksi ennätysajassa yli kuukausi ennen tapahtumaa.
Elokuinen Blockfest on edelleen varsin suosittu: tapahtuman järjestäjät ilmoittavat, että kaikki liput on myyty ennätysajassa. 
Festivaali odottaa Tampereen Ratinaan kaikkien aikojen kävijäennätystä. Hiphop-festivaali järjestetään 17.-18. elokuuta.
Pääesiintyjiä ovat mm. yhdysvaltalainen Travis Scott ja kanadalainen Belly sekä lahtelaismies Cheek.
Järjestäjät suosittelevat, että pääsylippuja ei ostettaisi yksityishenkilöiltä. Omien pääsylippujen viivakoodit tulee pitää tallessa ja välttää niiden laittamista sosiaaliseen mediaan.
Virtanen taisteli maukkaan voiton Wimbledonissa: "Ehkä paras hetkeni tenniksessä"
Otto Virtanen ei hämmentynyt toisen erän tappiostaan Wimbledonin tennisturnauksen poikien sarjan toisella kierroksella.
Poikien rankingissa sijalla 55 oleva Otto Virtanen jatkaa kolmannelle kierrokselle Wimbledonissa. Hän kukisti rankingissa sijalla 41 olevan Argentiinan Thiago Agustin Tiranten 6–3, 3–6, 6–2. 
– Ehdottomasti tämän vuoden paras hetki. Ehkä jopa paras hetkeni tenniksessä, kommentoi suomalainen yllätystään kansainvälisen tennisliiton ITF:n tiedotteessa.
Virtanen käänsi ensimmäisen erän hyväkseen seitsemännessä pelissä syötönmurrolla ja mursi argentiinalaisen syötön toistamiseen yhdeksännessä pelissä. 
Kovasyöttöinen Tirante toipui tästä toisessa erässä ja aloitti erän syötönmurrolla. Virtanen oli omassa pelissä vaikeuksissa, mutta kasasi itsensä kolmanteen erään. Siinä hän vei Tiranten kaksi ensimmäistä syöttöä ja pokkasi voiton itselleen tunnissa ja 31 minuutissa. 
– Tuntuu erittäin hyvältä edetä 16 parhaan joukkoon. Ottelu ratkesi edukseni hyvän syötön ja peruslyöntieni ansiosta, Virtanen kertoi ottelun päätyttyä.
Virtanen kohtaa kolmannella kierroksella Ison-Britannian 17-vuotiaan Anton Matusevichin, joka on poikien rankingissa sijalla 67. Kaksikko ei ole pelannut toisiaan vastaan aiemmin.
Sen sijaan Virtanen on pelannut Matusevichin kanssa parina nelinpeliä viime vuonna. 
– Tunnetaan toisemme aika hyvin. Lähden pelaamaan agressiivisesti heti alusta alkaen oman syötön ja kämmenen avulla.
_Muokattu 10.7.2018 kello 20.29: Lisätty Virtasen kommentit._
**Lue myös:**
[Suomalaisväriä Wimbledonin poikien turnauksen toiselle kierrokselle – Virtaselle makea voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10293877) 
Ensimmäiset tulokset tulivat – Tulilampeen päätyi todennäköisesti jätevettä Rautjärvellä
Tulilammen uimaranta pysyy suljettuna ainakin keskiviikkoiltapäivään asti.
Rautjärven Tulilampeen on todennäköisesti päätynyt jonkin verran jätevettä. 
Uimavedestä otettujen näytteiden perusteella suolistoperäisten koliformisten bakteerien pitoisuudet olivat hieman normaalia korkeammat. Uimaveden laatu oli kuitenkin erinomaista koliformisten bakteerien osalta.
Kunnan vs. teknisen johtajan Juho Jylhän mukaan jätevettä ei ole tulosten perusteella päätynyt Tulilampeen merkittäviä määriä.
Jätevettä valui Tulilammen rannalla sijaitsevasta [jätevedenpumppaamolta](https://yle.fi/uutiset/3-10296828?utm_source=facebook-share&utm_medium=social), joka pysähtyi viime viikolla ilmeisesti salaman iskusta. Vika havaittiin ja korjattiin eilen maanantaina.
Tulilammen uimavesi tutkitaan vielä suolistoperäisten entero-kokkien varalta. Tulokset tulevat huomenna keskiviikkona iltapäivällä. 
Asemanseudulla sijaitsevan Tulilammen uimaranta pysyy suljettuna ainakin siihen asti.
Kynäpistooli laukesi raisiolaisessa marketissa – kaksi loukkaantui
Luoti lävisti useita mainostauluja ja osui lopulta sivummalla seisseeseen henkilöön.
Kaksi henkeä loukkaantui lievästi kynäpistoolin lauettua Raisiossa iltapäivällä. Pienikokoinen kynäpistooli on luokiteltu ampuma-aselaissa ja oikeuskäytännössä erityisen vaaralliseksi ampuma-aseeksi.
Raision K-Supermarketin kahvilapöydässä istunut mies oli käsitellyt tiistai-iltapäivänä puoli yhden aikaan kynäpistoolia. Ase laukesi yllättäen.
Luoti lävisti vilkkaan kauppaliikkeen mainostauluja ja osui lopulta sivummalla seisseeseen henkilöön. 
Hän loukkaantui lievästi. Myös asetta käsitellyt mies loukkaantui. Poliisin mukaan tilanteessa vältyttiin kuin ihmeen kaupalla vakavilta vahingoilta.
Komisario Joonas Tikka Raision poliisiasemalta kertoo, että aseen käsittelijä oli aikuinen mies. 
– Hänellä oli kynänmuotoon rakennettu laiton ampuma-ase, paksun tussin näköinen laite. Sellaisen valmistaminen vaatii koneistusosaamista ja voi niitä ilmeisesti ostaa valmiinakin. Mitään järkevää käyttöä en kynäpistoolille keksi, enkä sellaiselle missään nimessä lupaa antaisi.
Tikka pitää onnenkantamoisena sitä, että kukaan ei menettänyt onnettomuudessa henkeään.  

Poliisi tutkii asiaa törkeänä ampuma-aserikoksena, vaaran aiheuttamisena sekä vammantuottamuksena.
Europelit tuovat kotimaiseen jalkapalloon satoja tuhansia euroja – "Se mahdollistaa meidän kehitystyömme"
Neljä suomalaisseuraa aloittaa taipaleensa eurokentillä tällä viikolla. Samalla seuroihin on tulossa satojen tuhansien eurojen rahapotit.
Suomalaisseurat aloittavat taipaleensa eurokentillä tällä viikolla. HJK kohtaa tiistaina Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella vieraskentällä Färsaarten mestarin Vikingurin, ja KuPS, FC Lahti sekä Ilves avaavat Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen torstaina.  

Arpa heitti kuopiolaisille vastaan Tanskan kestomenestyjän FC Kööpenhaminan, FC Lahti pelaa islantilaista FH Hafnarfjörðuria vastaan ja Ilves kohtaa Slavia Sofian Bulgariasta.  

Seuroille europelit tuovat sekä rahaa että maistiaisen kansainvälisestä jalkapallosta.
Mestarien liigan ensimmäisestä karsintakierroksesta saa [Uefan tilastojen mukaan](https://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/newsid=2562033.html#/2562033) 280 000 euroa, toiselle kierrokselle selviytymisestä 380 000 euroa ja kolmannesta kierroksesta 480 000 euroa. 
Mikäli HJK selviytyisi Mestarien liigan lohkovaiheeseen, se toisi takuuvarmasti suomalaisessa jalkapallossa ennennäkemättömän potin 15,2 miljoonaa euroa. Lisäksi joukkueille maksetaan niin sanottua solidaarisuusrahaa 260 000 euroa, mikäli paikkaa Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan lohkovaiheessa ei irtoa. Eurooppa-liigan ensimmäisestä karsintakierroksesta irtoaa 240 000 euroa.  

Neljän viime tilikauden aikana noin 1,4 miljoonaa euroa voittoa tehnyt HJK painii Suomessa taloudellisesti aivan eri sarjassa kuin muut seurat, ja toimitusjohtaja Aki Riihilahti korostaakin, että helsinkiläiset lähtevät aina eurokentille tulos edellä ennen taloutta.
– Tietenkin jos tässä etenee pidemmälle muutamia kierroksia, sillä alkaa olla merkitystä taloudellisestikin. Talous ei kuitenkaan ole meille tässä vaiheessa se tärkein asia, vaan urheilullinen uskottavuus. 
– Pelaamme samaan aikaan Veikkausliigaa, joka on meille vähintään yhtä tärkeä, jos ei jopa tärkeämpi. Yritän varoa sitä, että keskitytään liikaa näihin europeleihin. Europelien epävarmoja tuottoja ei voi budjetoida urheilubisneksessä, muuten tulee noutaja jossain vaiheessa. Se on niin monesta muuttujasta kiinni.
Eurorahasta on apua
Muissa Veikkausliigan seuroissa europelien rahapotit ovat erittäin tärkeitä talouden näkökulmasta. Uefalta saatavan rahan lisäksi seurat saavat tuloja myydyistä pääsylipuista ja yhteistyökumppanuuksista.
Kuopion Palloseuran viimeisin rekisteröity tilinpäätös tilikaudelta 2015–2016 osoitti noin 800 000 euroa tappiota. FC Lahti teki viime tilikaudella 46 000 euroa voittoa, Ilves puolestaan ylsi noin 10 000 eurolla plussalle. 
FC Lahti pelasi viimeksi europelejä kolme vuotta sitten ruotsalaista Elfsborgia vastaan. Taustayhtiö FC Lahti Oy oli tehnyt kahtena edellisenä tilikautena yhteensä 75 000 euroa tappiota, mutta käänsi europelivuonna tilinpäätöksensä noin 32 000 euroa plussalle.
– Meidän liikevaihtomme pyörii tuolla 1,4 miljoonan kieppeillä, joten 240 000 euron lisäys siihen on tuntuva. Se mahdollistaa meidän kehitystyömme. Jos tulee jatkopaikka ja lisäpelejä, tarkoittaisi se toista ruisketta, toimitusjohtaja Tomi Honkanen sanoo.
Mestaruuden vuonna 2016 voittanut IFK Mariehamn hinasi viime vuoden tuloksensa plussalle 33 000 euroa erityisesti Mestarien liigan karsintapelien ansiosta. Niistä Ahvenanmaan ylpeys [nettosi 336 000 euroa](http://www.nyan.ax/sport/sa-mycket-tjanade-ifk-pa-champions-league/), vaikka Legia Varsova kentällä joukkueen nuijikin yhteismaalein 9–0.
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen syksyksi 2014 selviytynyt HJK tienasi [Uefan tilastojen mukaan](https://www.uefa.com/MultimediaFiles/Download/competitions/General/02/29/45/29/2294529_DOWNLOAD.pdf) pelkästään palkintorahoja 2,1 miljoonaa euroa. Lisäksi kun päälle tulivat ennen lohkovaihetta tienatut rahat, pääsylippu- ja televisiotulot ja muut tienestit, potti kasvoi suomalaisittain merkittäväksi.
Myös KuPS:n ja Ilveksen toimitusjohtajat toteavat, että europelien taloudellinen merkitys on suuri. 
Viimeksi europeleissä AS Romaa vastaan 27 vuotta sitten nähty Ilves ei pääse pelaamaan omaa kotiotteluaan Tampereella, koska yleisurheilun nuorten MM-kisat valtaavat kaupungin ainoan eurokelpoisen Ratinan stadionin. Ilves pelaa torstain euro-ottelun Slavia Sofiaa vastaan Helsingissä, ja [se aiheuttaa taloudellista murhetta tamperelaisille](https://yle.fi/urheilu/3-10293784).
– Voi vain miettiä, minkälaiset tulot jäävät saamatta ja kuinka paljon tulee kuluja, kun mennään pelaamaan muualle. Tampereella olisimme myyneet varmasti 5 000 lippua, mutta nyt jokainen lipunostaja on plussaa. Tavoitteet menivät pilalle jo siinä, ettemme pääse pelaamaan Tampereella, toimitusjohtaja Tomi Erola toteaa.
–Yksi fanibussi on täyttynyt tällä hetkellä, ja Tampereelta tiedän noin parisataa lipunostajaa. Torstaihin on toki vielä aikaa, mutta onhan se ihan käsittämättömän vähän europeliin.
Palloliiton puheenjohtajan Ari Lahden pääosin omistama Kuopion Palloseura on tehnyt 2010-luvulla lähinnä taloudellista tappiota. KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan kuopiolaiset yrittävät oppia vastaan tulevilta ulkomaisilta seuroilta toimintatapoja.
– Talouden lisäksi merkitystä on myös urheilullisella puolella sekä organisaatiotasolla. Pääsemme mittaamaan jalkapallomme tason kansainvälisesti, ja yhtiönä voimme oppia muilta seuroilta erilaisia toimintatapoja. 
– Pääsimme vuonna 2012 kolmannelle kierrokselle. Silloin näimme muun muassa yhteisöllisiä rahoitusmalleja sekä mesenaattimalleja. On vaikea nähdä, että ilman europelejä radikaalit suunnanmuutokset taloudessa olisivat mahdollisia, Heiskanen sanoo.  

Menestyminen eurokentillä on harvinaista
13 suomalaisseuraa on käynyt pelaamassa 2010-luvun aikana europelejä. Menestys on pääosin kiertänyt, ja HJK:n lisäksi vain KuPS on selvinnyt kolmannelle karsintakierrokselle. Tuolloin turkkilainen Bursaspor osoittautui liian kovaksi vastustajaksi.
Vuoden 2013 synkkää eurovuotta ei muistele mielellään kukaan. HJK hävisi virolaiselle, FC Inter färsaarelaiselle, IFK Mariehamn azerbaidzhanilaiselle, TPS luxemburgilaiselle ja FC Honka puolalaiselle vastustajalle jo heti ensimmäisessä vaiheessa.
Tänä vuonna parhaat mahdollisuudet jatkoon on HJK:lla, joka on [Uefan rankingissa](https://www.uefa.com/memberassociations/uefarankings/club/index.html) Vikinguria edellä lähes 150 sijaa. Jos HJK selvittää tiensä jatkoon, toisella kierroksella vastaan asettuisi Valko-Venäjän kärkijoukkue FC Bate Borisov. 
Kaksi edellistä otteluaan pitkän tappiottoman putken jälkeen hävinnyt FC Lahti haastanee islantilaiset tasaväkiseen taisteluun jatkopaikasta, mutta KuPS ja Ilves ovat lähtökohtaisesti selviä altavastaajia FC Kööpenhaminaa ja Slavia Sofiaa vastaan. 
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti tietää, että europeleissä Suomeenkin liikkuvat rahasummat voisivat olla suurempia.  

– Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan vuosittainen liikevaihto on 3,2 miljardia euroa ja se on kasvanut merkittävästi joka vuosi. Siinä, miten raha jaetaan karsinta- ja lohkovaiheen välillä ja miten se jaetaan Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan välillä, on paljon tehtävissä solidaarisuusmielessä, jotta se olisi isossa mittakaavassa jalkapallolle parempi.
Riihilahti valittiin viime vuonna Euroopan seurajoukkueiden järjestön ECA:n hallituksen varapuheenjohtajaksi. Lisäksi hän kuuluu Uefan seurajoukkuekilpailujen komiteaan. Ne ovat kaksi tahoa, jotka päättävät, miten Mestarien liiga ja Eurooppa-liiga pelataan tulevaisuudessa.
– Tavoitteeni on, että pienten ja keskisuurten maiden joukkueiden mahdollisuudet päästä lohkovaiheisiin kasvavat merkittävästi, Riihilahti toteaa.
Taloudellisen arvon lisäksi europeleihin pääseminen on merkittävä asia koko suomalaisten pääsarjaseurojen taustayhteisöille.  

– Strategiassamme on määritelty, että FC Lahti on menestyvä seura, joka pystyy pelaamaan kansainvälisillä kentillä. Tämä antaa siihen uskottavuutta ja konkretiaa. Olemme onnistuneet hyvin siinä, että yhteistyöverkostomme on hyvä ja nuoret pelaajamme lyövät läpi. Kaupungille tämä on tietysti tärkeä kansainvälinen tapahtuma maailman suosituimmassa lajissa. Silläkin on oma arvonsa, FC Lahden Tomi Honkanen arvioi.  

Pelit houkuttavat seuroihin myös kovempia pelaajia, jotka haluavat päästä näyttämään taitojaan kansainvälisillä kentillä.
– Kyllä europelit ovat selkeästi yhtenä tekijänä kasvattamassa halukkuutta tulla Kuopioon, ja saamme pelaajat kiinnostumaan sillä rahalla, minkä me voimme maksaa. Ehkä siinä vähän saadaan pelaajia joustamaan. Kun ollaan eurokentillä, se voi poikia siirtoja isompiin ympyröihin, KuPSin Heiskanen päättää.
**Lue myös:**
[HJK avaa Mestareiden liigan karsinnat Färsaarten mestaria vastaan: "Me olemme ennakkosuosikkeja ja meidän täytyy hoitaa homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10263359) 
[Evakkoon joutunut Ilves tuskailee europelin katsojamäärän kanssa, lippuja myyty vasta muutama sata: "Tämä on aikamoinen farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-10293784) 
[HJK iskee Färsaarten mestarin kimppuun Mestarien liigan karsinnassa: "Jos lähdemme joillain muilla kuin parhailla pelaajilla, saamme turpaan saman tien"](https://yle.fi/urheilu/3-10292708) 
[Eurooppa-liigan otteluparit arvottu – KuPS joutuu heti kovaan testiin](https://yle.fi/urheilu/3-10265914)
Pariskunta liikkui raja-alueella ilman lupia
Naisella ja miehellä ei ollut rajavyöhykkeellä liikkumiseen vaadittuja lupia Lieksassa. Myös kalastusluvat olivat unohtuneet.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto on tutkinut kahta epäiltyä lievää valtionrajarikosta Lieksassa. 
Eteläsuomalainen mies ja nainen liikkuivat maanantaina rajavyöhykkeellä Lieksan Aittokoskella ilman vaadittavaa lupaa. 
Miehen epäillään syyllistyneen myös kalastusrikkomukseen, koska hän kalasti perhovälineillä luvattomasti vaelluskalavesistön koski- ja virta-alueella. Hän ei ollut suorittanut myöskään valtakunnallista kalastonhoitomaksua. 
Molemmille henkilöille annettiin sakkovaatimus. 
Pohjois-Karjalan rajavartiosto muistuttaa, että rajavyöhykkeellä liikkumiseen tarvitaan aina voimassaoleva rajavyöhykelupa. Sen voi hankkia internetistä. Liikkumisesta rajavyöhykkeellä pyydetään ilmoittamaan Pohjois-Karjalan rajavartioston johtokeskukseen.
Poliisi kaipaa lisätietoja Lahden konepistoolimiehen liikkeistä – mahdollisesta uhrista ei edelleenkään tietoa
Kolmekymppinen lahtelaismies on edelleen vangittuna.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Lahden Kasakkamäessä [ennen juhannusta tapahtuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10267978) konepistooliampumisesta. Poliisi kertoi aiemmin, että Kasakkamäentiellä ammuttiin konepistoolin sarjatulella kerrostalon ovella ollutta henkilöä. 
Rikoksesta epäilty kolmekymppinen lahtelaismies on edelleen vangittuna, mutta poliisi tarvitsee lisätietoja hänen liikkeistään tapahtumayönä. 
Poliisi otaksuu, että ampuja on tullut Lahden keskustaan pian ampumisen jälkeen eli kesäkuun 18. päivän vastaisena yönä kello yhden jälkeen. Hänellä oli yöllä päällään paita, jonka selässä oli teksti "yes you can". 
Poliisi on aiemmin julkaissut turvakameralla otetun kuvan ampujasta ja hänen käyttämästään aseesta. Kuvan julkaisemisen jälkeen poliisi sai muutamia vihjeitä ampujan liikkeistä tuolta yöltä.
Nyt poliisi on julkaissut nettisivuillaan myös [turvakameran videokuvaa](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/polisenaxwwwstructure/72084_Ampuminen_media.mp4?e1982f5b5fe6d588). 
Poliisi ei vieläkään tiedä, ketä kohti epäilty mahdollisesti ampui.
Katso tästä nuorten MM-yleisurheilun iltakilpailuja
Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoja Tampereelta voi jännittää TV2:sta ja Areenasta.
Tampereelle on kokoontunut 1700 alle 20-vuotiasta yleisurheilijaa nuorten MM-kilpailuihin. Avauspäivän iltakilpailut alkavat TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4412458) kello 16.00.
Suomella on mukana yli 30 urheilijan joukkue. Tiistain iltakilpailuissa ensimmäisestä mitalista kisaa kuulantyönnön loppukilpailussa Eero Ahola. 
Myös ottelija Juuso Toivonen jatkaa urakkaansa, seiväshyppääjä Saga Andersson ja kiekonheittäjä Helena Leveelahti tavoittelevat finaalipaikkaaa ja 400 metrin juoksija Mette Baas välieräpaikkaa.  

**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**
10.7. klo 16.00 TV2
11.7. klo 08.50 TV2   
11.7. klo 16.25 TV2
12.7. klo 09.20 TV2   
12.7. klo 17.45 TV2
13.7. klo 09.20 TV2   
13.7. klo 17.45 TV2
14.7. klo 09.20 TV2   
14.7. klo 13.10 TV2
15.7. klo 13.20 TV2
**Lue myös:**
[Pikajuoksijalupaus Purola uskoo ennätysvauhtiin MM-kotikisoissa – jättää 200 metriä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10296135)
[Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294443)
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091)
Roskanpoltosta roihahti palo asuinalueen kupeessa – Pelastuslaitos varoittaa: Maasto syttyy nyt erittäin herkästi
Rutikuivassa maastossa Lapissa on syttynyt tiistaina paloja. Inarissa sammutetaan metsäpaloa, Tervolassa roihahti aiemmin päivällä palo, joka sai alkunsa päivien takaisesta roskanpoltosta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto syttyy nyt erittäin herkästi. Metsäpalovaroitus on voimassa Etelä- ja Itä-Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla sekä laajalla alueella läntisessä Suomessa. 
Tervolassa roihahti tiistaina puoliltapäivin maastopalo omakotitaloalueen tuntumassa. Tuli uhkasi jo levitä varastorakennukseen, mutta viime hetkillä pelastuslaitos sai palon hallintaan. Maastoa ehti palaa noin neljä aaria.  

Pelastuslaitoksen mukaan maastopalo oli saanut alkunsa kytemään jääneestä roskanpoltosta. Palo oli kytenyt useita päiviä. 
Myös Inarissa syttyi iltapäivällä metsäpalo. Ainakin puolen hehtaarin kokoinen ala palaa Nitsijärven lähellä Sevettijärventien varressa. 
Rajavartioston helikopteri on sammuttamassa paloa ja sammutuskalustoa on matkalla palopaikalle Inarista. Pelastusviranomaisten mukaan kuivaan metsään päin puhaltava tuuli haittaa sammutustyötä.
Lapin pelastuslaitos arvioi, että maastopalovaroitusalue todennäköisesti kasvaa lähipäivinä entisestään, koska luvassa on edelleen kuivaa säätä.  

Tätä maisemaa amerikkalaiset katselevat maanantaina –Yhdysvaltain katsotuin aamuohjelma lähetetään laivasta Kauppatorilta
Myös muita suuria tv-yhtiöitä lähettää suoraa lähetystä presidenttien mahdollisen tapaamispaikan lähettyviltä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaaminen Helsingissä tuo suuria kansainvälisiä mediayhtiöitä Helsinkiin. Yhdysvaltalainen uutiskanava ABC News on valinnut kuvauspaikaksi Kauppatorin laidalla kelluvan laivan Nikolai II:n.
Nikolai II on parkissa Vironaltaassa, Etelärannan puolella, joten näkymät Kauppatorille, presidentinlinnaan ja merelle ovat hyvät.
ABC Newsin aamuohjelma Good Morning America on Yhdysvaltain katsotuin aamuohjelma. Sillä on noin 4,5 miljoonaa katsojaa. Startup-yritys Shareit Blox Carin tiedotteen mukaan sen hallinnoimaa alusta käyttävät yli 30 uutistoimittajaa ja kuvaajaa, joiden joukossa on Yhdysvaltain tunnetuimpia mediapersoonia. Tiedotteen mukaan Trumpin ja Putinin tapaamista seuraavat medialähetykset toimitetaan suorana alukselta.
– Aluksella on myös luonteva ja kiehtova yhteys presidenttien tapaamiseen, sillä se on vuonna 1903 rakennettu Tsaari Nikolai II:n hyväksymänä, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Paul Nyberg tiedotteessa.  

Ylen tietojen mukaan televisioyhtiöt CNN ja Fox aikovat tehdä lähetyksensä Kauppatorin Allas Sea Pool -kylpylän terasseilta.
Altaan toimitusjohtaja Bodil Ståhl ei voi kuitenkaan vahvistaa mediatalojen nimiä, sillä häntä sitoo vaitiolovelvollisuus. Ståhl kertoo kuitenkin, että heille on varmistunut kahden suuren kansainvälisen tv-yhtiön tuleminen. Neuvotteluja käydään vielä yhden suuren tv-yhtiön kanssa.
Ståhlin mukaan Allas Sea Poolissa työskentelee myös joukko pienempiä toimijoita eri mediataloista. Kaiken kaikkiaan Allas Sea Poolille saapuu vähintään 150 henkilöä eri mediataloista.
**Lue lisää:**
[ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille – Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10290207)
_Korjattu 10.7. kello 16.48: Nikolai II ei ole enää ravintolalaiva, vaan toimii Shareit Blox Carin toimistona, jota vuokrataan myös muuhun käyttöön._
Japani jatkaa kamppailua vuosikymmenten pahimmassa tulvakatastrofissa – suomalaisperhe Okayamassa: "Kolmeen päivään ei paljoa kotoa lähdetty"
Pelastustyöt jatkuvat Japanissa, jossa rankkasateet vaihtuivat paahtavaan kuumuuteen. Suomalainen Perendin perhe välttyi suurimmilta tulvilta.
Japanin länsiosissa jatkuvat pelastustyöt tulvissa, jotka ovat maan pahimmat 36 vuoteen. 
Tähän mennessä ainakin 156 ihmistä on kuollut. Suurin osa uhreista on menehtynyt Länsi-Japanissa kaatosateen aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on yhä kateissa.
Vaikka sateet ovat hellittäneet, on esimerkiksi Hiroshiman alueella annettu vielä tiistaina uusia tulvavaroituksia.
Pahimmillaan tulvan vuoksi annettiin evakuointimääräyksiä ainakin kahdelle miljoonalle ihmiselle. Nyt sähköt on saatu palautettua suurimpaan osaan taloista, mutta yli 200 000 ihmiseltä on edelleen vesi poikki.
Torstaina pelastajat ovat etsineet tulva-alueilla veden saartamia ihmisiä kiertämällä ovelta ovelle.
– Pelkään, että osa yksin asuvista iäkkäistä ihmisistä ei ole päässyt pakenemaan kodeistaan, sanoi Okayaman prefektuurissa toimiva pelastustyöntekijä Hideto Yamanaka uutistoimisto AFP:lle.
Suomen Japanin-suurlähetystön tiedossa ei ole, että rankkasateet olisivat aiheuttaneet suomalaisille vaaraa, vaikka rankkasateiden koettelemalla alueella Länsi-Japanissa on suomalaisia.
[Viime viikolla alkanutta päivien kaatosadetta ](https://yle.fi/uutiset/3-10296263)on seurannut paahtava helle. Lämpötila on paikoin kohonnut noin 35 asteeseen.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on peruuttanut ulkomaanmatkansa tulvakatastrofin takia. Aben odotetaan vierailevan tuhoalueilla myöhemmin tällä viikolla.
Japanin hallitus on luvannut yli kolme miljardia euroa avustustoimiin ja uudelleenrakentamiseen.
Suomalainen Perendin perhe sai evakuointimääräyksen 
Suomalainen Johanna Perendi asuu miehensä Jürin ja 2-vuotiaan poikansa kanssa Okayaman kaupungissa läntisessä Japanissa. Perendit ovat lähetystyöntekijöitä ja työskentelevät paikallisessa seurakunnassa.
Okayaman prefektuurissa on kuollut sateiden seurauksena yli 30 ihmistä, mutta itse kaupunkiin katastrofi ei iskenyt niin pahasti kuin moniin muihin paikkoihin.
Sade sai joet tulvimaan vuolaana, mutta Perendien talolle saakka vesi ei yltänyt.
– Rankkasadetta kesti torstaiaamusta lauantaihin. Sinä aikana ei paljoa kotoa lähdetty. Varoituksiakin oli tullut, ettei pitäisi lähteä minnekään, Johanna Perendi kertoo.
Koulut Okayamassa oli Perendin mukaan maanantaina suljettu, mutta tiistaina jälleen auki. Tällä hetkellä tilanne näkyy Okayamassa lähinnä kauppojen hyllyillä ja liikenteen takkuiluna. Ihmiset kulkevat autoilla, sillä kaikki junayhteydet eivät ole toiminnassa.
– Kaupoissa ruokaa on vähemmän, sillä tavarantoimitus ei ole onnistunut katastrofin takia. Veikkaan, että sadetta tuli täällä ainakin 200 milliä. Joillain muilla alueilla tuli kuitenkin yli 1 000 milliä, Perendi kertoo.
Viime perjantain ja lauantain vastaisena yönä Okayaman kaupungin asukkaat saivat evakuointimääräyksen tekstiviestitse. Moni kuitenkin jätti noudattamatta määräystä ja niin tekivät myös Perendit.
– Mietimme pitääkö lähteä evakuointikeskukseen, joita on lähikouluilla. Katselimme ympärille, ettei oikein kukaan ollut liikkeellä mihinkään. Arvioimme, että vaikka läheinen joki alkaisi tulvia, talon toinen kerros on riittävän ylhäällä, Perendi sanoo.
"Ennennäkemätön rankkasade"
Johanna Perendi on asunut Japanissa seitsemän vuotta ja perheensä kanssa runsaan vuoden. Hän kuvailee viime viikolla alkaneita rankkasateita ennennäkemättömiksi.
– Sade oli varsinkin Okayamassa todella poikkeuksellinen. Ihmiset, jotka ovat koko ikänsä asuneet Okayamassa ovat sanoneet, ettei ole koskaan ollut vastaavaa.
Pelastustöihin on Japanissa hälytetty yli 70 000 ihmistä.
Perendi kertoo olevansa tyytyväinen siihen, miten viranomaiset ovat reagoineet tapahtumiin.
– Onneksi Japanissa yhteiskunta toimii moneen muuhun maahan verrattuna hyvin. Täällä on usein taifuuneja ja maanjäristyksiä ja sademäärätkin ovat ihan muuta kuin Suomessa. Onnettomuuksiin on varauduttu ja pelastuskoneisto lähtee nopeasti pyörimään, mikä on hyvä asia.
Nuorempi Teräväinen palaa Suomeen – siirtyy HIFK:n organisaatioon
Teuvo Teräväisen pikkuveli Eero kiekkoilee ensi kaudella IFK:n yhteistyöseuran Jokipoikien riveissä.
Eero Teräväinen, 19, on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen SM-liigaseura Helsingin IFK:n kanssa. Ensi kauden puolustaja kiekkoilee Mestiksessä IFK:n yhteistyöseuran Jokipoikien riveissä Joensuussa.  

Teräväinen pelasi kaksi edellistä kautta Yhdysvalloissa USHL-juniorisarjan Lincoln Starsissa. Puolustaja voitti 18-vuotiaiden MM-hopeaa keväällä 2017 ja kuuluu tulevalla kaudella 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-ehdokkaisiin.
Eero on NHL-pelaajan Teuvo Teräväisen pikkuveli. Isoveljensä tavoin puolustaja on käynyt läpi Jokerien junioripolun, mutta loikkaa nyt toisen helsinkiläisseuran riveihin.
– Olen kuullut paljon hyvää tästä seurasta ja odotan todella kovasti IFK:ssa pelaamista. Olen aina halunnut pelata täällä, Teräväinen sanoo IFK:n tiedotteessa.
– Eero on lahjakas ja erittäin taitava pelaaja. Hänellä oli ottajia monessa suunnassa ja olen erittäin iloinen, että hän valitsi IFK:n, urheilujohtaja Tobias Salmelainen kommentoi.
Myös Teräväisen perheen kolmas lapsi Satu, 16, on lahjakas jääkiekkoilija, joka pelasi viime kaudella naisten SM-liigaa Bluesin riveissä.
Kuvat: Tällaisia luottokortin kopiointilaitteita havaittu taas bensa-asemilla – "Ne ovat todella huomaamattomia"
Tuoreimmat kopiointilaitteet havaittiin Valkeakoskella ja Pälkäneellä.
Sisä-Suomen poliisi varoittaa bensa-automaattien käyttäjiä kortin kopiointilaitteista.
Kopiointilaitteista on tullut jatkuva riesa. Nyt kopiointilaitteet havaittiin Pälkäneellä ja Valkeakoskella. Molemmat kohdeasemat ovat olleet ABC-ketjun kylmäasemia.
Poliisi purki kopiointilaitteen Pälkäneellä 2. heinäkuuta ja Valkeakoskella tänään tiistaina löytyi kylmäasemalta kaksi kopiointilaitetta.
Valkeakosken laitteet poistettiin tiistaina aamulla puoli kymmeneltä.
Pälkäneellä poliisi on purkanut kopiointilaitteen Sammontie 3:n kylmäasemalta ja Valkeakoskella tarkka osoite on Mahliankatu 2.
Valkeakoskella laitteet oli asennettu molempiin mittareihin.
Poliisi pyytää juuri ennen purkamisaikaa automaateilla asioineita ihmisiä olemaan yhteydessä pankkiinsa ja uusimaan käyttämänsä maksukortit.
Tankkaamishetkellä tulisi aina peittää sormet, kun syöttää tunnuslukua. Kamera on usein ollut asennettuna suoraan näppäimistön yläpuolelle tai sivulle.
Puretut laitteet ovat olleet poliisin mukaan teknisesti hyvätasoisia ja siten melko huomaamattomia.
Rikoskomisario Antti Uusipaikka sanoo, että huijauksia on vaikea huomata. Näissä tapauksissa asiakas oli ihmetellyt jotain epämääräistä ja ilmoitti asiasta. 
– Ne ovat todella huomaamattomia. Poliisikaan ei aina erota näitä. Yleensä pankkikortti menee tavanomaista hieman syvemmälle eli on asennettu ylimääräinen peitelevy. Tekstit ovat samanlaisia kuin alkuperäisessä, mikä tekee erottamisen vaikeaksi, Uusipaikka sanoo. 
Tässäkin tapauksessa kamera oli liimattu levyn päälle huomaamattomasti, eikä siitä näkynyt ulospäin kuin pieni reikä. 
Lue lisää:
[Pankkikorttisi tiedot varastavaa skimmauslaitetta ei ole aivan helppo tunnistaa- testaa itse, jos et usko](https://yle.fi/uutiset/3-9565237)
[Poliisi neuvoo Youtube-videolla: Näin tunnistat maksukortin kopiointilaitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9771797)
_Täsmennys kello 16.00 Lisätty poliisin antamia tietoja huijauksesta ja kameran kiinnityksestä._ 
Kannustalo sulkee tehtaan Oravaisissa – työt uhkaavat loppua seitsemältätoista
Työt päättyvät suurimmalla osalla tehtaan työntekijöistä.
Kannustalo lopettaa toimintansa Oravaisissa. Yhtiön mukaan Oravaisten tehtaan tuotantomäärä ei riitä kannattavaan toimintaan. 
Oravaisissa valmistetaan niin sanottuja moduulitaloja, joiden kysyntä on vähäistä. Lisäksi moduulien rakentaminen asiakkaiden toiveiden mukaisesti ei ole yhtiön mukaan kustannustehokasta. Moduulitalot rakennetaan tehtaalla pintoja myöten valmiiksi elementeiksi, joista talo kootaan. 
Oravaisten tehdas työllistää 17 henkilöä. Heistä yksittäisiä saattaa siirtyä töihin Kannuksen tehtaalle, mutta suurimmalla osalla työt päättyvät näillä näkymin vuoden vaihteessa. Kannustalo hankki Oravaisten tehtaan vuonna 2011.
RUISROCK 2018: Kesän ykkösfestari oli nousevien naisartistien juhlaa
Kotimaiset ja kansainväliset naismuusikot tarjosivat tämän vuoden Ruisrockin parasta antia.
[Keväällä musiikkimedia NRGM uutisoi](http://www.nrgm.fi/artikkelit/tytot-ei-soita-kitaraa-nuorgam-tutki-milla-kesan-2018-festarilla-esiintyy-eniten-naisoletettuja/), etteivät tytöt juuri suomalaisfestareilla kitaraa soittele: NRGM:n laskentatavan mukaan festareilla kesän aikana nähtävistä 2078 esiintyjästä vain noin joka yhdeksäs on naisoletettu.
Viikonloppuna Turussa juhlittu Ruisrock kuitenkin loisti kyseisellä listalla festarina, jolla esiintyi tänä vuonna eniten naisartisteja – Ruissalossa lavalle nousi 37 naista, mikä tarkoittaa noin joka neljättä Ruisrockin esiintyjää.
Se näkyi etenkin Ruisrockin sunnuntaissa.
Päivä oli nousevien, mielenkiintoisten ja karismaattisten naisartistien riemujuhlaa, kun niin brittiläinen supertähti **Dua Lipa**, tuore r’n’b-lupaus **Kali Uchis** kuin Suomen suurin vientivaltti **Almakin** ottivat kukin vuorollaan Ruissalon juhlakansan huomaansa.
Enemmän naisräppäreitä kuin suomalaisilla hiphop-festareilla
Hiphopin valtakausi populaarimusiikissa jatkuu edelleen, ja sitä on Ruisrockissa tarjolla niin paljon, että se on korvannut ennen vallalla olleen rockin lähes täysin.
Tämä kuuluu myös festivaalin naisedustuksessa.
Toisin kuin Blockfesteilla, Seinäjoki Hiphop Festivalilla tai maamme legendaarisimmilla hiphop-festareilla Pipefesteilla, Ruisrockin esiintyjäkaartiin mahtuu myös naisräppäreitä.
Niin kotimaassaan Ruotsissa kuin meillä Suomessa valtaisaa suosiota nauttiva ruotsalaisräppäri **Silvana Imam** osallistui paitsi **Ruskeiden Tyttöjen** talk show’hun uudella Kupla-lavalla, hän myös veti Sateenkaarilavalla täysimittaisen festarikeikan.
Tummanpuhuvasta, jopa dramaattisesta esiintymisestään tunnettu Imam ei välttämättä ollut kaikkein omimmillaan auringossa kylpevällä Sateenkaarilavalla, mutta tarjoili silti tarttuvan ja kenties tavallista hyväntuulisemman hiphop-show’n Ruisrockin perjantai-illassa.
Lauantaipäivä puolestaan käynnistyi **D.R.E.A.M x Yeboyah x F** -yhteiskeikalla, jossa r’n’b- ja hiphop-radioshow’staan tunnetut DJ:t **Lina Schiffer** ja **Taika Mannila** toivat tuoreet suomalaisräppärit Yeboyahin ja F:n kanssaan lavalle.
Yksi lauantai-illan indiempää ulkomaalaislaitaa edustavista artisteista oli yhdysvaltalainen **Princess Nokia**, joka vieraili Suomessa viimeksi vuonna 2017. Tällöin hän herätti huomiota mediassa käskettyään naiset ja vähemmistöt keikkansa eturiviin taatakseen heille keikkaelämyksen vailla häiriöitä.
Vaikka Princess Nokian DJ-vetoinen esiintyminen ei ollutkaan mikään yleisömenestys, tarjosi artistin keikka Ruisrockiin vaihtoehtoista rap-osaamista, jollaista on totuttu aiemmin kuulemaan ennemminkin Flow Festivalilla tai Sidewaysissa.
Ruisrock luotti pop-tulokkaisiin
Ruisrockin ohjelmatarjonta osoitti tänä vuonna olevansa vahvasti ajassa kiinni buukatessaan festareille useita nosteessa olevia pop-tulokkaita.
Kolmannen albuminsa _Sway_ toukokuussa julkaissut **Tove Styrke** on ollut tuttu nimi kotimaansa Ruotsin artistikentässä jo vuodesta 2009, jolloin hän sijoittui paikallisessa Idols-kilpailussa kolmanneksi.
Mielenkiintoisten ruotsalaiskollegoidensa **Tove Lon** ja **Zara Larssonin** vanavedessä maailmalle tähtäävä Styrke on kuitenkin toistaiseksi pysynyt suurelle yleisölle vieraampana, mutta erinomaisen Sateenkaarilavan keikkansa perusteella paikka ruotsalaisten elektropoppareiden tähtikaartissa ei ole kaukana.
Yksi Ruisrockin odotetuimpia supertähtiä oli sunnuntai-iltana Niittylavalla loistanut Dua Lipa, [joka sai yleisön vuoron perään kiljumaan ja huokailemaan vakuuttavalla esiintymisellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272465).
Vuonna 2015 levytyssopimuksen solminut brittiartisti on vain muutamassa vuodessa kasvanut yhdeksi maailman seuratuimmista pop-tähdistä, joka on haluttu nimi niin festarikiinnityksenä kuin huipputuottajien biisivierailijana.
Ennen Dua Lipaa Telttalavalla esiintynyt **Anne-Marie** on tuttu erityisesti kahden eri Ruisrock-kanssaesiintyjänsä tuotannoilta: lauantai-illassa tanssittaneen **Clean Banditin** _Rockabye_-hitistä ja koko Niittylavan tamppaamaan laittaneen **Marshmellon** kappaleesta _Friends_.
Tänä keväänä debyyttialbuminsa _Speak Your Mind_ julkaissut Anne-Marie hurmasi Ruisrock-yleisön luonnonlapsimaisella olemuksellaan ja samaistuttavilla lyriikoillaan.
Pääasiassa nuorista naisista koostuva yleisö nauroi artistin vitsaileville välispiikeille ja lauloi täydellä sydämellä mukana.
Sunnuntai-illan yllättäjäksi paljastunut kolumbialais-amerikkalainen Kali Uchis puolestaan vakuutti edesmenneen **Amy Winehousen** mieleen tuovalla syvällä, tummalla äänellään.
Vertailut eivät pääty ääneen, vaan hänen myös neo-soulia ja r’n’b:tä yhdistelevä musiikkinsa tuovat Telttalavalle tuulahduksen vanhan liiton soulmuusikoita ja nuorena kuollutta Winehousea.
Vielä suurelle yleisölle melko tuntematon nuori artisti joutui harmillisesti esiintymään melko tyhjälle teltalle, sillä lahjoistaan ja yleisössä vallinneesta tunnelmasta päätellen hänestä olisi suuremmalla ennakkohypellä ollut myös täyttämään se.
Nousevien ulkomaalaisartistien rinnalla Ruissalon hienoimpia hetkiä koettiin Alman ja **Vestan** kaltaisten tuoreiden suomalaismuusikoiden parissa, jotka jo uransa alkuvaiheessa ovat saaneet kuulijat polvilleen.
Suomalaisen pop-musiikin mullistajaksi kruunattu Vesta on haluttu nimi niin kuulijoiden kuin artistienkin keskuudessa: laulaja nousi kolmen päivän aikana vierailemaan neljällä eri suomalaismuusikon keikalla.
Hänen oma Rantalavan esiintymisensä puolestaan osoitti, että omaehtoisesti esiintyvä Vesta saa vangittua yleisön pauloihinsa ilman poppareille ominaista lavalla hyppimistä tai näyttäviä tehosteita.
Toisen kesän ainoista keikoistaan Ruisrockissa heittänyt Alma puolestaan on ensimmäisestä sinkustaan _Karma_ alkaen nauttinut Suomessa suosiota, jollaisesta useimmat muusikot voivat vain haaveilla.
Suomalaisyleisön odotukset Almaa kohtaan ovat olleet jo alusta lähtien korkealla, sillä kaksi vuotta sitten ensimmäisen festarikeikkansa Flow Festivalilla heittänyt artisti sai jo silloin esiintyä ääriään myöten täydelle Black Tent -lavalle.
Odotukset ylitettiin myös Ruisrockissa, kun yhdessä kaksoissiskonsa Alman kanssa esiintynyt vientilupaus tarjoili Niittylavalle keikan täynnä yhteislaulua, räävittömiä välispiikkejä ja lupauksen pian julkaistavasta debyyttialbumista.
Sanni ja Kaija, takuuvarmat pop-jyrät
Kotimaisella musiikilla menee tällä hetkellä lujaa, ja Ruisrockin varmimmat lavojen täyttäjät olivatkin suomalaisia, suomeksi esiintyviä artisteja.
Koko Rantalavan startanneesta **Vilma Alinasta** sunnuntai-iltana Niittylavalle nousseeseen Almaan sekä pienempiin indienimiin, [kuten kovassa nosteessa olevaan Lxandraan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272448), Ruissalossa saatiin nauttia suomalaisten naisartistien parhaimmistosta.
Perjantai-iltana syytä juhlaan antoivat suomalaisiin suursuosikkeihin lukeutuvat **Abreu** ja **Sanni**. Jälkimmäinen heistä veti koko Niittylavan niin tukkoon, että myöhässä alueelle saapuneiden oli turha yrittää löytää kesäkavereitaan yleisöstä.
Lauantain luottopelaajiin lukeutuva **Ellinoora** sai koko Rantalavan raikumaan _Leijonakuninkaan_ voimalla, ja energisistä keikoistaan tunnettu **Haloo Helsinki!** teki laulaja-basisti **Elli Haloon** johdolla selväksi, että tauolle kesän jälkeen jäävä yhtye jättää suomalaiseen festarikenttään takuuvarman yhteislaulattajan mentävän aukon.
**Kaija Koo** puolestaan muistutti sunnuntai-iltapäivän Niittylavalla, että jo 80-luvulta uraa tehnyt artisti saa edelleen yleisön villiksi vuosien mittaan vain vahvistuneella karismallaan.
Artistin edelleen yllättävän raikkaalta kuulostava oma tuotanto yhdessä Vain Elämää -lainojen kanssa oli juuri sitä, mitä auringossa kylpevä Ruisrock viimeiseen festaripäiväänsä kaipasi.
Ruisrock osoittaa oikean suunnan
Taakse jäänyt Ruisrock-viikonloppu oli täynnä vaikuttavia keikkoja ja lahjakkaita artisteja niin Suomesta kuin ulkomailta, eikä voi sanoa, että naisesiintyjien vähäisempi määrä johtuisi ainakaan tällä hetkellä pinnalla olevien artistien tasosta.
Ruisrock ansaitsee erityiskiitoksen uskalluksestaan nostaa lavalle takuuvarmojen suosikkiartistien ohella myös tuoreita pop-tulokkaita, joiden fanikunta ei vielä vakiintuneempien festarikonkarien rinnalle suosiossaan vielä yltänytkään.
Maamme suurimpana pop-tapahtumana Ruisrock toimii monipuolisella artistitarjonnallaan suunnannäyttäjänä myös muille suomalaisfestareille.
Toivottavasti ensi kesänä myös muilla pop-festareilla nähdään laajemmin Kali Uchisin, Anne-Marien ja Tove Styrken kaltaisia uusia nimiä, jotka epäilemättä tulevat tulevaisuudessa täyttämään lavat niin meillä kuin muuallakin.
Vaikka kitaraa soittava tyttö suomalaisilla kesäfestareilla onkin edelleen harvinaisuus, vuoden 2018 Ruisrock osoitti, että mielenkiintoisiin naisartisteihin kannattaa jatkossakin panostaa.
Kela-kyydit tökkivät yhä vain
Kelan tukemien taksikyytien saatavuudessa on yhä ongelmia Pohjois-Karjalassa. 
Pro Keskus ei ole saanut tehtyä autoilijoiden kanssa riittävästi sopimuksia, joten kyytejä ei vieläkään riitä kaikille tarvitseville. 
Kansaneläkelaitos kertoi tänään jättäneensä reklamaation kyytejä välittävälle Tampereen aluetaksille puhelinpalvelun liian pitkien jonojen vuoksi.
Kela-kyytien ongelmat näkyvät Pohjois-Karjalassa paitsi terveydenhuollossa myös useissa hoiva-alan yrityksissä. 
Esimerkiksi Kontiolahdella Lehmolan fysioterapiassa jouduttiin viime viikolla perumaan useita varattuja aikoja, kun asiakkaat eivät saaneet kyytiä.   

Nuoret uhkaavat perustaa oman puolueen, jos "ei ala näyttää paremmalta"
Opiskelija- ja nuorisojärjestöt järjestävät Porissa varjotilaisuuden Suomi-areenan yhteydessä. Järjestöt peräänkuuluttavat politiikkaa, jossa huomioitaisiin kaikki ikäluokat.
Nuoret saattavat saada Suomessa oman puolueen. [Facebookiin](https://www.facebook.com/events/243655279727536/) on hiljattain perustettu tapahtumasivusto, jossa kutsutaan väkeä Poriin runsaan viikon kuluttua pidettävään ”nuorten puolueen perustamiskokoukseen”.
Tapahtumailmoituksen taustalla vaikuttaa ”Kreisiryhmä”, mikä on 11 sitoutumattoman opiskelija- ja nuorisojärjestön epävirallinen yhteenliittymä.
Liikkeen taustajoukoissa mukana oleva Akavan opiskelijoiden puheenjohtaja Henna Pursiainen täsmentää Ylelle, että tapahtumassa on kyse tällä hetkellä vielä vain tempauksesta. Pursiainen kertoo, että kyseessä on nuorten varjokeskustelutilaisuus poliittisen keskustelutapahtuman Suomi-areenan yhteydessä.
– Tämä on tällainen simulaatio. Jos nuorten puolue todella perustettaisiin, niin tässä tapahtumassa käy ilmi mitä asioita puolueena nostaisimme keskusteluun.  

– Ehkä tässä on vähän sellainen pieni ukaasikin, että jos ei ala näyttää paremmalta, niin toki meillä on aina mahdollisuus myös puolueen perustamiseen, Pursiainen kuitenkin lisää.
Pursiainen kertoo, että järjestöt hakevat tempauksessaan löyhästi mallia vuodelta 1903, jolloin SDP:n edeltäjä Suomen työväenpuolue julkisti kuuluisan puolueohjelmansa Forssassa.
– Kun Forssan ohjelmasta on nyt 115 vuotta, rupesimme ajattelemaan, että mikä olisi "Porin ohjelma", jos nuoret voisivat sen tehdä.
Pois "ongelmapuhe"
Keskustelu nuorten asioista on ajankohtainen, sillä seuraavat eduskuntavaalit käydään huhtikuussa 2019. Tempauksen taustalla olevien järjestöjen mielestä Suomessa tulisi harjoittaa kestävää sukupolvipolitiikkaa, jossa huomioitaisiin kaikki ikäluokat.
Pursiainen sanoo, että päättäjien tulisi välttää nuorista puhuttaessa "ongelmapuhetta", jossa nuoret nähdään usein vain ongelmana. Hänen mielestään nuoret eivät ole yhtenäinen ryhmä.
– Esimerkiksi syrjäytyneet nuoret lokeroidaan usein ongelmaksi miettimättä, että siellä on yksilöitä takana ja he eivät ole pelkästään ongelmatapauksia.
Keskustelutilaisuuden keskeisenä teemana onkin nuorten hyvinvointi. Pursiainen muistuttaa, että monet nuoret voivat huonosti, myös korkeakoulutetut.
– On digiajan uupumusta ja mielenterveysongelmia. Ennaltaehkäisy on mielestämme näihin ongelmiin kannattavampi ratkaisu pitkällä tähtäimellä, vaikka siihen joutuukin laittamaan rahaa.
Pursiainen haluaa mainita myös demokratian huonon tilan nuorten kannalta. Hänen mielestään on huolestuttavaa, että nykyisessä eduskunnassa on vähän nuoria päättäjiä.
– Vuonna 2015 valituista kansanedustajista vain enää yksi on alle kolmekymppinen, hän huomauttaa.
Pursiaisen mukaan nuorten äänestysaktiivisuutta taas voitaisiin nostaa siten, että nuorille painotettaisiin enemmän, että eduskunnassa päätetään juuri heidän asioista.
Video: rapsuttelijasiilin pihaseikkailut – viisi vinkkiä siilien houkutteluun omalle pihalle
Naapurilla mönkii useita siilejä ruokintapaikalla, mutta meillä on hiljaista. Miten noita sympaattisia piikkipalloja saisi houkuteltua omallekin pihalle?
[Siili kiikarissa](https://www.siilikiikarissa.fi/) -sivujen ylläpitäjä Tiina Kinnunen tuntee siilit. Hän arvelee, että siilien määrä on vähentynyt Suomessa, mutta paikkakunnittain voi olla myös luontaista kannanvaihtelua.
Siili tarvitsee ihmisen muokkaamaa elinympäristöä. Siili onkin lähiöeläin, sanoo Kinnunen. 
– Siilin täytyy antaa mennä menojaan ja elää omaa elämäänsä, mutta kiva niitä on seurata, vähän kuin lintujakin talviruokinnalla.
Vinkkejä siilien ystävälle
1. Tarjoa evästä
Tarjoa piikkitakille esimerkiksi kissan märkäruokaa tai liotettuja kissanraksuja ja vettä laakeasta astiasta. Ruokaa ei kuitenkaan pidä jättää valvomatta ulos ja ruokkia koko kulmakuntaa. Astiat on pidettävänä puhtaina.
Siili on tavallisesti iltasyöppö, niinpä ruoan voi jättää tarjolle illalla ja korjata pois ennen nukkumaanmenoa. Älä tarjoa maitoa, siitä laktoosi-intolerantti siili saa ripulin.
2. Pidä puutarhassa hoitamattomia alueita
Siili pitää ajamattomasta nurmesta, joka houkuttelee hyönteisiä. Risukasatkin ovat siilin mieleen. Siili syö mielellään paikassa, jossa se tuntee pääsevänsä vaaran uhatessa piiloon.
3. Rakenna siilinpesä
Pesäpaikkaa talveksi tai synnytystä varten etsivä siili saattaa arvostaa vaivannäköäsi. Neuvoja kopinrakentamiseen löydät esimerkiksi [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/17/siili-kotipihojen-harvinaistuva-piikikas-ja-sympaattinen-karvanaama) ja [täältä](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/87788-nain-rakennat-siilinkopin-omaan-pihaasi-ala-unohda-raksubaaria) (Vantaan Sanomat).
– Horrospaikkojen vähäisyys on vaikuttanut siilikantaan. Rakennusten alle ei pääse tekemään pesää kuten ennen vanhaan aittojen ja liiterien alle. Pesiä voi tehdä pihapiiriin, mutta useimmiten siilit hyväksyvät ne vasta viimeisenä vaihtoehtona, sanoo Kinnunen. 
4. Vältä rastasverkkoja ja syviä kuoppia
Siili voi takertua marjapensaita peittäviin, maahan asti ulottuviin verkkoihin. Syvät ja sileäreunaiset kuopat voivat niin ikään olla siilille kohtalokkaita.
5. Älä siirrä siiliä 
Vaikka kuinka mieli tekisi, niin älä siirrä siiliä pihallesi muualta. Emolla saattaa olla poikue hoivattavana. Siili on rauhoitettu eläin eikä sitä saa siirtää paikasta toiseen. Poikkeuksena on luonnollisesti tilanne, jossa siilin henki on uhattuna.
Laki velvoittaa auttamaan hädässä olevaa eläintä, jos se ei kykene elämään normaalia elämäänsä, liikkumaan tai hakemaan ravintoa. 
– Esimerkiksi jos siili pyörii ympyrää eikä jatka matkaansa, asiaan pitää puuttua. Siili ei tee sitä huvikseen, vaan se on sairauden tai vamman oire, kertoo Tiina Kinnunen.
Hartauspuhujat elokuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Keskiviikko 1.8.**
AH emeritus kenttäpiispa Hannu Niskanen, Helsinki
IH pastori Anna-Maria Kupiainen, Joensuu
**Torstai 2.8.**
AH pastori Henna Huppunen, Iitti
IH pastori Jenna Utriainen, Oulu
**Perjantai 3.8.**
AH varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Kansan Raamattuseura, Mäntsälä 
IH pastori Mari Vihinen, Salo
**Lauantai 4.8.**
AH toimituspäällikkö Elina Rautio, Helluntaikirkko, Söderkulla
IH  rovasti Kari Pekka Kinnunen, Tuusula
\*\*\*\*\*\*
**Maanantai 6.8.**
AH  seurakuntapastori Hannele Juutinen, Tampere
IH näyttelijä Jarmo Koski lukee Paavalin kirjeitä, ensimmäistä kirjettä korinttilaisille
**Tiistai 7.8.**
AH pastori, kanttori Samuli Korkalainen, Helsinki
IH pastori Atte Helminen, Adventtikirkko, Vantaa
**Keskiviikko 8.8.**
AH emeritus kenttäpiispa Hannu Niskanen, Helsinki 
IH  pastori Anna-Maria Kupiainen, Joensuu
**Torstai 9.8.**
AH pastori  Henna Huppunen, Iitti
IH pastori Jenna Utriainen, Oulu
**Perjantai 10.8.**
AH varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Kansan Raamattuseura, Mäntsälä
IH projektityöntekijä Hannele Heinonen, Oulu
**Lauantai 11.8.**
AH pastori Teemu Toivonen,  Ortodoksinen kirkko, Helsinki
IH rovasti Kari Pekka Kinnunen, Tuusula
\*\*\*\*\*\*
**Maanantai 13.8.**
AH seurakuntapastori Hannele Juutinen, Tampere 
IH IH näyttelijä Jarmo Koski lukee Paavalin kirjeitä, ensimmäistä kirjettä korinttilaisille
**Tiistai 14.8.**
AH rovasti Toivo Loikkanen, Kerimäki
IH lehtori Tarja Manner, Pelastusarmeija, Parkano
**Keskiviikko 15.8.**
AH emeritus kenttäpiispa Hannu Niskanen, Helsinki
IH  seurakuntapastori Atte Tolonen, Kemi
**Torstai 16.8.**
AH kirkkoherra Juha Rauhala, Haaparanta
IH opintopäällikkö Marja Korhonen, Toivakka
**Perjantai 17.8.**
AH pastori Tapio Leinonen, Helsinki
IH seurakuntapastori Tapio Kilpiä, Savitaipale
**Lauantai 18.8.**
AH rehtori Leif Hongisto, Adventtikirkko, Kaarina
IH kappalainen Anna-Kaisa Kallio, Turku
\*\*\*\*\*\*
**Maanantai 20.8.**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH IH näyttelijä Jarmo Koski lukee Paavalin kirjeitä, ensimmäistä kirjettä korinttilaisille
**Tiistai 21.8.**
AH rovasti Toivo Loikkanen, Kerimäki
IH kanttori Ilona Lehmus, Ortodoksinen kirkko, Nurmes
**Keskiviikko 22.8.**
AH emeritus kenttäpiispa Hannu Niskanen, Helsinki
IH seurakuntapastori Atte Tolonen, Kemi
**Torstai 23.8.**
AH kirkkoherra Juha Rauhala, Haaparanta
IH opintopäälllikkö Marja Korhonen, Toivakka
**Perjantai 24.8.**
AH pastori Tapio Leinonen, Helsinki
IH pastori Satu-Elina Ansas, Helsinki
**Lauantai 25.8.**
AH yrittäjä Mikko Ylönen, Baptistikirkko, Sauvamäki
IH kappalainen Anna-Kaisa Kallio, Turku
\*\*\*\*\*\*
**Maanantai 27.8.**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH IH näyttelijä Jarmo Koski lukee Paavalin kirjeitä, ensimmäistä kirjettä korinttilaisille
**Tiistai 28.8.**
AH hiippakuntasihteeri Kati Jansa, Kuopio
IH kappalainen Tuomas Nyyssölä, katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 29.8.**
AH piispa Tuulikki Koivunen Bylund, Uppsala
IH diakonissa Marketta Lahdenmaa, Sastamala
**Torstai 30.8.**
AH seurakuntapastori Heidi Zitting, Espoo
IH tutkija Minna Hietamäki, Tukholma
**Perjantai 31.8.**
AH kirkkoherra Ann-Maarit Joenperä, Mäntyharju
IH nuorisotyönohjaaja Taru Lossi, Pirkkala
Kela jätti yhden valituksen taksikaaoksesta – Kela-kyytien ongelmat vähentyneet eri puolilla Suomea
Taksilain uudistuksen ruuhkauttamat Kela-kyydit ovat ratkoneet ongelmansa suuressa osassa maata. STT:n mukaan Kelan nyt jättämä valitus koskee Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen aluetta.
Kela on jättänyt kirjallisen reklamaation yhdelle taksien tilausvälityskeskukselle. Valitus liittyy Kelan korvaamien taksikyytien tilausten ruuhkautumiseen. 
Kyydit ruuhkautuivat sen jälkeen, kun Kela oli kilpailuttanut alueelliset Kela-kyytien järjestäjät
[Kela ei kerro](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/kela-jatti-reklamaation-yhdelle-taksien-tilausvalityskeskuksista.html), ketä tilausvälittäjistä reklamaatio koskee. STT:n mukaan valitus koskee Tampereen aluetaksia, joka toimii Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen alueella.
Heinäkuun alussa voimaan astunut muutos Kela-kyytien järjestämisessä [johti pahoihin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-10286353) Kelan korvaamissa taksimatkoissa. Muutos astui voimaan samanaikaisesti useiden muiden taksiliikenteen muutosten kanssa.
Kilpailutuksen jälkeen Kela-kyydit piti tilata [keskitetysti alueellisista tilausnumeroista](https://www.kela.fi/nain-tilaat-taksin). Palvelut ruuhkautuivat kuitenkin monin paikoin pahasti ja kyytejä saattoi joutua odottamaan erittäin pitkään.   

– Nyt pahimmat ongelmat kyytien ruuhkaantumiseesa alkavat olla selvitettyjä, kertoo Kelan pääsuunnittelija Anne Giss. 
Hän korostaa myös, että alueellisista keskuksista, joita on yhteensä 17, ilman suuria ongelmia on koko ajan toiminut 12.
Ongelmat ovat siis koskeneet ennen kaikkea viittä aluetta. 
Vaikeuksia kyytien järjestämisessä on ollut erityisesti [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-10260781), [Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10223056) ja Lapissa. Jonotusajat ovat olleet pitkiä myös pääkaupunkiseudulla. 
Tilauskeskusten ruuhkautumisen lisäksi ongelmat ovat johtuneet muun muassa siitä, ettei tietyillä alueilla ole ollut tarpeeksi Kela-kyyteihin sopivia autoja. 
Kelan korvaamia kyytejä ajavassa autossa tulee olla erilliset välityslaitteet. Niitä ei oltu asennettu tarpeeksi moniin autoihin, koska palveluntuottajat tekivät sopimuksia autoilijoiden kanssa liian myöhään.
Vaikkei Kela paljasta, ketä koskien reklamaatio on jätetty, niin tiedetään, että se koskee tilausvälityksiä kahden maakunnan alueella.
– Edellytämme, että kansalaiset saavat yhdenvertaisesti hyvää palvelua koko maassa mahdollisimman pian, toteaa Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen tiedotteessa.
– Reklamaatio tarkoittaa, että palveluntuottajalla on nyt 30 päivää aikaa saada toimintansa sopimuksessa määritellylle tasolle. Muuten joudumme harkitsemaan sopimussakkoa, toteaa Kelan Anne Giss.
Jumalanpalvelukset elokuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset elokuussa 2018. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 5.8.
**10:00 Jumalanpalvelus Tuiran kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kappalainen Petteri Tuulos
Avustavana pastorina Mari Tiekstra
Kanttorina Heikki Jämsä
Urkurina Katri Sippola
Kuoro: Psalmikvartetti, joht. Heikki Jämsä
Virret: 311:1-4, 709, 728, 314:1-4, 434, 225, 314: 5-6
Kuoron laulut: Psalmi 81:9-17, Kirkon Jumalanpalvelusten kirjan anglikaaninen sävelmäkaava 5, sanat Raamattu (psalmimusiikkina synnin päästön jälkeen), vastausmusiikkina "Nyt kuule, Herra tahtoo" (säv. Heinrich Schütz, san. Samppa Asunta), 
"Oi Herra, luoksein jää", 4. säkeistö, kuolleiden kiitos (säv. William Monk, san. Henry Lyte, suom. Martti Ruuth), ehtoollisen aikana: "Sielu nouse lähde vastaan" (säv. Johann Crüger, san. Samppa Asunta)
Päätössoitto: "Iloitse, morsian", toccata uruille (säv. Martti Syrjäniemi)
 
**11:00 Jumalanpalvelus Porin Vapaaseurakunnasta**
Saarnaajana pastori Mika Tapio
Liturgina ja juontajana Veli-Matti Annala
Kanttorina Hanna Heinilä
Kuoro: Porin vapaaseurakunnan seurakuntakuoro, joht. Matti Itkonen
Muut muusikot ja instrumentit: Emilia Heinilä ja Hanna Heinilä (piano ja laulu)
Virret: Hengellisen laulukirjan laulu nr:o 541 "Joka aamu on armo" (säv. Oscar Ahnfelt, san. Lina Sandell-Berg ), "Hengellisen laulukirjan laulu 524 "Herraa hyvää kiittäkää" (säv. Heinrich Albert / Ruotsissa, san. Jesper Swedberg)
Kuoron laulut: "On Jeesus itse keskellämme" (säv. ja san. Walt Harrah), "Oot Herrani" (säv. ja san. Lasse Heikkilä), "Salaisuus" (säv, Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
Muu musiikki: Emilia ja Hanna Heinilä: "Kansalleni" (säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen), "Yerushalayim shel zahav (säv. ja san. Naomi Shemer)
Runo: Kirsi Peltonen: "Arki"
Sunnuntai 12.8.
**10:00 Jumalanpalvelus Lappeenrannasta Lappeen Marian kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Mika Lehtola
Avustavana pastorina Ritva Tamminen
Kanttorina Riina Tölli
Tekstinlukijana Helena Puustinen
Kuoro: Lappeen kuoro, joht. Riina Tölli
Muut muusikot: Ilpo Parviainen (laulu)
Virret: 207, 288, 328, 409, 962, 916
Kuoron laulut: "Psalmi" (säv. Riina Tölli, san. Raamattu), "Sun Henkesi sateen alle" (säv. Yrjö Karanko, san. Vilho Rantanen)
Muu musiikki: "Mä katselen Golgatalle päin", säkeistöt: 1, 3-4 (trad., san. Pauli Heideman, sov. L. J. G. Stråhle)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Oulusta Pyhän Kolminaisuuden katedraalista**
Liturgian toimittaa kirkkoherra Marko Patronen
Sunnuntai 19.8.
**10:00 Jumalanpalvelus Puijon kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina lääninrovasti Jaana Marjanen
Avustavana pastorina ripin toimittaja Mari Voutilainen, esirukousavustajina nuorisotyönohjaaja Niklas Grönholm, teologian ylioppilas Katariina Pennanen sekä rippikoululaisia
Kanttorina Joona Saraste ja kirkkomusiikin opiskelija Sofia Ikkala
Tekstinlukijoina Niklas Grönholm, rippikoululaisia ja isosia 
Esirukousavustajina nuorisotyönohjaaja Niklas Grönholm, teologian ylioppilas Katariina Pennanen ja rippikoululainen Venla Pihlajakallio
Rytkyn rippikoululaisten kuoro, joht. Joona Saraste ja kirkkomusiikin opiskelija Sofia Ikkala
Virret: 913, 135, 219, 954, 923
Muu musiikki: kantelesovituksia virsiin 913 ja 954, rippikoululaiset laulavat ehtoollisen aikana laulut "On aika hiljaa kiittää" ja "Olet vapaa" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen)
**11:00 Katolinen messu Pyhän Henrikin katedraalista Helsingistä**
Messun viettää kirkkoherra Marco Pasinato
Urkurina Marko Pitkäniemi
Sunnuntai 26.8.
**10:00Jumalanpalvelus Mäntsälän kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina seurakuntapastori Riikka Näätänen
Kanttorina ja urkurina Johanna Linna
Kuoro: Kirkkokuoro, joht. Johanna Linna
Virret: 811, 135, 430, 923, 458
Kuoron laulut: "Kyrie"  2. kuoromessusta (Johanna Linna)
Muu musiikki: Konfirmaatiolauluna "Halleluja tunnet sydämeni" (säv. ja san Matti Kankaanniemi ja Anu Kankaanniemi)
Ehtoollisen aikana: "Toccata" (Giovanni Battista Martini), es. pienryhmärippikoulun konfirmoitava Brayan Jääskeläinen
Alkusoitto virteen 811, päätössoittona loppusoitto virteen 458. Es. Johanna Linna
**11:00 Jumalanpalvelus Savonlinnan vapaaseurakunnasta**
Saarnaajana Allan Scotson
Avustavana pastorina Timo Varuhin 
kanttorina Allan Scotson 
Kuoro: Trio Matikainen, joht. Sari Matikainen
Virret: Hengellisen laulukirjan laulut: 435 Siunattu varmuus (alkusoitto), Jeesus on mun, 
268 Niin kuin lähde taivahainen, 492 Sinua siunata tahdon 
Kuoron laulut: "Astua saan eteen Herran" (säv. Jim Covan, suom. Leila Uosukainen)
Kauhavan kiihdytysradan rakentaminen alkoi kiireellä – ympäristölupakin vielä puuttuu
Rata on ensimmäinen Suomeen rakennettava kiihdytysrata vuoden 1989 jälkeen. Ensimmäiset kisat on tarkoitus järjestää uudella areenalla jo elokuussa.
Kiihdytysradan rakentaminen on alkanut Kauhavalla. Kansainväliset vaatimukset täyttävä areena tulee entisen lentosotakoulun alueelle. 
Rakentamisen aikataulu on tiukka, sillä kiihdytysajon SM-kilpailujen kaksi viimeistä osakilpailua on tarkoitus järjestää Kauhavalla jo elokuussa.
Ratahankevastaava Mika Marjamäki lupaa, että elokuussa päästään Kauhavalla kiihdyttämään kilpaa.
– Kyllä itsekin ensin ihmettelin aikataulua, kun urakoitsija lupasi, että tässä ajassa onnistuu, mutta nyt kun olen nähnyt millä vauhdilla työt ovat käynnistyneet, niin olen varma, että valmista tulee.
Työt lentokentän rullaustiellä alkoivat tämän viikon maanantaina radan strippiosan pohjatöillä. Elokuun kisoihin mennessä alueelle nousee myös tuhannen hengen siirrettävä katsomo. Kokonaisuudessaan areena on tarkoitus saada valmiiksi vuoden päähän EM-kisoja varten.
Radan rakentamisesta vastaa LSK Business Park Oy, jolla on sopimuskumppanina moottoriurheilutapahtumia järjestävä FHRA Marketing Oy.  

Moottoriurheilupiireissä [uuden radan rakentamista on kiitelty](https://yle.fi/uutiset/3-10137321), koska se takaa sen, että Suomessa voidaan järjestää tulevaisuudessakin kansainvälisen tason kiihdytyskilpailuja.   

Myös Kauhavan kaupungille uudella areenalla on suuri merkitys, huomauttaa Mika Marjamäki, jonka mukaan kiihdytyskisat tuovat paikkakunnalle tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Ympäristöluvasta odotetaan päätöstä
Kauhavan kiihdytysradan ympäristöluvan käsittely on vielä kesken. Toiminnan käynnistyminen edellyttää kunnan ympäristönsuojeluviranomaisen myöntämää lupaa.
– Päätös luvasta tulee elokuun ensimmäisellä viikolla, toteaa Kauhavan kaupungin ympäristösihteeri Miia Ylirinne.
Nähtävilläoloaikana hakemuksesta jätettiin kuusi muistutusta. Ne koskivat pääosin kiihdytysajojen aiheuttamaa melua. Jos ympäristölupa kiihdytysradalle myönnetään, voidaan siitä valittaa kuukauden ajan Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Emme pidä riskiä suurena. Jos valituksia tulee, ne käsitellään ajallaan.
Ylirinteen mukaan toiminta radalla voi kuitenkin käynnistyä, vaikka mahdollisesta luvasta valitettaisiinkin. LSK Business Park on hakenut lupaa toiminnan aloittamiselle muutoksenhausta huolimatta eli käytännössä yritys on valmis käynnistämään kiihdytysajot omalla riskillä.
– Emme pidä riskiä suurena. Jos valituksia tulee, ne käsitellään ajallaan. Se kuuluu demokratiaan, toteaa Mika Marjamäki LSK Business Parkista.
Marjamäki huomauttaa, että kiihdytyskisojen aiheuttama melu on niin lyhytkestoista ja tapahtumia on niin harvakseltaan, ettei hanke voi kaatua ympäristölupaan.
Finanssivalvonta määräsi 50 miljoonan euron sakot Afarakin pääomistajalle
Kroatialainen Danko Končar on salannut omistuksiaan suomalaisessa pörssiyhtiössä veroparatiisiyhtiöiden kautta. Afarakin suomalaiset osakkaat vaativat erityistilintarkastuksen tekemistä yhtiöön.
Finanssivalvonta on määrännyt maksuun peräti 40 miljoonan euron suuruisen uhkasakon Afarakin kroatialaiselle suuromistajalle Danko Končarille. 
Tämän lisäksi Finanssivalvonta velvoittaa Končarin maksamaan 10 miljoonan euron lisäerän.
Lisäerän taustalla on se, että Končar ei ole noudattanut määräaikaan mennessä Finanssivalvonnan kehoitusta. Finanssivalvonta määräsi helmikuussa 2018, että Danko Končarin on tehtävä julkinen ostotarjous kaikista Afarakin osakkeista.
Päätös on poikkeuksellinen suomalaisten pörssiyhtiöiden historiassa. Koskaan aikaisemmin Finanssivalvonta ei ole määrännyt vastaavia uhkasakkoja maksuun.
Salatut omistukset veroparatiisissa
Finanssivalvonnan mukaan Danko Končar on todellisuudessa hallinnoinut yhdessä lähipiirinsä kanssa yli 40 prosenttia Afarakin osakkeista.
Mikäli yksi osakas omistaa yli 30 prosenttia pörssiyhtiöstä, on hänen lain mukaan tehtävä julkinen ostotarjous yhtiön kaikkien osakkeiden ostamisesta. 
Ylen MOT kertoi viime syksynä, että todellisuudessa Končar on hallinnoinut suoraan tai lähipiirinsä välityksellä enimmillään jopa 70 prosenttia yhtiön osakkeista.
Muut osakkaat eivät tätä tienneet. Končar on rakentanut lähipiirinsä kanssa salattujen veroparatiisiyhtiöiden ja bulvaani- eli sijaisomistajien verkoston.
MOT:n [tiedot perustuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9918286) muun muassa tietovuoto Paratiisin papereista peräisin oleviin asiakirjoihin
Danko Končarin uhkasakon maksuun laittamisesta [kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/finanssivalvonta-latkaisi-50-miljoonan-sakot-afarakin-paaomistajalle-danko-koncarille/3XZ4dR4n)  

 Afarakin [tiedotteen mukaan](http://otp.investis.com/clients/fi/afarak/omx/omx-story.aspx?cid=175&newsid=64960&culture=fi-FI) Končar on valittanut Finanssivalvonnan päätöksestä hallinto-oikeuteen. Yhtiö toimii kaivosalalla.
Afarakin osakkaat vaativat erityistilintarkastusta
Afarakissa on käyty viime vuodet valtataistelua Danko Končarin ja suomalaisten osakkeenomistajien välillä.  

Pienosakkeiden mielestä Afarakissa ei ole huomioitu kaikkien osakkeenomistajien etuja.  

Končaria ovat arvostelleet näkyvästi etenkin Afarakin edeltäjän Ruukki Groupin perustajat Markku Kankaala ja Esa Huttunen sekä sijoittaja Kyösti Kakkonen. 
Ylen tietojen mukaan pienosakkaat ovat jättäneet Etelä-Suomen aluehallintovirastolle hakemuksen, jossa pyydetään erityistilintarkastuksen määräämistä Afarakiin. 
Poikkeuksellisen hakemuksen on allekirjoittanut kaksitoista Afarakin suomalaisomistajaa. Vaatimusta käsiteltiin myös Afarakin yhtiökokouksessa keväällä.
Lain mukaan viranomainen voi määrätä erityistilintarkastuksen, mikäli yli 10 prosentin osuuden yhtiöstä omistavat osakkaat sitä pyytävät perustelluista syistä.
Aluehallintovirasto ei ole tehnyt asiassa vielä päätöstä.
Kroatialainen liikemies havittelee Helsingin telakkaa
Danko Končar on ollut Afarakin eli entisen Ruukki Groupin pääomistaja vuodesta 2008 alkaen. Končar on syyteharkinnassa [epäiltynä sisäpiiririkoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9923071).
Končarin sijoitusyhtiö Kermas neuvottelee enemmistöosuuden [hankkimisesta Helsingin telakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10278509). Telakan omistaa Venäjän valtionyhtiö United Shipbuilding Corporation.   

Venäläinen uutistoimisto Tass kertoi kesäkuun lopussa, että kauppa voitaisiin toteuttaa ainakin osittain osakevaihdolla. Uutistoimiston mukaan Danko Končar luovuttaisi Afarakin osakkeita venäläisille.
Vastineena Danko Končar saisi 55 prosentin osuuden telakkayhtiöstä. 
Helsingin telakan venäläinen emoyhtiö on Yhdysvaltain talouspakotteiden kohteena. Mikäli osakevaihto toteutuisi, tulisi suomalaisen pörssiyhtiön merkittäväksi omistajaksi siis pakotteiden kohteena oleva venäläinen yhtiö.
Yle ei ole tavoittanut Končaria, Helsingin telakan tai sen venäläisen emoyhtiön edustajia kommentoimaan kaupan etenemistä millään tavoin.
Brittiläislehti: Helsinki on maailman 10. paras paikka asua.
Helsingin kaikkien aikojen paras sijoitus Monoclen vertailussa oli kärkisija vuonna 2011.
Brittiläinen lifestyle-lehti Monocle arvostaa Helsingin maailman kymmenenneksi parhaaksi paikaksi asua. Eurooppalaisista kaupungeista Helsinki oli sijalla kahdeksan. Tänä vuonna kaupunkivertailun kärkeen sijoittuivat koko maailman osalta München, Tokio ja Wien. 
Helsinki paransi sijoitustaan viime vuodesta, jolloin kaupunki oli maailman listalla sijalla 13, kertoo[ Helsingin kaupunki tiedotteessaan.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsinki-maailman-kymmenenneksi-paras-paikka)
Monocle kuvaili elämänlaatua mittaavassa vertailussaan Helsinkiä kaupungiksi, jossa kulkuyhteydet toimivat ja luonto on aina lähellä. Parantamisen varaa Monocle näki Töölönlahdessa, jota se kehotti siistimään houkuttelevammaksi uimareille. 
Monocle on julkaissut vertailunsa vuodesta 2007 joka vuosi, ja se on lehden toimituksen tekemä. Lehti tarkastelee elämänlaatua eri kaupungeissa ja julkaisee listan 25 kärkikaupungista.
Trumpin vankkumattomat tukijat löytyvät Yhdysvaltain raamattuvyön soljesta – "Kannatan häntä, vaikka en hyväksy hänen puheitaan"
Evankelikaaliset kristityt ovat presidentti Donald Trumpin selkein yhtenäinen kannattajakunta. He voivat olla ratkaisevassa asemassa myös marraskuun välivaaleissa, joissa republikaanit yrittävät pitää enemmistön kongressissa.
**LYNCHBURG** Sähkökitaristi, kosketinsoittaja ja läpinäkyvän kopin sisällä rytmiä hakkaava rumpali säestävät kädet koholla esiintyvää lauluryhmää. 
Violetit ja vihreät valonsäteet leikkaavat esiintyjälavaa. Tunnelma on kuin rock-konsertissa, vain savukone puuttuu. 
Tapahtumapaikka on kuitenkin kirkko ja meneillään on jumalanpalvelus. Tällaisia jumalanpalveluksia on Blue Ridge Community -kirkossa sunnuntaisin kolme peräkkäin. 
Viikon aikana järjestettävissä tilaisuuksissa käy seurakunnan pastorin Woody Torrencen mukaan yhteensä noin 2 500 ihmistä. Opillisesti vapaisiin protestanttisiin suuntauksiin lukeutuva BRC on yksi alueen suurimmista kirkoista.
Lynchburgin noin 250 0000 asukkaan talousalueella sijaitsevien kirkkojen kokonaismäärää ei kukaan tunnu tietävän. Kirkkoja on mahdollisesti satoja, sillä suurin osa niistä on pikkuriikkisiä, keskimäärin sadan hengen yhteisöjä.
– Olemme raamattuvyön soljessa, Torrence sanoo.
Hän tarkoittaa Yhdysvaltain kristittyä vyöhykettä, Bible Beltia, joka käännetään suomeksi joko raamattuvyöhykkeeksi tai raamattuvyöksi. Se ulottuu maan keskiosien ympäri Arizonasta eteläisessä Virginiassa sijaitsevaan Lynchburgiin saakka. 
Neljä viidestä Trumpin tukena 
Raamattuvyöllä on presidentti Donald Trumpin vankkumattomin kannattajakunta, evankelikaaliset. 
Tuoreimmissa mittauksissa Trumpin kokonaiskannatus Yhdysvalloissa on pyörinyt 40–45 prosentin välillä, mutta valkoihoisten evankelikaalisten keskuudessa se on edelleen 70–80 prosenttia.
Valkoisia [evankelikaalisia](http://www.uskonnot.fi/uskonnot/view.php?religionId=18) on Yhdysvalloissa laskutavasta riippuen vähintään useita kymmeniä miljoonia. He ovat innokkaita äänestäjiä ja yksi maan yhtenäisimmistä äänestäjäryhmistä.
1980-luvulta lähtien se on tarkoittanut valkoihoisten evankelikaalisten osalta vain muutamaa poikkeusta lukuunottamatta republikaaniehdokkaan tukemista. 
Mustat kristityt puolestaan äänestävät lähes yksinomaan demokraatteja. 
Saarnaan saa taas sotkea politiikkaa 
Trump on palkinnut evankelikaalisia saamastaan tuesta. Hän on esimerkiksi kumonnut presidentin asetuksella Barack Obaman hallinnon asettaman kiellon yhdistää saarna ja politiikka toisiinsa. 
Obaman hallinto piti tarkkaa lukua perustuslain mukaisen valtion ja uskonnon erottamisesta toisistaan. Kirkko, jossa saarnoihin sotkettiin politiikkaa, saattoi menettää lain takaaman verovapautensa. 
Yhdysvalloissa lahjoitukset erityisaseman saaneille kirkoille voi vähentää veroissa. Seurakuntalaisten lahjoitukset ovat kirkoille elintärkeitä tulonlähteitä. Ne ovat tehneet useista suuremmista kirkoista vauraita. 
”Politiikkaa suurempi tehtävä” 
Blue Ridge Community -kirkon pastori kieltäytyy käyttämästä oikeuttaan saarnata politiikkaa.
– Meidän tehtävämme on politikointia suurempi. Toivomme kirkkoomme ihmisiä, jotka kokevat olevansa etäällä Jumalasta. Heidän ja Jumalan väliin ei pidä rakentaa esteitä, jollainen politiikka voi olla, Woody Torrence selittää.
Itse hän arvelee olevansa enimmäkseen konservatiivi, mutta ei halua leimautua sellaiseksi.
– En halua osallistua poliittiseen väittelyyn. Poliittisessa konservatismissa on paljon asioita, joihin en halua itseäni yhdistettävän. 
Pastori harkitsee puhuessaan sanojaan tarkkaan. Esimerkkinä keskiverto evankelikaalisuudesta poikkeavista linjauksista hän mainitsee kirkkonsa suhtautumisen homoseksuaaleihin. 
– He ovat yhtä tervetulleita kirkkoomme kuin kaikki muutkin. 
Yhteisöllisyys tärkeintä 
Vaikka Blue Ridge Community -kirkko välttää leimautumasta konservatiiviseksi, suurin osa sen jäsenistä on sellaisia. He ovat Christine Cristin tavoin niin republikaanien kuin Trumpin kannattajia. 
Crist pitää pastorin linjauksia oikeina. 
– On pelkästään hyvä asia, ettei täällä kirkossa puhuta politiikkaa, hän sanoo. 
Samaa mieltä on Eric Fehr, joka erottuu tässä joukossa demokraattimielisenä. Hän on kansallisuudeltaan kanadalainen. 
Fehr käy kirkossa säännöllisesti vaimonsa Barbaran ja lastensa kanssa.
– Olemme saaneet paljon ystäviä täällä. Tämä on hyvin perheystävällinen yhteisö, kuin perhe itsekin, Fehr sanoo.
”Trump pistää tuulemaan” 
Kaikki Trumpin kannattajiksi tunnustautuvat sanovat tukevansa presidenttiä arvosyistä. Järeä maanpuolustus ja tiukempi rajavalvonta ovat niitä. 
Trump on luvannut nimittää Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen useita [konservatiivisia tuomareita](Trump%20nimitti%20korkeimman%20oikeuden%20tuomariksi%20Brett%20Kavanaughin), mikä on evankelikaalisilla tärkeää esimerkiksi kestokiistassa abortista. Lisäksi Trump on luvannut purkaa sääntelyä ja laskea veroja, mikä on monille vapaaseen yrittäjyyteen uskoville kristityille tärkeää. 
Niin myös Christine Cristille, joka on nykyisin eläkeläinen.
– Taloudella menee hyvin. Työpaikkoja on tullut Trumpin aikana alisää, hän sanoo.
Henkilökohtaisesti hän pitää myös Trumpin persoonallisuudesta. 
– Trump pistää tuulemaan. Yksi-kaksi-kolme ja se on siinä. Toiminnan mies, Crist kuvailee maansa presidenttiä.
Ikävä tapa puhua asiaa 
Terapeuttina työskentelevä Cindy Chamberlin on päinvastaista mieltä. Häntä Trumpin töksäyttelevä tyyli ja ruma kielenkäyttö risoo koko ajan enemmän. 
– Kannatan häntä, vaikka en hyväksy hänen puheitaan. Tuen hänen yrityksiään tehdä maastamme sellainen, joka pärjää omin avuin ja suojelee omaa kansaansa. En kuitenkaan pidä tavasta, jolla Trump esittää asiansa. Minulle se, miten muita ihmisiä kohtelee, on myös tärkeä arvo, Chamberlin sanoo. 
Hänen rakennusalalla työskentelevä miehensä sanoo kannattavansa etenkin Trumpin pyrkimyksiä keventää hallintoa ja karsia byrokratiaa. 
– Valtiollamme on aivan liian suuri ja kallis hallinto, Peter Chamberlin sanoo.
Länsimetro ja YIT maksavat toisilleen miljoonakorvaukset – tuomio lieveni hovissa
Helsingin hovioikeus antoi tänään tiistaina tuomionsa Länsimetron ja rakennusyhtiö YIT:n kiistassa. Länsimetro tuomittiin maksamaan YIT:lle 1,8 miljoonaa euroa. YIT maksaa 1,4 miljoona euroa Länsimetrolle.
Helsingin hovioikeus on tuominnut Länsimetro Oy:n ja länsimetron rakentamiseen osallistuneen YIT:n maksamaan toisilleen miljoonakorvaukset.
Tänään julkaistun päätöksen mukaan Länsimetro maksaa rakennusfirma YIT:lle yhteensä lähemmäs kaksi miljoonaa, 1, 8 miljoonaa euroa. Rakennusfirma YIT taas tuomittiin maksamaan Länsimetrolle lähemmäs puolitoista miljoona euroa, 1,4 miljoonaa euroa. 
YIT:n Länsimetrolle maksamassa summassa on mukana yli 400 000 euron käräjäoikeuden ja hovioikeuden oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeus lievensi tuomiota
Hovioikeuden päätös oli hieman Espoon käräjäoikeuden päätöstä lievempi. 
Hovioikeus muun muassa katsoi, että YIT Rakennus Oy:n ei tarvitse maksaa Länsimetrolle 389 355 euroa viivästyssakkoa. 
Yhtiöt ovat syyttäneet toisiaan hankkeen aikana tehdyistä virheistä, jotka johtivat länsimetron rajuun myöhästymiseen ja kustannusarvion pettämiseen. 
Rajavartiolaitoksen uusi päällikkö Ilkka Laitinen: Pitäisikö turvapaikanhakijoille asettaa enemmän velvollisuuksia?
Laitisen mielestä EU:n isoin ongelma ei ole rajavalvonta, vaan kaikki se, mitä rajanylityksen jälkeen tapahtuu.
Rajavartiolaitoksen päällikkönä syyskuussa aloittava kenraalimajuri Ilkka Laitinen arvioi [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4437007), että rajavalvonnassa haetaan liian usein helppoja ratkaisuja ulkorajojen vahvistamisesta. Laitisen mukaan olennaisempaa olisi miettiä, miten ihmisten liikehdintä Euroopan unionin sisällä saataisiin pysähtymään. 
– Esimerkiksi, millaisia oikeuksia ja velvollisuuksia turvapaikanhakijoille asetetaan. Onko läsnäolo- tai paikallaolopakkoa, kun turvapaikkaprosessi käynnistetään? Vai tehdäänkö kuten nyt, että kun hakemus on jätetty, sen jälkeen turvapaikanhakijaa ei näy missään tai hän ilmestyy jossakin toisessa EU:n jäsenvaltiossa, Laitinen sanoo.
Laitinen kritisoi sitä, että Dublin-sopimuksen käytännön toimeenpano on jäänyt vaiheeseen. 
Sopimuksen nojalla turvapaikanhakijan hakemus pitäisi käsitellä siinä EU-maassa, mihin hän ensin ilmoittautuu turvapaikanhakijaksi ja rekisteröi sormenjälkensä. Jos hakija jatkaa matkaansa toiseen maahan, jossa hän tekee turvapaikkahakemuksen, hänet pitäisi palauttaa valtioon, jonne hän jätti ensimmäisen hakemuksen. Kaikki palautukset eivät kuitenkaan toteudu.
**Lue lisää Dublin-sopimuksesta:** [10 faktaa Dublin-järjestelmästä – Suomi poistaa turvapaikanhakijoita maasta tehokkaimmin Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9333595)
EU:n sisäisen liikehdinnän hallinnan jälkeen Laitisen mielestä olennaista on kauttakulkumaiden kanssa tehtävää yhteistyö. Tähän mennessä Laitisen mielestä toivonpilkahduksia maahantulon hallitsemiseen ovat tuoneet Turkin, Libyan, Senegalin ja Mauritanian kanssa tehdyt yhteistyösopimukset.
– Tuloa Libyasta Italian suuntaan on saatu siten paremmin hallintaan.
Sopimusten perusteella esimerkiksi Turkista Kreikkaan tulleet, joiden turvapaikkahakemus hylätään tai jotka eivät turvapaikkaa hae, palautetaan Turkkiin EU:n kustannuksella.
– Yhteistyön kautta päästään vaikuttamaan juurisyihin, kuten siihen, että ihmisillä olisi perspektiiviä hyvään elämään myös kotimaassa.
EU:n vastatoimenpiteet "kompromissien sarja"
Rajavalvonta ja siirtolaisuus eivät sinällään ole uusia ongelmia. Laitinen viittaa muun muassa vuoden 2011 Arabikevääseen ja Kanariansaarten pakolaiskriisiin vuosina 2006–2008. 
– Tämä tilanne ja keskustelu EU:ssa ovat jatkuneet toistakymmentä vuotta. En yhtään ihmettele, että kansalaiset miettivät, onko tähän olemassa lääkettä, Laitinen sanoo.
– Tämä on ollut kompromissien sarja, kun mietitään vastatoimenpiteitä laittomaan maahantuloon, joka Eurooppaa kroonisesti vaivaa.
Laittomalla maahantulolla Laitinen tarkoittaa sitä, kun EU:n ulkoraja ylitetään rajanylityksen lainsäädännön vastaisesti eli muualta kuin virallisten rajanylityspaikkojen kautta.
Laitinen muistuttaa, että rajanylittäjissä on kyse erilaisista ihmisistä ja taustoista. Jako kansainvälisen suojelun tarpeessa oleviin ja turvapaikkajärjestelmää väärinkäyttäviin on välttämätön pitää mielessä ennen kuin maahantulosta keskustellaan.
Maahantulo ei ole logistinen haaste, ongelmat ilmenevät rajanylityksen jälkeen
Suomessa turvapaikanhakijoiden ja rajanylittäjien määrä on laskenut huippuvuodesta 2015. Viime vuonna Eurooppaan tuli 180 000 turvapaikanhakijaa, kun taas vuonna 2015 määrä oli noin miljoona. Tänä vuonna tulijoita on ollut 60 000.
Laitinen uskoo, että luvut eivät vaikuta olennaisesti päätöksenteossa. 
– Euroopassa on 500 miljoonaa ihmistä. Jos otetaan muutama satatuhatta tai miljoonakin ihmistä prosessoitavaksi, se ei ole logistinen haaste, Laitinen toteaa.
– Rajavalvonta ei ole heikoin lenkki kokonaisuudessa, vaan hallintakeinot. Kaikki mitä rajanylityksen jälkeen on tapahtunut, on ollut isoin ongelma. 
Rajavalvonnan tehtävänä on varmistaa, että rajat ylitetään säännösten mukaisesti. Laitinen vakuuttaa, että yleensä säännösten vastainen maahantulo havaitaan varsin hyvin. Sen sijaan tulijoiden henkilöllisyyden selvittäminen on vaikeaa, sillä moni tulee ilman papereita. Henkilöllisyyden selvittäminen on Laitisen mukaan edellytys turvallisuusuhkien arvioinnille ja torjunnalle.
[Kuuntele koko lähetys tästä.](https://areena.yle.fi/1-4437007)
Laulujoutsenia on Suomessa jo lähes yhtä paljon kuin hirviä – "Suojelun purkamiseen on pitkä matka"
Laulujoutsenten määrä kasvaa lähes 10 prosentilla joka vuosi. Joutsenten aiheuttamat vahingot ovat silti vielä pieniä verrattuna esimerkiksi hirviin.
Haukivuorelaisen maatalousyhtymän isäntä Lari Tiilikka on jo usean vuoden ajan seurannut keväisin, kuinka valtaisa parvi nuoria laulujoutsenia laskeutuu suureen ääneen törähdellen hänen pellolleen. Pellolla kasvaa säilönurmea Tiilikan karjalle. 
Tai kasvaisi, jos joutsenet eivät niittäisi nurmea nokillaan niin, ettei viljelijälle jää mitään korjattavaksi. Ja vaikka jotain jäisikin, aiheuttaa kansallislintu ulosteillaan hygieniariskin. 
– Isoja satovahinkoja siinä tulee. En ole hakenut korvauksia. Kuulin, ettei niitä saa, Tiilikka sanoo. 
Laulujoutsenten aiheuttamista tuhoista haetaan koko maassa korvauksia vuosittain vähän. Näin siitä huolimatta, että laulujoutsenten määrä on kaksinkertaistunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Laulujoutsenia on Suomessa lähes yhtä paljon kuin maassa on hirviä. 
Suomen riistaneuvostossa Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliittoa edustava Timo Leskinen kertoo, että joutsenen aiheuttamien vahinkojen korvausjärjestelmää pidetään epäluotettavana ja epätasa-arvoisena. 
Leskisen mielestä painetta joutsenkannan säätelyyn olisi, mutta viime aikoina keskustelu on pyörinyt enemmän valkoposkihanhien ympärillä. Joutsenenkin aika tulee vielä, uskoo Leskinen.
– Se on joutsenten määrän tällä kehityksellä vääjäämättä edessä. 
Itärajan toisella puolella joutsen on ruokapöydän herkku
Siitä, kun joutsen on ollut uhanalainen lintu, on aikaa jo useita vuosikymmeniä. Joutsen rauhoitettiin metsästykseltä vuonna 1934 sukupuuton pelossa. Virallisesti sen uhanalaisuutta arvioitiin vasta 51 vuotta myöhemmin vuonna 1985. Silloin laulujoutsenen kanta oli jo elpynyt niin, että se luokiteltiin Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton kriteereillä elinvoimaiseksi lajiksi.  

Laulujoutsenen selviämisestä lajina ei siis ole tarvinnut kantaa huolta enää vuosikymmeniin. Hirviä on Suomessa 88 000. Joutsenia 70 000. Silti joutsenta ei metsästetä. 
– Hirven ja joutsenen metsästys on ihan eri asioita. Hirvi aiheuttaa suurta vahinkoa metsätaloudelle ja on todella iso riski liikenteelle. Hirvikantaa säädellään vahinkojen estämiseksi. Joutsenen aiheuttamat haitat ovat ihan marginaalisia siihen nähden, Suomen ympäristökeskuksen tutkija Markku Mikkola-Roos sanoo. 
Laulujoutsen on rauhoitettu koko EU:n alueella. Käytännössä rauhoituksella on merkitystä kuitenkin vain pohjolassa, sillä laji pesii ainoastaan pohjoisella havumetsävyöhykkeellä. Etelään muuttokin tarkoittaa laulujoutsenen kohdalla pääasiassa Itämeren vastarantaa. Ruotsi ja Suomi ovat laulujoutsenen pääasiallista elinaluetta. 
Koska joutsen ei tunne valtion rajoja, se hairahtuu lentämään myös Venäjälle, missä rauhoitusta ei ole. Venäläiset metsästävät joutsenta mielellään, sillä sen liha on maukasta.
– Siellä laulujoutsen onkin melkein sukupuuton partaalla, Mikkola-Roos sanoo. 
Jos laulujoutsenta lähdettäisiin metsästämään, se olisi iso kansallinen kysymys.
Se, että laulujoutsen on valittu aikoinaan Suomen kansallislinnuksi, suojaa joutsenta lähes yhtä paljon laki. Ihmisten mieliin on piirtynyt käsitys laulujoutsenesta koskemattomana, jopa hieman myyttisenä lajina, jota täytyy vaalia. 
Kun joutsenia merkattiin tutkimusmielessä kaularenkailla Tanskassa, se aiheutti suuren hälyn myös Suomessa. Koettiin, että joutsenen näkeminen rengas kaulassaan on epäesteettistä, ja tutkimuksesta piti lopulta luopua.
Siksi onkin mielenkiintoista, että laulujoutsen valikoitui kansallislinnuksi vasta vuonna 1981. Tuolloin Eläinmaailma-lehden toimittaja hoksasi, ettei Suomella ole kansallislintua, ja päätti järjestää yleisöäänestyksen. Laulujoutsen päihitti täpärästi talitiaisen, ja sai 551 ääntä. 
Se, että kansallislinnun status leimaa joutsenta niin vahvasti, juontaa juurensa sentään muuallekin kuin pelkkään lehtiäänestykseen.
– Joutsenta on käsitelty paljon myös lauluissa ja esimerkiksi Eino Leinon runoudessa. Jos laulujoutsenta lähdettäisiin metsästämään, se olisi iso kansallinen kysymys, ja aiheuttaisi tosi ison keskustelun yleisössä, Mikkola-Roos sanoo. 
Laki on otettu omiin käsiin
Viljelijä Lari Tiilikka toivoo, että laulujoutsenia saisi ampua. Nyt joutsenia ei saa edes hätyytellä pois pelloilta ilman poikkeuslupaa. 
Poikkeuslupaa haetaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta, mutta niitä tulee vuosittain hyvin vähän. Viime vuonna kaksi viljelijää sai poikkeusluvalla hätistellä joutsenia kovilla äänillä, kuten ilmaan ampumalla. 
– Joutsenia on aivan liikaa. Soitin viime kesänä ministerillekin asiasta. Hän oli sitä mieltä, että lupaa kannan vähentämiseen on vaikea saada. En usko, että edes poikkeuslupaa joutsenen ampumiseen myönnetään koskaan, Tiilikka sanoo. 
Vaikka lupia joutsenten hätistelyyn haetaan ja myönnetään vähän, joutsenia karkotetaan viljelyksiltä oman käden oikeudella. Joutsenparvia ajetaan lentoon traktorilla. Paukutetaan kovia ääniä lintujen säikäyttämiseksi. Onpa joku poiminut poikasia syliinkin, jotta emo hylkäisi ne. 
Joutsen ei kuitenkaan säikähdä vähästä. Se on suuri lintu, jolla on aikuiseksi kasvettuaan vähän luontaisia vihollisia. Kettu ja supikoira nappaavat helposti untuvikon, mutta aikuinen joutsen suojelee perhettään agressiivisesti nokalla lyöden jos tilanne niin vaatii. Ihmistä joutsen yleensä väistää. 
Kilpailu karsii pariskuntia. Määrä ei enää kaksinkertaistu.
Metsästäjiä laulujoutsen toisaalta kiinnostaa, toisaalta ei. Liha on maukasta, mutta peloton, hiljaa paikallaan lipuva lintu ei ole jahdin kannalta kiinnostava. Suurimpana syynä metsästykselle riistapuolella nähdään se, että joutsen vie elintilaa muilta vesilinnuilta. Tähänastinen tutkimus ei kuitenkaan vahvista käsitystä. 
Eivätkä edes metsästäjät eivät ole yksimielisiä siitä, onko ihan ok ampua kansallislintua vai ei. Riistapolitiikassa laulujoutsen ei ole ollut puheenaihe hyvään toviin, kertoo Suomen riistaneuvoston puheenjohtaja Juhani Kukkonen. 
– Siitä keskustellaan hyvin vähän. Oma näkemykseni on, että vaikka ne vahinkoja aiheuttavat, on varmaan erittäin pitkä matka siihen, että rauhoitusta purettaisiin. 
Samaa mieltä on Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos. Hän arvelee, että vaikka satovahingot ehkä lisääntyvät jonkun verran tulevaisuudessa, ei joutsenkanta tarvitse ihmistä kasvun rajoittamiseen. 
– Hyviä pesäpaikkoja ei ole määräänsä enempää, joten kilpailu karsii pariskuntia. Määrä ei enää kaksinkertaistu. Kymmenen vuoden päästä meillä on ehkä 15 000 joutsenparia, Mikkola-Roos sanoo. 
Savonlinnan jätevesikiistan oikeuskäsittely päätökseen – hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa
Savonlinnan Kerimaan alueella ei ole tällä hetkellä lainkaan talousveden jakelua.
Savonlinnan Kerimaan jätevesikiistaa ei puida hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa koskien jäteveden hinnoittelua Kerimaan alueella, joten Etelä-Savon käräjäoikeuden päätös asiasta jää voimaan. 
Käräjäoikeus totesi maaliskuussa, että Itä-Savon Vesi oli laskuttanut Kerimaan Lomakeskusta jätevedestä virheellisin perustein. Laskutus oli perustunut alueelle tulevan veden määrään alueella syntyneen jäteveden määrän sijaan.
Itä-Savon Vesi katkaisi jäteveden vastaanottamisen Kerimaan alueelta syksyllä 2017. Nyt alueella käytetään erillistä jätevesisäiliötä, josta jätevedet kuljetetaan puhdistamolle.
Alueelle on mahdollisesti kaivettava uusi vesijohtoverkko
Kerimaan vesihuolto on oikeusprosessien jälkeen edelleen sekavassa tilassa. [Alueella ei tällä hetkellä ole lainkaan talousveden jakelua.](https://yle.fi/uutiset/3-10074292)
Korkein hallinto-oikeus antoi tammikuussa päätöksen, joka vaatii Savonlinnan kaupunkia liittämään Kerimaan alueen osaksi kaupungin vesihuoltoverkkoa elokuun loppuun mennessä. 
Toistaiseksi kaupunki ja Kerimaan vesijohtoverkoston omistava Puikkari Oy eivät ole päässeet sopimukseen nykyisen verkoston käytöstä, joten kaupungin on mahdollisesti kaivettava alueelle oma vesijohtoverkko.
Puikkari ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ovat myös kiistelleet siitä, [voiko Puikkari jakaa alueen asukkaille pesuvedeksi tarkoitettua kaivovettä](https://yle.fi/uutiset/3-10209814) vesijohtoverkoston kautta. Sosterin terveysvalvonta ei lopulta kieltänyt pesuveden jakelua.
Katajalla kelpo rivi suomalaispelaajia
Joensuun Katajaan tulee 27-vuotias, viime kauden Karhubasketissa pelannut Samuli Vanttaja.
Joensuun Katajan miesten koripallojoukkueen kokoonpano on täydentynyt. 
Katajan riveihin tulee yksivuotisella sopimuksella 27-vuotias Samuli Vanttaja, joka pelasi viime kaudella Korisliigan mestaruutta juhlineessa kauhajokelaisessa Karhubasketissa. 
 Reilusti yli kaksimetrisen Vanttajan sopimuksen myötä Katajan kotimaisten pelaajien runko on nyt kasassa.
Katajan toiminnanjohtaja Riku Tapio kuvailee nyt kasassa olevaa joukkuetta urheilulliseksi ja eteenpäinmeneväksi. Tapio uskoo, että viikon päästä Katajalla on kertoa myös ulkomaalaisvahvistuksistaan. 
– Varsin tyypillisesti tässä heinäkuun alkupäivinä on lähestytty pelaajia ja heidän agenttejaan. Niin kuin tiedetään, hinnat ovat tällä hetkellä korkealla, Tapio toteaa. 
RUISROCK 2018: loppuunmyyty festivaali näytti kauniilta – tsekkaa meininki kuvagalleriasta!
Ruisrock myytiin loppuun ennätysvauhdilla. Yhteensä 105 000 kävijää nautti aurinkoisesta viikonlopusta, musiikista ja festivaalitunnelmasta.
Ruisrockissa nähtiin viikonloppuna kaiken kaikkiaan yli sata artistia, jotka nostattivat yleisön hurmokseen. Suurimpiin yleisösuosikkeihin lukeutuivat **The Chainsmokers** ja **Marshmello**, jotka kumpikin keräsivät noin 30 000-päisen yleisön.
Viikonlopun ahkerin esiintyjä oli ylistetty **Vesta**, joka nähtiin oman keikkansa lisäksi neljän Ruisrock-artistin vieraana. Festivaali päättyi valtaviin bileisiin, kun **Pharrell Williamsin** johtama **N.E.R.D** lunasti yleisön odotukset hittiputkellaan.
Tsekkaa alta kuvagalleria viikonlopulta!
Varkauden Joutenlahdessa putkirikko – vedentulossa muutaman tunnin katko tiistaina
Keski-Savon Vesi on järjestänyt tilapäisen vedenjakelupisteen Lemmensillanpuiston tuntumaan.
Putkirikko katkaisi vesijohtoveden tulon Varkauden Joutenlahdessa tiistaina puolen päivän jälkeen.
Vesijohto rikkoutui vahingossa Destian työmaalla. Korjaustyöt ovat käynnissä, mutta Keski-Savon Veden mukaan vedenjakelussa on arviolta muutamien tuntien katkos. Katkon vaikutusalueella on arviolta puolenkymmentä kerrostaloa.
Keski-Savon Vesi on järjestänyt tilapäisen vedenjakelupisteen Lemmensillanpuiston tuntumaan.   

Oulujärven Ärjänselällä runsaasti muikkua viime vuodelta – Paltaselän vuosiluokka keskinkertainen
Valtaosa muikkusaaliista on edellisvuoden poikasia. Myös tämän vuoden muikut ovat kasvaneet nopeasti lämpimän kevään vuoksi.
Luonnonvarakeskuksen raportin mukaan Oulujärven muikkukannat vaihtelevat kahden suuren järvenselän välillä. Muikkukantoja seurataan vuosittain kalastajille suunnatuilla kyselyillä.
Suomen isoimman järvenselän Ärjänselän puolella muikun 2017 vuosiluokka oli hyvä, joten tälle kesälle on odotettavissa runsasta muikkusaalista.
Paltaselän vuosiluokka oli viime vuonna vain keskinkertainen, joten järven itäisellä suunnalla muikkua on odotettavissa vähemmän saaliiksi.
Viime vuoden vuosiluokasta voi päätellä muikkusaaliin määrää, koska valtaosa muikkusaaliista on edellisvuoden keväänä kuoriutuneita kaloja. Hottaa eli saman kesän muikkua on myös mukana saaliissa.
Lämpimän kevään takia tämän vuoden muikut ovat kasvaneet nopeasti. Muikku on Suomen sisävesien tärkein talouskala.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Katso suorana: Britannian Kuninkaalliset ilmavoimat juhlivat sadan vuoden taivaltaan suurella lentonäytöksellä
Lentonäytökseen osallistuu sata ilma-alusta eri aikakausilta.
Britannian Kuninkaalliset ilmavoimat eli RAF täytti tänä vuonna sata vuotta. Tänään tiistaina 10. heinäkuuta juhlapäivästä on kulunut tasan sata päivää. 
RAF järjestää juhlan kunniaksi [suuren lentonäytöksen](https://www.raf.mod.uk/raf100/news/10-july-centenary-celebrations/), johon osallistuu jopa sata lentokonetta ja helikopteria. Ilma-alukset lentävät Buckinhamin palatsin yli. 
Joukossa on sekä moderneja että vanhanaikaisia lentokoneita, kuten esimerkiksi toisen maailmansodan aikaisia Spitfireja ja nykyaikaisia Typhoon FGR4 -koneita.
Lisäksi näytökseen kuuluu paraati, johon osallistuu yli tuhat sotilasta. Tapahtumaa ovat seuraamassa muun muassa kuningatar Elisabet, Walesin prinssi Charles sekä muita kuninkaallisen perheen jäseniä.
Lentonäytös alkaa kello 15 Suomen aikaa. Yle näyttää tilaisuuden suorana netissä.
Kela-kyydeissä taas ongelmaa
Loppuviikosta tilanne oli jo hallinnassa, mutta tänään jonot ovat alkaneet taas kasvaa.
Kela-taksin tilaamisessa on taas ongelmia Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.
Loppuviikosta tilanne oli jo hallinnassa, mutta tänään jonot ovat alkaneet taas kasvaa.
Kyytejä välittävä Tampereen Aluetaksi kutsuu lisäväkeä töihin, jotta jonotusaikaa saadaan lyhennettyä.
Kela-kyytien tilauksia pannaan etusijalle ja vakikuskeille sekä hoitolaitoksille annetaan lupia tilata Kela-kyytejä.
Kela on tänään antanut huomautuksen yhdelle taksivälityspalvelulle pitkittyneistä jonoista, mutta Kela ei julkista tietoa huomautuksen saajasta.
Valtion romutuspalkkio jätti vanhat autot liikenteeseen, purkamoyrittäjä pettyi: "Itse ajan huonommalla autolla kuin ne, jotka puran"
Romutusrahasta on käytetty yli 70 prosenttia. Liikenteen päästöt ovat laskussa.
Turusta Tampereelle vievän moottoritien varressa lojuu satoja käytöstä poistettuja autoja. Tontti kuuluu Autopurkaamo Oili Jaloselle, joka on yksi Turun seudun suurimmista alan yrityksistä. 
Romuttamisen tahti on kiihtynyt, kertoo purkamon toimitusjohtaja Veli-Matti Jalonen. Kun aiemmin romutettiin arviolta 1 000 autoa vuodessa, nyt määrä on 1 500.
Selvä kasvu selittyy sillä, että tänä vuonna valtio on maksanut[ romutuspalkkiota](https://www.trafi.fi/tieliikenne/romutuspalkkio) autokannan uusijoille. Auton haltija saa 1 500 euron palkkion, kun hän vie yli 10-vuotiaan auton romutukseen ja ostaa tilalle uuden, vähäpäästöisen auton.  

Jalosella autosta puretaan käyttökelpoiset osat ja ympäristölle haitalliset materiaalit. Sen jälkeen auto toimitetaan paalattavaksi, ja metalli käytetään uudelleen.
Turhankin uusia autoja menee paaliin
Toimitusjohtaja Veli-Matti Jalonen ei ole ihan tyytyväinen romutuspalkkion tulokseen ympäristön kannalta. 
– Turhankin hyväkuntoisia autoja on tuotu poistettavaksi. Niissä on katalysaattorit, turvatyynyt ja alhainen kulutuskin, Jalonen pohtii.
– Itse ajan huonommalla autolla kuin ne, jotka puran.
Vanhaa autokantaa kampanja on poistunut liikenteestä vähän. Tähän Jalonen löytää selvän syyn. 
Turhankin hyväkuntoisia autoja on tuotu poistettavaksi. Niissä on katalysaattorit, turvatyynyt ja alhainen kulutuskin.
– Sillä kansanosalla, joka ajaa kaikkein huonoimmalla autoilla, ei ole varaa uuteen autoon. Tai he ovat päättäneet, etteivät halua panostaa uuteen autoon. He jäävät tämän järjestelmän ulkopuolelle.
Ilmastotaakka kevenee
Valtion varasi romutusrahaa tälle vuodelle kahdeksan miljoonaa euroa. Tästä potista on käytetty yli 70 prosenttia. 
Kampanja jatkuu elokuun loppuun saakka, jos rahaa on silloin yhä jäljellä. Romutuspalkkion tuella oli kesäkuun loppuun menneessä hankittu 5 400 uutta autoa.
Romutuspalkkion saa, jos uusi auto on vähäpäästöinen. Tämä näyttää toteutuvan tien päällä. Keskimääräiset uusien autojen hiilidioksidipäästöt olivat alkuvuonna 2,3 prosenttia alemmat kuin viime vuonna, kerrotaan Autoalan keskusliitosta.
Veli-Matti Jalonen haluaa romutuspalkkiokampanjalle jatkoa, mutta uudistettuna.  

– Paras muutos olisi se, että romutuspalkkio toimisi myös käytettyyn autoon. Silloin vaihdettaisiin uudempaan, vähäpäästöisempään ja turvallisempaan autoon, mutta sen ei olisi pakko olla uusi auto.
Jari Litmanen aistii illan MM-välierässä Mestarien liigan henkeä: ”Todelliset tähtisikermät kohtaavat nyt toisensa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee tiettyjä yhtäläisyyksiä Mestarien liigaan MM-kisojen tässä vaiheessa.
Tietyllä tavalla MM-jalkapallossa mennään näin välierävaiheessa Mestarien liigan hengessä. En vertaile tasoa enkä kilpailujen hienoutta: hengellä tarkoitan sitä, että todelliset tähtisikermät kohtaavat nyt toisensa. 
Se ero Euroopan parhaiden seurajoukkueiden otteluihin on, että seurajoukkueissa pelaavat eri maiden supertähdet samassa joukkueessa, kun taas MM-jalkapallossa pelaavat eri huippuseurojen supertähdet oman lippunsa alla.
Illan välierässä Ranska-Belgia pelaa tällä hetkellä kaksi Euroopan johtavaa kasvattajamaata. Tarkoitan tällä sitä, että kummankaan maan oma sarja ei ole Euroopan isoimpia – Ranska on sellaiseksi kasvamassa, mutta Belgia on kaukana takana. 
Vaikka Ranskan pääsarjan Ligue 1:n status on kasvanut, suurimmat tähdet lähtevät muualle PSG:n pelaajia lukuun ottamatta. Toisessa välierässä Kroatia kuuluu myös kasvattajiin, mutta sen vastustaja Englanti on ainoa mukana oleva maa, jonka oma sarja on supertähtien päätepiste. Valioliiga on yksi suurista.
Tähdet tuikkivat
Tiistain tähtipelaajien määrä on huimaava. Iso osa Belgian suurista nimistä on hiljakseen kotiutunut Englannin Valioliigaan, mutta aika monella on kokemusta myös muista Euroopan isoista sarjoista. Ranskalaistähdet ovat levittäytyneet laajemmalle tai tasaisemmin. Ja omakin sarja tosiaan PSG:n muodossa on edustettuna.
Lähtökohta illan kamppailuun on tasainen. Kumpikin on edennyt vakuuttavasti neljän parhaan joukkoon. Ranskan tie on vaikuttanut hieman suoremmalta, sillä joukkueella ei ole mielestäni ollut vielä mitään hätää yhdessäkään ottelussa. 
Alkulohko meni helposti. Neljännesvälierää Ranska hallitsi lähes täydellisesti Argentiinaa vastaan. Pienet tappioluvut olivat enemmänkin kosmetiikkaa, sillä tasoero oli paljon suurempi kuin yksi maali.
Argentiina ei pystynyt testaamaan kunnolla Ranskaa, eikä siihen pystynyt myöskään Uruguay – ilman Cavania pelannut Uruguay ei pystynyt taikomaan sitä huippusuoritusta esiin, jolla Ranskaa olisi horjutettu. Ranska on vieläkin, kuten olen aiemminkin sanonut, katsomaton kortti. Kukaan ei vielä tiedä kuinka kova Ranska todellisuudessa on.
Joukkueella on revanssihenki päällä, sen näkee kaikesta. Pitkälti juuri tämä ryhmä hävisi kotikentällään EM-finaalin Portugalille jatkoajalla. Veikkaan, että jo samana iltana tähtäin siirrettiin Venäjälle. Tällä kertaa Ranska ei ole myöskään sortunut sisäisiin ristiriitoihin, kuten niin monta kertaa aiemmin. Joukkueella on selvästi hauskaa. 
Pelaajat pelaavat toisilleen ja valmennukselle. Milloin kukaan on nähnyt esimerkiksi joukkuepelaamiseen näin sitoutuneen Paul Pogban? Nyt otsikot omalla nimellä eivät ole pääasia, joukkueen menestys on. Kun Ranskan materiaalilla saadaan tuollainen yhteinen tekeminen päälle, se on pelottavaa muiden kannalta. Tätä voi kysellä eri vastustajajoukkueiden pelaajilta vuosilta 1998 tai 2000…
Belgia kerää sympatiaa puolelleen
Belgia on nyt suuren haaveensa porteilla. Vuosien työ pitkälle samalla ryhmällä on saamassa täyttymyksen. Neljä vuotta sitten joukkue ei ollut valmis, kaksi vuotta sitten ristiriidat raatelivat joukkuetta sisältä ja ikään kuin valmiiksi katettu EM-kulta jäi tulematta. Mutta yksi mahdollisuus jäi vielä: MM-lopputurnaus Venäjällä.
Belgian materiaali on loistava. Se on jalostunut kisa kisalta tällaiseksi. Muutama pelaaja on pudonnut pois ja muutama on tullut lisää. Kova kilpailu on pitänyt tähtipelaajat varpaillaan. Kun tähtipelaajat ovat sitten omissa seurajoukkueissaan saaneet koko ajan isompia rooleja, ollaan nyt tilanteessa, että Belgia voi voittaa MM-kultaa.
Uskoisin, että monet puolueettomat jalkapallon ystävät liputtavat nyt juuri Belgian puolesta. Se johtuu joukkueen positiivisesta pelitavasta ja halusta hyökätä. Lisäksi joukkueessa on näyttävyyttä moneen eri makuun: laukaisuvoimaa, hyviä pääpelaajia, kovia taklaajia, syöttämisen nerokkuutta, kykyä mennä ohi yksi yhtä vastaan tilanteissa, loistavaa maalivahtipeliä ja erikoistilanneosaamista, näin ”muutaman” laatuasian mainitakseni. 
Belgia on yksinkertaisesti loistavasti roolitettu joukkue, jossa jokainen tietää, mitä häneltä odotetaan ja mikä hänen tehtävänsä on. Kun sisäinen rauha on joukkueen suuren kapteenin, Vincent Kompanyn, johdolla on saavutettu, voi Belgia voittaa jopa Ranskan.
Kummankin illan välieräjoukkueen kunniaksi pitää myös nostaa valmennus. Didier Deschamps on saanut olla joukkueensa kanssa pitkään. Entinen maajoukkuekapteeni on riittävän rohkea pitääkseen huonot hedelmät korista poissa ja luomaan työrauhan joukkueeseen. 
Deschamps, varmasti liittyen hänen omaan rooliinsa aikanaan pelaajana, on hieman varovainen peluuttamisessaan, joten riskillä Ranska hyökkää harvoin. Se ehkä vie jonkin verran loistoa pois, mutta laatua ja menestystä ei.
Belgia taas osui täysin oikeaan, kun maa suoritti julkisen haun päävalmentajatehtävään Marc Wilmotsin pitkän aikakauden jälkeen. Valinta kohdistui lopulta Roberto Martineziin. Valinta herätti kritiikkiä, jopa naureskelua. Mutta Martinez on tukkinut aika lailla suita. Viimeistään Brasilia -ottelu nosti Martinezin valmentajien ykkösriviin ja monen suurseuran shortlistille.
Tämäkin kertoo osaltaan siitä, miten iso merkitys MM- ja EM-jalkapallolla on. Swanseassa ja Evertonissa Martinez sai ikään kuin ok-paperit, mutta ei väylää eteenpäin seurajoukkuetasolla. Belgian tämän suorituksen jälkeen mies on harkinnassa, kun Valioliigan suuret tai Espanjan isot seurat miettivät valmennustaan. 
Illan vastustaja Deschamps on jo tuossa ryhmässä aiempien meriittien kautta, mutta nyt kuumia valmentajanimiä on illan ottelussa kaksi.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Ranskan nuori supertähti yllättäen sivussa harjoituksista – päävalmentaja puhui varotoimenpiteestä](https://yle.fi/urheilu/3-10296639) 
[Katkeaako Ronaldon ja Messin valtakausi? Jari Litmanen pohtii, voiko joku MM-kisojen sankareista voittaa Kultaisen pallon](https://yle.fi/urheilu/3-10296182) 
[Mitä keitoksia yllätysluotsit keksivät illan MM-välieräherkkuun? Asiantuntija avaa, miksi he ovat tehneet todella kovan tempun kisoissa: ”Luoja tietää, mitä tänään tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10296066) 
[Yksi maalivahdeista tunnetaan surkeana rankkareiden torjujana ja toinen jopa surkeana laukojana – näitä tilastoja Ranskan ja Belgian pelaajat ovat kuumeisesti opiskelleet, jos illan MM-välierä päättyisi rankkareihin](https://yle.fi/urheilu/3-10295868)   

[Tämäkö on MM-kisojen oudoin kohtaaminen? Läheiset mestarisuosikit pelaavat illalla paikasta finaaliin, mutta isoveljen kaikkien aikojen kovin maalitykki auttaa pikkuveljeä kohti MM-kultaa: “Se on eriskummallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10295668) 
[Puuttuuko elämältä sisältö, kun jalkapallon MM-kisoissa vietetään välipäiviä? Helpota vieroitusoireita kertaamalla kisojen kaikki 151 maalia!](https://yle.fi/urheilu/3-10295361) 
[Supertähtien värittämät mestarisuosikit kohtaavat herkullisessa välierässä – viekö Belgian taktinen monipuolisuus Ranskan valmentajan yöunet?](https://yle.fi/urheilu/3-10294207) 
Henkilöauto töytäisi jalankulkijaa Turussa – Lounais-Suomen poliisi kaipaa vihjeitä
Henkilöauto osui jalankulkijaan Turun keskustassa juhannuksen jälkeen.
Henkilöauto osui jalankulkijaan Turussa, Eerikinkadun ja Aninkaistenkadun risteyksessä keskiviikkona 27. kesäkuuta.
Jalankulkija kaatui ja loukkaantui. Onnettomuuden nähnyt toinen jalankulkija oli toimittanut uhrin tarkistettavaksi Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan onnettomuus sattui kello 10.30–11.00.
Autosta oli jalankulkijan mukaan noussut kaksi keski-ikäistä naista. Naiset olivat antaneet yhteystietonsa tapahtuman silminnäkijälle. Henkilöauton kuljettajan henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot sähköpostiosoitteeseen vihje.turku.lounais-suomi(at)poliisi.fi.
Kalvskäretissä paloi aamulla metsänpohjaa
Pohjanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus.
Maalahden Kalvskäretissä paloi aamupäivällä kolmisenkymmentä aaria metsänpohjaa. Palo oli saanut alkunsa roskien polttamisesta kello yhdentoista aikaan. 
Pelastuslaitos sai rajattua palon nopeasti ja sammutustyöt ovat jo ohi. Kalvskäret on saari, mutta sinne kulkee kuitenkin myös tieyhteys. 
Pohjanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus.
Lapuan koulujen rakentamisaikataulut selvillä
Koulut saadaan käyttöön mahdollisesti syksyllä 2020.
Lapualla aletaan pian rakentaa kahta uutta alakoulua. Ritavuoren uutta koulua on tarkoitus ryhtyä rakentamaan joulukuussa ja Liuhtarin koulua maaliskuussa. Koulut saadaan käyttöön mahdollisesti syksyllä 2020. 
Liuhtarin koulu toimii toistaiseksi väistötiloissa ja Ritavuoren koulu puolestaan korvaa iäkkään ja ahtaan Ritamäen koulun. Samalla Hautasen koulu yhdistetään Liuhtariin. Asiasta kertoi aiemmin Ilkka.
Avajaispäivä veti Kaustisilla yli 8 000 kävijää – myös uudet mestaripelimannit valittiin
Kaustisen kansanmusiikkijuhlien eilinen avajaispäivä veti reippaasti väkeä. Järjestäjät arvioivat, että festivaaleilla vieraili eilen 8 300 kävijää, joka on enemmän kuin viime vuonna.
Päivä oli kaikille kävijöille ilmainen, kun Kaustisen kunta kustansi maksuttoman sisäänpääsyn. Tänään juhlat jatkuvat Mukulamatineoilla, joissa esiintyy satoja nuoria kansantanssijoita ja näppäripelimanneja. 
Kansanmusiikkijuhlilla valittiin eilen myös kolme uutta mestaripelimannia. Arvonimen saivat viulisti Matti Paananen, sekä hanuristit Hannu Rahikainen ja Katja Lampinen. Juhlien järjestelyistä vastaava Pro Kaustinen myöntää Mestaripelimanni-arvonimen muusikolle, joka on perinteisillä taidoillaan ja runsaalla ohjelmistollaan edistänyt kansanmusiikkiharrastusta.   

Paha takaisku Minihuuhkajille – seura estää Suomen avainpelaajan osallistumisen EM-kotikisoihin
Brentford FC ei päästä Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen hyökkääjää Marcus Forssia EM-kotikisoihin, Palloliitto kertoo.
Suomen valmennusryhmä ja Palloliiton johto yrittivät viimeiseen asti neuvotella nuorten maajoukkueen kapteeninakin toimineen Forssin osallistumisesta kotiturnaukseen. 
– Yritimme räätälöidä paketin, jossa Marcus menettäisi Brentfordin pre-seasonistaan mahdollisimman vähän ja että hänen lähtökohtansa pelata edustusjoukkueessa tulevalla kaudella olisivat mahdollisimman hyvät. Viimeisimmän ehdotuksen mukaan Marcus olisi ollut heidän seuratoiminnastaan poissa viikon ja menettänyt yhden harjoitusottelun, Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen kertoo Palloliiton tiedotteessa. 
Tämän ehdotuksen mukaan Forss olisi pelannut Italiaa ja Norjaa vastaan. Suomen runkopelaajiin lukeutuva Forss oli viimeksi maajoukkueen mukana Eerikkilässä kesäkuun alussa. 
Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brentfordin kanssa oli sovittu ennakkoon, ettei Forss ole mukana Suomen kahdella viimeisellä leirillä, vaan hän voi valmistautua seurajoukkueensa kanssa tulevaan kauteen. Lopulta seura ilmoitti, ettei se suostu luopumaan hyökkääjästään edes viikoksi. 
– Brentford ilmoitti meille kesäkuun puolessavälissä, että he eivät halua päästää Marcusta tähän turnaukseen. Olemme saaneet vahvistuksen säännölle (Euroopan jalkapalloliitto) UEFA:sta ja olemme myös keskustelleet Englannin liiton teknisen johtajan Dan Ashworthin kanssa heidän vastaavista tapauksista, Tihinen kommentoi. 
Suomen lopullinen joukkue oli määrä julkaista jo maanantaina, mutta tämänhetkisen tiedon mukaan julkistus on perjantaina. Jalkapallon alle 19-vuotiaiden EM-turnaus pelataan 16.-29. heinäkuuta Vaasassa ja Seinäjoella.
Sadat "baby bluesin" kouriin joutuneet saivat apua Kuopion ensikotiyhdistykseltä – avunsaajien määrä kasvoi
Yhdistyksen toiminta tavoitti viime vuonna yli tuhat tukea tarvitsevaa.
Kuopion ensikotiyhdistyksen apu on tavoittanut viime vuonna selvästi enemmän tukea tarvitsevia edellisvuoteen verrattuna. Yli tuhat ihmistä sai yhdistykseltä tukea perheen arjen ongelmiin Kuopiossa ja Pohjois-Savon alueella. 
Apua saivat muun muassa päihderiippuvuuden kanssa kamppailevat vanhemmat. Yhdistys tarjosi tukea myös muun muassa vauvojen univaikeuksiin, eronneille perheille ja tasapainoisen perhearjen ylläpitämiseen. 
Toiminnanjohtaja Pirjo Pehkosen mukaan asiakasmäärät ovat kasvaneet varhaisen vaiheen tuen piirissä. Esimerkiksi yhdistyksen baby blues -toiminta tavoitti liki 300 masennus- ja uupumusoireista kärsivää vanhempaa ja heidän vauvaansa.
– Baby blues on sellainen toimintamuoto, joka on välillä ruuhkautunut ja jossa on ollut jonoa. Neuvoloista ohjataan paljon masennuksen ja uupumuksen kanssa kamppailevia perheitä meille.
Tuttuus madaltaa kynnystä
Kuopion ensikotiyhdistys on mukana Kuopion kaupungin perhevalmennuksessa, jota kaupunki tarjoaa ensimmäistä lastaan odottaville. Pehkonen arvioi, että tämä voi olla syy asiakasmäärien kasvuun.
– Suunnilleen sata kontaktia liittyy siihen. Sitä kautta toimintamme tulee tutuksi perheille ja ehkä heillä on siksi matalampi kynnys hakea meiltä apua myöhemminkin.
Asiakkaiden määrä on pysynyt tasaisempana yhdistyksen pitempään toimineissa tukimuodoissa. Yhdistyksellä on muun muassa puolisen vuotta kestävä päiväryhmä vauvaperheille, joiden arki on vaikeutunut esimerkiksi mielenterveysongelmien vuoksi. 
Päihdekuntoutusta puolestaan tarjotaan ensikoti Pihlassa ja avopalveluyksikkö Amaliassa.
– Pyrimme paitsi kohentamaan vanhempien oloa, mutta myös yhtä tärkeänä osana tukemaan vanhemman ja vauvan vuorovaikutusta. On vauvan koko elämän mittaisen kehityksen kannalta todella tärkeätä, että vauva saa luotua turvallisen suhteen aikuisen kanssa ja niin luottamus muihin ihmisiin pääsee kehittymään, Pehkonen painottaa.
Iso joukko uusia vapaaehtoisia
Pehkosen mukaan hyvä uutinen oli myös se, että yhdistys sai houkuteltua mukaan ison joukon uusia vapaaehtoisia. Viime vuoden lopussa Kuopion ensikotiyhdistyksen vapaaehtoisten joukkoon oli liittynyt 24 uutta henkilöä. Yhteensä yhdistyksessä on mukana 63 vapaaehtoista.
– Saimme viime vuonna kokopäiväisen työntekijän koordinoimaan vapaaehtoistyötä ja työskentelemään vapaaehtoisten kanssa ja tämä tuotti tulosta. Eniten vapaaehtoisia tulee doula-toimintaan.
[Doula](http://www.suomendoulat.fi/synnytysdoula/doulan-toimenkuva/) on synnytystukihenkilö, joka tarjoaa henkistä ja fyysistä tukea äidille ennen synnytystä, sen aikana ja heti synnytyksen jälkeen.
Apua erotilanteisiin
Auttamistyön lisäksi Kuopion ensikotiyhdistys on kehittämässä lapsiperheiden tukipalveluita Pohjois-Savossa. Viime vuonna aloitettiin hanke, joka kehittää eroperheiden tukipalveluja koko Pohjois-Savossa. 
– Vaikka parisuhde päättyy, vanhemmuus ei pääty. Tavoitteena on auttaa vanhempia hoitamaan ero niin, että lapset eivät kärsisi ja joutuisi erotilanteessa ikään kuin kahdesta eri suunnasta vedettäväksi, Pehkonen kertoo.
Viime vuonna alkoi myös Ensi- ja turvakotien liiton koordinoima Vanhempi vankilan portilla -hanke, jossa kehitetään vankien perheiden kanssa tehtävää työtä ja luodaan järjestöjen ja viranomaisten välille uusia yhteistyön tapoja. 
Kuopio on yksi hankkeen pilottikaupungeista.
– Tässä pyritään vaikuttamaan siihen, että myös lapsen ääni kuuluisi tilanteessa, jossa vanki on vapautumassa kotiin. Tarkoituksena on, että saataisiin ymmärrystä lapsen näkökulmasta silloin kun vanhempi on kärsimässä rangaistusta. Kun puhutaan vangeista ja vankien hoidosta, lapsi ei ole isoimpana asiana esillä.
Purola ja Illukka välieriin, Kinnunen ja Ahola finaaliin – suomalaisnuoret aloittivat mainiosti MM-kotikisoissa
Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kilpailut alkoivat Tampereella tiistaiaamuna. Suomalaisnuorista löytyi heti avaussessiossa venyjiä.
Elina Kinnunen oli ensimmäinen suomalaisonnistuja keihäänheiton karsinnassa. Kinnunen heitti toisellaan 50,23, mikä riitti karsinnan 10. sijaan ja finaalipaikkaan. Sen sijaan Roosa Ylönen jäi kauden parhaastaan lähes neljä metriä ja karsiutui. 
– Minulla on pieniä osatavoitteita, joista ensimmäinen oli finaalipaikka. Seuraava on saada hyviä heittoja finaalissa ja pyrkiä ensin pistesijoille ja jopa mitaleille, jos kaikki näyttää hyvältä, Kinnunen kertoi. 
Tämän kesän aikana ennätyksensä 19,85 pukannut Eero Ahola jäi kuulakarsinnassa kahdella ensimmäisellään 19 metrin rajasta, mutta venyi kolmannellaan tulokseen 19,02. Tämä riitti finaalipaikkaan. 
– Ensimmäinen oli rento ja pitkä kuten suunnittelin. Siitä oli hyvä jatkaa, mutta vähän oli teknistä kankeutta. Loppuverkka, palautusjuoma ja sitten vain fiilistelyä ennen illan finaalia. Tavoite saada tekniikka kohdilleen ja kuula 20 metriin, Ahola sanoi. 
100 metrin alkuerissä nähtiin kaksi iloista suomalaisjuoksijaa, kun Samuel Purola voitti oman eränsä ajalla 10,47 ja Riku Illukka venytti omassa erässään kolmanneksi ja suoraan jatkoon. Alkuerien aika Ratinan stadionilla puhalsi 1,0 sekuntimetrin vastatuuli.
– Parempi alkueräjuoksu kuin odotin. Erävoitto oli aika kova juttu ja antoi itseluottamusta jatkoon. Suhteellisen tasapainoinen suoritus, Purola kommentoi. 
– Aika nappiin meni, ihan kuten piti, Illukka iloitsi.
– Loppu oli vähän jäykkää, ei aivan rento. Toivottavasti se onnistuu välierässä paremmin.
Sen sijaan 3 000 metrin esteissä Astrid Snällin ja Salla Laukkasen ennätykset eivät riittäneet finaalipaikkaan. Myös Veera Perälä karsiutui 800 metrillä. 
_Lähetys iltasessiosta alkaa TV2:ssa kello 16.00._
**ALLE 20-VUOTIAIDEN MM-KILPAILUT, TAMPERE   
Suomalaislajien alkuerät ja karsinnat** 
**N keihäs** 
1) Sara Zabarino ITA 53,99   
10) **Elina Kinnunen FIN 50,23**   
13) **Roosa Ylönen FIN 49,64**   
Kinnunen loppukilpailuun, Ylönen karsiutui. 
**M kuula**   
1) Adrian Piperi USA 21,42   
10) **Eero Ahola FIN 19,02**   
Ahola loppukilpailuun. 
**N 3 000 m ej**   
1) Peruth Chemutai UGA 9.34,34   
17) **Astrid Snäll FIN 10.12,67**   
30) **Sanna Laukkanen FIN 10.36,38**   
Snäll ja Laukkanen karsiutuivat. 
**N 800 m**   
1) Ayaka Kawata JPN 2.05,08   
35) **Veera Perälä FIN 2.12,38**   
Perälä karsiutui. 
**M 100 m**   
1) Lalu M. Zohri INA 10,30   
13) **Samuel Purola FIN 10,47**   
24) **Riku Illukka FIN 10,65**   
Purola ja Illukka välieriin. 
**M 10-ottelu, tilanne 3/10**   
1) Makenson Gletty FRA 2563   
14) **Juuso Toivonen FIN 2119**
**Lue myös:**
[Pikajuoksijalupaus Purola uskoo ennätysvauhtiin MM-kotikisoissa – jättää 200 metriä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10296135) 
[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177) 
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
[Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294443) 
Luonnonvarakeskus: Pohjoiseen tulossa huonompi metsämarjasato kuin etelään
Mustikka- ja puolukkasadosta odotetaan keskinkertaista, hillasadosta tulossa melko heikko, kertoo Luken tutkija Outi Manninen.
Mustikka- ja puolukkasadosta odotetaan tänä vuonna keskinkertaista, ja hillasadosta puolestaan melko heikkoa, kerrotaan Luonnonvarakeskuksesta. Mustikkasadon määrä laskee Pohjois-Suomea kohti, jonne ennuste lupaa melko heikkoa satoa. Kuun edetessä kypsymisaste paranee pohjoisessakin.
Puolukalla on sama tilanne kuin mustikalla. Etelässä on esiintynyt paikoin jopa runsasta kukintaa, kun taas pohjoisessa kukinta on ollut melko heikkoa. 
– Puolukka on vasta siinä vaiheessa, että se on kukkinut. Ensimmäisiä raakileita alkaa olemaan Etelä-Suomessa pikkuhiljaa hyvillä paikoilla. Satoennuste perustuu siihen, kuinka paljon kukkia on havaittu, kertoo Luken tutkija Outi Manninen. 
Hillan kukinta on tänä vuonna onnistunut Suomessa erittäin hyvin, mutta ilmeisesti kesäkuinen hallarintama tai kuivuus ojitetuilla alueilla on vaatinut veronsa. 
– Tällä hetkellä raakileiden perusteella meillä on melko heikko tilanne. En oikein usko, että ainakaan hillan osalta paranee, Manninen sanoo.
Mannisen mukaan metsämarjasadon jakolinja pohjoisen ja eteläisen Suomen välillä on selkeä. 
– Pohjoisempaan on tulossa huonompaa marjasatoa kuin etelään.  

Juuassa miehen päälle ajanut on vangittu
Juuan viikonlopun yliajoa tutkitaan tapon yrityksenä ja vaaran aiheuttamisena.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina Juuassa viime lauantaina autolla ihmisen päälle ajaneen miehen. 39-vuotiasta miestä epäillään tapon yrityksestä ja vaaran aiheuttamisesta. 
Poliisin esitutkinnassa on ilmennyt, että varhain lauantaina Juuassa ravintolan edustalla oli kolmisenkymmentä ihmistä. Ravintolasta poistettu mies oli käyttäytynyt uhkaavasti, ottanut pihassa olleen auton käyttöönsä ja ajanut kohden väkijoukkoa. 
Yksi mies ei ennättänyt väistää autoa, vaan jäi konepellille ja putosi siitä maahan. Mies sai törmäyksessä ensihoitoa vaatineita vammoja. 
Poliisin saaman tiedon mukaan tapahtunutta on kuvattu, ja poliisi pyytää kuvaajaa tai kuvaajia ilmoittautumaan viranomaisille. 
Vaarallista kuskia takaa-ajettiin Suomesta Ruotsiin - poliisi pyytää vaaraan joutuneita ilmoittautumaan
Kovaa ylinopeutta ajanut ja rattijuopumuksestakin epäilty kuljettaja pakeni poliisia Kemistä Tornioon ja Ruotsin puolelle. Matka tyssäsi lopulta Haaparannalla.
Meri-Lapissa koettiin maanantai-iltana vaarallisia hetkiä, kun hurjaa ylinopeutta ajanut kuljettaja pakeni poliisia Kemistä Haaparannalle asti. Matkaan sisältyi runsaasti vaaratilanteita. Lopulta Ruotsin poliisi otti kuljettajan kiinni. 
Poliisitiedotteen mukaan tilanne alkoi hiukan ennen iltayhdeksää Kemissä. Poliisipartio havaitsi Koivuharjunkadulla Subaru Forester -henkilöauton, joka ajoi huomattavaa ylinopeutta. Poliisi aloitti takaa-ajon, joka jatkui Lapintielle ja Sauvonväylälle. Siellä pakenija muun muassa ajoi päin punaisia liikennevaloja. Perämerentiellä satasen rajoitusalueella vauhti kiihtyi jo 180 kilometriin tunnissa. Matkalla pakenija teki vaarallisia ohituksia ja oli muun muassa törmätä toiseen poliisiautoon, joka oli liittynyt hoitamaan tehtävää. 
Torniossa Raumojoen sillan kohdalla pakoauto ajoi piikkimattoon ja autosta tyhjeni toinen eturengas. Pako jatkui edelleen kolmella täydellä renkaalla. Poliisin mukaan Torpissa auton vauhti nousi 120 km/ h alueella, jossa rajoitus on 60 km/h.
Useita uhkaavia tilanteita
Kuljettaja ajoi lopulta Ruotsin puolelle. Haaparannalla pakenija ajoi liikenneympyrässä muun liikenteen vastaisesti ja jatkoi pakoa vastaantulevien kaistaa pitkin. Kalixin suunnasta tulleen rekka-auton kuljettaja joutui väistämään pientareelle estääkseen törmäyksen.
Pakenijan ajo päättyi vajaan kymmenen kilometrin päähän Haaparannalta Vuonon risteyksen tietämissä. Siellä auto ajautui vastaantulleiden kaistan yli pientareelle ja jäi kiinni siihen. Paikalle tuli hyvin pian Ruotsin poliisipartio, joka otti kuskin kiinni.
Pakenija puhalsi alkometriin vajaan promillen lukemat. Asiaa tutkitaan tällä hetkellä muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Poliisin mukaan asia tulee oikeuskäsittelyyn todennäköisesti Suomessa.
Tapauksessa vaaraan joutuneita pyydetään lähettämään yhteystietonsa poliisille osoitteeseen [meri-lappi.tutkinta.lappi@polii](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi%40poliisi.fi)
Hirvilupien määrä kasvaa Oulun riistakeskuksen alueella
Kuusamossa ja Taivalkoskella hirvenmetsästys alkaa jo 1. syyskuuta Lapin mestsästysaikataulun mukaisesti.
Hirvilupia on myönnetty Oulun riistakeskusalueelle hieman viime vuotta enemmän. Suomen riistakeskus Oulu on myöntänyt yhteensä 8 459 lupaa. Viime syksynä lupia myönnettiin 182 vähemmän. 
Yhdellä pyyntiluvalla on mahdollista kaataa joko yksi aikuinen hirvi tai kaksi vasaa. Hirvikantaa halutaan pienentää, koska hirvitiheys on tällä hetkellä 2,7–3,3 hirveä tuhannella hehtaarilla. Tiheys halutaan vähentää niin, että hirviä olisi 2,0–3,1 tuhannella hehtaarilla. 
Kuusamo ja Taivalkoski siirtyvät Lapin mukaiseen hirvenmetsästyksen aikatauluun, eli metsästyskausi alkaa 1. syyskuuta.
Varsinainen metsästyskausi alkaa lokakuun toinen lauantai, eli 13. lokakuuta. Hirvenmetsästyskausi jatkuu vuoden loppuun. Sen jälkeen hirveä saa metsästää ilman koiraa tammikuun 15. päivään asti.
Luonnonvarakeskus arvioi koko Oulun riistakeskusalueen hirvikannan kooksi viime syksyn jahdin jälkeen noin 11 000 hirveä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Korkein oikeus linjasi: Oikeus elää rauhassa kuuluu myös tuomituille – "Pedofiilinmetsästäjä" rikkoi lakia Facebook-ryhmässä
Lasten hyväksikäytöstä tuomittujen nimiä ja kuvia Facebookissa julkaiseva äänekoskelainen Mikko Parantainen yhdisti kaksi julkista tietoa netissä. Hänet tuomittiin sakkoihin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Korkein oikeus (KKO) piti ennallaan tuomion niin kutsutun pedofiilinmetsästäjän tapauksessa.
Äänekoskelainen Mikko Parantainen tuomittiin huhtikussa 2015 Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 40 päiväsakkoon yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Parantainen valitti tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen ja lopulta korkeimpaan oikeuteen, jotka molemmat pitivät käräjäoikeuden tuomion ennallaan.
Syyte koski Parantaisen menettelyä hänen ylläpitämällään Pedofillien uhrien puolesta -Facebook-sivulla. Parantainen julkaisi siellä lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen kuvan. 
Kuva oli peräisin tuomitun omasta Facebook-profiilista. Kuvan yhteyteen Parantainen oli linkittänyt uutisen, jossa kerrottiin tekijän nimi.
Seksuaalirikokseen syyllistynyt mies teki Parantaisen menettelystä tutkintapyynnön poliisille. Hän oli saanut reilun kahden vuoden ehdottomaan vankeustuomion. Mies oli käyttänyt hyväkseen 14-vuotiasta tyttöä Outokummussa.
KKO katsoi ratkaisussaan, että yksityiselämään sisältyvä oikeus elää rauhassa kuuluu lähtökohtaisesti myös rikoksesta tuomitulle.
KKO:n mukaan rikoksentekijää koskevat tiedot internetissä eivät tarkoita sitä, että ne olisivat olleet vapaasti eri tahojen julkaistavissa eri yhteyksissä. Erityisesti valokuvan julkaiseminen oli korkeimman oikeuden mukaan loukannut voimakkaasti tekijän yksityisyyttä.
_Korjattu 10.7. kello 13.04 rikosnimike 'yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä' 'yksityiselämää loukkaavaksi tiedon levittämiseksi'._
**Lue lisää:**
[Hovioikeus: "Pedofiilinmetsästäjälle" tuomio kuvan ja uutisen yhdistämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-8676279)
[Rikosoikeuden professori "pedofiilinmetsästäjän" tuomiosta: Aineksia ennakkoratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-7921564)
RoPSin tähtipelaaja loukkasi takareitensä – kauden jatkumisesta tieto lähipäivinä
RoPS ei myöskään jatka joukkueen parhaan maalintekijän Filip Ivanovskin sopimusta.
Rovaniemen Palloseuran tähtihankinta Aleksandr Kokko on ainakin toistaiseksi sivussa peleistä. Hän loukkasi maanantaina [SJK:ta vastaan pelatussa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10295783) takareitensä ja joutui jättämään pelin kesken. 
Kokko yritti syöttöä, kun toppari törmäsi hänen selkäänsä. Koko paino meni yliojennetun jalan päälle. Nyt Kokko arvelee, että takareidessä on jonkinlainen lihasvamma.
– Mielenkiintoinen tilanne. Haluaisin nähdä nauhalta, mitä siinä tapahtui ja missä asennossa jalka oli. 
Jalkaa on hoidettu toistaiseksi kylmällä. Enempään ei pystytä ennen kuin tiedetään, mikä on vikana. Kokko käy tiistaina Rovaniemellä niin fysioterapeutilla kuin lääkärilläkin. Pelien jatkumisesta saadaan tietää lähipäivinä, kun magneettikuvien tulokset on saatu.
Toivoaan Kokko ei ole toistaiseksi menettänyt, vaikka loukkaantuminen ei hyvältä tunnukaan. 
– Olen aina ollut sitä mieltä, että jos ei polvi mene niin kaikki on hyvin. Kaiken muun pystyy kyllä hoitamaan aika nopsaan, Kokko tuumii.
Peli oli vasta Rovaniemelle palanneelle Kokolle kolmas. [RoPS ylitti pelaajabudjetin](https://yle.fi/uutiset/3-10267534) saadakseen pelaajan takaisin joukkueeseen luottaen siihen, että kannattajat ja yhteistyökumppanit auttavat kustannuksien kattamisessa.
Rovaniemen palloseura ei myöskään jatka joukkueen parhaan maalintekijän Filip Ivanovskin sopimusta, joka päättyy heinäkuun lopussa. Ivanovski on tehnyt veikkausliigassa tällä kaudella kuusi maalia.
**Lue myös:**
[SJK:n uusi taktiikka tuottaa tulosta - RoPS-luotsi tuskastui](https://yle.fi/urheilu/3-10295783) 
[RoPS saa kovan maalitykin miehistöönsä – "Pääsin sinne minne halusinkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10267594) 
[Boris Kokko palaa ja RoPSin budjetti paukkuu – kannattajat voivat osallistua palkanmaksuun](https://yle.fi/uutiset/3-10267534) 
Ilosaarirockin festarialueella tehty muutoksia, jotta yleisöllä olisi väljempää
Isoin ja näkyvin muutos on Tähtiteltan suunnan kääntäminen Pyhäselän rannan tuntumassa.
Perjantaina käynnistyvää Ilosaarirockia rakennetaan kovalla tohinalla Joensuun Laulurinteellä. 
Valtaosa suurtapahtuman rakenteista alkaa olla pystyssä, mutta rekkaralli jatkuu. Maan toiseksi vanhin rockfestivaali houkuttelee kaupunkiin viikonlopuksi kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Tuotantopäällikkö Jani Salomaa kertoo, että tapahtuma-alueella on tehty kesäksi 2018 joitakin näkyviä muutoksia. Isoin uudistus on Tähtiteltan suunnan kääntäminen.
– Ennen soiteltiin raviradan suuntaan. Nyt teltta on vähän niin kuin pitkittäin ja soittosuunta on laululavan selkään päin. Pyrkimyksenä on saada yleisölle lisää tilaa ja väljyyttä, Jani Salomaa sanoo.
Yleisön käyttöön on otettu myös entisen ravintolan huoltoaluetta. VIP-aluetta on siirretty lähemmäksi rantaa. 
Muutoksia on tehty tuloporttien suunnallakin.
– Turvatarkastuksia on enää vain yksi. Niin sanotut suikulähteen puistikot on saatu yleisökäyttöön, tuotantopäällikkö Jani Salomaa kertoo.
Ilosaarirock teki viime kesänä uuden yleisöennätyksen. Kävijämäärä oli yhteensä 67 000. 
Tulilampeen on saattanut päästä jätevettä Rautjärvellä
Vedessä uimista ja peseytymistä kannattaa välttää.
Rautjärvellä on saattanut päästä jätevettä Tulilampeen pumppaamon pysähtymisen takia. 
Pumppaamo pysähtyi viime viikolla mahdollisesti salaman iskusta. Pumppaamolla on automaattinen hälytysjärjestelmä, mutta hälytys tuli viiveellä. 
Tulilammen uimaranta on suljettu varotoimenpiteenä. Rautjärven kunta kehottaa myös Tulilammen rannan asukkaita välttämään uimista ja lammen veden käyttämistä peseytymiseen.
Tulilammesta otettiin vesinäytteitä maanantaina ja niiden tuloksia on luvattu tiistaille. Pumppaamo korjattiin maanantaina. 
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c065c99f-5116-46e0-8cae-26f8431cd30c).
Tanssiva karhu -raadin puheenjohtaja ylisti runovuoden satoa
Tanssiva karhu -raadin puheenjohtaja Jukka Viikilän puhe palkintojenjakotilaisuudessa Kajaanin Runoviikolla 2018.
Mikä ylellisyys saada eteisen lattialle vuoden runous, kokoelma kerrallaan.  Juuri minulle ojennettu pyrkimys kielellistää jotakin maailmasta, tai ehdotus kauneudeksi juuri tänään. Runous on lahjoittamista, kielellisten löydösten jakamista muiden kanssa, ja parhaimmillaan runo on silloin kun se puhuu asioista, joista vain runon keinoin on mahdollista puhua.
Raati sai luettavakseen kiinnostavia oraallaan olevia poetiikkoja
Mitä vähemmän vuoden runoudesta on löydettävissä kokoavaa temaattisuutta tai sisäistä toisteisuutta, sen parempi. Runo syntyy siitä maailmasta missä runoilijakin elää, ja sallii aiheikseen ja materiaalikseen maailman kaikkinensa. Jos ennen modernistinen runo kuvasi kotimaista koivunlehteä putoamassa, nyt runoilija ottaa aiheistonsa koko maailmasta. Yllättävän monet runot on kirjoitettu matkoilla.
Otannan perusteella Suomessa kirjoitetaan ihailtavan monipuolista runoutta. Runouden kustantaminen on sirottunut suurilta kustantamoilta pienemmille ja vielä pienemmille. Kukaan tuskin pystyy hallitsemaan koko runon kustantamisen kokonaisuutta.
Kuka tahansa voi saada runonsa pienellä vaivalla kirjaksi. Tämä voi lisätä runouden diversiteettiä kun portinvartioita on yhä vähemmän, mutta myös vastakkaisesti luoda hallitsemattomuutta, jossa merkittävät säkeet hukkuvat väljemmin kriteerein kirjoitetun runouden tulvaan.
Runovuodessa onkin merkittävintä jo etabloitujen runoilijoiden poikkeuksellisen vahva taso. Monet heistä julkaisivat tämän otannan aikana parasta runouttaan. Raati olisi nostanut mielellään tuntemattomampia tekijöitä esiin ja saikin luettavakseen kiinnostavia oraallaan olevia poetiikkoja, mutta kokemus jyräsi tänä vuonna. Kustantajissa sen sijaan pienet loistivat.
Suomalaisella runoudella on mahtavia vuosia edessään
Oli miellyttävää liittyä raatiin, jolla on vuosien kokemus vuodenpaksuisten runopakettien arvioimisesta. Minkäänlaisia esteettisiä linjauksia ei ollut havaittavissa, ellei sitten linjauksena pidä hyvää kirjoittamista. Ainoastaan ääripään kokeilevuus sai raadin jakautumaan. Vallattomimmalla uudistusmielellä tai laboratoriorunoudella, niin kuin sitä kutsun, ei tämän vuoden mittelössä menestynyt, vaikka sellainenkin kopisi erityisen laadukkaana eteiseni lattialle.
Kiitän luottamuksesta ja onnittelen voittajia. Suomalaisella runoudella on mahtavia vuosia edessään.
**Jukka Viikilä**
12-tie oli ruuhkainen Kangasalla onnettomuuden takia
Kaksi henkilöautoa ja pakettiauto kolaroivat yhdentoista jälkeen Tiihalan kohdalla.
12-tiellä oli tiistaina käytössä vain yksi ajokaista Kangasalla Tiiholan kohdalla. Onnettomuuspaikka oli Kaivannosta hieman Tampereelle päin.
Kaksi henkilöautoa ja pakettiauto kolaroivat yhdentoista jälkeen. Yksi loukkaantui lievästi.
Pikkukuntien asukkaat kyllästyneet muovipakkausten kärräämiseen – haluavat omaan kuntaan keräyspisteen
Moni pieni kunta on jäänyt ilman muovipakkausten keräyspistettä, koska niitä perustetaan yli 10 000 asukkaan keskuksiin. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vain kolmessa kunnassa kahdeksasta on keräyspiste.
Pienten kuntien asukkaat ovat nousseet vaatimaan muovipakkausten keräyspisteitä ainakin Keski-Pohjanmaalla.
Esimerkiksi Kaustisella asiasta on tehty kuntalaisaloite. Lisäksi Toholammin ja Himangan Facebook-ryhmissä on heitetty toiveita ja käyty keskustelua pisteen perustamisesta.
Vain kolmessa keskipohjalaiskunnassa kahdeksasta löytyy muovipakkausten keräyspisteet eli Kokkolasta, Halsualta ja Lestijärveltä.
Reilut kaksi vuotta sitten voimaan tullut uusi jätelaki velvoittaa tuottajia järjestämään keräyksen yli 10 000 asukkaan taajamissa. Niinpä valtaosa keskipohjalaiskunnista on jäänyt ilman keräyspisteistä. 
Muoviralli ei innosta
Kaustisella vihreiden kunnanvaltuutettu Jenna Alaspää päätti toimia, kun muovipakkauksia joutui kärräämään kymmenien kilometrien päähän. Hän teki kuntalaisaloitteen, jotta alueelle saataisiin oma.
– Me kärrätään pakkaukset Kaustiselta Kokkolaan. Itsellä on halu kierrättää, eikä viedä kaikkea poltettavaksi. Into olisi kaustislaisilla vieläkin suurempi, jos piste saataisiin omaan kuntaan, uskoo Jenna Alaspää.
Kaustinen aikoo kysyä pisteen perustamisintoa vielä alueen omalta jäteyhtiöltä eli Ekoroskilta.
Näin asia on järjestetty Halsualla ja Lestijärvellä, missä kuntien omistama jätehuoltolaitos on ollut aktiivinen ja järjestänyt palvelun. Kokkolassa keräyspisteitä on kaksi, niitä ylläpitää Rinki Oy.
Muovipakkausten keräykseen käyvät esimerkiksi elintarvikkeiden muoviset pakkaukset, kuten shampoo- ja saippuapakkaukset, muovipullot, -kanisterit ja -purkit sekä muovikassit, -pussit ja -kääreet. 
Kroatiassa kuohuttaa video – apuvalmentajalle potkut MM-välierän kynnyksellä!
Venäjä-ottelun jälkipyykki on tuonut Kroatian apuvalmentajalle Ognjen Vukojevicille potkut ennen Englanti-välierää  jalkapallon MM-kisoissa.
Kroatian jalkapallomaajoukkue on antanut potkut apuvalmentajalleen Ognjen Vukojevicille juuri ennen MM-kisojen välierää. Kroatia kohtaa keskiviikkona Englannin ottelussa, jossa ratkotaan paikkaa loppuotteluun Belgiaa tai Ranskaa vastaan.
Vukojevicin potkut johtuvat Venäjä-puolivälierän jälkeisistä tapahtumista. Kroatia eteni jatkoon rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Vukojevic julkaisi Instagram-tilillään videon, jossa puolustaja Domagoj Vida huusi kunniaa Ukrainalle.
Vida pelaa ja Vukojevic toimii kykyjenetsijänä ukrainalaisseura Kiovan Dynamolle. 
– Tämä voitto oli Kiovan Dynamolle ja Ukrainalle. Kroatia jatkoon, Vukojevic puolestaan täräytti videolla.
Video tuomittiin venäläismediassa rajusti. "Kunnia Ukrainalle" oli venäläisvastaisten ukrainalaisten nationalistien mottona vuoden 2014 kriisin aikana ja sen jälkeen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto kieltää myös säännöissään poliittiset lausunnot MM-kisoissa. Fifa antoikin sunnuntaina Vidalle varoituksen. Maanantaina Vukojevic sai Fifalta potkujensa jälkeen 15 000 Sveitsin frangin eli noin 12 870 euron sakot.
Kroatian jalkapalloliiton tiedotteessa Vukojevic ja Vida pahoittelivat kommenttejaan videolla.
– Niissä ei pitänyt olla poliittista sivumerkitystä, mutta kommentit jättivät tilaa sellaiselle tulkinnalle, tiedotteessa sanottiin.
[MM-välierä Kroatia–Englanti ke 11.7. kello 21.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.15.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003225)
**Lue lisää:**
 [Kroatian tähti omisti puolivälierävoiton Ukrainalle, FIFA tutki tapauksen ja antoi varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10294528) 
Suurimmassa osassa Etelä-Savoa joka kolmas on pian yli 65-vuotias
Harmaantuva väestörakenne tietää kasvavia paineita julkisille palveluille.
Etelä-Savossa väestö vanhenee lähivuosina yhä kiihtyvää vauhtia. 
Aluetutkija Timo Aron laskelmien mukaan todennäköisesti jo vuonna 2025 lähes kaikissa Etelä-Savon kunnissa joka kolmas asukas on yli 65-vuotias.
Vuosituhannen vaihteeseen verrattuna vanhusväestön osuus olisi moninkertainen. 
Väestön vanheneminen tietää kasvavaa painetta julkisissa palveluissa, etenkin kun sote-uudistuksen yhteydessä hoiva ja terveysmenojen kasvua yritetään hillitä. 
_Korjattu 5.9. otsikkoa ja juttua: muutettu 2/3 väestä yhdeksi kolmasosaksi._
RUISROCK 2018: Löytyykö musiikkifestareilla tilaa keskustelulle?
Ensimmäistä kertaa Ruisrockissa nähty ja kuultu Kupla-teltta oli täynnä mielenkiintoisia keskusteluja ja musiikille vaihtoehtoista tekemistä. Suurelle yleisölle teltta kuitenkin jäi melko vieraaksi.
Ennen kaikkea musiikkifestarina tunnettu Ruisrock teki tänä vuonna uuden aluevaltauksen, kun Ruissalon kansanpuistoon pystytettiin ensimmäistä kertaa keskustelulle ja vaihtoehtoiselle musiikille omistettu Kupla-teltta.
Viikonlopun aikana Kuplassa kuultiin muun muassa musiikkikeskusteluja, lavarunoutta, kirjailijakeskusteluja, DJ-keikkoja ja osallistuttiin erilaisiin taidetyöpajoihin.
Uusi esiintymisteltta on kiinnostava lisä muuten varsin kevyen viihteen ympärille rakentuvan Ruisrockin ohjelmatarjontaan.
– Tarkoituksena on antaa festivaalikävijöille ajattelemisen ja tekemisen aihetta olematta kuitenkaan liian vakava, Ruisrockin tuottaja **Ilona Numminen** [kertoo toukokuussa julkaistussa tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/loppuunmyydyn-ruisrockin-ohjelma-valmis?publisherId=66137716&releaseId=68023304).
“Rajoja rikkovaksi” kuvailtu teltta voidaan nähdä askeleena kehittää Ruisrockia kiinnostamaan myös sellaisia henkilöitä, joita valtavirtamusiikkiin keskittyvä tapahtuma ei muuten houkuttelisi paikalle.
Kupla-teltan puheenvuorot olisivat voineet sopia hyvin esimerkiksi Helsingin Flow Festivalille, missä aiempina vuosina onkin järjestetty Flow Talks -nimistä keskustelufoorumia.
Pyrkiikö Ruisrock vakavoittamaan omaa brändiään ja laajentamaan omaa rooliaan suomalaisessa kulttuuritapahtumakentässä tarjoamalla ohjelmaa, jota ei perinteisesti valtavirtamusiikkiin keskittyvillä festareilla ole totuttu kuulemaan?
Musiikki on keskustelua
Yksi teltan mielenkiintoisimpia ohjelmanumeroita oli kirjoittaja **Maryan Abdulkarimin** [Ruskeat Tytöt Median perjantai-illan talk show](https://www.ruskeattytot.fi/), jossa vieraili kolme ajankohtaista, modernia hiphop-artistia.
Abdulkarim sai Kuplaan keskustelukumppanikseen Ruotsin vuoden artistinakin palkitun **Silvana Imamin**, joka tunnetaan vahvasti kantaaottavana ja yhteiskunnallisiin kysymyksiin tarttuvana artistina.
Hänen jälkeensä lavalle nousivat myös suomalaisen hiphopin uutta aaltoa edustavat **Cledos** ja **Bizi**.
– Näemme, että keskustelu on mukana ihmisten olemisessa silloinkin, kun ollaan musiikin parissa tai juhlimassa. Yhteiskunta on aina läsnä ja keskustelua käydään ruokapöydästä baaritiskeille, Abdulkarimin talk show’ta tuottanut **Jasmina Amzil** kertoo heidän ohjelmaosionsa taustoista.
– Myös merkittävä osa musiikista on keskustelua yhteiskunnallisista aiheista.
Lähes koko perjantain Kuplan ohjelmasta vastanneen Ruskeiden Tyttöjen tavoitteena oli tarjota keskustelua ja viihdettä sekä musiikin että puheen muodossa. Kuten Imam keskustelussaan totesi, ihmiset haluavat usein pitää artisteista musiikin takana ja oppia heistä lisää.
Tähän tarkoitukseen Abdulkarimin talk show toimi erityisen hyvin.
Artistien kanssa puhuttiin niin henkilökohtaisista kuin yleismaailmallisistakin asioista: esimerkiksi Imamin kanssa keskustelu liikkui sulavasti _Handmaid's Tale_ -sarjan yhteiskunnallisesta merkityksestä työuupumukseen ja omasta työstä korvauksen vaatimiseen, Cledosin kanssa puolestaan juteltiin niin taekwondosta kuin hänen elämästään päihteettömänä artistina.
Viihdettä ja vaikuttavia nimiä
[Kuplassa kuultiin niin perjantai- kuin lauantai-iltapäivänä Yle Kioskin kiitelty All X Panel -keskustelu](https://areena.yle.fi/1-4399854), jossa Kioskin **Essi Lampun** johdolla pureuduttiin tiettyihin ihmisryhmiin liitettäviin stereotypioihin.
Viikonloppuna ruodittiin niin realitytähtiin kuin misseihin liittyviä ennakkoluuloja.
Toimittajina ja kirjailijoina tunnetut **Laura Friman** ja **Ronja Salmi** juonsivat molemmat omaa keskusteluohjelmaansa. Vieraina lavalla nähtiin muun muassa muusikko **Litku Klemetti** ja rapduo **SOFA** sekä kansanedustajia ja kirjailijoita.
Kuplassa tarjottiin perjantaina ja lauantaina Tavastian Mummodiskon ja Jori Hulkkosen legendaarisen Ydintalvipuutarhan kaltaisia DJ-settejä, joille isommilla lavoilla ei tänä vuonna ollut tilaa.
Toimivatko keskusteluohjelmat musiikkifestareilla?
Ruisrockin ehdottomia vetonauloja ovat suuret suomalaisartistit ja -bändit, kuten **JVG**, **Sanni** ja **Cheek**, ja monet kiinnostavat ulkomaalaiskiinnityksetkin joutuivat esiintymään melko pienille yleisöille.
Tätä taustaa vasten voi todeta, ettei tapahtuma ole lähtökohtaisesti paras alusta keskusteluille ja puheenvuoroille, ovat ne kuinka mielenkiintoisista aiheista tahansa.
Tunnetuimmat keskustelijanimet, kuten Silvana Imam ja Yle Kioski All X Panelin tositv-tähdet, vetivät uteliaita kuulijoita Kupla-telttaan, mutta istumapaikoista ei tarvinnut suosituimpienkaan puheenvuorojen kohdalla kilpailla.
Kuplan kohdalla voidaankin puhua suurelta yleisöltä piiloon jääneenä helmenä, sillä keskustelut olisivat varmasti tarjonneet mielenkiintoisia näkökulmia artistiuteen ja elämään julkisuuden henkilönä myös sellaisille, jotka eivät lavan esiintyjiä entuudestaan tunteneet.
Suurimmaksi ongelmaksi teltan kohdalla koitui sen sijainti pääporttien tuntumassa.
Melko lähellä sijaitsevan Sateenkaarilavan keikoista kulkeutuva ääni tuntui häiritsevän etenkin lavakeskustelijoita, joilla oli hankaluuksia kuulla keskustelunvetäjien kysymyksiä.
Myös katsojana viereisen lavan musiikki hankaloitti puheeseen keskittymistä.
Tämän lisäksi teltasta ei olisi ulospäin arvannut, että sen sisällä käydään kuulemisen arvoisia keskusteluja.
Ellei lavalla istuvia hahmoja tunnistanut telttaa ohittaessa, oli tavallisen festarikävijän helppo ohittaa Kupla ja seurata muilta lavoilta raikaavaa musiikkitarjontaa.
Olennaiseksi osaksi festarikokemusta?
Vaikka olosuhteet keskusteluille eivät välttämättä olleet kaikkein otollisimmat, olivat ainakin niitä järjestämässä olleet tahot tyytyväisiä omiin ohjelmaosioihinsa.
– Kioskin paneelikeskustelut olivat hyvää viihdettä, mutta myös tarpeellisia ja osin silmiä avaaviakin. Etenkin realitytähdet houkuttelivat uteliaita ohikulkijoita paikan päälle, keskusteluohjelmaa tuottanut Yle Kioskin toimittaja **Anni Solja** kommentoi.
Myös Ruskeiden Tyttöjen perjantaista saatu palaute oli Amzilin mukaan yksinomaan positiivista, ja paikalle löysi erityisesti hiphop-artistikeskusteluista kiinnostuneita festaroijia.
Vaikka Kupla-telttaa ei vielä ensimmäisen vuotensa perusteella voi kutsua yleisömenestykseksi, tarjosi se festarikansalle virkistävästi erilaista sisältöä ja tekemistä kuin Ruisrockissa on aiemmin totuttu kokemaan.
Myöa Ruisrockin Numminen on tyytyväinen kertoessaan, että festarin näkökulmasta odotettua paremmin yleisöä tavoittanut Kupla onnistui tarjoamaan sekä muusta Ruisrock-tarjonnasta eroavaa että sitä syventävää sisältöä.
Järjestäjän posiviitisen kokemuksen pohjalta Kupla aiotaan Nummisen mukaan pystyttää myös ensi vuonna muodossa tai toisessa.
Tämä on ilahduttava uutinen, sillä etenkin äänieristykseen huomiota kiinnittämällä ja mahdollisesti keskeisempää sijaintia festarialueella harkitsemalla Kuplasta saattaa tulevina vuosina muodostua olennainen osa onnistunutta festariviikonloppua.
Erityisesti musiikkikeskusteluun panostamalla Kuplalla olisi menestyspotentiaalia, sillä Ruisrock-kävijöistä löytyy takuulla sellaisia, jotka aikatauluttaisivat artistikeskustelut luontevasti ohjelmaansa muun festaroinnin ohelle.
Tuomalla lavalle hyvässä suhteessa niin tunnetumpia kuin indiempiäkin nimiä, Kuplalla olisi mahdollisuus kehittää Ruisrockia takuuvarmasta bileviikonlopusta relevantiksi tapahtumaksi myös tarinoista musiikin takana kiinnostuneelle yleisölle.
Maakunnassa maalataan yhdessä kuvataiteen päivänä
Suurta maalaustapahtumaa  on vietetty vuodesta 2011 lähtien.
Tiistaina vietetään kuvataiteilija Helene Schjerfbeckin syntymäpäivää, joka on nimetty suureksi maalaustapahtumaksi ja kuvataiteen päiväksi.
Maakunnassa yhteisiä maalaushetkiä on muun muassa Joensuun taidemuseolla, Kolilla ja Nurmeksessa.
Joensuun taidemuseolla tutkitaan puiden merkitystä luontoaiheisissa maalaustyöpajoissa ja Akka-Kolilla koetaan yhdessä maalaamisen iloa. Nurmeksen Hyvärilän nuoriso- ja matkailukeskuksessa jokainen voi vetää vedon siveltimellä yhteismaalaukseen, joka lahjoitetaan myöhemmin vanhusten hoivakotiin. Tapahtumat alkavat puoliltapäivin ja kestävät kolmesta neljään tuntia. 
Suurta maalaustapahtumaa on vietetty eri puolin Suomea vuodesta 2011 lähtien. 
Avantgardet – yliannostuksesta Lontoossa Allsång på Skanseniin
Avantgardet, joka laulaa kappaleissaan muun muassa huumeista ja niiden väärinkäytöstä, on yllättävä artistivalinta kesän yhteislaululavalle. Solisti Rasmus Arvidsson tunnustaa saaneensa sokin, kun kutsu kävi ohjelmaan.
Useimmat ohjelman artistit ovat suuren yleisön tuntemia ja rakastamia, mutta joka vuosi halutaan antaa mahdollisuus myös tuoreille nimille. Avantgardet on jo ehtinyt hurmata Ruotsin niin kutsutun ”rokkipoliisin” ja kerätä runsaasti faneja.
Kun **Rasmus Arvidsson** laulaa, miltä tuntuu olla päihtynyt tai kun huume lakkaa vaikuttamasta, yleisö laulaa hänen mukanaan. "Olemme ehdottomasti yhteislaulubändi, yleisömme yhtyy aina kertosäkeistöön ja faniemme ansiosta olemme täällä."
Kun kysyn Arvidssonilta, minkä kappaleen hän aikoo esittää Skansenilla, solisti toteaa, että todennäköisesti Suomen kansallislaulun tai kappaleen När vi gräver guld i USA.
Muissa haastatteluissa, jotka eivät suuntaudu suomalaisille, hän on toivonut, että yhtye saisi luvan esittää omaa tuotantoaan.
Tuntuu epätodellisen suurelta mutta myös aika luonnolliselta.
Arvidsson on aikaisemmin kertonut huumeiden väärinkäytöstään ja yliannostuksesta Lontoossa. Nyt lavalle astuu nöyrä artisti ja runsaslukuinen yhtye.
Avantgardetiin kuuluvat Rasmus Arvidssonin ohella **Matti Ollikainen**, **Patrik Åberg**, **Johan Offerlind**, **Andreas Ejnarsson**, **Andreas Stellan**, **Mattias Täck** ja **Daniel Gilbert**.
Kesän kolmannessa Allsång på Skansen -jaksossa esiintyvät myös **Markoolio**, jonka juuret ovat Suomessa, **Lilla Al-Fadji**, **Cornelia Beskow** ja **Margaret**.
**Ruotsinkielinen teksti: Anne Hietanen
Suomennos: Eva Lamppu**
_Allsång på Skansen esitetään suorana Yle TV1:ssä ja Areenassa joka tiistai klo 21.00 kahdeksan viikon ajan 26.6.2018 alkaen. Ohjelman suomeksi selostaa Hanna Pakarinen._
Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä
Lähes jokainen seura antoi pakit Antoine Griezmannille. Nyt hänen palveluksiaan janoavat kaikki – jopa Barcelona, joka hermostui pelaajan jahkailuun.
Antoine Griezmannilla on monta kotimaata. Osin perhetaustansa vuoksi. Osin siksi, että kotimaassa häntä pidettiin pitkään ajanhukkana.  

Maailmankansalainen on portugalilaistaustaisen perheen ranskalainen poika, joka kotiutui Espanjaan pelatessaan Baskimaan sydämessä ja on sittemmin tehnyt saksalaisesta sukunimestään kuuluisan.
MM-nurmella Griezmann kuitenkin tuottaa kunniaa nimenomaan synnyinmaalleen. Hän on yksi maailmanmestaruutta tavoittelevan Ranskan tärkeimmistä pelaajista.
Edesottamuksia seuraa pari joukkueellista asiantuntijoita - pääasiassa valmentajia ja kykyjenetsijöitä - jotka olisivat voineet päästä muovaamaan raakileesta timanttia. Sen sijaan he viittasivat häneen kintaalla, joskus jopa näkemättä häntä lainkaan.
Takana on epätodennäköiseltä näyttänyt nousu tähtipelaajaksi ja edessä todennäköisesti roppakaupalla lisää tehokkaita kausia.
Kesän odotetuin päätös
Camp Noun kupeessa lyötiin MM-kisojen alla nyrkkiä pöytään. Barcelonan seurajohto koki tulleensa nöyryytetyksi jo toisena peräkkäisenä kesänä.
Viime vuonna harmaita hiuksia aiheutti Neymar. Yhtenä hetkenä hän oli lähdössä, seuraavana jäämässä. Lopulta ennätyssiirto toteutui, kun PSG oli valmis maksamaan mitä tahansa. Barcelonan pomoja ärsytti se, miten he tuntuivat kuulevan käänteistä aina viimeisinä.
Tunnelmat olivat siis tavallistakin kireämmät, kun Atlético Madridin Griezmann lipesi katalonialaisjätin otteesta. Ja jälleen kerran ratkaisuja tehtäessä Barcelonan johto jäi pimentoon.
Griezmannin tapa hoitaa asia oli seuran kannalta piinaava. Hän nostatti toivoa, mutta sitten taas vaikutti epäröivän. Lopulta siirtosaagan ilmoitettiin päättyvän dramaattiseen tyyliin.
Espanjalainen tv-kanava esittäisi dokumentin, jossa Ranskan maajoukkuehyökkääjä paljastaisi ratkaisunsa koko kansalle. Se kantoi nimeä The Decision, eli päätös. Lehtitietojen mukaan dokumentista tehtiin kaksi versiota, joista yksi taustoittaisi hyökkääjän siirtoa, toinen jatkosopimusta.
Se oli juuri sellaista kansainvälistä huomiota, jota Griezmann on aina janonnut.
Seurajohdon kasvoja ryöpyteltiin taas märällä rätillä, kun Griezmann päätti jatkaa Atléticossa. Barcelonan pitkäaikainen avainpelaaja Gerard Pique joutui myrskyn silmään mainostaessaan veljensä tuottamaa dokumenttia sosiaalisen median kanavillaan. Puolustaja oli tuolloin jo Espanjan maajoukkueen mukana, mutta joutuisi Barcelonaan palatessaan pomojen kuulusteltavaksi.
Samalla seurat olivat tukkanuottasilla. Atlético raivostui jo viime syksynä neuvottelut aloittaneelle Barcelonalle, jonka se väitti rikkoneen joukkueen dynamiikkaa tavoitellessaan avainpelaajaa kesken tärkeiden ottelujen. Dokumentti paljasti Barcelonan toimista ehkä enemmän yksityiskohtia kuin seura olisi halunnut.
Griezmannin jahkailu sai yhden maailman suurimmista seuroista polvilleen. Häntä oltiin viemässä suurempiin ympyröihin jo viime kesänä, mutta päätti silloinkin jatkaa Madridissa. Hänen sopimuksessaan oli kahden sadan miljoonan euron ulosostopykälä, joka heinäkuun alussa putosi sataan miljoonaan euroon.
Viimeisten vuosien kulutushuuman jälkeen se ei edes tunnu kohtuuttomalta hinnalta maailmanluokan monikäyttöisestä hyökkääjästä.
Itsevarma Griezmann myös tiedostaa oman arvonsa. Toukokuussa hän sanoi ESPN:lle olevansa maailman kolmen parhaan pelaajan joukossa. Lausunto olisi hurja keneltä tahansa. Vielä hurjempi se on pelaajalta, joka ei juniorivuosinaan meinannut löytää pelipaikkaa mistään.
Pariisin ihme
Griezmannin kannalta kohtalokas käänne tapahtui vuonna 2005 Montpellierin osallistuessa ranskalaisjätti PSG:n järjestämään turnaukseen. Hyttysen kokoinen Griezmann oli seurassa testipelaajana.
Tilanne oli hänelle aivan liian tuttu. Vielä tutumpi oli sana "ei". Seura seuralta Griezmann jätti testijaksonsa taakseen kyyneleet silmissään, sillä kukaan ei halunnut uskoa piskuiseen pelaajaan.
Juuri turnauksen alla hänen olisi pitänyt vierailla Metzissä. Seura ei kuitenkaan lopulta halunnut edes nähdä häntä, koska totesi hänet aivan liian pieneksi. Aiemmin hän oli käynyt Auxerressa ja Sochaux'ssa, mutta paikkaa ei hellinnyt. Samoin kävi Saint-Étiennessä. Katkerin kokemus oli Lyon, Griezmannin kannattama seura.
Kaikkien vastaus oli sama. Kukaan ei halunnut käyttää aikaa, rahaa ja akatemiapaikkaa pelaajaan, jonka mahdollisuudet kasvaa onnistujaksi näyttivät niin vaatimattomilta.
Mitä hyötyä on silkasta taidosta, jos jää kaikkien vastapelaajien raatelemaksi?
Lopulta tarvittiin vain sattumaa. Ranskalaiset eivät innostuneet, mutta espanjalaisen Real Sociedadin kykyjenetsijä jäi koukkuun. Eric Olhats ei ollut tullut turnaukseen etsimään pelaajia, saatika katsomaan Griezmannia, vaan oli juuri palannut Argentiinasta ja pistäytyi tapaamassa tuttujaan.
Kentältä hän bongasi Griezmannin, joka pelasi vain kymmenen minuuttia.
– Hän ei erottunut mitenkään ylivoimaisena. Fyysesti hän jäi täysin muiden pelaajien jalkoihin. Hänen tekniset taitonsa, pelinsä virtaus ja helppous kuitenkin vangitsivat katseen, Olhats sanoi [LaInformacion.com-sivustolle.](https://www.lainformacion.com/deporte/futbol/eric-olhats-descubridor-griezmann-atletico-eurocopa_0_933207784.html)
Kotiinviemisiksi Griezmann sai puhelinnumeron. Pian Olhats vieraili perheen kotona sopimassa käytännönjärjestelyistä. Griezmannit asuivat Maconin pikkukaupungissa Ranskan itäosassa, kun taas Real Sociedadin koti oli aivan toisessa maassa.
14-vuotiaan pojan lähettäminen Espanjaan, varsinkin kaikkien aiempien takaiskujen jälkeen, oli ymmärrettävän vaikea ratkaisu.
– Kaikki sanoivat, että olin liian pieni. Kävin kokeella kahdeksassa seurassa, eikä mikään halunnut minua. Joskus se sattui, joskus taas ei. Halusin vain mahdollisuuden oppia ja tulla jalkapalloilijaksi, Griezmann kertoi myöhemmin [Herald Sun -lehdelle.](https://www.heraldsun.com.au/sport/football/atletico-madrid-star-antoine-griezmann-was-rejected-by-clubs-in-native-france-as-a-teen/news-story/620a18b3b14de633cc2241206f9501a4)
Pikkupoikana ottelunjälkeisistä tv-haastatteluista kuvia piirtäneelle ja niiden antamista leikkineelle pelaajalle mahdollisuus tarkoitti päätöstä loputtomalle odotukselle. Ammattijalkapalloilijat olivat hänelle pakkomielle ja Griezmann oli jopa vaalentanut pitkät hiuksensa näyttääkseen enemmän Juventus-legenda Pavel Nedvediltä.
Kuuden seuraavan vuoden ajan hänen kotinsa oli Olhatsin luona aivan Espanjan rajan tuntumassa, jotta sopeutuminen ja koulunkäynti helpottuisivat. Tämä uskoi häneen käsittämättömän vahvasti. Nyt kykyjenetsijä näyttää nerolta.
– Antoinessa oli paljon kiehtovia ominaisuuksia, mutta en koskaan ajatellut hänen saavuttavan nykyistä tasoaan. Tarina on aivan uskomaton. Olen monesti kertonut hänelle, että hänen elämänsä on kuin suoraan elokuvasta. Mutta sellaisesta elokuvasta, jonka olisin jättänyt kesken liian epäuskottavana, Olhats sanoi [Bleacher Reportille.](http://bleacherreport.com/articles/2639043-how-a-scout-on-holiday-turned-atletico-madrids-antoine-griezmann-into-a-star)
Haave parrasvaloista
14-vuotias Griezmann pääsi lähemmäs idolejaan kuin koskaan aiemmin. Ei vielä pelaamaan heitä vastaan, eikä todellakaan heidän kanssaan, mutta kentän laidalle pallopojaksi Sociedadin ja Real Madridin väliseen otteluun.
Yksi mies nurmella sai hänet pauloihinsa. Ranskan kaikkien aikojen legendoihin lukeutuva Zinedine Zidane pelasi viimeisiä vuosiaan Real Madridin supertähtilauman todellisena jalokivenä. Ottelun jälkeen Griezmann ei malttanut pysyä etäällä.
– Pyysin hänen pelipaitaansa, mutta hän oli jo vaihtanut paitoja toisen pelaajan kanssa. Hän näki miten pettynyt olin ja pyysi seuraamaan perässään, Griezmann paljasti omaelämäkerrassaan.
Stadionin uumeniin johtavassa tunnelissa Zidane antoi kehittyvälle maalintekijälle shortsinsa.
– En voinut uskoa sitä. Ne olivat aarteeni!
Siirtonsa aikaan Griezmann ei puhunut sanaakaan espanjaa, josta on sittemmin muodostunut hänelle lähestulkoon ensisijainen kieli. Englantia hän ei juurikaan puhu vieläkään.
Hän jättäytyi harjoituksissa joukon viimeiseksi, koska ei ymmärtänyt valmentajien puheita ja selviytyisi helpoiten kopioimalla muita. Sociedadin akatemiassa hän kävi läpi kaikki portaat kunnes vuonna 2009 nousi edustusjoukkueeseen.
Hylkäyskierteestä oli siinä vaiheessa vain neljä vuotta, ja jälleen mukana oli tuuria.
Griezmann ei ollut ennättänyt vakiinnuttaa paikkaansa edes kolmosliigaa pelanneissa reserveissä, mutta kauden alla edustusjoukkueen loukkaantumiset pakottivat valmentaja Martin Lasarten tarjoamaan mahdollisuuden pelata harjoitusotteluissa.
– En epäröinyt lainkaan. Tätä on vaikea kuvailla, mutta tunsin hänestä samoin kuin aiemmin Luis Suárezista. He näkevät asiat toisin, ovat varmoja suunnastaan ja tavoitteistaan. Luisille se oli pääsy Barcelonaan, Antoinelle pääsy Ranskan maajoukkueeseen, Lasarte kertoi [The Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2016/jul/02/france-antoine-griezmann-euro-2016)
Luottamuksen jälleen palkinnut Griezmann oli harjoituskauden tehokkain maalintekijä, eikä enää palannut reserviin.
Hänen avullaan Real Sociedad nousi pääsarjaan, jossa se sittemmin on säilynyt. Kesällä 2010 Griezmann johdatti vielä Ranskan alle 19-vuotiaat EM-kotikisojen mestaruuteen. Se oli tärkeä tunnustus kotimaassaan usein hylätyksi tulleelle pelaajalle.
Hän rikkoi kymmenen liigamaalin rajan ensimmäisen kerran kaudella 2012-2013, jolloin Sociedad oli upeasti sarjan neljäs ja eteni Mestareiden liigaan. Vuotta myöhemmin hän oli 16 osumalla La Ligan paras maalintekijä Barcelonan, Real Madridin ja Atléticon ulkopuolelta, vaikka ei edes pelannut hyökkääjänä, vaan laiturina.
Siitä alkaen Griezmannin urakehitys on ollut rakettimaista nousua. Atlético osti hänet 30 miljoonalla eurolla ja valmentaja Diego Simeone teki hänestä nykyisen keskushyökkääjän, joka pystyy kuitenkin vaihtamaan vaivattomasti paikalta toiselle.
Griezmannista tuli Atléticon hyökkäämisen keskipiste. Nopeudellaan hän on kentällä usein ylivertainen, ainakin puolustuslinjaan verrattuna, ja jääkylmällä viimeistelytehokkuudellaan hyödyntää puolustusvoittoisesti pelanneen Atléticon tilanteet.
Hänen erikoisuutensa on vasen jalka, jolla Griezmann osuisi vaikka pullonkorkkiin kiitoradan päästä. Edelleenkään hän ei dominoi fysiikallaan, mutta harva 174-senttinen pelaaja on pääpelitilanteissa yhtä vahva.
Ennen Griezmannia Atléticossa totuttiin Diego Costan härkämäiseen pelaamiseen, mutta ranskalainen pystyi korvaamaan hänen maalimääränsä täydellisellä tavalla aivan toisenlaisella pelityylillä. Hän loistaa urheilullisuudellaan, vauhdillaan sekä vertaistaan hakevalla itsevarmuudella.
Vaistoillaan ja juoksuillaan Griezmann muistuttaa Lionel Messiä, toista kirppumaista hyökkääjää. Monesti hän myös pelaa samalla paikalla kärjen takana, kuten MM-kisoissa.
Henkiset ominaisuudet eivät yllätä, sillä Griezmann on toistuvasti sanonut ihailevansa parrasvaloja. Hän haluaa osaksi säihkettä ja huomion keskipisteeksi. Suurimmaksi esikuvakseen hän on nimennyt David Beckhamin, jolta hän on omaksunut pelinumeronsa sekä poikkeuksetta pitkähihaisen pelipaitansa.
– Salamavalot välkkyvät minne ikinä hän meneekin. Kaikkien huomio kiinnittyy häneen: hänen hiuksiinsa, hänen vaatteisiinsa, hänen läsnäoloonsa, Griezmann ihaili espanjalaislehti [El Paisin haastattelussa.](https://elpais.com/elpais/2017/06/01/icon/1496334611_889857.html)
Ranskan joukkueen hermokeskus
Zidanea säihkysilmin tuijottaneesta pojasta on nyt kasvanut yksi valituista. Yksi miljoonien ranskalaispoikien idoleista. Yksi yhdestätoista, jotka edustavat 65 miljoonaa muuta Marseljeesin soidessa.
Osa joukkuetta, jonka voidaan oikeasti uskoa toistavan Zidanen tähdittämän vuoden 1998 maailmanmestarijoukkueen saavutuksen.
Kylian Mbappé oli jalkapallomaailman ihasteltavana neljännesvälierien Argentiina-voitossa kiihdytettyään huimaan nopeuteen. Pienemmälle huomiolle jäi se, että Griezmannille mitattiin ottelussa täsmälleen sama 32,4 kilometrin tuntinopeus.
Hän pelaa näissä kisoissa hyökkääjä Olivier Giroud'n takana, keskikenttäparin Paul Pogba - N'Golo Kante edessä, laitoja hallitsevien Mbappén ja Blaise Matuidin välissä. Nimilista on huikea ja puolustavalle joukkueelle tuskallista luettavaa.
Samalla paikalla hän oli loistanut jo Atléticossa kaudella 2015-2016, kun Fernando Torres ja Mario Mandzukic ottivat paikan kärjestä. Kauden päätteeksi Simeone nimesi Griezmannin Euroopan kauden parhaaksi pelaajaksi. Keskikentän keskellä hyökkäämisen pikkujättiläinen pitelee käsissään nopeudensäädintä, joka määrittää joukkueen pelaamisen rytmiä ja suuntaa.
MM-kisoissa hän on parhaimmillaan pelannut käytännössä koko Ranskan rangaistusalueen ja vastustajan maalin välisellä alueella. Häntä ei haittaa luoda tilaa Mbappélle tai jäädä pelinrakentelijaksi, ja maalipaikassa hän on niin kliininen että lääketutkimuksetkin jäävät kakkoseksi.
Hän on maailmanluokkaa kaikilla jalkapallokentän alueilla, mikä on harvinaista herkkua niin joukkueelle ja valmentajalle kuin kannattajillekin. Kaksi vuotta sitten hän vei maalikuninkaana Ranskan EM-kisojen loppuotteluun, nyt 27-vuotias haluaa ottaa jälleen uusia askelia eteenpäin.
"Rakastan sitä, kun kaikki vaativat enemmän ja enemmän"
Griezmannin kokoiselle pelaajalle askeleet ovat useimmiten pientä tikkausta, mutta hänen historiansa huomioiden nyt edetään jo harppauksin. Moni arvioija on joutunut pyörtämään puheensa Griezmannin kivutessa ranskalaisen jalkapallon eturivin tähdeksi.
Sekään ei vielä riitä.
– Haluan istua samassa pöydässä Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin kanssa. Haluan nousta niin lähelle heidän tasoaan kuin vain pystyn, ja voittaa mestaruuksia. Tavoitteeni on olla aivan parhaiden joukossa, hän sanoi The Guardianille kaksi vuotta sitten.
Pienikokoisen ja kiltin näköisen pelaajan takana on johtaja, sekä pelillisesti että pukukopissa. Griezmannin pää on lapsuusvuosien epäilyjen ja takaiskujen kovettama. Vuonna 2016 hän oli peräjälkeen häviämässä sekä Mestareiden liigan että EM-kisojen loppuottelun, mutta ei antanut poikkeuksellisen pettymyksensä näkyä.
– Olin todella surullinen, mutta en itkenyt. Sanoin itselleni, että nyt on oltava päättäväinen ja pystyttävä rohkaisemaan sekä lohduttamaan muita. Halusin näyttää heille luonteeni vahvuuden, ja että pystyn kantamaan joukkuetta, Griezmann kertoi [The Guardianille.](https://www.theguardian.com/football/2016/aug/20/antoine-griezmann-atletico-madrid-champions-league-la-liga-football)
Silti hänessä on yhä paljon viattomuutta. Hän pelasi vuosikaudet Paavo Pesusieni -kalsareissa, koska uskoi niiden tuovan hyvää onnea. Vuonna 2010 hän juhli maalia ahtautumalla joukkuetovereidensa kanssa kentän laidalle pysäköityyn mainosautoon. Hiljattain hänen tuuletuksissaan on toistunut supersuositun Fortnite-pelin inspiroima tanssi.  

Huvitteleva puoli pääsee esiin silloin, kun huomaamatta kärkipelaajan takana tilaisuuttaan metsästävä Griezmann saa iskeä pallon maaliin.
– Rakastan sitä, kun kaikki vaativat minulta enemmän ja enemmän. Siinä on jotain samaa kuin pelatessa kadulla kavereiden kesken. Aina kun teen maalin, palaan pikkupojaksi. Maalin tuomaa onnellisuutta ei pysty selittämään, Griezmann kuvaili [Uefan verkkosivujen mukaan.](https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/newsid=2437390.html)
Palloa autotallin seinään ohi maalivahdiksi joutuneen isosiskonsa täräytelleestä pikkupojasta on kasvanut hieman isompi mies, jota tavoittelevat kaikkein suurimmat seurat ja rahakkaimmat sponsorit. Isosisko on nyt agentti ja Griezmann hänen edustamansa supertähti, ja ranskalaisseurojen tyrmäämä unelma tuottaa alati lisää aihetta onneen.
**Lue myös**
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
[Kommentti: Ranskan suurin tähti teki järkyttävän itsekkään tempun vain hetki ennen MM-kisoja, mutta mestarisuosikin valmentaja kohtelee Antoine Griezmannia kuin pumpulia](https://yle.fi/urheilu/3-10257937) 
[Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759) 
[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
Ranskan nuori supertähti yllättäen sivussa harjoituksista – päävalmentaja puhui varotoimenpiteestä
19-vuotias Ranskan vauhtikone Kylian Mbappé hoiti selkävaivaa, kun muut Ranskan pelaajat valmistautuivat Belgia-välierään.
Ranskan nuori supertähti Kylian Mbappé jätti viimeistelyharjoitukset väliin Pietarissa ennen Belgia-välierää. Mbappéa ei näkynyt lainkaan harjoituksissa maanantaina.
19-vuotias hyökkääjä Mbappé on noussut MM-kisoissa ryminällä koko maailman tietoisuuteen. Hän on tehnyt turnauksessa Ranskalle kolme maalia.
Päävalmentaja Didier Deschamps vakuutti vielä medialle ennen harjoitusten alkamista koko joukkueensa pelikuntoa. 
– Kukaan ei ole ulkona joukkueesta. Olemme leputtaneet joitain pelaajia varotoimeenpiteenä, Deschamps totesi lehdistötilaisuudessa.
– Kaikkien pitäisi olla kunnossa peliin. 
ESPN:n lähteiden [mukaan ](http://global.espn.com/football/france/story/3561103/frances-kylian-mbappe-misses-training-but-fit-to-start-sources)Mbappé kärsii selkävaivoista. Heidän tietojensa mukaan Ranska odottaa Mbappén olevan pelikunnossa tiistai-iltana.
Mbappé koki kovia jo ennen MM-kisojen alkua, kun [hän loukkasi Ranskan harjoituksissa nilkkaansa. ](http://www.goal.com/en-ke/news/adil-rami-eases-mbappe-world-cup-fears-after-ankle-injury/hgh0m7rrl5pj1ecmt9o5nye8q)
Muista Ranskan pelaajista laitapuolustaja Benjamin Pavard ja keskikentän raataja N'Golo Kante eivät olleet joukkueen mukana harjoituksissa, vaikkakin he olivat stadionilla juoksemassa.
**Lue lisää:**
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
 [Ranskan 19-vuotias hyökkääjä möyhensi Argentiinan, sivusi Pelén saavutusta – "Todellinen pikajuoksija"](https://yle.fi/urheilu/3-10283120) 
 [19-vuotias Mbappe kiusaantui vertauksista nuoreen Peleen – "Hän on eri luokkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10283363) 
 [Huikea Mbappé ja kengännauhoihinsa tuijotellut Messi – näiden syiden takia Ranska murskasi Argentiinan unelmat](https://yle.fi/urheilu/3-10283147) 
Vain yhdessä Suomen kaupungissa liikuntarajoitteinenkin pääsee opastetulle matkailukierrokselle  –  "Esteettömyyden edistäminen on pysähtynyt rahapulaan"
Kajaani on Suomen ensimmäinen kaupunki, jossa tarjotaan esteettömiä matkailukierroksia. Mikäli bussiin on hankala nousta, tarjolla on myös invataksin kyyti.
Liikuntarajoitteisten pääsy tutustumaan oman paikkakuntansa matkailunähtävyyksiin ei ole itsestään selvää missään, mutta Kajaanissa siitä on yritetty tehdä edes jotenkin mahdollista. 
Matkailuoppaiden vetämiä kiertoajeluja on järjestetty muiden paikkakuntien tavoin vuosia, mutta aiemmin liikuntarajoitteisia ei ole osattu huomioida.
– Busseihin ei ole tähän mennessä paljon vammaisia lähtenyt matkaan, sillä jo pelkästään bussiin nousu voi olla haasteellista kohteissa liikkumisesta puhumattakaan. Kokeilimme viime kesänä kerran esteetöntä kierrosta, ja suuren suosionsa ansiosta tänä kesänä kiertoajeluita järjestetään kolme, Kajaanin vammaisneuvoston jäsen Hilkka Kananen kertoo. 
Aivan pienestä ajelusta ei ole kyse, sillä Kajaanin kaupunginteatterin pihamaalta starttaa liikkeelle täpötäysi linja-auto sekä kaksi täyttä invataksia. Matkailuoppaita on matkassa kolme, yksi jokaisessa autossa. 
Oppaana toisessa takseista oleva Anja Hongisto pohtii järjestelyjen olevan pitkälti samanlaisia kuin niin sanotuilla normaaleillakin kierroksilla.
– Suuri ero on oikeastaan opastettavien määrä. Näin iso määrä ihmisiä ei mahdu kerralla esimerkiksi Paltaniemen kuvakirkon pihalle tai Eino Leinon perinnetaloon. Kierrämme kohteet niin, että vältymme ruuhkilta. Opastukseen tai tarinoihin ei vaikuta, kuinka ketterästi ihminen liikkuu. Tarina on sama, ja tarinoita meillä Kainuussa kyllä riittää.
Esteettömyyttä ei mieti, ennen kuin asia osuu omalle kohdalle
Kesän ensimmäisellä esteettömällä opastuskierroksella ohjelmassa on tutustuminen Paltaniemellä seisovaan vuonna 1726 rakennettuun kuvakirkkoon, Eino Leino -perinnetaloon sekä Leinon kotitilaan Hövelöön. Invataksissa matkaavat kuuntelevat matkailuoppaan kertomuksia paikkojen historiasta tarkasti, mutta toki kysymyksiäkin esitetään. 
Ensimmäistä kertaa Kajaanissa vieraileva Helena Voutilainen saa paljon kerrottavaa matkaansa kotiin Tammelaan.
– Tärkeintä näissä kiertoajeluissa on opas ja tämä on kyllä hyvä. 
Voutilainen ei edes miettinyt liikkumisrajoitteita, kun lähti kierrokselle.
– On hienoa, että esteettömyyteen kiinnitetään huomiota, sillä sellaiset asiat huomataan usein vasta, kun ne osuvat omalle kohdalle. Itselläni jalka liikkuu vielä ketterästi, mutta koskaan ei tiedä, milloin asia on toisin.
Voutilaisen mielikuva on, että esteettömyys on huomioitu kohtuullisen hyvin ainakin isommissa kaupungeissa.
– Ymmärrän, että kaikkialle eivät kaikki pääse. Hienoa, että täällä yritetään tuoda paikat lähemmäksi kaikkia.
Matkailuopas Anja Hongisto on yllättynyt, että vastaavia kierroksia ei muualla Suomessa järjestetä.
– Etukäteisjärjestelyt ovat samanlaisia kuin muillakin kierroksilla, eli osallistujan liikuntakyvystä ja muista tarpeellisista seikoista tulee tietoa jo varauksen kautta. Niiden tietojen perusteella tehdään kohdeohjelma jokaiselle kierrokselle, eli ei tämä kovin kummallista ole.
Kajaani valopilkkuna liikuntarajoitteisille
Vammaisten etujärjestö Kynnyksen toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä on innoissaan Kajaanin palvelusta.
– Sopiihan, jos käyn saman tien Helsingin matkailutoimistossa kertomassa tästä? Taas nähdään, että kaikki viisaus ei tosiaankaan asu Helsingissä. 
Takavuosina esteettömyys oli esillä rakentamisessa ja puheissa, mutta nyt se näkyy Könkkölän mukaan lähinnä paperilla. 
– Esteettömyyden edistäminen on pysähtynyt rahapulaan, tai ainakin hidastunut. Esteettömistä kohteista kerrotaan lähinnä opaslehtisissä, joita löytyy infopisteistä. Tosin rahaa ei tahdo löytyä opaslehtisten uusimiseen.
Jos ei ole aiempaa tarjontaa, ei synny myöskään kysyntää. Jos ei ole kysyntää, ei synny tarjontaa.
Könkkölä toivoo, että Kajaanista otettaisiin mallia esteettömyyden edistämisessä. Hänen mielestään joskus on etu, että liikkeelle lähdetään Helsingin ulkopuolelta.
– Pienellä paikalla kaikki ihmiset tuntevat toisensa ja kohdepaikat, joten asioita on helpompi kehittää. Ladun avaajan hankaluus on, että jos ei ole aiempaa tarjontaa, ei synny myöskään kysyntää. Jos ei ole kysyntää, ei synny tarjontaa.
Seuraavaksi näkö- ja kuulovammaiset
Kajaanin vammaisneuvoston puheenjohtaja Kaija Patronen on iloinen, että Kajaanin kaupunki on ottanut vammaisten toiveet hyvin huomioon.
– Ilman kaupungin tukea ei tämä onnistuisi, sillä kierrokset syövät myös rahaa taksien ja opastuksen maksuina. Toiveisiin vastaaminen on myös näkynyt siinä, että esteettömyyttä tarvitsevat ovat aktivoituneet. Vammaisneuvostolle on tullut paljon yhteydenottoja, joissa mennään jo eteenpäin tasa-arvoisuudessa.
Tämän suosio on kyllä yllättänyt meidät kaikki, ei tätä tähän voi jättää.
 Patrosen mukaan jatkossa on tarkoitus kiinnittää enemmän huomiota näkö- ja kuulovammaisten palveluihin.
– Esimerkiksi sokeat tarvitsisivat näillä kiertoajeluilla omat tulkkinsa välittämään sen, mitä me näemme. 
Kehitystä vie eteenpäin myös oma kokemus, hymyilee vammaisneuvoston jäsen Hilkka Kananen kesän ensimmäisen opastetun esteettömän kierroksen päätteeksi.
– Tämän suosio on kyllä yllättänyt meidät kaikki, ei tätä tähän voi jättää. Tälläkin kierroksella on näkynyt paljon tyytyväisiä hymyjä.
Korkeushypyn ykkösmiehen kausi ohi
Mutaz Essa Barshim loukkasi jalkansa viime viikolla kilpailussa Unkarissa.
Qatarilainen korkeushyppääjä Mutaz Essa Barshim joutuu jättämään loppukauden väliin jalan nivelsidevamman vuoksi, kertoo Radiosporten.  

Barshim loukkasi jalkansa viime viikolla kilpailussa Unkarissa, ja vamma vaatii leikkauksen.
\- Minulle on tärkeintä olla terve. Minun ei tarvitse stressata, tärkein tavoitteeni on ensi vuoden MM-kotikisat Qatarissa, Barshim viestitti agenttinsa välityksellä Radiosportenin mukaan.  

Hallitseva maailmanmestari on tehnyt kauden kärkituloksen myös tällä kaudella, sillä hän on ylittänyt 240 kahdesti tänä vuonna.  

**Lue myös:**
[Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177) 
[B-erään joutuminen harmitti Neziriä – "Vähän oli pehmeä olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10296211) 
[Hyvävireinen Neziri aitoi voittoon Luzernissa](https://yle.fi/urheilu/3-10296191) 
Kela-taksien saanti takkuaa yhä
Kelan mukaan ruuhkat taksipalveluissa ovat helpottaneet, mutta Keski-Suomessakin taksien tilauspuhelut takkuavat edelleen.
Pahimmat ruuhkat Kelan taksipalvelussa ovat helpottaneet, mutta tilauspuhelut eivät edelleenkään kulje niin kuin pitäisi. Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että asiakkaiden on edelleen ollut ajoittain vaikeaa päästä läpi puhelinpalveluun.
Vakavimmissa tapauksissa esimerkiksi syöpähoidot ovat viivästyneet kyydin puuttumisen vuoksi. Kyytien takkuilu syö myös sairaalan henkilöstön aikaa.
– Pitää järjestellä hoitoja udelleen, ja on todella ikävää, jos potilas joutuu heikossa kunnossa odottamaan. On tässä sopeutumista, mutta meille on vakuutettu, että ajan myötä tilanne paranee, sanoo palvelupäällikkö Päivi Kontkanen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä. 
Kontkasen mukaa kyytitilanne ei ole enää yhtä kaoottinen kuin se alkuun oli, mutta myös sairaala on tehnyt reklamaatioita tilauksista vastaavalle Pro Keskukselle, ja myös Kelaan on lähtenyt palautetta.
Lampaat löytyivät verisinä laitumelta Pirkkalassa – Yhdeltä silmä puhki, kahdella syviä haavoja: "Laitumelta ei löytynyt selitystä eläinten vammoille"
Lampaiden vammojen syytä ei tiedetä. Pirkkalan kunta etsii silminnäkijöitä sunnuntaina tapahtuneelle vahingoittumiselle.
Kesänvietossa maisemanhoitohommissa kunnan keskustan tuntumassa olleiden lampaiden kohtalo ihmetyttää Pirkkalassa. 
Sunnuntain aikana Virkaniemessä sijaitsevalta laitumelta löytyi kolme veristä lammasta. Yhdeltä oli silmä puhki ja kahdella muulla oli haavoja niskassaan. Silmänsä menettänyt lammas jouduttiin lopettamaan.
Muut lampaat palautettiin kotiin Lempäälässä sijaitsevalle Tikanmäen tilalle sen jälkeen, kun ne olivat saaneet eläinlääkäriltä tarvittavan hoidon. Tikanmäen tilan isäntä, lampuri Jukka Vitikka sanoo, että vahingoittumisen syy on täysin hämärän peitossa. 
– Tarkastimme koko laitumen tapauksen jälkeen, mutta sieltä ei löytynyt selitystä eläinten vammoille.
On kuitenkin mahdollista, että eläimet ovat pelästyneet jotakin, lähteneet paniikissa juoksemaan ja siinä tuoksinassa loukkaantuneet. 
Virkaniemen laitumella oli kaikkiaan yhdeksän pässiä. Vahingoittuneet lampaat olivat isännän mukaan porukan kesyimpiä. 
– Erityisesti lopettamaan jouduttu sokea lammas ei pelännyt ihmistä ollenkaan. Se oli tuttipullokaritsa, Vitikka kertoo.
Pässit ovat parturoineet lupiinia
Pirkkalan kunta on tehnyt asiasta eläinsuojelu- ja rikosilmoitukset. Kunta kertoi asiasta [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/pirkkalankunta/photos/a.292207974148116.64815.152117094823872/1756831434352422/?type=3&theater) maanantai-iltana. Päivityksessä kunta pyytää ilmoittamaan mahdolliset silminnäkijähavainnot sähköpostilla tai puhelimitse. 
– Kuntalaisilta on saatu asiasta vinkkejä, ne on kirjattu ylös ja toimitetaan poliisille. Tässä vaiheessa ei ole tietoa tapahtumien kulusta, toivotaan, että kukaan ei ole käynyt tahallaan eläimiä telomassa, sanoo kunnan puutarhuri Miia Terämä. 
Virkaniemi sijaitsee Pyhäjärven rannassa, aivan Pirkkalan keskustan tuntumassa. Asiasta kertoneen[ Aamulehden mukaan laitumella oli kameravalvonta ja kuvia tutkitaan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/mita-tapahtui-pirkkalan-kesalampaille-niskassa-syvia-haavoja-yhdelta-silma-puhki-201063746/).
Lampuri toivoo hartaasti, että tapaus selviää. Jos kyse on epäonnisesta sattumasta ja siitä, että eläimet ovat jostain syystä joutuneet paniikkiin, palautus Virkaniemen laitumille on todennäköistä. Jos käy ilmi, että kyseessä on ilkivalta, lampaiden palautukseen on korkea kynnys.
– Tämä on toinen kesä, kun lampaat ovat Virkaniemessä. Ne ovat siellä torjumassa vieraslajeja, kuten lupiinia. Tulokset ovat olleet hyviä, mutta eläinten hyvinvointi on kuitenkin meille ykkösasia, Vitikka sanoo.
Suomen lentopallonaiset korkeassa arvossa Ranskassa – Roosa Laakkoselle sopimus
Roosa Laakkonen muuttaa Saksasta Ranskaan.
Naisten lentopallomaajoukkueen keskipelaaja Roosa Laakkonen pelaa ensi kaudella Ranskan liigan Evreux Volley-Ballin riveissä. 24-vuotias Laakkonen on jo kuudes suomalaisnainen, joka on tehnyt sopimuksen tulevalle kaudelle Ranskan liigaan.  

47 naisten maaottelua pelannut Laakkonen siirtyy Ranskaan Saksasta, jossa pelasi ensimmäisen ulkomaankautensa USC Münsterissä.
Evreaux Volley-ball sijoittui viime kaudella Ranskan liigassa 11. sijalle eli toiseksi viimeiseksi.  

**Ranskan liigassa pelaa suomalaisista tulevalla kaudella:**  

Kaisa Alanko, VB Nantes  
Salla Karhu, Quimper Volley 29  
Saana Koljonen, Quimper Volley 29  
Roosa Laakkonen, Évreux Volley Ball  
Michaela Madsen, RC Cannes  
Daniela Öhman, Béziers Volley
_Korjaus klo 15.01: Korjattu seuran nimi oikeaan muotoon._
**Lue myös:**
[Suomalaisten naislentopalloilijoiden virta ulkomaille jatkuu – Madsen siirtyy perinteiseen ranskalaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10284858) 
[Daniela Öhman siirtyy Ranskan mestarijoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10260620)   

[Salla Karhu siirtyy pelaamaan Ranskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10238344)
Nojatikkailta ei saa tehdä rakennustöitä – Työn tilaajakin on vastuussa, jos maalari putoaa tikkailta
Harva talonomistaja tulee ajatelleeksi, että tikkailta pudonnut ikkunanpesijä on myös hänen sotkunsa.
Tikkailta työskentely on amatöörien hommaa. Työalustana nojatikkaita ei saa käyttää. Silti moni ammattilainenkin venyttää lakia ja käyttää.
Rakennusalan yritysten edunvalvojan Rakennusteollisuuden asiamies Juha Suvanto muistuttaa, että myös työn tilaaja on omalta osaltaan vastuussa siitä, että yritys noudattaa työturvallisuutta lainsäädännön mukaisesti.
– Sinulla on ihan täysi oikeus puuttua ja näkisin pikemminkin niin, että sinulla on velvollisuus puuttua, koska tilaajana olet osaltasi vastuussa, että työturvallisuus toteutuu. Lain mukaan se menee niin.
 Ja tuo laki sanoo, että nojatikkaita saa käyttää vain tilapäisenä kulkutienä, nostoapuvälineiden kiinnittämiseen ja irrottamiseen sekä muihin lyhytaikaisiin ja kertaluontoisiin töihin.  

Rakennusteollisuuden Juha Suvanto tietää, että tällöinkin niiden käyttö on asianmukaisesti ennakolta suunniteltava.
– Kun pyydät tarjousta, niin siihen tarjouspyyntöön pitäisi muistaa aina laittaa, että työ pitää toteuttaa vallitsevan työturvallisuuslainsäädännön mukaisesti. Mutta onhan se nyt päivänselvää, että jokaisen yrityksen pitäisi sitä lakia noudattaa joka tapauksessa, vaikka sellaista tekstiä ei olisikaan.
Kiinteistönomistajia ja taloyhtiöitä edustavan Kiinteistöliiton mukaan Suomessa on perinteisesti ajateltu, että urakoitsija hoitaa kaiken. Päälakimies Jenni Hupli muistuttaa, että kummallakin osapuolella on velvoitteita, joista pitää huolehtia.
– Ei ole liioiteltua sopia missä tahansa urakkasopimuksessa siitä, että työturvallisuusvelvoitteiden täyttämisestä vastaa täysimääräisesti se urakoitsija. Tilaajalla on kuitenkin omat velvoitteensa, joiden rikkomisesta voi edelleenkin seurata vastuu.  

Ja käsissä ei saa kantaa mitään
Nojatikkailta ei varsinaisia töitä siis saa tehdä, mutta A-tikkailta saa sentään jotain. 
Jos kunnon työtelineitä ei työn lyhytkestoisuuden tai esimerkiksi ahtauden vuoksi saa kohtuudella pystyyn, saa ammattilainenkin työskennellä pystyssä itsekseen pysyvillä A-tikkailla. 
Mutta rajansa on tässäkin. Voimaa vaativia töitä ei saa tehdä. A-tikkaita ei myöskään saa käyttää, jos tehdään palovaarallisia töitä, alusta on epävakaa ja tikkailla on kaatumisvaara. Ja sellainenkin viritys on kielletty, jossa A-tikkaat nostetaan yli kahden metrin työtasolle.
Käytännössä useimmissa tehtävissä on siis lain mukaan rakennettava teline tai käyttävä henkilönostinta. 
Nojatikkaita käytettäessä on käsien oltava vapaina. Maalipurkkia, porakonetta tai ikkunanpesuvälineitä ei siis saa kantaa käsissään.
Ammattilaisten haasteena on, että korkealla työskentelyn toleranssi kasvaa tottumisen myötä nopeasti. Jännityksen väheneminen voi helpottaa tikkailla oloa, mutta samalla myös varovaisuus vähenee.  

Kokenut kiipeäjä tuntee, että hallitsee tasapainonsa. Usein vain putoaminen on seurausta jostain ihan muusta. Moni on tullut alas, kun on vesikourua asentaessaan lyönyt päänsä naulaan tai ampiainen on pistänyt poskeen. 
Halpa urakoitsija voittaa tarjoukset tikkailla
Kaikki urakoitsijat eivät jaksa pystyttää telineitä muutaman tunnin homman takia tai yksittäinen työntekijä tekee töitä tikkailta salaa työnantajan tietämättä. Ja pieni firma voi myös yrittää säästää telineen tai nosturin vuokrassa. Joskus työntekijä pakotetaan tikkaille. 
Omakotiomistajan olisi löydettävä rohkeutta keskeyttää tikkailla töitä tekevän urakka ja vaatia lain noudattamista. On yleistä, että asiaan puuttuminen aiheuttaa riitaa. Ja harva haluaa riidellä. 
Ja vaikka työn tilaaja olisi taloyhtiö, kannattaa myös yksittäisen asukkaan ilmoittaa välittömästi isännöitsijälle, mikäli huomaa esimerkiksi parveke- tai ikkunaremontteja tehtävän tikkailta.
Mikäli firman työntekijä putoaa ja kuolee, alkavat poliisi ja työturvallisuusviranomaiset tutkia asiaa.
Työn tilanneelta yksityishenkilöltä ei välttämättä voida vaatia kykyä osata arvioida, milloin urakoitsija ei noudata riittävää työturvallisuutta. Tilanne kuitenkin muuttuu, jos työn tilaajan katsotaan olleen laista perillä. 
Usein selviää, että työn tilaaja on vain sulkenut väärinkäytöksiltä silmänsä. Hän on saattanut ottaa halvimman, ja senkin ilman kuittia.
Kokonaiskuvan kannalta kysymys on myös siitä, saako lakia noudattamaton urakoitsija etua siitä, että nosturia ja telineitä ei käytetä. Silloin tarjouskilpailuja voitetaan lakia rikkomalla. 
Kiinalaisen rauhannobelistin leski pääsi kotiarestista – lensi Kiinasta Finnairin lennolla Helsinkiin
Liu Xia on matkalla Suomen kautta tiettävästi Saksaan. Saksa on vaatinut hänen vapauttamistaan.
Kiinalaisen rauhannobelistin ja ihmisoikeusaktivistin Liu Xiaobon leski Liu Xia on vapautunut kotiarestista ja päässyt lähtemään Kiinasta, kertoi perheen ystävä. 
Liu Xia, 57, on ollut kotiarestissa vuodesta 2010, jolloin hänen miehensä sai Nobelin rauhanpalkinnon. Virallisia syytteitä ei koskaan nostettu.
Liu lensi Finnairin lennolla Helsinkiin. Lentokentällä olleen STT:n toimittajan mukaan Liu tervehti mediaa, mutta ei halunnut antaa lausuntoja. 
Liun lopullinen määränpäänsä on tiettävästi Saksa. Liu on aiemmin pyytänyt päästä Saksaan, missä hänellä on ystäviä. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Liu Xia olisi lääkinnällisen hoidon tarpeessa. Kiinan ulkoministeriön edustajan mukaan Liu on lähtenyt Kiinaan omasta tahdostaan saamaan hoitoa. .
Rauhannobelisti Liu Xiaobo kuoli viime vuonna 61-vuotiaana maksasyöpään kärsiessään kumouksellisesta toiminnasta langetettua 11 vuoden vankilatuomiota. Kiinaa arvosteltiin siitä, että Liu ei saanut matkustaa ulkomaille saamaan hoitoa. 
Liu oli ensimmäinen vankeudessa kuollut rauhannobelisti sitten natsi-Saksan ajan.
Saksan aktiivinen rooli
Saksa on myös taivutellut Kiinaa päästämään Liun maasta. Saksan liittokansleri Angela Merkel on diplomaattien mukaan ottanut asian aiemmin esille suoraan Kiinan presidentin Xi Jinpingin kanssa. Lisäksi Liu lähti matkaan päivää sen jälkeen kun Merkel oli tavannut Kiinan pääministerin Li Keqiangin.
Myös EU, Yhdysvallat ja YK:n ihmisoikeusvaltuutettu ovat vaatinut Liu Xian vapauttamista. Lisäksi joukko merkittäviä kirjailijoita vaati hänen pääsyään lääkehoitoon. Allekirjoittajien joukossa oli muiden muassa Paul Auster ja Khaled Hosseini.   

**Aiheesta lisää:** 
[BBC: Dissident Liu Xiaobo's widow 'allowed to leave China'](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-44776687)  

[New York Times: Liu Xia, Detained Widow of Nobel Peace Laureate, Leaves China](https://www.nytimes.com/2018/07/10/world/asia/china-liu-xia-released.html)
**Aiheesta aiemmin:**
[Nobel-palkittu ihmisoikeusaktivisti Liu Xiaobo on tuhkattu – Vaimon vapautuksesta yhä epäselvyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9724896)
 [Liu Xiaobon kuolema kuohuttaa – Kiina arvostelee Yhdysvalloilta saamaansa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9723172) 
[Nobel-komitean johtaja: Kiinan hallitus vastuullinen Liu Xiaobon kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9722287) 
 [Liu Xiaobo oli Kiinan demokratialiikkeen voimahahmo, mutta hänen työnsä jäi kesken](https://yle.fi/uutiset/3-9715422) 
_Päivitetty 14.58: Lisätty STT:n tietoja lentokentältä_
Kaikki oikeusasteet käyty läpi Ruotsissa – jääkiekkopelissä tapahtuneesta pahoinpitelystä voi saada tuomion myös kaukalon ulkopuolella
Ruotsin korkeimman oikeuden mukaan jääkiekkopelissä tapahtuneesta pahoinpitelystä voi saada tuomion myös kaukalon ulkopuolella.
Ruotsalaisen jääkiekkoilijan Jakob Liljan ehdollinen pahoinpitelytuomio on säilynyt ennallaan Ruotsin korkeimmassa oikeudessa. Röglen paidassa pelannut Lilja iski kaksi vuotta sitten poikittaisella mailalla Malmö Redhawksin Jens Olssonia niskaan.   

Lilja kärsi rikkeestään kymmenen ottelun pelikiellon.  

Malmön käräjäoikeus tuomitsi Liljan viime vuonna ehdolliseen tuomioon ja päiväsakkoihin. Myös hovioikeus piti tuomion voimassa, ja Lilja valitti korkeimpaan oikeuteen. Korkein oikeus katsoi, että ehdollinen tuomio on riittävä rangaistus, mutta kumosi sakkotuomion.
Katso Liljan teko [SVT:n sivuilta tämän linkin kautta.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/ost/hd-faller-lilja-for-misshandel-efter-crosschecking)  

**Lue myös:**
[Ruotsalaiskiekkoilijan poikittaisesta mailasta saadun tuomion käsittely alkoi korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10231275)
[Ruotsalaispelaaja sai pahoinpitelytuomion poikittaisesta mailasta - pelikaveri kerää sakkorahoja](https://yle.fi/urheilu/3-9541970) 
Irak vastustaa pakkopalautuksia Suomesta – suurlähettiläs: "Otamme vastaan vain vapaaehtoisesti palaavat ja rikoksiin syyllistyneet"
Passittomia irakilaisia ei toistaiseksi palauteta Suomesta Bagdadiin. Irakin hallitus on pitkään vastustanut pakkopalautuksia ja nyt se estää ne myös käytännössä, sanoo Irakin suurlähettiläs Matheel al-Sabti.
Juhannuksen alla Yle kertoi [tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10260728), jossa kolmen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen irakilaisen pakkopalautus tyssäsi Bagdadin lentokentälle. Miehet olivat sanoneet paikalliselle viranomaiselle, että heitä yritetään tuoda Irakiin väkisin, jonka jälkeen paikallinen viranomainen ei päästänyt heitä maahan. Miehet palasivat poliisisaattueineen Suomeen samana päivänä.
Irakin suurlähettiläs Matheel al-Sabti ei yllättynyt tapauksesta.
– Odotin jotain tällaista jo ainakin vuosi sitten.
Al-Sabtin mukaan kyse ei ole Irakin hallituksen uudesta linjauksesta tai ainakaan hän ei ole sellaisesta kuullut. Pikemminkin kyse on siitä, että Irak toteuttaa nyt käytännössä aikaa sitten ilmoittamaansa linjaa.
Irakin hallitus ilmaisi jo vuosi sitten [vastustavansa](kansalaistensa%20pakkopalautuksia%20Euroopasta.%20Sen%20linjan%20toisti%20suurl%E4hettil%E4skin.) kansalaistensa pakkopalautuksia Euroopasta. 
Pakkopalautukset eivät vaatimuksesta huolimatta loppuneet. Tuoreet epäonnistuneet palautusoperaatiot ovat todennäköisesti osoitus siitä, että Irak ei enää anna EU-maiden toimia vastoin Irakin tahtoa, suurlähettiläs sanoo.
– Otamme vastaan vain vapaaehtoisesti palaavat ja rikoksiin syyllistyneet, mutta vastustamme pakkopalautuksia. EU:n hallitukset eivät voi palauttaa ihmisiä ilman Irakin hyväksyntää, al-Sabti toistaa.
Se tarkoittaa, että passittomien irakilaisten pakkopalautukset ovat toistaiseksi jäissä. 
– Käytännössä se on mahdotonta. Oli kyseessä Irak tai Nigeria, suvereeni valtio päättää, kenet he sinne hyväksyy ja millä ehdoilla. Jos ehdot eivät täyty, niin palautuksia ei voi tehdä, sanoo ylikomisario Marko Heikkilä poliisihallituksesta.
Vähentääkö tilanne irakilaisten lähtöhaluja entisestään?
Heikkilän mukaan Suomen poliisi on saattanut kotimaahansa ainakin yhden irakilaisen juhannuksen jälkeenkin. Ylikomisarion mukaan pattitilanne koskee passittomien irakilaisten pakkopalautuksia. 
Suomen poliisi on myöntänyt [tilapäisiä matkustusasiakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-10147975) niille, joilla ei passia syystä tai toisesta ole. Huhtikuun puoleen väliin mennessä tilapäisiä asiakirjoja oli myönnetty satoja. Myös kesäkuussa pakkopalautettavilla oli passien sijaan nämä asiakirjat.
Suurlähettiläs al-Sabti kuitenkin uskoo, että porttien läpi ei päästetä nyt ketään, jotka vastustavat palauttamistaan.
– Oli heillä tämä dokumentti tai ei, jos he esimerkiksi eivät halua poistua lentokoneesta eikä Bagdadin poliisi ota heitä vastaan, heitä ei voi palauttaa.
Valtaosa irakilaisista palaa kotimaahansa sisäministeriön niin sanotun vapaaehtoisen paluun ohjelman kautta. Pakkopalautuksen uhka on poliisille kuitenkin tehokas väline vastentahtoisten suostutteluun. Se herättää kysymyksen, voisiko pelotteen poistuminen vähentää myös vapaaehtoisesti Irakiin palaavien määrää?  

– En tiedä, voiko siitä suoraan sitä johtopäätöstä vetää. Sen näkee sitten, miten tilanne kehittyy, ylikomisario Heikkilä tuumaa.
Ylikomisario muistuttaa, että pakkopalautusten epäonnistuminen ei ole ainutlaatuista. Ongelmia on silloin tällöin kaikkien maiden kanssa, joihin palautuksia tehdään.
– Näihin vastakäännytyksiin ja tilanteiden muuttumisiin on totuttu. Ei tässä paniikkinappulaa ole painettu. 
"Irak tarvitsee aikaa. Suomen hallitus voisi odottaa kunnes tilanne vakautuu".
Mistä Irakin vastentahtoisuus sitten johtuu?
Suurlähettiläs al-Sabtin mukaan yksi syy on poliittinen paine sekä Suomesta että Irakista.
– Nämä ihmiset, heidän perheensä, ystävänsä ja media, kaikki he syyttävät Irakin hallitusta siitä, että se ottaa vastaan pakkopalautettuja. 
Irakin päätöksentekijät taas eivät halua ylimääräisiä ongelmia. Sisällissodasta toipuvassa Irakissa muodostetaan uutta hallitusta vaikeiden vaalien jälkeen.
– He eivät ota riskiä pakkopalautusten vastaanottamisesta ja pelaa siten uhkapeliä asemallaan. Nän heitä ei voi syyttää pakkopalautusten edesauttamisesta.
_Moni suomalainen ja eurooppalainen kuitenkin on sitä mieltä, että koska heille ei annettu lupaa jäädä Suomeen, he kuuluvat Irakiin._  

_–_ Totta kai, sataprosenttisesti. Mutta Irak tarvitsee aikaa. Suomen hallitus voisi odottaa kunnes tilanne vakautuu. Sitten he voivat palata, suurlähettiläs sanoo.
Al-Sabti uskoo, että ristiriita ei kasva suureksi diplomaattiseksi ongelmaksi. Suurlähettiläs kuitenkin tietää, että Irakin pyyntö on vaikea pala Suomen sisäministeriölle, joka haluaa saattaa antamansa käännytyspäätökset toteutetuksi. 
– Mutta virhe tapahtui jo vuonna 2015, kun Eurooppa jätti rajansa auki.
**LIsää aiheesta:**
 [Pakkopalautukset tyssäsivät Irakin poliisiin? Suomen käännyttämät irakilaiset lähetettiin Bagdadista paluulennolla Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-10260728) 
 [Analyysi: Miksi pakkopalautukset Irakiin takkuavat? tässä 6 syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10261974) 
 [Suomi käännyttää entistä tehokkaammin – apuna uusi asiakirja, joka korvaa passin](https://yle.fi/uutiset/3-10147975) 
 [Poliisin arvio: Saatettujen palautusten määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10143405) 
Lentäjä selvisi vammoitta Jämin varjoliidinonnettomuudesta
Laskeutuminen sujui hieman pallovarjoa kovemmalla nopeudella noin kymmenen metrin korkeudelta maan pinnasta.
Jämin sunnuntaisen varjoliidinonnettomuuden lentäjä ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisin mukaan mies pääsi sairaalasta tarkastuksen jälkeen pois.
Kymmenisen vuotta varjoliitämistä harrastaneen lentäjän mukaan pari liitimen punosta tarttui vesisäiliön hanaan lentoonlähdössä. Tämän vuoksi varjo lähti kaartamaan vasemmalle. Lentäjä laukaisi vetoköyden irti ennen varjon ajautumista. Käytännössä laskeutuminen tapahtui hieman pallovarjoa kovemmalla nopeudella noin kymmenen metrin korkeudelta maan pinnasta.
Kalevan kisat käyttää vain uusiutuvaa energiaa
Kalevan kisat järjestetään tänä vuonna Jyväskylässä. Kisat alkavat runsaan viikon kuluttua.
Jyväskylässä ensi viikon lopulla järjestettävissä Kalevan kisoissa käytetään vain uusiutuvaa energia. 
Kisaorganisaatio on tehnyt sopimukset, joiden mukaan tapahtuman aikana käytettävä sähkö on kotimaista vesivoimaa. 
Sähköllä on alkuperätakuu, jolla varmistetaan, että kaikki Kalevan kisojen sähkö tuotetaan uusiutuvasti ja ilman hiilidioksidipäästöjä.
HJK iskee Färsaarten mestarin kimppuun Mestarien liigan karsinnassa: "Jos lähdemme joillain muilla kuin parhailla pelaajilla, saamme turpaan saman tien"
Helsinkiläisten päävalmentaja Mika Lehkosuo ennakoi Vikingurin tekevän ensimmäisestä Mestarien liigan karsintaottelusta tiukan. Helsinkiläiset lähtevät kuitenkin suosikkina ensimmäiseen ottelupariin.
HJK aloittaa urakkansa Mestarien liigan karsinnoissa tiistaina Färsaarten hallitsevaa mestaria Vikinguria vastaan. 
Helsinkiläiset ovat ennakkoon selvä ennakkosuosikki ottelupariin. HJK on UEFA:n rankingissa sijalla 154, vastustaja Vikingur taas sijalla 355.
Färsaarten hallitsijan kausi lähti hieman vaisusti liikkeelle, mutta se voitti neljä viimeistä peliään ennen kesätaukoa. Tällä hetkellä Vikingur on Effodeildin-sarjassa kolmantena. 
HJK on ollut läpi kauden vakuuttava ja joukkue johtaa Veikkausliigaa seitsemän pisteen erolla RoPSiin. 
Touko-kesäkuussa helsinkiläiset olivat kymmenen tappiottoman pelin putkessa. 
– Muutamat tiukat pelit käänsimme voitoiksi, mikä antaa tietysti joukkueelle itseluottamusta, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoo Yle Urheilulle.
HJK:ssa eurovastustajaan on tutustuttu videoiden kautta. Färsaarten liigan kesätauko esti pelien näkemisen paikan päällä. Lehkosuo kertoo, että hän on katsellut Vikingurilta viidestä kuuteen ottelua, joiden joukossa on ollut myös viime kauden europelejä. Lisäksi vastustajajoukkueesta ja sen pelaajista on tehty tarkat analyysit.
– Tulee aika paljon fyysistä pelaamista, irtopalloja, kaksinkamppailuja, keskityksiä, korkeita ilmapalloja ja niistä taistelua, Lehkosuo ennakoi. 
Vikingur hyökkää suoraviivaisesti ja nostaa pelaajia rohkeasti mukaan hyökkäykseen. Tämä avaa HJK:lle mahdollisuuden iskeä vastahyökkäyksillä.
Oman mausteensa otteluun tuonee kova tuuli, sillä karsinta pelataan lähellä merta, Sarpugeroin stadionilla. 
HJK:n joukkue kävi viime viikon lopulla läpi Vikingurin joukkuetta ja pelaajatyyppejä sekä Färsaarten ja pelipaikan olosuhteita. 
– Vikingur ei kauheasti himmaa pallon kanssa, vaan pallo tulee nopeasti boksiin. Toivottavasti ei tule ilmapallotaistelua, mutta voi olla, että varsinkin vieraissa joudumme pelaamaan vähän taktisemmin. Pitää ottaa vastaan ja sitten vastahyökkäyksillä iskeä, laitahyökkääjä Nikolai Alho arvioi.
Parhaalla kokoonpanolla liikkeelle
Lehkosuon mukaan Vikingur on hyvän Veikkausliiga-joukkueen tasoinen joukkue. Näin ollen HJK:n suunnitelmana on lähteä Färsaarille parhaalla mahdollisella kokoonpanolla.
Joukkueesta sairastuvalla ovat takareisivammasta kärsivä Juha Pirinen, nilkkavamman kanssa kamppaileva Daniel O’Shaughnessy ja pitkäaikaispotilas Akseli Pelvas. Ville Jalasto on osallitunut jo harjoituksiin, muttei ole pelikunnossa vielä tiistaina.
– Jos lähdemme joillain muilla kuin parhailla pelaajilla, saamme turpaan saman tien. Erittäin kova joukkue, varmaan pärjäisi Veikkausliigassakin.
HJK:ssa on totuttu ennakkosuosikin paineisiin, sillä Klubi oli taas tähän Veikkausliiga-kauteen lähdettäessä ylivoimainen suosikki. Tämän vuoksi joukkueessa ei oteta suuria paineita suosikin asemasta Färsaarilla.
Vaikeampaa on olla parhaimmillaan karsintaotteluissa, joissa jatkopaikka on kiinni kahdessa ottelussa onnistumisesta.
– Asetelma luo tietynlaista painetta, mutta myös kehittää meitä. Jokaisessa ottelussa täytyy olla 110 pinnaa pelissä. Ei ole varaa samanlaisiin virheisiin, joita tulee ehkä Veikkausliigassa, Alho sanoo.
Lehkosuo ennakoi ottelusta haastavaa. Vikingur prässää aktiivisesti ylhäältä, minkä vuoksi HJK tekee pieniä viilauksia pelitapaansa. Erityisesti syöttöpeliin täytyy kiinnittää paljon huomiota.
– Heiltä tulee paljon pystysuuntaista syöttöä. Niissä pitää pärjätä ja voittaa. Sitten lähteä nopeasti hyökkäämään, koska he satsaavat niihin hetkiin aika paljon. Heidän laitapakkinsa nousevat, jolloin on tilaa mennä. Vastahyökkäykset pitää käyttää hyväksi.
HJK ei halua paljastaa tavoitteita, jotka pelaajat ovat eurokentille asettaneet. Sen verran Lehkosuo kuitenkin sanoo, että tähtäin on kauempana kuin ensimmäisessä otteluparissa.
Alho komppaa valmentajaa.
– Totta kai lähdemme voittamaan. Uskon, että meillä on hyvät saumat, mutta vielä on pitkä matka sinne, minne haluamme. Tiedämme, että vaikeaa tulee, ja pelit ovat ihan erilaisia kuin Veikkausliigassa. Jos pelaamme omaa peliämme, meillä on saumat vaikka mihin.
Mikäli HJK selvittää tiensä jatkoon, se kohtaa seuraavaksi valkovenäläisjoukkue FC Bate Borisovin. Ensimmäisen kierroksen häviäjä puolestaan jatkaa otteluitaan Eurooppa-liigan toisella karsintakierroksella.
Mestarien liigaan päästäkseen HJK:n pitää voittaa neljä vastustajaa.
HJK on pelannut kerran, kaudella 1998–1999, Mestarien liigan lohkovaiheessa. Syksyllä 2014 se pelasi Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Viime kaudella HJK:n tie Eurooppa-liigan karsinnoissa päättyi toiselle karsintakierrokselle.
**Lue myös:**
**[Evakkoon joutunut Ilves tuskailee europelin katsojamäärän kanssa, lippuja myyty vasta muutama sata: "Tämä on aikamoinen farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-10293784)**
**[HJK avaa Mestareiden liigan karsinnat Färsaarten mestaria vastaan: "Me olemme ennakkosuosikkeja ja meidän täytyy hoitaa homma"](https://yle.fi/urheilu/3-10263359)**
**[Eurooppa-liigan otteluparit arvottu – KuPS joutuu heti kovaan testiin](https://yle.fi/urheilu/3-10265914)**
**[Vain kahdeksan pelaajaa on puhkaissut 20 maalin rajan Veikkausliigan historiassa – nyt rajapyykkiin on matkalla kaksi tulikuumaa hyökkääjää](https://yle.fi/urheilu/3-10252482)**
Kuvataiteen päivä näkyy ilmaistapahtumilla
Kuvataiteen päivää vietetään tänään ympäri Suomea erilaisilla ilmaistapahtumilla ja se näkyy myös alueella.
Lestijokilaakson taiteilijat järjestävät maalaustapahtuman Kannuksessa. Myös Pietarsaaren Koulupuistossa on tänään mahdollista maalata ja saada teoksensa näkyville. Kaustisen festivaaleilla voi puolestaan ikuistaa festivaalimuistonsa yhteiselle isolle kankaalle. 
Jokaisen kuvan voi jakaa Suuren Maalaustapahtuman sosiaalisen median kanavilla. Tapahtumat alkavat tänään aamupäivällä. 
Suurta Maalaustapahtumaa on järjestetty vuodesta 2011 lähtien. Sitä organisoi valtakunnallisesti Suomen Akvarellitaiteen yhdistys ry.
Säät suosineet julkisivumaalareita
Viime kesä oli julkisivumaalaukselle kehno, kuluva kesä on tähän mennessä ollut likimain päinvastainen.
Kevään ja alkukesän säät ovat olleet suosiollisia julkisivumaalareille.
– Erittäin hyvä on ollut alkukesä, eli kuivaa on ollut, jolloin on tosi hyvä maalata, sanoo Juho Kantola Maalausliike Kantolasta.
Julkisivumaalaus vaatii, että ilman suhteellinen kosteus on alle 80 prosenttia. Kuivuus on siis juuri sitä, mitä maalari toivoo.
– Töitä on ollut hyvin, ei ole paljon markkinoida tarvinnut, Kantola sanoo.
Auringonpaisteessa ei myöskään kannata maalata, sillä maali voi kuivua liian nopeasti, jolloin se ei tartu kunnolla.
– Teemme aina varjon puolella töitä, mennään niin sanotusti aurinkoa pakoon, Kantola toteaa.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja: Yliopistoihin kaikki ovet auki
Korkeakoulutukseen pitäisi olla vapaa pääsy kaikille – perusopetukseen tarvittaisiin vanhaa kunnon koulumaisuutta takaisin.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Juho Romakkaniemi laittaisi koko Suomen koulutusjärjestelmän remonttiin.  

Romakkaniemi tekisi yliopistotason koulutuksesta vapaata kaikille lukiosta tai toisen asteen koulusta valmistuneille.  

Esimerkiksi lääkärin koulutukseen voisi periaatteessa vain kävellä sisään. Aloilla, joissa halukkaita on karsittava, opiskeluoikeus riippuisi jatkon opintomenestyksestä.  

– Tämä on hyvin yleistä muualla maailmassa ja Euroopassa. On paljon mielekkäämpää näyttää kykynsä opintojen aikana, kun samalla voi oppia jo jotain hyödyllistä, Romakkaniemi sanoo.  

Hän laskee, että nykyinen systeemi viivästyttää puolitoista vuotta opintopolun alkua. Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja painottaa, että Suomen ainoa todellinen voimavara on osaaminen. Kilpailukyvyn turvaamisessa korkeakoulutus on avainasemassa.  

– Korkeakoulussa huippuosaaminen syntyy. On omituista, että sinne on vaikea päästä sisään, Romakkaniemi ihmettelee.  

Opiskeluajat lyhenisivät
Vapaan pääsyn systeemissä ei tulisi välivuosia opiskeluun, Romakkaniemi sanoo. Jos samaan aikaan lisättäisiin vielä alemman korkeakoulututkinnon eli kandidaattitutkinnon arvoa, niin työelämään voitaisiin siirtyä myös opintojen loppupäästä aiemmin.  

Kaikkiaan matkaa opinnoista töihin voitaisiin lyhentää kolme, jopa neljä vuotta, Romakkaniemi uskoo.
– Nyt meillä siirrytään koulutuksesta työelämään huomattavan myöhään, Romakkaniemi sanoo.  

Hän uskoo, että avoimien ovien uudistus ei vaatisi opiskelupaikkojen lisäämistä.  

– Paikkoja on avoinna nykyäänkin, mutta paikat ja halukkaat opiskelijat eivät kohtaa.  

Myös ammatillinen koulutus remonttiin
Ammatillinen koulutus hyötyisi puolestaan Keski-Euroopassa suositusta oppisopimuskoulutuksesta. Romakkaniemi löytää sen parhaat mallit Saksasta, Itävallasta ja Sveitsistä. Näissä maissa on käytössä laaja oppisopimuskoulutus.  

Suomessa keskieurooppalainen oppisopimusmalli herättää myös epäilyjä. Siihen liittyy kysymys, millaista palkkaa opiskelija saa yrityksestä, jolle työskentelee.  

Romakkaniemi uskoo, että ongelma on ratkaistavissa.  

– Oppisopimus estyy meillä, koska työntekijälle ei saa maksaa alhaisempaa palkkaa, kuin työehtosopimus määrittelee. Uskon kaikkien silti ymmärtävän, että oppija on alussa pikemmin kuluerä yritykselle kuin tulonlähde.  

Koulumaisuus takaisin perusopetukseen
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja remontoisi myös peruskoulua.  

– En kaipaa mitään turbokilpailua kouluun, mutta palauttaisin vanhaa kunnon koulumaisuutta. Palattaisiin vahvemmin taas numeroarvosteluun ja lisättäisiin matemaattisten aineiden, äidinkielen ja vieraiden kielten systemaattista opiskelua, Romakkaniemi toivoo.
Nykymeno voi Romakkaniemen mukaan olla syynä siihen, että Suomi on jäänyt terävimmästä kärjestä oppimista mittaavissa Pisa-tutkimuksissa.  

Muutoin Romakkaniemi on tyytyväinen suomalaiseen perusopetukseen.  

– Meillä on maailman tasa-arovoisin peruskoulu ja parhaat opettajat, hän sanoo.  

Mika Poutala – elämää huippu-urheilun jälkeen
Mika Poutala vieraili Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Pikaluistelija Mika Poutala ripusti luistimet naulaan Pyeongchangin olympialaisten jälkeen. Vastikään hänet nimettiin Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajaksi. Siinä tehtävässä hän käyttää hyväksi omia kokemuksiaan huippu-urheilijana.  

Katso Poutalan haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
Lue myös:
[Mika Poutalan jatkosuunnitelmat selvillä: ryhtyy Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10289915) 
[Mika Poutala olisi lopettanut jo kahdeksan vuotta sitten, jos olisi saavuttanut olympiamitalin – raskaat pettymykset toivat oppia, joka "kantaa koko loppuelämän"](https://yle.fi/urheilu/3-10203893)
[Tähtiluistelija Mika Poutalan karisma teki lähtemättömän vaikutuksen – "Hän on jääkenttien Usain Bolt"](https://yle.fi/urheilu/3-10203466)
[Mika Poutala lopettaa urheilijauransa – "En ole enää valmis uhraamaan vaimoni ja lasteni elämää"](https://yle.fi/urheilu/3-10203373)
Moni pohjoispohjalaisnainen jättää tärkeän syöpäseulonnan välistä – "Olisi varaa parantaa"
Kohdunkaulan syövän joukkoseulontoihin eivät mene kaikki kutsutut.
Kohdunkaulan syövän joukkoseulontoihin kutsutuista pohjoispohjalaisnaisista noin kolmannes jättää seulonnan välistä. Asia selviää Suomen syöpärekisterin tilastoista.
Vuosien 2013–2016 tilastojen perusteella seulontoihin on osallistunut Pohjois-Pohjanmaalla yleensä reilut 71 prosenttia kutsutuista.
– Osallistumista olisi varaa parantaa, Suomen syöpärekisterin tutkija Maiju Pankakoski sanoo.
Pankakosken mukaan olisi hyvä, jos seulontoihin osallistuisi vähintään 85 prosenttia kutsutuista naisista, sillä seulonta on tehokas tapa ehkäistä sekä kohdunkaulan syöpää että sen aiheuttamia kuolemia.
Osa naisista saattaa jättää joukkoseulonnat välistä, koska he käyvät mahdollisesti otattamassa papa-kokeen oma-aloitteisesti.  

Lue lisää: [Varsinkin nuoret ja riskiryhmään kuuluvat välttelevät seulontoja – pelkona on, että kohdunkaulan syöpä lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10289841)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rikostutkinta moottoripyöräturmasta: Bemarilla liikkuneet miehet ilmoittautuivat itse poliisille
Noin 30-vuotias mies kuoli onnettomuudessa Orivedellä. Poliisi selvittää autolla liikkuneiden miesten osuutta onnettomuuteen.
Poliisin etsimät, BMW-henkilöautolla liikkuneet miehet ovat ilmoittautuneet itse poliisille. 
Noin 30-vuotias moottoripyöräilijä kuoli sunnuntaina aamupäivällä Orivedellä 9-tiellä. Poliisi tutkii bemarilla liikkuneiden miesten osallisuutta onnettomuuteen. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Antti Uusipaikka sanoo, että asiasta on käynnissä rikostutkinta. Hän ei vielä avaa tutkintanimikkeitä. 
[Uutinen poliisin etsinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-10294888) herätti suurta huomiota maanantaina. Miehet ilmoittautuivat itse poliisille maanantaina iltapäivällä Etelä-Suomessa. Miehet eivät ole pirkanmaalaisia.   

Uusipaikan mukaan asian saamalla julkisuudella oli varmasti vaikutusta siihen, että miehet tavoitettiin nopeasti. 
Onnettomuustilanteessa kaksi moottoripyöräilijää lähti ohittamaan BMW-merkkistä henkilöautoa. Edellä mennyt moottoripyöräilijä onnistui ohituksessa. Takana ajanut moottoripyöräilijä törmäsi autoa ohittaessaan ajosuuntia erottavaan keskikaiteeseen sekä mahdollisesti myös ohitettavaan autoon. Moottoripyöräilijä menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla.   

Poliisin mukaan ohitettava auto pysähtyi aluksi tapahtumapaikalle. Kaksi noin 30-vuotiasta miestä nousi autosta ja havaitsi poliisin mukaan uhrin. Poliisin mukaan kaksikko ei auttanut tilanteessa, vaan poistui tämän jälkeen välittömästi onnettomuuspaikalta kohti Jämsää.
Bemarilla liikkuneet miehet ovat antaneet asiasta oman lausuntonsa. Heillä on rikoskomisario Uusipaikan mukaan eriävä käsitys siitä, miten nopeasti he ovat paikalta lähteneet ja olisiko onnettomuuspaikalle ollut tarvetta jäädä. 
– Liikenneonnettomuuspaikalle tulee lain mukaan jäädä auttamaan ja tehdä parhaansa auttamiseksi, Uusipaikka muistuttaa. 
Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuuden syitä sekä myös kuljettajan mahdollista osuutta tapahtuneeseen.
Tarkka onnettomuuspaikka on Talviaisten jälkeen olevilla ohituskaistoilla 9-tiellä.
Lue lisää: 
[Uutta tietoa moottoripyöräilijän kuolemaan johtaneesta turmasta: Poliisi kaipaa tietoa paikalta paenneesta bemarista](https://yle.fi/uutiset/3-10294888)
Mitä keitoksia yllätysluotsit keksivät illan MM-välieräherkkuun? Asiantuntija avaa, miksi he ovat tehneet todella kovan tempun kisoissa: ”Luoja tietää, mitä tänään tapahtuu"
Ranskan ja Belgian päävalmentajat ovat yllättäneet tämän kesän jalkapallon MM-kisoissa kumpikin omalla tavallaaan. Nyt Roberto Martinez ja Didier Deschamps pääsevät mittelemään toisiaan vastaan välierässä Pietarissa.
Jalkapallon MM-kisojen välierästä Ranskan ja Belgian välillä voi odottaa jälleen kerran kuin shakkia viheriöllä.
Erityisesti Belgian päävalmentajan Roberto Martinezin toimintaa on ihasteltu. Ensiksi Japani-neljännesvälierässä Martinez teki onnistuneet vaihdot ja Belgia nousi kahden maalin takaa voittoon iskemällä 3–2 –voittomaalin lisäajalla. Perjantaina puolivälierässä Martinez yllätti puolestaan Brasilian kollegansa Titen taktisilla muutoksillaan. Hän jätti rohkeasti kaksi Belgian pelaajaa ylös ja puolusti vain kahdeksalla pelaajalla. Belgia jyräsi ensimmäisellä puoliajalla 2–0–johtoon ja piti johtonsa loppuun saakka.
– MM-kisat ovat osoittaneet, että Martinez on hyvä reagoimaan. Hän on tehnyt hyviä taktisia valinnoillaan ja osoittanut kykynsä, vaikka Belgiassa epäilijöitä riittikin, Yle Urheilun asiantuntija Jani Honkavaara korostaa.
– Eihän tuota Brasilia-peliäkään kukaan pystynyt ennakoimaan.
 Sankari Martinez totesi itse pelin jälkeen, että kyse ei ole vain taktiikoista. Myös pelaajien panosta tarvitaan, jotta Brasilia-pelissä nähty yllätys on mahdollinen.
Honkavaara on samoilla linjoilla avatessaan, miksi Martinez on tehnyt todella kovia temppuja MM-kisoissa.
– Tuo on todella vaikeaa. Ilman pelaajien tukea se ei olisi onnistunut. On nähtävissä Belgiasta, että pelaajat luottavat valmentajiin ja valmentajat pelaajiin. Martinez nuiji tuon systeemin todella nopeasti, Honkavaara sanoo.
Valmentajilla on luonnollisesti tietyt sapluunat käsissään. Taktiset asiat on helposti ennakoitavissa, mutta ilman yhteyttä pelaajiin niiden vieminen käytäntöön ei ole todellakaan helppoa.
– Jalkapallo on parhaimmillaan todella taktinen peli. Se on kiinni pelaajista myös. Usein pelaajat sanovat, että eikö pelattaisi niin kuin aikaisemmin. Belgialla on selvästi itselleen sopiva valmentaja, kun pelaajat ovat valmiina ottamaan asioita vastaan, Honkavaara toteaa.
Mutta Martinezia odottaa tiistaina toisella puolella myös muita hämmentänyt valmentaja. Honkavaaran mukaan Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps on myös osannut yllättää MM-turnauksessa.
– Ranska oli alkulohkopeleissä yllättävän passiivinen, mutta Argentiina-neljännesvälierän voitti ihan eri joukkue. Deschamps ei ole muuttanut peliä, mutta hän on pystynyt muokkaamaan joukkueen suhtautumistapaa, Honkavaara kuvailee.
 Yksi suuri kysymys välierään onkin, miten Belgia aikoo Ranskaa vastaan puolustuksensa ryhmittää. Vaikuttaako esimerkiksi hyvän turnauksen pelanneen oikean laitapelaajan Thomas Meunierin pelikielto Martinezin ajatuksiin.
– Meunier on osoittautunut tässä turnauksessa tärkeäksi. Luoja tietää, mitä tänään tapahtuu. Wingbackit ovat osa Belgian perusmuodostelmaa, mutta löytääkö Belgia vielä jonkun muun vaihtoehdon, Honkavaara pohtii.
Hän odottaakin ensimmäisestä välierästä Pietarissa todella tiukkaa kamppailua.
– Iso osa maaleista syntyy vastahyökkäyksistä tai erikoistilanteista. Kummalla ne puolet toimivat paremmin. Kuinka hyvin myös vastahyökkäyksiä pystyään puolustamaan, Honkavaara nostaa esiin.
– Belgia on ollut siinä hyvä Vincent Kompanyn paluun jälkeen. Ehkä kääntäisin puntit ennakkoon Belgialle tuossa mielessä, mutta toisaalta taas Ranska on ollut erikoistilanteissa parempi. 
[Jalkapallon MM-kisojen välierä Ranska-Belgia ti 10.7. kello 21.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.15.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003224)
**Lue lisää:**
 [Tämäkö on MM-kisojen oudoin kohtaaminen? Läheiset mestarisuosikit pelaavat illalla paikasta finaaliin, mutta isoveljen kaikkien aikojen kovin maalitykki auttaa pikkuveljeä kohti MM-kultaa: “Se on eriskummallista”](https://yle.fi/urheilu/3-10295668) 
Katso tästä nuorten MM-yleisurheilun avauspäivää
Nuorten MM-yleisurheilua voi jännittää TV2:sta ja Areenasta.
Tampereelle on kokoontunut 1700 alle 20-vuotiasta yleisurheilijaa nuorten MM-kilpailuihin. Kisatapahtumat alkavat tiistaina kello 9. Ylen suoralähetys alkaa TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50005002) kello 8.50.
Siirry suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Suomella on mukana yli 30 urheilijan joukkue. Heistä kisansa aloittavat tiistaina muun muassa pikajuoksijat Samuel Purola ja Riku Illukka sekä keihäsnaiset Elina Kinnunen ja Roosa Ylönen.  

**Nuorten MM-yleisurheilun lähetysajat:**
10.7. klo 08.50 TV2   
10.7. klo 16.00 TV2 
11.7. klo 08.50 TV2   
11.7. klo 16.25 TV2 
12.7. klo 09.20 TV2   
12.7. klo 17.45 TV2 
13.7. klo 09.20 TV2   
13.7. klo 17.45 TV2 
14.7. klo 09.20 TV2   
14.7. klo 13.10 TV2 
15.7. klo 13.20 TV2
**Lue myös:**
[Pikajuoksijalupaus Purola uskoo ennätysvauhtiin MM-kotikisoissa – jättää 200 metriä väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10296135)
[Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294443)
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091)
[Huippulahjakas Kähärä ei ehtinyt tehdä edes verryttelyhyppyjä korkeuskisaan – "Hän ei hätkähtänyt kentällä mistään"](https://yle.fi/urheilu/3-10295816)
[EM-mitalisti Jessica Kähärä, 16, on yleisurheilun monilahjakkuus, joka ei vielä edes tiedä parasta lajiaan: "Lähdin hakemaan kisoista finaalipaikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10295370)
Pintavedet ovat lämmenneet Lapissa
Tornionjoen alajuoksulla lämpötilaksi on mitattu hieman yli 19 astetta.
Lapissa pintavedet ovat laajalti tavanomaista lämpimämpiä. 
Tornionjoen veden lämpötila on Tornion Kukkolankoskella 19,2 astetta. Se on 2,3 astetta keskimääräistä enemmän. 
Suomen ympäristökeskuksen Sodankylän Unarissa vesi on 18 asteista, se on 1,5 astetta tavanomaista enemmän. Inarin Nellimissä veden lämpötilaksi on mitattu 15,6 astetta, se on vajaat puoli astetta tavanomaista enemmän.
Kilpisjärvellä veden lämpötila on vajaat kymmenen astetta, se on hieman tavanomaista vähemmän. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tiedot ovat tarkistamattomia.  

Sarjakuristaja Michael Penttilä käräjillä: ”Tiesin, että jään kiinni. Tällaisesta asiasta pitääkin jäädä kiinni”
Pitkä käräjäpäivä päättyi tiukkoihin loppulausuntoihin. Syyttäjä pitää Penttilän kuristamalla tekemää surmatyötä tuskallisena ja pitkäkestoisena murhana. Penttilä kiistää murhan, mutta myöntää tapon.
Sarjakuristajana tunnetun 52-vuotiaan Michael Penttilän oikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa jännittyneissä tunnelmissa.  

Nyt miestä syytetään 13. huhtikuuta tehdystä murhasta Helsingin Alppiharjussa. Vainaja, 52-vuotias nainen, löydettiin omasta asunnostaan kolme viikkoa surmatyön jälkeen.
Poliisikuulusteluissa Penttilä on myöntänyt syyllistyneensä tappoon. Murhasyytteen hän on kiistänyt.
Yle Uutiset seurasi kohuoikeudenkäyntiä koko päivän. Istuntopäivän päätteeksi kello 17 oikeus ilmoitti, että se julistaa ratkaisunsa jutussa huomenna keskiviikkona 11.7. kello 14.
Syyttäjä: "Kuolema oli kivulias ja kesti 6-8 minuuttia"
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski aloittaa syytteen lukemisen kello 9.30. Hän vaatii Michael Penttilälle rangaistusta murhasta.
Syyttäjä kuvailee Penttilän ja naisuhrin kamppailua, jonka yhteydessä Penttilä on kuristanut uhrin käsin, nahkavyöllä ja sukkahousuilla. Penttilä oleskeli uhrin asunnossa vielä kaksi vuorokautta surmatyön jälkeen ja siivosi huoneistoa peittääkseen jälkensä.
Syyttäjä katsoo, että tappo tehty on vakaasti harkiten, suunnitelmallisesti sekä erityisen julmalla tavalla. Uhrin kuoleminen on kestänyt vähintään 6-8 minuuttia. Siksi kyse on murhasta. Murhasta voidaan tuomita vain elinkautinen vankeusrangaistus.
Puolustus: "Syyttäjä liioittelee"
Penttilä avustaja, asianajaja Kari Eriksson pääsee ääneen kello 9.40. Puolustuksen mukaan Penttilä kiistää syytteen murhasta, mutta myöntää tapon.  

Penttilä myöntää käyttäneensä surmatyössä omia käsiään ja sukkahousuja. Nahkavyön käytön hän kiistää.  

Puolustuksen mukaan teko ei ollut suunnitelmallinen. Penttilä oli hallitsemattoman kiihtymyksen vallassa.
Puolustus katsoo, että teko ei ole ollut rikoslain tarkoittamalla tavalla erityisen raaka tai julma eikä myöskään pitkäkestoinen. Uhri on kuollut huomattavasti syyttäjän esittämää lyhyemmässä ajassa.
Tapahtumien jälkeen Penttilä on mennyt lukkoon. Hän ei ole erityisesti siivonnut asuntoa eikä peitellyt henkirikoksen jälkiä.
Kello 10 jälkeen oikeus ryhtyi tarkastelemaan syyttäjän kirjallisia todisteita. Kello 11 tienoilla alkoi Penttilän henkilökohtainen kuuleminen.
Penttilä: ”Olin hakemassa intiimihierontaa, en tappamassa”
Penttilää tenttasi ensin hänen oma asianajajansa, sitten syyttäjä.
Syytetyllä ei ole rikosoikeudenkäynnissä totuudessapysymisvelvollisuutta. Tässä Penttilän oma tarina pääpiirteittäin tapahtumien kulusta.
Penttilä kertoi menneensä naisen luokse saadakseen intiimihierontaa. Minkäänlaisia väkivalta-aikeita hänellä ei kertomansa mukaan ollut.
Nainen oli noutanut Penttilän asuntoonsa pihalta. Kun he olivat päässeet sisään, nainen piipahti hetkeksi olohuoneeseen.
Penttilä oli eteisessä ottanut aurinkolasit pois päästään, ja nainen oli olohuoneesta palatessaan tunnistanut hänet. Nainen oli Penttilän mukaan huutanut ”Helvetti, sinähän olet se sarjakuristaja. Helvetin friikki!”.
Penttilä sanoi menneensä henkisesti lukkoon ja halunneensa vaimentaa naisen huutamisen. Sitten tapahtui mitä tapahtui.
”En halua puolustella tekoani millään tavalla. Ihminen on menettänyt henkensä. Minulla on yhä epätodellinen olo. Oli hyvin pienestä kiinni, että en vain kääntynyt kannoillani ja kävellyt ulos, kun nainen alkoi huutaa.”
”Tiesin, että jään kiinni. Tällaisesta asiasta pitää jäädäkin kiinni.” 
Oikeudenkäynnissä liikutaan nyt rikosoikeudellisesti kylmäverisen murhan ja paniikissa tehdyn tapon välimaastossa.
Oikeus pitää lounastauon. Kello 13.15 alkavat todistajien kuulemiset. Kahta avaintodistajaa kuullaan suljetuin ovin, ilman yleisön läsnäoloa, koska heidän kertomuksissaan käsitellään sekä Penttilän että rikoksen uhrin arkaluontoisia ja salassapidettäviä tietoja.
Kiivaat loppulausunnot
Syyttäjä ja puolustus antoivat jutussa loppulausuntonsa kello 16 alkaen. Sekä syyttäjän että puolustuksen puheenvuorot olivat poikkeuksellisen perusteelliset ja tiukat.
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski katsoi syytteensä toteen näytetyksi. Velitski totesi muun muassa oikeuslääkärin kertomukseen vedoten, että Penttilän oma kertomus tapahtumien kulusta ei voi mitenkään pitää paikkaansa.
Syyttäjän mukaan kuristamisrikos on ollut pitkäkestoinen ja uhrille äärimmäisen kivulias. Penttilä teki henkirikoksen vakaasti harkiten sekä erityisen raa`alla ja julmalla tavalla. Rikosta on myös kokonaisuutena arvostellen pidettävä törkeänä.
Syyttäjä vaati, että Penttilä tuomitaan murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Puolustus puolestaan kiisti murhasyytteen vielä kerran myös loppulausunnossaan. Puolustuksen mukaan syyttäjän esittämä näyttö ei riitä murhasta tuomitsemiseen.
Puolustus vaati myös, että Penttilä on lähetettävä ennen rangaistuksen määräämistä mielentilatutkimukseen. Syyttäjä piti mielentilatutkimusta tarpeettomana.
Käräjäoikeus julistaa ratkaisunsa kuristamisjutussa huomenna keskiviikkona kello 14. 
Rankka rikosmenneisyys
Michael Penttilällä on synkkä rikostausta. Hänet on tuomittu väkivaltarikoksista kymmenkunta kertaa. Lähes kaikissa tapauksissa kyse on ollut kuristamisesta.
1980-luvulla hänet tuomittiin äitinsä kuristamisesta. Rikosnimikkeinä olivat törkeä pahoinpitely ja kuolemantuottamus.
Samaisella 1980-luvulla Penttilä sai tappotuomion 12-vuotiaan tytön kuristamisesta. Mies oli houkutellut asuntoonsa kaksi tyttöä. Toinen tytöistä onnistui pakenemaan.
1990-luvulla Penttilä houkutteli naisen tyhjillään olleeseen isoäitinsä asuntoon ja tappoi tämän kuristamalla.
Saamansa vankeusrangaistukset kärsittyään Penttilä on ollut jaksoittain vapaalla jalalla. Melko pian hän on jälleen syyllistynyt uuteen rikokseen.
Viimeksi, viime toukokuussa, Penttilä sai hovioikeudesta kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankilatuomion törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Hovioikeuden mukaan Penttilä oli laatinut yksityiskohtaisen suunnitelman 17-vuotiaan nuoren naisen kuristamiseksi.
Mutta tänään siis Helsingin käräjäoikeuden tarkasteltavana on viime huhtikuussa tapahtunut henkirikos Helsingin Alppiharjussa. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on vangittu murhasta epäiltynä (9.5.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10197688)
[Sarjakuristajan asianajaja: Vaaralliseksi arvioitua ihmistä ei voida eristää pelon vuoksi (8.5.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10196541)
[Rikosoikeuden professori: Aiemmin vaaralliset rikoksenuusijat voitiin eristää pakkolaitokseen määrittelemättömäksi ajaksi (8.5.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10195663)
Pyhärannan kunnanhallitus esittää Ruskon Harri Hiitiötä uudeksi kunnanjohtajaksi
Pyhärannan kunnanhallitus esittää Harri Hiitiötä Pyhärannan uudeksi kunnanjohtajaksi. Päätös syntyi kaupunginhallituksen kokouksessa äänin 4-2. Lisäksi annettiin yksi tyhjä ääni.
Hiitiö sai kokoomuslaisten ja Merja Koski sosiaalidemokraattien kannatuksen.
Hiitiö toimii nyt Ruskon kunnanjohtajana. Kunnanvaltuusto kokoontuu käsittelemään uuden kunnanjohtajan valintaa ensi viikon maanantaina.
Jani Sievisen nuorten SE:n rikkonut Sergei Kuznetsov nousi mukaan EM-joukkueeseen
Suomi osallistuu Glasgow'n EM-uinteihin 14 uimarin voimin.
Suomen uinnin EM-kisajoukkuetta on täydennetty Sergei Kuznetsovilla, 18. Kuznetsov valittiin Glasgow'n kisoihin niin kutsulla pre-senior-tulosrajalla 50 metrin perhosuinnissa.  

[Kuznetsov rikkoi viikonloppuna nuorten Helsingin EM-kisoissa Jani Sievisen 26 vuotta vanhan nuorten Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10293994) 100 metrin perhosuinnissa.  

Kuznetsov sai Suomen passin reilut kaksi viikkoa sitten.  

**Suomen uintijoukkue Glasgow'n EM-kisoihin (3.–9.8.):**  

Ida Hulkko   
Mimosa Jallow  
Jenna Laukkanen   
Veera Kivirinta  
Vilma Ruotsalainen
Anton Herrala  
Matias Koski  
Sergei Kuznetsov  
Ari-Pekka Liukkonen  
Matti Mattsson  
Niko Mäkelä  
Riku Pöytäkivi  
Teemu Vuorela  
William Wihanto
**Lue myös:**
[Jani Sievisen 26 vuotta vanha nuorten SE murskaksi, Kuznetsov ennätysvauhdissa koko päivän](https://yle.fi/urheilu/3-10293994) 
Pääkaupunkiseudulle myönnetty jo 130 uutta taksilupaa
Osalla luvan saaneista on jo entuudestaan henkilö- tai tavaraliikennelupa.
Pääkaupunkiseudulle on nyt myönnetty noin 130 uutta taksilupaa. Näistä päälle 70 on myönnetty Helsinkiin, hieman alle 40 Espooseen ja parikymmentä Vantaalle. 
Luvan saaneista osalla on jo entuudestaan henkilö- tai tavaraliikennelupa eli he laajentavat nyt taksiliikenteeseen. 
Luvat myöntävä Trafi on järjestellyt kesälomiaan uusiksi, jottei uusien yrittäjien toiminta hidastuisi virkamiesten vuoksi. Hakemuksia on tullut noin 1800 ja niistä käsitelty tähän mennessä nelisensataa. 
Trafi tiedottaa myönnetystä luvasta sähköpostitse, jonka jälkeen hakija voi heti aloittaa liikennöinnin. 
Juoksutapahtuma Kymijoki-Kymppi saa jatkoa
Tiistaina juostavaan kilpailuun odotetaan sataa osanottajaa.
Kymijoki-Kymppi juostaan tänään Kouvolassa. 
Toista kertaa järjestettävään juoksutapahtumaan odotetaan noin sataa juoksijaa. Ilmottautuneita on niin Kuusamosta kuin pääkaupunkiseudultakin. 
Reitti kulkee Inkeroisten ja Keltakankaan välillä. Kilpailukeskuksena toimii Tehtaanmäen koulu Inkeroisissa. 
Analyysi: Trumpin tuomarinimityksellä voi olla rajut seuraukset naisille – toistakymmentä osavaltiota voi kieltää abortin
Donald Trumpin tuomarivalinta miellyttää vanhoillisia ja nostaa pintaan kestokiistoja abortista tai vaikkapa ympäristönsuojelusta, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja.
**Tuomarin nimittäminen Washingtonissa** ensimmäisellä kadulla numero yhdessä sijaitsevaan oikeustaloon on presidentille harvinaista herkkua. Donald Trump on päässyt maistamaan sitä jo kaksi kertaa.
Neil Gorsuch viime vuonna ja nyt Brett Kavanaugh ovat valintoja, jotka siirtävät Yhdysvaltain tärkeimpien tuomareiden poliittisen tasapainon konservatiiviseksi äänin 5-4. 
Trump kertoi [Brett Kavanaugh'n nimityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10296260) televisiossa suorassa lähetyksessä parhaaseen katseluaikaan.
Eivätkö korkeimman oikeuden tuomarit muka ole poliittisesti riippumattomia?
Kyllä ovat, mutta he joutuvat työkseen tulkitsemaan Yhdysvaltain perustuslakia ja nimenomaan tapauksissa, joissa heidän elämänkatsomuksellaan ja arvomaailmallaan voi olla merkitystä.
**Esimerkiksi abortin osalta.** Korkeimman oikeuden tuomarit peilaavat vähän väliä vuoden 1973 Roe vastaan Wade -päätöstä, joka tuomitsi Texasin oikeusistuimen abortin kieltävän päätöksen perustuslain vastaiseksi. Toisin sanoen Roe vastaan Wade laillisti abortin.
Yhdysvalloissa abortti kuuluu kuitenkin paikallislainsäädännön piiriin, ja sen osalta osavaltioiden välillä on suuria eroja. 
14 osavaltiossa abortti on itse asiassa kokonaan kielletty, mutta niissä liittovaltiotason Roe vastaan Wade taas jyrää paikallislait.
Lopullinen päätösvalta tässä sekamelskaisessa järjestelmässä on tuomareilla, jotka tulkitsevat liittovaltion lakia. 
**Uskonnollinen oikeisto hieroo käsiään** Kavanaugh'n valinnasta. Se on avoimesti ilmoittanut tavoitteekseen Roe vastaan Waden romuttamisen ja abortin kieltämisen koko maassa. 
Korkein oikeus saa nyt entistä enemmän kiisteltyjä tapauksia käsiteltäväkseen, ja uskonnollinen oikeisto odottaa Kavanaugh'n äänestävän heidän mielensä mukaisesti. 
Homoliittojen vastustajat saavat nyt uudestaan vettä myllyynsä. Kokonaan oma taistelutantereensa on ympäristön- ja luonnonsuojelu. 
Trumpin hallinto on purkanut huomattavan määrän ympäristönsuojeluun liittyvää säännöstelyä, mistä vastapuoli valittaa korkeimpaan oikeuteen. Myös kiistellyistä siirtolaisten käännytyksistä voidaan joutua päättämään siellä. 
Korkeimman oikeuden tuomari on elinikäinen virka. Kavanaugh on 53-vuotias. 
Mikäli senaatti vahvistaa nimityksen, hän saattaa nuijia päätöksiä vielä vuosikymmeniä.
_Korjattu 10.7. klo 9.20. Neil Gorsuchin nimen kirjoitusasu._
Yksi maalivahdeista tunnetaan surkeana rankkareiden torjujana ja toinen jopa surkeana laukojana – näitä tilastoja Ranskan ja Belgian pelaajat ovat kuumeisesti opiskelleet, jos illan MM-välierä päättyisi rankkareihin
Yle Urheilu keräsi tilastot välieräjoukkueiden maalivahtien onnistumisista rangaistuspotkukilpailuissa. Ensimmäiset kuvat näyttävät mihin suuntaan maalivahti useimmin aavistaa, toiset kuvat kertovat miten pallot ovat maaliin tiensä löytäneet.
LeBron Jamesin 154 miljoonan dollarin sopimus sai sinetin
LeBron James pelaa seuraavat neljä kautta LA Lakersin väreissä.
Koripallotähti LeBron James allekirjoitti maanantaina sopimuksen Los Angeles Lakersin kanssa. [Jamesin nelivuotisesta 154 dollarin sopimuksesta uutisoitiin jo heinäkuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10283867), mutta nimet paperiin saatiin vasta nyt.  

– Tervetuloa LeBron James. Tämä on hieno päivä Lakersin organisaatiolle ja Lakersin faneille, Lakersin toimitusjohtaja Rob Pelinka hehkutti.  

Päättyneellä kaudella 33-vuotias James pelasi Cleveland Cavaliersissa, joka sijoittui NBA:ssa toiseksi. James on valittu neljästi NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi, kolmesti finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi ja 14 kertaa tähdistöön.  

James on pelannut NBA:ssa 1143 ottelua 27,2 pisteen keskiarvolla.  

 **Lue myös:**
[Yhdysvaltalaismediat: NBA-mestari Golden State hankkimassa kovan vahvistuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10286544) 
[LeBron James siirtyy Lakersiin 154 miljoonan dollarin sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10283867)
Hovioikeus piti ennallaan Tampereen putoamistapaturman tuomion
Kokenut työntekijä putosi remontoitavan katon läpi ja loukkaantui vakavasti. Oikeudessa kysymys oli työnantajan ja työntekijän vastuunjaosta.
Tampereella remontoitiin terminaalirakennuksen kattoa jatkuvan työn menetelmällä: vanhaa kattoa purettiin edeltä ja samaan aikaan tehtiin uutta tilalle. 
Katon harjaa pitkin oli vedetty vaijeri, johon työntekijät kiinnittivät turvaköytensä. Harjalle oli ensin kuljettava, ja tällaisella matkalla työntekijä astui erehdyksessä valokatelevyn päälle ja putosi sen läpi. Matkaa alas oli viisi ja puoli metriä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus oli jo aikaisemmin määrännyt rakennusliikkeen toimitusjohtajalle 80 päiväsakkoa ja lähes 40 000 euron korvauksen. 
Johtaja valitti Turun hovioikeuteen, mutta käräjäoikeuden ratkaisu pysyi voimassa. Lisäksi oikeuskuluja kertyi 1800 euroa. 
Oikeus katsoi, että työntekijäkin oli jossain määrin varomaton mennessään katolle ilman turvaköyttä, mutta työnantajan tuottamukseen nähden tätä pidettiin melko lievänä. Turvaköyttä ei pystynyt kiinnittämään menemättä ensin katolle. 
Rakennusliike on mennyt konkurssiin työtapaturman ja oikeudenkäynnin välisenä aikana.
Kalevan Rastin Kormula ja Airila MM-joukkueessa
Miika Kormula ja Hannu Airila kilpailevat suunnistuksen MM-kisoissa Latviassa elokuussa.
Kaksi Kalevan Rastin miessuunnistajaa edustaa maatamme Latvian MM-kisoissa elokuussa. 
Miika Kormula urakoi peräti neljä matkaa: sprintin, sprinttiviestin, viestin ja pitkän matkan. Hannu Airila kilpailee keskimatkan ja viestin.
Suomi lähtee suunnistuksen MM-kisoihin seitsemän naisen ja kuuden miehen joukkueella. 
Espoo lisää kotihoidon henkilöstöä
Espoo sai keväällä moitteita kotihoidon henkilöstön riittävyydestä ja henkilöstön osaamisesta.
Espoo lisää kotihoidon henkilöstöä 22 työntekijällä.
Uuden vakituisen henkilöstön lisäyksellä halutaan vähentää vuokratyövoiman käyttöä ja henkilökunnan vaihtuvuutta. Espoo sai keväällä moitteita kotihoidon henkilöstön riittävyydestä ja henkilöstön osaamisesta.
Aluehallintovirasto edellytti myös tarkennuksia omavalvontasuunnitelmaan ja lääkehoitosuunnitelmaan. Vastaisuudessa myös kotihoidon työntekijöiden osaamista vahvistetaan.
Eilen kerrottiin myös Helsingin saaneen moitteita kotihoidostaan aluehallintovirastolta. 
Mansikan pääsato loppumassa monelta viljelijältä tämän viikon jälkeen
Mansikan kysyntä on viime päivinä ollut kovaa. Mansikan pääsatokausi on jäämässä tavanomaista lyhyemmäksi.
Mansikan satokausi on jäämässä pari viikkoa tavanomaista lyhyemmäksi. Pääsato on monelta viljelijältä loppumassa tämän viikon jälkeen. 
– Mansikasta on ollut jopa hieman pulaa, sillä marjaa ei ole noussut kysynnän tahtiin, kertoo mansikanviljelijä Ilkka Kopo Kokemäen Kauvatsalta.
Kopo arvioi, että hänen tilallaan sato saattaa jäädä noin 30 prosenttia normaalia pienemmäksi. Joillakin tiloilla sato voi määrältään jäädä puoleen viime vuoteen verrattuna. 
Kysyntä vilkasta
Mansikan kysyntä on viime päivinä ollut kovaa.
– Kaikkina päivinä mansikkaa ei ole riittänyt ihan loppuun saakka.  Nyt on [hyvä hetki ostaa mansikkaa pakkaseen](https://yle.fi/uutiset/3-10295417), mutta kyllä marjaa saadaan uusista istutuksista vielä seuraavan kuukauden ajan. Että siinä mielessä ei ole kiire, kertoo mansikanviljelijä Jari Laaksonen Köyliöstä.
Tämän vuoden mansikkasatoa ovat verottaneet talvivauriot ja alkukesän kuivuus. Täksi viikoksi luvattu helle uhkaa verottaa myös uusista kasvustoista saatavaa satoa. 
Kartta opastaa nyt Etelä-Savon ITE-taiteen pariin
Maaseudun sivistysliitto on julkaissut ITE Saimaalla -opaskartan.
Ite-taiteeseen voi nyt Etelä-Savossa tutustua kartan avulla. 
Maaseudun sivistysliitto on julkaissut ITE Saimaalla -opaskartan, jonka avulla voi kiertää kesällä avoinna olevia ITE-näyttelyitä, ITE-pihoja, kotigallerioita ja kansantaidekohteita Etelä-Savossa ja lähialueilla. 
Kartan voi ladata ja tulostaa Maaseudun sivistysliiton [verkkosivuilta](https://msl.fi/ite-kartoitukset/blogi/etelasavo2018/). 
ITE on nyksuomalaista kansantaidetta, jota luonnehditaan taiteeksi kansalta kansalle.
Huonoja uutisia suklaansyöjille: Suklaa ei ehkä sittenkään ole hyväksi sydämelle
Suklaata viikoittain tai useammin syövät saattoivat sairastua jopa muita todennäköisemmin sepelvaltimotautiin tai aivoverenkiertohäiriöihin.
Suklaa on viime vuosina saanut terveystuotteen maineen, mutta tutkimusten perusteella maine on todennäköisesti liioiteltu. Tähän viittaa myös tuore tutkimus, jossa suklaata viikoittain nauttivien sydänriskit havaittiin jopa hieman suurentuneiksi. 
Tutkimuksessa 83 000 naista seurattiin 13 vuoden ajan, ja seurannan perusteella suklaata säännöllisesti syövät eivät säästyneet sepelvaltimotaudilta tai aivoverenkiertohäiriöiltä sen todennäköisemmin kuin naiset, jotka söivät suklaata vain harvoin. Suklaata ainakin kolmesti viikossa nauttivat alle 65-vuotiaat sen sijaan saattoivat jopa sairastua hieman muita todennäköisemmin, analyysi osoitti.
Suklaan terveysvaikutuksista on vuosien varrella kertynyt ristiriitaisia tutkimustuloksia, mikä luultavasti johtuu tutkittujen suklaiden eroista. Yleensä ihmiset syövät maitosuklaata, mutta suklaan terveyshyödyt on liitetty lähinnä tummaan, paljon flavoinoideja sisältävään suklaaseen. Kauppojen tavallisissa suklaissa flavonoideja on yleensä niukasti, koska suuri osa niistä tuhoutuu, kun kaakaosta jalostetaan makeampaa. 
Paljon energiaa sisältävä suklaa voi helposti myös lihottaa, mikä puolestaan altistaa sydänoireille ja monille muille sairauksille. Lihominen voi selittää myös nyt julkaistussa tutkimuksessa havaitun sairastumisriskin. 
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Autiotalossa poltettiin nuotiota Haukiputaalla – pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen seinät ehtivät osin tummua ja irtaimistoa palaa, ennen kuin palo saatiin sammutettua.
Haukiputaalla vanhassa Pohjola-opiston rakennuksessa syttyi maanantaina illalla tulipalo, jota sammuttamaan hälytettiin jopa kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Palopaikalla huomattiin, että rakennuksen ensimmäiseen kerrokseen oli sytytetty nuotio, josta muodostui runsaasti savua.
Rakennuksen seinät ehtivät osin tummua ja irtaimistoa palaa, ennen kuin palo saatiin sammutettua. Pelastustöihin tarvittiin lopulta neljä yksikköä kahdeksasta.
Päivystävän palomestarin mukaan tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun kyseisessä hylätyssä rakennuksessa on palanut. Aiemmilla kerroilla siellä on poltettu muun muassa erilaista irtaimistoa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Yllättävän moni jättää kohdunkaulan syöpäseulonnan väliin
Etelä-Savossa seulontoihin osallistutaan silti hiukan muuta maata tunnollisemmin.
Eteläsavolaisista naisista joka neljäs jättää osallistumatta kohdunkaulan syöpäseulontoihin. 
Erityisesti nuoret naiset ja riskiryhmään kuuluvat, eli naiset jotka tupakoivat ja joilla on runsaasti seksikumppaneita, jättävät seulonnat väliin. 
Suomen syöpärekisterin uusimman, vuoden 2016 tilaston mukaan Etelä-Savossa seulontoihin osallistuvien osuus on silti hiukan suurempi kuin Suomessa keskimäärin. 
Seulonnan tavoitteena on löytää solumuutokset ennen kuin niistä kehittyy syöpää. Seulonnalla on saatu Suomessa vähennettyä kohdunkaulan syövän esiintymistä 80 prosentilla. 
Joukkoseulonnat alkavat useimmissa kunnissa 30-vuotiailla.
Nuorille hankitaan nyt traktorimönkijöitä – turvallisuus ja monikäyttöisyys houkuttelevat
Joillakin malleilla saa ajaa jopa 60 kilometriä tunnissa, kun mopoautoissa maksiminopeus on aina alhaisempi.
Tieliikenteeseen hyväksytyt mönkijät ovat lisänneet suosiotaan parin viime vuoden aikana. Liikenneturvan mukaan useimmat nuorten käyttöön hankitut mönkijät on rekisteröity traktoreiksi.
Traktorimönkijöiden suosion kasvuun on vaikuttanut muun muassa se, että joidenkin mallien suurin sallittu nopeus on 60 kilometriä tunnissa, kun mopoautoissa maksiminopeus on aina 45 kilometriä tunnissa.
Traktorimönkijöitä pidetään myös monikäyttöisempinä ja turvallisempina kuin mopoautoja. Esimerkiksi keminmaalainen Sami Kähkölä päätyi hankkimaan tyttärelleen traktorimönkijän turvallisuussyistä.
– Vaihtoehtoina olivat joko mopo tai traktorimönkijä ja päädyttiin sitten traktorimönkijään, kun se tuntui turvallisemmalta ja onkin minusta turvallisempi, perustelee Sami Kähkölä.
Hänen mukaansa 15 vuotta täyttänyt tyttö kulkee traktorimönkijällä harrastuksissa ja muissa omissa menoissaan.
– Meillä on koppimallin vehje, joten siinä ei tarvitse käyttää kypärää eikä varusteitakaan tarvitse olla hirveesti päällä, kun sillä ajelee, sanoo Kähkölä.
Vapaaehtoiset pyytävät kaloja Kuopion Neulalahdesta – yliopisto selvittää elohopeapitoisuudet
Tarkoituksena on pyytää 100–200 kalaa.
Vapaaehtoiset pyytävät tänään tiistaina Kuopion Neulalahdesta kaloja selvittääkseen niiden elohopeapitoisuudet. 
Itä-Suomen yliopisto on tarjoutunut analysoimaan kalojen raskasmetallipitoisuudet, koska [Neulalahden syvänteiden sedimenteissä on runsaasti elohopeaa ja lyijyä](https://yle.fi/uutiset/3-10286135).
[Neulaniemen seudun mökkiläisten ja Kuopion Mielenterveyden Tuki ry:n järjestämässä tapahtumassa](https://www.facebook.com/events/264752900965092/) kalastetaan mahdollisimman monta kalaa.
 Tutkijat tarvitsevat 100–200 kalaa saadakseen luotettavia tuloksia. Pyydetyt kalat voi tappaa kalikalla, mutta muuta niille ei saa tehdä. Kokonaiset kalat voi pakastaa muovipussissa. Tutkijat tarvitsevat tiedon pyyntiajasta ja -paikasta. Myös kalastajan yhteystiedot tulee ilmoittaa.
Idea tutkia Neulalahden kaloja tuli Itä-Suomen yliopiston kemistiltä. Neulaniemen seudun mökkiläiset innostuivat kalastamaan tutkimuksen hyväksi.
– Me olemme kiinnostuneita aiheesta, koska olemme syöneet vuosikymmenet Neulalahden kaloja, Neulaniemen seudun mökkiläisten puheenjohtaja Juha Happonen sanoo.
Yliopisto ottaa vastaan kaloja elokuun puoliväliin saakka. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan jo loppukesästä.
Kuopion kaupunki selvittää myöhemmin kesällä Neulalahden kalojen raskasmetallipitoisuuksia.  

Päiväkotipaikan saa Joensuussa kesälläkin
Vaikka iso osa hoitopaikoista on suljettu, löytyy jokaisesta kaupunginosasta päiväkoti, johon lapsi on voitu sijoittaa.
Joensuun päiväkodit pystyvät tarjoamaan päivähoitopaikan kesälomista huolimatta. 
Vaikka iso osa hoitopaikoista on suljettu, löytyy jokaisesta kaupunginosasta päiväkoti, johon lapsi on voitu sijoittaa. 
Esimerkiksi Rantakylässä Soutajanpuiston ja Ollillan päiväkodeissa on toimintaa. Niinivaaran vuoropäiväkoti on avoinna normaalisti. Uuttaa päiväkotipaikkaa hakeva joutuu odottamaan päätöstä kaksi viikkoa. 
Kaupungin varhaiskasvatuksen palveluohjauksesta kerrotaan, että päiväkotipaikkaa kannattaa hakea heti, kun tarve on tiedossa. 
Herätys: Huippukokous kuormittaa Virve-viranomaisverkkoa, Kavanaugh Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi ja Valio haluaa kerätä lehmän jätöksiä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpin ja Putinin huippukokous kuormittaa Virve-viranomaisverkkoa
Turvallisuusviranomaisten pääviestivälineenä toimiva [Virve-viranomaisverkko on varautunut](https://yle.fi/uutiset/3-10295321) monikymmenkertaiseen kuormitukseen ensi maanantaisen Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huippukokouksen aikana. Viranomaisverkon liikenne keskittyy huippukokouksen aikana niille aluille, missä presidentit liikkuvat. Suomalaisviranomaiset tukevat yhteistyössä Putinin ja Trumpin turvallisuutta.
Brett Kavanaugh korkeimman oikeuden tuomariksi Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump on nimittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10296260) 53-vuotiaan Brett Kavanaughin uudeksi korkeimman oikeuden tuomariksi. Kavanaugh toimi presidentti George W. Bushin neuvonantajana. Nimitys muuttaa korkeimman oikeuden aiempaa konservatiivisemmaksi. Senaatin pitää vielä vahvistaa Kavanaughin nimitys.
Valio haluaa kerätä tiloilta maidon ohessa myös lehmän jätökset
Meijerijätti suunnittelee [erottelevansa lietteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10286500) biokaasun, puhtaan veden sekä lannoitteet. Yhtiön bisnesten lisäksi lietteen tehokas käyttö saattaisi vähentää vesistöjen ravinnekuormaa.
Sarjakuristaja jälleen oikeudessa - nyt vastaa murhasyytteeseen
Sarjakuristajana tunnetun 52-vuotiaan Michael Penttilän oikeudenkäynti alkaa aamulla Helsingin käräjäoikeudessa. Nyt miestä syytetään 52-vuotiaan helsinkiläisen naisen murhasta. Surmatyö tapahtui 13. huhtikuuta Helsingin Alppiharjussa. Poliisikuulusteluissa Penttilä on myöntänyt syyllistyneensä tappoon, mutta kiistää murhasyytteen. 
MM-jalkapallo jatkuu
Jalkapallon MM-kisojen ensimmäinen välieräottelu pelataan illalla Pietarissa, kun vastakkain asettuvat Ranska ja Belgia. Kello 21 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta. MM-finaali pelataan sunnuntaina ja pronssiottelu lauantaina.
Sää
Maan eteläosassa ja paikoitellen Itä-Suomessa pilvisyys on runsasta. Etelässä tulee paikoin sadekuuroja. Muualla maassa sää on poutaista ja laajalti aurinkoista. Lämpötila kohoaa 20 ja 28 asteen välille. Lapissa on lämpimintä. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Rovaniemen hotellit täyttymässä kuninkuusravivieraista – viikonloppu maksaa jo helposti 400 euroa
Suositun majoitusvaraussivuston mukaan matkailuyritysten kohteita on jäljellä vain noin viidesosa kaikesta tarjonnasta. Myös yksityisillä tarjoajilla tilanne on sama heinäkuun viimeisenä viikonloppuna, käy ilmi katsauksestamme internetsivustoihin.
Rovaniemen kuninkuusravien ajaksi on tarjolla hajapaikkoja Rovaniemen – ja paikoitellen myös aivan lähiseutujen hotelleista. Varsinkin Ranualla hotelleja ja huoneistoja on varattu jo loppuunmyydyksi saakka, ja esimerkiksi Posiolla on majoitusmyyntiä enemmän kuin edellisenä viikonloppuna.
Myös esimerkiksi Kemi–Tornio-akselilla kuninkuusravit näkyvät vilkastuneena hotellimyyntinä.
Selvittääksemme Rovaniemen ja lähikuntien majoitustilannetta haastattelimme välityspalvelun yrittäjää ja seikkailimme myös internetin majoitusvaraussivustoilla.
– Hajapaikkoja hotelleista ja isoja huoneistoja, mökkejä on vielä vapaana, summaa majoitustilannetta yrittäjä Heli Harju. Hän edustaa hotelli- ja mökkimajoitusta välittävää Lapin Lomamatkoja.
– Meidän kautta on noin tunnin ajomatkan päässä kaukaisimmat kohteet. Eli niitä on varattu Kemistä, Torniosta, Pellosta, Pyhätunturilta ja Ranualta.
Keskustan majoituspaikat nyt hinnoissaan
Edulliset majoitusvaihdot ovat tässä vaiheessa kiven alla, ainakin pelipaikoilta.
– Olimme Rovaniemen osastolla Vermon kuninkuusraveissa [2017] myymässä Rovaniemen raveja ja majoituksia. Ja silloin jo täyttyivät kaikki edullisimmat hotellit. Eli hyvissä ajoin myynti on alkanut, Heli Harju sanoo.
 Selvityksessä tarkastimme kolmen majoituspalveluita välittävän internet-sivuston tilanteen. 
Yksi niistä on yksityisiä majoituspalveluita tarjoava sivusto. Se ilmoittaa heinäkuun viimeisen viikonlopun keskihinnaksi 289 euroa yöltä Rovaniemellä.
Majoitusvälityssivustojen mukaan taas hotellit Rovaniemen keskustasta lähtevät reilulla 200 eurolla yö kahdelle hengelle.
Kauempaa Rovaniemen keskustasta esimerkiksi mökkimajoitusta voi saada vielä edullisella hinnalla.
Tämäkö on MM-kisojen oudoin kohtaaminen? Läheiset mestarisuosikit pelaavat illalla paikasta finaaliin, mutta isoveljen kaikkien aikojen kovin maalitykki auttaa pikkuveljeä kohti MM-kultaa: “Se on eriskummallista”
Ranskan kaikkien aikojen paras maalintekijä Thierry Henry joutuu valokeilaan ennen MM-välierää, vaikka ei sitä Belgian valmentajana toivoisikaan.
Miltä suomalaisesta jalkapallofanista tuntuisi, jos Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaisi Jari Litmasen valmentaman Viron?
Varmasti ainakin hyvinkin ihmeelliseltä. Tällainen asetelma nähdään kuitenkin erittäin kovassa paikassa jalkapallon MM-kisoissa tiistaina. Mestarisuosikit sekä naapurimaat Belgia ja Ranska pelaavat Pietarissa välierissä paikasta Moskovan MM-finaaliin.  

Belgian valmennusryhmään lukeutuu Ranskan kaikkien aikojen kovin maalintekijä Thierry Henry. 40-vuotias jalkapalloikoni aloitti tehtävässään syksyllä 2016, mutta ei ole toistaiseksi kohdannut Ranskaa penkin päässä.  

Ranskalaisilta ei tarvitse paljoa herutella kommentteja Henryn kohtaamisesta.
– Se on eriskummallista, Henryn kanssa 20 vuotta sitten MM-ja EM-kultaa pelaajana Henryn kanssa voittanut Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps sanoi [Telefootille](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/08/thierry-henry-belgium-stay-in-shadows-france-world-cup-semi-final).
Myös Henryyn vertailtu teinihyökkääjätähti Kylian Mbappé kuvasi tilannetta samoin sanankääntein.
– On todella outoa nähdä Thierry taas. Pidän hänestä todella paljon. Mutta siitä tulee varmasti outoa Thierryllekin, Mbappé puolestaan totesi Telefootille kohtaamisesta.
Piilossa julkisuudelta
Henry on selvästi maineikkain jalkapallopersoona Belgian taustatiimistä, vaikkakin päävalmentaja Roberto Martinez on useamman vuoden valmentanut Valioliigassakin. Viisi Euroopan kovimpien sarjojen mestaruutta, Mestarien liiga -pysti sekä maajoukkuepaidasta Euroopan ja maailmanmestaruus tuovat väistämättä valokeilan Henryyn.
Ranskalainen on kuitenkin itse hyvin halukas pysymään varjoissa. Hän on antanut uransa ensimmäisestä valmennuspestistään hyvin harvakseltaan haastatteluja, vaikka onkin samaan aikaan toiminut brittiläisillä tv-kanavilla jalkapalloasiantuntijana.
– En ole pää-, enkä apuvalmentaja, Henry korosti [Belgian yleisradioyhtiön haastattelussa.](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/08/thierry-henry-belgium-stay-in-shadows-france-world-cup-semi-final)
– Olen kolmosvalmentaja. Olen alusta asti sanonut kaikille, että pitäkää pää kylmänä. Tämä ei ole Thierry Henry -show. Autan täällä päävalmentajaa ja pelaajia. Päävalmentaja hoitaa puhumiset. Minä yritän tehdä joukkueesta paremman. Valmentajana ei tarvitse mainita sitä, mitä on tehnyt pelaajana aikaisemmin. Enkä ole valmentajana vielä osoittanut mitään.
Kritisoidusta ex-pelaajasta ratkaisevaksi palaseksi MM-kultaan?
Henryn pestiä Belgiaan kritisoitiinkin vajaat pari vuotta sitten, kun pesti tuli julki.
Brittimediassa [epäiltiin](https://www.independent.co.uk/sport/football/news-and-comment/thierry-henry-arsenal-striker-at-centre-of-favouritism-row-over-faw-coaching-badge-qualification-a6945701.html), että Henry olisi suorittanut Uefan A-valmentajalisenssin ohituskaistalla. Henryä epäiltiin siitä, että ei olisi voinut suorittaa kurssia niin lyhyessä ajassa kuin kävi ilmi. Martinezin ratkaisua palkata Henry ilman valmentajakokemusta suoraan maailman huippujoukkueeseen hämmästeltiin.
Belgian jalkapalloliitto oli kuitenkin halunnut valmentajatiimiin persoonan, joka pystyisi siirtämään ajatuksiaan ja kokemuksiaan voittamisesta pelaajille.
MM-karsintojen loppuvaiheessa ja MM-kisojen aikanakin epäilevät puheenvuorot ovat hiljentyneet. Mediassa [kerrottiin](https://bleacherreport.com/articles/2660962-thierry-henry-reportedly-set-to-give-belgium-assistant-coach-wage-to-charity), kuinka Henry lahjoittaa koko 50 000 euron vuosipalkkansa hyväntekeväisyyteen. Harjoituskuvissa hän on näyttänyt yhtä nälkäiseltä hyökkääjältä kuin pelivuosinaan. Joku voisi epäillä, että Henry hakisi paikkaa jopa pelaavasta kokoonpanosta.
Henry saattaa olla täysin sivussa, kun Martinez puhuu. Hyökkääjille, kuten neljä maalia MM-turnauksessakin iskeneelle Romelu Lukakulle tulee kuitenkin jatkuvasti neuvoja. Ja ohjeet tulevat yhtään kiertelemättä.
– Henryn kanssa ei ole helppoa. Hän on todella vaativa. En ole koskaan kokenut vastaavaa ennen. Vaikka antaisin hyvän syötön, mutta pallo hieman pomppii, niin hän ottaa minut sivuun, Lukaku kertoi MM-karsintojen aikana [ESPN:lle.](http://www.espn.co.uk/football/belgium/story/2992093/evertons-romelu-lukaku-grateful-to-belgium-assistant-coach-thierry-henry)
– Uskon, että Thierry näkee samoja piirteitä minussa kuin hänellä itsellään oli nuorempana. Siksi hän on niin järkkymätön. Olen kuitenkin paljon fiksumpi liikkeissäni Thierryn takia. En ole enää niin paljoa paitsiossa.
Belgia tykitti matkalla Venäjälle jo kaikista eniten maaleja koko maailmassa eli yhteensä 43 karsintaosumaa. MM-kisoissa samanlainen maalijuhla on jatkunut. Kukaan muu ei ole pystynyt Belgian 14 maalin ilotulitukseen kesän kisoissa.
Päävalmentaja Roberto Martinez on jakanut suuren kiitoksen tilanteesta Henrylle matkan varrella. MM-karsintojen jälkeen hän jo näki Henryn vahvuudet, mitkä tulevat viimeistään nyt Ranskaa vastaan mittariin.
– Henryllä on tietotaito ja kokemus MM-kisojen voittamisesta. Se on meille korvaamatonta, koska meidän täytyy rikkoa tiettyjä henkisiä muureja, jos aiomme voittaa kultaa, Martinez sanoi Fifan [haastattelussa.](http://www.goal.com/en-in/news/henry-will-help-belgium-break-down-barriers-martinez/i0655vt329ev1fu7cci3jm9yc)
"Jos voitamme, niin Thierry on iloinen"
Ranskan ja Belgian välisiä suhteita kuvataan usein isoveli-pikkuveli -asetemalla. 
Tiistain kinkkinen tilanne onkin Ranskassa puhuttanut, miksi Henry ei ole Ranskan puolella ottelussa.
Henry on itse sanonut, että Ranskan liitosta ei kukaan ole koskaan kysynyt mitään. Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtaja Noël Le Graët [onkin joutunut selittelemään](https://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Le-regret-de-noel-le-graet-sur-thierry-henry/920577), miten liitto menetti yhteytensä kaikkien aikojen maalintekijäänsä.
Ranskassa onkin siis pelkoakin imassa siitä, että 20 vuoden takainen MM-sankari piruilisi pikkuveljen taustalla Ranskan haaveet maailmanmestaruudesta rikki.
– Koko Ranska tietää, että Henry oli upea pelaaja. Hän oli jalkapalloikoni. Toivomme, että hän ei vain päihitä meitä välierässä, Ranskan puolustaja Lucas Hernandez tiivisti Reutersin mukaan lehdistötilaisuudessa ja heitti yhden toiveen ilmoille.
– Jos voitamme, niin Thierry on myös iloinen. Thierry on lopullisesti kuitenkin ranskalainen.
[Jalkapallon MM-kisojen välierä Ranska-Belgia ti 10.7. kello 21.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.15.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003224)
**Lue lisää:**
 [Mitä keitoksia yllätysluotsit keksivät illan MM-välieräherkkuun? Asiantuntija avaa, miksi he ovat tehneet todella kovan tempun kisoissa: ”Luoja tietää, mitä tänään tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10296066) 
 [Vahingossa löydetty MM-kisatähti sai nuorena täystyrmäyksen lukemattomilta seuroilta, mutta vähätellystä ruipelosta kasvoikin jättiseurojen himoitsema pelaaja – Ranskan taskuraketti on nyt parrasvaloissa ja nauttii siitä](https://yle.fi/urheilu/3-10295433) 
 [Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10290555) 
 [Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759) 
 [Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
Terveysviranomaiset: Pelastetuilla pojilla ei ole kuumetta, pidetään viikon ajan sairaalassa tarkkailussa
Pelastettujen perheet näkivät poikansa eilen ensimmäistä kertaa lasi-ikkunan läpi.
– Kaikki kahdeksan poikaa voivat melko hyvin, heillä ei ole kuumetta, terveysministeriön sihteeri Jesada Chokedamrongsuk kertoi.
Terveysviranomaiset pitivät tiedotustilaisuuden Chiang Rain sairaalassa tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Poikien verikokeissa näkyi kohonneita tulehdusarvoja, jonka takia he eivät ole saaneet vielä tavata perheitään.
Pelastetuista on myös annettu lisätietoja. Sunnuntaina pelastetut pojat olivat 14–16-vuotiaita, maanantain ryhmässä oli 12–14-vuotiaita. 
– Voimme olettaa, että joukkueen nuorin, 11-vuotias jäsen Chanin Wiboonrungrueng ja joukkueen valmentaja ovat vielä luolassa, kommentoi[ The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/news/live/2018/jul/10/thai-cave-rescue-third-mission-planned-to-bring-out-remaining-boys-and-coach-live-updates) paikalla oleva toimittaja Michael Safi.
Ensimmäiset neljä pelastettua poikaa pystyvät jo syömään tavallista ruokaa ja kävelemään sairaalahuoneissaan, thaimaalainen terveysviranomainen kertoi uutistoimisto AP:lle.
Terveysviranomaiset arvelevat, että pojilla on hyvä vastustuskyky jalkapalloharrastuksen takia.
Pojat viettävät vielä viikon tarkkailussa sairaalassa. Heillä ei ole näkövaurioita ja he vaikuttavat psyykkisesti selviytyneen maananalaisesta piinastaan hyvin.
Näköyhteys perheisiin
Pojat olivat kertoneet kaipaavansa kotiin. He ovat onnellisia, että ovat päässeet ulos luolasta, viranomaiset kertovat.
Poikien perheet saivat nähdä lapsensa eilen illalla ensimmäistä kertaa lasi-ikkunan läpi. Lääkärit odottavat vielä pari päivää verikokeiden tuloksia, ennen kuin poikien sallitaan koskevan muihin ihmisiin.
Tham Luangin luolassa [on edelleen loukussa](https://yle.fi/uutiset/3-10296265) viimeiset neljä poikaa ja heidän valmentajansa. Heidät on tarkoitus pelastaa tänään kolmannessa pelastusoperaatiossa.
**Lisää aiheesta:**
[Thaimaan tehtävä suoritettu, kaikki kolmetoista pelastettu luolasta – Yle seurasi pelastusoperaatiota hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10296265) 
[Thaimaalaisessa luolassa loukussa olevien poikien koulutoveri uskoo poikien olevan hyvässä kunnossa – "Annan heille ison halauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-10295365) 
[Thaimaan pelastusoperaatio on saanut sosiaalisen median liikkeelle – katso parhaat piirrokset](https://yle.fi/uutiset/3-10295571) 
Öljylämmittäjien tunnollisuus yllätti: "Yksikään öljytilaus ei ole jäänyt  vanhan liittimen vuoksi toimittamatta"
Lainvastaisessa liittimessä putken ympärillä on kolme sakaraa. Oikeanlainen liitin on pyöreä ja siinä on ura, johon liitin kiinnitetään,
Satakuntalaiset öljylämmittäjät ovat varsin tunnollisesti vaihtaneet lämmitysöljyn täyttöliitimet uusiin. Vielä alkuvuonna monessa talossa oli käytössä vanha sakariliitin, joka muuttui lainvastaiseksi [heinäkuun alussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10087656)
Teboilin tilauspalvelusta kerrotaan, että siellä vähän jännitettiin kuun vaihdetta. Myönteiseksi yllätykseksi yksikään öljytilaus ei ole tähän mennessä jäänyt väärän liittimen vuoksi toimittamatta. 
Sama kokemus on Satakunnassa öljyä myyvällä Markku Vihermaalla.
– Liittimiä vaihdettiin kevättalvella yllättävän paljon. Asiat ova mielestäni ihan hyvässä mallissa. Toki syksyllä, kun öljynjakelu vilkastuu tulee varmaan vielä vastaan vanhoja liittimiä.
Jos täyttöliitintä ei ole vaihdettu, ei öljyä saa.
– Meille on annettu selvät määräykset. Öljyä ei tuoda, jos ei uutta liitintä ole. 
Jättipalsami kiusana myös kansallispuistossa – siemenet kulkeutuvat ihmisten vaatteissa
Etelä-Konneveden kansallispuistossa järjestetään torstaina jättipalsamin ja muiden vieraslajien torjuntatalkoot.
Haitallinen vieraslaji [jättipalsami](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Vieraslajit/Jattipalsami) on levinnyt myös Etelä-Konneveden kansallispuistoon Rautalammilla. Metsähallitus järjestää Konnekoskella torstai-iltana kello 17 jättipalsamin ja muiden vieraslajien torjuntatalkoot.
Vaikka jättipalsamin siemenet eivät kellu, ne leviävät helposti uusille kasvupaikoille veden välityksellä.
– Talkoiden tarkoituksena on, ettei kasvi leviäisi laajemmalle kansallispuistoon, Metsähallituksen luontopalveluiden suojelubiologi Maaret Väänänen kertoo.
Väänänen ei pidä yllättävänä sitä, että alkuperäiseltä kasvillisuudelta tilaa vievä jättipalsami on levinnyt myös kansallispuistoon.
– Jättipalsamin siemenet leviävät esimerkiksi puistossa vierailevien ihmisten vaatteiden mukana.
Kasvi tuottaa runsaasti siemeniä, jotka voivat sinkoutua ympäristöön jopa seitsemän metrin päähän.
Torjunta tuottaa tuloksia
Väänäsen mukaan jättipalsamin torjunnassa on saatu hyviä tuloksia. Tiistaina kasvia kitketään Halmejoen lehdosta Kuopion Ranta-Toivalassa, missä torjuntatalkoita on vietetty jo useampana vuonna.
– Nyt siellä ei tarvitse tehdä sellaista valtavaa hommaa kuin alussa, vaan kyse on ennemminkin siitä, että pidetään silmällä tilannetta. Yksittäisiä kasveja sieltä löydetään.
Pohjois-Savossa on meneillään jättipalsamin torjuntaviikot. Huomenna keskiviikkona jättipalsamit saavat kyytiä Kaavin Telkkämäen perinnetilalla. 
Väänäsen mukaan jättipalsami jatkaa torjuntatyöstä huolimatta leviämistään ja torjuntatalkoille löytyy uusia kohteita.
– Pikkuisen tilanne on kuitenkin helpottunut, koska ihmisten tietoisuus on lisääntynyt ja meille tulee paljon yhteydenottoja. Jättipalsamin haitallisuus tunnistetaan.
Himalajan vuoristoalueilta kotoisin oleva jättipalsami on erittäin kilpailukykyinen ja tukahduttaa muuta kasvillisuutta. Se on korkea kasvi, jonka kukkien väri vaihtelee tummanpunaisesta valkoiseen. Useimmiten kukat ovat vaaleanpunaisia.
Haitallisia vieraslajeja voi tunnistaa ja niistä voi ilmoittaa kansalliseen [vieraslajiportaaliin](http://www.vieraslajit.fi/).
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Markkinataloudella on myös pimeä puoli
Markkinatalous on tämän päivän iskusana. Mutta markkinatalous ei tule toimeen ilman julkista sektoria. Vakavin markkinatalouden aiheuttama uhka on elinympäristömme romahtaminen rajattoman saastuttamisen ja kulutuksen seurauksena, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Markkinatalous, kuten farkut, ei ole koskaan poissa muodista. Tämänhetkisessä julkisessa keskustelussa vallitsee kuitenkin sellainen markkinatalousvillitys, että mitään muuta lääkettä hyvinvointivaltion kehittämiseen ei tunnu edes olevan tarjolla.
SDP-poliitikko Timo Harakka [visioi hiljattain](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005686394.html) demareista "verotuksen saralla Suomen johtavaa markkinatalouspuoluetta". Porvarihallitus puolestaan vie läpi järkälemäistä sote-uudistusta [väittäen kirkkain silmin](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/paaministerin-ilmoitus-sosiaali-ja-terveyspalvelu-uudistuksesta-ja-itsehallintoalueiden-muodostamisesta), että terveydenhoidon tasoa voidaan nostaa vain yksityisen sektorin avulla.
Suomessa ollaan unohtamassa koko hyvinvointivaltiomme historia. Menestyksemme olisi ollut mahdotonta vailla ymmärrystä markkinoiden pimeästä puolesta. Ennen kuin markkinaintoilu saa enemmän vahinkoa aikaan, kerrataan hieman taloustieteellisiä tosiasioita.
**Markkinatalous ei poista köyhyyttä**. Parhaassakin tapauksessa [puolet väestöstä](http://www.stat.fi/til/tyti/2018/05/tyti_2018_05_2018-06-26_tie_001_fi.html) elää köyhyysriskissä, koska eivät käy töissä. Koti-isät ja -äidit, vanhukset, työkyvyttömät, lapset ja täysipäiväiset opiskelijat eivät saa itse tarpeeksi tuloja työmarkkinoilta. Suomessa kaikkia näitä ryhmiä tuetaan. Valitettavasti näitä tuensaajia on alettu syyllistää. Tämä on absurdia. 
Sillä, että on oikeassa paikassa oikeaan aikaan tai tuntee oikeita ihmisiä, on suurempi vaikutus yksilön menestykseen kuin lahjakkuudella tai toimeliaisuudella.
**Markkinoilla raha jakautuu epäoikeudenmukaisesti.** Ahkeruudella ja yritteliäisyydellä luodaan vaurautta, mutta markkinataloudessa varallisuuserot kasvavat järjestään suhteettoman suuriksi. Varallisuuden keskittyminen harvojen ja valittujen käsiin on yleisen oikeustajun vastaista. Sillä, että on oikeassa paikassa oikeaan aikaan tai tuntee oikeita ihmisiä, on suurempi vaikutus yksilön menestykseen kuin lahjakkuudella tai toimeliaisuudella. Eniten vaikutusta on [tutkitusti](https://yle.fi/uutiset/3-10119835) sillä, kasvaako vauraissa oloissa.
Suomen kaltaisissa avotalouksissa tuloerot ovat markkinoilla väistämättä suuret. Menestyville vientiyrityksille rahaa tulee ovista ja ikkunoista, joten niillä on varaa maksaa hyvää palkkaa. Muilla aloilla tuottavuuskehitys on vaatimattomampaa, riippumatta siitä, kuinka ahkeria työntekijät ovat. [Ala määrittää palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9852396) ahkeruutta enemmän ja tulot pysyvät pieninä - paitsi jos markkinatuloihin puututaan tulonsiirroilla ja työehtosopimuksilla. 
Köyhyystilastot ennen tulonsiirtojen ja tukien vaikutuksia kertovat paljon. [Ilman tukia ja tulonsiirtoja köyhyyttä olisi Suomessa](http://www.demos.org/blog/10/10/14/sweden-does-soak-its-rich) jopa Yhdysvaltoja enemmän. 
Markkinatalous ei ole koskaan kyennyt tarjoamaan kaikille työkykyisille töitä. Siihen tarvittaisiin vahvaa julkisen sektorin vetoapua. Puhumattakaan siitä, että taantumassa ja lamassa työt ovat erityisen tiukassa. Miksi yksilöä syytetään laiskuudesta, kun kyse on järjestelmän valuviasta? 
**Ympäristön turmeleminen on markkinatalouden pahimpia syntejä.** Markkinat suorastaan käskevät saastuttamaan, koska ympäristöhaitat eivät näy hinnoissa. Taloustieteilijät nimittävät näitä ulkoisvaikutuksiksi. Keinotekoisen alhaiset hinnat ohjaavat yrityksiä ja kuluttajia lisäämään päästöjä, mikä kiihdyttää ilmastonmuutosta ja muita ympäristötuhoja. 
Aidosti tehokkaassa taloudessa kala pakattaisiin ilman mannerten välisiä lentoja.
Vaikka yksittäinen kuluttaja kuinka tunnollisesti söisi kasvisruokaa ja vähentäisi lentämistä, päästöt kasvavat ja tuotanto saa yhä absurdimpia piirteitä. [Norjalainen lohi lentää Aasiaan pakattavaksi](http://www.maailma.net/nakokulmat/miksi-norjalainen-lohi-fileoidaan-thaimaassa) ja sieltä suomalaisen kaupan hyllylle. Aidosti tehokkaassa taloudessa kala pakattaisiin ilman mannerten välisiä lentoja. Tämä edellyttäisi sitä, että talouden kirjanpitoon sisällytettäisiin myös negatiiviset ulkoisvaikutukset eli tuotannon ja kulutuksen haitat.
Ekonomistit painottavat, että oikein kohdistetuilla kannustimilla saadaan paljon aikaiseksi. Ympäristöasioissa kannustimet ovat markkinoilla erittäin dynaamiset. Ne kirittävät kuitenkin täysin väärään suuntaan – kohti ilmastokatastrofia.
**Markkinat kaventavat demokratiaa.** Talousviisaat ymmärtävät myös, että markkinat ovat sisäsyntyisesti epädemokraattinen järjestelmä. Demokratiassa jokaisella kansalaisella on yksi ääni. Markkinataloudessa vaikutusvaltaa saa lompakon paksuuden perusteella. 
Taloudella on kuristusote politiikasta. Kansainvälisesti katsoen tilanne on synkkä. Monikansalliset energiayhtiöt käärivät voitot, jättävät ympäristöhaitat muiden maksettaviksi, [levittävät valheita ilmastonmuutoksesta ja lobbaavat ilmastosopimuksia ](https://www.nytimes.com/2017/08/23/climate/exxon-global-warming-science-study.html)[vastaan](https://www.nytimes.com/2017/08/23/climate/exxon-global-warming-science-study.html). Toteutettu politiikka noudattaa vuodesta toiseen suurten vaalirahoittajien ja sidosryhmien toiveita. 
**Kilpailu keskittyy**. Taloustieteissä painotetaan sitä, miten markkinoiden tehokkuus on sidoksissa kovaan kilpailuun. Todellisuudessa markkinoilla syntyy herkästi monopoleja ja oligopoleja ilman viranomaisten jatkuvaa valvontaa. Suuret yritykset ostavat nousevia kilpailijoita, ja hinnoittelevat niitä ulos markkinoilta. Julkinen sektori yrittää paikkailla ongelmaa. Kilpailuviranomaiset määräävät sakkoja pahimmista väärinkäytöksistä ja estävät monopoliasemaan johtavat fuusiot. 
Haittaverot, ympäristönsuojelu ja köyhyyden vähentäminen eivät toteudu ilman jatkuvaa valtion puuttumista markkinoiden toimintaan.
Eikä pieneen talouteen mahdu montaa suuryritystä. Siksi Suomea onkin kutsuttu “keskittyneen kilpailun luvatuksi maaksi”. Täällä on erityistä syytä olla tarkkana siitä, millaiset pelisäännöt haluamme markkinoille asettaa.
**Markkinatalous vaatii jatkuvaa korjaamista.** Markkinauskovaisilla on taipumus kritisoida äänekkäästi julkista sektoria. Ironista kyllä, julkinen sektori on juuri se taho, jonka suuntaan taloustieteessä käännytään, kun markkinatalous vaatii huoltoa. Haittaverot, ympäristönsuojelu ja köyhyyden vähentäminen eivät toteudu ilman jatkuvaa valtion puuttumista markkinoiden toimintaan.
Vakavin markkinatalouden aiheuttama uhka on elinympäristömme romahtaminen rajattoman saastuttamisen ja kulutuksen seurauksena. Tiedeyhteisö on jo pitkään liputtanut päästökaupan, päästöjen verottamisen ja vahvan vihreän teollisuuspolitiikan puolesta. Tavoitteena on oltava nollapäästöjärjestelmien läpimurto liikenteessä, kulutuksessa ja tuotannossa. Markkinoiden reunaehtojen asettaminen, korkeat verot ja määrätietoinen valtion omistajaohjaus ovat hyvinvointivaltioiden vahvuuksia, joille on huutava maailmanlaajuinen tarve. Suomi voisi esimerkillään näyttää, kuinka vihreä teollinen vallankumous toteutetaan.
Suomessa on pitkään osattu olla terveen skeptisiä markkinatalouden suhteen. Pidetään siitä kiinni tulevaisuudessakin.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on Parecon Finlandin varapuheenjohtaja, tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Polkan pääsato nyt käsillä – viljelijä: mansikat kannattaa pakastaa tällä viikolla
Alkukesän kuivuus haittasi, mutta myöhemmät sateet pelastivat paljon.
Veijo Karkkonen on viljellyt mansikkaa yli 40 vuotta Jokiniemen tilallaan Kuopion Karttulassa, nyt mansikka-ala on noin kahdeksan hehtaaria.  

Tämä viikko on Savon mansikkapelloilla varsin kiireistä aikaa.  

– Päälajike Polkan keruu tehdään suurelta osin tällä viikolla ja hyvässä kelissä voidaan pääsato kerätä talteen, kun sateista ei ole pelkoa. Pakastajien kannattaa olla liikkeellä tällä viikolla.
Karkkonen luonnehtii satoa keskinkertaiseksi.
– Toukokuun ja kesäkuun alkupuoliskon kuivuus verottavat satoa jonkin verran, mutta viime aikojen sateet paransivat tilannetta.
– Tämän kesän kokonaissaanti maakunnassa on nelisen miljoonaa kiloa, arvioi Veijo Karkkonen, joka toimii myös Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtajana.  

Pohjois-Savossa tuotetaan noin kolmannes koko maan mansikkasadosta. 
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Miika Ilomäki sanoo, että koko maan osalta lopullinen arvio tämän kesän mansikkasadon kokonaismäärästä tehdään myöhemmin, kun pohjoisen Suomen sato on saatu talteen. Alkukesästä liitto arvioi, että sadosta on tulossa lähes tavanomainen, 12–13 miljoonaa kiloa.
"Marja-alalla on nyt positiivinen henki"
Noora Räsänen on nuori mansikanviljelijä Leppävirran Kurjalassa. Hän jatkaa vanhempiensa tilanpitoa. Mansikkaa Kolarinpellon marjatilalla on viljelty kolmen vuosikymmenen ajan. Räsänen kävi ohjaksiin viisi vuotta sitten, ja nyt tilalla on mansikkaa viljelyssä viiden hehtaarin alueella. Hän on myös Hedelmän- ja marjanviljelijäin yhdistyksen Kuopion piirin uusi puheenjohtaja.
– Mansikan viljelyalat suurenevat, ja uusia jatkajia tulee sukupolvenvaihdosten kautta. Marja-alalla on nyt positiivinen henki.
Räsänen kuvaa tämän kesän satoa parhaimmillaan keskinkertaiseksi. 
– Marjat ovat hyvälaatuisia, mutta paikoin on ollut hallatuhoja. Onneksi niitä ei ole läheskään kaikilla.
Koko Pirkanmaa maalaa Helene Schjerfbeckin syntymäpäivänä
10\. heinäkuuta on myös Kuvataiteen päivä. Kaikille avoimia maalaustapahtumia on sen kunniaksi useilla Pirkanmaan paikkakunnilla.
Tampereella maalataan Sorsapuistossa kello 10 alkaen. Syntyneistä töistä kootaan näyttely pariksi viikoksi Sampolan kirjastoon.
 Valkeakoskella maalaustapahtumia on peräti kolmessa paikassa - Visavuoressa, Voipaalan taidekeskuksessa ja Päivölän opistossa. 
Myös mm. Akaassa, Pälkäneellä, Nokialla ja Ylöjärvellä maalataan porukalla. 
Kuvataiteen päivä on myös taidemaalari Helene Schjerfbeckin syntymäpäivä.
Kemiönsaari aloittaa ilmaiset taidetyöpajat kaikille halukkaille koululaisille
Kemiönsaari aloittaa kiertävät taidetyöpajat kaikissa kunnan kouluissa seuraavan kahden vuoden ajan.
Syyskuussa alkavaan taidekioskiin palkataan taidepedagogi, joka vierailee viikottain kolmessa koulussa. Taidekioskin rahoittaa valtio.
Taidekioskiin osallistuminen on vapaaehtoista ja ilmaista - ja sen tarkoituksena on antaa koulujen oppilaille mahdollisuus ilmaista itseään omien toiveidensa pohjalta.
Lasten ja nuorten taideharrastusten rahoittaminen on yksi valtion kärkihankkeista.
Vegaaniruoka ei horjuta hotelliaamupalan klassikkoa: "Perinteistä pekoniruokavaliota noudattaa 98 prosenttia asiakkaista"
Kasvis- ja vegaanituotteet ovat löytäneet tiensä myös hotelliaamupaloille. Kasvava kysyntä luo paineita kehittää valikoimaa entisestään.
Hotelliyöpyjät haluavat vaihtoehtoja lihansyönnille. Moni selvittää jo [matkakohdetta valitessaan](http://vegaani.org/vegaanimatkailu/matkustusvinkit/) (vegaani.org), onko vegaanista ruokaa tarjolla. Tämä on huomattu hotelliketjuissa, jotka ovat myös reagoineet kysyntään.  

– Suosio kasvaa kokoa ajan. Otamme uudella aamupalallamme huomioon myös vegaaniruokavaliota noudattavat asiakkaamme. Kaksi vuotta sitten tuomamme falafel on ollut erittäin suosittu myös sekaruokavaliota noudattavien keskuudessa, kertoo Scandic-hotellien aluepäällikkö Jari Ervasti.
Scandic-ketjussa aamupalalla on 36 erityisruokavaliotuotetta sadan perustuotteen lisäksi. Vegaaneille on tarjolla esimerkiksi seitanleikkeitä, tofua ja mantelivoita. 
Sokos-hotelleissa ollaan jo pidempään varauduttu siihen, että vegaanista ruokavaliota noudattavia vieraita yöpyy hotellissa. 
– Perinteistä pekoniruokavaliota noudattaa 98 prosenttia asiakkaista, mutta vegaaneja on koko ajan enemmän, ja vaatimustaso nousee, SOK Majoitus- ja ravitsemuskaupan ketjuohjauksen tuotekehityspäällikkö Juha Attila taustoittaa.
Kasvisruokaa koko perheelle
Kajaanilaisissa hotelleissa vilkkain kesälomakausi on pyörähtänyt heinäkuun alussa käyntiin, ja aamupalalla on kuhinaa.  

Kajaanissa lomailevat Laura Kaljunen ja Timo Torvinen ovat tulleet Sokos Hotel Valjuksen aamupalalle tyttärensä Tuovin kanssa. Perheen pöydästä löytyy runsaasti erilaisia kasvisvaihtoehtoja.
– Me olemme kasvissyöjiä, mutta syömme myös kalaa. Lihatuotteita ei meidän pöydässämme näy, Kaljunen kertoo.
Valjuksen aamupalalla kasvis- ja vegaanivaihtoehtoja on levitetty eri puolille tarjoilua. Keittiöpäällikkö Anna Turusen kokemuksen mukaan vaihtoehdot eivät ole vielä suuremmin löytäneet tietään hotellin asiakkaiden lautaselle.  

_–_ Aamupalalla meillä löytyy vegaanipyöryköitä, vegenakkeja, vegaanileikkeleitä ja vegaanimuffinsseja. Kasvis- ja vegaaniruokaa menee ajoittain paljonkin, mutta kysyntä ei ole päivittäistä, Anna Turunen kertoo.
Kajaaninjoen toisella puolella Scandic Hotel Kajanuksessa ravintolapäällikkö Taava Kesti on puolestaan havainnut, että kasvis- ja vegaanituotteita kysytään paljon.  

– Kokouskaupassa ja juhlatuotteissa on kasvis- ja erityisruokavalioille kasvavaa kysyntää, Kesti kertoo.
Kaljusen ja Torvisen perhe matkustaa Suomessa miehen soittokeikkojen vuoksi, joten hotellien aamupalat ovat tulleet tutuksi. Perheen äiti Kaljunen on tyytyväinen tarjonnan muutokseen.  

– Se on mukava, että hotellista löytyy maidottomia tuotteita ja vaihtoehtoja. Olen huomannut, että vaihtoehdot ovat lisääntyneet hotelleissa ympäri Suomen, toteaa Kaljunen.  

Torvisen perheessä isä on avoin uusille ruokakokeiluille. Siihen hotelliaamupala tarjoaa yhden vaihtoehdon lisää.
– En ole vegaani ja olen kaikkiruokainen, vaikka en syö lihaa. Kokeilen uusia vaihtoehtoja, jos niitä on tarjolla, avaa perheen isä Timo Torvinen ja lusikoi samalla perheen pienimmälle lisää raejuustoa.
8 000 kiloa falafelia
Scandic-hotelleissa ei ole tarkkaa lukemaa kasvis- tai vegaaniruuan suosiosta.
– Ostojen perusteella suosio kasvaa vuosi vuodelta. Olemme ostaneet falafelia 24 hotelliin vuositasolla noin 8 000 kiloa, ja määrä kasvaa koko ajan. Tämä luo meille paineita kehittää ja pitää yllä laadukasta kasvistarjontaa, ei ainoastaan aamiaisella vaan myös muussakin tarjonnassa, Scandicin aluepäällikkö Juha Ervasti kertoo.
Kun hotellitarjonta monipuolistuu, aamupala ei ole enää sekasyöjien yksinoikeus. 
– Kasvissyöjät ja vegaanit ovat yleensä tyytyneet siihen mitä aamiaisella tarjotaan, pohtii SOK Majoitus- ja ravitsemuskaupan ketjuohjauksen tuotekehityspäällikkö Juha Attila.
Aamupalan suosikki molemmissa hotelleissa on selvä.
– Kyllä ne ovat pekoni, nakit ja vastapaistettu leipä sekä leikkeleet, Anna Turunen kertoo.
Pekonin ja nakkien suosio kestää ja ne kuuluvat hotellien perusvalikoimaan jatkossakin. Scandic Hotel Kajanuksen ravintolapäällikkö Taava Kesti epäilee pekonin ja makkaran suosion johtuvan siitä, että niitä valmistetaan vähemmän kotona. Scandic-hotellien aluepäällikkö Juha Ervasti on samaa mieltä.
– Pekoni kuuluu viikonloppuun ja nautiskeluun. Trendi tuntuu olevan, että asiakkaamme keventävät viikolla, ja viikonloppuna nautitaan ja syödään aamiainen rauhassa. Rapeaksi paistettu pekoni ja pehmeä munakokkeli kuuluvat hyvän hotellin hotelliaamiaiselle, Ervasti kuvailee.
SOK Majoitus- ja ravitsemuskaupan ketjuohjauksen tuotekehityspäällikön Juha Attilan mukaan hotelliaamupalan asiakkaat eivät jakaudu selkeästi seka- ja kasvissyöjiin, vaan valikoiman monipuolistuminen on rikastuttanut myös sekasyöjien aamupalalautasta.
– Nykyään ihmisten lautasilla näkee paljon muutakin kuin pekonia ja munakokkelia. Toki vielä on ihmisiä jotka hotelliin päästessään mässäävät mielellään rasvaisia leikkeleitä ja pekonia. Tämä on kuitenkin yleisempää lomamatkustuskaudella kuin liikematkustuksessa, kertoo SOK Majoitus- ja ravitsemuskaupan ketjuohjauksen tuotekehityspäällikkö Juha Attila.
Myös Scandic-hotellien aluepäällikkö Ervasti on huomannut sekasyöjien kiinnostuksen kasvisvaihtoehtoja kohtaan.
– Falafelia syövät kaikki, seitanleike ja vegaanijuusto vaativat ehkä hieman enemmän totuttelua.
Siirtolaisperheiden yhdistäminen USA:ssa sujunut hitaasti – alle 5-vuotiaiden lasten tilanne huolettaa eniten
Oikeusistuntoihin osallistuneet asianajajat ovat kertoneet, että vauvat tuodaan oikeuteen yksin kuulemisten ajaksi.
Osa Yhdysvaltain [vanhemmistaan erottamista 2 300 lapsesta](https://yle.fi/uutiset/3-10264599) on päässyt takaisin vanhempiensa luokse. Perheenyhdistämiset ovat sujuneet kuitenkin paljon odotettua hitaammin, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44661777).
Alle 5-vuotiaita vanhemmistaan erotettuja lapsia oli kesäkuussa 102, ja heistä alle puolet on päässyt takaisin perheisiinsä.  

Presidentti Donald Trumpin hallinto sai tällä viikolla oikeudelta lisäaikaa perheiden yhdistämiseen. Alun perin kaikki lapset piti yhdistää vanhempiensa kanssa tämän viikon tiistaihin, eli 10. heinäkuuta, mennessä.
Maahanmuuttoviranomaiset ovat olleet vaitonaisia perheenyhdistämisten etenemisestä eivätkä ole kertoneet, mistä viivästykset johtuvat.
Vauvat ja pikkulapset yksin oikeussaleissa
Oikeusistuntoihin osallistuneet asianajajat ovat kertoneet, että vauvat tuodaan oikeuteen yksin kuulemisten ajaksi, koska heidän vanhempansa ovat pidätettyinä.
Lapsia oikeudessa edustavat asianajajat kertovat, että pikkulapset eivät edes ymmärrä, että heidät voidaan käännyttää kotiin.
– Usein lapset ryömivät ympäriinsä salissa tai leikkivät kynillä, oregonilainen lakimies Lisa LeSage kertoi BBC:lle. 
– Viisivuotiaskaan ei aina pysty kertomaan osoitettaan tai miltä hänen vanhempansa näyttävät, saati sukunimeään. Miten lapsen voi olettaa antavan kaikki nämä tiedot? LeSage kysyi.
– Viisivuotias asiakkaani ei osaa kertoa, mistä maasta on kotoisin. Valmistaudumme oikeuskäsittelyyn piirtämällä kuvia jengiläisistä, jotka odottivat hänen koulunsa ulkopuolella, asianajaja Laura Barrera kuvailee pikauutispalvelu Twitterissä.
Yhdysvallat[ lopetti siirtolaisperheiden erottamiset](https://yle.fi/uutiset/3-10266857) Meksikon vastaisella rajalla sen jälkeen, kun käytäntöä arvosteltiin kansainvälisesti. Donald Trumpin oma republikaalipuolue kääntyi myös vastustamaan erottamisia.
Kesäkuussa eri puolilla Yhdysvaltoja sadat tuhannet ihmiset[ osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10283041) maan maahanmuuttopolitiikkaa vastaan ja vaativat perheiden nopeaa yhdistämistä. 
**Lisää aiheesta:**
[Yli 2300 lasta on erotettu vanhemmistaan – Nyt republikaanitkin moittivat Trumpin perheet hajottavaa siirtolaispolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10264599)
 [Trump vetäytyy siirtolaisasiassa – antaa määräyksen, jolla perheiden erottelu loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-10266857)   

[Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) 
[Lasten ja vanhempien erottaminen kuohuttaa Yhdysvalloissa – Myös Melania Trump liittyi arvostelijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10260178) 
Trumpin ja Putinin vierailu laittaa viranomaisverkon poikkeustilaan:  Salaiset viestit kulkevat myös hotellien maanalaisissa tiloissa
Viranomaisverkon liikenne keskittyy huippukokouksen aikana niille aluille, missä presidentit liikkuvat. Suomalaisviranomaiset tukevat yhteistyössä Putinin ja Trumpin turvallisuutta.
Turvallisuusviranomaisten pääviestivälineenä toimiva Viranomaisverkko on varautunut monikymmenkertaiseen kuormitukseen ensi maanantaisen huippukokouksen aikana.
Pääkaupunkiseudulle on esimerkiksi tuotu siirrettäviä tukiasemia, joita kuljetetaan sinne, missä lisäkapasiteettia tarvitaan.
 – Liikenne keskittyy tapaamisen aikana tiettyjen tukiasemien alueelle niihin paikkoihin, missä vieraat ja heidän omat turvallisuusorganisaationsa liikkuvat. Suomalaiset viranomaiset tukevat Trumpin ja Putinin organisaatiota kokouksen aikana, sanoo sisäministeriön pelastusylijohtajan sijainen Janne Koivukoski.
Viranomaisverkko Virve yhdistää huippukokouksen aikana poliisin, pelastuslaitoksen, rajavartiolaitoksen, puolustusvoimat, tullin, sairaankuljetuksen ja ensihoidon. Huippukokouksen turvallisuuden varmistavien tahojen johtaminen ja viestintä tapahtuu ensisijaisesti verkon kautta.
Viranomaisia koskee verkossa tehokas viestikuri, jonka mukaan viestintä on pidetään lyhyenä ja ytimekkäänä.
Hotellien maanalaisten tilojen, kuten esimerkiksi autotallien osalta verkkoa vahvistetaan tarvittaessa sisäpeittoratkaisuilla, joilla langattomat järjestelmät ulotetaan tiloihin, joissa kuuluvuus on normaalisti rajoitettu.
Verkon peittävyys on varmistettu etenkin keskeisissä kohteissa kuten hotelleissa, joissa huippuvieraat yöpyvät. Verkon toimintaa monitoroiva valvomo on huippukokouksen ajan korostetussa tilassa, jolloin häiriöihin verkossa voidaan puuttua nopeammin.
Turvallisuusympäristössä valtava muutos
Helsinki on isännöinyt Yhdysvaltain ja Venäjän johtajien tapaamisia aiemminkin. Viimeksi tällaisen tapaamisen turvallisuutta on tuettu vuonna 1997, jolloin turvallisuusympäristö oli hyvin erilainen. Myös viranomaisyhteistyö on muuttunut 20 vuodessa valtavasti. 
Vuosituhannen vaihteeseen saakka Suomen viranomaisilla oli 50 erillistä analogista verkkoa. Nykyinen Virve-verkko yhdistää kaikki viranomaiset.
– Turvallisuusympäristö on muuttunut tietysti sillä tavalla, että kyber- ja hybridivaikuttamiskeinot ovat lisääntyneet vuosien mittaan. Nyt tarvitaan paremmin suojattuja viestiverkkoja, jotta ollaan varmoja, että viestintä toimii, sanoo Koivukoski.
Suomessa ei ole järjestetty Virve-verkon aikana valtion päämiesten huippukokouksia. Verkon avulla on kuitenkin aiemmin turvattu yksittäisten päämiesten turvallisuutta.
Suomen maatiloilla muhii 20 miljoonan tonnin lanta-aarre – Valio haluaa kerätä tiloilta maidon lisäksi myös lehmien jätökset
Meijerijätti suunnittelee erottelevansa lietteestä biokaasun, puhtaan veden sekä lannoitteet. Lietteen tehokas käyttö saattaisi vähentää vesistöjen ravinnekuormaa.
Maanviljelijä Heikki Junttila on valmistanut karjatilallaan Nivalassa biokaasua vuosituhannen vaihteesta asti. Pahanhajuinen lietelanta on hänestä mitä arvokkainta raaka-ainetta.
Junttila ottaa lietteestä metaanin hyötykäyttöön ja ammoniakki muuttaa muotoaan. Siksi prosessi on täysin hajuton. 
– Kerrankin naapurit tulivat ihmettelemään, onko meiltä lietelannan levitys unohtunut, kun ei ole haissut ollenkaan.
Mies ihmettelee, miksi lietelantaa ei edelleenkään hyödynnetä kunnolla. Hänestä valtion nuiva suhtautuminen haittasi hänen oman biokaasuhankkeensa pioneerivaihetta. 
Nyt hän luettelee ministereiden ja muiden vaikuttajien nimiä, jotka ovat vierailleet hänen tilallaan bioreaktoria ihastelemassa. Valtioneuvosto on juuri antanut eduskunnalle lakiesitykset, joilla helpotetaan lannan käyttöä energiantuotannossa.
Valio kiinnostunut Maito-Suomen karjanlannasta
Lietelannan jatkojalostus on vauhdittumassa tuntuvasti, kun Valio leveine hartioineen on lähdössä lantabisnekseen. Suunnitteilla oleva pilottilaitos Nivalassa on saanut työ- ja elinkeinoministeriöltä vajaat kolme miljoonaa euroa energiatukea. Valio tavoittelee mittavaa lannankäsittelyverkostoa, jonka osa Nivalan laitos olisi.
Osaaminen voi olla myös liiketoimintaa pidemmällä aikavälillä.
 Valion patentoima menetelmä soveltuu sekä tilakohtaiseen että suurimittakaavaiseen lietelannan jalostukseen. Alkutuotantojohtaja Juha Nousiainen Valiolta kertoo, että menetelmällä lietteestä erotellaan veden ja biokaasun ohella myös typpi- ja fosfori-kaliumjakeet, jotka ovat helposti maahan levitettäviä ja myös luomukelpoisia.
Nousiaisen mukaan kyse on Valion näkökulmasta ensisijaisesti ekoteosta, jolla pyritään ratkaisemaan maitoketjun aiheuttamia ympäristöongelmia, mutta myös bisneksestä. 
– Osaaminen voi olla myös liiketoimintaa pidemmällä aikavälillä.
Lietteelle ei tahdo löytyä enää tilaa
Monet karjatilalliset ovat lietelannan kanssa suorastaan helisemässä, sillä karjakokojen kasvaessa tilojen peltoala ei tahdo riittää kertyvän lietteen levitykseen. Lietelanta on yksi osatekijä maatalouden vesistöille aiheuttamassa ravinteiden hajakuormassa.
Juha Nousiainen muistuttaa, että lantaa syntyy maatiloilla jopa kaksi kertaa enemmän kuin maitoa. Valio tuntee lannankeruuseen vaadittavan toimialueen, sillä se ajaa vuosittain maidonkeruu- ja jakelureiteillä 50 miljoonaa kilometriä.
– Biokaasun raaka-aineita maitotiloilla riittäisi koko tuohon liikenteeseen, maanviljelijöiden traktoreihin ja vielä jäisi ylikin.
Lietelantaa riittää
Suomessa muodostuu vuosittain noin 20 miljoonaa tonnia tuotantoeläinten lantaa, jonka sisältämät ravinteet ovat alihyödynnettyjä. 
Hallitusohjelman mukaan lähivuosina jopa puolet eläinten ulosteista tulisi valjastaa biopolttoainetuotantoon vuoteen 2025 mennessä. Toistaiseksi avaukset ovat olleet tavoitteeseen suhteutettuna varsin vähäisiä.
Työnimeltään Pro Lanta –hankkeella Valio tavoittelee pilottilaitoksen myötä lietelannan keruuseen ja jatkojalostukseen laajapohjaista ekosysteemiä. Nousiainen ennakoi Valion lähestyvän sidosryhmiä kesälomakauden jälkeen.
– Tervetulleita mukaan ovat maatilat, teknologiatoimijat, kaasun ja ravinteiden hyödyntäjät ja yritykset. Samoin tutkijat, rahoittajat ja viranomaiset.
Sähköä ja lämpöä omalle tilalle
Junttilan isännöimällä Heusalan tilalla käytetään biokaasua lämmön ja sähkön tuotantoon. Erityisen ylpeä mies on siitä, mitä prosessi tekee lannalle. Se on biokaasuprosessin jälkeen selvästi laadukkaampaa lannoitetta kuin raakana.
– Meidän tilalla ollaan käytännössä omavaraisia navetan lämmön ja sähkön sekä rehun vaatiman lannoituksen suhteen.
Hajuhaittojen poistumisen ja laadukkaamman lannoituksen vuoksi Junttila pitää isäntälinjan biokaasun tuottamista ekotekona. Vaikka hän ei ole tekemisissä Valion Nivalaan suunnitteleman pilottilaitoksen kanssa, hän iloitsee suuren toimijan mukaan lähdöstä toimialalle ja povaa suuria vientinäkymiä tuotteistetulle menetelmälle.
– Esimerkiksi Hollannissa peltoalan riittävyys on valtava ongelma lietelannan levitykselle. Suomessakin bioreaktori pitäisi määrätä pakolliseksi jokaiselle karjatilalle.
Rintamiestalo kärsi tuntuvia vahinkoja tulipalossa Nakkilassa
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vanha Vuohimäentielle tiistaiaamuna kello viiden jälkeen.
Rintamamiestalossa syttyi tulipalo tiistaiaamuna Vanha Vuohimäentiellä Nakkilassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello viiden jälkeen. 
Sammutustyöt ovat loppusuoralla. Talo on kärsinyt palossa pelastuslaitoksen mukaan melko pahoja vaurioita. Talo oli ilmeisesti tyhjillään syttymishetkellä.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Talo sijaitsee peltoaukealla, eikä leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ollut.
**Lisäys 10.7.klo 7:13:** _Pelastuslaitoksen mukaan kyse on asumattomasta talosta._ 
Barcelonan tuoreen brassivahvistuksen ulosostopykälän arvo 400 miljoonaa euroa
Pitkään vireillä ollut Arthurin siirto Barcelonaan sai sinetin maanantaina.
Jalkapallon Espanjan liigan Barcelona tiedotti myöhään maanantaina, että 21-vuotias Arthur Melo vahvistaa suurseuraa. Brasilialainen keskikenttäpelaaja siirtyy Barcelonaan brasilialaisseura Gremiosta kuusivuotisella sopimuksella.  

Barcelona pulitti tuoreesta vahvistuksestaan 31 miljoonaa euroa. Barcelona aikoo pitää kiinni Melosta, sillä seura kirjasi Melon sopimuksen ulosostopykälän hinnaksi 400 miljoonaa euroa.  

Melo hankittiin Barcelonaan paikkaamaan Andres Iniestan ja Paulinhon jättämää aukkoa.  

**Lue myös:**
[Katkeaako Ronaldon ja Messin valtakausi? Jari Litmanen pohtii, voiko joku MM-kisojen sankareista voittaa Kultaisen pallon](https://yle.fi/urheilu/3-10296182) 
Suunnistusviikolle huippusuunnistajia
Kilpailijoita tulee 20 maasta. Suomen lisäksi mm. Venäjältä, Australiasta ja Sveitsistä
Suomen suurimpiin suunnistustapahtumiin kuuluvan Fin5-suunnistusviikon odotetaan keräävän Lapualle ja Seinäjoelle noin 2000 suunnistajaa. Sunnuntaina starttaavaan kilpailuviikkoon kuuluu neljä metsäosakilpailua Lapuan Virpimäessä ja kaupunkisprintti Seinäjoen keskustassa. 
 Paikalle saapuu kilpailijoita yli 20 maasta: eniten Suomen jälkeen Venäjältä, Sveitsistä ja Australiasta. Mukana on myös maailman huippuja, kuten viiden vuoden takainen keskimatkan maailmanmestari Leonid Novikov. 
Suomen kielestä kiinnostuneet saavat Vaasassa oppia
Vaasan yliopisto järjestää kielikurssin kansainvälisille opiskelijoille, jotka opiskelevat Suomea kotimaassaan.
Suomea opiskelevat ulkomaalaiset opiskelijat saavat käytännnön kielitaidon opetusta Vaasassa. Vaasan yliopiston järjestämälle kielikurssille osallistuu liki 50 kansainvälistä opiskelijaa. Yhteistä joukolle on se, että he kaikki opiskelevat suomenkieltä omissa yliopistoissaan kotimaassaan. 
Kurssilaiset edustavat 18 maata, eniten suomenkielen opiskelijoita tulee Saksasta ja Venäjältä. Muut kurssilaiset ovat mm. Ranskasta, Meksikosta, Yhdysvalloista, Itävällasta ja Kanadasta sekä Puolasta, Virosta, Tšekistä, Unkarista, Ukrainasta, Isosta-Britanniasta, Yhdysvalloista, Kiinasta, Latviasta, Liettuasta, Romaniasta, Slovakiasta ja Pohjoismaista. 
 Kurssin tavoitteena on vahvistaa opiskelijoiden suullista kielitaitoa ja suomalaisen kulttuurin tuntemusta. Suomen kielen kurssi Vaasan Palosaarella alkaa tiistaina ja se kestää heinäkuun loppuun. 
Uutissuomalainen: Ajokieltojen määrä on kasvanut rajusti
Muutos liittyy katsastuskriteereiden ja -aikojen muutokseen. Muutokset tulivat voimaan toukokuussa.
Autoille annetut ajokiellot ovat lisääntyneet rajusti sen jälkeen, kun katsastuskriteereitä ja -aikoja muutettiin toukokuussa, kirjoittaa [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Uutissuomalainen-Ajokieltojen-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-kasvoi-rajusti-katsastuskriteerien-muututtua/1224681). 
Trafin mukaan katsastusasemilla määrättiin kuuden viikon aikana, 21.5.–3.7. välisenä aikana noin 4 800 ajokieltoa, kun vastaava määrä ensimmäisellä jaksolla alkuvuonna oli 3 870. 
 Koko viime vuonna ajokieltoja määrättiin noin 8 700, joten viime vuoden määrä on saavutettu jo puolessa vuodessa. Samalle ajoneuvolle voidaan määrätä kielto useasta eri syystä. 
Eniten kieltoja määrättiin huonojen renkaiden vuoksi. Ajokiellon voi saada, mikäli urasyvyys on alle 1,6 millimetriä. 
Kieltoja määrättiin myös muun muassa heikkotehoisista tai toimimattomista seisontajarruista. Sen sijaan tuulilasivioista ei annettu yhtään ajokieltoa. 
Muuttuneet katsastusajat 
 Katsastusajat muuttuivat toukokuussa. Pääsääntö on, että 4–10-vuotias henkilö- tai pakettiauto katsastetaan joka toinen vuosi. Yli kymmenvuotiaat ajoneuvot katsastetaan edelleen vuosittain. 
Ensimmäisen kerran henkilö- tai pakettiauto katsastetaan, kun auto on neljä vuotta vanha. Sen jälkeen katsastus on joka toinen vuosi. 
Myös katsastusajankohta on väljentynyt. Seuraava katsastusaika määräytyy edellisen katsastuksen mukaan, mutta auton omistaja voi tuoda auton katsastukseen vapaasti ennen määrättyä ajankohtaa. 
Edelleen ajoneuvo voidaan hyväksyä, antaa korjauskehotus, hylkäys tai ajokielto. 
Australian toiseksi suurin kaupunki satsaa yhteisölliseen asumiseen
Melbournessa on useita hankkeita, joissa hyödynnetään monialaista osaamista ja kuullaan asukkaita.
Australiassa etsitään keinoja kaupungistumisen tuomien lieveilmiöiden ja ongelmien torjumiseen kehittämällä yhteisöllistä asumista. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Melbournen hankkeiden tavoitteena on auttaa löytämään ratkaisuja laajentuva kaupunkialueen, pahenevien liikenneruuhkien ja kasvavan sosiaalisen eristyneisyyden torjumiseksi. Melbournessa uskotaan, että kaikkien näiden ilmiöiden torjuminen voi auttaa myös alkoholismiin ja perheväkivaltaan liittyvissä ongelmissa.
Melbourne on ollut viimeisen vuosikymmenen aikana useissa kyselyissä maailman elävin kaupunki. Australian toiseksi suurin kaupunki on houkutellut ja houkuttelee uusia asukkaita.
Tällä hetkellä kaupungissa asuu alle viisi miljoonaa ihmistä, mutta väestön odotetaan kaksinkertaistuvan seuraavien 30 vuoden aikana. Asiantuntijoiden mukaan voimakas kasvu aiheuttaa liikenneruuhkia, pitkiä työmatkoja ja vuorovaikutuksen puutetta naapureiden kanssa. Lisäksi kaupungin kiinteistöjen hinnat ovat keskimäärin kaksinkertaistuneet viimeisen vuosikymmenen aikana.
Kaupunkien laajetessa palveluiden ja infrastruktuurin on vaikea pysyä perässä. Väestön ja talouden kasvu sekä ilmaston muutokset ovat luoneet lisähaasteita.
Tiede mukana suunnittelussa
Melbournessa on käynnissä viisi hanketta, joilla haetaan ratkaisuja asumiseen. Projektit ovat samalla myös osa akateemista tutkimusta.
Tavoitteena on selvittää, mikä toimii ja mikä ei. Paikalliset uskovat, että hyviä käytäntöjä voidaan toistaa Melbournessa, mutta myös laajemmin kansainvälisesti.
Hankkeissa on mukana paikallisia viranomaisia, suunnittelijoita, palveluntarjoajia sekä potentiaalisia ostajia ja vuokralaisia. Tavoitteena on muun muassa löytää vanhoihin jo olemassa oleviin rakennuksiin ratkaisuja niiden muuttamiseksi asunnoiksi. Tämä takaisi sen, ettei kaupunki laajene jatkuvasti vain reunamilta ja etäisyydet kasva.
Kohteisiin suunnitellaan myös yhteisiä palveluja ja toimintoja. Tällaisia palveluja ovat muun muassa asunnon siivous, koiran ulkoiluttaminen, yhteisölliset illat, lenkkiryhmät ja elokuva-illat yhteisissä tiloissa.
Aiempien tutkimusten perusteella on selvää, että vakavan muutoksen tapahduttua kaupungeissa, parhaiten selviävät ne yhteisöt, joilla on olemassa olevat yhteydet.
Tänä vuonna yli puolet Aasian ja Tyynenmeren väestöstä asuu kaupungeissa. YK:n arvion mukaan tämä luku nousee kahteen kolmasosaan vuoteen 2050 mennessä.
**Lue myös:**
[Enemmistö suomalaisista ei kannata kaupungistumisen vauhdittamista – Helsingin pormestari: Johdatteleva kysymyksenasettelu](https://yle.fi/uutiset/3-10240397) 
[Nuoret liikkuvat Suomessa tehokkaasti työn perässä – Italiassa taas kotoa ei lähdetä millään](https://yle.fi/uutiset/3-10143479) 
[Tällaista kehitystä kaupunkien joukkoliikenteessä ehkä nähdään – suunnitteluyritys etsi parhaita ratkaisuja Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10107459) 
[Kerrostaloasunnoista lähti vuosikymmenessä liki 20 neliötä – nyt suunta on kääntymässä](https://yle.fi/uutiset/3-10104395) 
[Ulkomaiset sijoittajat rynnivät Suomen asuntomarkkinoille – jopa 6000 asuntoa parissa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10084055) 
Trump nimitti korkeimman oikeuden tuomariksi Brett Kavanaughin
Nimitys on merkittävä, sillä korkeimman oikeuden tuomari voi vaikuttaa lainsäädäntöön vuosikymmeniä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on nimittänyt korkeimman oikeuden uudeksi tuomariksi entisen presidentti George W. Bushin neuvonantajan Brett Kavanaughin.
Korkein oikeus on muuttumassa nimityksen myötä aiempaa konservatiivisemmaksi, ja sillä on valta muuttaa Yhdysvaltoja merkittävästi arvokonservatiivisempaan suuntaan.
53-vuotias Brett Kavanaughin on edeltäjäänsä konservatiivisempi. Katolinen Kavanaugh on aikaisemmin työskennellyt muun muassa Yhdysvaltojen valitustuomioistuimessa ja presidenttien George H. W. Bushin ja George W. Bushin hallinnoissa. Hän oli mukana myös riippumattomassa tutkinnassa, jonka seurauksena presidentti Bill Clintonia vastaan nostettiin virkarikossyyte. 
– Tuomari Kavanaughilla on moitteeton valtakirja, ylivoimainen pätevyys ja hän on todistetusti sitoutunut yhdenvertaiseen oikeudenmukaisuuteen, Trump sanoi, kun hän ilmoitti valinnastaan Valkoisen talossa.
Senaatin pitää vielä vahvistaa Trumpin valinta. Valtaosa senaatin demokraateista vastustanee Kavanaughin valintaa. Senaatin republikaanit muuttivat kuitenkin viime vuonna senaatin sääntöjä niin, että nimityksen vahvistamiseen riittää 51 äänen hiuksenhieno enemmistö.  
 
Korkeimman oikeuden tuomareilla on mahdollisuus vaikuttaa kaikkeen Yhdysvaltain aborttilainsäädännöstä maahanmuuttopolitiikkaan.
Kaikki presidentti Trumpin ehdokaslistan jäsenet olivat oikeistolaisia. Kavanaughin lisäksi ehdolla olivat monien konservatiivien suosikkiehdokas Raymond Ketheledge, harras katolilainen konservatiivi Amy Coney Barrett ja löyhää asepolitiikkaa puolustava Thomas Hardiman.
Tuomarit nimitetään Yhdysvalloissa eliniäksi, joten uusi tuomari voi toimia virassaan vuosikymmeniä. Tämä antaa Trumpille mahdollisuuden jättää jälkensä Yhdysvaltain lainsäädäntöön useiksi vuosiksi.
Paikka avautui, kun Anthony Kennedy ilmoitti kesäkuussa jäävänsä eläkkeelle. 
**Lue myös:**
[Tuomari Anthony Kennedy eläköityy – Trumpilla mahdollisuus tehdä korkeimmasta oikeudesta entistä konservatiivisempi](https://yle.fi/uutiset/3-10277614) 
[Korkein oikeus antoi Trumpille suuren voiton – tukee kohuttua matkustuskieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10275324) 
[Trumpilta odotetaan tärkeää nimitystä ensi yönä – muuttuuko korkeimman oikeuden laintulkinta konservatiivisemmaksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9433101) 
Thaimaan tehtävä suoritettu, kaikki kolmetoista pelastettu luolasta – Yle seurasi pelastusoperaatiota hetki hetkeltä
Pelastusoperaatio on ohi. Luolasta tulivat viimeisinä ulos kolme laivaston sukeltajaa ja lääkäri.
**Mitä tiedämme pelastusoperaatiosta:**
Viimeiset viisi henkilöä ulos tiistaina
Thaimassa pelastushenkilöstö ja ammattisukeltajat varautuivat pelastamaan loput maanalaisissa luolissa olevat viisi ihmistä tiistaina. Maan alla oli vielä neljä poikaa ja heidän nuori jalkapallovalmentajansa. Jäljellä olevat ovat viettäneet jo 17 yötä Tham Luangin luolastossa.
Pelastustoimen päällikkö sanoi maanantaina, että toinen pelastuspäivä oli mennyt sujuvammin kuin ensimmäinen. Hänen mukaan pelastustöihin meni kaksi tuntia vähemmän, kun toimintatavat paranivat.
Jokainen pelastetuista pojista sekä heidän valmentajansa on viety Chiang Rain sairaalaan. Siirroissa on käytetty sekä helikoptereita että ambulansseja.
Thaimaan pääministeri Prayut Chan-o-cha kävi sairaalassa maanantai-iltana katsomassa jo pelastettuja poikia sen jälkeen, kun oli puhunut poikien perheiden kanssa.
Hankala pelastusoperaatio
Pelastusoperaatio on ollut suuri ja vaativa. Pelastusoperaatioon osallistui 90 sukeltajaa, heistä 40 on Thaimaasta ja 50 muista maista. Myös Thaimaan armeijasta oli mukana 1 000 henkilöä. Jokaista poikaa auttaa kaksi sukeltajaa, joista toinen kuljettaa pelastettavan pojan happipulloja.
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/07/09/asia/thai-cave-rescue-intl/index.html) luolaston vaarallisin osa on ensimmäinen kilometri, jonka aikana joudutaan kulkemaan kapeaa käytävää tulvaveden läpi.
Pelastusoperaatiossa pojat ja heitä avustavat sukeltajat joutuvat etenemään monella eri tavalla luolaston haasteiden mukaan. He kävelevät, kahlaavat, kiipeilevät ja sukeltavat paikalleen asennettujen köysien ohjaamina pimeissä luolastoissa.
Haasteita kuvaa hyvin se, että [yksi thaimaalainen merivoimien kokenut sukeltaja menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-10291850) avustustöissä perjantaina. Hän menetti tajuntansa hapen puutteen vuoksi, eikä häntä onnistuttu enää elvyttämään.
Nuoret jalkapalloilijat saapuivat luolastoihin valmentajansa kanssa 23. kesäkuuta. He jäivät loukkuun, kun rankkasateet tulvivat sisään luolastoon. Heidän löytämisensä kesti yhdeksän päivää. Sen jälkeen on selvitetty parhainta ja nopeinta tapaa pelastaa pojat ja heidän valmentajansa.
**Lue myös:**
[Sukelluskouluttaja tänään alkaneesta operaatiosta: "Olennaista on, että pojat suhtautuvat operaatioon riittävän kevyesti ja rennosti"](https://yle.fi/uutiset/3-10294303) 
[Luolaan jumiutuneen jalkapallojoukkueen pelastus Thaimaassa alkanut – "Parempaa hetkeä ei tule"](https://yle.fi/uutiset/3-10294229) 
[Thaimaalaisessa luolassa loukussa olevien poikien koulutoveri uskoo poikien olevan hyvässä kunnossa – "Annan heille ison halauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-10295365) 
[Thaimaan pelastusoperaatio on saanut sosiaalisen median liikkeelle – katso parhaat piirrokset](https://yle.fi/uutiset/3-10295571) 
[Thaimaalaiset kuulivat kuninkaan kutsun – Sadat vapaaehtoiset pyörittävät pientä kaupunkia Tham Luangin luolalla](https://yle.fi/uutiset/3-10293780) 
[Yli 100 reikää porataan vuorenkylkeen Thaimaan luolapoikien auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10293644) 
[Rauhoittavia kirjeitä luolan uumenista – loukussa olevien thaipoikien valmentaja esitti anteeksipyynnön lasten vanhemmille](https://yle.fi/uutiset/3-10293576) 
Kuolleiden määrä kasvaa Japanissa – kymmeniä yhä kateissa
Pääministeri Shinzo Abe on perunut ulkomaanmatkansa ja vierailee loppuviikosta tulva-alueilla.
Japanissa kaatosateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyöryjen seurauksena menehtyneiden määrä kasvaa. Kuolleiden uhriluku on maan hallituksen mukaan noussut jo yli 140:een. Lisäksi kymmeniä ihmisiä on yhä kateissa.
Yöllä tidotettiin luvun nousseen 122:een, mutta aamuyöllä Suomen aikaa kuolleiden määrä oli noussut jo 141:een.
Pelastustyöntekijät löysivät lisää uhreja, kun he pääsivät etenemään aiemmin saavuttamattomissa olleille alueille. Viime viikon torstaina alkaneet ennätysmäiset sateet ovat koetelleet erityisesti maan keski- ja länsiosia. 
Pelastustöihin on hälytetty yli 70 000 ihmistä. Työkutsu on annettu pelastustyöntekijöille, poliiseille ja sotilaille.
Pääministeri Shinzo Aben odotetaan vierailevan tuhoalueilla myöhemmin tällä viikolla. Pääministeri Abe peruutti oman ulkomaanmatkansa tulvakatastrofin takia.
_Kello 2:34 Muokattu sateiden muotoilua: viime viikon torstaina alakaneet_
**Lue myös:**
[Japanin tulvissa kuolleita jo yli sata, lisää uhreja pelätään löytyvän pelastustöissä](https://yle.fi/uutiset/3-10295468) 
[Japanin kaatosateissa lisää uhreja – 85 ihmistä kuollut, kateissa kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10294441) 
[Kymmeniä kuollut Japanin tulvissa – useita kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10294212) 
Lintuvuorella – Miltä näyttää merilintujen tulevaisuus?
TV1 lauantaina 14.7.2018 klo 9.35 - 10.05
[Areenassa vain suorana](https://areena.yle.fi/1-980871)
Millainen on pesimäkausi Keski-Norjan ja Lofoottien lintuvuorilla? Merilinnut saapuvat paikalle nälkäisinä, ja olemassaolon taistelu on kovaa.
Norjalainen luontodokumentti kuvaa merilintuja tutkivan tutkijaryhmän työtä. Tutkijat seuraavat lintujen elinehtoja ja yrittävät hakea selitystä epäonnistuneelle pesinnälle.
Dokumentissa selviää muun muassa, että etelänkiisla on erittäin uhanalainen laji Norjassa. Useimpien yhdyskuntien lintumäärä on taantunut huomattavasti. Kanta on romahtanut parinkymmenen vuoden aikana dramaattisesti.
Ut i naturen: Solnedgang over stille fuglefjell. Tuotanto: NRK, Norja, 2008. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2016.
Prinssi Louis kastettiin – kuningatar Elisabeth II ei osallistunut ristiäisiin
Prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen kolmas lapsi kastettiin maanantaina kuninkaallisessa kappelissa.
Britanniassa Cambridgen herttuan, prinssi Williamin ja Cambridgen herttuatar Catherinen kolmas lapsi prinssi Louis kastettiin maanantaina St. Jamesin palatsin kuninkaallisessa kappelissa Lontoossa.
Kastetilaisuudessa olivat vieraina muun muassa isoisä Walesin prinssi Charles ja hänen puolisonsa Cornwallin herttuatar Camilla, prinssi Williamin veli Sussexin herttua, prinssi Harry ja Sussexin herttuatar Meghan, Catherinen vanhemmat Michael ja Carole, veli James ja sisar Philippa ja hänen miehensä James Matthews.
Kuningatar Elisabeth II ja hänen puolisonsa prinssi Philip eivät osallistuneet lapsenlapsenlapsensa ristiäisiin. Kuninkaallisen lähteen mukaan asiasta oli sovittu jo etukäteen, eikä poissaoloon liittynyt terveydellisiä syitä. Hallitsijapari ei ollut vielä palannut Lontooseen Sandringhamin kartanosta Itä-Englannista.
Pikkuprinssin kastoi anglikaanisen kirkon johtaja, Canterburyn arkkipiispa Justin Welby. Kastevetenä oli pyhitettyä vettä Jordan-joesta.
Prinssi Louis Arthur Charles syntyi 23. huhtikuuta. 11 viikkoa vanha prinssi oli rauhallinen ja nukkui äitinsä sylissä toimituksen ajan. 
– Hän on erittäin rento ja rauhallinen lapsi. Toivon, että hän pysyy sellaisena, Catherine kommentoi arkkipiispa Welbylle.
Prinssi Louis oli puettu kuninkaalliseen ristiäispukuun, joka on kopio kuningatar Viktorian vanhimmalle tyttärelle teetetystä ristiäismekosta vuodelta 1841. Ensimmäisen kerran tätä mekkoa käytettiin vuonna 2008. 
Pikkuprinssi sai kuusi kummia. He ovat kaikki prinssi Williamin ja Catherinen ystäviä tai sukua. Kummeja ovat prinssi Williamin ja prinssi Harryn ystävä Guy Pelly, Nicholas van Cutsem, Williamin kouluaikainen ystävä Harry Aubrey-Fletcher, Williamin läheisen ystävän ja prinsessa Charlotten kummisedän James Meaden vaimo, Catherinen koulukaveri Hannah Carter ja hänen serkkunsa Lucy Middleton.
Prinssi Williamin veli Sussexin herttua, prinssi Harry ja hänen vaimonsa Sussexin herttuatar Meghan olivat seurattuja vieraita juhlassa. Pariskunta [avioitui toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10216426).
Britannian hovia ja kuninkaallista sukua edustivat tilaisuudessa myös prinssi Louisin isoisä Walesin prinssi Charles ja hänen puolisonsa Cornwallin herttuatar Camilla.
Katso myös:
[Prince Louis' christening missed by Queen and Prince Philip](https://edition.cnn.com/2018/07/09/uk/prince-louis-christening-intl/index.html)
[Prince Louis christening: George and Charlotte seen with brother for first
time](https://www.bbc.com/news/uk-44758589)
Oscarshall – historiaa ja nykyaikaa, Norjan kuningaspari esittelee kesälinnaa
TV1 perjantaina 13.7.2018 klo 14.20 - 15.00
[Areenassa vain suorana.](https://areena.yle.fi/1-1748694)
Oslon lähellä sijaitseva Oscarshallin linna on restauroitu entiseen loistoonsa. Ruotsin ja Norjan kuningas **Oskar I** ja kuningatar **Joséphine** rakennuttivat linnan 1800-luvun puolivälissä.
Dokumentissa Norjan kuningas **Harald**, kuningatar **Sonja** ja linnanvouti **Ragnar Ostes** esittelevät seurusteluun tarkoitettua kesälinnaa sekä kertovat sen historiasta.
Kuningatar Sonja vierailee linnassa peruskorjauksen aikana ja pääsee vuotta myöhemmin esittelemään remontin lopputulosta. Linna on avattu remontin jälkeen myös yleisölle.
Oscarshall – et kongelig smykke. Tuotanto: DR, Tanska, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Kontinen ja Watson jatkoon Wimbledonin sekanelinpelissä
Henri Kontinen ja hänen brittiparinsa Heather Watson jatkavat sekanelinpelin kolmannelle kierrokselle Wimbledonin tennisturnauksessa.
Pari Kontinen-Watson Pari kukisti Puolan Marcin Matkowskin ja Romanian Mihaela Buzarnescun erin 6-2, 5-7, 7-5. 
Päätöserä eteni tasaisissa merkeissä 5-5-lukuihin, kunnes Watson piti syöttönsä, ja erä päättyi Kontisen ja Watsonin syötönmurtoon.
Turnauksessa 16:nneksi sijoitetut Kontinen ja Watson pääsivät suoraan toiselle kierrokselle. Suomalais-brittiläisen kaksikon yhteistyöllä on vahvaa taustaa, sillä kaksi vuotta sitten he voittivat Wimbledonin sekanelinpelin mestaruuden. 
Seuraavaksi Kontinen-Watson saa vastaansa kolmanneksi turnauksessa sijoitetun parin Ivan Dodig Kroatia/Latisha Khan Taiwan. 
Britannian uudeksi ulkoministeriksi Jeremy Hunt
Konservatiivipoliitikko on työskennellyt terveysministerinä vuodesta 2012.
Britannian terveysministeri Jeremy Huntista tulee maan uusi ulkoministeri. Pääministerin kanslia tviittasi valinnasta myöhään maanantaina Suomen aikaa.
– Kuningatar on mielellään hyväksynyt Jeremy Huntin nimityksen uudeksi ulkoministeriksi, kerrottiin pääministerin toimiston Twitter-tilillä.
May nimitti uuden ulkoministerin, kun entinen ulkoministeri Boris Johnson erosi maanantaina hallituksen brexit-suunnitelman vuoksi. 
Suunnitelmassa Britannia aikoo säilyttää läheiset kauppasuhteet EU:n kanssa.
Aiemmin myös brexit-ministeri David Davis erosi tehtävästään protestiksi hallituksen suunnitelmaa vastaan. Dominic Raab valittiin hänen tilalleen brexit-ministeriksi maanantaina. 
Jeremy Huntin tehtävään on nimitetty konservatiivipuolueen Matt Hancock. Hän oli aiemmin muun muassa digitalisaatiosta ja kulttuurista vastaava ministeri. 
Hancockin ministerisalkun sai puolestaan konservatiivipoliitikko Jeremy Wright. 
**Lue myös:** 
 [Ulkoministeri Boris Johnson lähti, romuttuiko brexit-suunnitelma? Kolme kysymystä Britannian tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296109) 
[Suomalaistutkija:Pääministeri Theresa Mayn asema on tukala – Britannian konservatiivipuoluesaattaa äänestää johtajansa luottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296047)
[Theresa Mayn hallitus rakoilee Britanniassa, kaksi ministeriä erosi – ulkoministeri Boris Johnson erokirjeessä: Unelma täydellisestä brexitistä on kuolemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10295966)  

 [Dominic Raabista Britannian uusi brexit-ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10295377) 
Suomalaistutkija: Pääministeri Theresa Mayn asema on tukala – Britannian konservatiivipuolue saattaa äänestää johtajansa luottamuksesta
Kriisi Britannian konservatiivipuolueen ja maan hallituksen ympärillä voimistuu. Kolme ministeriä on eronnut hallituksesta lyhyen ajan sisällä, viimeisimpänä ulkoministeri Boris Johnson.
Briteissä hallituksen ympärillä on kytenyt kriisi useita päiviä ja paine pääministeri Mayn ympärillä ei ole ainakaan helpottamaan päin.
Maylle harmaita hiuksia aiheutti Britannian suositun [ulkoministerin Boris Johnsonin ero tehtävästään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10295966). Johnson oli jo kolmas Britannian hallituksesta lyhyen ajan sisällä lähtenyt ministeri.
Aiemmin tehtävästään olivat eronneet Britannian EU-erosta vastaava ministeri David Davis ja EU-erosta vastaava varaministeri Steve Baker.
– Britannian hallitus ei ole kaatumassa, mutta pääministeri Theresa Mayn asema on tällä hetkellä tukala ja hänen johtajuuden kyseenalaistamista saattaa olla ilmassa, arvioi Tübingenin yliopiston politiikan tutkija Mikko Kuisma.
Kuisma sanoo, että uusia vaaleja tuskin Britanniaan tulee, mutta Therese Mayn asema pääministerinä sekä puolueensa johtajana voi asettua tarkastelun alle. Kuisma ei kuitenkaan usko ministerien eron muuttavan brexitin tilannetta oleellisesti.
Pääministeri Theresa May sanoi maanantaina, että hallitus ei ole kaatumassa, ja että muilla hallituksen ministereillä ei tiettävästi ole vastakkaisia mielipiteitä brexit-suunnitelmasta.
May sanoi myös, että brexitistä ei tule uutta kansanäänestystä, ja että EU-eron aikataulussa aiotaan pysyä. Britannian hallitus julkistaa hallituksen brexit-suunnitelman torstaina. 
Johnsonin ero asettaa Mayn aseman kritiikin alle
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44770847) mukaan Johnsonin ero aiheuttaa erityisen ikävän tilanteen pääministeri Maylle.
Poliitikan tutkija Mikko Kuisma pitää epätodennäköisenä, että ministerien eroja tulisi lisää, sillä Davis ja Johnson olivat kovimmat brexit-ministerit ja isoimmat Mayta kritisoineet nimet hallituksessa.
Kuisma uskoo, että hallituksen sisällä yksimielisyyteen pääseminen brexitin linjoista voi muuttua aiempaa helpommaksi, sillä nyt suurimmat kriitikot ovat poissa. Davis ja Johnson olivat kertoneet, että heidän mielestä oli EU:lle oli annettu liikaa periksi neuvotteluissa.
– Boris Johnsonin ero ei ollut yllätys, vaan se oli jopa oletettavaa Davisin eron jälkeen, Kuisma arvioi.
Mayn tilanteesta tuskallisen tekee se, että Johnson on nauttinut suurta kansan luottamusta ja omalla persoonallaan tuonut kosolti ääniä konservatiivipuolueelle.
Mayn tulevaisuus pääministerinä on nyt kiinni konservatiivipuolueen kansanedustajista. Seuraajan valinta käynnistyy, jos 48 parlamentaarikkoa ilmoittaa haluavansa eroon Maysta.
– Tällä hetkellä 1922-komitea kerää konservatiivipuolueen sisällä nimiä, jotta se voi vaatia johtajansa eroa ja puheenjohtajakilpailu käynnistyisi, politiikan tutkija Mikko Kuisma sanoo. 
Vaikka monet konservatiivipuolueen brexit-intoiset kansanedustajat ovat tyytymättömiä Mayn hallituksen toimintaan, pääministerin haastamista saattaa hidastaa se, että puolue ei halua itseään oppositioon, jos homma rupeaa näyttämään kansalaisten silmissä liian pahalta. 
– Moni voi tyytyä huonoon kompromissiin poliittisen pakan kasassa pitämisen takia. Muuten tässä on kasassa ihan täysi katastrofi, Kuisma sanoo. 
– Monet kovan luokan brexit-linjan vetäjät, kuten esimerkiksi ympäristö-, ruoka- ja maaseutuministeri [Michael Gove](https://www.hs.fi/haku/?query=michael%2Bgove), ovat siirtyneet hallituksen linjausten taakse, hän lisää. 
Suomalaistutkija: "Uusia vaaleja tuskin tulee"
Vaikka May asema onkin vaakalaudulla, uusia vaaleja Britanniaan tuskin tulee, sanoo politiikan tutkija Mikko Kuisma. 
– Hallituksen eroon tarvittaisi epäluottamus parlamentissa. Se on hyvin epätodennäköistä. Ensisijaisesti nyt on kyse Theresa Mayn asemasta, Kuisma sanoo.
Britannian konservatiivipuolueen puheenjohtaja Brandon Lewis arveli maanantaina, että pääministeri Mayn hallituksen luottamuksesta ei tulla äänestämään. May keskusteli maanantaina oman puolueensa jäsenten kanssa parlamentissa.
Pääministerin vaihtamiseen ei uusia vaaleja tarvita, vaan siihen voidaan nimittää konservatiivipuolueen uusi johtaja, mikäli puolue päättäisi johtajansa vaihtaa. 
Brexitin tilannetta ministerien erot eivät Kuisman mukaan oleellisesti muuta tai peru, vaikkakin ne voivat sitä viivästyttää. Kuisma uskoo poliitikkojen ajattelevan maan etua ja käytännön järjen tulevan mukaan kuvioihin.
– Brexit on nyt jo myöhässä. Syksyllä ja talvella pitäisi saada kaikki valmiiksi. Luultavammin monet tyytyvät nyt huonoon kompromissiin, jotta pahemmilta kriiseiltä vältytään. Brexitin perumisen argumentointi kansalle olisi erittäin vaikeaa, eikä Labour ei ole onnistunut haastamaan Mayn brexit-suunnitelmia kovinkaan tuntuvasti, Kuisma arvioi.
Brittihallituksen on määrä julkaista brexit-linjansa torstaina. Mikäli konservatiivipuolueen sisäinen kuohunta aiheuttaisi epäluottamuslauseen Mayta kohtaan ja 48 nimeä tulisi täyteen, äänestettäisiin siitä, jatkaako May puolueensa johtajana.
– Kyse on siitä, löytyykö puolueesta riittävästi Mayn johtajuutta kyseenalaistavia henkilöitä. Tätä on hyvin hankala arvioida ja ennustaa, Kuisma sanoo. 
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Boris Johnson lähti, romuttuiko brexit-suunnitelma? Kolme kysymystä Britannian tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296109)
[Theresa Mayn hallitus rakoilee Britanniassa, kaksi ministeriä erosi – ulkoministeri Boris Johnson erokirjeessä: Unelma täydellisestä brexitistä on kuolemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10295966)
[Analyysi: Brexit-ministerin ero uhkaa suistaa Britannian EU-eron raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10295142)
[Dominic Raabista Britannian uusi brexit-ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10295377)
Urheilusovellus paljasti käyttäjiensä arkaluonteisia sijaintitietoja – Asiantuntija: “Tämä on jollekin ihan kriittinen asia”
Polarin urheilusovellus Flow paljastaa myös anonyymien käyttäjien sijaintitietoja. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Jussi Eronen kertoo, miksi se on vaarallista.
Polarin urheilusovellus Flow on paljastanut käyttäjiensä arkaluonteisia sijaintitietoja, kertoi [tutkivan journalismin julkaisu Long Play sunnuntaina](https://www.longplay.fi/sivu%C3%A4%C3%A4net/suomalainen-fitness-sovellus-paljastanut-satojen-sotilaiden-liikkeita).  

Selvitys perehtyi ulkomaisten sotilastukikohtien ympäristössä säännöllisesti juosseiden henkilöiden avoimiin profiileihin, sekä profiileihin, jotka jakoivat tietoa anonyymisti.
Niiden perusteella selvitysten tekijät kykenivät löytämään sovellusten käyttäjien kotiosoitteita ja anonyymisti tietoja jakaneiden henkilöllisyyksiä.
– Meidän ohjelmassa on heikko lenkki, myöntää Polarin strategiajohtaja Marco Suvilaakso A-studiolle antamassaan haastattelussa.
Suvilaakson mukaan Polar tutkii nyt, onko tietosuojaongelma aiheuttanut laajempia ongelmia.
Polar [on poistanut sovelluksesta mahdollisuuden tarkastella muiden käyttäjien suorituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10294605) kartalla selvityksen ajaksi.
– Otamme tämän tosissamme ja korjaamme järjestelmää, Suvilaakso lupaa.
Voi aiheuttaa vaaratilanteita
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen johtava tietoturva-asiantuntija [Jussi Eronen](https://areena.yle.fi/1-50005141) kertoi A-studiossa, millaisesta riskistä on kyse.
– Tämä on ihan kriittinen asia sellaiselle henkilölle, jolle kotiosoite on oikeasti suojeltava tieto, Eronen pohtii.
Esimerkiksi lähestymiskielto voisi Erosen mukaan olla tällainen riskitilanne.
Suurin osa selvityksen tiedoista oli käyttäjien itsensä jakamaa. Erosen mielestä myös yritys on tehnyt virheitä.
– Anonymisointi ei ole toiminut oikein. Ei olla ajateltu, mitä kaikkea tehokas tiedonhaku voi mahdollistaa ohjelmassa.
Ei vain yhden sovelluksen ongelma
Monet erilaiset sovellukset pyytävät kännykän käyttäjältä paikkatietoja.
– Tässä on kyse paljon laajemmasta ongelmasta kuin yksittäinen palveluntuottaja, Eronen muistuttaa.
Toistaiseksi jääkin pitkälti käyttäjän vastuulle harkita, mihin luvan antaa.
– Käyttäjän tulisi mietti, mikä se paikkatiedon merkitys missäkin tilanteessa on.
[Koko keskustelu Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50005141).
**Lue lisää:**
[Suomalaisen Polarin fitness-sovellus on paljastanut satojen sotilaiden liikkeitä, kertoo selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10294605)
B-erään joutuminen harmitti Neziriä – "Vähän oli pehmeä olo"
Nooralotta Neziri pinkoi Sveitsin Luzernissa 100 metrin aidat 12,89.
Neziri voitti kilpailun B-erän ja oli hieman pettynyt, ettei päässyt A-erään, jossa amerikkalainen olympiavoittaja Brianna McNeal juoksi voiton huippuajalla 12,44.
\- Se vähän harmitti, kun toivon pääseväni sellaiseen juoksuun, jossa olisi muita edellä, Neziri myönsi. .
Neziri oli tyytyväinen siihen, että 12,89 syntyi heti ensimmäisellä juoksulla. Hänen kauden parhaansa on 12,86, joka syntyi viime viikolla Joensuunn GP-kilpailussa juostulla toisella juoksulla.   

\- Hyvä aika heti ensimmäisellä juoksulla on ollut yksi tavoite. Sellaisella perushyvällä tekemisellä menee nyt 12,86-12,90, mikä lupaa hyvää EM-kisoja ajatellen. Nyt oli kuitenkin vähän pehmeä olo. Täytyy keskustella siitä valmentaja Petteri Jousteen kanssa, että saadaan pehmeyden syy eliminoitua EM-kisoja ajatellen, Neziri sanoi.
Neziri kilpailee seuraavan 19. heinäkuuta Jyväskylässä alkavissa Kalevan kisoissa.
Ulkoministeri Boris Johnson lähti, romuttuiko brexit-suunnitelma? Kolme kysymystä Britannian tilanteesta
Pääministeri Mayn brexit-suunnitelma on yhä voimassa, vaikka kaksi avainministeriä on eronnut hallituksesta.
Myöhään sunnuntai-iltana lähti brexit-ministeri David Davis. Tänään iltapäivällä Britannian hallituksesta erosi ulkoministeri Boris Johnson.
Molemmat halusivat mahdollisimman selkeää pesäeroa EU:sta. Ministerien erot herättävät joukon avoimia kysymyksiä.
1. Toteutuuko Britannian ero keväällä?
Britannian on määrä erota EU:sta 30. maaliskuuta 2019. Sitä ennen Britannian ja EU:n pitää sopia vielä erosopimuksen lakitekstistä. Ero tosin toteutuu, vaikka sopimusta ei olisikaan.
Hallituksesta eronneet Davis ja Johnson olivat pääministeri Theresa Mayn kanssa samaa mieltä siitä, että eron pitää toteutua tuolloin. Erimielisyyttä oli siitä, millainen EU:n ja Britannian suhteen pitäisi olla eron jälkeen.
Davisin mielestä Britannian parlamentilta viedään liikaa valtaa, jos Britannia sitoutuu noudattamaan EU-sääntelyä eron jälkeenkin pitääkseen kiinni tavaroiden vapaasta liikkuvuudesta.
Johnson arvosteli Mayn suunnitelmaa "semi-brexitiksi". Hän on ollut jatkuvasti sitä mieltä, että brexitin pitää tarkoittaa todellista eroa EU:sta.
Britannian hallitus on ministerierojen jälkeenkin sitä mieltä, että ero pitää toteuttaa, minkä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk tunnusti lehdistötilaisuudessa iltapäivällä.
– Poliitikkoja tulee ja menee, mutta heidän ihmisille aiheuttamansa ongelmat pysyvät. Valitettavasti brexitin idea ei ole poistunut Davisin mukana, Tusk sanoi.
2. Mitä Boris Johnson tekee seuraavaksi?
Ulkoministeri Johnsonin ero voi tarkoittaa sitä, että hän aikoo haastaa Mayn konservatiivipuolueen puheenjohtajana. Jos konservatiivipuolueesta löytyy tarpeeksi monta tiukan linjan brexitiä kannattavaa Johnsonin tukijaa, Britannian pääministeri voi mennä vaihtoon.
Pääministeri Johnsonin sopii odottaa ajavan hyvin erilaista linjaa brexitiin kuin pääministeri Mayn. Mutta hänenkin pitää saada parlamentin enemmistön tuki taakseen, ja kovan linjan brexitille sellaista tuskin löytyy.
Konservatiivihallituksella on kapea enemmistö parlamentin alahuoneessa, jossa se nojaa pohjoisirlantilaisen DUP-puolueen tukeen.
3. Miten ministerierot vaikuttavat brexitin muotoon?
Erimielisyys Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta johti Davisin ja Johnsonin eroon, ja viimeistä sanaa tässä väittelyssä ei ole vielä sanottu. Mayn hallitus aikoo edelleen lähettää pian Brysseliin paperin, jossa se kertoo yksityiskohtaisesti siitä, millaista suhdetta se tavoittelee.
Suunnitelmasta sovittiin pääministerin maaseutuasunnolla Chequersissa perjantaina. Siihen kuuluu tavaroiden vapaa liikkuvuus Britanniasta EU:n alueelle ja takaisin. Tarjolla on myös ratkaisuehdotus siihen, miten Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajatarkastukset vältetään. 
Mayn hallituksen esitys lähtee siitä, että Britannia hoitaa tullimaksujen perimisen ulkorajoillaan myös sellaisilta tavaroilta, jotka ovat matkalla kolmansista maista Britannian läpi EU:n alueelle.
Britannia tilittäisi EU:lle kuuluvat tullimaksut unionille. Näin tavaroita ei tarvitsisi pysäyttää Irlannin rajalla. Chequersin esitys ei siis kelvannut Davisille ja Johnsonille, mutta he erosivat ja ehdotus on yhä voimassa. Pääministeri May ei peruutellut ehdotuksesta lainkaan vastaillessaan kansanedustajien kysymyksiin heti Johnsonin eron jälkeen parlamentin alahuoneessa.
Iso kysymys kuuluu, voiko hän pitää Chequersin esityksestä kiinni jos ministerieroja tulee vielä lisää.
**Lue lisää:**
[Suomalaistutkija: Pääministeri Theresa Mayn asema on tukala – Britannian konservatiivipuolue saattaa äänestää johtajansa luottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10296047)
[Theresa Mayn hallitus rakoilee Britanniassa, kaksi ministeriä erosi – ulkoministeri Boris Johnson erokirjeessä: Unelma täydellisestä brexitistä on kuolemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10295966)
[Dominic Raabista Britannian uusi brexit-ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10295377)
Hyvävireinen Neziri aitoi voittoon Luzernissa
Pika-aituri Nooralotta Neziri jatkaa mainiossa vireessä.
Nooralotta Neziri juoksi naisten 100 metrin aitakilpailussa kolmen sadasosan päähän kauden parhaastaan Sveitsissä Luzernissa. 
Suomalainen ei saanut kunnon kiriapua juoksussa ja vei B-erän voiton ajalla 12,89 pienessä myötätuulessa (+1,0 m/s). Kisan kakkonen oli Kroatian Andrea Ivancevic (13,00) ja kolmonen USA:n Kendell Williams (13,30).
Nezirin aika olisi riittänyt tasokkaassa A-erässä 7. sijaan. 
Joensuun GP-kilpailuissa Neziri pinkoi viikko sitten ajan 12,86. Hänen 100 metrin Suomen ennätyksenä 12,81 on parin vuoden takaa Kuortaneelta. 
Peräti neljä suomalaisnaista on alittanut tällä kaudella Berliinin EM-tulosrajan 13,25. Nezirin lisäksi siihen ovat pystyneet Reetta Hurske, Lotta Harala ja Annimari Korte. 
Katkeaako Ronaldon ja Messin valtakausi? Jari Litmanen pohtii, voiko joku MM-kisojen sankareista voittaa Kultaisen pallon
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii MM-kullan merkitystä tulevaan Ballon d’Orin valintaan.
Vuoden paras miesjalkapalloilija on palkittu vuodesta 1956 alkaen Ballon d´Orilla, Kultaisella pallolla. Tämä France Football -lehden perustama palkinto jaettiin jonkin aikaa yhteistyössä FIFAn kanssa, mutta nyt palkinto on jälleen omillaan. Joka tapauksessa palkinto on pelaajien kesken arvostetuin, jonka yksittäinen pelaaja voi suorituksistaan saada.  

Vuodesta 2007 asti voittajan nimilista on ollut yksitoikkoinen. Palkinnon on voittanut joko Leo Messi tai Cristiano Ronaldo. Molemmat ovat kirjanneet viisi Kultaista palloa itselleen. Ensi syksyn ”kilpailusta” povattiin jo keväällä tasaista, ehkä yllätyksellistäkin. Kuluneet MM-kisat lisäävät todennäköisyyksiä siihen, että vaihtelu on mahdollista.
Ronaldo pelasi taas hyvän kauden, mutta ei missään tapauksessa huippukautta omien huikeiden standardiensa mukaan. Mestarien liigan voitto tuli taas, mutta tällä kertaa CR7 ei ollut yhtä suuressa roolissa keväällä, kun hän jäi esimerkiksi maaleitta välierissä sekä finaalissa. 
Lionel Messi johdatti huikeiden tehojensa kautta Barcelonan La Ligan voittoon ja Espanjan cupin voittoon. Messi pelasi monipuolisinta peliään koskaan, mutta hänenkään huimilla standardeilla kausi ei ollut mitenkään täydellinen.
Kumpikaan kaksikosta ei myöskään pystynyt johtamaan omaa maajoukkuettaan neljännesvälieriä pidemmälle MM-kisoissa. Kaksikon suurimpana haastajana pidetty Neymar sentään oli Brasilian mukana puolivälierissä. Eli MM-kisojen kautta ei suurtakaan myötätuulta tullut yhdellekään pääehdokkaista.
MM-menestys ei suoraan tarkoita valintaa palkintoon, mutta iso merkitys sillä on. Vuonna 2006 Fabio Cannavaro voitti palkinnon, eikä varmasti seurajoukkuemenestyksen vuoksi. Cannavaro oli Italian MM-joukkueen kapteeni ja suurin voimavara. 
Neljä vuotta aiemmin voittaja oli Ronaldo, Brasilian MM-kullan takuumies, ja neljä vuotta ennen sitä tuore maailmanmestari Zinedine Zidane. Vuonna 2010 pallo meni Messille, mutta seuraavina perässä tulivat Espanjan maailmanmestarit Andres Iniesta ja Xavi.
Viime MM-kisojen jälkeen moni toivoi Saksan Manuel Neuerin palkinnon kuittaavan, mutta vain pronssia tuli Ronaldon ja Messin jälkeen.
Nouseeko joku välieräjoukkueiden pelaaja kärkeen?
MM-kisoissa on jäljellä neljä parasta maata. Kuka voisi olla tämän vuoden ”Cannavaro”, yllätysvalinta Ballon d´Orin voittajaksi? En ota enempää kantaa siihen, kuka lopulta valitaan ja tai kenet pitäisi valita, mutta otetaan nyt jokainen välieräjoukkue pieneen tarkasteluun.  

Ranskan kokoonpanon vahvin ehdokas on Antoine Griezmann. Hän on hyökkääjä ja mikäli Ranska voittaa, on Griezmann todennäköisesti tehnyt maalin. Seurajoukkuepuolella on lyödä pöytään Eurooppa-liigan voitto Atletico Madridin paidassa. Mestarien liigan ranskalaispelaajista voitti Raphael Varene, mutta hän ei ole kovin näkyvä pelaaja, eivätkä puolustajat ole perinteisesti äänestyksessä juhlineet.
Belgian huippuyksilöitä pursuavasta joukkueesta löytyy parikin vaihtoehtoa. Eden Hazard ja Romelo Lukaku ovat hyökkäyspäässä tehokkaita, sekä kovia tekemään töitä myös puolustussuuntaan. Mutta kaksikon kohdalla seurajoukkuemenestys jäi kovin ohueksi Chelseassa ja Manchester Unitedissa.
Belgian valttikortti äänestyksessä onkin keskikentän Kevin de Bruyne. Jos Belgia voittaa MM-kultaa, ovat pelintekijän osakkeet korkealle, sillä hän oli keskeinen hahmo myös Manchester Cityn Valioliigan mestaruudessa. Ainoa miinus on odotettua aiempi putoaminen Mestarien liigasta.
Englannin ykkösehdokas Harry Kane. Jos Kane voittaa maalikuninkuuden MM-kisoissa ja Englanti MM-kultaa, on Kane vähintään kärkikolmikossa. Kuka tietää, ehkä jopa ykkösenä. Englannin MM-kulta olisi ennakkoarvioihin nähden niin iso yllätys, että joukkueen kapteeni ja paras maalintekijä – kisojen maalikuningas – olisi pakko noteerata korkealle. Tässä tapauksessa kansainvälisellä mittarilla laihaksi jäänyt seurajoukkuekausi ei haittaisi.  

Modric vahva ehdokas, jos Kroatia yllättää
Kroatian joukkueesta löytyy yksi vaihtoehto, joka varmasti miellyttäisi kovasti valitsijoita. Hän on joukkueen kapteeni Luka Modric. Jos Kroatia etenee MM-kultaan, valitaan Modric todennäköisesti kisojen parhaaksi pelaajaksi. Lisäksi hän oli voittamassa Mestarien liigaa isossa pelillisessä roolissa.  

Silläkin on merkityksensä, että Modric on kuulunut jo vuosia Real Madridin kantaviin voimiin eli lisää ”pisteitä” tulisi kolmesta perättäisestä Mestarien liigan voitosta – vaikka sinänsä ei pitäisi. Jos Kroatia selviää finaaliin ja häviää sen, on Modric valitsijoiden logiikkaa peilaten joka tapauksessa äänestyksessä korkealla. Jo finaalipaikka olisi niin iso yllätys, että siihen tarvitaan jonkun johtavan pelaajan superonnistuminen. Sama logiikka pätee tietysti myös Kaneen.
Tästä pientä lisäjännittämistä ja mielipiteen vaihtoa, kenties jopa pienet vedonlyönnit pystyyn. Tätä asiaa ei mieti yksikään välieräjoukkueen pelaaja tällä hetkellä. Ei ainakaan nyt, kun Brasilia ja Neymar putosivat jatkosta. Mukana olevilla pelaajilla on vain yksi tavoite: finaalipaikka.
On sitten myöhempien aikojen pohdittavaa, kenen palkintokaappiin Ballon d´Or matkustaa. Eikä ole mitenkään poissuljettua, ettei se menisi ihan tuttuun osoitteeseen Argentiinaan tai Portugaliin. Mutta se on selvä, että tänä vuonna olisi perusteltu vaihtoehto myös sille, että kaksikon putki menisi poikki.
**Jari Litmanen**  

**Lue myös:**
[Englanti karistamassa menneisyyden haamut niskastaan – "Parempi kuin koskaan aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10294862) 
[Litmanen arvioi puolivälieräjoukkueita: "Venäjästä kuullaan lisää vielä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10294496) 
SJK:n uusi taktiikka tuottaa tulosta - RoPS-luotsi tuskastui
SJK:n puolustusvoittoinen taktiikka tuotti jälleen tulosta jalkapalloliigassa, kun seinäjokelaiset kaatoivat RoPSin maalein 2-1 (0-0).
Tiivis puolustuspeli oli tuonut Kerholle viime kierroksilla voiton Lahdesta ja tasapelin KuPSin kanssa. RoPSikaan ei löytänyt avaimia isäntien alakerran murtamiseen, sillä rovaniemeläiset loivat ennen ottelun lisäaikaa vain yhden kelvollisen maalintekopaikan. 
– SJK oli pääosin passiivinen, mutta se ei meitä yllättänyt. Meidän pallollinen peli oli luokatonta, erittäin vaatimatonta, tuskaili RoPS-luotsi Toni Koskela. 
SJK:n hyökkäysinto oli vähäistä, mutta kotijoukkue onnistui hyödyntämään vähäiset paikkansa. Anders Bååth iski 1–0-maalin 63. minuutilla ja Johannes Laaksonen 2-0-maalin 72. minuutilla. Lucas Lingman viimeisteli kavennusmaalin lisäajalla. 
– Meidän peli oli vakaata, eikä RoPS saanut juuri kunnon maalintekopaikkoja. Halusimme pelata tällä taktiikalla, ja se toimi, kertasi SJK:n pääkäskijä Sr. 
RoPS sai tappion lisäksi muitakin huonoja uutisia, kun seuran uusi tähtihankinta Aleksandr Kokko joutui jättämään ottelun kesken loukkaantumisen takia. 
_klo 11:05: Vaihdettu jutun kuva._
Trumpin ja Putinin huipputapaamisen kulut suomalaisten kukkarolle vielä mysteeri – hintalappu selviää kokouksen jälkeen
Taloudellista hyötyä suurvaltajohtajien tapaamisesta on ainakin Helsingin matkailu- ja ravintola-alalle.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huipputapaamisen kustannukset selviävät vasta vierailun jälkeen. Yle kysyi useilta eri tahoilta arviota kuluista, joita Helsingissä 16. heinäkuuta tapahtuvasta huipputapaamisesta aiheutuu. Arvioita tuli niukasti. 
Vertailukohtaa kustannusten kokoluokkaan voi mahdollisesti hakea vuoden 2006 Asem-kokouksesta, joka pidettiin Helsingissä. Helsingin kaupungilta on kerrottu aiemmin [Lännen Medialle](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/trumpin-ja-putinin-tapaaminen-tuo-helsinkiin-tuhansia-hotellivieraita-tapaamisen-lasku-on-suomelle-miljoonia-euroja/797924/), että 38 valtionpäämiestä paikalle tuonut kokous maksoi 11,8 miljoonaa euroa.
Kun Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapasivat kesäkuussa, tapaamista isännöinyt Singapore varasi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-44435098) kuluihin noin 12,5 miljoonaa euroa. 
Kokousjärjestelyistä vastaavat ulkoministeriö ja tasavallan presidentin kanslia. **Ulkoministeriöstä** vastattiin Ylelle, että vielä ei ole mitään arvioita kuluista, eikä asiaa tällä hetkellä kommentoida enempää. Parhaimman arvion kustannuksista saa vasta tapaamisen jälkeen. **Presidentin kansliasta** ei vastattu kysymyksiin aiheesta. 
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) on aiemmin todennut [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005736658.html), että kuluja tulee, mutta samalla tulee paljon kansainvälisiä vieraita ja huomiota, ja tuloja elinkeinoelämälle. 
**Helsingin poliisi** kertoo, että varmuudella kustannukset tiedetään vasta kuun lopussa, kun palkkakustannukset ylitöineen ja muine korvauksineen on laitettu maksuun. Helsingin poliisilaitos vastaa käytännön turvatoimista ja suojelupoliisi turvallisuustiedustelusta ja uhka-arvioinnista.
Ennalta kuluja on vaikea tietää myös, koska ei tarkalleen tiedetä kuinka kauan kokousvieraat viipyvät. Helsinkiin saapuu poliiseja muualta Suomesta, [muun muassa Lapista](https://yle.fi/uutiset/3-10289178). Huippukokouksen yhteyteen on luvassa useita mielenosoituksia. 
**Lue myös: [Poliisit ympäri Suomen keskeyttävät lomiaan turvatakseen Helsingin huipputapaamista – myös kesätapahtumien turvallisuus luvataan taata](https://yle.fi/uutiset/3-10292846)**
**Helsingin kaupungilta** kuvailtiin mahdottomaksi tietää ennalta, minkä verran vierailusta kuluja aiheutuu. Kaupungin mukaan kokonaiskulut selviävät vierailun jälkeen. 
Valtio kantaa pääosan tulevan huipputapaamisen kustannuksista. Helsingin kansliapäällikön sijaisena toimiva Tommi Laitio kertoo, että Helsinki vastaa omalta osaltaan kaupunkitilaan liittyvistä kuluista.
Laitio kuvailee, että Helsingille tällä tietoa tulossa olevat kustannukset eivät ole kovin suuret. Kuluja on luvassa näkyvyydestä, liikennejärjestelyistä ja opastuksesta. 
Samalla Helsinki haluaa myös, että kaupunkilaisten ja muutoin Helsinkiin saapuneiden turistien arki toimii suurvaltajohtajien käynnin aikanakin, mikä vaatii opastusta, viestintää ja suunnittelua. Suurelta osin lisätyöt on saatu hoitumaan töitä järjestelemällä.
Suurimmaksi taloudelliseksi hyötyjäksi Laitio arvioi matkailu- ja ravintola-alan. 
– Helsinki saa hyötyä näkyvyydestä, ja toivottavasti tulee yhä useamman matkailijan mieleen kiinnostavana kohteena, jossa asiat toimivat, Laitio sanoo. 
**Lue myös: [Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen ja monen helsinkiläisen arjen – Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat](https://yle.fi/uutiset/3-10294285)**
**Rajavartiolaitos** osallistuu huipputapaamisen turvallisuusjärjestelyihin tukemalla poliisia henkilöstöllä ja kalustolla. Lisäksi valmistaudutaan palauttamaan rajavalvonta tilapäisesti sisärajoille. Sisäministeriö [kertoi maanantaina esittävänsä sisärajatarkastusten palauttamista perjantaista puolestapäivästä alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10295322).   

– Iso osa Rajavartiolaitoksen kustannuksista on sellaisia, jotka aiheutuisivat joka tapauksessa, mutta tähän liittyen ne vain kohdennetaan uudestaan. Esimerkiksi henkilöstön palkka- ja kaluston käyttökulut ovat sellaisia, kertoo apulaisosastopäällikkö, eversti Kimmo Elomaa.
Lisäkustannuksia aiheutuu jonkin verran virkamatkoista. Elomaan mukaan kustannusten kohdentumista seurataan tarkasti Rajavartiolaitoksen taloushallinnossa. 
Lentoasemayhtiö **Finavia** ei ottanut kustannuksiin kantaa eikä siihenkään, onko vierailusta heille myös tuottoja. Finavia [tiedottaa verkkosivuillaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2018/helsinki-vantaalla-valmistaudutaan-presidenttien-vierailuun-167), että vierailu näkyy Helsinki-Vantaan lentoasemalla korkean tason turvallisuus- ja erityisjärjestelyinä.
**Ylellä** on myös roolinsa huipputapaamisessa, sillä Yle tuottaa paikalta tv-signaalia käyttöön niin kansainväliselle kuin kotimaisellekin medialle. Vastaava tuottaja Timo Huovinen kuvailee huippukokouksen olevan tv-signaalin tuottamisessa samassa kokoluokassa mitä suuret urheilutuotannot ovat.
Euroopan yleisradiounioni EBU toimii yhteistyössä Ylen kanssa osassa tuotantoa. Huovisen mukaan Yle tekee tuotannon isosti mutta tehokkaasti. Kustannuksia ei ennalta tiedetä.
**Muita uutisia Trumpin ja Putinin huipputapaamisesta:**
 **[Turvallisuusasiantuntijat paljastavat: presidenttien vessat sinetöidään etukäteen, juomat vaihdetaan ja ruuasta otetaan näytteitä myrkytyksen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-10285984)**
 **[Uutistoimisto: Melania Trump tulee Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10293447)**
 **[Suojattuja tiloja ja turvallisia yhteyksiä, mutta myös vaikuttamista ja viestintää – Asiantuntijat avaavat, mistä koostuu Trumpin ja Putinin tapaamisen kyberturva](https://yle.fi/uutiset/3-10288675)**
 [Jos ihmettelet miksi kännykkäsi ei yhtäkkiä toimikaan 16. heinäkuuta, se saattaa johtua Yhdysvaltain presidentin autosaattueesta lähelläsi](https://yle.fi/uutiset/3-10288270) 
Pikajuoksijalupaus Purola uskoo ennätysvauhtiin MM-kotikisoissa – jättää 200 metriä väliin
Samuel Purola juoksee vain satasen ja viestin MM-kotikisoissa, mutta Riku Illukka urakoi kaikki kolme matkaa.
Samuel Purola pääsee kovaan seuraan Tampereella yleisurheilun nuorten MM-kisoissa, kun viivalla viereen astelevat oman ikäluokan maailman huiput. Purola ei ole aiemmin edes nähnyt Euroopan ulkopuolisia kilpailijoita, joten tiistaina Ratinassa on kovaa kyytiä luvassa.  

– Nämä ovat ihan uutta minullekin, en ole ennen MM-kisoissa ollut. Pääsen juoksemaan ihan maailman parhaita vastaan, Purola sanoo Yle Urheilulle.
Purola on rikkonut molempien matkojensa kisarajat, mutta jättää MM-kisoissa 200 metriä juoksematta vähäisen nopeuskestävyysharjoittelun takia. Vastikään 18 vuotta täyttänyt pikajuoksulupaus on viime viikot pitänyt kisataukoa ja odottaakin innolla, miten hyvään kuntoon hän on itsensä saanut.
– Uskon, että kauden paras tullaan ainakin näkemään. Saa nähdä, miten pitkälle sitten pääsee.
Ennätysvauhtia olisi tultava, jos Purola mielii jatkaa alkueristä eteenpäin. Suomalainen on 10,44 ajallaan tämän kauden 20-vuotiaiden maailmantilastossa vasta 70. sijalla, joskaan läheskään kaikki edellä olevat eivät Tampereella mukana ole.
Riku Illukka urakoi kaikki kolme matkaa
Purola on satasen lisäksi mukana myös pikaviestijoukkueessa, jossa nähdään myös Riku Illukka. Vantaan Salamien urheilija juoksee myös 200 metrillä, joka on hänen päämatkansa. Tavoitteena MM-tasolla on kaksi välieräpaikkaa ja viestissä finaalipaikka.
– Ennätykset pitäisi molemmissa tulla, niin riittäisi välieriin. Taso on todella kova, kun maailman parhaat juoksevat. Jos saan ehjän juoksun, niin ennätys voi tulla hyvinkin, Illukka sanoo Yle Urheilulle.
Illukan 200 metrin ennätys 21,31 syntyi kesäkuussa Genevessä, joten suunta on oikea. Vielä pitäisi kuitenkin pudottaa kymmenyksiä reilusti pois, sillä Illukka on omanikäistensä maailmantilastossa vasta 154:s. Satasella listasijoitus on 135:s.
Syyskuussa 19 vuotta täyttävä Illukka ei ole paistatellut otsikoissa yhtä taajaan kuin vuotta vanhempi Purola, mutta kaksikko kisaa Tampereella tasaväkistä vauhtia. Pitkään jalkapalloa harrastanut Illukka on keskittynyt yleisurheiluun viimeiset viisi vuotta ja unelma yleisurheilukentällä on selvä.
– Olympialaisiin olisi ihan kiva päästä, mutta pikajuoksussa suomalaiset eivät siellä usein ole.
_Pikajuoksijoita haastattelivat Minna Perovuo ja Henriikka Hiilloskorpi._
**Suora lähetys Yle Areenassa ja TV2:ssa tiistaina kello 8:50 alkaen. Miesten 100 metrin alkuerät on vuorossa kello 11:50.**
**Lue myös:**
[Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294443) 
[Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10295091) 
Tenon kalastussäännön vastustamisesta lähtenyt kapina laajentui Saamenmaan laajuiseksi kansanliikkeeksi – nyt itsemääräämisoikeutta puolustetaan jo useiden paikallisyhteisöjen voimin
Paikallisten itsemääräämisoikeutta puolustamaan on perustettu moratoriotoimisto, joka auttaa ihmisiä löytämään ratkaisuja esimerkiksi kilpailevia maankäyttömuotoja vastaan.
Se alkoi Utsjoen Tiirasaaresta. 
Ryhmä paikallisia kalastajia ja muita aktiiveja julisti viime kesänä Tiirasaarta ympäröivät Tenon kalavedet alueeksi, jolla valtion kalastussääntö ei päde, vaan voimassa ovat saamelaisten tapaoikeuteen perustuvat säännökset. 
Seurasi kahden kuukauden päivystäminen moratorioalueeksi julistetussa saaressa, [tukikonsertti,](https://yle.fi/uutiset/3-9742073) [toinen moratorio ylemmäs jokivarteen,](https://yle.fi/uutiset/3-9723047) [kirjeitä ministereille. ](https://yle.fi/uutiset/3-9734138)
Tänä kesänä toimintaa on laajennettu perustamalla Internettiin moratoriotoimisto, joka neuvoo ja auttaa ihmisiä, jotka haluavat lisätä omien alueidensa itsemääräämistä moratorion avulla.
Moratorio tarkoittaa yleisesti lain täytäntöönpanon hidastusta tai määräaikaista lykkäystä.
Inarin metsäpalkiset eivät itse tienneet olevansa moratoriokartalla
Moratoriotoimistolla on omat[ nettisivunsa,](http://moratoriadoaimmahat.org/en/moratorium-office/) jotka tarjoavat neuvoja paikallisen itsemääräämisoikeuden vahvistamiseen ja moratorioiden perustamiseen. 
Moratoriotoimiston nettisivuilla olevassa kartassa on tällä hetkellä merkittynä Tenojoen kaksi moratoriota, Tiirasaari ja Korkeasaari sekä Ruotsin ja Norjan rajalla sijaitseva Nása-tunturi. 
Myös kolme paliskuntaa ja yksi tokkakunta Suomen puolen saamelaisalueelta näkyy pisteinä moratoriokartassa. Kyseessä ovat Muddusjärven, Hammastunturin ja Paatsjoen paliskunnat sekä Nellimin tokkakunta Ivalon paliskunnasta. 
Näistä paliskunnista ainakaan Muddusjärven ja Paatsjoen paliskuntien poroisännät Osmo Seurujärvi ja Petri Hänninen eivät vielä viime viikolla itse edes tienneet, että heidän paliskuntansa ovat mukana moratoriokartassa. He eivät ole virallisesti julistaneet moratoriota paliskuntiinsa. 
Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvi kertoo, että Muddusjärven paliskunta on antanut lausunnon yhdessä muutaman muun Inarin alueen paliskunnan kanssa, jossa se kieltää kaikki Metsähallituksen hakkuut paliskuntiensa alueella siihen saakka, että hakkuiden vaikutuksista poronhoitoon on tehty kokonaisvaltainen arvio. 
– Me olemme sanoneet, että paliskunnassamme ei saa hakata metsää, ja Metsähallitushan ei ole siellä moneen vuoteen hakannut. Onhan se vähän kuin moratorio, mutta ei sitä ole erikseen päätetty, että se on, Seurujärvi kertoo.
Inarin alueen vanhoissa metsissä poroja hoitavilla paliskunnilla on ollut pitkään[ erinäisiä kiistoja](https://yle.fi/uutiset/3-9940940) Metsähallituksen kanssa hakkuista paliskuntien alueella. Paliskunnat kokevat, että hakkuut kaventavat porojen laidunta kohtuuttomasti, kun taas Metsähallitus kokee hakkuiden olevan alueella vähäisiä.
Osmo Seurujärvi arvelee, että jos tarve tulee, hänen mielestään paliskunta voisi perustaa moratorion alueelleen. Se olisi kuitenkin koko paliskunnan yhteisesti päätettävä. 
– Kyllä se on sellainen asia, kuten kaikki. Ei voi olla sellaisia asioita, että (paliskunnan) hallitus tai koko paliskunta ei tiedä. Keneltä vain menet kysymään, hänen pitää tietää, että mihin paliskunta kuuluu ja mihin ei, Seurujärvi sanoo.
"Inarin paliskuntien konsepti on kuin moratorio"
Moratoriotoimiston yksi perustaja, artivisti Jenni Laiti kertoo, että pyrkimyksenä moratoriokartassa on ollut nostaa esille myös muiden toimijoiden moratorioita.
– Olemme tietysti halunneet koota karttaan niitä nostaaksemme esille kyseisiä asioita. Inarin metsäpaliskuntien moratoriot ovat myös sellaisia, että eivät ihmiset ehkä tiedä niistä niin paljon. Siksi haluamme myös tukea niitä, Laiti sanoo.
Moratoriota ei siis tarvitse erikseen julistaa, vaan moratorio voi toimia eri tavoin, Laiti selittää. Laiti ei ole puhunut paliskuntien poroisäntien kanssa moratorioasioista, mutta on jutellut joidenkin Inarin paliskuntien ihmisten kanssa tilanteesta.
– Se, miten minä olen ymmärtänyt Inarin metsäpaliskuntien päätöksiä, niin olen ymmärtänyt että se konsepti on kuin moratorio, Laiti sanoo. 
"Yhteisötaiteellinen itsemääräämishanke"
Ellos Deatnu! -ryhmässä aktiivisesti viime kesästä lähtien toimineet Jenni Laiti, Niillas Holmberg ja Outi Pieski ovat perustaneet yhdessä moratoriotoimiston, eli “yhteisötaiteellisen itsemääräämishankkeen”, kuten he itse toimistoa kuvailevat.
Moratorio-ajatus levisi kevätkesällä Tenojokilaaksosta tunturialueelle kaivoksen ja vastustamiseen, kun Ruotsin ja Norjan valtioiden rajalla Násan tunturissa kolme Ruotsin puolen paliskuntaa ja yksi Norjan puolen paliskunta julistivat moratorion alueelle, johon on suunnitteilla kaivostoimintaa.
Nása-tunturin moratorio syntyikin moratoriotoimiston avustuksella. Paikalliset ottivat yhteyttä moratoriotoimistoon ja pyysivät neuvoja. Násan moratorio on Jenni Laitin mukaan tärkeä muun muassa siksi, että se on sekä Norjan että Ruotsin valtioissa julistettu. 
– Se on kuitenkin Saamenmaan suurin moratorio ja se on hyvin merkittävä, sillä se on kahden valtion alueella ja myös siksi, että siinä on niin paljon ihmisiä mukana, Laiti sanoo. 
"Kun asioita miettii yksin, tuntuu ettei asioille voi mitään" 
Moratoriotoimistolla on monenlaisia suunnitelmia tälle kesälle. He ovat tähän mennessä tehneet Rájácumma-nimisen taideinstallaation, jolla hahmoteltiin rajoja Tenon vesistön itsemääräämisalueelle. Artivistikolmikko on käynyt keskusteluja paikallisten ihmisten kanssa eri puolilla Saamenmaata itsemääräämisoikeudesta ja joillain alueilla mahdollisista moratorioista.
Ihmisten kanssa yhteistyössä tehdyt prosessit vievät kuitenkin aikansa, eikä tulevaisuudesta voi vielä tarkasti sanoa mitään.
– On paljon taiteellisia ajatuksia siitä, miten asiaa voisi myöhemmin käsitellä. Mutta sen näkee sitten, tämä prosessi on aivan alussa ja moratoriotoimisto on ollut todella vasta kuukauden auki, että senhän sitten näkee miten prosessi etenee, Jenni Laiti kertoo. 
Moratoriotoimiston tavoite ei ole perustaa niin paljon moratorioita kuin mahdollista, vaan keksiä yhdessä ratkaisuja alueiden itsemääräämiseen liittyviin kysymyksiin.
– Kun ihmiset yksin miettivät näitä asioita kotona ja tuntuu että niin, ei tällekään asialle voi mitään, että on vähän luovutettu. Niin jo se, että ollaan yhdessä ja jutellaan niistä asioista, se itsessään on jo tietyllä lailla hyvä tulos, Laiti sanoo.
RUISROCK 2018: Karkeloi kansa ja kunnailla soi – N.E.R.D:ltä juhlaa oppia voi
Ilta kääntyi yöksi, kun kolmannen festivaalipäivän viimeisenä esiintyvä N.E.R.D valmistautui aloittamaan keikkansa.
Tuhannet ihmiset olivat saapuneet Niittylavan tuntumaan valmiina tanssimaan, sekä pitämään hauskaa – ja molempaa aktiviteettia oli luvassa vakuuttava annos.
Kulttimainetta ja nostalgiaa Turun Ruissaloon
Keikan alun introvideon aikana katsojia saapui vielä juosten **N.E.R.D**:n keikkaa kohti.
Kaikki merkit niin fanien olemuksessa kuin jännityneessä ilmapiirissäkin kertoivat, että tätä keikkaa on odotettu kenties koko kolmipäiväisen festivaalin ajan.
**Pharrel Williams** nähtiin Ruisrockissa viimeksi vuonna 2015 soolokeikallaan, eikä sinänsä olisi ihme, jos yleisön joukosta löytyisi tätä hetkeä siitä asti väijyneitä faneja.
Williamsin lisäksi **Chad Hugon** sekä perkussionisti **Shae Haleyn** muodostama N.E.R.D julkaisi viime vuonna seitsemän vuoden tauon jälkeen albumin.
Miten hyvin vanha materiaali yhdistyy uuteen soundiin livenä, kun albumien julkaisujen välillä on niinkin pitkä aika?
Näistä bileistä puhutaan vielä pitkään
Keikan alku on räjähtävä niin Niittylavalla kuin lavan edustallakin. Artistien lisäksi stagen ottavat haltuun taustatanssijat, DJ sekä bändi – ja yleisö toivottaa koko porukan tervetulleiksi suurella huutokonsertilla.
Ikimuistoista tästä keikasta ei kuitenkaan tee ainoastaan maailman parhaimmistoon kuuluvat tanssijat, tiukasti yhteen soittava bändi, näyttävät lavavisuaalit tai N.E.R.D.
Unohtumattoman illan tästä tekee yleisö. Keikan edetessä paikalla on tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä, mutta ei yhtäkään paikoillaan seisovaa henkilöä. Eturivistä takariviin ja aina anniskelualueelle saakka kaikki tanssivat.
Ikään kuin meneillään olisi yläasteikäisten käsistä lähteneet kotibileet, joista poisjääneille on mahdotonta pukea sanoiksi juhlien eeppisyyttä – mutta jokainen paikalla ollut tietää mistä oli kyse.
Ilma viilenee, tunnelma ei
Esityksen aikana yleisö yltyy useampaankin otteeseen moshpittaamaan musiikin tahtiin. Metallikansalta adoptoitu tapa toimii itse asiassa yllättävän hyvin hip hopia, vaihtoehtorockia ja funkia nerokkaasti yhdistelevän N.E.R.D:n keikalle.
Ainoa asia, joka ajoittain kääntää musiikista hurmioituneen juhlakansan huomion pois musiikista, on yleisön seassa seikkaileva **Alma** ja hänen bilettävä ryhmänsä.
N.E.R.D:n 75-minuuttisesta esityksestä ei löydy tilaa arjesta murehtimiselle, tai epäolennaisuuksiin keskittymiselle: nyt pidetään hauskaa ja tanssitaan murheet pois. Kokonaisuus on koherentti, juhlan ilosanomaa julistava spektaakkeli.
Joka minuutti puhdasta kultaa
Ruisrock myytiin tänä vuonna nopeammin loppuun kuin koskaan aiemmin. Eipä olisi ihme, jos ennätys rikkoutuisi jälleen ensi vuonna – etenkin jos luvassa on yhtä kovat juhlat kuin vuoden 2018 viimeisellä esiintyjällä.
Tarkkaan harkittu bilepaketti N.E.R.D todisti [Haloo Helsingin väittämän suomalaisten tanssihaluttomuudesta vääräksi](https://www.youtube.com/watch?v=94FiYeFtbL8) – tanssiin ryhdytään kunhan tunnelman sytyttäjä on oikea.
Trump liioittelee ja Putin tiivistää napakasti – presidenttien kohtaaminen on retoriikan ammattilaiselle kiinnostava hetki
Retoriikka on vallan väline. Vladimir Putin osaa kiteyttää asiansa nopeasti, kun taas Donald Trump liioittelee voimakkaasti.
Miten kätellään, kuinka katsotaan silmiin, annetaanko toiselle puheenvuoroja? Missä järjestyksessä tullaan esiin ja kuinka lähekkäin istutaan? Tämä on retoriikkaa syvimmillään.
Puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio osaa katsoa ja kuunnella ihmisten välistä kommunikaatiota tarkasti. Hän on seurannut paljon erilaisia puheita, virallisia kommentteja ja julkisia ulostuloja. Puhuvien päiden lisäksi katsojalle on tarjolla paljon muutakin. 
Kun Donald Trump valittiin presidentiksi, muuttuivat valtionjohtajien tapaamisille tutut koodit.  

– Trump voi vetää toista kädestä, kätellä huomattavan pitkään, vääntää tai vaikka puristaa kättä. Se on ollut sellaista, mitä ei ole johtajien tapaamisissa totuttu näkemään, sanoo Antti Mustakallio.
Kun Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat, miljoonat silmäparit seuraavat. Huippujohtajien tapaamiset ovat tarkasti käsikirjoitettuja tapahtumia. Donald Trump voi tehdä asioita päähänpistosta ja impulsiivisesti.
– Kättelyjä ja selälle taputtamista on analysoitu paljon, mutta suuria johtopäätöksiä niistä ei voi vetää. Vaikka omintakeisia kättelyjä on nähty, ne ovat lyhyitä tapahtumia. Suurin osa kättelyistä on ihan normaaleja, sanoo Mustakallio.
 Kättely ei silti ole merkityksetön asia. Kättelyssä voidaan näyttää valtaa tai tehdä toisen olo epävarmaksi.  

Liioittelija vs. tiivistäjä
"Let's make America great again" on loistava retorinen oivallus. Yksi lause sisältää tarinan, johon on helppo liittyä. Donald Trumpin retorinen ilmaisu on liioittelevaa ja värikästä.
– Trumpin tavaramerkki on puhekielinen ilmaisu. Hän käyttää suhteellisen yksinkertaista englantia ja voimakkaita adjektiiveja. Retorisesti puheessa on usein voimakasta liioittelua. Kaikki on joko uskomatonta tai täysin surkeaa. Hänen kantansa tulee kieltämättä ilmi, mutta ilmaisu ei ole kovin tarkkaa, analysoi Antti Mustakallio.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kotimaassaan suhteellisen arvostettu puhuja. Hän käyttää korrektia kieltä ja pystyy vastaamaan nopeasti.
– Putin kykenee tiivistämään asiat nopeasti ja hän käyttää kieltä nokkelasti. Vaikka kielenkäyttö on korrektia, puheissa on yllättäen joskus varsin karkeita slangi-ilmaisuja, jopa alatyylisiä. Aluksi ne herättivät huomiota, mutta nyt niihin on totuttu ja niistä jopa pidetään, kertoo Mustakallio.
Neuvottelija vs. kuulustelija
Retoriset vahvuudet ovat erilaisia. Trumpin ja Putinin kohtaamista seurataan suurella mielenkiinnolla. Donald Trump pitää itseään hyvänä neuvottelijana, mutta saavutukset eivät toistaiseksi ole nousseet puheiden tasolle, pohtii Mustakallio.
– Vladimir Putin on puolestaan koulutettu neuvottelija ja kuulustelija. Hänet tunnetaan hyvänä neuvottelijana ja tiedetään, että hän valmistautuu tapaamisiin erittäin hyvin, kertoo Antti Mustakallio.
Jos neuvotteluissa jää altavastaajaksi ja joutuu tekemään myönnytyksiä, kuinka se ilmaistaan niin, ettei menetä kasvojaan? 
– Aina voi sanoa kuitenkin jotain. Asioita voi painottaa eri tavalla ja pistää ne oikeaan kontekstiin. Se, mitä ja missä järjestyksessä kerrotaan, suunnitellaan tarkasti, sanoo Mustakallio. 
Retoriikan rumat temput
Retoriikalla on valtaa, ja temput voivat olla rumia. Toisen haukkuminen, pilkkaaminen tai valehtelu ovat retoriikan rumia temppuja.
– Jos ihmistä pilkkaa tai haukkuu, hakee valta-asemaa erittäin kyseenalaisin keinoin. 
Donald Trump on venyttänyt totuutta, mutta peruskannattajat eivät ole hätkähtäneet. Kannattajat kokevat, että presidentin arvostelu on epäreilua, eikä yksittäisiin sanoihin kannata takertua.
– On erittäin mielenkiintoinen ilmiö, etteivät selkeät valheet upota poliitikkoa. Ei ole vielä löytynyt selkeää syytä, miten se on mahdollista, toteaa Mustakallio.
Vastakkainasettelu on myös retorinen tehokeino. Puheessa sen tarkoitus on herättää kiinnostusta ja pitää kuulijat hereillä. Vastakkainasettelu profiloi puhujaa ja asettaa hänet tietyn asian puolelle. Vastakkainasettelun tavoitteena voi olla myös asioiden yksinkertaistaminen.  

Helsingissä kohtaavat siis impulsiivinen ja laskelmoiva presidentti. Millainen on hyvä kättely?
– Lyhyt kättely on huono juttu, keskipitkä ja lämmin kättely olisi hyvä. Jos kättely olisi hyvin pitkä, se olisi jo erikoista, nauraa puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
_Antti Mustakallio on Yle Radio Suomen [Sunnuntaivieras](https://areena.yle.fi/1-3239412)-ohjelman kesävieraana sunnuntaina 15.7.2018 kello 16.15._
Joukkueaika-ajo sekoitti kärkeä Ranskan ympäriajossa - Froomelle buuattiin
Maanantaina ajettu 35,5 kilometrin joukkueaika-ajo sekoitti kärjen järjestyksen maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajossa.
Kokonaiskilpailun kärkeen nousi belgialaispolkija Greg Van Avermaet, jonka BMC Racing Team oli päivän nopein.
\- Tuntuu hienolle, ja tämä oli erittäin hyvä homma tiimille. Minulla on mahdollisuuteni voittaa huomenna ja myös Roubaix'ssa, Van Avermaet suunnitteli tulevia päiviä. 
Toiseksi sijoittui Team Sky, jonka tähtikuljettaja Chris Froome joutui jälleen kuulemaan buuausta. Froome vapautui juuri ennen touria doping-tutkinnasta, mutta osa katsojista ei hyväksy viime vuoden voittajan mukana olemista. Froome on 55 sekuntia jäljessä kärjestä. 
Kahden ensimmäisen etapin jälkeen johtanut Slovakian Peter Sagan putosi sijalle 80 ja ero kärkeen venähti kolmeen minuuttiin. Hän kuitenkin johtaa pistekilpailua. 
Suomen pohjoisin lukio kustantaa opiskelijoilleen oppikirjat: "Maksulliset oppimateriaalit asettavat perheet eriarvoiseen asemaan, koska kustannus on sama tuloista riippumatta"
Tasa-arvoisemman koulutuksen lisäksi päätöstä maksuttomista oppimateriaaleista perustellaan sillä, että lukiolle kustannus on pieni vähäisen opiskelijamäärän vuoksi. Toiveena on myös, että päätös lisää opiskelijoiden määrää.
Ensi lukuvuodesta lähtien lukion oppikirjat ovat maksuttomia Utsjoen saamelaislukion opiskelijoille. Utsjoen sivistyslautakunta päätti asiasta huhtikuussa.
– Kyse ei ole pelkästään ensi vuodesta, vaan tästä eteenpäin ainakin toistaiseksi, kertoo Utsjoen kunnan sivistysjohtaja-rehtori Laura Arola.
Idea syntyi lukion kehittämisryhmässä, jossa opettajat ehdottivat ilmaisia oppikirjoja opiskelijoille. Kehittämisryhmässä pohditaan, mitä tehdä lukion pienille opiskelijamäärille. Maksuttomat koulukirjat ovat yksi syy, mikä voisi houkutella opiskelijoita lukioon.
– Se ei kuitenkaan ole ainoa asia, joka tähän päätökseen vaikutti, painottaa Arola.
Lukion oppikirjojen kustannukset ovat kasvaneet viime vuosien aikana. Lukion uuden opetussuunnitelman myötä [oppimateriaaleja on jouduttu uusimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9065348), eivätkä opiskelijat ole enää voineet ostaa vanhoja käytettyjä kirjoja, kertoo Arola. Hän viittaa myös Suomen lukiolaisten liiton tekemiin [laskelmiin](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2389039), joiden mukaan lukiolaiset joutuivat vuonna 2017 maksamaan oppikirjoistaan yli 400 euroa enemmän, kuin edellisvuonna.  

Arolan mielestä tilanne on epäoikeudenmukainen. Suurin syy oppikirjojen maksuttomuuteen onkin tehdä opiskelusta tasa-arvoisempaa.
– Oppikirjat ovat suuri kustannus perheille ja se on samansuuruinen kaikille perheille. Vanhempien tulot eivät vaikuta siihen. Lukiolle tai kunnalle kyseessä ei kuitenkaan ole iso kuluerä, sillä meillä on niin vähän opiskelijoita.
Utsjoen saamelaislukion nykyisillä opiskelijamäärillä maksuttomat kirjat tulevat maksamaan lukiolla noin 10 000 euroa vuosittain. 
Utsjoen lukiolaiset säästävät myös tietokoneissa
Opetushallituksen [selvityksen](http://www.oph.fi/download/189133_toisen_asteen_koulutuskustannuksia_koskeva_selvitys.pdf) mukaan lukio-opinnot tulevat maksamaan opiskelijalle keskimäärin 2 500 euroa koko opiskeluajalta. Summa sisältää oppimateriaalit, ylioppilastutkinnon suorittamiseen liittyvät maksut, sähköisissä ylioppilaskokeissa tarvittavan tietokoneen ynnä muut välineet ja ohjelmistot.
Tietokone onkin yksi lisämeno lukiolaisen budjetissa. Utsjoen saamelaislukiossa on käynyt onni, sillä vuonna 2015 Utsjoen yrittäjien yhdistys, Tenonlaakson yrittäjät, lahjoitti tietokoneita lukiolaisten käyttöön.
– Meillä on yhä sellainen tilanne, että kaikilla opiskelijoilla on opiskeluaikanaan käytössä yrittäjien lahjoittama kannettava tietokone, kertoo sivistysjohtaja-rehtori Laura Arola.
Utsjokelainen Leevi Halonen aloittaa syksyllä opinnot kotikylänsä lukiossa. Hänelle siirtyminen peruskoulusta lukioon tapahtuu luontevasti. Kun kaikki opettajat ja koulukaverit ovat jo valmiiksi tuttuja, ei lukion aloittaminen edes jännitä.
Halonen on tyytyväinen siihen, että oppikirjat tulevat olemaan maksuttomia.
– Onhan se tosi mukavaa, ettei tarvitse omaa rahaa sijoittaa lukiokirjoihin. Ovathan ne aika kalliitakin, joten siinä tekee ison säästön.
Käsimurtumasta toipuva Robert Helenius haluaa ottaa nyt matsin kerrallaan ja myöntää taloudelliset paineet: ”Ilman tuota ottelua ei olisi ruokaa pöydällä”
Elokuussa Helenius kohtaa valkovenäläisen Juri Byhautsun, jonka hän voitti maaliskuussa tuomariäänin.
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius ei halua puhua MM-unelmastaan. Helsinkiläisellä puistonpenkillä istuu urheilija, jota takavuosien uho ei ole auttanut eteenpäin. Uralla on ollut takaiskuja ja maaliskuun helposta comeback-ottelusta tulikin luunmurtuman seurauksena selviytymistaistelu.
– Oli pakko ottaa muutamia askelia taaksepäin ja katsoa mitä olen tehnyt väärin, Helenius sanoo.
– Haluan näyttää itselleni ja faneilleni että ruutia löytyy vielä.
Elokuussa Savonlinnassa on luvassa uusintaottelu valkovenäläistä Juri Byhautsua vastaan, jonka lopputuloksesta voinee päätellä jotain nyrkkeilyuran jatkosta. Heleniuksen mukaan hänellä ei ole tietoa vastustajansa kunnosta.
– Luultavasti hän on hyvässä kunnossa kuten viimeksikin. Tulee kovaa päälle ja lyö kovaa, Helenius sanoo vastustajastaan.
– Viime matsi meni niin tiukalle, että tekee mieli ottaa uusinta. Tietenkin osaa jo päässä käydä läpi minkälaisia iskuja hän tulee lyömään ja minkälaisilla iskuilla pääsen häneen kiinni.
Kuusi viikkoa ilman lyöntejä
Treenaamistaan Suomen kovimpiin ammattinyrkkeilijöihin lukeutunut Helenius ei ole muuttanut. Tällä hetkellä harjoitellaan ”kovaa ja koko ajan.” Ohjelmassa on muun muassa säkkiä, juoksua painonnostoa ja kuntopiiriä, mutta enemmän itse nyrkkeilyä.
– Kun käsi oli paketissa, niin kuuteen viikkoon en voinut lyödä yhtään. Mutta nyt panostetaan säkkiin ja sparriin, Helenius sanoo.
Ensimmäisen kerran oikea käsi murtui ottelussa Derek Chisoraa vastaan vuonna 2011. Maaliskuun ottelussa samasta kädestä murtui eri luu. Helenius uskoo, että elokuuhun mennessä käsi on täysin kunnossa.
– Teemme kovasti työtä sen eteen, ettei se kipeytyisi enää.
Mitä kuuluu MM-unelmalle?
Viime vuoden huhtikuussa maailma seurasi eeppistä ottelua Lontoon täpötäydeltä Wembleyltä, jossa nyrkkeilyn raskaan sarjan valtikka siirtyi Vladimir Klitshkolta Anthony Joshualle. Miltä ottelun katsominen tuntui Heleniuksesta, joka on useaan otteeseen kertonut unelmastaan voittaa nyrkkeilyn maailmanmestaruus?
– Se oli huikea matsi, erittäin hieno ottelu kaikin puolin. Katsoin sitä hyvällä fiiliksellä, mutta tottakai tulee aina sellainen fiilis, että tekisi mieli olla siellä kehässä.
Maailmanmestaruushaaveisiin Helenius suhtautuu tällä hetkellä varauksella.
– En mieti asiaa noilla termeillä. Nyt otan matsin kerrallaan. Haluan saada uuden motivaation hyvällä fiiliksellä ja yrittää parhaani. Rakastan urheilua, rakastan nyrkkeilyä ja sen takia jatkan.
– En näe mahdollisuuksiani maailmanmestaruuteen kovinkaan hyvinä, mutta ehkä muutaman matsin jälkeen taas.
Heleniuksen unelma tarvitsisi toteutuakseen huomattavasti nykyistä parempia vastuksia, jotta rankingsijoitus nousisi. Elokuun ottelusta tulee Heleniuksen mukaan ”lyhyt ja nopea”. Hän myöntää, että kyseessä on myös taloudellisesti tärkeä panostus.
– Ilman tuota ottelua ei olisi ruokaa pöydällä.
KHL-huippuhyökkääjä siirtyy Filppulan ja Komarovin seurakaveriksi NHL:ään
Magnitogorskissa huipputehoilla viisi kautta pelannut Jan Kovar siirtyy rapakon taakse New York Islandersin miehistöön.
New York Islanders kertoi tehneensä Tshekin maajoukkuesentterin kanssa vuoden mittaisen NHL-sopimuksen, jolla 28-vuotias ja lähes satakiloinen hyökkääjä ansaitsee kaksi miljoonaa dollaria eli 1,7 miljoonaa euroa.
Kovar on tahkonnut kovia pisteitä Metallurg Magnitogorskin KHL-miehistössä ja juhlinut kahdesti Gagarin Cupin voittoa. Viiden viime kauden aikana hän on koonnut pelaamissaan 285 KHL-runkosarjaottelussa kunnioitettavat 286 pistettä. KHL:n pudotuspeleissä Kovar on saalistanut 83 kamppailussa 91 pistettä.
Keskushyökkääjän tai mahdollisesti laiturin paikalla esiintyvän Kovarin kinterillä oli käytäväpuheiden mukaan usea NHL-seura. 
NY Islanderissa pelaa suomalaisista ensi kaudella Valtteri Filppula ja Leo Komarov. 
Huippuvireinen keihästoivo ja kahden lajin voimanpesä ovat Suomen suurimmat mitalitoivot yleisurheilun MM-kotikisoissa
Tampereella on mukana 36 suomalaista nuorta urheilijaa, joiden joukossa on muutamia mitali- ja finalistitoivoja.
Suomen nuorilla on Tampereen MM-kisoissa suuri joukkue. Mitali- ja etenkin finaalitoivoja joukkueessa on, varsinkin kun urheilijat pääsevät kisaamaan kotiyleisön edessä.
Keihästoivoa **Teemu Narvia** kannattaa seurata tarkasti, sillä hän kiskaisi juuri MM-kisoja ennen Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla huiman, jopa neljän metrin, ennätysparannuksen. Narvin 75,15 kantanut keihäskaari nosti hänet tämän kauden alle 20-vuotiaiden tilastossa kolmanneksi, joten mahdollisuudet mitaliin ovat olemassa. Vasta 18 vuotta täyttäneellä, muita vuotta nuoremmalla Narvilla on vain kymmenen senttiä eroa listan kakkoseen ja hieman reilu kaksi metriä tilastoykköseen.
**Helena Leveelahdelta** lentävät Tampereella sekä kiekko että kuula. Kuulantyönnössä Leveelahti ei ole tilastojen valossa kärkikahinoissa, mutta kiekossa finaalipaikka ja pistesija ovat hyvinkin mahdollisia. Osallistujalistan tuloksissa seitsemäntenä oleva Leveelahti heitti Kokemäen kiekkokarnevaaleilla uudeksi ennätyksekseen 55,02. Viime vuonna 19-vuotiaiden EM-kisoissa Leveelahti teki ennätyksensä ja sijoittui viidenneksi, joten arvokisoissa heittämisestä ja onnistumisesta hänellä on myös kokemusta. 
Suomen naisten hyvää seiväshyppyperinnettä jatkaa **Saga Andersson**. Andersson hyppäsi viime kaudella ennätyksensä 442, jolla hän on osallistujalistan jaetulla neljännellä sijalla. Tällä kaudella hän on hypännyt 439, jolla 18-vuotias on alle 20-vuotiaiden tämän kauden tilaston kahdeksas. Kauden parhaaseen on yllettävä, mutta Andersson on ehdottomasti onnistuessaan pistesijahyppääjä. Kärjessä ollaan tiiviisti, joten yllätyksellisessä lajissa mitalikaan ei oikein hyvän päivän sattuessa ole Anderssonille mahdotonta.
Leveelahden tavoin **Eero Ahola** osallistuu Tampereella sekä kiekko- että kuulakilpailuun. Aholalla päälajit menevät kuitenkin toisinpäin, ja kuula lentää hänen hyppysistään kiekkoa paremmin. Kuuden kilon rautapallo lensi tänä vuonna Kokemäen kuulakarnevaaleilla ennätyslukemiin 19,85, millä irtoaa alle 20-vuotiaden tämän kauden tilastossa 10:s sija. Ahola on siis kuulakisassa finaalikandidaatti ja onnistuessaan pistesijoilla.
400 metrin aituri **Viivi Lehikoinen** on huippuvireessä jopa mitalikandidaatti, varsinkin kun lajin ylivoimainen tähti Sydney McLaughlin jättää Tampereen kisat väliin. Tällä kaudella viime vuoden nuorten EM-pronssimitalisti ei ole kuitenkaan ollut viime kauden vedossaan. Viime vuonna Lehikoinen juoksi nuorten EM-kisojen finaalissa Grossetossa 56,49, joka on myös ikäluokan Suomen ennätys. Tämän kauden paras 58,30 syntyi Kuortaneella kesäkuun loppupuolella. Paljon siis pitäisi petrata, jotta finaalipaikka irtoaa ja Lehikoinen on mitalikamppailussa mukana. 
**Lue myös:**
[Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294443) 
 [Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10295177) 
Aikuisten höntsäurheilussa parasta on joukkuekaverit – asiaankuuluvan pelikaljan voi nauttia lääkärin luvalla
Höntsäjoukkueet houkuttelevat liikunnan pariin myös niitä, jotka muuten jäisivät sohvan pohjalle, uskoo urheilulääkäri.
Hiekka pöllyää Vesijärven rannalla, kun yli 130 beach volley -joukkuetta ottaa mittaa toisistaan Lahden Kortteliliigan perinteikkäässä turnauksessa. Niin sanottu baarisarja, johon virallisissa lentopallosarjoissa pelaavat eivät saa edes osallistua, on aina ollut turnauksen suosituin. Rantahiekalla juhlistetaan siis paitsi biitsin myös yleisen höntsäilyn ilosanomaa.  

– Tosissaan, muttei tosikkona, muotoilee mottonsa baarisarjassa pelaava Sari Teivainen.
Teivainen on pelannut Lahden Kortteliliigassa kaikkea mahdollista salibandystä mölkkyyn. Nykyisin 51-vuotias aktiiviharrastaja keskittyy lähinnä lentopalloon ja mimmifutikseen.
– Aivan mielettömän hienoja turnauksia on ollut, ja olen saanut tosi paljon uusia ystäviä ja tuttuja, kertoo toiminnassa kymmenisen vuotta mukana ollut Teivainen.
Matalan kynnyksen urheilua
Suomalaisten liikkumisen [tärkeimmät motiivit ovat kunnon sekä terveyden parantaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10154238). Urheilulääkärin mukaan liikuntaa kannattaa harrastaa myös henkisen hyvinvoinnin vuoksi. 
Höntsäurheilu onkin mitä parhain tapa viettää vapaa-aikaa nimenomaan sen henkisten vaikutusten vuoksi.
– Sillähän on valtava kansanterveydellinen merkitys, kun saadaan isoja massoja liikkeelle. Helposti lähtee mukaan myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ehkä muuten lähtisi. Siinä tulee tämä yhteisöllisyys ja sosiaalisuus niin vahvasti esille, toteaa UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari.
Lahden Kortteliliigan toiminta on malliesimerkki siitä, miten yhteisöllisellä liikuntaharrastuksella kohennetaan fyysisen kunnon lisäksi myös henkistä hyvinvointia. 
Sari Teivainen hakeutui mukaan puulaakipeleihin miehensä perässä. 
– Minulla itselläni oli pidempi tauko, kun en harrastanut mitään liikuntaa, mutta mieheni on pelannut futista varmaan 30 vuotta. Kävin katsomassa hänen pelejään ja ajattelin, että haluan pelata itsekin, Teivainen muistelee.
Kynnys aloittamiseen oli matala.
– Aloitin vasta noin 35-vuotiaana, mutta sehän oli tosi kivaa, kun on samanhenkistä ja kannustavaa porukkaa, hän sanoo.
Nykyisin Teivainen treenaa eri lajeja noin viitenä päivänä viikossa erilaisissa porukoissa.
– Tämä on parasta, mitä Lahdesta löytyy, Helsingistä kotoisin oleva Teivainen hehkuttaa.
Pelikaljalle lääkärin luvalla
Höntsäurheiluun kuuluu usein olennaisena osana pelikavereiden kanssa nautitut oluet. Kortteliliigan Beach-turnauksenkin jälkipelit hoidettiin järjestäjän mukaan terassilla. 
– Miesten joukkueet käyvät yleensä porukalla kaljalla, mutta mimmit lähtevät usein treenien jälkeen omille teilleen, Teivainen kertoo. 
Mutta kumoavatko pelioluet liikuntatuokion hyvät vaikutukset? Urheilulääkärin mukaan asia on päinvastoin.
– Jos pysyy kohtuudessa, niin ei varmasti kumoa näitä vaikutuksia, vaan kiireisen talven jälkeen jopa lisää hyvinvointia, UKK-instituutin Jari Parkkari sanoo.
Maailmanjohtajien huipputapaamisen aikainen mielenosoitus Helsinki Calling siirtyy sunnuntaille – taustalla sekaannus aikatauluista
Järjestäjät kertovat siirtäneensä tapahtuman, jotta se saisi enemmän näkyvyyttä. Sunnuntaina ja maanantaina pidetään yhteensä kuusi mielenosoitusta.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin huipputapaamisen aikaan suunniteltu Helsinki Calling -mielenilmaus kertoo siirtäneensä tapahtuman sunnuntaille. Poliisi vahvistaa, että tapahtuman järjestäjät ovat ilmoittaneet päivän vaihdosta.
Yksi tapahtuman järjestäjistä Nely Keinänen kertoo, että tapahtuma siirrettiin sunnuntaille, kun presidenttien huipputapaamisen aikataulut muuttuivat.
Huipputapaamisen aikataulu on kuitenkin pysynyt ennallaan ensi viikon maanantaissa.
Presidenttien Donald Trumpin ja Vladimir Putinin on tarkoitus tavata toisensa Helsingissä maanantaina 16.7. Tämän hetkisen tiedon mukaan presidentti Trump saapuisi Suomeen jo sunnuntaina.
Keinänen kertoo, että tapahtuman järjestäjät ovat tehneet poliisin kanssa yhteistyötä ja järjestäjät uskovat saavansa paremman näkyvyyden tapahtumallensa sunnuntaina. Keinänen arvioi, että huipputapaaminen olisi jo ohi, jos mielenosoitus pidettäisiin maanantaina, kuten aiemmin suunniteltiin.
Helsinki Calling -tapahtuman sivuilla on yli 2 200 ilmoittautunutta osallistujaa. Lisäksi lähes 8 000 ihmistä on kiinnostunut tapahtumasta. Helsinki Calling on oletettavasti huipputapaamisen aikoihin järjestettävistä mielenilmauksista suurin.
Järjestäjät kertovat itse Facebookin tapahtumasivuilla yhä, että milenilmaus olisi maanantaina alkuperäisen suunnitelman mukaan. Keinäsen mukaan järjestäjät eivät halua toimia hätäisesti ja kertovat osallistujille muutoksesta myöhemmin. Keinanen kertoo, että järjestäjät ovat tänään tavoitelleet muun muassa tapahtuman esiintyjiä, ja varmistavat heidän tulonsa tapahtumaan sunnuntaina.  

Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola kertoo Yle Uutisille, että mielenosoituksen järjestäjä on itse ilmoittanut oma-aloitteisesti tapahtuman siirtämisestä edelliselle päivälle. Poliisin mukaan mielenilmauksen on näillä näkymin tarkoitus alkaa kokoontumisella Kaisaniemen puistossa ja sieltä mielenosoittajat marssivat Senaatintorille.
**Lue lisää:**
[Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen ja monen helsinkiläisen arjen – Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat](https://yle.fi/uutiset/3-10294285)
[HS: Trump saapuu päivää ennen huippukokousta Suomeen, tapaaminen Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10291060)
[Poliisit ympäri Suomen keskeyttävät lomiaan turvatakseen Helsingin huipputapaamista – myös kesätapahtumien turvallisuus luvataan taata](https://yle.fi/uutiset/3-10292846)
Kärkiporukan kaatumiset kääntyivät eduksi – Lepistö kiri kolmanneksi: "Päätin, että palkintopalli on tänään minimi"
Pyöräilijä Lotta Lepistö nousi loppukirissä palkintokorokkeelle.
Lotta Lepistö ajoi kolmanneksi Giro Rosan neljännellä etapilla Piacenzassa. 
Kahdeksan kilometriä ennen maalia iso joukko kärkiajajia kaatui. Joukossa oli myös useita Lepistön tallin, Cercelo Biglan, kuskeja. Kolaroinnin seurauksena pääjoukko jakaantui pieniin ryhmiin.
– Vedin Ashleigh Moolman-Pasion takaisin pääporukkaan mukaan ja jatkoin adrenaliineissani suoraan kärkeen asti. Lopun pari kilometriä olin mukana Sunwebin leadoutissa ja päätin, että palkintopalli on tänään minimi, Lepistö kertoi Suomen pyöräilyn tiedotteessa.
Etapin voittoon ajoi Jolien D'Hoore ja toiseksi Marta Bastianelli. 
Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa maanantaina viidenneksi ajanut Leah Kirchmann. 
Giro Rosan kilpailu jatkuu tiistaina viidennellä etapilla. 
**Lue myös:**
**[Lepistöä harmitti - kiri riitti 10:nneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294612)**
**[Lepistön kiri ei riittänyt palkintokorokkeelle: "Vähän harmittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10294110)**
**[Lepistön tallilla vaikeuksia, mutta suomalaisella kulki mukavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293514)**
**[Lotta Lepistö pääsi takaisin voittojen makuun, alkukausi oli henkisestikin vaikea: "Kyllä se välillä pinnaa kiristi"](https://yle.fi/urheilu/3-10263863)**
_klo 18:58: Muokattu otsikon kirjoitusasua._
Federer eteni 16. kerran Wimbledonin puolivälieriin
Roger Federer on edennyt 16. kerran tennisurallaan Wimbledonin turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon.
Sveitsiläinen Federer varmisti puolivälieräpaikkansa kukistamalla ranskalaisen Adrian Mannarinon 6-0, 7-5, 6-4. 
Federer, 36, puolustaa Lontoossa grand slam -turnauksen kaksinpelimestaruutta. Hän on voittanut Wimbledonin kaksinpelin pokaalin kahdeksan kertaa. Federer kohtaa puolivälierissä eteläafrikkalaisen Kevin Andersonin. Tulevaa vastustajaa vastaan hän on niskanpäällä, sillä hän on voittanut Andersonin joka kerta, neljästi.   

**Nadalin suunta kääntyi** 
Miesten maailmanlistan ykköspelaaja Rafael Nadal kipusi puolivälieriin ensi kertaa sitten vuoden 2011. Espanjalainen tuuletti maanantaina 6-3, 6-3, 6-4 -voittoa Tshekin Jiri Veselystä. Nadal on Wimbledonin kaksinpelin mestari vuosilta 2008 ja 2010. 
Kovasyöttöinen kanadalainen Milos Raonic tykitti 37 läpisyöttöä, kun hän kukisti yhdysvaltalaisen Mackenzie McDonaldin ja eteni puolivälieriin. Vuonna 2016 Wimbledonin loppuottelussa pelannut Raonic vei ottelun nimiinsä 6-3, 6-4, 6-7 (5-7), 6-2. Raonic juhli vahvan syöttönsä ansiosta, sillä hän voitti kaikki pelit omalla syöttövuorollaan. 
Samu Haberin selfiekaveri Eila Siimes, 90, biletti Ruisrockissa koko päivän: "Kotona jalat huusivat hoosiannaa"
Turkulaisrouvan ja Sunrise Avenue -solistin yhteiskuva on kerännyt vuorokaudessa yli 60 000 tykkäystä.
Turkulainen Eila Siimes otti kaiken irti Ruisrock-viikonlopusta. Hän vietti festareilla kymmentuntisen päivän, sai uusia ystäviä ja päätyi Sunrise Avenuen Samu Haberin kanssa somesuosikiksi.
– People, meet Mrs. Eila Siimes, 90 year old lady from Turku. Her wish this weekend was to get a pic with me. She’s the oldest guest at RuisRock and she said she’s available in case I’m interested. I’m a fan❤️❤️❤️, Haber kirjoitti selfien saatetekstissä [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Bk-etBllcMC/?hl=fi&taken-by=hapahaber) sunnuntaina.
Siimekseen tekivät Haberissa vaikutuksen niin sanotut ulkomusiikilliset seikat. 
– Menin heidän vip-tiloihinsa ja hämmästyin, että herranjumala, onko hän niin pitkä! Yli 190. Tuollainen poika kun olisi kotonakin – vaikka kyllä mulla on kiva poika, en mää sitä sano.
Ystäviä löytyy joka kerta
Samu Haberin tavoin Eila Siimes on aktiivinen somettaja Facebookissa ja Instagramissa. Ikätovereitaan hän ei sieltä löydä, mutta se ei suuremmin sureta.
– Olen saanut Ruisrockista joka kerta ystäviä. Nytkin oli kaksi 25-vuotiasta tyttöä, joiden piti mennä katsomaan jotakin artistia. Eivät he malttaneet, koska he halusivat keskustella minun kanssani. 
Puheenaiheita on helppo keksiä sukupolvieroista huolimatta.
– Tämän päivän nuoriso on aika järkevää. He ovat kehittyneempiä kuin me aikanamme, me olimme aika lailla mistään mitään tietämättömiä. 
Ensi kesänä uudestaan
Kymmenen tunnin festarirupeama on kova koetus peruskunnolle. Eila Siimes saa sen kuulostamaan helpolta. 
– Katsoin läpi Jenni Vartiaiset ja Kaija Koot ja Eveliinat ja Reino Nordinit. Siinä menee aikaa, kun yksi on Niittylavalla ja toinen Rantalavalla. Kävelin ja katselin ihmisiä siinä välillä, Siimes kertoo. 
– Täytyy sanoa, että kun tulin kotiin, jalat huusivat hoosiannaa. Mutta nyt on ihan ok. Tykkään kävellä ja olla ulkona.
Eila Siimes aikoo mennä Ruisrockiin myös ensi kesänä, jos vaan terveyttä piisaa. Ikä ei ole este silloinkaan.
– Onko tämä ikä pitkä sitten? Minusta se on ihan lyhyt. Tykkään, että en mää mitään vanha ole. Nyt vasta on hyvä aika, kun ei ole mihinkään kiire ja saa mennä mihin haluaa. 
Brittiministeri syyttää Venäjää hermomyrkkykuolemasta
44-vuotias brittinainen kuoli käsiteltyään hermomyrkky Novitshokia.
Britannian puolustusministeri Gavin Williamson on syyttänyt Venäjää hyökkäyksestä, joka johti 44-vuotiaan brittinaisen kuolemaan.
Dawn Sturgess kuoli sunnuntaina sairaalassa Salisburyssa. Sturgessin kumppani, 45-vuotias Charlie Rowley, on yhä kriittisessä tilassa. Pariskunta altistui myrkylle 30. kesäkuuta.
– On yksinkertainen tosiasia, että Venäjä on tehnyt Britannian maaperällä iskun, jonka vuoksi on kuollut Britannian kansalainen, Williamson sanoi parlamentissa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Williamson sanoi uskovansa, että maailman tuomitsee tämän yhdessä Britannian kanssa.
Poliisin mukaan Sturgess käsitteli esinettä, joka oli hermomyrkky Novitshokin saastuttama. Viranomaiset eivät usko, että Sturgess ja Rowley olisivat olleet varsinaisia kohteita.
Tapaus sattui muutaman kilometrin päässä paikasta, jossa entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat samalle hermomyrkylle maaliskuussa.
Venäjä on kiistänyt osallisuuden tapaukseen.
Britannian viranomaiset eivät ole kyenneet sanomaan, oliko Sturgessin ja hän miesystävänsä myrkyttämä Novitshok lähtöisin samasta erästä kuin Skripalit myrkyttänyt Novitshok.
**Lue myös:**
 [Novitshok-hermomyrkylle altistunut brittinainen kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10294685) 
Odotettu uutinen: superlahjakkuus Dahlin sopimukseen Buffalo Sabresin kanssa
Ruotsalaispuolustaja Rasmus Dahlin on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen hänet varanneen Buffalo Sabresin kanssa.
Tämän kesän NHL:n ykkösvaraus Rasmus Dahlin, 18, on allekirjoittanut kolmen vuoden tulokassopimuksen Buffalo Sabresin kanssa. 
Seura tiedotti sopimuksesta verkkosivuillaan, mutta ei kertonut sopimuksen arvoa. Tulokaspelaajat voivat tienata peruspalkkaa 925 000 dollaria vuodessa, mutta erinäisten bonusten jälkeen Dahlin tienannee ensimmäisestä kaudestaan yli kolme miljoonaa dollaria.
Dahlin varattiin juhannuksena koko NHL-varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana. Hän on toinen ruotsalainen ykkösvaraus. Edellinen ensimmäisenä varattu ruotsalaispeluri oli Mats Sundin vuonna 1989. 
Dahlin on todella lupaava puolustaja, joka on pelannut kaksi viime kautta SHL:ssä Frölundan joukkueessa. 
Viime vuodenvaihteessa Dahlin oli osa Ruotsin hopeaa voittanutta nuorten MM-joukkuetta. Nuorten arvokisoissa Dahlin antoi seitsemässä ottelussa kuusi syöttöä. Ruotsalainen valittiin kisojen parhaaksi puolustajaksi.
Kuluneella kaudella Dahlin pelasi myös Ruotsin olympiajoukkueessa. MM-kisoihin hän ei lähtenyt mukaan, sillä kausi oli ollut raskas ja pelimäärä suuri.
**Lue myös:**
**[Rasmus Dahlin voi nostaa NHL:n pohjamutiin jumittuneen Buffalo Sabresin loistoon, Ristolainen kannattaa joukkueen uudistumista: "En jaksa enää yhtään tuollaisia kausia, joita tähän asti on ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10259000)**
**[Rasmus Dahlin, 17, tekee olympiadebyyttinsä Tre Kronorissa Saksaa vastaan – "Tämä on maagista"](https://yle.fi/urheilu/3-10079028)**
**[Jesperi Kotkaniemi palkittiin upeasta kaudesta kolmosvarauksella, Kupari matkaa Los Angelesiin – näin NHL-varaustilaisuuden ykköskierros eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10270399)**
**[Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)**
**[NHL:n varaustilaisuus oli monella tapaa historiallinen, vaikka suomalaisittain jäätiin parhaista vuosista](https://yle.fi/urheilu/3-10270705)**
**[NHL-draftin koko ensimmäinen kierros esittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10270718)**
**[Varaustilaisuuden loppukierrokset: Pikkuleijonien kultakapteeni Utunen Vancouveriin, 16 suomalaispelaajaa varattiin](https://yle.fi/urheilu/3-10271109)**
_klo 18:26: Tarkennettu Dahlinin sopimustietoja._
Viime kesänä rehottanut avoin pillerikauppa palasi Helsinkiin laajamittaisena – levinnyt tänä kesänä myös muihin suuriin kaupunkeihin
Pillereitä tuodaan ilmeisesti pohjoisesta rajan yli Suomeen. Poliisin mukaan toiminta on organisoitua ja vakavaa. Poliisi aikoo pian iskeä myyjiä vastaan.
[Viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9691390) rehottanut pillerikauppa on palannut Helsinkiin laajamittaisena. 
Ulkomaalaistaustaiset kauppiaat käyvät kauppaa hyvin avoimesti julkisilla paikoilla muun muassa Kurvissa, Itäkeskuksen Puhoksessa ja Kampissa.
Poliisi pyrki viimekesäisen pillerikaupan jälkeen valvomaan toimintaa, mutta viimeisen kuukauden aikana huumekauppa on vilkastunut ja helsinkiläisiltä on tullut yhteydenottoja poliisille.
– Yhteydenottojen mukaan kauppa jatkuu yleisillä paikoilla heti, kun poliisipartio poistuu paikalta, rikoskomisario Jari Nikonen Helsingin poliisista kertoo.
Poliisilla on suunnitteilla yleisvalvonnan lisäksi suunnattuja iskuja pillerikauppiaita vastaan. 
Helsingin poliisi kartoitti pillereiden myyntipaikkoja jo kevään aikana. Ongelmana on se, että myyntipaikat vaihtelevat tiuhaan tahtiin.
– Vastapuoli on keksinyt, että pillerit kätketään lähistölle ja asiakas käy hakemassa niitä eri paikoista. Pillereitä ei myöskään pidetä yhdessä paikassa suuria määriä, Nikonen sanoo.
Tämä mahdollistaa sen, että poliisin kiinniottamat henkilöt täytyy usein päästää kuulusteluiden jälkeen jatkamaan matkaansa.
– Se on minun mielestäni ammattimaista toimintaa ja vielä varsin taitavasti järjestettyäkin. He pystyvät aika nopeasti reagoimaan poliisin suorittamiin toimenpiteisiin, Nikonen sanoo.
Pillereitä tuodaan ilmeisesti Pohjois-Suomen kautta
Tutkinnanjohtaja Nikonen kertoo, että pillereitä tuodaan ilmeisesti pohjoisesta rajan yli, ja kauppa on levinnyt muihinkin suuriin kaupunkeihin.
– On viitteitä siitä, että pillereitä tuodaan Pohjois-Suomen kautta tänne, ja että niitä jopa jaettaisiin matkalla eteenpäin myytäväksi, Nikonen sanoo.
Tänä kesänä esimerkiksi Turussa, Lahdessa ja Jyväskylässä on törmätty samanlaiseen avoimeen pillerikauppaan.
Poliisin mukaan toiminta on organisoitua ja vakavaa, vaikka se vaikuttaa katutasolla pienimuotoiselta. Taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta harjoittava organisaatio, jonka hoiviin rahat menevät.
Tällä hetkellä katukaupassa liikkuu alpratsolaamia, joka on bentsodiatsepiineihin kuuluva rauhoittava aine. Viime kesänä pillerikauppiaat levittivät Rivotriliä ja Diapamia, jotka ovat nekin keskushermostoon vaikuttavia rauhoittavia lääkkeitä. 
– Jostain sitä on päässyt Suomeen isompi määrä, koska sitä näyttää olevan alatason myyjillä aika iso määrä, Nikonen sanoo.
Hurstin leipäjono pelastui, mutta ei vain Metallican ansiosta: Ihmiset lahjoittaneet jo ennätykselliset 200 000 euroa
Hurstin ruoka-avun toiminta on turvattu ainakin loppuvuodeksi. Avustustoimintaa luotsaava Heikki Hursti suhtautuu luottavaisin mielin myös tulevaan.
Suomen kaiketi tunnetuimman auttajan Heikki Hurstin leipäjonot on pelastettu – ainakin loppuvuodeksi. 
Yhdysvaltalainen heavy-yhtye Metallica yllätti toukokuussa lahjoittamalla leipäjonoihin 29 000 euroa, kertoi Heikki Hursti Ylelle maanantaina. Otsikoihin on noussut myös Hjallis Harkimo, joka on luvannut auttaa köyhiä 30 000 eurolla elo–syyskuussa.
Vielä merkittävämpi kädenojennus on kuitenkin tullut kansalta: Hurstin ruoka-apu on saanut reilun puolen vuoden aikana lahjoituksia tavallisilta ihmisiltä ja yrityksiltä noin 200 000 euroa. Hurstin mukaan kyseessä on ennätyssumma. Tyypillisesti yksityisiltä lahjoittajilta kertyy varoja vuoden aikana 80 000–100 000 euroa. 
– Vaikka Metallicalta saatu summa oli hieno, arvostan äärettömän paljon myös niitä yksittäisiä ihmisiä, jotka lähtivät voimakkaasti auttamaan kuullessaan taloudellisesta tilanteestamme. Pankkitositteita on tullut hirmuisesti enemmän kuin normaalisti, Hursti hehkuttaa.
– Tuntuu, että tästä on tullut kansannousu. Olen todella otettu ja kiitollinen kaikille, Hursti kiittää.
Alkutalvella näytti vielä siltä, että koko ruoka-avun toiminta on vaakalaudalla. Nyt leipäjonot on turvattu ainakin vuoden loppuun asti. Hursti on luottavainen siitä, että köyhien auttaminen jatkuu sen jälkeenkin. 
– Ei tämä saa pysähtyä, kun nälkäisiä kerran on. Mutta kyllä tarvitaan myös heitä, jotka lahjoittavat. 
Kuluja 30 000 euroa kuussa
Helsingin Kalliossa toimiva avustusjärjestö tarvitsee tukea ja avustuksia jatkossakin, sillä kiinteitä kuluja on noin 30 000 euroa kuussa. Rahaa kuluu vuokraan, sähköihin, palkkoihin ja kuljetuksiin.
Hurstin avustustyö vaikeutui muutama vuosi sitten, kun Helsingin kaupunki vähensi vuosittaista tukeaan. Hursti aikoo olla yhteydessä Helsingin pormestari Jan Vapaavuoreen (kok.) pitkäaikaisen yhteistyön toiveissa.
– Mielestäni se olisi kaupungille kasvojen pesu, että he olisivat oikeasti mukana auttamassa, eikä vain puhuisi kauniissa puheissaan. Kun kaupunki vähensi tukea kolme vuotta sitten 50 000 eurolla, se on jouduttu koko ajan kaivamaan muista lähteistä. 
– On kurjaa, että he sanovat, että teette arvokasta työtä, mutta sitten vedetään matto jalan alta. Ei se hyvältä tunnu.
[Helsingin Uutisten](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/684746-hurstin-leipajonon-rahat-turvattu-toistaiseksi-metallican-ja-hjalliksen) mukaan kaupunki on luvannut maksaa avustusta tämän vuoden loppuun. Kaupunki haluaisi putsata leipäjonot katukuvasta ja korvata ne Yhteinen pöytä-mallilla.
Tällä hetkellä Hurstin ruoka-apu on kesätauolla. Laupeudentyö ry:n toiminnanjohtaja Heikki Hursti ei ole tosin vielä päässyt lomapäiviä viettämään. Tälläkin viikolla laskuja on maksettavana ja kuormia noudettavana.
– Ei ole vielä oikein lomalta maistunut, mutta eiköhän se näiden jälkeen. 
Hurstin helpottuneesta tilanteesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Uutiset.
Taipalsaaresta uhkaa tulla kriisikunta – kunnalla edessään tiukka säästökuuri
Veroprosentin nostaminen on kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan vihoviimeinen vaihtoehto.
Taipalsaaren kunta joutuu säästökuurille. Kunta on viime vuosina kuluttanut tuloja enemmän rahaa sillä seurauksella, että säästyneet ylijäämät ovat huvenneet. 
Viimeinen niitti oli Eksotelta keväällä tullut 2,3 miljoonan euron lasku. Taipalsaarelaiset ovat käyttäneet sosiaali- ja terveyspalveluja etukäteen maksettua enemmän, joten kunta joutuu maksamaan Eksotelle lisää. Summasta 1,6 miljoonaa euroa kunta kirjasi viime vuoden tilinpäätökseen.
Käytännössä kunnalla ei ole enää käytettävissä ylijäämää alijäämien kattamiseksi. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Taisto Pitkäsen mukaan Taipalsaari saattaa ajautua tämän vuoden jälkeen kriisikunnaksi, mikäli mitään ei tehdä. 
– Meidän on ihan oikeasti otettava lusikka kauniiseen käteen ja lähdettävä miettimään, että miten tästä ahdingosta selvitään, Pitkänen sanoo. 
Säästöjä ja omaisuuden myyntiä
Taloutensa tasapainottamiseksi kunta voi säästöjen ohella myydä omaisuutta. Kunnalla on esimerkiksi jonkin verran myytävää maaomaisuutta.
– Ihanteellista olisi, jos saisimme myytyä tontteja ja sitä kautta saamaan uusia asukkaita, kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen kertoo.
Pitkänen nostaa myyntilistalle myös Taipalsaaren sairaalan.
– Siitä kyllä mielellään halutaan päästä eroon. Tällä hetkellä se on hyvin vähällä käytöllä ja aiheuttaa kustannuksia meille. Se on meille kuntarasite, Pitkänen kertoo.
Entä veroprosentin nostaminen?
– Se on vihoviimeinen vaihtoehto, Pitkänen toteaa.
Itsenäisyydestä pidetään kiinni
Talouden madonluvut pöytään lyönyt kunnan tarkastuslautakunta pohtii arviointikertomuksessaan, onko pelikenttä liian pieni kunnan itsenäisyyden säilyttämiseksi. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Taisto Pitkäsen mukaan kuntaliitosta ei ole näköpiirissä. 
– Kyllä me siitä lähdemme liikkeelle, ettemme heitä kirvestä kaivoon. Kaivamme kaikki mahdolliset keinot, että itsenäisyys säilytetään, Pitkänen sanoo.
Tarkastuslautakunnan mukaan kunnan on aloitettava talouden tasapainotustoimet välittömästi. Kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan päättäjät iskevätkin kätensä saveen elokuussa.
Talousahdingon ohella kunnan toimintaa ovat rasittaneet [johtamisongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10112315). Tarkastuslautakunnan mukaan pitkäjänteinen tulevaisuuten katsova johtamisote on puuttunut kunnasta.   

Kunnassa aloitettiin [työhyvinvointiohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-10188167) tilanteen selkiyttämiseksi.
Tarkastuslautakunnan arvioista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/16b16b6f-4518-45d0-9513-f1849c8ff30a) (tilaajille).
Hiedanrantaan maalataan uusia jopa 20 metrin korkuisia muraaleja
Spraycankontrol ja Meetings Of Styles -tapahtumissa maalataan tällä viikolla myös Takon muuria ja Näsilinnankadun työmaa-aitoja.
Katutaide levittäytyy Tampereelle tällä viikolla. Valtavia muraaleja maalataan Hiedanrannan tehtaiden seiniin. Suurimmat maalaukset kohoavat yli 20 metrin korkeuteen. 
Lisäksi Takon muuriin Laukontorille ja työmaaseiniin Näsilinnakadulle maalataan uusia teoksia. 
Tapahtumassa on monia kansainvälisesti tunnettuja maalareita mm. Yhdysvalloista, Espanjasta ja Unkarista. 
Spraycankontrol ja Meetings Of Styles jatkuu koko viikon. 
Yleisö saa vapaasti mennä seuraamaan taiteilijoiden työtä.
RUISROCK 2018: Vesta herkisti Rantalavan
Loppuunmyyty Ruisrock nautti heinäkuisen auringonpaisteen lämmöstä, kun Vesta asteli legendaariselle Rantalavalle yhtyeensä kanssa. Koko rannan täyttävä fanilauma ja jatkuva keikkaa kohti kohdistunut ihmisvirta antoi selkeän viestin: Vestaa on odotettu.
Lohtulauseita juhlakansalle
Vestan lavaolemus on hallittua ja vähäeleistä heti keikan alusta saakka, mutta se ei tunnu vaikuttavan yleisön energiseen vastaanottoon tippaakaan.
Bileet pyöräytetään käyntiin kappaleilla _Paikka Varattuna_, _Fakin Rockstarr,_ sekä yli kolme miljoonaa kuuntelua Spotifyssä keränneellä _Ota Varovasti_.
Rantalava on iso, mutta ei senttiäkään liian iso Vestalle, vaikka artisti ei jatkuvasti juoksekaan edestakaisin huudattamassa katsojia.
Tähden läsnäolo täyttää koko keikkapaikan hennolla itsevarmuudella ja tuntuu siltä kuin aurinko ja sininen taivas olisivat sulautuneet osaksi Vestan esitystä.
Osa katsojista tanssii vedessä koko keikan ajan ja Rantalava istuu kuin nakutettu nuoren tähden estradiksi.
Vesta on siitä mielenkiintoinen artisti, että hän ei tunnu vaativan yhtään mitään, mutta ansaitsee silti täyden huomion esiintyessään.
Covereiden aatelia
YleX Liveä seuranneet tietävät, että [Vesta on sovittanut oman version Paperi T:n kappaleesta Paniikki](https://www.youtube.com/watch?v=23th0-caVTk). Keikka jatkuu pitkälti Lohtulauseita–debyyttialbumin kappaleiden voimin, kunnes kaiuttimista kuullaan odotetun yllätyksen tutut sävelet: Vesta esittää Paniikin myös Ruisrockissa 2018.
Muutaman tunnin päästä samalla lavalla esiintyvä **Paperi T** juoksee lavalle halaamaan Vestaa, joka tuntuu olevan halauksesta yhtä yllättynyt kuin koko yleisökin.
“IHANAA OLLA TÄÄLLÄ, KIITOS!”
Tunnin keikka oli täynnä taianomaisia hetkiä ja suuria tunteita – myös itse tähti vaikuttaa liikuttuneelta juontaessaan välispiikkejä keikan loppua kohti.
Illan viimeisenä kappaleena kuultava **Vielä1** muuttuu muutamien tuhansien ihmisten yhteislauluksi ja päällimmäisenä tunteena niin yleisöllä kuin Vestallakin tuntuu olevan kiitollisuus.
Vesta Rebekka Burman kehittyy jatkuvasti itsevarmempaan suuntaan, kasvaa artistina, ja on siitä huolimatta jalat tukevasti maassa. Rantalavalla nähtiin juuri yksi Suomen musiikkimaailman aidoimmista esiintyjistä.
USA:n ja Venäjän presidenttien viime tapaamisessa Helsingissä mediapeli oli laskelmoitua – "Amerikkalaiset hoitivat Jeltsinille  tuolin", jotta hän ei näyttäisi Clintonia pitemmältä
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta.
Suomessa valmistaudutaan Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaamiseen. Suomi on isännöinyt USA:n ja itänaapurimme presidenttien kahdenkeskisiä huipputapaamisia ennenkin, ja taustalla on joka kerta kuohunut.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Bill Clinton ja Boris Jeltsin kohtasivat kahden Helsingissä maaliskuussa 1997. Aiheena oli Baltian maiden mahdollinen Nato-jäsenyys.
Aikalaisvideoissa Clintonia työnnetään pyörätuolissa lentokoneesta autoon ja autosta presidentinlinnaan: [Yhdysvaltalaismedian mukaan](https://www.nytimes.com/1997/03/17/us/leg-injury-forces-clinton-to-delay-yeltsin-meeting.html) Clinton oli vastikään kaatunut hämärästi valaistussa portaikossa.
Ulkoministeriön lehdistöneuvoksena toimi Christer Haglund, jonka mukaan Clintonin mediatiimillä oli kaksi toivetta liittyen tapaamiseen. Ensinnäkin lehdistötilaisuudessa taustalla oli oltava havupuita. Tällaiset siis järjestettiin.
Toiseksi presidenttien oli näytettävä yhtä pitkiltä, vaikka toinen oli pyörätuolissa. Yhdysvaltain leirissä yritettiin välttää vaikkapa kuvat, jossa Jeltsin katsoo ylhäältä alas Clintonia.
Asiakysymysten lisäksi presidenttien tapaamisissa on kyse mediapelistä, jossa pyritään esiintymään vahvoina johtajina. Clintonin kunto olikin huomattavasti esillä yhdysvaltalaismediassa.
– Se oli suurimpia pähkäilyn aiheita ja logistisia huolia amerikkalaisten keskuudessa, jotta Clinton ei näyttäisi kuvissa Jeltsiniä lyhyemmältä, sanoo Yhdysvaltain delegaatiossa yhteyshenkilönä ollut Yrjö Länsipuro. Hän oli tuolloin Suomen Washingtonin suurlähetystön lehdistöneuvos.
Siksi Haglundin mukaan yhdysvaltalaiset eivät antaneet suomalaisten valita lehdistötilaisuuden pöytää, eivätkä tuolia, jolla Jeltsin istui.
– Amerikkalaiset hoitivat pöydän ja tuolin sinne Jeltsinille. Mutta siinä taisivat amerikkalaisilta mennä tuumat ja sentit vähän ristiin, koska kuten uutiskuvissa näkyy, Jeltsin oli viisitoista senttimetriä korkeammalla kuin Clinton, Haglund sanoo.
Tosiaankin, lehdistötilaisuudesta otettujen kuvien perusteella pituusero on huomattava.
Huippukokouksessa kännyköitä luultiin radiopuhelimiksi
Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton presidentit tapasivat Helsingissä 1990. George Bushin ja Mihail Gorbatshovin keskustelun aiheena oli Kuwait.
Ulkoministeriön entisen protokollapäällikön Eva-Christina Mäkeläisen mukaan tieto kokouksesta tuli ulkoministeriöön vain viikko ennen kokousta. Haglund kutsuu aikataulua "jonkinasteiseksi ennätykseksi" huippukokousten historiassa.
– Öitähän ei nukuttu tietenkään, vaan aika oli erinomaisen lyhyt, Mäkeläinen sanoo.
Mäkeläinen vastasi vuosia Suomen huippujohtajavierailuiden kulusta. Hän on esimerkiksi vienyt Englannin kuningattaren [Toivakan metsään valtiovierailun yhteydessä 1976](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/19/hello-elisabeth) ja Boris Jeltsinin pelaamaan tennistä 1992.
– Kuningatar halusi nähdä Suomessa kehitetyn metsäteollisuuden monitoimikoneen. Suomi isäntämaana aina kunnioittaa vierailijan toivomuksia, olivat ne käytännössä katsoen mitä tahansa.
Vuoden 1990 kokouksesta Mäkeläisen mieleen on jäänyt lyhyt ajomatka Helsingissä. Mäkeläisen mukaan hätäännystä taustajoukoissa aiheutti 1990 se, että Gorbatshovin auto pysähtyi Kauppatorin kulmilla lähdettyään presidentinlinnasta. 
– Auton pysähtyessä myös oma sydämeni pysähtyi.
Kyseessä oli nopea vilkutus, ja saattue jatkoi normaalisti matkaa.
Tietoyhteydet eivät tahtoneet riittää kokoukseen. Mannerheimintien alle kaivettiin Haglundin mukaan yhdessä yössä oja, jonne asennettiin kuitukaapelia lehdistötilaisuuden tarpeisiin. Se pidetiin viereisessä Finlandiatalossa.
Aivan uutena asiana matkapuhelimien käyttö aiheutti myös lehdistön parissa hämmennystä. Osalle toimittajista matkapuhelimet olivat aivan uusi asia.
– Kun toin amerikkalaisille toimittajille kännykät, niin he olivat että 'Ei, ei radiopuhelimia!', sanoo Haglund.
**Lue lisää:**
[Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen ja monen helsinkiläisen arjen – Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat](https://yle.fi/uutiset/3-10294285)
[Turvallisuusasiantuntijat paljastavat: presidenttien vessati sinetöidään etukäteen, juomat vaihdetaan ja ruuasta otetaan näytteitä myrkytyksen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-10285984)
["Neuvotteluissa kohtaavat maailman suurin 5-vuotias ja shakkimestari", arvioi johtajuuskonsultti Trumpin ja Putinin neuvottelutaktiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10290304)
Maanantai 9.7.2018
Turkulaiskansanedustaja pöyristyi laittomasti maassa olevien majoituksesta kerrostaloasunnossa – SPR:n mukaan ongelmia ei ole ollut
Perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio paheksuu SPR:n toimintaa. Avustusjärjestön mukaan ongelmia ei ole ollut.
Turkulainen perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio paheksuu oleskeluluvattomien hätämajoitusta kerrostalossa Turun Varissuolla.
Majoituksen järjestämisestä päätti Turun sosiaali- ja terveyslautakunta toukokuun puolivälissä. Käytännön järjestelyistä vastaa Punainen Risti.
SPR tapasi kerrostalorapun muut asukkaat kesäkuun alussa. Samassa yhteydessä asukkaille annettiin kirje, jossa toivottiin asukkaiden pitävän hätämajoituksen sijainnin salaisuutena.
– Jälkeenpäin ajatellen kirjeen sanamuotoa olisi tietysti voinut miettiä toisin. Lähinnä kirje oli kuitenkin tarkoitettu yhteystietolomakkeeksi, sanoo projektipäällikkö Miska Keskinen Turun SPR:stä.
Laittomasti maassa oleskelevilla tarkoitetaan henkilöitä, joilla ei ole ulkomaalaislain mukaan oikeutta oleskella Suomessa. Tiedotteessaan kansanedustaja Ville Tavio pitää vastenmielisenä sekä yömajojen perustamista että SPR:n pyyntöä salailuun.  

Miska Keskisen mukaan varissuolaisessa kerrostalossa ei ole ilmennyt ongelmia. Myöskään SPR:ään ei ole otettu asian tiimoilta yhteyttä.
– Hyvin on mennyt, eikä meihin ole kuluneen kuukauden aikana kukaan ollut yhteydessä. Paperissa on yhteystietomme, se oli sen päätarkoitus.
Tavion tiedotteen mukaan "laittomasti maassa olevista ei tiedetä juuri mitään, ja he voivat olla kotimaansa poliisia pakenevia rikollisia tai terroristeja". SPR:n Miska Kaukonen korostaa, että henkilöt ovat Suomessa poliisien kirjoissa.
– Jos henkilö tulee turvapaikkaprosessin kautta, niin hän on silloin asiansa esittänyt Suomen valtion viranomaisille. Toki paperittomaksi voi tässä yhteiskunnassa päätyä monella muullakin keinolla.
Mäntässä jalostettu puuta 150 vuotta
Yhtiö uudistaa parhaillaan keräyspaperia raaka-aineena käyttävää siistauslaitosta.
Metsä Tissuen Mäntän tehtaalla vietetään juhlavuotta. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun Gustav Adolf Serlachius perusti Mäntänkosken rantaan puuhiomon. 
Nykyisin Mäntän tehtaalla valmistetaan pehmo- ja ruuanlaittopapereita. Tehtaalla on kolme pehmopaperikonetta, yksi tiivipaperikonetta ja 11 pehmopaperin jalostuslinjaa. 
Yhtiö uudistaa parhaillaan keräyspaperia raaka-aineena käyttävää siistauslaitosta. Työntekijöitä Metsä-Tissuen Mäntän tehtaalla on noin 400. 
Varsinainen merkkipäivä on syyskuun puolivälissä. Mitään suuria 150-vuotisjuhlallisuuksia ei tehtaalla ole odotettavissa.
Osuuskunta Maitomaa haki ja sai arvostetun todistuksen tuotantoeläintensä hyvinvoinnista: "Vastuullisuus korostuu enemmän ja enemmän"
Welfare Quality -sertifikaattia varten käytiin läpi kaikki Maitomaan noin 170 lypsykarjatilaa.
Suonenjokiselle meijeriyhtiö Osuuskunta Maitomaalle on myönnetty arvostettu Welfare Quality -hyvinvointisertifikaatti. 
Maitomaa on Suomen ja tiettävästi koko Euroopan toinen meijeriyhtiö, joka on hakenut ja saanut vastaavan sertifikaatin. Sama tunnus on myönnetty aiemmin Juustoportti-yhtiölle. 
Eurooppalaisten instituuttien ja yliopistojen kehittämässä mittausmenetelmässä tarkkaillaan tuotantoeläinten kasvuympäristöä, ruokintaa, terveyttä ja lajille ominaista käyttäytymistä.
Tunnustusta varten käytiin läpi Maitomaan kaikki noin 170 lypsykarjatilaa lähimaakunnissa viime syksyn ja tämän vuoden kesäkuun välisenä aikana. Kaikilla tiloilla käydään vielä uudestaan vähintään kerran viiden vuoden sisällä. 
Auditoinnit eli laadunvalvontarkastukset teki eläinten hyvinvointiin erikoistunut suomalaisyhtiö Armenta Benessi, joka raportoi tulokset Welfare Quality -komitealle. 
Armenta Benessin toimitusjohtajan Essi Walleniuksen mukaan Welfare Quality -sertifikaatti on helpommin toteutettavissa hieman pienemmän kokoluokan meijeriyhtiöille, koska prosessissa käydään läpi kaikki meijerin lypsykarjatilat. Esimerkiksi Valiolla on tuhansia lypsykarjatiloja.   

Osuuskunta Maitomaa kertoi toukokuussa rakentavansa Suonenjoelle uuden, 10 miljoonaa euroa maksavan tuotantotilan lähinnä vientiin meneville kuluttajatuotteilleen. Tilojen on määrä olla tuotantokäytössä loppuvuodesta 2019.
 Yhtiö odottaa nyt saadusta laatusertifikaatista lisäpotkua myös vientimarkkinoille. 
– Vastuullisuus korostuu maataloustuotannossa koko ajan enemmän ja enemmän. Meillä on nyt hyvä dokumentaatio eläinten hyvinvoinnista, sanoo toimitusjohtaja Mikko Sairanen.
Osuuskunta Maitomaa on Valion ja Arlan jälkeen Suomen kolmanneksi suurin meijeriyhtiö. Se jalostaa vuosittain noin 75 miljoonaa litraa maitoa.  

Hausjärvi opastaa ikäihmisiä digimaailman saloihin
Kyse on kuntalaisten tasa-arvosta.
Hausjärvellä ryhdytään opastamaan ikääntyneitä digiosaamisessa. 
Kunta kouluttaa digiohjaajia ikähmisten opastajiksi sekä luovuttaa laitteita ikääntyville kokeiltavaksi.
Jatkossa ikäihmiset voivat lainata tabletteja kuukaudeksi maksutta. Eläkeikäisen väen digikouluttamisella Hausjärvi haluaa lisätä kuntalaisten tasa-arvoa. 
Theresa Mayn hallitus rakoilee Britanniassa, kaksi ministeriä erosi – ulkoministeri Boris Johnson erokirjeessä: Unelma täydellisestä brexitistä on kuolemassa
Johnson on toinen brexit-suunnitelman takia hallituksesta lähtevä ministeri tällä viikolla.
Britannian ulkoministeri Boris Johnsonin mukaan "unelma täydellisestä brexitistä on kuolemassa". Hän erosi Britannian ulkoministerin tehtävästään maanantaina.
[BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-44762836) julkaisi sivuillaan maanantai-iltana Suomen aikaa Johnsonin erokirjeen, jossa Johnson nimeää eron syyksi sen, että hän ei voinut mitään pääministeri Theresa Mayn brexitiä koskeville suunnitelmille. Ex-ulkoministeristä "unelma täydellisestä brexitistä on kuolemassa".
Johnson arvostelee Mayn suunnitelmaa "semi-brexitiksi" eli puolittaiseksi EU-eroksi. Tässä vaihtoehdossa suuri osa Britannian taloudesta olisi kytköksissä edelleen EU-järjestelmään, mutta Britannialla ei olisi valtaa siihen. 
Johnsonista osaa tärkeimmistä päätöksistä on viivytetty, mukaan lukien valmistelut sen vaihtoehdon varalta, ettei sopimusta synny. Hän varoittaa, että Britanniasta uhkaa tulla Mayn suunnitelmien takia EU:n siirtomaa. 
Johnson myös tviittasi myöhemmin maanantai-iltana kirjeen ja viestin eroamisestaan. 
– Olen ylpeä, että sain palvella ulkoministerinä. Eroan surullisin mielin, tviittasi Johnson.
Johnson on toinen brexit-suunnitelman takia Britannian hallituksen jättävä ministeri tällä viikolla.
May oli "hieman yllättynyt"
Myöhään maanantaina Theresa Mayn kerrottiin olleen "hieman yllättynyt" Johnsonin erosta. Hän oli vastannut omassa kirjeessään entiselle ministerille, että on erosta pahoillaan ja yllättynyt, sillä yhteiset keskustelut viime perjantaina olivat olleet rakentavia. Mayn mukaan koko hallitus oli laatinut brexit-suunnitelmaa ja ollut samaa mieltä siitä. 
Pääministeri May kiitti parlamentissa puheessaan ministerinpaikkansa jättäneitä avainministereitä David Davisia ja Boris Johnsonia työstään. Mayn mukaan ministerien kanssa mielipiteet erosivat siinä, mikä on paras tapa toteuttaa Britannian EU-ero.
Parlamentin alahuoneessa May puolusti samalla hallituksen viimeistä ehdotusta brexitistä. Mayn mukaan EU:n pitää myös suhtautua vakavasti Britannian uuteen suunnitelmaan ja muuttaa mielipiteitään tai riskinä on, että Britannia lähtee EU:sta ilman sopimusta.
Mayn mukaan hallitus ei ole kaatumassa, sanoi Mayn tiedottaja puheen jälkeen. Tiedottajan mukaan muilla hallituksen ministereillä ei tiettävästi ole vastakkaisia mielipiteitä brexit-suunnitelmasta. May aikoo kertoa uuden ulkoministerin nimen maanantai-iltana.
Britannian hallitus julkistaa hallituksen brexit-suunnitelman torstaina. May sanoi, että uutta kansanäänestystä brexitistä ei tule. Myös EU-eron aikataulussa aiotaan pysyä.
Työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn puhui Mayn jälkeen ja arvosteli Mayn ja hallituksen toimintaa. Hänen mukaansa hallitus on kriisissä ja brexit on vielä epäselvä. 
Britannian valtiovarainministeri Philip Hammond ilmoitti Twitterissä puolestaan tukevansa pääministeri Mayta. 
Britannian konservatiivipuolueen puheenjohtaja Brandon Lewis arvelee, että pääministeri Mayn hallituksen luottamuksesta ei äänestetä. May keskusteli maanantaina oman puolueensa jäsenten kanssa parlamentissa. 
Ilmoitus hetki ennen Mayn puhetta
Ilmoitus erosta tuli puoli tuntia ennen kuin May esitteli kansanedustajille parlamentin alahuoneessa hallituksen perjantaina sopimista suunnitelmista Britannian EU-erosta.
Johnsonin erosta tviittasi maanantaina Times-lehden politiikantoimittaja Henry Zeffman.
– Iltapäivällä pääministeri on hyväksynyt ulkoministeri Boris Johnsonin eropyynnön. Hänen seuraajastaan tiedotetaan pian. Pääministeri kiittää Borista tehdystä työstä, kirjoitti Zeffman lainaten pääministeri Mayn tiedotetta.
Johnson johti brexit-kampanjaa Britannian vuoden 2016 EU- kansanäänestyksen alla.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44770847) mukaan Johnsonin ero aiheuttaa erityisen ikävän tilanteen pääministeri Maylle. Samalla ero luo painetta hallituksen brexit-suunnitelmiin.
Aiemmin Britannian hallituksesta lähti Brexit-ministeri David Davis. Hän [jätti eronpyyntönsä viime yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10295142), vedoten perustavanlaatuisiin näkemyseroihin. 
Davis oli tyytymätön pääministerin ajamaan linjaan.
_Lisätty 22:29: Mayn kirjevastaus Johnsonille._ 
**Lue lisää:** 
 [Dominic Raabista Britannian uusi brexit-ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10295377) 
 [Analyysi: Brexit-ministerin ero uhkaa suistaa Britannian EU-eron raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10295142) 
Huippulahjakas Kähärä ei ehtinyt tehdä edes verryttelyhyppyjä korkeuskisaan – "Hän ei hätkähtänyt kentällä mistään"
16-vuotias Jessica Kähärä toi alle 18-vuotiaiden EM-kisoista hopeaa ja pronssia. Suoritus oli poikkeuksellinen. Hän lähti korkeuskisaan suoraan kolmiloikkakilpailun ratkettua.
Sunnuntai oli yleisurheilija Jessica Kähärälle melkoinen. Hän venyi kolmiloikkakisassa 17-vuotiaiden uuteen Suomen ennätykseen 13,29 metriä, jolla hän nappasi EM-pronssia alle 18-vuotiaiden kisoista Györistä. Suoraan pronssiloikkien jälkeen Kähärä lähti korkeushyppykisaan, josta hän ponnisti EM-hopeaa omalla ennätyksellään 183.
Kähärän valmentaja Katja Kuusela kertoo Yle Urheilulle, että hänen suojattinsa otteet olivat Györissä kauden varminta tekemistä. Jo karsintahypyt antoivat odottaa, että 17-vuotiaiden Suomen ennätys voi mennä EM-kisoissa rikki.
Kisahypyt olivat Kähärältä mainioita. Aiemmin tällä kaudella hän on loikkinut kilpailuissa parhaimmillaan hieman alle 13 metrin. EM-kisoissa Kähän kolme ensimmäistä hyppyä kantoivat jokainen yli 13 metrin. Pisimpänä uusi ennätys 13,29 metriä.
Kesken kolmiloikkakisan Kähärän piti käydä korkeuspaikalla mittaamassa askelmerkki paikalleen. Hieman kiire suoritusten kanssa meinasi tulla. Kähärä ei nimittäin ehtinyt hypätä yhtäkään verryttelyhyppyä korkeuspaikalla, vaan lähti kolmiloikkakilpailusta suoraan kisaamaan toisesta mitalista.
– Se oli aikamoinen paikka ja vaati kovia hermoja, että pystyi siitä selviämään, Kuusela sanoo.
Kähärä oli selvittänyt EM-rajan neljään eri lajiin. Korkeus ja kolmiloikka valikoituivat lajeiksi pitkälti tilastojen pohjalta.
Aikataulun haasteellisuus oli urheilijalla ja valmentajalla tiedossa jo hyvissä ajoin keväällä.
– Hän oli valmis itse kokeilemaan tätä aikataulua. Olihan siinä riskinsä, eikä ole mikään yleisin tapa suorittaa korkeushyppyä niin, että hyppää ensin kuusi hyppyä kolmiloikkaa. Nyt tämä riskinotto onnistui ja hyvä niin, Kuusela kertoo.
Kuusela kuvaili omia tuntemuksiaan kisan aikana hulppeiksi ja muistutti samalla, mitä Kähärän temppuun tarvitaan.
– Tuo vaatii kovaa kanttia ja jääkylmää asennetta. Hän ei hätkähtänyt kentällä mistään. Hän tiesi tasan tarkkaan, mitä pitää tehdä.
– Se, että ottaa samana iltana kaksi mitalia, on poikkeuksellinen suoritus. Varsinkin, kun ensimmäinen laji on raju ja kuormittava kolmiloikka, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni kommentoi.
Ottelumaisista harjoituksista hyvä pohja tulevaan
Kuusela luonnehtii suojattiaan tunnolliseksi urheilijaksi, joka yrittää niin harjoituksissa kuin kilpailuissakin tehdä aina parhaan mahdollisen suorituksen. 
Ponnistamiseen Kähärällä on erityistä lahjakkuutta.
– Hauskinta on, että mitalit tulivat nyt hyppylajeista. Me olemme kuitenkin harjoitelleet eniten pikajuoksua viiden yhteisen vuotemme aikana. Juoksemisen taidosta on hyötyä kaikkiin lajeihin, Kuusela kertoo.
Tässä vaiheessa Kähärän harjoitukset ovat hyvin ottelumaisia. Kuusela ei koe, että Kähärän tarvitsisi vielä tehdä mitään ratkaisuja päälajinsa suhteen. 
Kuusela itse on entinen seitsenottelija ja pikajuoksija.
Finni komppaa Kuuselaa. Hän muistuttaa, että nuoret urheilijat panostavat usein pitkään otteluihin, minkä jälkeen siirtyvät tietyn lajin pariin. 
– Ottelut antavat hyvän fyysisen pohjan. Se on reitti, jota monet menestyksekkäät naisurheilijat hyppylajeissa ovat tehneet. Harjoittelun monipuolisuus on tuossa vaiheessa kaikkein tärkein asia.
Finni arvioi, että Kähärä on erittäin potentiaalinen ja lahjakas urheilija, jolla on edellytykset ottaa kovia pisteitä myös otteluista, jos hän alkaa kilpailla niissä enemmän.
Györissä Kähärän kolmiloikka- ja korkeustulokset olivat sitä tasoa, että niillä kilpailtaisiin jo tänä kesänä mitaleista Kalevan kisoissa. 
– Molemmat tulokset olivat kovia. Se, että hän pystyi nousemaan kauden huipputasolle arvokisoissa, kertoo hänen olevan hyvä kilpailemaan, Finni sanoo.
**Lue myös:**
**[EM-mitalisti Jessica Kähärä, 16, on yleisurheilun monilahjakkuus, joka ei vielä edes tiedä parasta lajiaan: "Lähdin hakemaan kisoista finaalipaikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10295370)**
**[Jessica Kähärä venyi upeasti - kolmiloikassa ja korkeudessa EM-mitalikantaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10294545)**
**[Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073227)**
**[Ex-ottelija kaipaa potkua valmennukseen - "ME:n rikkoo vain ufo-nainen"](https://yle.fi/uutiset/3-7413359)**
Kuusamo valittaa kaivospäätöksestä – päätös syntyi tiukassa äänestyksessä
Kuusamon kaupunki päätti tiukan äänestyksen jälkeen, että kaupunki hakee korkeimmalta hallinto-oikeudelta lupaa valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden hylkäyspäätöksestä. Oikeus kumosi kesäkuussa kaivostoimintaa Rukan seudulla rajoittavan kaavan.
Kuusamon kaupunki haluaa valittaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä, jolla se hylkäsi Kuusamon aiemman päätöksen niin sanotusta strategisesta yleiskaavasta Rukan alueelle. Sillä oli tarkoitus rajoittaa kaivostoimintaa alueella.
Kaupungin päätös syntyi tiukan äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat tasan kuuden kunnanhallituksen jäsenen vastustaessa valitusluvan hakemista. Puolesta oli kuusi jäsentä ja puheenjohtajan ääni ratkaisi asian.
Kaupunki hyväksyi loppuvuodesta 2016 strategisen yleiskaavan, jonka mukaan kaupunki olisi päässyt ennakkoon estämään kaivostoiminnan Kuusamon tärkeillä matkailualueilla.
Hallinto-oikeuden peruste kaavan kumoamiselle oli se, että sen hyväksymisen yhteydessä ei ole selvitetty ja arvioitu kaavan vaikutuksia riittävästi maankäyttö- ja rakennuslain yhdeksännen pykälän tarkoittamalla tavalla, ja kaupungin loppuvuodesta 2016 hyväksymä kaava aiheuttaa siitä valittaneelle kaivosyhtiölle kohtuutonta haittaa.
Kaavasta valittivat australialais-suomalaisen Latitude 66 Cobalt Oy:n sittemmin ostamat kaivosyhtiöt. Kuusamon kaupungilla oli kuukausi aikaa päättää valittaako se hallinto-oikeuden ratkaisusta.
Latitude 66 Cobalt on ilmoittanut jatkavansa kaivostoimintaa elokuun alkupuolella.
**Lue lisää:**
[Kaivostoimintaa rajoittava yleiskaava kumottiin Kuusamossa – hallinto-oikeuden mukaan kunta jätti tekemättä lain vaatimat selvitykset](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10295673.ece?token=1432592116)
Maanantai 9.7.2018 (radio)
Thaimaan pelastusoperaatio etenee. Japanissa 1,5 miljoonaa lähti kodista tulvien takia.  Suomen rajavalvonta tiukkenee. Nyt alkaa lämmin sääjakso.
Thaimaassa pelastettiin lisää poikia
Thaimaassa 4 poikaa lisää on saatu pelastettua luolasta. Thaimaan viranomaiset kertovat, että luolasta on pelastettu yhteensä 8 poikaa. 
Eilen luolasta saatiin ulos ensimmäiset neljä poikaa. Tänään kerrottiin, että he voivat hyvin. Pelastaminen yritetään tehdä nopeasti, koska luolan alueella pelätään uusia sateita. Uudet sateet voivat nostaa veden pintaa luolastosssa. Sitten pelastaminen on taas tosi vaikeaa. 
Poikia tuo ulos 18 sukeltajaa. Jokaista poikaa saattaa 2 pelastussukeltajaa. Matka luolan läpi on 3,2 kilometriä. Heidät viedään toipumaan sairaalaan. 
 12 poikaa ja valmentaja jäivät luolan vangiksi yli kaksi viikkoa sitten, kun vesi täytti osan luolasta.   

Japanissa tuhoisia tulvia 
Japanissa on ollut pahoja tulvia ja maanvyöryjä. Arvioidaan, että ainakin 100 ihmistä on kuollut. 
Tulvat ja maanvyöryt tulivat, koska Japanissa on satanut todella paljon vettä. Yli 1,5 miljoonaa ihmistä on viety kodeista turvaan. Pelastustyössä on mukana kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Rajatarkastukset kiristyvät 
Suomi tiukentaa rajojen valvontaa Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien vierailun takia. 
 Viranomaiset esittävät, että Suomi ottaa käyttöön niin sanotut sisärajatarkastukset myös Schengen-alueelle. Se tarkoittaa, että rajatarkastus tehdään myös niille ihmisille, jotka tulevat Suomeen Schengen-alueen maista. Tarkastukset kestävät muutaman päivän ajan. 
Sisärajatarkastuksilla halutaan estää Suomeen tulo sellaisilta ihmisiltä, jotka voivat uhata turvallisuutta. Schengen-alueeseen kuuluu 26 Euroopan maata. Niiden välillä ei ole normaalisti rajatarkastuksia. 
Suomessa lämmin kesäsää 
Heinäkuu lämpenee. Suomeen tulee lämmintä ilmaa lännestä. Lämpötila nousee monena päivänä yli 25 asteen, eli on helle. Myös yöllä on aika lämmintä. Loppuviikolla lämpötila voi nousta lähelle 30 astetta. 
Sää ei ole kuitenkaan pelkkää auringonpaistetta. Tällä viikolla esimerkiksi Etelä-Suomeen tulee sateita. Taivaalla voi nähdä myös salaman välähdyksiä, koska mukana voi olla ukkoskuuroja. Vettä ei kuitenkaan tule paljon. Viikon lopulla myös muualla maassa voi sataa. 
 Nyt näyttää siltä, että myös ensi viikko on lämmin. Uimavedet lämpenevät. 
Antiikkikaksintaistelu – Kuka tekee parhaimmat löydöt?
TV1 maanantaista perjantaihin 10.7. - 10.8.2018 klo 12.10 - 12.40
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3810120)
Kaksi kokenutta antiikkikauppiasta saa summan rahaa ja kolme päivää aikaa. Kumpi heistä tekee parempia löytöjä? Tanskalaissarjassa Antiikkikaksintaistelu viisi paria kilpailee parhaista antiikkilöydöistä.
Arvioitsija arvioi kilpailijoiden hankkimat esineet ja se, jonka tavarat saavat viimeisenä kilpailupäivänä huutokaupassa korkeimman hinnan, voittaa taistelun.
Antiikkisarjan toisella tuotantokaudella nähdään 20 uutta jaksoa. Juontajana toimii [ykköskaudelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195581) tuttu **Mette Bluhme Rieck**.
Taisto alkaa Holbækista
Ensimmäisinä onneaan koettavat vanhojen tavaroiden ammattilaiset **Lis Messmann** ja **Kristian Ry**, jotka suuntaavat aloitusjaksossa Holbækin ympäristöön.
Kaksintaisteluun osallistuvat myös antiikkihuonekaluja myyvä **Margit Damgaard** ja antiikin ammattilainen **Lasse Franck**. He kiertelevät ensin Ringstedin ympäristössä.
Nettikaupanpitäjä **Ulrik Kemnitz** ja antiikkikauppias **Sofie Frøkjær** ovat uudet kaksintaistelijat. He suuntaavat Faaborgin alueelle. Mitä aarteita sieltä löytyy?
Tärppääkö Vordingborgissa?
Antiikkikaksintaisteluun astelevat neljäntenä parina **Betinna Pedersen** ja **Michael Christiansen**, jotka aloittavat Slagelsen alueelta. Löytävätkö he jotain arvokasta?
Antiikkikauppiaat **Helle Vilsbæk** ja **Ronni Veng** ovat kauden viimeiset kaksintaistelijat. Millaisia löytöjä he tekevät Vordingborgin alueelta arvioitsijan silmäniloksi?
Antikduellen. Tuotanto: DR, Tanska, 2015. HD
Niki Tuuli sai luvan osallistua Saksan GP:n osakilpailuun – osittain amputoitu sormi on alkanut parantua
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli starttaa  viikonvaihteessa Moto2-luokan MM-sarjan kilpailussa Sachsenringin radalla.
Suomalainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli tapasi maanantaina häntä hoitavan lääkärin.
– Lääkärin mukaan sormi on parantunut hyvin ja aion osallistua Sachsenringin kisoihin, sanoo ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli.
Niki Tuuli kaatui kesäkuun lopulla Moto 2-luokan aika-ajon lopussa Hollannin Assenissa. Tuuli kuljetettiin sairaalaan, jossa vasemman käden nimettömästä sormesta amputoitiin palanen.
Viikonvaihteessa Sachsenringin radalla ajettavassa Moto2-luokan GP:ssä Niki Tuulella on kuitenkin erikoisvalmisteiset ajohanskat, jossa vasemman käden pikkurilli ja nimetön sormi ovat yhdessä. Tämä tukee operoitua sormea.
Pro Agria: Tilapuodeista saataisiin piristystä Lapin pikkukyliin
Pro Agria Lappi toivoo lisää yhteistyötä maataloustuottajien ja pienten ruoanjalostajien kesken.
Jaatilassa toimii Oilin tilapuoti kaupparakennuksessa, joka on ollut vuosien ajan tyhjillään. Viime kuussa aloittanut puoti myy omistajansa oman tilan tuotteita – muun muassa lihaa ja maitoa – sekä muita maataloustuotteita lähiseudulta.
Idea syntyi sen jälkeen, kun Leivejoen Liha rakensi pienteurastamon Leipeen kylälle lähelle Jaatilaa, sanoo maatalousyrittäjä-kauppias Oili Tiuraniemi.
– Tämä juontaa juurensa siihen. Silloin jo puhuttiin, että tässä Jaatilassa olisi todella hyvä kauppapaikka lihalle. Sieltä se pikku hiljaa syntyi se ajatus ja lähti kasvamaan siitä.
Samaan kauppaan saa myyntiin tuotteitaan myös muut paikalliset maataloustuottajat ja pienjalostajat.
Poroa saa joka puolelta Lappia, nautaa ei
Tällä hetkellä ns. lähiruoka on kovassa huudossa kaupoissa ja ravintoloissa. Pro Agrian mukaan Lapissa jalostaa poroa noin 90 jatkojalostuslaitosta, ja poronlihan paikallisia myyjiä löytyy ympäri maakuntaa.
Sen sijaan naudanlihan ja maidon pienjalostajat voi laskea yhden käden sormin. Lapissakin voisi olla tilaa lähiruokakaupoille, jotka toisivat mukanaan myös muuta piristystä pieniin kyliin. 
Ainakin Pro Agria toivoo, että tällaisia pikkupuoteja syntyisi enemmänkin. Samalla tarvitaan enemmän jalostusyksiköitä ja tuottajien välistä yhteistyötä.
– Kyllä kannattaisi levittää tätä ideaa vähän joka kylään. Ihmiset paljon nykyisin pyytävät, että ruoka tulisi läheltä, että niitä eläimiä ei raahattaisi pitkien matkojen taakse. 
Pliskova hävisi - naisten kärkikymmenikkö ulkona Wimbledonista
Hollantilainen Kiki Bertens pudotti Tshekin Karolina Pliskovan Wimbledonin tenniksestä.
Samalla varmistui, että kaikki naisten kaksinpelissä kymmenen parhaan joukkoon sijoitetet pelaajat ovat ulkona turnauksesta ennen puolivälieriä. 
Pliskova oli sijoitettu seitsemänneksi. Bertens kukisti hänet maanantaina neljännen kierroksen ottelussa erin 6-3, 7-6 (7-1). Bertens on kovassa vedossa, sillä kolmannella kierroksella hän pudotti jatkosta Yhdysvaltain kokeneen Venus Williamsin. 
Bertens on Wimbledonissa ensimmäinen hollantilaisnainen kaksinpelin puolivälierissä sitten vuoden 2007 ja Michaella Krajicekin. 
Suosikkien putoaminen nostaa seitsenkertaisen mestarin Serena Williamsin osakkeita palata mestariksi. Viime syyskuussa esikoisensa synnyttänyt Serena Williams on sijoitettu 25:nneksi. 
Serena Williams tarvitsi puolivälieräpaikkansa varmistamiseen vain 62 minuuttia, kun hän kaatoi venäläisen karsijan Jevgenija Rodinan 6-2, 6-2. Puolivälieräpaikka on Serena Williamsille 13:s Wimbledonissa. 
Viime vuonna Williams oli raskaana Wimbledonin aikaan eikä pelannut. Hän voitti turnauksen vuosina 2015 ja 2016 ja on nyt pelannut turnauksessa 18 peräkkäistä voitto-ottelua. Williams, 36, kohtaa tiistaina italialaisen Camila Giorgin. Ottelun panoksena on pääsy välieriin. 
Thaimaalaisministeri syyttää matkanjärjestäjää turistiveneen turmasta – yli 50:n pelätään hukkuneen
Thaimaan turismiministeriö on luvannut maksaa kunkin uhrin perheelle noin 25 000 euroa korvausta.
Thaimaassa viime viikolla uponneen turistiveneen kapteeni on saanut syytteet kuolemiin johtaneesta huolimattomuudesta. Häntä voi odottaa yli kolmen vuoden vankeustuomio.
Thaimaan turismiministeri Weerasak Kowsurat vakuuttaa, että kaikki turmasta vastuussa olevat tuodaan oikeuden eteen. 
Uponneessa Phoenix-aluksessa oli 89 turistia ja 12 miehistön jäsentä. Turisteista 87 oli kiinalaisia.
42 ihmistä on löytynyt kuolleena 11 on edelleen kateissa. 
Viranomaiset ovat laskeneet kateissa olevien määrää viidellä, sillä kaikki alun perin matkustajiksi ilmoitetut eivät olleet laivalla.
Thaimaa lupaa, ettei se luovuta kateissa olevien etsinnöissä. Etsintöihin osallistuu myös kiinalaisia pelastusmiehistöjä, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Onnettomuuden syytä tutkitaan edelleen. Phoenix-alus upposi torstai-iltana kovassa aallokossa. Alueella on parhaillaan sadekausi.
Samana päivänä kaatui myös toinen turistivene, jossa oli 39 kiinalaista ja eurooppalaista turistia. Heidät saatiin pelastettua, mutta aluksen kapteeni asetetaan turmasta syytteeseen.
"Varoituksista ei piitata"
Apulaispääministeri Prawit Wongsuwan on syyttänyt kiinalaisia matkanjärjestäjiä siitä, etteivät nämä kunnioita thaimaalaisia turvallisuusmääräyksiä. 
– He eivät piittaa varoituksista, siksi tämä tapahtui, Prawit sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Kiinan kulttuuri- ja turismiministeriö puolestaan kehottaa ihmisiä tutkimaan matkayhtiöitä sekä seuraamaan säätiedotuksia, kun he varaavat matkoja.
Thaimaa on luvannut maksaa miljoonan bahtin eli runsaan 25 000 euron korvauksen uhrien perheille. 
Onnettomuus on yksi viime vuosien pahimmista turismiin liittyneistä onnettomuuksista Thaimaassa.
Turismi tuo 12 prosenttia Thaimaan kansantulosta ja Thaimaahan saapuneista 35 miljoonasta ihmisestä lähes kolmannes oli viime vuonna kiinalaisia.
**Lue myös:**
 [Lohduton näky odotti uponneeseen turistiveneeseen Thaimaassa sukeltaneita – 41 kuollut, 15 kateissa onnettomuuden jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10293781) 
Suomessa usein vieraillut brittiläinen säveltäjä-kapellimestari Oliver Knussen on kuollut
Knussen johti Suomessa Radion sinfoniaorkesteria viimeisen kerran maaliskuussa 2018.
Brittiläinen säveltäjä ja kapellimestari Oliver Knussen kuoli maanantaina 9. heinäkuuta lyhyen sairauden jälkeen 66-vuotiaana. Asian vahvistaa Knussenin kustantaja Faber Music.  

– Knussen oli vaikutusvaltaisimpia ja arvostetuimpia säveltäjä-kapellimestareita maailmassa, kustantaja kirjoittaa suru-uutisessaan.
Suomessa Knussen vieraili säännöllisesti ainakin parin vuosikymmenen ajan. Hän johti Radion sinfoniaorkesteria viimeisen kerran maaliskuussa 2018. Ohjelmassa olivat muun muassa Knusseniin Käyrätorvikonsertto sekä Brahmsin Sinfonia nro 2.
– Viimeisellä visiitillään hän halusi johtaa Brahmsin sinfonian. Sitä haastetta hän oli pelännyt pitkään, mutta uskalsi nyt tarttua siihen, sanoo RSO:n intendentti Tuula Sarotie.
Säveltäjänä Knussen oli tuottelias, jäljittelemätön ja ajaton, ihmisenä suuri persoonallisuus, Sarotie luonnehtii.
– Hänellä oli uskomaton huumorintaju. Se oli semmoinen lämminhenkisyys ja nerokkuus, joka hänestä paistoi läpi. Se oli valtavaa.
Kun Knussen asteli orkesterin eteen korokkeelle, vain musiikilla oli merkitystä.
– Hän johti orkesteria todella pedantisti. Hän hioi yksityiskohtia tinkimättä ja oli täysverinen ammattilainen.
Kuusivuotiaana säveltämisen aloittanut Knussen oli klassisen musiikin mestareita, jonka työstä nauttivat niin yleisö kuin musiikin ammattilaiset.
– Muusikkokunta totesi monta kertaa, että on hienoa työskennellä legendan kanssa.
Voit kuunnella Knussenin johtaman konsertin Musiikkitalossa maaliskuussa 2018 pääkuvaa klikkaamalla.
Kolme loukkaantunut Kalajoella – kaksi autoa suistui ojaan
Kalajoen Pajatanhualla kaksi autoa suistui tänään ojaan puolin neljän jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan kolme on loukkaantunut. Poliisi tutkii tapausta.
Niki Tuuli sai luvan osallistua Saksan GP:n osakilpailuun – osittain amputoitu sormi paranee
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli starttaa  viikonvaihteessa Moto2-luokan MM-sarjan kilpailussa Sachsenringin radalla.
Suomalainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli tapasi maanantaina häntä hoitavan lääkärin. 
– Lääkärin mukaan sormi on parantunut hyvin ja aion osallistua Sachsenringin kisoihin, sanoo ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli. 
Niki Tuuli kaatui kesäkuun lopulla Moto 2-luokan aika-ajon lopussa Hollannin Assenissa. Tuuli kuljetettiin sairaalaan, jossa vasemman käden nimettömästä sormesta amputoitiin palanen.
Viikonvaihteessa Sachsenringin radalla ajettavassa Moto2-luokan GP:ssä Niki Tuulella on kuitenkin erikoisvalmisteiset ajohanskat, jossa vasemman käden pikkurilli ja nimetön sormi ovat yhdessä. Tämä tukee operoitua sormea. 
Pörssiyhtiöiden tulosvauhti kiihtyy ennätystasolle metsäteollisuuden ja sellun kirittämänä – tullit, pakotteet ja kauppasota mörkönä
Pörssiyhtiöiden tulosten ennustetaan nousevan vuoden toisella neljänneksellä yli kymmenen prosenttia. Tuloskausi alkaa tällä viikolla.
Pörssiyhtiöiden ehdottomaksi ykköstoimialaksi nousee tällä kertaa metsäteollisuus. Kaikki kolme metsäjättiä takovat yhä kovempia tuloksia sellun ansiosta. 
Sellun hinta on nyt korkeammalla kuin koskaan tällä vuosituhannella. Valkoista raaka-ainetta myydään Aasiaan niin paljon kuin ehditään myymään. 
Myös muut pörssin toimialat voivat nyt hyvin. Millään sektorilla ei mene huonosti, mutta ongelmayhtiöitä toki on joukossa. 
Huippuvuosi tulossa 
Markkinoilla on vankka, yhteinen käsitys siitä, että tämän vuoden ensimmäisen ja toisen neljänneksen perusteella tästä vuodesta voidaan ennustaa huippuvuotta. Edelliseen huippuun eli vuoden 2007 tulostasoon ei vielä ihan ylletä, mutta vuodet eivät ole toisaalta täysin vertailukelpoisia, koska yhtiöt ovat muuttuneet niin paljon matkan varrella. 
– Yhteenlasketuissa liikevoitoissa päästään tänä vuonna jo aika lähelle edellistä huippuvuotta 2007, OP Ryhmän osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen sanoo.
Parkkisen mukaan tulosten paranemisen laaja-alaisuudesta kertoo se, että markkinaennusteiden mukaan noin 70 prosenttia pörssiyhtiöistä pystyisi parantamaan tulostaan toisella vuosineljänneksellä verrattuna viime vuoden vastaavaan neljännekseen.
Myös analyysiyhtiö Inderesin osakestrategi Juha Kinnunen uskoo, että monien yhtiöiden koko vuoden tulos nousee ainakin lähelle ennätyksiä. 
– Me Inderesillä seuraamme erityisesti pörssiyhtiöiden keskimääräistä tuloskehitystä, emme yhteenlaskettua tulosta. Näin saamme paremman kuvan siitä, miten keskimääräisellä pörssiyhtiöllä menee, kun taas yhteenlasketuissa luvuissa korostuvat pelkästään suuret, kansainväliset yhtiöt kuten Nokia, Nordea ja Telia, Kinnunen selvittää. 
Maailmantalous vedossa
Sekä Henri Parkkinen että Juha Kinnunen sanovat, että suurin kiitos hyville tuloksille löytyy globaalin talouden hyvästä tilanteesta. Suomalaisfirmojen vienti vetää, ja toisaalta yhtiöt ovat tehneet takavuosina rankkoja saneerauksia, jotka kantavat nyt hedelmää. 
Hyvän tuloskehityksen suurimmaksi uhkatekijäksi jatkossa nimetään globaalin talouden suunnan muuttuminen mahdollisen kauppasodan, tullien ja pakotteiden takia. Myös voimakkaasti vahvistuva euro haittaisi Suomen vientiä pahasti. 
Thaimaalaisessa luolassa loukussa olevien poikien koulutoveri uskoo poikien olevan hyvässä kunnossa – "Annan heille ison halauksen"
18-vuotiaan Watchaphon Norsearin mukaan on hyvä asia, että kylässä on nyt paljon toimittajia. Näin kaikki saavat tietää poikien tarinan.
**MAE SAI** Thaimaalaisessa Mae Sai Prasitsart -koulussa on meneillään välitunti. Osa lapsista istuu syömässä välipalaa katosten alla ja osa pelaa jalkapalloa pienellä aidatulla kentällä koulun alueella. 
Välituntia viettää myös 18-vuotias Watchaphon Norsear, joka on pelannut Tham Luangin luolastossa loukussa olevien poikien kanssa jalkapalloa samassa joukkueessa.
Watchaphon kertoo olleensa järkyttynyt, kun kuuli poikien jääneen luolaan jumiin. Hän on pyörinyt viisi vuotta poikien kanssa samoissa piireissä.
Hän uskoo kuitenkin täysin siihen, että pojat saadaan luolasta pois hyväkuntoisina. Hän uskoo pelastajien ammattitaitoon ja yhteistyöhön.
Samaa mieltä on poikien kanssa aikaa viettänyt koululainen Tirayu Intapunya. 
– Olen onnellinen. Ei ole huolta, nyt on toivoa. En usko, että heillä tulee olemaan ongelmia, kun he palaavat. He ovat hyvässä kunnossa, Tirayu sanoo.
Kukaan ei syytä valmentajaa
Jalkapallonuorten kanssa luolaan jäi jumiin heidän 25-vuotias valmentajansa. Watchaphonin mukaan kukaan ei kuitenkaan syytä häntä tapahtuneesta.
– Hän on hyvä mies, Watchaphon sanoo.
Mae Sain kylässä on parveillut viime aikoina suuri määrä kansainvälisen median edustajia. Watchaphonista on hyvä asia, että ihmiset saavat tietää poikien tarinan. Toimittajien läsnäolo ei ole häirinnyt, mutta luolasta päässeille pojille mediapyöritys voi olla pelottava asia.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on kutsunut loukkuun jääneet pojat jalkapallon maailmanmestaruuskisojen loppuotteluun Moskovaan, mikäli pääsevät ajoissa pois luolasta. Kutsua Watchaphon pitää hyvänä ajatuksena.
– He rakastavat jalkapalloa ja he saavat näin tietää, että heitä pidetään tähtinä. En ole kateellinen.
Watchaphon tietää jo, mitä tekee, kun pojat pääsevät pois luolasta.
– Annan heille ison halauksen.
Ensi viikon koetta ei tarvitse tehdä
Loukussa olevien poikien opettajan Thongyaud Kejornin mukaan poikien ei tarvitse tehdä ensi viikolle suunniteltua koetta, [kertoo brittiläinen sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2018/jul/09/thai-cave-rescue-resumes-to-free-eight-boys-and-coach-still-trapped-latest-news). 
Opettajan mukaan koululaisia ja opettajia on ohjeistettu siitä, miten yli kaksi viikkoa luolassa loukussa olleille pojille pitää puhua, jotta heidän tunteitaan ei loukattaisi. Jokainen pojista saisi psykiatrin apua. 
Koulutoverit ovat myös kertoneet auttavansa poikia pääsemään takaisin samaan tahtiin muiden oppilaiden kanssa.
**Lue lisää:**
[Tämän tiedämme nyt Thaimaan pelastusoperaatiosta – Lisää poikia saatu pois luolasta](https://yle.fi/uutiset/3-10294824) 
[Päivä toi iloisia uutisia: Neljä poikaa lisää saatiin pelastettua Thaimaan luolasta – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10294720) 
Thaimaan pelastusoperaatio on saanut sosiaalisen median liikkeelle – katso parhaat piirrokset
Luolaan jumiutuneiden jalkapallopoikien pelastus on saanut liikkeelle myös piirtäjät. Twitteriin tulvii kuvia. Keräsimme niistä muutamia.
Thaimaassa luolaan jumiutuneiden jalkapallopoikien ja heidän valmentajansa pelastusoperaatiota on seurattu herkeämättä ympäri maapalloa. 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt runsaasti piirroskuvituksia aiheesta. Monet nostavat esiin poikien jalkapallojoukkueen, Villisiat. 
**Lue myös:** 
 [Päivä toi iloisia uutisia: Neljä poikaa lisää saatiin pelastettua Thaimaan luolasta – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10294720) 
 [Tämän tiedämme nyt Thaimaan pelastusoperaatiosta – Lisää poikia saatu pois luolasta](https://yle.fi/uutiset/3-10294824) 
Raumalainen Oras tuo tekoälyn suihkuun – osti sveitsiläisyrityksen
Oras haluaa tehdä suihkuista ja hanoista nykyistä älykkäämpiä yrityskaupan avulla.
Raumalainen vesikalusteiden valmistaja Oras Group vahvistaa älyteknologiaosaamistaan yrityskaupalla. 
Oras ilmoittaa ostaneensa sveitsiläisen teknologia-startup Amphiron osake-enemmistön. Amphiro on erikoistunut sekä energian keräämiseen että esineiden internettiin ja pilvipalveluihin. Oras pyrkii hyödyntämään yrityskaupalla hankittua osaamista tuomalla digitalisaation myös vesikalusteisiin. 
– Kodeissa on yhä enemmän älykkäitä ominaisuuksia, jotka tuottavat dataa ja viestivät keskenään. Suihkut ja hanat eivät ole tästä poikkeus. Uskomme, että digitaaliset ratkaisut lyövät läpi vesikalusteissa lähivuosina, sanoo Oras Groupin toimitusjohtaja Markus Lengauer tiedotteessa.
 Oras Groupilla on Rauman lisäksi tehtaat Saksassa, Tsekissä ja Puolassa.  

Salakalastus yhä riesana Laukaassa – Kuhankosken voimalaitoksen valvontakamera tallentanut touhuja
Salakalastajista tehdään aina tutkintapyyntö poliisille.
Salakalastusta Laukaan Kuhankoskella ei ole saatu kuriin. 
Voimalaitoksen valvontakameraan on tallentunut kalastusvälineiden kanssa alueella liikkuneita henkilöitä. Voimalaitoksen vieressä olevan kalatien ala- ja yläpuolella noin kahdensadan metrin matkalla kalastus on kielletty. 
Kuhankosken kalatietä käyttää muun muassa rauhoitettu järvitaimen. Keski-Suomen kalatalouskeskuksen kalastusbiologi Saku Salonen muistuttaa, että salakalastajista tehdään aina tutkintapyyntö poliisille.
– Joitakin salakalastajia on valvonnan yhteydessä saatu kiinni. Asia on viety eteenpäin poliisille, joka vuorostaan tutkii asiaa, Salonen kertoo.
Tarpeen vaatiessa esimerkiksi kalastuksenvalvojat saattavat takavarikoida salapyytäjien välineet, jos kiinni jääneen yhteystietoja tai henkilöllisyyttä ei saada varmistettua. 
Kiikelin merikylpylän arkkitehtitoimistoksi OOPEAA
Oulun torinrantaan suunnitellaan merikylpylää, jonka kaavaillaan avautuvan syksyllä 2019.
Oulun torinrantaan suunnitellun merikylpylän arkkitehtitoimistoksi on valittu Helsingissä ja Seinäjoella toimiva OOPEAA- arkkitehtitoimisto. Yhtiön nimi muodustuu sanoista Office for Peripheral Architecture.
Merikylpylöitä suunnittelevan ja rakennuttavan Töölö Urbanin järjestämässä kutsukilpailussa voittajaksi valikoitunut toimisto valittiin myös Töölö Urbanin tulevien kylpylöiden arkkitehtuurista vastaavaksi arkkitehtitoimistoksi. 
Oulun kaupunginhallitus varasi aiemmin torinrantaan Kiikeliin tontin Allas Sea Pool -merikylpylälle. Töölö Urbaninilla on vuonna 2016 valmistunut merikylpylä Helsingissä Katajanokalla. 
Töölö Urban suunnittelee avaavansa merikylpylän Ouluun syksyllä 2019.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Nainen hukkui Savonlinnassa – sivullisen ripeä reagointikaan ei pelastanut
Sivullinen henkilö sai naisen vedestä rantaan ja aloitti elvytyksen ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Uimaan lähtenyt savonlinnalaisnainen hukkui Savonlinnan Hirvaslahdessa tänään iltapäivällä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle klo 12 jälkeen päivällä. Sivullinen henkilö oli nähnyt naisen vajoavan veden pinnan alle ja soittanut hätäkeskukseen. 
Nainen saatiin siirrettyä vedestä rannalle ennen pelastuslaitoksen saapumista. Naista elvytettiin rannalla ja ensihoitoyksikkö jatkoi elvytystä tuloksetta.
Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Risikko keskustan sote-kantelusta: Puhemiesneuvosto käsittelee syyskuussa "Ei liity suurta dramatiikkaa"
Kirjelmän allekirjoittaneiden keskustalaisten mielestä puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) viivästyttää toiminnallaan soten käsittelyä.
Eduskunnan puhemies Paula Risikon mukaan puhemiesneuvosto käsittelee[ sosiaali- ja terveysvaliokunnan työskentelytapoja koskevaa kirjelmää ](https://yle.fi/uutiset/3-10292830)vasta syyskuussa. 
Puhemiesneuvosto kokoontuu istuntokauden ensimmäiseen kokoukseen syyskuun 4. päivänä.  

– Ei tähän mitään suurta dramatiikkaa liity. Puhemiesneuvosto on jo aiemmin päättänyt seurata sote-käsittelyn etenemistä ja olemme saaneet tilannekatsauksen viikoittain, Risikko toteaa tiedotteessa.
Risikon saamien tietojen mukaan valiokunta pääsi sote-mietinnön työstämisessä hyvin eteenpäin viime viikolla, kun valiokunta kokoontui vielä täysistuntojen päättymisen jälkeen. 
Puhemies painottaa, että asioiden on edettävä, koska eduskunnan syksystä on tulossa kiireinen.
– Valiokunnalla on, ja on vielä tulossa paljon muitakin ihmisten elämään vaikuttavia tärkeitä hallituksen esityksiä käsiteltäväksi, Risikko korostaa. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan keskustalaiset jäsenet ja yksi sinisten edustaja jättivät viime perjantaina puhemiesneuvostolle kirjelmän, jossa valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiurua (sd.) moititaan muun muassa sote-mietinnön viivyttämisestä.
"Kesätauko voi tehdä hyvää"
Puhemiesneuvostolla ole mitään järeitä keinoja puuttua tilanteeseen. Tällainen olisi puheenjohtajan vaihtaminen. Lähinnä he voivat sovitella tulehtunutta ilmapiiriä.
– Puhemiesneuvostolla ei ole mahdollisuutta puuttua minkään valiokunnan mietinnön sisältöön tai aikatauluun. Ei ole puhemiesneuvoston vallassa, kuka edustaa mitäkin ryhmää, vaan ryhmät päättävät, Risikko sanoo Ylelle.
Puhemies kuitenkin korostaa, että eduskunnalla on yhteinen vastuu asioiden etenemisestä.
– Luotan siihen, että tässäkin asiat etenee. Tämä kesätauko voi tehdä hyvää, Risikko toteaa.
Risikko kertoo, että kirjelmä oli hyvin poikkeuksellinen. Hän tai kukaan muu pitkän uran eduskunnassa tehnyt ei muista, että vastaavaa olisi tapahtunut talon historiassa aiemmin.
Risikon päätös ei tyydytä sote-valiokunnan jäsentä Arja Juvosta (ps.), jonka mielestä puhemiesneuvoston pitäisi käsitellä asia viipymättä ennen seuraavaa valiokunnan kokousta, joka on 20. elokuuta. Juvonen sanoo tiedotteessaan, että valiokunnan työskentely on kokenut suuren epäluottamuslauseen, kun sen toimintakykyä on epäilty julkisesti.
Kantelusta kirjelmä, kokoomus ei halunnut "peliin" mukaan
Perjantaina valiokunnan [varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) puhui kantelusta ja kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10292830), ettei valiokunta kykene nykyisillä toimintatavoilla samaan sote- ja maakuntauudistusta läpi syksyn aikana. 
Heikkisestä valiokunta ei ole enää toimintakykyinen. Kantelun allekirjoittaneiden mielestä puheenjohtaja Kiuru viivästyttää soten käsittelyä. 
Kiurulle kantelu tuli yllätyksenä. Hänestä allekirjoittaneet yrittävät peittää oman toimintansa virheet ja vierittää epäonnistumiset toisten syyksi.
Opposition edustajat taas syyttelivät hitaudesta hallitusta: se ei ole vieläkään tuonut sote-esitystä kokonaisuudessaan eduskuntaan. Osa syytti keskustaa myös gallup-hermoilusta.
Näytti siltä, että sosiaali- ja terveysvaliokunnan työskentely päättyi ilmiriitaan. Valiokunta käsitteli viime viikolla kiisteltyä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta. Perjantaina oli valiokunnan viimeinen kokous ennen elokuuta.
Lauantaina äänenpainot olivat jo pehmenneet. Valiokunnan jäsenen [Pekka Puskan (kesk.) ](https://yle.fi/uutiset/3-10293963)mielestä kyseessä olikin kirjelmä, ei kantelu. Puska ei halunnut kertoa, kenen aloitteesta Kiurun toiminnasta kirjelmöitiin.  

Muista hallituspuolueista kokoomuslaiset eivät osallistuneet valituskirjelmään. [Kokoomusjäsen Jaana Laitinen-Pesola totesi](https://yle.fi/uutiset/3-10293696) Ylelle, että hänen mielestään valiokunta on päässyt eteenpäin sote-mietinnön tekemisessä eikä hän jaksa pelailla mitään pelejä.
**Lue myös:** [Keskustan Puska: Kantelu olikin kirjelmä – valiokunnan jäsenet vaativat keskustalta anteeksipyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-10293963) 
[Sote-valiokunnan kokoomuslaiset eivät lähteneet keskustan kelkkaan Kiuru-kantelussa – "En jaksa pelailla pelejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10293696) 
[Sote-valiokunnan keskustalaiset kannelleet puheenjohtaja Krista Kiurusta puhemiesneuvostoon, Kiuru puolustautuu Facebookissa: "Sama virsi on jatkunut läpi kevään"](https://yle.fi/uutiset/3-10292830) 
_Päivitetty 18.37 Arja Juvosen kommentti Risikon päätökseen_
_Päivitetty 17.35 Paula Risikon kommentit_
Asumisoikeusasunto vanhuuden turvana – "Tämä on iloisten ihmisten loppusijoituspaikka"
Jyväskyläläiset Vesa ja Marjut Karvinen myivät oman asuntonsa ja siirtyivät yhdistyspohjaiseen asuntoratkaisuun.
Kiinnostus senioreille tarkoitettuja asumisoikeusasuntoja kohtaan kasvaa Keski-Suomessa. 
Jyväskylän seudulla on rakennettu muuta maata innokkaammin varttuneille tarkoitettuja asumisoikeusasuntoja. Varttuneiden asumisoikeusyhdistys Jaso on toteuttanut Jyväskylässä neljä kohdetta ja rakentaa parhaillaan Laukaaseen. 
Myös Saarijärvellä on yksi yhdistyspohjainen kohde. Suurimmissa kaupungeissa asumisoikeusasunnot ovat selvästi vuokra-asuntoja edullisempia. 
Asumisoikeusasunto on omistus- ja vuokra-asunnon välimuoto: aso-asuntoon voi ostaa elinikäisen asumisoikeuden ja maksaa siitä vastiketta kuukausittain. 
 Jyväskyläläiset Marjut ja Vesa Karvinen myivät omistusasuntonsa, ja ovat asuneet jo neljä vuotta Jason asumisoikeusasunnossa Huhtasuolla. Päätös tehtiin taloudellisin perustein.
– Myimme entisen asunnon, joka oli kolmio. Siitä saatiin sen verran rahaa, että kuitattiin aso-asunto, ja jäi vähän jäljellekin, Vesa Karvinen sanoo. 
Vanhuuden vara
Karviset varautuivat aso-asunnolla myös vanhuuteen. Asunnossa on tarkoitus olla loppuun asti. 
Jyväskylän Huhtasuolla olevalla Jason Ilona-talolla on paljon kaikenlaista tekemistä asukkaille. Tarjolla on muun muassa päivittäiset iltapäiväkahvit, retkiä, matkoja, runo- ja kirjallisuuspiirejä ja äijäkerhoa. 
Yli 55-vuotiaille suunnatuissa asumisoikeusasunnoissa satsataan yhteisiin tiloihin, toimintaan ja esteettömyyteen. Jason toiminnanjohtaja Sinikka Tyynelän mukaan asiat haluttiin hoitaa niin, ettei kenenkään tarvitse kokea yksinäisyyttä. 
Asukkaalle asumisoikeusasunnon yhdistyspohja merkitsee suurempia vaikutusmahdollisuuksia. 
– Asukkaat pääsevät oikeasti vaikuttamaan asioihin. Meillä ei ole erillistä omistajatahoa, vaan asukkaat ovat yhdistyksen jäseniä ja niin sanotusti omistavat Jason, Tyynelä kertoo.
Asumisoikeusasunnot kiinnostavat varttuneita ympäri Keski-Suomea, mutta juuri nyt rakentamista tuetaan vain kasvukeskuksissa, kuten Jyväskylässä.
Karviset ovat ratkaisuunsa tyytyväisiä. Ainakin tähän asti siirto on ollut kannattava.
– Tämä on iloisten ihmisten loppusijoituspaikka, Vesa Karvinen summaa.
Violanpuiston kiistelty paviljonkipäiväkoti sijoitetaan liikuntakentän reunaan
Noin 120 lapsen väliaikaisen paviljonkipäiväkodin rakentaminen käynnistyy elokuussa, se valmistunee joulukuun alkuun mennessä.
Helsingin kaupunki on päättänyt sijoittaa Violanpuiston kiistellyn paviljonkipäiväkodin liikuntakentän reunaan. Näin liikuntakentästä jää noin 85 prosenttia asukkaiden ja Vallilan ala-asteen liikunnanopetuksen käyttöön. Myös päiväkoti Violan ulkoilualue pysyy käytössä ilman väliaikaisratkaisuja. 
Violanpuiston lähialueen asukkaat ovat vastustaneet paviljonkipäiväkodin rakentamista liikuntakentälle, joka on ollut paitsi asukkaiden, myös päiväkoti Violan lasten tärkeä ulkoilupaikka. Myös Vallilan ala-asteen oppilaat ovat käyttäneet kenttää ulkoliikuntatunneillaan.
Noin 120:n lapsen väliaikaisen paviljonkipäiväkodin rakentaminen käynnistyy viimeistään ensi kuussa, ja sen on määrä valmistua joulukuun alkuun mennessä. 
Paviljonkipäiväkoti vastaa Hermannin, Vallilan ja Kalasataman alueiden kasvavaan päiväkotipaikkojen tarpeeseen. Varhaiskasvatukseen hakijoiden määrä alueella on kasvanut ja kasvaa edelleen. Alueen nykyiset päiväkodit ovat täynnä. Lisää paikkoja tarvitaan juuri ensi vuodenvaihteeseen mennessä.
Lisäksi lähistölle suunnitellaan Helsingin kaupungin mukaan lähivuosina uusia pysyviä päiväkotitiloja.
Seuraa näitä ulkomaalaisia huippuja nuorten MM-kisoissa Tampereella – Jamaikan nuori vauhtihirmu on Usain Boltia edellä kahdella matkalla
Yleisurheilun alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa nähdään jo aikuisten sarjassakin huipulle nousseita urheilijoita.
Tampereella nähdään 10.–15. heinäkuuta useita yleisurheilun kansainvälisiä huippunimiä, kun Ratinan stadionilla kamppaillaan nuorten maailmanmestaruuksista. Yle Urheilu listaa tähän 11 kansainvälistä nimeä, joiden tekemisiä kisaradalla kannattaa seurata viikon aikana. 
Pikajuoksija **Christopher Taylor** on pistänyt Jamaikan alle 20-vuotiaiden miesten tilastoja uusiksi, kun hän on tehnyt maansa ennätykset tällä kaudella niin 100 metrillä kuin 400 metrilläkin. Taylor on tehnyt 200 metrilläkin maansa alle 20-vuotiaiden kaikkien aikojen toiseksi kovimman tuloksen, edellään ainoastaan Usain Bolt. Tampereella jamaikalainen keskittyy 400 metriin, jossa hän on ehdoton ennakkosuosikki. Hänellä on matkalta jo maailmanmestaruus alle 18-vuotiaiden kisoista vuodelta 2015. Taylor pitää alle 20-vuotiaiden maailmantilaston tämän kauden kärkipaikkaa ennätyksellään 44,88, kun tilastoissa seuraavina olevat Taylorin maamiehet jäävät vielä yli 45 sekunnin aikoihin.
Ruotsin **Armand Duplantis** on murtautunut miesten seiväshypyn terävimpään kansainväliseen kärkeen aikuisten tasolla tällä kaudella. Toukokuussa ikäluokkansa maailmanennätykseksi 593 hypännyt Duplantis on voittanut arvokkaita päänahkoja aikuisten sarjoissa ja ottanut ensimmäisen Timanttiliigan osakilpailun voittonsakin kesäkuussa Tukholmassa. Siellä Duplantis jätti viime vuoden maailmanmestarin ja tämän kauden maailman kärkitulosta nimissään pitävän Yhdysvaltain Sam Kendricksin toiseksi. Ranskan Montreuilissa kesäkuussa Duplantis päihitti maailmanennätysmies Renaud Lavillenien. Jos Duplantis yltää rutiinisuoritukseensa, voitto Tampereella pitäisi olla helppo tehtävä, sillä ruotsalainen on hypännyt seuraavana tilastossa olevia yli 30 senttiä korkeammalta.
Kuubalainen pomppukone **Jordan Diaz** lähtee hänkin Tampereen kolmiloikkakilpailuun ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Ennätyksensä 17,41 tällä kaudella hyppinyt Diaz on lähes 70 senttiä seuraavana tämän kauden tilastossa olevia edellä. Diaz on aikuisten kauden maailman tilastossa viidentenä. 
Yhdysvaltain **Twanisha Terry** juoksi tällä kaudella historian viidenneksi alle 20-vuotiaaksi 11 sekunnin alittajaksi, kun hän pinkaisi huhtikuussa ennätyksekseen 10,99. Terry on juossut ennätysjuoksunsa lisäksi tällä kaudella kahdesti alle 11, mutta liian kovaan myötätuuleen. Muuten yhdysvaltalainen on juossut tasaisesti 11,10–11,20 aikoja. Jamaikan **Briana Williams** on Terryn kovin vastus. Williams on juossut ennätyksekseen tällä kaudella 11,13. Muut sprintterit tulevat satasella hieman kauempana perässä.
**Selemon Barega** on vasta 18-vuotias, mutta hän on 5000 metrillä tämän kauden aikuisten maailmantilaston kakkosena. Heinäkuun alussa etioopialainen juoksi kauden parhaansa 13.02,67. Ennätysvauhtiin Barega ei ole kuitenkaan vielä tällä kaudella yltänyt. Viime vuonna 17-vuotiaana juostu ennätys 12.55,58 on alle 20-vuotiaiden kaikkien aikojen 11. paras aika. Menestystä Baregalla on nuoresta iästään huolimatta myös aikuisten arvokisoissa. Lontoon MM-kisoissa hän sijoittui viidenneksi ja sisäratojen MM-kisoissa hän otti 3000 metrillä hopeaa. Kovaa tullaan silti takaa, ja Baregan täytyy pystyä kauden parhaaseensa, jotta voitto on varma. 
Miesten aidatulla ratakierroksella kannattaa seurata vasta 17-vuotiasta **Sokwakhana Zazinia**. Syyskuussa 18 vuotta täyttävä eteläafrikkalainen on juossut 400 metrin aidat aikaan 49,32. Viime kesänä hän voitti alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Myös sileä ratakierros luonnistuu varsin kovaa vauhtia, mutta Tampereella Zazini keskittyy pelkkiin aitoihin. 
**Samantha Watson** on nuorten kisoille poikkeuksellisesti 800 metrillä hallitseva alle 20-vuotiaiden maailmanmestari. Vuonna 2016, ollessaan vain 16-vuotias, hän voitti maailmanmestaruuden Puolassa. Vuotta aiemmin Watson oli voittanut alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Watson ei ole juossut tällä kaudella yhtä vakuuttavasti, kun hän on alle 20-vuotiaden tilastossa vasta viidentenä. Kärjessä eivät ole kuitenkaan suuria. Watsonilla on joukon kovin ennätys 2.00,65 viime kesältä ja kaksinkertaisena maailmanmestarina hänen voidaan odottaa olevan kova arvokisamenijä. 
Myös Kenian **Chelliphine Chespol** on maailmanmestari alle 18-vuotiaiden kisoista vuodelta 2015 ja hallitseva maailmanmestari alle 20-vuotiaissa 3000 metrin esteissä. Viime kesänä Chespol teki myös uuden alle 20-vuotiaiden maailmanennätyksen 8.58,78, joka on myös aikuisten sarjassa kaikkien aikojen toiseksi kovin aika.
Alle 18-vuotiaiden maailmanennätysnainen Ruotsin **Lisa Gunnarsson** on viime vuoden alle 20-vuotiaiden Euroopan mestari. Lähes koko elämänsä muualla kuin Ruotsissa asunut Gunnarsson on tällä kaudella alle 20-vuotiaiden tilaston kärjessä tuloksellaan 460. Voitto ei ole kuitenkaan helppo, sillä herkässä lajissa seuraavat ovat lähellä kannoilla. 
**Tara Davis** on juossut 100 metrin aidat alle 13 sekuntiin, hyppännyt kolmiloikkaa yli 13 metriä sekä pituutta 673 ja tällä kaudella vain kaksi senttiä heikommin. Tampereella yhdysvaltalainen hyppää vain pituutta, vaikka aidoissakin hän olisi hyvän päivän sattuessa mukana mitalikamppailussa. Pituudessa alle 18-vuotiaiden maailmanmestari onkin alle 20-vuotiaiden tilastossa omilla senttiluvuillaan, kun seuraavalla on matkaa Davisin ennätykseen lähes 30 senttiä. Tosin naisten pituuden osallistujalistalla seuraavana oleva Japanin **Ayaka Kora** on vasta 17-vuotias. 
Myös alle 18-vuotiaiden maailmanmestareiden joukkoon kuuluva Moldovan **Alexandra Emilianov** loistaa naisten kiekon alle 20-vuotiaiden kärjessä. Emilianov on ainoa Tampereelle osallistuvista, joka on rikkonut 60 metrin rajan. Arvokisamitaleita heittäjältä löytyy nuoresta iästään huolimatta useita: alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden lisäksi Emilianov on muun muassa alle 18-vuotiaiden Euroopan mestari sekä kiekossa että kuulassa ja viimekertaisista alle 20-vuotiaiden MM-kisoista hän nappasi pronssia. 
_klo 19:52: Muotoiltu otsikkoa uudelleen._
_klo 21.39 Korjattu juttuun, että Lisa Gunnarsson on viime vuoden nuorten Euroopan mestari, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Meriharakka on löytänyt Hauhon selkävedet
Hauholla viihtyy yksi meriharakkapari. Kahlaaja on muuttumassa myös kaupunkilinnuksi.
Tuoreen linnustoselvityksen mukaan meriharakkaan voi törmätä Hauhon selkävesillä. Selvityksen tehnyt lintuharrastaja Ari Lehtinen löysi Ilmoilanselältä yhden pesivän meriharakkaparin, josta ei ollut aiemmin tietoa.
– Vanajanselällähän pesii neljästä viiteen paria meriharakoita. On pesinyt jo useamman vuoden ajan. Nyt löytyi yksi Ilmoilanselältäkin.
Oranssinokkainen ja -jalkainen meriharakka on muuttumassa ulkoluotojen kahlaajasta kaupunkilinnuksi, sillä yksi meriharakkapari on asunut Hämeenlinnan keskustassa jo pitkään.
– Pesää ei ole löydetty, mutta kaksi, kolme vuotta ihan Hämeenlinnan keskustassa on pesinyt meriharakkapari. Se hakee ruokaa nurmikentiltä.
– Meriharakka on laji, joka ei välttämättä pelkää ihmistä ollenkaan. Ne pystyvät pesimään ihan kaupunkialueella, kertoo Ari Lehtinen. 
Päijät-Hämeen vähäliikenteisiä raiteita ylläpidetään miljoonilla – Lahti–Loviisa-radalle ounastellaan lisää käyttöä
Liikennevirasto on arvioinut hiljaisten rataosuuksien kuntoa ja tulevia korjaustarpeita. Heinolassa Jyrängön rautatiesillan korjaaminen maksaisi 2,5 miljoonaa euroa.
Lahden ja Loviisan sataman välinen rautatie saa jatkoaikaa Liikennevirastolta. Virasto arvioi tuoreessa selvityksessä, missä kunnossa vähäliikenteiset raiteet ovat, mitkä niistä pitäisi korjata ja mitkä jopa sulkea. 
Liikennevirasto esittää, että Lahti–Loviisa-rataosuuden kunto pidetään nykyisellään ja tilannetta arvioidaan uudelleen viiden vuoden sisällä. 
Kuljetukset Lahti–Loviisa-radalla ovat merkittävästi pienempiä kuin kymmenen vuotta sitten. Radalla liikkuvien junien määrä on kuitenkin kasvanut vuodesta 2015, ja liikenteen odotetaan vilkastuvan sekä Loviisan satamasta Lahden suuntaan että sisämaasta satamaan. 
Tällä hetkellä rataosuudella kuljetetaan pääosin mekaanisen metsäteollisuuden tuotteita sisämaasta Loviisaan. Loviisan sataman toimitusjohtaja Tiina Vepsäläinen uskoo, että kiertotalous tuo tavarajunaradalle entistä enemmän käyttöä.
– Materiaalien kierrättäminen hyötykäyttöön lisääntyy, ja siinä nämä kuljetusratkaisut ovat kilpailukykyisiä, hän toteaa.  

Miljoona euroa vuodessa
Päijät-Hämeestä kuntotarkastelussa oli mukana myös Lahti–Heinola-rata. Liikenneviraston mukaan Jyrängön rautatiesilta tarvitsee remonttia. Se on Liikenneviraston museosilta, ja peruskorjauksen kustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa.  

Rataosuuden kunto on tyydyttävä, ja sen merkittävin käyttäjä on Stora Enso. Radan kunnossapitoa suositellaan jatkettavaksi nykyisellä tasolla. Kuten Lahti–Loviisa-radalla, myös Lahti-Heinola–radalla kunnossapitoa jatketaan sillä ehdolla, että rautatieliikenne on vakiintunut ja sillä on myönteiset kehitysnäkymät. 
Molempien rataosuuksien kunnossapito maksaa vuosittain noin miljoona euroa.
Liikenneviraston selvityksessä oli mukana lisäksi Lahden sisällä kulkeva Joutjärvi–Mukkula-rataosuus, jota käyttää pääasiassa Viking Malt. Senkin hoito säilyy toistaiseksi ennallaan. 
100-vuotias Merivoimat juhlii Turussa – Suomi ja Ruotsi allekirjoittivat yhteisymmärryspöytäkirjan puolustusyhteistyöstä
Pöytäkirja kattaa Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön rauhan, kriisin ja sodan aikana.
Suomi ja Ruotsi ovat sopineet puolustusyhteistyöstä laatimalla asiaa koskevan yhteisymmärryspöytäkirjan. Pöytäkirjan allekirjoittivat Turussa maanantaina puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) sekä Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist. Nimet laitettiin paperiin Suomen Joutsenella järjestetyssä seremoniassa.
Taustalla on Suomen ja Ruotsin kahdenvälisen puolustusyhteistyön tiivistyminen viime vuosina. 
Turussa allekirjoitettu yhteisymmärryspöytäkirja muodostaa kehyksen Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyölle. Asiakirjassa kuvataan puolustusyhteistyön tavoitteet ja luetellaan yhteistyöalueet, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa. 
Yhteisymmärryspöytäkirja kattaa Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön sodan ja rauhan aikana. Yhteistyölle ei ole ennakkoon asetettu rajoitteita. Pöytäkirjaan ei ole kirjattu keskinäisen puolustuksen velvoitteita.
Satamat ja tukikohdat yhteiseen käyttöön
Puolustusministeri Jussi Niinistö avasi Ylelle, mitä yhteistyön tiivistyminen Ruotsin kanssa käytännössä tarkoittaa. 
– Pidämme jatkuvasti yhteyttä toisiimme. Sitä kautta Ruotsin lippu tulee näkymään Suomen aluevesillä eri harjoituksissa ja Suomen lippu Ruotsin puolella, Niinistö sanoi.
– Pyrimme myös tukeutumaan toistemme satamainfrastruktuuriin. Tämä on hanke, jota parhaillaan kehitämme aivan samalla tavalla kuin pyrimme kehittämään Ilmavoimien mahdollisuutta toimia toistemme tukikohdista käsin. 
Illalla alukset saavat juhlavalaistuksen
Puolustusministereiden tapaaminen liittyi Merivoimien 100-vuotisjuhlaan, jota vietetään Turussa Forum Marinumin läheisyydessä. Kalustonäyttely Aurajoen rannalla on avoinna yleisölle kello 19:ään saakka. Aamun ohjelmaan kuului komentajan puhe ja kalustokatselmus.  

Esillä ovat Merivoimien kaikki alusluokat, ja paikalle on saapunut myös ulkomaisten merivoimien aluksia. Vuosipäivä päättyy illan hämärtyessä alusten juhlavalaistukseen.
Iltapäivällä juhlinnan keskiössä oli Miinanraivaajien muistopatsas. Uuteen paikkaan siirretyn patsaan paljasti Miinanraivaajakillan varapuheenjohtaja Erkki Leskinen, jonka [tarinan Yle kertoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10289390).
Maanantai 9.7.2018 (tv)
Thaimaan pelastusoperaatio. Japanin tulvat ja maanvyöryt. Armeija alkoi alokkailla. Perhosharrastus.
Thaimaan pelastusoperaatio. Japanin tulvat ja maanvyöryt. Armeija alkoi alokkailla. Perhosharrastus. 
Pyhäniemen kartanon myyntineuvottelut pian päätökseen
Hollolassa sijaitsevan Pyhäniemen kartanon myyntineuvottelut ovat pitkällä. Kiinteistöä välittävän HuoneistoForumin toimitusjohtajan Jukka Ignatiuksen mukaan neuvotteluja käydään sellaisen tahon kanssa, joka oli tarjouksen jättäjistä sopivin. 
Ignatius arvioi, että sopimus saadaan valmiiksi parin viikon kuluttua. Hänen mukaansa Pyhäniemen kartanon käyttötarkoitus pysyisi ostajaehdokkaan käsissä suunnilleen samanlaisena kuin nykyisin. 
Kartano tarjoaa kävijöille taidenäyttelyjä, kesäteatteria ja konsertteja. 
Juvalla syttyi maastopalo roskien poltosta, jälkisammutustyöt käynnissä
Tuli oli levinnyt risujen poltosta hakkuuaukealle.
Juvalla sattui tänään iltapäivällä maastopalo. 
Pelastuslaitos sai kello kahden jälkeen hälytyksen Jalkaharjuntielle, missä tuli oli levinnyt risujen poltosta hakkuuaukealle. 
Hakkuuaukean pohjaa paloi noin viidentoista aarin alueelta. 
Pelastuslaitos sai paloalueen rajattua nopeasti ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
RUISROCK 2018: Pop-artistien tähtikaartiin noussut Dua Lipa sai Niittylavan polvilleen
22-vuotias pop-diiva nosti iltaa kohti viilenneen Ruissalon lämpötilan takaisin hellelukemiin.
Kesän isoimmat festarit lähestyvät loppuaan, mutta yksi niiden odotetuimmista hetkistä on sunnuntai-iltana vielä edessä.
Valtavaan suosioon kuluneen parin vuoden aikana kohonnut brittiartisti **Dua Lipa** on Ruissalossa ja valmis nousemaan lavalle.
Bändi taustalaulajineen astelee stagelle ja taustanauha alkaa soittaa Dua Lipan voimaannutusmonologia.
– Ole oma, upea itsesi! Nyt tanssitaan tämä ilta yhdessä, ääni kehottaa.
_Blow Your Mind (Mwah)_ kajahtaa soimaan, ja illan tähti ottaa lavan hetkessä haltuun koko Ruissalon täyttävällä karismallaan.
Niittylava vastaanottaa Dua Lipan korviahuumaavalla kirkunalla.
Tyylikkäitä tanssikoreografioita ja sielukasta laulua
Esiintyessään Helsingin Flow Festivalilla vuonna 2016 vielä läpimurtonsa kynnyksellä olevana artistina Dua Lipa keskittyi lavalla lähinnä vakuuttamaan yleisön laulutaidoillaan.
Nyt, yhtenä maailman suosituimmista, moderneista pop-laulajista, Dua Lipa tanssii tyylikkään viileästi yhdessä kahden taustatanssijansa kanssa.
Hiotut koreografiat tekevät vaikutuksen: artisti on epäilemättä ottanut tanssitunteja sitten edellisen Suomen visiittinsä, sillä lavalla nähdään tällä kertaa täysin erilainen, itsevarma pop-diiva.
Ruissalossa kuullaan niin artistin omaa tuotantoa kuin suuriksi hiteiksi nousseita, muiden artistien kanssa tehtyjä yhteistuotantoja: **Sean Paul** -hitti _No Lie_ ja **Miguelin** kanssa tehty _Lost in Your Light_ ovat yleisölle tuttuja ja saavat laulamaan mukana.
Erityisesti Dua Lipan läpimurtohitiksi muodostunut _Be the One_ uppoaa suomalaisjuhlijoihin, eikä kolmannen päivän festariväsymyksestä näy yleisössä merkkiäkään.
– Okei, nyt lauletaan kaikki yhdessä! Näytän mallia, kuinka tämä menee, ja sen jälkeen olette omillanne, artisti neuvoo laulattaessaan Niittylavaa.
Muuten harkitun, flirttailevan viileytensä säilyttävä Dua Lipa näyttää kärsivän pitkin keikkaa monitoriongelmista, ja muutamaan otteeseen hänet nähdään lavalla viestivän ääniteknikoilleen ärsyyntyneenä häiriöstä.
Laulajan soundiin ongelmat eivät vaikuta, vaan esimerkiksi keikan harvoihin herkempiin hetkiin lukeutuvan No Goodbyesin soidessa Dua Lipan sielukas ääni pääse täysiin oikeuksiinsa.
Hittitykitystä alusta loppuun
– Ruisrock, tiedättekö tämän laulun, Dua Lipa kysyy, ja yleisö osoittaa huudollaan olevansa kartalla **Calvin Harris** -sinkku _One Kissin_ lähtiessä soimaan.
One Kissiä seuraa jättihitti _Hotter Than Hell_, jonka yleisö niin ikään osaa laulaa alusta loppuun mukana.
Mutta kuten kaikki parhaimmatkin keikat, myös Dua Lipan Ruisrock-show loppuu joskus.
**Martin Garrix** -yhteistyö _Scared to Be Lonely_ saa festariyleisön tamppaamaan maata kovempaa kuin koko keikalla aiemmin, ja myös Dua Lipa bändeineen intoutuu moshaamaan ja hyppimään lavalla sen tahtiin.
Biisin päätteeksi artisti poistuu lavalta jättäen taustatanssijansa tarjoamaan Niittylavalle tanssisoolon.
Dua Lipan suurimmat hitit kuitenkin puuttuvat edelleen, ja artisti palaa odotetusti lavalle tarjoamaan vielä muutaman herkkupalan suomalaisyleisölle.
Dua Lipan uudet säännöt
Tärkeä osa Dua Lipan viehätyksestä on hänen anteeksipyytelemättömyydessään ja asenteessaan, jotka ruumiillistuvat erityisesti toiseksi viimeisenä kuultavassa _IDGAF_-hitissä.
Artistin perään haikailevasta entisestä rakkaudesta kertova kappale kehottaa kaikkia niitä, joita eivät ex-kumppanit enää pätkän vertaa kiinnosta, nostamaan keskisormensa ilmaan ja laulamaan mukana “_well, boy, I don’t give a fuck_”.
Dua Lipan “vahva, itsenäinen nainen” -imago tuntuu sekä raikkaalta että aidolta, ja yleisölle käy selväksi, ettei artistin erobiisien kohteella ole hänen seuraansa enää mitään asiaa.
Keikan päättävä moderni _girl power_ -voimabiisi _New Rules_ jatkaa samoissa tunnelmissa.
Yleisö laulaa sydämensä kyllyydestä mukana ja tanssii kappaleen viimeisen kertosäkeen kyykyssä Dua Lipan kehotuksesta.
Kertosäkeen saavuttaessa huippukohtansa yleisö käsketään luonnollisesti hyppäämään pystyyn, ja New Rules tanssitaan loppuun tanner täristen.
– Kiitos Ruisrock, tulemme takaisin heti kun haluatte, Dua Lipa lupaa keikkansa päätteeksi.
Kun yksi tämän hetken kovimmista pop-diivoista poistuu lavalta, ei Ruissalo voi kuin miettiä, mahtaisiko Dua Lipan kalenterissa olla vapaata täyttää lupauksensa jo seuraavana viikonloppuna.
Cursorin Jouni Eho pyrkii Pyhtään johtoon
Pyhtää haastattelee kolme hakijaa pestiä varten.
Pyhtään uusi kunnanjohtaja valitaan kolmen miehen joukosta. Kunta kertoi maanantaina, että suostumuksensa tehtävään on antanut Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin palvelujohtaja Jouni Eho. Vielä viime viikolla hänen nimensä pidettiin salassa. 
Ehon lisäksi kaksi muuta haastatteluun pyydettävää hakijaa ovat kauppatieteiden maisteri Timo Kiviaho Helsingistä ja oikeustieteiden maisteri Taneli Tuomaala Oulusta. Tehtävää haki kuusi henkilöä. Pyhtään uusi kunnanjohtaja valitaan syyskuun alkupuolella. 
Jyväskylän kirjasto on keskellä muutostöitä
Työt eivät juuri häiritse kirjaston arkea.
Vuonna 1980 valmistunut Jyväskylän pääkirjasto Vapaudenkadulla saa sisätiloihin uutta ilmettä muutostöiden myötä. 
Suurimmat muutokset tehdään katutason kerrokseen, mutta uudistuksia tulee myös ylempiin kerroksiin. 
Kirjaston yläkerroksessa on jo valmistauduttu muutoksiin siirtämällä kirjoja.
– Asiakkaat saattavasti olla vähän hämilläänkin siitä, missä jännityskirjat ovat, kun ne eivät ole tutulla paikalla, sanoo pääkirjaston tietopalveluiden osastonjohtaja Leena Kruuti. 
Toukokuussa alkaneet työt häiritsevät vain vähän kirjaston arkea, ja valmista pitäisi olla helmikuun loppuun mennessä. 
Suurvaltajohtajien vierailusta Suomeen jäi massiivinen lahja, jota kukaan ei nyt halua – ollut kymmeniä vuosia varastossa
Tamperelaisen liikemiehen lahjoittama 3,3 metriä korkea Etyk-muistoteos on odotellut lähes 30 vuotta, että sille löytyisi sijoituspaikka.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Helsingissä ensi viikolla.   

Historiallisen Suomen-vierailun alla moni muistaa Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökonferenssin Etyk-huippukokouksen Helsingissä vuonna 1975. Urho Kekkonen sai silloin vieraaksi Yhdysvaltain presidentin Gerald Fordin ja Neuvostoliiton johtajan Leonid Breznevin.
Harva kuitenkaan enää muistaa, että vierailun jälkimainingeissa Tampere sai erikoisen lahjoituksen. Se on maannut kymmeniä vuosia varastossa, eikä oikeaa paikkaa ole löytynyt. 
Puinen Etyk-veistos esittää Fordia, Kekkosta ja Brezneviä. Sen taustalla on isoihin kelohonkiin kiinnitetty Euroopan kartta.
Tampereen taidemuseon kokoelmapäällikkö Tapio Suominen kertoo, että patsas on edelleen varastoituna Tampereen museoiden yhteisessä kokoelmakeskuksessa Tampereen Ruskossa. Patsas on tällä hetkellä varastossa useassa osassa.   

– Se odottelee lopullista sijoituspaikkaa. Sellaista paikkaa ei ole tullut vielä vastaan, joka olisi tyydyttänyt kaikkia osapuolia, Suominen kertoo.
Suominen arvioi, että tämä johtuu patsaan suuresta koosta ja ulkonäöstä. 
– Esteettiset syyt ovat varmaan syynä. Se on ehkä esitystavaltaan sidoksissa aikaansa. Se näyttää nyt vanhahtavalta ja mahtipontiselta. Monet eivät pidä sitä niin kauniinakaan. Kukapa haluaisi jättimäisen Breznevin kasvokuvan lähiympäristöönsä pysyvästi, Suominen pohtii.  

Kukapa haluaisi jättimäisen Breznevin kasvokuvan lähiympäristöönsä pysyvästi.
 Taiteilija U. K. Kärrin teos on 3,3 metriä korkea. Järeä puureliefi on kahden honkapuun välissä. 
– Se vaatii paljon tilaa ympärilleen, etenkin korkeutta. Emme ole vielä onnistuneet löytämään kohdetta, johon se ongelmattomasti sopisi. 
Tamperelaiset antaisivat Helsinkiin
Tamperelainen liikemies Kalle Kaihari halusi lahjoittaa kaupungille Etyk-teoksen. Kaihari tunnettiin Urho Kekkosen ystävänä.
– Sekin idea taisi tulla hiihtoretkellä. Kauppaneuvos Kalle Kaihari oli hiihtämässä Urho Kekkosen kanssa ja siellä tuli idea muistomerkistä. Kalle Kaihari kustansi sen ja lahjoitti Tampereen kaupungille. Kaiharin idea taisi olla tilata se taiteilija U. K. Kärriltä.
Teos paljastettiin 1970-luvun lopussa Näsinneulan aulassa. Kekkonen oli läsnä patsaan paljastustilaisuudessa. 
Särkänniemen Näsinneulan mentyä remonttiin veistos on ollut lähes 30 vuotta varastossa. 
2000-luvun alussa se oli hetken esillä näyttelyssä Tampereella. Silloin yleisöltä kysyttiin, mikä olisi oikea paikka Etyk-patsaalle. Tamperelaisten mielestä paras paikka olisi Finlandia-talo Helsingissä.
– Finlandia-taloon se sopisi sisällöllisesti, koska Etyk-kokouskin oli siellä. Olen melko varma, että Finlandia-talon hallinnoijat eivät sitä sinne halua, Suominen sanoo. 
Patsaasta tulee säännöllisesti valtuusto- ja muita aloitteita, koska se haluttaisiin esille. 
Olisiko oikea hetki Trumpin ja Putinin vierailun alla? 
– Mitään esityksiä ei ole onneksi tehty sen suhteen, Suominen naurahtaa.
EM-mitalisti Jessica Kähärä, 16, on yleisurheilun monilahjakkuus, joka ei vielä edes tiedä parasta lajiaan: "Lähdin hakemaan kisoista finaalipaikkoja"
Yleisurheilun huippulupaus Jessica Kähärä lähti tavoittelemaan Györistä finaalipaikkoja. Kaksi EM-mitalia ylitti monilahjakkuuden odotukset.
16-vuotias Jessica Kähärä on yleisurheilun monilahjakkuus. Sunnuntaina Kähärä teki omat ennätyksensä 17-vuotiaiden EM-kisoissa Györissä kolmiloikassa ja korkeushypyssä. Ennätyksillä mikkeliläinen nappasi pronssia kolmiloikasta ja hopeaa korkeudesta.
Aikataulu oli tiukka, sillä korkeushypyn finaali alkoi vain reilua tuntia myöhemmin kuin kolmiloikka. Kähärä on kuitenkin tottunut jo SM-kisoissa juoksemaan suorituspaikalta toiselle. 
– Tiukka aikataulu toi ehkä pientä jännitystä, mutta saimme sen toimimaan aika hyvin ja lopputulos oli hyvä, Kähärä kertoo Yle Urheilulle Györistä.
Kähärä oli selvittänyt EM-rajan neljään lajiin: korkeushypyn ja kolmiloikan lisäksi hän oli alittanut 100 metrin aitojen aikarajan ja hypännyt pituuden EM-rajan rikki. Lajivalinta arvokisoihin tehtiin yhdessä valmentajan kanssa pitkälti kauden tilastoja tutkimalla.
Kähärän 13,29 metriä kantanut loikka on suomalaistilastossa tämän kauden neljänneksi paras. Korkeuden 1,83 metrin ylitys vie suomalaistilastoissa jaetulle toiselle sijalle Miia Sillmanin kanssa.
EM-pronssin varmistuttua Kähärä pääsi korkeuskisaan helpottuneena ja hän lähti nauttimaan korkeushypystä ilman paineita.
Ylipäätään kaksi mitalia ja menestys hieman yllättivät hyppylupauksen. 
– Olen tosi tyytyväinen tuloksiin. En ehkä lähtenyt täältä mitalia hakemaan, vaan finaalipaikkoja ja kahdeksan parhaan joukkoon sijoittumista.
Juhlat EM-menestyksen jälkeen jäivät lyhyeksi. Mitalikahvit ovat ohjelmassa vasta maanantai-iltapäivänä ennen kuin Suomen joukkue lähtee kisakylästä kohti lentokenttää ja kotimaata.
13-vuotiaaksi asti päälaji oli jalkapallo
Kähärän lajikirjo on melkoinen. Hän kilpailee 100 metrillä, 100 metrin aidoissa, korkeus- ja pituushypyssä sekä kolmiloikassa. 
Mieluisammat lajit Kähärälle ovat korkeushyppy ja kolmiloikka, sillä niissä hän on parhaimmillaan ja menestymismahdollisuudet ovat siten parhaat. 
Kähärä on kisannut viisiotteluissa nuorempana, mutta viime aikoina ottelut ovat jääneet sairasteluiden vuoksi väliin. 
Vielä EM-mitalisti ei ole valmis päättämään, mihin lajiin hän haluaisi tulevaisuudessa keskittyä. Hän ei sulje pois sitä mahdollisuutta, että alkaisi kokonaan ottelijaksi. Se vaatisi kuitenkin petrausta 800 metrin juoksussa ja heittolajeissa. 
– Ottelu on suhteellisen rankkaa jaloille. Jos korkeushyppy ja kolmiloikka eivät mene tarpeeksi eteenpäin, voisin harkita otteluita.
Kähärällä on hyvin monipuolinen urheilutausta. Päälaji oli vielä noin 13-vuotiaaksi asti jalkapallo. Joukkue kuitenkin hajosi jonkin verran, ja kun yleisurheilu alkoi kulkea, Kähärä jätti jalkapallon. Lisäksi hän on pelannut lentopalloa ja hiihtänyt.
– Uskon, että monipuolinen lajitausta on vienyt minua eteenpäin. Futiksesta olen saanut kestävyyttä. Siellä oli kovia treenejä ja hyvä valmentaja. Lisäksi eri lajeista on saanut esimerkiksi koordinaatiotaitoja.
Haasteita harjoittelulle on ollut myös siinä, ettei Kähärä ole ainakaan tähän asti pystynyt hyppäämään korkeutta talvisin kotipaikkakunnallaan. Korkeushyppyä on täytynyt lähteä treenaamaan Jyväskylään. 
Nyt Mikkeliin on valmistunut uusi urheiluhalli, mutta siellä Kähärä ei ole ainakaan vielä nähnyt patjoja.
– Ei ole hirveästi tullut hypättyä talvisin. Lajiharjoituksia on aika vähän alla. Mutta toisaalta ehkä paikat pysyvät paremmin kunnossa, kun ei tule niin usein kovaa lajitreeniä.
Kähärä tulee kovasta urheiluperheestä. Hänen äitinsä Catarina Svenlin on entinen huippulentopalloilija. Isosisko Jasmin Kähärä on yksi lupaavimmista nuorista maastohiihtäjistä. Myös pikkuveli Jesse Kähärä hiihtää kilpaa. 
Jessica Kähärän tulevaisuuden tavoitteena ovat aikuisten arvokisat.
– Sinne olisi tosi kiva päästä. Ensin varmaan EM-kisoihin ja sieltä sitten olympialaisiin joskus. Saa nähdä, koska se toteutuu.
**Lue myös:**
**[Huippulahjakas Kähärä ei ehtinyt tehdä edes verryttelyhyppyjä korkeuskisaan – "Hän ei hätkähtänyt kentällä mistään"](https://yle.fi/urheilu/3-10295816)**
**[Jessica Kähärä venyi upeasti - kolmiloikassa ja korkeudessa EM-mitalikantaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10294545)**
**[Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073227)**
Puuteollisuushallissa palon alku Pyhäjoella
Pelastuslaitoksen varhainen reagointi esti palon leviämisen.
Palo syttyi Tiirontien puuteollisuushallin purunpoistojärjestelmässä, josta tuli levisi myös viereiseen purusiiloon.
Palokunta sai palon nopeasti hallintaan kastelemalla ja tyhjentämällä osan palavasta purusta. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta aamupäivällä kello 11.20.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta savua levisi hallin sisätiloihin. Palokunta joutui purkamaan hallin rakenteita sekä purunpoistoputkistoa.
Palon jälkisammutus jatkuu edelleen ja vartiointi jatkuu iltaan asti. Päivystävän palomestari Jarmo Myllymäen mukaan palon epäillään aiheutuneen puun työstövaiheessa syttyneestä kipinästä. 
Yksi sota päättyi maailmassa: Etiopia ja Eritrea allekirjoittivat historiallisen lausunnon
Maiden välille avataan muun muassa diplomaattisuhteet, kauppasuhteet sekä liikenne- ja tietoliikenneyhteydet.
Etiopia ja Eritrea eivät ole enää sodassa. Maat allekirjoittivat maanantaina yhteisen lausunnon, jossa sovittiin sotatilan lopettamisesta ja suhteiden normalisoinnista. 
Maan johtajat olivat kokoontuneet historialliseen tapaamiseen Asmarassa Eritreassa. Viikonlopun aikana kokouksessa päästiin yksimielisyyteen suhteiden normalisoinnista ja maanantainen julistus oli sen seurausta. 
Sopimuksen allekirjoittivat Etiopian pääministeri Abiy Ahmed ja Eritrean presidentti Isaias Afweki. 
– Uusi rauhan ja ystävyyden aika on alkanut, Eritrean informaatioministeri Yemane Gebremeskel sanoi. 
Sopimuksen mukaan maiden välille avataan muun muassa diplomaattisuhteet, kauppasuhteet sekä liikenne- ja tietoliikenneyhteydet. 
Etiopian ja Eritrean välinen sota puhkesi toukokuussa 1998 ja tulitauko solmittiin kesäkuussa 2000. Maiden välillä on vallinnut sotatila siitä saakka. 
Sodassa kuoli arvioiden mukaan noin 70 000–100 000 ihmistä. 
Japanin tulvissa kuolleita jo yli sata, lisää uhreja pelätään löytyvän pelastustöissä
Jokien pinnat ovat laskussa ja pelastustyöntekijät ovat päässeet tarkastamaan tuhoja alueilla, jotka olivat aiemmin tulvan saartamia.
Japanissa rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä kuolleiden määrä on noussut jo yli sataan. Uhrimäärän pelätään yhä kasvavan, sillä jopa kymmeniä ihmisiä on kateissa.
Viime viikon rankkasateet saivat joet vyörymään yli äyräidensä Keski- ja Länsi-Japanissa. Tulvavedet peittivät kadut ja ihmiset joutuivat pakenemaan talojen katoille. Sateet laukaisivat myös maanvyöryjä, jotka peittivät alleen taloja ja teitä. 
Nyt vedenpinnat ovat alkaneet laskea ja pelastustyöntekijät ovat pääseet alueille, joihin heillä ei ensin ollut pääsyä. Heidän pelätään löytävän lisää kuolunuhreja tuhoutuneista taloista.
Myös pelastuneita uskotaan löytyvän, mutta toiveet vähenevät, mitä enemmän aikaa kuluu, eräs pelastustöihin osallistuva sotilas toteaa uutistoimisto AFP:lle.
Pelastustöihin osallistuu noin 73 000 poliisia, palomiestä ja sotilasta. Apuna on 700 helikopteria.  

Viranomaiset varoittavat, että maa voi olla sateiden jäljiltä vaarallisen irtonaista vuorilla ja kukkuloilla. Kotinsa menettäneitä ihmisiä majoittuu vaatimattomissa suojissa, joissa ei ole juoksevaa vettä tai sähköä. Teitä on vaurioitunut ja kaduilla lojuu tulvan liikkeelle saamaa rojua.
Ypäjällä löytyi jälleen vainaja palaneesta talosta
Heinäkuussa Ypäjällä on ollut jo kaksi omakotitalopaloa. Molempien jäljiltä taloista on löytynyt vainaja.
Ypäjällä paloi sunnuntaina omakotitalo, josta löytyi palonsyyn tutkinnan yhteydessä vainaja.
Poliisin alustavan selvityksen mukaan Maijantien paloon ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi selvittää vainajan henkilöllisyyttä ja kuolemansyytä.
Vastaavanlainen tapaus Ypäjällä sattui heinäkuun alussa, kun [Ruokosuontiellä palaneesta omakotitalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10287752) löytyi vainaja jälkisammutustöiden yhteydessä. Poliisille tapahtumien kulku on selkeytynyt, mutta poliisi ei kerro tapahtuneesta enempää. Poliisin mukaan tapaukset eivät liity toisiinsa.
Lewis Hamilton nöyrtyi ja pyörsi syytöksensä Räikköstä kohtaan – "Joskus sanomme tyhmiä asioita"
Sunnuntaina Ferraria tahallisista kolareista syyttänyt Lewis Hamilton muutti mieltään maanantaina.
Lewis Hamilton oli sunnuntain Silverstonen GP:n jälkeen tulta ja tappuraa liittyen kolariinsa Kimi Räikkösen kanssa, mutta maanantaina oli toinen ääni kellossa.  

Mercedes-kuski vihjaili sunnuntaina Ferrarin kolaroivan tahallaan Mercedes-kuskien kanssa, minkä Räikkönen ja Sebastian Vettel kumpikin kielsivät. Räikkönen otti sunnuntain kolarin omaan piikkiinsä, mikä maanantaina kelpasi myös Hamiltonille.
– Kimi pyysi anteeksi, minä hyväksyn sen ja nyt menemme eteenpäin. Se oli kisakolari, ei muuta. Joskus sanomme tyhmiä asioita ja opimme niistä, Hamilton kertoi Instagram-tilillään.
Hamilton selvensi myös ihmetystä herättänyttä käytöstään kisan jälkeen. Toiseksi tullut britti ei tullut Vettelin ja Räikkösen tapaan heti haastatteluihin vaan poistui takahuoneeseen. Moni tulkitsi tämän raivona kakkossijasta, mutta Hamilton oli toista mieltä.
– Menetin lähes kolme kiloa painoa, kun yritin taistella tieni takaisin kärkipaikalle. Minulla oli hädin tuskin energiaa seisomiseen, saati puhumiseen. Ymmärrän, jos et ymmärrä tai arvosta sitä, mutta käytökselläni ei ollut mitään tekemistä suuttumuksen kanssa. Olin vain sekä fyysisesti että henkisesti todella väsynyt.
**Lue myös:**
[Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista](https://yle.fi/urheilu/3-10294623)   

[Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita](https://yle.fi/urheilu/3-10294587) 
[Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
[Ferrarilla on hurjassa MM-taistossa kaksi etua puolellaan – "Räikkösen huippuvireen näkee kaikesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10294656) 
Helsingin kotihoito sai huomautuksen Etelä-Suomen aluehallintovirastolta
Helsingistä tehtiin useita epäkohtailmoituksia, jotka koskivat pääosin kotihoitajien kiirettä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on löytänyt useita epäkohtia Helsingin kotihoidosta. Avin tekemän valvonnan seurauksena kotihoidolle annettiin huomautus. Virasto edellyttää, että vastedes toimintaa valvotaan paremmin ja että kotihoidossa on riittävästi henkilökuntaa. 
Helsingin kotihoidosta on tehty useita epäkohtailmoituksia vuoden aikana. Ne ovat koskeneet pääosin kotihoitajien kiirettä ja siitä seurannutta asiakasturvallisuuden vaarantumista, kerrotaan avista. 
Aluehallintovirasto haluaa Helsingin kiinnittävän erityistä huomiota siihen, että heikommassa asemassa olevat saisivat tietoa palveluista lain edellyttämällä tavalla. Kunnan tulee myös huolehtia alueellaan sijaitsevien yksityisten sosiaalipalvelujen valvonnasta, tiedottaa avi. 
Valvonnan seurauksena Helsingin kotihoitoon on palkattu lisää työntekijöitä. Yhteensä tänä vuonna palkataan lisää 50 henkilöä. Myös kotihoidon määrärahoja on lisätty ja omavalvontaa parannettu. 
Tehostettu veden laadun seuranta päättyy Sappulan uimarannalla
Ulosteperäisten bakteerien määrä ei ole ylittänyt toimenpiderajaa kesäkuun puolivälin jälkeen.
Tehostettu veden laadun seuranta päättyy Sappulan uimarannalla Lappeenrannan Joutsenossa. 
Terveysviranomaiset ovat tutkineet veden laatua tavanomaista tiiviimmin kesäkuun puolivälistä alkaen, sillä vedestä löytyi tuolloin [kohonneita pitoisuuksia suolistoperäisiä e. coli -bakteereja](https://yle.fi/uutiset/3-10266467). Kohonneille pitoisuuksille [ei ole löytynyt selkeää syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10268564).
Seurantanäytteissä korkeita bakteeripitoisuuksia ei ole ollut, joten uimarannan veden laadun tarkkailussa palataan tavanomaiseen näytteenottotahtiin. Yleisiltä uimarannoilta otetaan kolme vesinäytettä uimakauden aikana (15. kesäkuuta - 31. elokuuta).   

_Korjattu 16.7.2018 kello 11.10 ympäristöviranomaiset terveysviranomaisiksi._
Kyy pöntöllä ja oudosti savuava kääpä
Onko kyy kirjosiepon pöntöllä hyvinkin yleinen ilmiö? Savuaako kääpä? Entä kuinka usein näkee närhen pesivän hirven sarvissa? Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin jälleen kuulijoiden mielenkiintoisia kysymyksiä ja näin asiantuntijat vastasivat.
Kyy kirjosiepon pöntöllä
_"Kirjosieppoja kuvatessani ne ruokkivat poikasiaan. Hetken kuluttua havaitsin
kyykäärmeen pöntön suuaukossa."
Kuinka usein tällaista sattuu? Entä mistä johtuu tällainen käyttäytyminen, kysyy **Jouko Aaltonen** Raumalta.
Jouko kuvasi tilanteen Pyhärannan Rihtniemen lintutornin maisemissa kesäkuun lopulla._
Kysymykseen lähtee vastaamaan **Ari Saura**.
– Kyllä käärmeen ajaa pönttöön nälkä, Ari toteaa. Kyyn ruokavalioon kuuluvat hiiret, myyrät, päästäiset ja jonkun verran sammakot ja sisiliskot. Pääasiassa se syö pikkunisäkkäitä, mutta joskus myös pienten lintujen poikasia ja jopa munia.
– Kesäkuun loppupuolella kirjosiepon poikaset ovat olleet vielä aika pieniä. Kyy on saattanut niellä ne tuolla pöntössä. Luultavasti se on ensin käynyt puremassa poikasiin myrkkyä ja sitten palannut uudelleen pönttöön syömään ne.
– Jos poikaset ovat olleet pieniä ja höyhenettömiä, niin se on saattanut nielaista kaikki neljä tai viisi poikasta, Ari selvittää.
– En nyt sanoisi, että tämä on aivan tavatonta, mutta harvinaista kyllä. Kyy on toisaalta aika taitava kiipeilijä.
– Kuvan kyyn ruskeasta pohjaväristä ja koosta voi päätellä, että kyseessä on koiras.
Ari Saura lisää vielä, että jos kyy saa ravinnokseen kunnon kokoisia myyriä, niin se ei välttämättä tarvitse ravinnokseen koko kesänä kuin viisi tai kuusi myyrää.
– Viileänä kesänä saattaa riittää jopa viisi myyrää koko vuotena, mutta lämpimänä kesänä vaihtolämpöinen kyy saattaa syödä kymmenenkin myyrää. Ja talven horroksessa se ei sitten syö mitään.
Pystyyn kuivuneen kelon savuava kääpä
_"Tällainen "savuava" kääpä näkyi hyvin illan loivassa vastavalossa. Läheltä katsoessa sivuvaloon ilmiöitä ei näkynyt."
Onko kysymys mikroskooppisen pienistä itiöistä, kysyy **Pentti Alavaikko**, joka otti kuvan Roihuvuoressa toukokuussa._
**Henry Väre** toteaa heti aluksi, että kysymys on tosiaan mikroskooppisen pienistä itiöistä.
– Kuvassa näkyvä sieni näyttää taulakäävältä. Se on ihan yleinen laji ympäri Suomea.
– Taulakääpä kuuluu eniten itiöitä tuottaviin sieniin, Henry jatkaa. Muistelen lukeneeni sellaisen arvion, että taulakääpä pystyy yhdessä tunnissa pölläyttämään ilmaan lähes miljardin itiöitä eli jälkeläisiään.
Taulakääpä on monivuotinen ja se tuottaa elämänsä aikana kymmeniä ellei satoja miljardeja itiöitä. Jotkut itiöistä pääsevät sitten jatkamaan elämäänsä. Kun paljon tuottaa, niin joskus tärppää…
– Jotta itiöt leviäisivät tehokkaasti, tarvitaan sopivat lämpönosteet eli maasta nousevat ilmavirrat.
Studiossa kehutaan vielä Pentin ottamaa valokuvaa. Harvoin pääsee näkemään tällaista tilannetta.
Närhi pesii hirven sarviin
_"Pesäpaikka etuoven yläpuolella hirven sarvessa kai ole ihan tyypillistä närhelle?"
Näin kysyy **Jarmo Kemppinen** Ylöjärveltä ja kertoo, että viime vuonna pesästä lähti viisi poikasta.
Montakohan poikasta tänä vuonna..._
Kysymyksestä ottaa kopin **Pirkka-Pekka Petelius**, joka toteaa, että närhi on suhteellisen arka lintu pesinnän suhteen.
Närhi voi tehdä pesän myös jollekin seinustalle, mutta paikkaan missä ei ole paljoa liikennettä, kun pesää rakennetaan.
– Kyseessä on todennäköisesti sama yksilö, joka on oppinut luottamaan teihin, toteaa **Jaakko Kullberg**.
– Toisaalta se ehkä hakee myös turvaa ihmisympäristöstä. Monet linnut hakeutuvat ihan mielellään ihmisen läheisyyteen, koska silloin muut pedot eivät uhkaa niitä, Jaakko jatkaa.
Närhi on älykäs lintu, kuten varislinnut ovat. Se ei pesi useampaa kertaa samaan paikkaan ellei se toteaisi pesäpaikkaa hyväksi.
Ari Saura kertoo mielenkiintoisen tarinan amerikkalaisista tutkijoista ja närhistä. Vain tuntemattomat ryhmän jäsenet onnistuivat huijaamaan niitä.
Närhi on yksi meidän kauneimmista linnuistamme ja niinpä Jarmolle lähetetään studiosta kateelliset onnittelut!
Pesäpaikka saattaa periytyä myös tuleville närhisukupolville, kuten myös kolmen pisteen pesän lähestyminen – puu, pöytä, tolppa ja sitten vasta pesälle. Närhi on varovainen lintu…
Studiossa kysymyksiin vastaamassa olivat Luontoillan asiantuntijat:
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Ari Saura** – kalat ja matelijat 
**Henry Väre** – kasvit
Illan isäntänä oli **Pirkka-Pekka Petelius**.
Luontoillan verkkosivut: yle.fi/luontoilta
**Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 15. elokuuta - kello 18.00-20.00.**
**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta:**
Sysmän sote-keskus on valmis – palvelut uudesta paikasta syyskuun alusta alkaen
Uudessa sote-keskuksessa on myös vuodeosasto.
Sysmän uusi sosiaali- ja terveyskeskus on valmis. Kunta rakennutti uuden terveysaseman, jossa on vastaanottotilojen lisäksi röntgen ja 20-paikkainen vuodeosasto. 
Terveyskeskus otetaan käyttöön syyskuun 3. päivä, avajaiset järjestetään keskiviikkona 29. elokuuta. Rakennustyöt kestivät runsaan vuoden. 
Sote-keskuksessa toimii Attendo, jolle Sysmän kunta ulkoisti sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuoden 2017 alusta. 
Sote-keskuksen hinnaksi tuli 4,6 miljoonaa euroa.
_Uutista on muokattu 11.7.2018: Korjattu tieto avajaispäivästä._
Mansikat ovat kuivuuden vuoksi pieniä, mutta punaista herkkua lienee tarjolla syyskuussakin
Pääsatokausi on käsillä Keski-Suomessa.
Mansikan pääsatokausi on käsillä Keski-Suomessa. Marjan kypsymisessä on kuitenkin edelleen isoja eroja. 
 Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Sampo Keskinen Kuhmoisista kertoo, että eteläisemmässä Keski-Suomessa satokausi on jo kääntymässä ehtoopuolelle, mutta pohjoisemmassa Keski-Suomessa pääsatokausi on päällä.
Jostain syystä alueiden välillä on Keskisen mukaan isoja eroja, ja mansikka ei tule loppumaan kesken. Syyskuussakin pitäisi riittää satoa, joskin satoa ovat verottamassa talvituhot, kevään kuivuus ja kylmät yöt.
– Mansikkasadosta ennakoidaankin korkeintaan keskinkertaista. Kypsyvät marjat ovat kuitenkin makeita, jos ne ovat saaneet riittävästi vettä, Keskinen kertoo.
Vedenpuute näkyy marjojen pienenä kokona. Home tai taudit eivät sen sijaan ole isommin tänä kesänä mansikkaa vaivanneet. Keskinen arvelee, ettei mansikan hintaan ole luvassa rajua halpenemista, sillä mansikkamäärät kääntyvät pääsatokauden jälkeen laskuun.   

Majoituspaikat täynnä rokkikansaa
Ilosaarirockin aikaan muun muassa hotellit ja Airbnb-paikat täyttyvät Joensuussa ja lähiseudulla.
Joensuun seudun majoituspaikat kuhisevat viikonloppuna rokkikansaa. 
Nykyisin suosittua Airbnb-majoitusta on tarjolla enää muutama kohde yksittäisestä huoneesta kokonaiseen omakotitaloon. Viiden kilometrin säteellä kaupungin keskustassa on kaikkiaan vajaat kahdeksankymmentä aktiivista majoittajaa. 
Linnunlahden leirintäalueen kaikki huoneistot on loppuunmyyty ja majoitusrannekkeita telttapaikoille on ennakkoon mennyt noin tuhat. Leirintäalueelta arvioidaan, että toiset tuhat myydään portilta. 
Keskustan hotelleista löytyy yksittäisiä öitä, mutta koko viikonlopuksi huoneita ei enää saa. Muun muassa Hotel GreenStarin noin 250 vuodepaikkaa ovat perjantaista maanantaihin varattu. Myös Scandic Joensuusta on turha yrittää huonetta kolmen yön mittaiseksi ajaksi. 
Yhdysvalloissa kaikki haluavat tunnustusta – vaikka haisevista kengistään
Palkitsemiskulttuuri monipuolistuu entisestään myynnin ja markkinoinnin luvatussa maassa, Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Mika Hentunen havainnoi.
Kuukauden työntekijä -palkinnosta on tullut vuosien saatossa vitsi, jota on parodioitu runsaasti kirjallisuudessa ja elokuvissa. Kehystetyt todistukset ovat siitä huolimatta haluttuja, joten pomot antavat niitä kernaasti alaisilleen.  

Palkintojen on havaittu ruokkivan mielistelyä, salailua ja muuta epätervettä kilpailua työpaikoilla. Tutkimusten mukaan ne kuitenkin täyttävät tehtävänsä, koska ihmisillä on pohjaton huomatuksi tulemisen kaipuu sukupuolesta ja kulttuuritaustasta riippumatta. 
Tunnettu huomionkipeä yhdysvaltalainen on vaikkapa presidentti Donald Trump. Hän valittaa Twitterissä saavansa osakseen liian vähän arvostusta, vaikka tekee kaikkensa kansakuntansa hyväksi – ja vielä paremmin kuin kukaan edeltäjistään.  

Trump ei ole poikkeustapaus. 
Konsulttiyritys[ BI Wordwiden selvityksessä ](https://www.biworldwide.com/en/research-materials/blog/workhappier-whitepaper/)saatiin tulokseksi, että vain 23 prosenttia yhdysvaltalaisista koki saaneensa huomattavaa tunnustusta nykyisessä työssään. 34 prosenttia kertoi saaneensa jonkinlaista tunnustusta. 43 prosenttia ei ollut saanut minkäänlaista tai jopa koki tulleensa kaltoin kohdelluksi.
BI Worldwiden selvityksen tulokset ovat merkittäviä, sillä ne vahvistavat aiempia tutkimuksia, joiden mukaan jopa vuosien takaisilla tunnustuksilla on yhteys työntekijän luovuuteen ja tehokkuuteen. Palkittu henkilö on muita sitoutuneempi työhönsä ja työnantajaansa.
**Palkinnot ovat erityisen tärkeitä** rutiininomaisissa ja matalapalkkaisissa töissä puurtaville. Miten motivoida huoltamoiden työntekijöitä niin, että he tuntevat ylpeyttä työstään ja samalla ajattelevat myös työnantajansa parasta?   

Vaikkapa osavaltion puhtaimman vessan kunniamaininnalla!   

Vierailin äskettäisellä työmatkallani Wawa-ketjun vessassa. Kyseisen huoltoasemaketjun miestenhuoneet ovat Virginian siisteimpien maineessa. 
Käymälä oli vaatimaton, mutta pöntönreunat kiilsivät puhtauttaan eikä lattialla ollut yhtään tahmeaa läikkää. Paperipyyheteline oli juuri täytetty ja paperit irtosivat siitä repimättä. 
On pakko myöntää, että sellaisen vessan takia pysähtyy mielellään tankkaamassa eikä kahvilan vähän kovettunut sämpyläkään jää harmittamaan.
**Työ on entistä harvemmalle** yhdysvaltalaiselle se tärkein asia elämässä. 
Alle nelikymppiset amerikkalaiset nuoret ovat vanhempiaan[ moniarvoisempia.](https://nrf.com/resources/consumer-research-and-data/consumer-view) Heidän työskentely- ja kulutustottumuksensa ovat selvästi erilaisia kuin aiemmilla sukupolvilla. Nämä niin sanotut millenniaalit saattavat haluta palkinnon jostain muusta kuin työsuorituksestaan, vaikka olisivat alansa huippuja. 
Kuten lapsistaan tai lemmikeistään. Niinpä uusia asukkaita houkuttelevat kerrostalot, joihin saa myös tuoda lemmikkejä, huomioivat aulansa kuvataulussa asukkaan sijasta kuukauden koiran, kissan tai marsun. 
**Oma palkitsemiskulttuurin alalajinsa** ovat huumoripalkinnot, joita jaetaan anti-sankareille, joko työssään tai muuten elämässään vähän heikommin pärjääville. Niihin suhtaudutaan pilke silmäkulmassa, mutta niiden teho on sama kuin Kuukauden työntekijän palkinnossa. 
Ne lisäävät yritteliäisyyttä. Siksi niiden lista pitenee koko ajan. 
Pahimmanhajuisten lenkkareiden palkintoraati tutkii tuhansia näytekappaleita kaikkialta Yhdysvalloista: Kammottavimman sukkamehun tuottaja saa 2 500 dollaria, mainetta ja kunniaa. 
Unohdettu kirjailija saattaa päästä parrasvaloihin palkinnolla, joka myönnetään uutuusromaanin surkeimmasta seksikohtauksen kuvauksesta.  

Lakituvassa häviävää juristia voi lykästää tyhmimmän oikeusjutun palkinnonjaossa. 
Eräs tällaisen Stella-palkinnon voittajista haki asiakkaalleen miljoonakorvauksia tämän huomattua housujensa kutistuneen kuivauskaapissa. Hän hävisi oikeustaistelun, mutta on nyt maankuulu luuseri-lakimies.
Dominic Raabista Britannian uusi brexit-ministeri
Edellinen EU-erosta vastaava ministeri David Davis erosi, koska on tyytymätön brexit-neuvottelujen kulkuun.
Asuntoministeri Dominic Raabista tulee Britannian uusi EU-erosta vastaava ministeri.
Pääministeri Theresa May nimitti Raabin brexit-ministeriksi sen jälkeen, kun David Davis oli eronnut tehtävästä.
Davis perusteli eroaan sillä, että May on antanut eroneuvotteluissa EU:n kanssa liikaa periksi liian helposti. Davis sanoi pitävänsä Mayta kuitenkin hyvänä pääministerinä.
44-vuotias Raab oli kampanjoimassa EU-eron puolesta ennen vuoden 2016 kansanäänestystä.
Raab on koulutukseltaan juristi ja hän on toiminut kansanedustajana vuodesta 2010. Hän on toiminut myös oikeusministerinä.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Brexit-ministerin ero uhkaa suistaa Britannian EU-eron raiteiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10295142) 
Puuttuuko elämältä sisältö, kun jalkapallon MM-kisoissa vietetään välipäiviä? Helpota vieroitusoireita kertaamalla kisojen kaikki 151 maalia!
Yle Urheilu kokosi yhteen, helposti nautittavaan neliminuuttiseen kaikki jalkapallon MM-kisoissa tähän asti nähdyt 151 maalia.
Jalkapallon MM-kisoissa on pelattu 60 ottelua ja niissä on nähty kaikkiaan 151 maalia. Katsomalla jutun videon tai [siirtymällä Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50005120), voit kokea kaikki maalihetket uudelleen pikatahdissa.
MM-turnauksessa vietettiin sunnuntaina ja maanantaina välipäiviä, seuraavat pelit pelataan tiistaina ja keskiviikkona, jolloin ratkotaan turnauksen finalistit. 
Tiistain välierässä klo 21 kohtaavat Ranska ja Belgia, keskiviikkona klo 21 yhteen iskevät puolestaan Kroatia ja Englanti. Matseja pohjustetaan tukevasti Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa, sillä suorat lähetykset peleistä alkavat jo klo 20.15.
Kisojen pronssiottelu pelataan lauantaina klo 17.00, turnaus huipentuu finaaliin sunnuntaina klo 18.00. Kaikki ottelut nähdään suorina [Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
**Lue myös**
[Englanti karistamassa menneisyyden haamut niskastaan – "Parempi kuin koskaan aikaisemmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10294862) 
 [Historian rasitteet karistanut Englanti on valmis sankaritekoihin – harva oli edes syntynyt edellisen välieräpaikan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10294182) 
[Kroatia sekosi jatkopaikasta: pelaaja tarjosi katsojille olutta puolivälierän aikana yli 3 000 eurolla, mediassa uhotaan Englannin lähtevän kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10294380) 
[Supertähtien värittämät mestarisuosikit kohtaavat herkullisessa välierässä – viekö Belgian taktinen monipuolisuus Ranskan valmentajan yöunet?](https://yle.fi/urheilu/3-10294207) 
[Näin kaunista voi urheilu olla – vastustajan pelaajat lohduttivat tappiosta musertunutta ruotsalaispelaajaa katkerimmalla hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10294257) 
["En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni välieriin" – ennakoissa vähätelty Kolme leijonaa jyräsi neljän parhaan joukkoon ja kommentit olivat sen mukaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10294248) 
Poliisin saama dopingtuomio pysyi hovissa
Hovioikeus hylkäsi syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta, syyttäjän mielestä Kokkolassa työskennellyt poliisi olisi etsinyt ilman lupaa itseään koskevia tietoja.
Vaasan hovioikeus on pitänyt voimassa lievästä dopingrikoksesta tuomitun poliisin sakkotuomion. Pohjanmaan poliisin vanhempaa konstaapelia syytettiin myös virkavelvollisuuden rikkomisesta, joka koski tietojärjestelmähakuja. Tämä syyte hylättiin, syyttäjä oli valittanut päätöksestä. 
 Syyttäjän mukaan mies etsi tietoa siitä, onko hän jäänyt kiinni dopingrikoksesta. Poliisi voi käräjäoikeuden mukaan hakea tietojärjestelmästä tapahtumia omalla nimellään myös silloin, kun hän hoitaa työtehtäviään. Hovioikeuden tuomion mukaan syyttäjän esittämä uusi näyttö pikemminkin tuki vanhemman konstaapelin näkemystä tapahtumista. Näin ollen hovioikeus ei nähnyt syytä muuttaa tuomiota. 
Vanhempi konstaapeli toi maahan 20 testosteroniampullia helmi-maaliskuussa 2017. Hän sai tästä 12 päiväsakkoa, maksettavaa sakoista kertyi 252 euroa. Työnantaja myös pidätti poliisin teon vuoksi virasta kahdeksi kuukaudeksi.
Analyysi: Brexit-ministerin ero uhkaa suistaa Britannian EU-eron raiteiltaan
David Davisin ero voi rohkaista muitakin kovan linjan brexitiä kannattavia konservatiiveja toimimaan. Davis oli tyytymätön pääministerin ajamaan linjaan.
Entisen sotilaan David Davisin piti neuvotella Britannia irti EU:sta ja "palauttaa kontrolli" lainsäädäntöön ja tuomioistuimiin. Toisin kävi. Brexit-ministeri Davis jätti eronpyyntönsä viime yönä, vedoten perustavanlaatuisiin näkemyseroihin.
– Kansallinen etu vaatii, että brexit-ministeri uskoo innokkaasti lähestymistapaanne, eikä ole pelkkä vastentahtoinen varusmies, Davis kirjoitti erokirjeessään pääministeri Theresa Maylle.
**Lähestymistapa sovittiin** perjantaina hallituksen kokouksessa pääministerin maaseutuasunnolla Chequersissa. May ajoi kokouksessa läpi näkemyksensä pehmeästä brexitistä eli EU-erosta, joka katkoisi saarivaltion siteitä unioniin mahdollisimman vähän.
Suunnitelman mukaan tavaroiden liikkuminen Britannian ja EU:n välillä jatkuisi käytännössä entisellään eron jälkeen. Jotta tähän päästään, Britannia noudattaisi jatkossakin EU:n sääntöjä ja standardeja tavarakaupan suhteen.
Britannian parlamentille jäisi oikeus torjua EU:ssa sovitut uudet säännöt, mutta suunnitelma myöntää, että tämä voisi mutkistaa tavaroiden vapaata liikkumista.
**Davis vetosi erokirjeessään** juuri tähän: Parlamentin kontrolli sääntöihin olisi jatkossa hänen mukaansa enemmänkin kuvitteellista kuin todellista, eikä Britannia olisi aidosti oman lainsäädäntönsä herra.
Niinpä Davis erosi neuvoteltuaan puolentoista vuoden ajan EU:n kanssa Britannian eron ehdoista komission neuvottelijan Michel Barnier'n kanssa. Davis oli eron kannalla jo ennen Britannian kansanäänestystä. Toistuvat myönnytykset EU:lle lienevät ottaneet koville. 
Davis joutui taipumaan ensin EU:n ehdottamaan neuvottelujärjestykseen, jonka mukaan Britannian eroehdoista sovitaan ensin, ja Britannian ja EU:n tulevan suhteen neuvottelut voidaan käynnistää vasta sen jälkeen.
**Sen jälkeen Davis hyväksyi** ja neuvotteli EU:n kanssa pääministerin ajaman ehdotuksen siirtymäajasta, joka käytännössä siirtää eroa vajaat kaksi vuotta eteenpäin muodollisesta eropäivästä, joka on maaliskuussa 2019.
Chequersin suunnitelman uudet myönnytykset olivat ilmeisesti liikaa Davisille. Eron jälkeen hän kuitenkin korosti BBC:n haastattelussa, että hän ei toivo pääministeri Mayn eroa eikä kannusta muita ministereitä eroamaan.
Ministerieroja voi kuitenkin tulla lisääkin. Kovan linjan brexitiä ajava ulkoministeri Boris Johnson oli brittilehdistön mukaan sanonut Chequersissa, että pääministerin ajaman brexit-suunnitelman puolustaminen on kuin "kiillottaisi pökälettä", mutta taipunut silti suunnitelman taakse.
**Toistaiseksi pääministeri on onnistunut** pitämään myös konservatiivipuolueen brexit-puritaanit mukana, mutta Davisin ero voi rohkaista muitakin eroamaan. Lopulta vaakalaudalla voi olla myös pääministerin itsensä asema.
Draama huipentuu myöhään iltapäivällä parlamentin alahuoneessa, jossa Mayn on määrä kertoa Chequersin tuloksista kansanedustajille. 
 [Dominic Raabista Britannian uusi brexit-ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-10295377) 
Sisäministeriö esittää sisärajatarkastusten palauttamista Trumpin ja Putinin vierailun takia – alkaisivat perjantaina kello 12
Sisärajatarkastusten tarkoituksena olisi estää Suomeen pääsy sellaisilta ihmisiltä, jotka saattavat uhata turvallisuutta tai yleistä järjestystä.
Sisäministeriö esittää valtioneuvostolle, että Suomi palauttaa sisärajatarkastukset Schengen-alueelle Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun vuoksi. Asian vahvistaa Ylelle Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö Kimmo Elomaa. 
Elomaa kertoo, että sisäministeriö esittää tarkastusten palauttamista neljän vuorokauden ajaksi tämän viikon perjantaista lähtien. Sisärajatarkastukset alkaisivat perjantaina kello 12 ja jatkuisivat ensi viikon tiistaihin kello 12:een saakka.
Sisärajatarkastusten tarkoituksena olisi estää Suomeen pääsy sellaisilta ihmisiltä, jotka saattavat uhata turvallisuutta tai yleistä järjestystä.
Trump ja Putin tapaavat Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta.
Valtioneuvoston on määrä päättää kokouksessaan perjantaina, otetaanko tarkastukset käyttöön.
Sisärajatarkastuksia voitaisiin tehdä sekä Suomeen saapuville että Suomesta lähteville matkustajille. Rajavartiolaitos kohdentaa tarkastuksia erityisesti keskeisimmille lentoasemille ja satamiin sekä pohjoisen vilkkaimmille rajanylityspaikoille.
– Painopiste on luonnollisesti siellä, missä matkustajia on enemmän, Elomaa kertoo.
Läheskään kaikkia matkustajia ei kyetä tarkastamaan. Matkustajien ei tarvitse huolehtia esimerkiksi lentoasemilla rajatarkastukseen hakeutumisesta, vaan viranomaiset ohjaavat heidät tarvittaessa tarkastukseen.
Elomaan mukaan tarkastukset tapahtuisivat kohdennetusti viranomaisten saamaan tiedustelutiedon ja analyysien perusteella.  

– Siihen kuuluu muun muassa matkustajalistojen läpikäyntiä ja erilaisten profiilien luomista, Elomaa sanoo.  

Kaikkien matkustajien tulee kuitenkin varautua siihen, että saattavat tulla tarkastetuiksi. Tarkastusten palauttaminen ei tuo muutoksia matkustajille matkustusasiakirjojen osalta, vaan nykyiset säädökset matkustusasiakirjojen osalta ovat voimassa myös tarkastusten aikana.
– Henkilöllisyys ja matkustajaoikeus tulee pystyä osoittamaan niin kuin tälläkin hetkellä. Vaikka menee käymään Tallinnassa, mukana pitää olla passi tai virallinen henkilökortti, Elomaa huomauttaa.
Elomaa arvioi, että tarkastukset tuskin aiheuttavat ylimääräistä haittaa matkustajille.  

– Yritämme hoitaa asian niin, että viivästyksiä ei pääse syntymään.
Suomi lopetti Schengen-alueelta saapuvien matkailijoiden rajatarkastukset vuonna 2001. Sisärajatarkastukset ovat sittemmin olleet käytössä kuitenkin muun muassa yleisurheilun MM-kisojen yhteydessä 2005.
Sisäministeriön esityksestä sisärajatarkastusten palauttamiseksi kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005749118.html).
**Lue myös:**
[HS: Suomi saattaa palauttaa sisärajatarkastukset Putinin ja Trumpin vierailun yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10288258) 
Savonlinnalaisyritys hakee kasvua – tavoitteena palkata kymmenen uutta työntekijää
Punkaharjun Puutuote valmistaa tuotteita suurille metsäteollisuuden toimijoille.
Savonlinnalainen Punkaharjun Puutaito suunnittelee toimintansa laajentamista. 
Kerimäellä 50 henkeä työllistävä yhtiö aikoo kasvaa rakennuselementtien valmistajasta rakennusten runkojärjestelmien toimittajaksi. 
Savonlinnan kaupunki tukee yrityksen kasvua avustamalla varastokatoksen rakentamisessa yhtiön tehtaalle. 
Suurille metsäteollisuuden toimijoille tuotteita valmistavan yhtiön tavoitteena on kasvattaa liikevaihtoa merkittävästi ja palkata kymmenen uutta työntekijää. 
Taposta epäilty kotkalaisnainen mielentilatutkimukseen
Naisen rikosrekisteristä löytyy yksi aiempi tappo, tapon yrityksiä ja useita pahoinpitelyjä
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt taposta epäillyn kotkalaisnaisen mielentilatutkimukseen. Syyttäjä on vaatinut vuonna 1971 syntyneelle naiselle kymmenen vuoden vankeusrangaistusta. Nainen kiistää syyllistyneensä tekoon. 
Kotkan Pirosenvuorella sijaitsevasta asunnosta löytyi [maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10108821) mies, jota oli lyöty veitsellä kaulaan. Uhri sai iskun vuoksi vakavia vammoja muun muassa keuhkoihinsa ja henkitorveensa ja menehtyi. Teosta epäilty nainen asui kyseisessä asunnossa.
Syyttäjä on vaatinut rangaistuksen koventamisperusteeksi naisen aiempaa rikostaustaa. Hän on syyllistynyt muun muassa tappoon 1990-luvun lopussa. Tekotapa oli hyvin samanlainen kuin nyt käsiteltävässä tapauksessa. Nainen oli lyönyt uhria puukolla useita kertoja ylävartaloon.
Epäillyn rikosrekisteristä löytyy lisäksi 2000-luvulta kaksi tapon yritystä ja useita pahoinpitelyjä. Myös näissä tapauksissa tekovälineenä oli veitsi.
Mielentilatutkimus päätettiin määrätä, koska syyttäjä on vaatinut jutussa niin sanottua [yhdistelmärangaistusta](http://vksv.fi/akkusastoori/fi/index/akkusastoorit/helmikuu2018/yhdistelmarangaistus-mikaseonjamitasemerkitseesyyttajille.html), joka otettiin käyttöön tämän vuoden alussa. 
Yhdistelmärangaistus koostuu ehdottomasta vankeudesta ja sen jälkeisestä, vuoden pituisesta valvonta-ajasta. Yhdistelmärangaistuksella pyritään vähentämään rikosten uusimista.
Valtaosa suosittelisi Vaasaa asuinpaikkana
Eniten paikkakunnalle muutetaan Mustasaaresta.
Peräti yhdeksän kymmenestä suosittelisi Vaasaa asuinpaikkana. Asiaa kysyttiin 300:lta hiljattain Vaasaan muuttaneelta ja 300:lta sieltä pois muuttaneelta. 
Vaasaan muutetaan useimmiten oman tai puolison opiskelu- tai työpaikan vuoksi. Myös muun muassa kaupungin liikenneyhteyksiä arvostetaan. Useimmat tulomuuttajat ovat alle 35-vuotiaita ja eniten paikkakunnalle muutetaan Mustasaaresta.
Toisaalta kaupungista muutetaan useimmiten myös pois juuri töiden tai opiskelujen vuoksi, niin ikään alle 35-vuotiaana.
Haja-asutusalueilla vielä paljon tekemistä jätevesien käsittelyssä
Lokakuussa 2019 voimaan astuva uusi jätevesiasetus pyrkii vähentämään alueiden rehevöitymistä ja pohjavesien pilaantumista.
Pohjanmaalla on edelleen paljon taloja, joista puuttuu kunnollinen jätevesien käsittely. Reilun vuoden kuluttua voimaan tuleva uusi asetus vaatii tiukempaa jätevesien puhdistusta, jos kiinteistö ei ole liittynyt viemäriverkkoon. 
Jätevesiohjeistusta tarjoavan Jässi-jätevesihankkeen hankevetäjä Miia-Eveliina Laen mukaan jopa noin 60-70 % kotikäyntien jätevesijärjestelmistä on ollut uusimisen tarpeessa.
Ongelmia on etenkin vanhoissa 1960-1970-luvuilla ja sitä ennen rakennetuissa taloissa. Kesämökeillä ongelmia on vähemmän, koska pesuvesimäärät ovat vähäiset, eikä isoja jätevesijärjestelmiä tarvita. 
Uudella jätevesiasetuksella halutaan estää pohjavesien pilaantuminen ja vähentää vesistöille aiheutuvaa kuormitusta. 
Vuosikymmenten perinne katkeaa, Popjazzleiri jää ulos Pori Jazzeilta – Olavi Uusivirta: "Kuulostaa ikävältä ja surulliselta"
Nakkilassa tiistaina alkava 48. valtakunnallinen Popjazzleiri ei pääse esiintymään Pori Jazzin ilmaiskonserttiin. Samalla päättyy vuosikymmeniä kestänyt perinne.
Valtakunnallisen Popjazzleirin monikymmenvuotinen yhteistyö Pori Jazzin kanssa katkeaa. 
Pori Jazz on ilmoittanut leirin johdolle, että perinteinen loppukonsertti ei enää mahdu festivaalin ohjelmaan. 
Tieto perinteen katkeamisesta otettiin leirillä tyrmistyneenä vastaan, kertoo Popjazzleirin johtaja Paula Herkman.
– Onhan se tosi surullista. Sen takia meidän leiri on ollut 48 vuotta Satakunnassa, koska siinä on ollut Pori Jazz vieressä. Se on ollut tosi iso osa meidän leirin ohjelmaa.
Pori Jazz perustelee taloudellisilla syillä
 Pori Jazzin mukaan yhteistyön katkeamisen syynä ovat taloudelliset seikat. Esiintyminen vaatii henkilökuntaa, mistä koituu kustannuksia festivaalille. Myös ilmaiskonserttien konsepti päivittyy tänä vuonna, kun jazzkatu muuttuu Kirjurinluodon jazzpuistoksi.
– Kyse on monen asian summasta. Kun joku bändi esiintyy jollain lavalla, se vaatii resursointia. Pitää olla tekniikan henkilökuntaa ja fasilitointia sen osalta, että bändit voivat lauteille astua, festivaalin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro perustelee.
Konsertista ei palkkioita leiriläisille
Leiri on vuosien saatossa toiminut koulutuspaikkana ja motivaation lähteenä monille musiikin harrastajille ja ammattilaisille. Leirille on osallistunut lukuisia nimekkäitä artisteja Iiro Rantalasta Sami Kuoppamäkeen ja Aleksi Laihoon. 
Jazzkadulla esiintyneet leiriläiset eivät ole pyytäneet esiintymisestään palkkioita. 
– Me olemme tuoneet jopa omat soittimet mukana. Pori Jazz on maksanut vain bussikuljetuksen leiriltä esiintymispaikalle ja takaisin. Ilman korvausta olemme tuottaneet liki kaksituntisen konsertin, Herkman kertoo.
Popjazzleirille osallistuu tänä vuonna 60 leiriläistä. Keski-ikä leirillä on noin 17. Opettajat ja henkilökunta mukaan lukien Nakkilassa leireilee noin 90 musiikin ystävää. Leiri päättyy 20. heinäkuuta.
Olavi Uusivirralle jäi hyvät muistot 
Muusikko Olavi Uusivirta muistelee osallistuneensa Popjazzleirille teini-ikäisenä kaksi tai kolme kertaa. Hän harmittelee leiriläisten konsertin putoamista pois jazzien ohjelmistosta.
– Kuulostaa vähän ikävältä ja surulliselta. Kyllä sen konsertin soisi ohjelmistosta löytyvän. Ne ovat olleet suosittuja konsertteja. Yleisö on tykännyt nähdä nuoria lahjakkuuksia ensimmäisillä keikoillaan. 
Uusivirralla on omat lämpimät muistonsa popjazzleiriltä ja loppukonserteista.
– Kun leiri vielä pidettiin Kullaalla, meillä oli Kullaa Shaker -niminen bändi, joka pääsi jazzkadulle soittamaan yhden kappaleen. Se oli kova juttu.
Tuohon aikaan Uusivirran pääinstrumentti oli rummut. Oppia nuoreen rumpaliin takoivat Yhdysvalloissa uransa tehnyt Klaus Suonsaari ja UItra Brasta tuttu Antti Lehtinen. Muita leiriläisiä olivat esimerkiksi Emma Salokoski ja Tuomo Prättälä.
– On harmillista, että tänä vuonna ei löytynyt aikatauluista tilaa. Leiriläisten esitykset ovat olleet korkeatasoisia. Leirillä on lahjakkaita nuoria, joten ei se siitä ole kiinni, ettei taso riittäisi.
Oulun seudun yhteispäivystyksen uudet tilat otettiin käyttöön
Myös päivystyksen sisäänkäynti muuttuu.
Ahtaista tiloista ja ruuhkista kritisoitu Oulun seudun yhteispäivystys on ottanut käyttöön odotetut uudet tilat. 
Esimerkiksi päivystyspotilaiden odotustilat on uusittu, ja päivystyksessä toimii jatkossa myös 20-paikkainen huone, jossa hoidetaan seurantaa tarvitsevia potilaita.
Päivystyksestä kerrotaan, että uudet tilat ovat merkittävä parannus, sillä tähän asti potilaita on jouduttu seuraamaan ja hoitamaan ahtaiden tilojen takia usein käytävillä.
Tästä päivästä alkaen myös päivystykseen kävellen tulevien potilaiden sisääntulopaikka muuttuu. Sisääntulo siirtyy nykyiseltä paikalta noin 30 metriä oikealle Kajaanintien suuntaan.
**Lue lisää:**
[Kritiikkiä kerännyt Oulun seudun yhteispäivystys uudistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10285662)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Repoveden kansallispuistossa suljettu lisää kohteita: Näkötorni kiinni turvallisuussyistä
Mustalamminvuoren näkötornin kunto tarkastetaan tämän viikon aikana. Muitakin tarkastuksia on luvassa.
Repovedellä sijaitseva Mustalamminvuoren näkötorni on suljettu asiakasturvallisuuden takia.
Näkötorni suljettiin jo viime viikon perjantaina. Metsähallituksen Luontopalvelujen ulkopuolinen asiantuntija käy tekemässä näkötornissa kuntotarkastuksen tällä viikolla. Tarkastuksella varmistetaan, että 1960-luvulla rakennettua tornia on yhä turvallista käyttää.
– Näköalatornin lattialankut sekä päällyslaudat on tarkoitus joka tapauksessa uusia. Myös portaissa on korjattavaa. Haluamme varmistaa, ettei tornissa ole muuta korjattavaa, Järvi-Suomen luontopalveluiden aluejohtaja Jouni Aarnio toteaa. 
Näkötorni pyritään avaamaan mahdollisimman pian, mikäli siinä ei havaita tarvetta isoille korjauksille.
– Päätös tornin avaamisesta voidaan tehdä vasta kuntotarkastuksen jälkeen, Aarnio sanoo.
Myös Katajavuoren näköalatasanne sekä sen portaat tarkastetaan.
[Metsähallitus tarkastaa parhaillaan kansallispuistojen](https://yle.fi/uutiset/3-10289878) ja etenkin riippusiltojen turvallisuutta. Syynä on [Repovedellä sattunut onnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10283445), jossa riippusilta petti yllättäen. 
Onnettomuushetkellä sillalla oli yhdeksän ihmistä, mutta kukaan ei loukkaantunut tapaturmassa. 
Poliisi tutkii Hangassuon moottorirataonnettomuutta kuolemantuottamuksena
Radalta ulosajautuneen auton alle jäänyt toimitsija kuoli sunnuntaina.
Porin Hangassuon moottoriradalla juhannusaattona ajetussa jokamiesluokan autokilpailussa loukkaantunut toimitsija on menehtynyt. Toimitsija jäi radalta ulosajautuneen auton alle. Vakavasti loukkaantunut mies menehtyi saamiinsa vammoihin viime sunnuntaina.  

Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemantuottamuksena. Tutkinnassa kiinnitetään poliisin mukaan huomiota muun muassa radan turvajärjestelyihin. Myös onnettomuustutkintakeskus tutkii tapausta.  

Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyön tavoitteet kirjattiin yhteiseen pöytäkirjaan ensimmäistä kertaa
Yhteistyö koskee niin rauhan- kuin sodanaikaa, mutta puolustusliittoa tai avunantovelvoitetta ei maiden välille toistaiseksi tule.
Suomi ja Ruotsi ovat allekirjoittaneet yhteisymmärryspöytäkirjan puolustusyhteistyöstä. Se kattaa rauhanajan sekä kriisi- ja sodanajan yhteistyön mutta ei merkitse velvoitteita avunantoon tai puolustusliiton syntyä maiden välille.
Asiakirjan allekirjoittivat Suomen ja Ruotsin hallitusten puolesta puolustusministerit Jussi Niinistö (sin.) ja Peter Hultqvist historiallisella Suomen Joutsen -aluksella Turussa. Pöytäkirja muodostaa kehyksen maiden yhteistyölle kuvaten sen tavoitteet ja puolustusyhteistyön eri alueet.
Suomen ja Ruotsin harjoittelu- ja muu puolustusyhteistyö on edennyt harppauksin sen jälkeen, kun maiden puolustusministerit sopivat yhteistyön tiivistämisestä Krimin valtauksen jälkimainingeissa toukokuussa 2014. Viestiyhteyksiä on kehitetty, ja joukot ovat osallistuneet säännöllisesti sotaharjoituksiin toisen valtion maaperällä.
Suomen ilmavoimien koneet ovat esimerkiksi olleet vihollisen roolin lisäksi mukana harjoittelemassa Ruotsin alueen puolustamista, ja ruotsalaiskoneet ovat tehneet vastavuoroisesti samaa Suomessa. Naapurimaiden merivoimien yhteinen taisteluryhmä (SFNTG) saavutti alustavan operatiivisen toimintavalmiuden viime vuonna.
Perusdokumentti puuttunut
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Micael Bydén kertoi viime viikolla Gotlannissa STT:lle, että maat ovat jo avanneet toisilleen myös salaisia puolustussuunnitelmiaan.
Syvenevä yhteistyö on ollut tiiviissä poliittisessa ohjauksessa niin Suomessa kuin Ruotsissa, mutta sen pohjalta on tähän saakka puuttunut yhteinen julkinen perusasiakirja, jonka tapaisia molemmilla mailla on useiden muiden valtioiden kanssa.
Muun muassa Suomen viime vuoden puolustusselonteossa kuitenkin jo todetaan, ettei puolustusyhteistyön kehittämiselle Ruotsin kanssa pidä asettaa ennakkoon mitään rajoitteita.
RUISROCK 2018: Alma pian julkaistavasta albumistaan: Tämä on vanhan loppu ja uuden alku
Yksi tämän hetken kansainvälisesti suurimmista suomalaisista artisteista Alma esiintyi loppuunmyydyn Ruisrockin päälavalla. Harvinaisen Suomen keikan vielä harvinaisemmaksi teki Alman tiputtama uutispommi: albumi on tulossa seuraavan kahden kuukauden aikana.
Alma kuvailee levyn musiikin olevan erilaista kuin hänen nykyinen tuotantonsa, ja kertoo joutuneensa tekemään rohkeita ratkaisuja niin musiikillisesti kuin henkilökohtaisessakin elämässään albumin vuoksi.
– Olen löytänyt sen, mitä mä haluan tehdä ja nyt albumi on valmis, Alma kertoo välispiikissään.
– Tämä on vanhan loppu ja uuden alku.
Maailmanluokan tähti Vuosaaresta
Alman esiintymistä Niittylavalla oli saapunut katsomaan tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä.
Intronauhaksi tälle keikalle valikoitui _Finlandia-hymni_, jonka aikana tunnelma muuttui odottavaksi ja jännittyneeksi – Alman keikat ovat nyt harvinaisia Suomessa ja sen aisti faneista.
Hymnin aikana lavan näytöillä pyöri video toisiaan suutelevista naisista, viestimässä tukea tasa-arvoisen ja syrjinnästä vapaan yhteiskunnan puolesta.
Intronauha loppuu, 26 miljoona kuuntelukertaa Spotifyssa kerännyt _Phases_ lähtee soimaan, Alma on lavalla ja yleisö sekoaa.
– Käsiä ilmaan! kuuluu käsky lavalta ja Turku tottelee.
Alma ja hänen **Anna-siskonsa** ottavat Ruisrockin haltuun heti kättelyssä suurten kansainvälisten tähtien tavoin. Siskokset ovat itsevarmoja, energisiä ja keskittyneitä.
Seuraavaksi kuullaan hitit _Karma_, _Dance For Me_, sekä pätkä _Fake Gucci_ –kappaleesta.
Alman vertaista ja samalla tavalla vahvan karismaattista esiintyjää ei ihan heti Suomesta löydy. Leveä hymy tähden kasvoilla kertoo, että myös artisti itse nauttii keikasta vähintään yhtä paljon kuin mylvivä yleisökin.
“Sanokaa tervetuloa mun bändille!”
Tähän asti lavalla oli ollut Alman ja Annan lisäksi vain DJ, mutta nyt lavalle ilmestyy myös Alman bändi, samalla kun taas yksi hitti, _Bonfire_, roihahtaa käyntiin.
Maa tärisee kun ihmismassa tanssii tarttuvan kertosäkeen tahtiin. Jo ensimmäisen 20 minuutin aikana tämä show on isompi, vakuuttavampi ja hienompi kuin monilla tällä festivaalilla esiintyneistä artisteista.
“Tämä on minun ensimmäinen keikka päälavalla Suomessa koskaan. Oikeasti, aika siistii!”
Arvostus niin keikkaa, festivaalia, kuin katsojiakin kohtaan on aitoa vilpitöntä.
Seuraavien kappaleiden aikana Alma käy välillä laulamassa lavalle tuodulla sängyllä ja välillä nousee ylös DJ:n korokkeelle.
Korokkeen luota löytynyt pride-lippu liehuu _Good Vibesin_ soidessa ja Alma kehottaa homofoobikoita poistumaan yleisön joukosta.
– Joku päivä tää planeetta on vielä tasa-arvossa. I promise, Alma spiikkaa yleisölle.
Bileet on taas täällä!
Keikan selvästi hidastempoisempi vaihde päättyy kappaleeseen _BACK2U_, joka on Alman sanojen mukaan hänelle tärkein kappale koko tuotannosta.
Seuraavien kappaleiden aikana **Kaija Koo** pyörähtää lavalla, festivaalikansa herää jälleen tanssiin, ja viimeistään _Dye My Hairin_ tahtiin hyppivä yleisö aiheuttaa uudestaan pienen maanjäristyksen Niittylavan edustalla.
Luonnonvoima nimeltä Alma kirjaimellisesti järisyttää Ruissaloa kerta toisensa jälkeen, samalla kun viimeiseksi säästetty _Chasing Highs_ muuntautuu kappaleen päätyttyä tuhansien ihmisten kauniiksi a cappella -versioksi.
Ruisrockin viimeisenä päivänä Niittylavalla nähty spektaakkeli oli ikimuistoinen ja harvinainen monin tavoin. Show’n musiikillinen tarjonta oli ensiluokkaista, tunnelma energisen käsinkosketeltavaa, sanoma rohkaisevaa, ja uutiset uudesta levystä jännittäviä.
Alman kaltaisia rohkeita ja lahjakkaita esikuvia ei tässä maailmassa voi ikinä olla liikaa.
Ville Itälä tarttuu Euroopan petostentorjuntaviraston ruoriin – "Sitä sanotaan erikoiseksi eläimeksi"
Itälä katsoo, että Euroopan komission alaisen viraston suurin haaste on torjua rajat ylittävää järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja Ville Itälä aloittaa elokuun alussa Euroopan petosentorjuntavirasto OLAFin pääjohtajana.
OLAF tutkii tullirikoksia, EU:n budjettiin liittyviä petoksia ja EU-työntekijöiden väärinkäytöksiä kuten korruptiota. Virastossa on 400 työntekijää, joista useimmilla on tausta poliisissa, syyttäjänvirastossa tai tullissa.
Itälä kertoi Yle radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että tutkinnassa on aika paljon tullirikoksia, joissa on yritetty salakuljettaa esimerkiksi tupakkaa EU-alueelle. OLAF johtaa ja koordinoi EU:n jäsenmaiden yhteisoperaatioita.
– EU:ssa on noin 40 000 työntekijää. Siellä aina sitten sattuu ja tapahtuu ja korruptiota esiintyy. Myös niitä tutkitaan, Itälä sanoi.
Itälä kertoi, että OLAFin mukaan jäsenmaiden pitäisi periä takaisin näiden rikosten tuomaa hyötyä yhteensä kolme miljardia euroa.
Ilmiantoja satelee vihjepuhelimeen
OLAF saa runsaasti ilmiantoja mahdollisista väärinkäytöksistä tavallisilta virkamiehiltä ja kansalaisilta. 
Kuka tahansa voi soittaa OLAFin vihjepuhelimeen, jos epäilee EU:n rahankäyttöön liittyviä epäselvyyksiä. Itälän mukaan soittoja tulee todella paljon. 
Tällä hetkellä tutkinnan kohteena on tälläkin esimerkiksi ranskalainen oikeistopopulistijohtaja Marine Le Pen ja hänen puolueensa Kansallinen liittouma. Puoluetta tutkitaan EU-parlamentin varojen väärinkäytöstä. 
Ranskassa tuomarit ovat juuri jäädyttäneet 2,35 miljoonaa euroa puolueen valtiollista puoluetukea. EU:n yleinen tuomioistuin taas on määrännyt Le Penin maksamaan lähes 300 000 euroa takaisin Euroopan parlamentille. 
Virasto toimii itsenäisesti
OLAFin tutkinnan kohteena on ollut jopa komissaareja. Vuonna 2012 maltalainen EU:n terveyskomissaari John Dalli joutui jättämään tehtävänsä sen jälkeen, kun OLAF esitti raporttinsa väärinkäytöksistä. 
– Vaikka OLAF on osa komissiota, niin tutkinnoissa se on täysin itsenäinen. Se ei ota käskyjä tai kehotuksia keneltäkään komissiosta tai maitten päättäjiltä, Itälä sanoi.
Itälän mukaan OLAFin pääjohtajalla on vastuu tutkintojen aloittamisesta. Tutkintaa varten on löydyttävä riittävästi todisteita.
– Kaikki ovat samanarvoisia tässä kohtaa. Sen takia OLAFille on annettu erityisasema. Sitä sanotaan erikoiseksi eläimeksi komission piirissä.
Itälän mukaan pääjohtajana hänelle on tärkeintä, että rajat ylittävä järjestäytynyt rikollisuus saadaan vastuuseen tekosistaan.
Liikenne normalisoitumassa 12-tiellä Nokialla – kuski vietiin sairaalaan
Henkilöauto suistui tieltä yhdentoista aikoihin Tottijärveltä 3,1 kilometriä Nokian suuntaan.
Auto suistui 12-tiellä Nokialla ojaan maanantaina aamupäivällä. Onnettomuus tapahtui yhdentoista aikoihin Tottijärveltä 3,1 kilometriä Nokian suuntaan.
Auto ajautui pois tieltä, osui siltarumpuun ja pyörähti katolleen.
Kuski oli tajuissaan, kun hänet vietiin sairaalaan. Auton kyydissä ei ollut muita.
Onnettomuuspaikalla on yksi kaista suljettuna pelastustöiden ajan. Nyt liikenne on palautumassa normaaliksi.
Tässä Suomen suunnistusjoukkue MM-rasteille
Suomi lähettää 13 urheilijan joukkueen suunnistuksen MM-kisoihin Latviaan.
Suomi lähtee suunnistuksen MM-kisoihin Latviaan seitsemän naisen ja kuuden miehen voimin. MM-mitaleista kamppaillaan 4.8.-11.8. Latviassa. 
– Nähdäkseni meillä on kasassa kilpailukykyinen joukkue, jolla on jokaisena kisapäivänä mahdollisuus taistella jopa mitalista, kommentoi suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Petteri Kähäri Suunnistusliiton tiedotteessa. 
Kähäri kuvaa valintoja keskimääräistä hankalammiksi. 
– Olli Ojanahon päätös jättää MM-kisat väliin pani pakkaa hieman uusiksi. Topias Ahola nousi mukaan valintaryhmän näkemyksellä sekä fyysisen potentiaalinsa perusteella. Henna-Riikka Haikonen oli hyvin lähellä näyttökilpailun voittoa ja se painoi valinnassa, Kähäri jatkoi. 
Suomen suunnistajat MM-kisoissa
Anna Närhi   
Maija Sianoja   
Marika Teini   
Kirsi Nurmi   
Henna-Riikka Haikonen   
Sofia Haajanen   
Anna Haataja
Miika Kirmula   
Elias Kuukka   
Fredric Portin   
Hannu Airila   
Aleksi Niemi   
Topias Ahola 
**Lue lisää:**
 [Suunnistuslupaus Ojanaho ei lähde MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10294773)   

Ihmettelitkö eilen illalla, kun Helsingissä ja Espoossa pamahti? Pumpattava vesi paukutteli maaperää yli kuuden kilometrin syvyydessä
Espoon Otaniemessä rakennetaan geotermistä lämpölaitosta. Yli kuuden kilometrin syvyydessä uomiaan etsivä veden virtaus aiheuttaa mikromaanjäristyksiä, joista syntyy ukkosen kaltaista pamahtelua.
Eilen illalla Helsingissä ja Espoossa moni hämmästyi yhtäkkistä ukkosenkaltaista pamausta kello 20:36.   

Kyse ei kuitenkaan ollut ukkosesta, vaan ääni oli lähtöisin Espoon Otaniemeen rakenteilla olevasta geotermisestä lämpölaitoksesta.
Maan alle porattuun yli kuuden kilometrin syvyiseen kaivoon pumpataan tällä hetkellä vettä. Kun vesi etsii kaivosta uomaansa toiseen porattuun kaivoon maaperän läpi, se aiheuttaa pauketta. 
Tarkoitus on, että vesi pääsee virtaamaan kaivojen välisissä halkeamissa ja lämpeää halkeamissa. 
– Siellä kalliossa syvällä näiden kaivojen välillä on halkeamia, mitä me täytetään nyt vedellä. Pumpataan niihin siis vettä. Niiden halkeamien auetessa, ja veden virratessa sinne sisään, siitä lähtee tärähdysaalto, joka muuttuu ääneksi tullessaan maanpintaan, lämpölaitosta rakentavan St1:n Deep Heatin tuotantojohtaja Tero Saarno kertoo.
Kyse harmittomista mikromaanjäristyksistä
Saarnion mukaan vastaavia ääniä on tullut menneen viikonlopun aikana kolme tai neljä kertaa. Kaikki äänet ovat tulleet päiväsaikaan. 
– Tämä [pamaus] tuli onneksi illalla. Iso osa ihmisistä ei ollut vielä nukkumassa. Harmittavaa on, jos ne äänet tulisi yöllä, Saarnio sanoo. 
Tieteellisesti ilmiöstä käytetään Saarnion mukaan nimeä mikromaanjäristys. Eilisiltainen pamaus oli 1,9 magnitudin mikromaanjäristys.
– Mikro tarkoittaa, että ihminen ei voi sitä tuntea, vaan kuulee suotuisissa olosuhteissa. 
Mikromaanjäristykset eivät aiheuta vaaraa ihmisille tai vaurioita rakenteille. 
Veden pumppausta on jäljellä vielä viikko. Sen jälkeen äänet lopuvat. 
– Kun kallionhalkeamat on täytetty vedellä, kallio saavuttaa tasapainotilan, eikä ääniä enää tule. 
Saarnion mukaan vedenvirtaus maan sisässä yli kuuden kilometrin syvyydessä aiheuttaa eroosiota vuosien saatossa, mutta kyse on millimetreistä. 
– Se ei näy tänne maan päälle mitenkään. Eikä aiheuta mitään. Jalkojemme alla on ehtymätön uusiutuva energianlähde, Saarnio sanoo.
KuPS jäi tavoitteestaan pelipaitahaasteessaan – yli 1 600 ihmistä osti nimensä europelipaitaan
Kuopion Palloseuran ja Kuopion kaupungin tavoite oli 3 000 osallistujaa.
Kuopion Palloseuran ja Kuopion kaupungin [pelipaitahaaste-kampanja](https://yle.fi/uutiset/3-10248264) keräsi 1 633 osallistujaa. 
Kampanja päättyi sunnuntai-iltana. Tavoite ei siis täyttynyt, sillä toiveissa oli 3 000 nimeä. 
KuPS pelaa jalkapallon Eurooppa-liigan ottelunsa torstaina pelipaidoissa, joiden rintamuksessa lukee Kuopio. Kirjainten sisälle on painettu pelipaitahaasteeseen osallistuneiden nimet.
Nimen europelipaitaan sai kymmenellä eurolla. Lisäksi kaupunki maksaa KuPSille jokaisesta nimestä toiset kymmenen euroa. Kampanja tuotti siis seuran kassaan vajaat 33 000 euroa.
KuPS kohtaa torstaina Eurooppa-liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelussa tanskalaisen suurseuran FC Kööpenhaminan. Otteluun on tarjolla reilut 3 000 lippua, joista oli myyty maanantaiaamuun mennessä reilut 1 500. 
Toinen osaottelu pelataan ensi viikon torstaina Kööpenhaminassa. 
_Uutista korjattu kello 14.41: KuPSin toimitusjohtaja kertoi aiemmin päivällä, että osallistujia oli 1 571, mutta luvuksi tarkentui päivän aikana 1 633._
Harry Harkimo aikoo äänestää hallituksen sote-esitystä vastaan – Soten voimasuhteet nyt tiukat 101–98
Hallituksen sote-enemmistö eduskunnassa hupenee kolmeen kansanedustajaan, kun Harry Harkimo ilmoitti äänestävänsä hallituksen esitystä vastaan.
Kokoomuksesta eronnut ja [oman Liike Nyt -nimisen poliittisen liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10171347) perustanut kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo kertoo Ylelle äänestävänsä hallituksen sote-uudistusta vastaan. 
Harkimo on jo aiemmin kritisoinut hallituksen sote-mallia ja empinyt lopullista kantaansa. Hän kertoo kallistuneensa kielteiselle kannalle Liike Nytin nettiäänestyksen jälkeen.
– Olen nyt päättänyt, että äänestän sote-uudistusta vastaan. Viimeinen pisara oli Liike Nytin äänestys, jossa 90 prosenttia äänesti vanhan mallin kehittämisen puolesta. 10 prosenttia äänesti, että hallituksen mallia kehitettäisiin. Minun mielestä se on aika murskaavaa, Harkimo perustelee päätöstään.
Harkimo kertoi [Ylen TV1:n Ykkösaamussa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10171347) olevansa valmis noudattamaan nettiäänestyksen tulosta syksyllä eduskunnassa.
Hallituksen sote-enemmistö alkaa olla täpärällä. Hallituksella on tällä hetkellä 104 kansanedustajaa. Määrä putosi kesäkuussa yhdellä, kun Mikko Kärnän (kesk.) tilalle palannut ja oman, Kansalaispuolueen eduskuntaryhmän perustanut [Paavo Väyrynen ](https://yle.fi/uutiset/3-10250586)totesi, ettei hänellä ole syytä edistää hallituksen esitystä, ja hän äänestää sitä vastaan.
Koska eduskunnan puhemies ei äänestä, hallituspuolueilla on äänestyksissä 103 kansanedustajaa. Kokoomuksen kansanedustajista [Elina Lepomäki](https://yle.fi/uutiset/3-10095689) ja[ Susanna Koski ](https://yle.fi/uutiset/3-10223981)taas ovat jo ilmoittaneet äänestävänsä hallituksen esitystä vastaan. 
Oppositiolla on 95 kansanedustajaa, jos Väyrynen lasketaan mukaan. Jos Lepomäki, Koski, Harkimo ja Väyrynen äänestävät esitystä vastaan, sote-uudistuksen vastustajia on 98 ja puoltajia 101. Näillä voimasuhteilla sote-uudistus tulisi täpärästi hyväksytyksi, mikäli kaikki kansanedustajat ovat läsnä äänestyksessä.
Hallitus ei tuo sotea edes äänestykseen
Puheenjohtaja Harkimo kertoo, että Liike aikoo esitellä pian myös oman sote-mallinsa, joka on rakennettu yhdessä asiantuntijoiden kanssa. 
Liike Nytin jäsenet ovat sitä mieltä, että Suomen nykyistä terveydenhuoltojärjestelmää pitäisi kehittää.
– Meillä on tällä hetkellä Euroopan tehokkain ja kustannustehokkain malli. Minun mielestä kaikista paras olisi, että tätä vanhaa kehitettäisiin. Sitä pitää kehittää pikkuhiljaa eikä tehdä niin valtavia muutoksia kuin hallituksen ajamassa mallissa, Harkimo sanoo.
Hän toteaa olevansa varma, ettei hallituksen sote-malli mene läpi eduskunnassa.
– Olen ihan varma, että se katuu eduskunnassa, ja olen ihan varma myös siitä, että esitys ei tule koskaan äänestykseen. Siellä tulee muitakin äänestämään vastaan eli tämä tulee kaatumaan, ja siksi hallitus ei tule koskaan tuomaan tätä eduskuntaan, Harkimo painottaa.
Sote liian iso ja vaikeaselkoinen, ei tuo säästöjä
Liike Nytin nettiäänestykseen vastasi noin 4 000 ihmistä eri puolilta Suomea.
Harkimo kertoo, että ensin ihmisille annettiin hallituksen sote-esitystä puoltavaa ja vastustavaa tietoa. Tämän jälkeen asiasta käytiin sivuilla keskustelua, ja lopulta asiasta äänestettiin. Keskusteluun osallistuneiden joukossa oli paljon terveydenhuollon ammattilaisia, kuten lääkäreitä ja sairaanhoitajia.
Harkimon mukaan nettiäänestys keskusteluineen ovat osa Liike Nytin ajamia uusia politiikan toimintatapoja.
– Tämä koko sote-uudistus on liian iso ja liian vaikeaselkoinen. Kukaan ei pysty sanomaan, että se säästää rahaa. En myöskään ymmärrä, millä tavalla näin iso uudistus pystytään viemään läpi, hän toteaa.
Harkimon mielestä hallituksen sote-malli perustuu liian paljon poliittisiin intohimoihin.
– Siihen, mitä keskusta haluaa. Kokoomuksen kohdalla en ymmärrä ollenkaan, miten kokoomus voi hyväksyä tämän hallituksen mallin, Harkimo sanoo.
**Lue myös:**
[Harkimon Liike Nyt iskee maakuntiin – Heinolassa koko valtuustoryhmä liittyy Hjalliksen liikkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10253799)
[Harkimo vahvisti: Liike Nyt on perustettu, mukana muun muassa Mikael Jungner ja Tuomas Enbuske – ei välttämättä aseta ehdokkaita vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10171347) 
[Väyryselle paluu eduskunnan peräpenkkiin oli "ilon ja riemun päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-10250586) 
_Juttua täsmennetty klo 13:25 opposition ja hallituksen voimasuhteiden osalta._  

Näin seuraat yleisurheilun nuorten MM-kisoja TV2:sta
Yleisurheilun nuorten MM-kisat alkavat tiistaina Tampereella. MM-kisoja seurataan TV2:n ja Yle Areenan suorissa lähetyksissä sunnuntaihin saakka.
Ylen lähetykset yleisurheilun nuorten MM-kisoista
**Tiistai 10.7.**
TV2 klo 08.50 - 12.30  
TV2 klo 16.00 - 19.30
**Keskiviikko 11.7.**
TV2 klo 08.50 - 14.30  
TV2 klo 16.25 - 20.15
**Torstai 12.7.**
TV2 klo 09.20 - 12.30  
TV2 klo 17.45 - 21.30
**Perjantai 13.7.**
TV2 klo 09.20 - 14.00  
TV2 klo 17.45 - 21.30
**Lauantai 14.7.**
TV2 klo 09.20 - 12.40  
TV2 klo 13.10 - 16.45
**Sunnuntai 15.7.**
TV2 klo 13.20 - 15.45
**Lue lisää:**
 [Aitajuoksijalahjakkuus teki elämänmuutoksen lukion jälkeen – Viivi Lehikoinen heittäytyi täysipäiväiseksi urheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10292979)
 [Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10274959)
 [Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617)
 [Yleisurheilunuorten MM- ja EM-joukkueita täydennettiin – Tampereen kisoihin 36 urheilijan joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10285522)   

Valtio keskittämässä toimintojaan Hämeenlinnassa – verovirasto, AVI ja maistraatti saman katon alle?
Jos sopivat vuokratilat valtiolle löytyvät, Hämeenlinnassa voisi aikanaan tulla myyntiin historiallisesti kiinnostavia Engelin suunnittelemia rakennuksia keskustan kulmilta.
Senaatti-kiinteistöt hakee 300 virkamiehelle toimitilaa Hämeenlinnan keskustasta. Jos sopivaa tilaa löytyy, saattaa esimerkiksi entinen lääninhallitus eli nykyinen Etelä-Suomen aluehallintoviraston kiinteistö mennä myyntiin Hämeenlinnassa. Senaatti hakee julkisten hankintojen [Hilma-tietokannassa](https://www.hankintailmoitukset.fi/fi/notice/view/2018-015051) toimitiloja. 
Aivan kiire asialla ei ole, jos tiloja joudutaan remontoimaan tai rakentamaan kokonaan uutta tilaa keskustaan senkin ehtii tehdä. Valtio haluaa pitää virastonsa ja työntekijänsä Hämeenlinnan keskustassa.
Valtio haluaa karsia menojaan. Seinät ja toimitilat ovat usein säästökohteina helpoimpia, koska ne eivät vaikuta asiakastyöhön.
Synergiaa ja yhteisiä kokoushuoneita virkamiehille
Lähtökohtana on sijoittaa samoihin tiloihin Verohallinnon Hämeenlinnan toimipiste, Etelä-Suomen aluehallintovirasto, Hämeen maistraatti ja Kaakkois-Suomen oikeusapu- ja edunvalvontapiiri. Työntekijöitä on kolmisensataa.   

– Tarkoitus on saada synergiaa ja päästä käyttämään yhteisiä kokoustiloja, kertoo aluepäällikkö Toni Rantanen Senaatti-kiinteistöistä.
5 000 neliömetrin tilojen vuokraaminen valtionvirastoille antaisi Senaatille tarvittaessa myös tilaisuuden laittaa myyntiin tai vuokralle nykyisiä valtion toimitiloja. Yhdistettyä toimitilaa haetaan vähintään seitsemäksi vuodeksi Hämeenlinnaan.
Karhulinna ja entinen lääninhallitus tyhjiksi virkamiehistä?
Suurehkoja valtion virastotaloja Hämeenlinnan kantakaupungissa ovat veroviraston niin sanottu Karhulinnan talo Lukiokadulla, lääninhallituksen kortteli torin varrella sekä niin ikään Engelin suunnittelema maanmittauksen korttelialue Sibeliuksenkadulla.
– Senaatti on myynytkin valtion virastorakennuksia. Hämeenlinnan virastojen tulevaisuudesta myyntipäätöksiä ei tosin ole, kertoo aluepäällikkö Toni Rantanen  

Senaatin tarkoitus on saada käyttöön yhdistettyä virastotilaa kesäkuun alusta 2020. Mahdollista on sekin, että kaikki virastot saavat jäädä nykyisiin paikkoihin. 
Kalevaan uusi väliaikainen kiertoliittymä
Sammonkadun ja Hervannan valtaväylän risteykseen rakennetaan uudet liikennevalot.
Tampereelle saadaan lisää väliaikaisia kiertoliittymiä. Uusinta aletaan tällä viikolla koota Sammonkadun ja Hervannan valtaväylän risteyksessä eli Kalevan Prisman kulmalla. 
Liittymään rakennetaan uudet liikennevalot, joiden on määrä valmistua elokuussa. Sinä aikana vilkkaan reitin liikenne joutuu kiertoliittymään. 
Se puretaan, kun uudet liikennevalot saadaan käytöön. 
Betoniporsailla ja muulla siirrettävällä tehtyjä kiertoliittymiä on käytössä myös esimerkiksi Ratapihankadulla. 
Auto suistui ojaan 12-tiellä Nokialla – ajokaista suljettuna
Onnettomuus tapahtui Tottijärveltä noin kolme kilometriä Nokian suuntaan.
Liikenneonnettomuus ruuhkauttaa 12-tietä Nokialla. Yksi ajokaista on suljettuna Tottijärveltä 3,1 kilometriä Nokian suuntaan. 
Paikalla on liikenteenohjaus.
Henkilöauto suistui ojaan yhdentoista aikoihin. Autossa oli yksi ihminen.
Sijoitusrahastoista hupeni kesäkuussa 1,5 miljardia
Harvempi kuin joka kolmas sijoittaa rahastoihin.
Suomeen rekisteröidyistä sijoitusrahastoista lunastettiin kesäkuussa nettomääräisesti osuuksia 75 miljoonalla eurolla. Kun pörssikurssit samalla olivat laskussa, hupeni rahastojen arvo lähes 1,5 miljardilla eurolla, kertoo [Finanssiala](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/rahastoraportti_kesakuu2018.aspx).
Kuun lopussa rahastojen yhteenlaskettu arvo oli 115,3 miljardia euroa.
Rahaa virtasi nettomääräisesti eniten ulos pitkän koron rahastoista, noin 364 miljoonaa euroa. Lyhyen koron rahastoihin sijoitettiin 113 miljoonaa lisää. Osakkeisiin ja korkoinstrumentteihin sijoittaviin yhdistelmärahastoihin pantiin 50 miljoonaa lisää. 
Myös vaihtoehtoisiin rahastoihin sijoitettiin lisää, nettomääräisesti 128 miljoonaa euroa. Vaihtoehtoisiin rahastoihin lasketaan esimerkiksi vuokra-asuntoihin tai metsään sijoittavat rahastot.
Suurimmat sijoitukset ovat edelleen osakerahastoissa, joissa oli kesäkuun lopulla sijoituksia yli 43 miljardin euron edestä.
Finanssialan arvion mukaan noin 1,2 miljoonaa 15-79-vuotiaista suomalaisista omistaa rahasto-osuuksia, mikä vastaa 28 prosentin osuutta. Suomeen on rekisteröity kaikkiaan 25 rahastoyhtiötä, joilla on tarjolla kaikkiaan 475 sijoitusrahastoa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle uusi poliisipäällikkö
Oikeustieteen tohtori Marko Viitanen aloittaa poliisipäällikkönä 1. syyskuuta 2018.
Sisäministeriö on nimittänyt Kaakkois-Suomen poliisin uudeksi poliisipäälliköksi oikeustieteen tohtorin Marko Viitasen. Hän aloittaa tehtävässä ensi syyskuun alussa. 
Poliisipäällikön virka täytettiin viiden vuoden määräajaksi.
Marko Viitanen toimii tällä hetkellä sisäministeriön poliisiosaston poliisijohtajana. 
Kaakkois-Suomen poliisin nykyinen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki jää eläkkeelle.
Nyt alkaa lämmin sääjakso – hellelukemat paukkuvat useana päivänä
Lämpö voi joinain päivinä kohota lähelle 30 astetta, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Tällä viikolla Suomen lämpötilat ovat varsin komeissa lukemissa, ja koko maassa saadaan nauttia keskimääräistä lämpimämmästä säästä. Kymmenen päivän ennuste kertoo, että lämpöä piisaa aina ensi viikon lopulle. 
– Yölämpötilat ovat aika korkeita ja näyttää siltä, että päivisin sää kohoaa hellelukemiin useana päivänä. Alkuun lännessä ja pohjoisessa, mutta myöhemmin myös muuallakin maassa, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.  

Paasosen mukaan tänään ja huomenna on lämpimintä on Länsi- ja Lounais-Lapissa sekä maan länsiosissa.
– Keskiviikkona Lappi on kaikista lämpimin, ja viikon edetessä lämpötilat ovat enimmäkseen 20–25 asteen välillä. Loppuviikosta lämpö saattaa joinain päivinä kohota paikoin lähelle 30 astetta. Ihan Pohjois-Lapissa voi olla ajoittain 15 astetta.
Paasosen mukaan lämmin sääjakso johtuu siitä, että lännestä työntyy Suomeen lämmintä ilmaa.  

– Sieltä tulee korkeanpaineen selänne. Jäämereltä ei pääse tulemaan virtauksia, eli viileää ilmaa. Se pitää ilmakehän lämpimänä.   

Etelässä voi sadella ja ukkostaa
Sateita on luvassa lähipäivinä Etelä-Suomen alueelle, mutta määrät eivät ole suuria. Mukana voi olla myös joitakin ukkoskuuroja. Loppuviikosta paikallisia sateita on tiedossa muuallekin maahan.
Lämpimän jakson ansiosta myös uimavedet lämpenevät merkittävästi, arvioi Paasonen. Kääntöpuolena voi olla sinilevän lisääntyminen uimapaikoilla. 
Asian vahvistaa tutkija Sirpa Lehtinen Suomen ympäristökeskuksesta.
– Mitä aurinkoisempaa, lämpimämpää ja tyynempää, niin yleensä sitä enemmän sinilevistä on myös haittaa. Tilanteet saattavat kuitenkin muuttua uimapaikoilla hyvin nopeasti. Esimerkiksi tuuli viedä sinilevää muualle, Lehtinen kertoo.
Suomen ympäristökeskuksen valtakunnallisen leväkatsauksen voi katsoa [täältä](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Valtakunnallinen_levakatsaus_572018_Sisa%2847304%29).
Kaupunkien palvelut ja hammashoitolat kesälomilla
Joensuussa sulkeutui muun muassa Joensuun Veden asiakaspalvelu ja kaupungin hyvinvointipalvelut.
Valtaosa kaupunkien palvelupisteistä on hiljentynyt. 
Esimerkiksi Kiteen kaupungintalolla ja Kesälahden asiointipisteessä kesälomalle siirryttiin jo viime viikolla, ja maanantaina sulkeutuivat Outokummun kaupungintalon ovet.
Joensuussa kesälomalapun luukulle löivät tänään kaupungintalon lisäksi muun muassa kaupunkirakennepalvelut, Joensuun Vesi ja hyvinvointipalvelut. 
Siun soten toimipisteistä etenkin hammashoitolat ovat tällä hetkellä hiljaisia. Suljettuna on kaikkiaan kahdeksan eri hoitolaa. 
Belgian elävä meemi on kannattajien hylkimä pörröpää, jota valmentajat kuitenkin rakastavat – Valioliigassa myyntilistalle jatkuvasti toivottu kulttihahmo on pelastanut MM-kultasuosikin jo kertaalleen
Belgian salainen ase ei useimmiten ole edes avauskokoonpanossa. Omatkin fanit ovat pilkanneet Marouane Fellainia, mutta soturimainen hujoppi nousee ratkaisijaksi aina yllättävimmällä hetkellä.
MM-kisojen ehkä odotetuimmasta kamppailusta ei juuri tarvinnut haeskella supertähtiä. Kenttä nimittäin oli valtoimenaan heitä.
Belgian Romelu Lukaku, Eden Hazard ja Kevin De Bruyne. Brasilian Neymar, Philippe Coutinho ja Gabriel Jesus. Superotteluksikin kutsuttu mittelö oli nimensä veroinen, sillä nurmelle oli koottu älyttömät määrät puhdasta taitoa.
Niin, ja Marouane Fellaini.
Jos 22 aloittavan pelaajan joukosta yksi nimi suorastaan hyppäsi silmille, se oli Fellaini. Ei valovoimainen Neymar. Ei jykevä Lukaku. Ei teknisesti ylivertainen Hazard.
Afropäinen huojuva torni kuitenkin ilmoitti läsnäolostaan jo varhain. Kun Neymar sai pallon keskellä kenttää, Fellaini täräytti häntä kyynärpäällä takaraivoon. Sopivan maltillisesti, mutta siten, että jonkinlainen viesti välittyi kaikille brasilialaisille.
Tutut elkeet jatkuivat minuuttien edetessä. Fellaini voitti pääpallotilanteet, kuoletti korkeita palloja rinnallaan ja ennen kaikkea hämmensi Brasilian työteliään ja taitavan keskikenttäkatraan seassa.
Belgia voitti ja eteni välieriin. Brasilian kisat päättyivät. Fellaini ei loistanut ratkaisijana, mutta oli jälleen tehnyt työnsä.
Elävän meemin ura huippujalkapalloilijana tiivistyi hyvin tähän yhteen ainoaan otteluun.
Unitedin kesävonkale
Manchester United oli viisi vuotta sitten murrosvaiheessa. Sir Alex Fergusonin aika joukkueen käskyttäjänä tuli päätökseensä ja seuralle piti löytää uusi suunta.
Managerilegendan korvaajaksi nimitettiin toinen skotti, pääsarjatasolla aiemmin vain Evertonia valmentanut David Moyes. Hän alkoi metsästää ryhmään vahvistuksia. Moyesiin suhtauduttiin jo valmiiksi skeptisesti, mutta niin olisi käynyt kenelle tahansa, joka olisi joutunut mittaamattoman suuriin saappaisiin Fergusonin 27 vuoden menestyksekkään pestin jälkeen.
Epävarmuus muuttui epäuskoksi, kun pelaajamarkkinat alkoivat kuihtua United-fanien silmien edessä.
Seura oli Toni Kroosin perässä, mutta tämä liikahti Bayern Münchenistä vasta Real Madridiin. Thiago Alcantara jätti Barcelonan, mutta valitsi Bayernin. Cesc Fabregasin piti olla tarjolla, mutta hän vaihtoi Barcelonan Chelseaan vuotta myöhemmin.
Moyesin ryhmän tiedettiin olevan ensiluokkaisen keskikenttäpelaajan perässä, mutta yksi kerrallaan siirtosuunnitelmat kariutuivat.
Moni ihmetteli, vielä useampi naureskeli, kun United maksoi Evertonille 32 miljoonaa euroa Fellainista. Viiden vuoden aikana tämä oli tehnyt yhteensä 17 maalia. Hän ei todellakaan ollut tähti, ja pallon kanssa valovuoden päässä Unitedin julkisesti tavoittelemista huippuvahvistuksista.
Lienee siis selvää, että Fellaini oli jo valmiiksi huteralla pohjalla, kun uusi kausi käynnistyi Old Traffordilla.
Moyes sai potkut seuraavana keväänä ja hänen pestinsä Unitedin managerina jäi lyhyimmäksi yli 80 vuoteen. Valioliigan keskikastiin valahtaneen seuran ympärillä kuohui ja vahvasti nimenomaan Moyesin pelaajaksi leimattu Fellaini joutui rankalla tavalla kannattajien hampaisiin.
Kahdeksan kuukautta hintavan siirron jälkeen alkoi lähtölaskenta. Painajaismaisesta Moyesista päästiin eroon, kohta varmaan myös hänen hutihankinnastaan.
Nyt, yli neljä vuotta myöhemmin, Fellaini on kuitenkin edelleen Unitedin pelaaja. Itse asiassa hän teki vastikään kahden vuoden jatkosopimuksen. Louis van Gaalin odotettiin luopuvan teknisiltä taidoiltaan surkeaksi lytätystä pelaajasta. Viimeistään José Mourinhon piti omaan kylmänviileään tapaansa näyttää Fellainille ovea.
Toisin kävi. Valmentaja toisen jälkeen rakastui belgialaiseen. Tänä kesänä sopimusneuvotteluissa kaikki valttikortit olivat hämmästyttävästi Fellainin käsissä. Mourinho joutui oikeasti näkemään vaivaa ja vakuuttamaan seurajohdon panostamaan kunnolla, jotta keskikenttäpelaaja saataisiin jatkamaan joukkueessa.
– Olen valmis mihin tahansa, kun minuun luotetaan. Murran Mourinhon vuoksi vaikka jalkani, jos sitä vaaditaan. Pelaan vaikka tuskissani, Fellaini vannoi [HLN:n](http://www.hln.be/) haastattelussa.
Ja Mourinho todellakin luottaa.
– Tunnen oloni heikommaksi, jos Fellaini ei ole joukkueessamme - joko kentällä tai vaihtopenkillä, tämä sanoi [Goalin ](http://www.goal.com/en/news/mourinho-i-feel-weaker-without-marouane-fellaini/1d3y55gfixv9n1nuplkp57exxe)mukaan.
Uskomattomalta kuulostava lausunto menestyneeltä valmentajalta, kun puhe on pelaajasta, jonka kannattajat eivät koe sopivan toivomaansa taitavaan ja hyökkäysvoittoiseen jalkapalloon.
Yllättävän korvaamaton
Jotain kertoo se, että jättiseurat tuntuvat olevan jatkuvasti kiinnostuneita Fellainin palveluksista. Kun hänen sopimuksensa oli päättymässä ja jatkoa jännitettiin kuukausitolkulla, Fellaini yhdistettiin yhteen jos toiseen eurooppalaiseen huippujoukkueeseen.
Yhtä ääripäätä edustivat Arsenal, Liverpool ja AC Milan, toista turkkilaiset Besiktas ja Galatasaray. Vientiä tuntui riittävän. Sosiaalisessa mediassa jokaiseen huhuun suhtauduttiin huumorilla, koska miksi mikään seura haluaisi hankkia Fellainin?
Samaan aikaan Mourinho suhtautui asiaan aivan toisin.
– Galatasarayn on helpompi saada minut kuin hänet. Jos he kaipaavat valmentajaa, heillä voi olla mahdollisuus, mutta Marouanen he voivat unohtaa. Hän on liian tärkeä, Mourinho sanoi viime kesänä [Independentin ](https://www.independent.co.uk/sport/football-0/manchester-united-transfer-news-marouane-fellaini-jose-mourinho-galatasaray-a7868316.html)mukana.
Fellaini saapui Englantiin aikoinaan Belgian pääsarjasta juuri Moyesin tuomana. Silloin kyse oli seuraennätyksestä: Everton maksoi hänestä noin 19 miljoonaa euroa, Belgian siihen asti suurimman siirtosumman.
Hän oli tehnyt ensimmäisen ammattilaissopimuksensa Standard Liegen kanssa 17-vuotiaana ja lukeutunut Belgian pääsarjan johtotähtiin.
– Olemme jahdanneet häntä kahden vuoden ajan ja seuranneet hänen kehittymistään innolla. Haluan pelaajia, jotka maksavat itsensä takaisin. Tiedän tämän olevan ennätyskallis siirto, mutta hän pelaa täällä pitkään, Moyes sanoi [Liverpool Echon](https://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/marouane-fellaini-story-part-two-3334679) mukaan.
Valmentaja oli matkustanut siirtorajan lähestyessä Belgiaan asti neuvottelemaan myyntihaluttoman Standardin edustajien kanssa. Belgialaisseura epäröi muun muassa siksi, koska se oli arvottu silloisessa Uefa Cupissa samaan alkulohkoon Evertonin kanssa.
Ankarat neuvottelut kantoivat kuitenkin hedelmää viime hetkellä.
– Siirtosumma asetti hänelle heti suuret odotukset. Ensimmäisen viikon aikana hän vain jyräsi muita pelaajia hulluilla taklauksilla. Jotkut eivät oikein osanneet reagoida siihen ja yrittivät vältellä häntä. Kukaan ei halua iskuja harjoituksissa. Kaipa hän vain halusi osoittaa, ettei hänet pitää ottaa vakavasti, pitkäaikainen Everton-tähti Leighton Baines sanoi Liverpool Echolle.
Maalitykistä työmyyräksi
Fellaini oli poikana niittänyt mainetta huippuluokan maalintekijänä Standardin akatemiajoukkueissa. Hänen pituutensa oli kiistaton ase ja poikkeuksellinen kyky juosta sekä lukea hyökkäystilanteita tekivät hänestä erinomaisen keskikenttäpelaajan. Fellaini oli kultaa molemmilla rangaistusalueilla ja uurasti niska limassa niiden välissä.
Hän oli lupaava yleisurheilija, joka erikoistui 10 000 metrin matkalle. Muiden matkustaessa kouluun bussi- tai autokyydeillä, Fellaini halusi juosta. Siirtymä jalkapalloon tapahtui isän, marokkolaissyntyisen ex-jalkapalloilijan, kehotuksesta. Aikanaan siirto Evertoniin sai omaa unelmaansa Gibraltarinsalmen Tangerista asti tavoitelleen isän kyyneliin.
Nykyinen pelaaja on yhdistelmä pitkän matkan juoksijaa ja maalipaikat vainuavaa pelaajaa. Fellainilla on kaksi erityistä vahvuutta, jotka ovat vakuuttaneet valmentajan kuin valmentajan.
Ensinnäkin hän pystyy pelaamaan keskikentällä käytännössä millä tahansa pelipaikalla. Välillä hän on puolustava keskikenttäpelaaja, välillä toimivan tandemin toinen puolisko, välillä jopa piilokärki. Rooli itsessään on sivuseikka: Fellainin takuu on kaikkensa antaminen jokaisena kertana.
– Luotin häneen ensimmäisestä päivästä lähtien. Yritän ruokkia hänen itseluottamustaan ja näyttää hänelle, miten arvokas hän on joukkueellemme. Hän voi aloittaa pelejä, tulla vaihtopenkiltä, olla hyökkäävä tai puolustava. Haluan hänen tietävän, miten tärkeä hän on, Mourinho sanoi [BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/41454577).
Unitedin keskikentälle on tyrkyllä Paul Pogban ja Nemanja Maticin kaltaisia huippupelaajia, mutta Fellaini on säilyttänyt paikkansa. Hän ei loista ottelusta toiseen tai useimmiten edes pelaa täysiä minuutteja, mutta oman ruutunsa hän hoitaa esimerkillisesti.
Samalla Fellainissa on selkeä kevyempikin puoli. Hänen hiustyylinsä on jo ikuinen osa jalkapallohistoriaa - sosiaalisen median hitti, jota on kopioitu peruukein fanikatsomoissa asti ja tulkittu jättimäisenä graffitina ainakin Itävallan Wienissä. GQ-lehden tempauksessa hänen pehkonsa muotoiltiin lukemattomiin tyyleihin, muun muassa Mikki Hiiren korvia jäljitellen.
Fellaini ei ota itseään turhan vakavasti, vaikka kentällä onkin valmis mihin tahansa.
Soturiluonne
Malliesimerkki oli viime vuoden Uefan Super Cup Unitedin ja Real Madridin välillä. Yhtäältä Fellaini oli sosiaalisessa mediassa ottelun puheenaihe, kun täydellisesti ajoitetussa kuvassa kasvoihin osunut pallo runteli hänen ulkomuotoaan ja käynnisti meemikierteen.
Toisaalta hän oli kentälle tultuaan se, joka nosti Unitedin vielä mukaan otteluun.
Fellaini oli parhaimmillaan keskikentän häirikkönä, joka rikkoi Madridin tähtien rytmin ja pakotti nämä miettimään kahdesti siirrellessään palloa. Koskaan ei tiennyt, mistä ja milloin 194-senttinen luutija ilmestyisi kiusaamaan. Mourinho ylisti Fellainin suoritusta erikseen ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Jälleen kerran esillä oli myös Fellainin horjumaton soturiluonne, sillä kovan yhteentörmäyksen jälkeen hän palasi kentälle silmiinpistävällä tyylillä käärittyään otsansa sekä laaja-alaisen kuontalonsa sideharsoon.
Vastaavat yksittäiset tähtihetket ovat niitä, jotka aina tuntuvat pitävän Fellainin huipulla. Häntä haukutaan hermostumisista ja virheistä sekä kritisoidaan paikoin liian aggressiivisesta pelaamisesta. Sitten yllättävimmällä hetkellä hän ilmestyy kuin tyhjästä ja jollain tavalla kääntää ottelun joukkueensa eduksi.
Usein kyse on voittomaalista, ja lähes väistämättä se syntyy päällä.
Kultainen hetki Rostovissa
Belgia lähti Venäjän MM-turnaukseen vain yhdellä tavoitteella. Kultaisen sukupolven pitäisi nyt voittaa maailmanmestaruus, koska tämän parempaa mahdollisuutta ei ole ollut aikoihin.
Unelma oli murentua heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, kun Japani iski kaksi maalia peräjälkeen ja tarrasi jo yhdellä kädellä kiinni puolivälieräpaikasta.
Loppuvihellykseen oli aikaa enää 25 minuuttia, kun Belgia-valmentaja Roberto Martinez teki vaihtonsa. Kentälle tulivat Nacer Chadli sekä Fellaini. Neljä minuuttia myöhemmin syntyi kavennus.
Viisi minuuttia sen jälkeen Fellaini nousi keskitystilanteessa kolmen japanilaispelaajan keskellä korkeimmalle. Kapteeni Makoto Hasebe oli kaksinkamppailussa kuin märkä rätti, joka paiskautui tylysti kentän pintaan Fellainin edes huomaamatta.
Verkko heilahti ja ottelu heräsi uudelleen henkiin.
Fellaini oli iskenyt jälleen. Ja jälleen se oli tapahtunut hänen uraansa seuranneille niin tutulla tavalla. Hänet laitettiin kentälle rikkomaan silloin vallinnut rytmi - vastustajan momentum - sekä tavoittelemaan korkeita palloja pienempiä japanilaisia vastaan. Kuten niin monesti aiemmin, Fellaini vastasi huutoon.
– Hän on syntynyt kamppailemaan. Hän on todellinen voittaja. Hän on on joukkuepelaaja, joka näkee jokaisen ratkaisun viimeisenä tekonaan. Se tekee hänestä soturin, jollaisen jokainen valmentaja haluaisi joukkueeseensa, Martinez on ihaillut [Goalin ](http://www.goal.com/en/news/fellaini-a-player-every-coach-would-love-to-have-martinez/41luekzyauzm1i0v0d0kvkpxm)mukana.
20 minuutin erikoismies
Martinez saa liittyä jonon jatkeeksi. Pilkattu pörröpää on managerien ihannepelaaja. Samalla kun osa faneista naureskelee hänen edesottamuksilleen, hän käytännössä itse valitsee, missä pelaa. Useimmiten kyseessä ei ole avauskokoonpanon rooli, vaan 20 minuutin erikoismiehelle sopiva mahdollisuus kääntää pelin suunta vähintään hämmentämällä vastapuolta.
– Ei minun tarvitse todistella enää mitään Valioliigassa tai maajoukkueessa. Kritiikki ei enää kosketa minua. Ensimmäiseen United-kauteen mennessä en ollut koskaan ollut haukkujen kohteena, ja kun se yhtäkkiä tapahtui, en ollut valmis, Fellaini sanoi vuodenvaihteessa belgialaislehti [Humolle](https://www.humo.be/humo-archief/385955/het-genie-van-marouane-fellaini-sterkhouder-bij-manchester-united-en-de-rode-duivels).
– Miksi välittäisin, mitä entiset pelaajat sanovat? Jalkapallo on täynnä tekopyhyyttä. Olen nähnyt huippupelaajia, jotka ovat kuitenkin osoittautuneet pettymyksiksi. Vahvaluonteisilta vaikuttaneet persoonat ovatkin olleet heikkoja.
Fellaini ei todellakaan ole heikko persoona.
Ehkä hän ei myöskään ole 30 miljoonan euron arvoinen mies.
Arvokas hän on joka tapauksessa. Viiden vuoden aikana Unitedia on luotsannut kolme hyvin erilaista manageria, joista kaikille Fellaini on osoittautunut ennemmin tai myöhemmin tärkeäksi palaseksi.  

Viime kaudella Fellaini oli Unitedin avauskokoonpanossa viidessä ottelussa, osin loukkaantumisen vuoksi. Minuutteja kertyi kenttäpelaajista viidenneksi vähiten.
Unitedin kanssa hän on kuitenkin voittanut muun muassa Liigacupin, Eurooppa-liigan ja FA Cupin mestaruudet. Matkalla viimeiseen hän teki voittomaalin puolivälierässä, tasoitusmaalin välierässä ja syötti tasoituksen finaalissa.
Haluttiin sitä myöntää tai ei, nykyjalkapallon kuuluisin afro on kaikessa erikoislaatuisuudessaan Valioliigan kärkiseuran ja MM-kisojen kultasuosikin avainpelaaja.
– Hän tietää, ettei hänestä ole pitkiin kuljetuksiin tai näyttäviin puolenvaihtoihin. Hän tietää rajansa ja pelaa yksinkertaisesti hakeutuen maalipaikkoihin. Hän on suoraviivainen pelaaja, ja kun häntä peluuttaa vahvuuksien mukaan, hän voi olla tappavan tehokas, ManU-legenda Ryan Giggs kiteytti [The Nationalille](https://www.thenational.ae/sport/football/once-the-object-of-derision-manchester-united-s-marouane-fellaini-now-a-feature-1.475546).
**[Fellaini ja Belgia pelaavat jalkapallon MM-välierässä tiistaina klo 21.00. Toisessa välierässä keskiviikkona kohtaavat Kroatia ja Englanti. Kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut nähdään suorana Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)**
Pirkanmaalainen juristi menetti harvinaisesti oikeuden toimia asianajajana – hovioikeus piti päätöksen voimassa
Erottaminen Suomen Asianajaliitosta on harvinaista.
Pirkanmaalla toimiva juristi erotettiin Suomen Asianajajaliiton jäsenyydestä viime joulukuussa. Helsingin hovioikeus päätti maanantaina, että Suomen Asianajajaliiton valvontalautakunnan päätöstä ei muuteta.
Erottaminen on harvinaista. Liitto on arvioinut aiemmin, että tapauksia ei ole edes vuosittain. Jos asianajaja erotetaan liitosta, hän ei saa enää käyttää asianajajan titteliä. Tämä tekee ammatin harjoittamisesta todella vaikeaa. 
Tunnetuin liitosta erottaminen on ollut viime vuosina [Heikki Lampelan tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10034022). Lampela on valittanut hovioikeuteen, jonka päätöstä ei ole vielä tullut. Asianajajaliiton jäsenyyttä voi hakea uudestaan aikaisintaan kolmen vuoden päästä, [Yle kertoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9774119). 
Laiminlyöntejä ja tuomio taustalla
Pirkanmaalaisen erottamisen perusteena on liiketoimintakiellon rikkomista koskeva lainvoimainen tuomio sekä laiminlyönnit konkurssipesän pesänhoitajan tehtävässä. Asianajaja tuomittiin liiketoimintakiellon rikkomisesta 40 päiväsakon rangaistukseen.
Valvontalautakunnan mukaan asianajaja oli halunnut auttaa liiketoimintakieltoon tuomittua henkilöä työllistymisessä. Tarkoituksena oli, että henkilö työskentelisi asianajajan johtamassa yrityksessä. Käytännössä yrityksen pyörittäminen oli jäänyt kuitenkin liiketoimintakieltoon tuomitun kontolle. Asianajajan toiminta katsottiin liiketoimintakiellon rikkomiseksi.
Valvontalautakunnan mukaan asianajajan toiminta oli hyvän asianajajatavan vastaista.
Asianajajan katsottiin myös laiminlyöneen tehtäviään konkurssipesän pesänhoitajana vuosien ajan. Valvontalautakunnan mukaan hän jätti muun muassa vastaamatta konkurssiasiamiehen tiedusteluihin ja aiheutti taloudellista vahinkoa konkurssipesälle.
Asianajaja vetosi hovioikeudessa siihen, että Suomen Asianajajaliiton jäsenyydestä erottaminen merkitsi samalla ammatin menetystä. Hänen mielestään erottaminen oli ankara ja kohtuuton päätös. Hän vetosi muun muassa siihen, ettei saanut mitään hyötyä itselleen. Hän myös korvasi konkurssipesälle aiheuttamansa vahingon. 
Pirkanmaalainen vaati asian kumoamista ja palauttamista uudelleen käsittelyyn tai toissijaisesti varoitusta ja 5 000 euron seuraamusmaksua.
Hovioikeus katsoi kuitenkin, ettei aihetta valvontalautakunnan ratkaisun muuttamiseen ole. Päätös ei ole lainvoimainen. Valituslupaa voi hakea korkeimmalta oikeudelta.
Kesäpöydän herkut ehtii kasvattaa vielä vaikka omalla parvekkeella – viisi vinkkiä aloittelijalle
Kaupunkiviljelykulttuuri nostaa suosiotaan yhä enemmän myös Suomessa. Pienelläkin palstalla tai jopa parvekkeella on mahdollista kasvattaa monenlaisia lajikkeita.
 Pienen punaisen mummonmökin ympärillä kasvavat sulassa sovussa omenapuut, yrtit ja kukat. Pihan reunassa on suuri tammi, jonka varjossa Winston-koira seuraa tarkasti emäntänsä puuhailua. 
Tämä paikka vei Oulun Äimäraution siirtolapuutarhan puheenjohtaja Piia Väyrysen sydämen saman tien. Nyt nainen odottaa jo kovasti oman puutarhan basilikan ja tomaattien kasvua, jotta saisi loppukesästä nauttia tomaatti-mozzarellasalaattia.
– Tänne pääsee kaupungissakin asuva helposti vaikka joka päivä. Eikä tarvitse rahdata autoa täyteen tavaraa aina perjantaina ja lähteä ajamaan mökille.
Väyrysen mukaan harrastus on palkitsevaa, mutta tärkeintä ei ole määränpää vaan koko prosessi. Jos puutarhakärpänen pääsee puraisemaan, ehtii kesäpöytään kasvattaa Väyrysen mukaan vielä monenlaista.
– Tillit, monet yrtit, herneet, salaatit ja rucola ehtivät vielä oikein hyvin kasvamaan. Retiisiäkin pystyy kasvattamaan koko kesän. Ja miksei myös ämpäripottuja.
Ruoka on elämys
Tänä päivänä puhtaus ja jäljitettävyys ovat entistä tärkeämpiä arvoja ruuan valinnassa. Kuluttajien tietoisuus on kasvanut ja siksi myös hyötykasvien viljely omaan käyttöön on lisääntynyt. 
Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja Katja Uski on huomannut, että tyypillisten harrastajien eli 50–64-vuotiaiden naistenlisäksi joukkoon ovat kipuamassa myös nuoret ja kaupunkilaiset.
– Kaupunkiviljelykulttuuri kasvaa ja laajenee koko ajan. Se on vielä aika nuorta täällä meillä Suomessa. Muualla maailmassa sitä on tehty jo pidempään.
Pienelläkin palstalla tai jopa parvekkeella on mahdollista kasvattaa monenlaisia lajeja. Perunat, salaatit ja kirsikkatomaatit kypsyvät helposti parvekkeella ja sieltä niitä on helppo ottaa mukaan ruuanlaittoon.  

– Voimavihreäteli paljon lehtivihreää, vitamiineja, kivennäisaineita ja proteiineja sisältävät kasvit sekä mausteyrtit ovat suosittuja, koska niistä saadaan ihania erilaisia makuja. Voimavihreistä salaatit ja lehtikaalit ovat sellaisia, joita voi helposti napata vaikka oman viherpirtelön joukkoon.
Erilaiset trendit näkyvät myös viljelyssä. Monen väriset porkkanat ja perunat ovat ihastuttaneet kaupan hyllyillä jo viime syksynä. Nyt värien rinnalle on noussut myös erilaisia makuja. Rohkeimmat voivat kokeilla suklaan tai greipin makuista minttua tai vaikkapa kolayrttiä. Uski kokeilee itse parhaillaan yrttiä, joka maistuu sieneltä.  

– Niitä voi käyttää maustamiseen esimerkiksi leivän päällä tai sitten ruuan joukossa. Kola ja greippi käyvät hyvin esimerkiksi veden maustamiseen. Vain mielikuvitus on rajana!
Kesä on lähiruuan kulta-aikaa
Omalta pihalta saatu ruoka on lähiruokaa parhaimmillaan. Jos viherpeukaloa ei kuitenkaan löydy, saa lähiruokaa useilta eri kanavilta monilta eri tuottajilta. Luonnonvarakeskuksen tutkija Jaana Kotro kertoo, että lähiruokaa suositaan, koska se koetaan tuoreeksi ja laadukkaaksi ja näin tiedetään, että tuotto menee suoraan tuottajalle eikä muille välikäsille.  

– Lähiruuan hankkimiseen on usein kuitenkin käytetty enemmän vaivaa kuin siihen, että se on käyty ostamassa marketista. Ruuan tarina ja tuottaja tiedetään. 
Lähiruuasta maksetaan joissain tapauksissa korkeampaa hintaa kuin markettituotteista. Kotro pohtii, että sitä kautta ruokaa ehkä myös arvostetaan enemmän. Ruokaa käytetään kunnioittavasti, eikä sitä heitetä hukkaan.
Kotron mukaan, ruoka on usein olennainen osa vapaa-ajan viettoa sekä lomailua ja siihen halutaan panostaa kunnolla. Itse kasvatettua ja suoraan tuottajalta haettua ruokaa yhdistää ateriaa varten nähty vaivannäkö.
– Mitä lähempää ruuan tuotantoa pääsee näkemään, tai jopa itse tuottamaan, lisää se elämystä. Olipa kyseessä parvekekasvatus tai palstakasvatus.
Se kielii Kotron mielestä siitä, etteivät ihmiset ole vieraantuneet ihan täysin ruuan tuotannosta, vaikka yhä kauempana monet meistä siitä ovatkin.
Sateet karsivat yleisöä Imatran ajossa
Maksavan yleisön määrä jää viime vuosista.
Sateisissa oloissa viikonloppuna ajettu moottoripyöräkilpailu Imatran ajo jää yleisötavoitteesta.
– Näyttää siltä, että ei saavuteta kahden viimeisen aurinkoisen kesän katsojamäärää. Aiemmin lipun ostaneita katsojia on ollut 10 000 – 15 000. Nyt näyttää siltä, että jäämme alle kymmenen tuhannen maksaneen katsojan, Imatran moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman sanoo.
Perinteikkäällä Imatran katuradalla ajettu moottoripyöräkilpailu sujui poliisin mukaan rauhallisesti, vaikka liikennettä oli kisaviikonloppuna paljon. 
Esimerkiksi rattijuoppoja ei jäänyt poliisin haaviin, vaikka lauantaina ja sunnuntaina Imatralla järjestettiin puhallusratsioita. 
Myöskään suurempia järjestyshäiriöitä ei poliisin mukaan juhlapaikoilla Imatralla ollut. Nuorisolta ei löytynyt alkoholia, vaikka tätäkin poliisi seurasi tehostetusti.
Eteläkorealainen naispelaaja hurjaan golfennätykseen
Kim Sei-young ylsi kovaan ennätystulokseen golfin naisten Yhdysvaltain kiertueella.
Kim Sei-young oli hurjassa vireessä golfin naisten Yhdysvaltain kiertueella. Eteläkorealainen laittoi LPGA-kiertueen ennätyksen uusiksi, kun hän alitti Thornberry Greekin kentän 72 reiän parin 31 lyönnillä. 
Sei-young pelasi sunnuntaina Thornberry Greek LPGA Classicin päätöspäivänä 65 lyönnin (-7) kierroksen päätyen lopputulokseen 257. Edellinen LPGA-kiertueen 72 reiän ennätys -27 oli ruotsalaisen Annika Sörenstamin nimissä. 
5,5 metrin tukilla tasapainoilu vaatii kanttia - Parikymppiset nuoret löysivät astetta suppailua kovemman action-lajin
Tukilla taiteileminen virtaavassa joessa ei onnistu aivan jokaiselta – ainakaan saman tien. Evijärveläisnuoret tasapainoilevat tukeilla jo lähes kuin ammattilaiset.
Milla Sulkakoski, 18, Iida Mäntylä, 21, ja Joonas Luoma, 23, kaivavat puiset sestat eli kepit esiin ja hyppäävät varmoin elein tennareissaan 5,5 -metrisille tukeille. Ähtävänjoki virtaa nuorten ja tukkien alla hiljalleen. 
Evijärvellä pidetään kesän aikana ilmaisia tukkilaiskursseja tukkilaistaidoista kiinnostuneille, mutta nämä nuoret ovat harrastajia, eivät vasta-alkajia.
– Näitkö?! Ne sai vaihdettua tukkeja lennosta keskenään, hihkuu rannalla seisova eläkkeellä oleva uittomies ja nyt nuoria evijärveläisiä tukkilaistaidoissa kouluttava Reijo Saari.
Nuoria tukkilaisia vain vähän
Tukinuitolla on Suomessa satavuotiset perinteet. Tänä päivänä lajin parissa on aktiivisia kisailijoita kolmisenkymmentä. Harrastajia löytyy noin 60, ja luku on hiljalleen nousussa. 
Nuoria harrastajia on luvusta vain murto-osa. Evijärvellä ei kuitenkaan tunnu olevan syytä huoleen. Puolisenkymmentä nuorta harrastaa lajia, ja heistä osa kisaa myös SM-tasolla.
– Tämä on niin monipuolista ja tässä on monta osa-aluetta, ettei pääse kyllästymään. Pitää olla myös pitkä pinna, kun tässä kuitenkin aina välillä kastuu ja tippuu. Vettä ei saa myöskään pelätä, kertoo tänä vuonna toista kertaa SM-tukkilaiskisoihin osallistuva Milla Sulkakoski.
[Kuningasjätkä -kisa](http://www.kuningasjatka.fi/sivu/fi/) eli suomenmestaruuskisat miteltiin 7. heinäkuuta Iin Raasakkakoskella. Menestystäkin evijärveläisnuorille tuli mukavasti. Iida Mäntylä ja Milla Sulkakoski sijoittuivat kahden kärkeen sekä tukkilaismaratonissa että koskenlaskussa.
Pariskunnan yhteinen harrastus
Tukkilaistaidot yhdistävät myös yhtä pariskuntaa. Iida Mäntylä ja Joonas Luoma aloittivat harrastuksen vuosi sitten kesällä, ja Iida osallistui SM-kisoihin vain kolmen viikon harjoittelun jälkeen. Tänä vuonna molemmat lähtevät kokeilemaan Iissä Tukkilaismaratonia.
– Täällä (harjoittelemassa) tulee käytyä monta kertaa viikossa. Yhdessä tullaan ja melkein aina töidenkin jälkeen, jos on vain hyvä sää, Iida Mäntylä kertoo.
Joonas Luoma innostui lajista tyttöystävänsä perässä.
– Iida alkoi olla tässä hyvä, niin tuli olo, että yhdessä tämä voisi olla mukavaa. Vähäsen pitää yrittää voittaakin Iidaa välillä, Luoma nauraa.
"Astetta kovempaa touhua"
Tukilla taiteilu on liikuntamuotona fyysinen ja raskas, ja tukilla tasapainoillessaan joutuu käyttämään koko kehoaan.
– Ensimmäinen kesä on uimista. Sitten kun lantion ja vartalon käyttö sekä reagointiaika alkaa toimia yhteistyössä, niin lähtee pyörimään, Reijo Saari kuvailee.
Tukkilaiskisoissa on tapahtunut viime vuosina myös muutoksia. [Kuusamossa kisaohjelmaan lisättiin](https://www.koillissanomat.fi/mediakortti/mediakortti.pdf?app=NeoDirect&com=6/226/132173/0361039010&app=NeoDirect&com=6/226/132173/0361039010) vuonna 2016 koskenlasku sup-laudalla. Tasapainottelu lähes 6-metrisellä tukilla on kuitenkin suppailua haastavampaa.
– On tämä astetta kovempaa touhua, voisiko sanoa että tämä on yhdenlainen action-laji. Kaikki vaan kokeilemaan!, yli 20 vuotta lajissa kisannut ja jo 10-vuotiaana uittoon kasteen saanut Saari lataa.
Poliisi epäilee henkirikosta Laihialla
Poliisin epäilyn mukaan omakotitalossa Laihialla on viikonvaihteen aikana tapahtunut henkirikos.
Pohjanmaan poliisi epäilee, että Laihialla on viikonlopun aikana tapahtunut henkirikos. Poliisin epäilyn mukaan henkirikos on tapahtunut Laihialla sijaitsevassa omakotitalossa. Uhri on 60 vuotias nainen. 
Poliisi toteaa, että se ei tässä vaiheessa kerro tutkinnallisista syistä johtuen tekotavasta tai muista tapahtuman yksityiskohdista. Poliisi lupaa kertoa asiasta lisää huomenna tiistaina. 
Asumisoikeusasuminen kiinnostaa varttunutta väkeä Keski-Suomessa
Asumisoikeuslakia ollaan uudistamassa.
Kiinnostus senioireille tarkoitettuja asumisoikeusasuntoja kohtaan kasvaa Keski-Suomessa. Jyväskylän seudulla on rakennettu muuta maata innokkaammin varttuneille tarkoitettuja asumisoikeusasuntoja.
Varttuneiden asumioikeusyhdistys Jaso on toteuttanut Jyväskylässä neljä kohdetta ja rakentaa parhaillaan Laukaaseen. Saarijärvellä on myös yksi yhdistyspohjainen kohde. Lainsäädäntöneuvos Anu Karjalainen ympäristöministeriöstä ymmärtää suosion syyt hyvin.
Vanhus saattaa esimerkiksi asua vanhassa omakotitalossa joka ei ole esteetön tai parhaassa kunnossa. Siitä pääsy estettömään, uuteen kerrostaloasuntoon on iso askel. 
– Sitten on rahoituskysymys. Jos pääsee 15 prosentilla kiinni asuntoon ja siinä on asumisturva, voi se tarjota mahdollisuuden käyttää asuntovarallisuutta niin, että voi luopua omistusasunnosta, sanoo Karjalainen.
Asumisoikeuslakia ollaan uudistamassa. Lakiluonnoksessa halutaan muun muassa uudistaa asumisoikeusasuntojen asukasvalintaa muuttamalla järjestysnumero määräaikaiseksi. 
Tällä hetkellä järjestysnumerot ovat pysyviä eli voimassa ovat kaikki järjestelmän voimassaoloaikana annetut numerot. Jatkossa numero olisi voimassa kaksi vuotta. Ympäristöministeriön arvion mukaan lakiuudistus tulee voimaan aikaisintaan vuonna 2020.
Korjaus 9.7.2018 klo 13:42: Vaihdettu otsikko muodosta "Vanhusten asumisoikeusasuntoja rakennetaan vinhaan tahtiin Jyväskylän seudulla" nykyiseen muotoonsa.
Maapallon ainoa kulkuyhteys kansainväliselle avaruusasemalle löytyy Kazakstanin arolta – Yle todisti raketin lähtöä Baikonurissa
Kansainvälinen avaruuskilpailu on jälleen kiihtymässä. Venäjä on tällä hetkellä ainoa maa, joka lentää kansainväliselle avaruusasemalle.
**Parhaat päivänsä nähnyt bussi kaartaa suuren hallin viereen**, kun aurinko on alkanut nousta horisontin yläpuolelle. Uneliaat kulkukoirat löntystävät laiskasti pois sen tieltä.
Olemme Baikonurissa, keskellä kazakstanilaista aroa. Yöllä oli kylmä, mutta pian aurinko nostaa lämpöasteet liki 40:ään.
Hallin päädyssä ovat metalliset ovet, sään osin ruostuttamat. Niiden alitse kulkee junarata. Radan varteen asettautuu miehiä sinertävissä maastopuvuissa, aseet kainaloiden alla.
Seitsemän aikaan ovet avautuvat hitaasti, ja rataa pitkin alkaa työntyä veturi. Se vetää esiin punakennoisen, valkoisen raketin. Sen kyljessä komeilee Venäjän jalkapallon maailmanmestaruuskisojen mainos ja raketin nimi - Sojuz MS.
Raketin on pian määrä viedä kolme ihmistä maata kiertävälle kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Raketin kärjessä olevan avaruusaluksen koko yllättää. Miehistön täytyy sopia tilaan, joka ei ole juuri kerrostaloasunnon vessaa suurempi.
**Baikonur on ainoa paikka maapallolla, josta lennätetään ihmisiä kansainväliselle avaruusasemalle**. Venäjä sai miehitettyjen rakettilentojen herruuden sen jälkeen kun Yhdysvallat lopetti sukkulaohjelmansa kustannussyistä vuonna 2011.
Yhdellä Sojuzin lennolla vaihdetaan kerralla puolet avaruusaseman kuuden hengen miehistöstä.
Venäjän avaruusvirastolle Roskosmokselle Sojuzin lennot ovat tärkeä tulonlähde. Yhdysvaltain Nasa maksaa yhdestä paikasta lennolle yli 80 miljoonaa euroa. Euroopan avaruusvirastolla Esalla on Roskosmoksen kanssa samankaltainen järjestely.
ISS:llä miehistö tutkii muun muassa sitä, miten ihmiskeho sopeutuu pitkäaikaiseen oleskeluun avaruudessa. Satojen kokeiden tulokset auttavat ymmärtämään, voisiko ihminen jossain vaiheessa jopa elää avaruudessa.
– Aion kertoa sosiaalisessa mediassa tekemistämme kokeista, jotta ihmiset saisivat entistä paremman käsityksen tekemästämme tieteestä, Nasan astronautti Serena Auñón-Chancellor sanoo miehistön tiedotustilaisuudessa.
Lääkärin ja insinöörin koulutuksen saaneen Auñón-Chancellorin valintaan liittyi dramatiikkaa, sillä hänen sijastaan ISS:lle piti lähteä ensimmäinen tummaihoinen astronautti Jeanette Epps.
Nasa ilmoitti miehistönvaihdoksesta yllättäen alkuvuodesta mutta ei kertonut sen syytä. Eppsin veli kirjoitti pian poistetun postauksen sosiaalisen mediaan, missä hän syytti Nasaa rasismista.
**Euroopan avaruusjärjestön Esan astronautti on puolestaan Alexander Gerst**, joka lähtee ISS:lle jo toista kertaa. Hänestä tulee samalla ensimmäinen saksalainen avaruusaseman komentajana.
– ISS täyttää pian 20 vuotta, ja ilman sitä kansainvälinen yhteistyö olisi paljon vaikeampaa, hän sanoo sujuvalla venäjän kielellä.
Venäjän taito tuleekin tarpeeseen, sillä se on Sojuzin komentokieli. Siksi avaruusaluksen kapteenina pitää aina olla venäläinen kosmonautti. Hän on entinen hävittäjälentäjä Sergei Prokopjev, jonka kaksi muutakin veljeä ovat lentäjiä.
Tartuntavaaran takia miehistö on karanteenissa kosmonauttien hotellissa, ja tapaa mediaa vain lasiseinän läpi.
Baikonurista käsin Neuvostoliitto kirjoitti avaruuden valloituksen historiaa.
**Suurvaltojen välinen kylmän sodan kilpajuoksu ulottui myös avaruuteen**, ja Neuvostoliitto pääsi yllättämään muun maailman kerta toisensa jälkeen.
Täältä lähtivät tekokuu Sputnik, Laika-koira sekä Juri Gagarin, josta tuli ensimmäinen ihminen avaruudessa vuonna 1961.
Kosmodromin alueella on museo ja sen pihalla yhä pieni talo, jonka Gagarin jakoi tovereidensa kanssa. Mikään koko kosmodromin alueella ei muutenkaan haiskahda high-techille. Tuntuu kuin Gagarin voisi hetkenä minä hyvänsä ilmaantua paikalle vetävin askelin tuttu leveä hymy kasvoillaan.
Gagarinin sijaan vastaan kävelee kuitenkin avaruusturisteja. He ovat eri puolilta maailmaa tulleita tavallisia ihmisiä, joiden intohimo avaruus on. Monille se juontaa lapsuudesta.
– Seurasimme Apollo 11:n kuulentoa, kertovat viisikymppiset hollantilaismiehet Albert Bik ja Rod den Boer.
Ohitsemme kirmaa pieni venäläispoika kosmonautin puvussa.
– Näetkö, tuo olin minä samassa iässä, den Boer naurahtaa.
Baikonur on kovassa nosteessa avaruusintoilijoiden joukossa, sillä missään muualla ei pääse näin lähelle rakettia. Se on käytännössä kosketusetäisyydellä – aseistetuista vartijoista huolimatta.
**Venäjä on jatkanut Baikonurin vuokrasopimusta Kazakstanin kanssa vuoteen 2050**. Tällä välin sen pitäisi saada valmiiksi maansa rajojen sisäpuolelle Kaukoitään uusi Vostotšin kosmodromi, mutta sen rakentaminen on viivästynyt.
Venäjän syyttäjälaitoksen mukaan rakennushankkeesta on kavallettu suuria summia rahaa. Kosmodromin rakentajien palkatkin viivästyivät, ja he maalasivat työmaaparakkeihin suurilla kirjaimilla avunpyyntöjä suoraan presidentti Vladimir Putinille. Lisäksi lännen pakotteet ovat nostaneet rakennuskustannuksia.
– Emme ole saaneet kosmodromia siihen pisteeseen, että voisimme jatkaa miehitettyjä lentoja sieltä. Luojan kiitos Baikonur toimii, huokaa avaruuteen perehtynyt tietokirjailija Vadim Lukaševitš.
**Vaikka avaruus tuo mieleen sankarilliset valloitusretket,** nykytoiminta keskittyy tuottamaan tieteellistä tutkimusta ja palveluja.
Avaruuteen singotaan satelliitteja, jotka kertovat meteorologeille säästä ja maantieteilijöille maan pinnan muutoksista. Niiden avulla parannetaan netin toimivuutta ja televisiokanavien näkyvyyttä. Viime vuonna avaruuteen lähtivät myös ensimmäiset suomalaissatelliitit.
Miehitettyjen avaruuslentojen lisäksi Venäjä on ollut satelliittien laukaisussa eturintamassa.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa. Nasan ja Roskosmoksen välinen sopimus Sojuzin paikoista ISS:lle on katkolla ensi vuonna.
Samaan aikaan kilpailijat ovat alkaneet tuoda markkinoille omia ratkaisujaan.
Yksi tunnetuimmista on yhdysvaltalaisliikemies Elon Muskin SpaceX-yhtiö, joka teki onnistuneen koelennon alkuvuodesta.
– Jos SpaceX lunastaa lupauksensa ja tuo markkinoille luotettavan ja edullisemman raketin, Venäjän täytyy pohtia strategiansa uudelleen, summaa Baikonurissa kanadalainen avaruustoimittaja Elizabeth Howell.
Myös Boeing on ilmoittanut aikeistaan koelentää Starliner-avaruusaluksellaan. Suuri kysymysmerkki on Kiina, joka kehittää omaa avaruusohjelmaansa suurilta osin muulta maailmalta salassa.
– Kiinan suunnitelmataloudessa pidetään päätöksistä kiinni, Lukaševitš toteaa.
ISS:n taru päättyy muutaman vuoden sisällä, ja parhaillaan pohditaan uuden miehitetyn avaruusaseman perustamista. Se ei jäisi enää maata kiertävälle radalle, vaan jatkaisi kuuhun saakka. Tavoitteena olisi lopulta Marsin valloitus.  

– Yhdysvalloissa on meneillään suuri budjettikeskustelu, joten seuraavien kuukausien aikana tiedetään, mihin suuntaan virta vie, Howell kuvaa.
**Päivää ennen Sojuzin lähtöä laukaisualustan luo järjestäytyy pitkä rivi raketin rakentajia, insinöörejä ja mekaanikkoja**.
He seuraavat juhlallisen hiljaisuuden vallitessa, miten heidän entinen kollegansa, avaruusinsinööri Sergei Bytškov siunaa Sojuz-raketin vihmomalla sen päälle pyhää vettä.
Bytškov tunnetaan nykyään Isä Sergeinä, sillä hän uudelleenkouluttautui papiksi Neuvostoliiton muututtua Venäjäksi. Työnantaja pysyi kuitenkin samana, ja nykyisin hän toimii avaruusvirasto Roskosmoksen pappina.
– Hyvät veljet ja sisaret, rukoilkaamme kosmonauttien puolesta ja pyytäkäämme Herraa suojelemaan raketin lentoa Herran haltuun, hän sanoo ja pirskottaa vettä myös toimittajien päälle.
Roskosmos on siunauttanut rakettejaan vuodesta 1998 lähtien. Tämänkertainen Sojuz on 353. raketti, joka sai pyhää vettä päälleen.
**Baikonurin paahteessa yhdistyy kaksi isoa osaa venäläistä kansanmaisemaa.** Ortodoksikirkon tavoin avaruus on iso osa venäjän kansallista identiteettiä.
– Avaruus on kansallinen brändimme. Sama kuin pyramidit egyptiläisille tai Mannerheim teille suomalaisille, tietokirjailija Lukaševitš sanoo.
Hän kuvaa Gagarinin avaruuslentoa Venäjän sadan viime vuoden tärkeimmäksi tapahtumaksi. Sen rinnalle nousee vain voitto fasismista eli toisen maailmansodan päättyminen ja Neuvostoliiton kirjoittaminen vapauttajien joukkoon.
Laukaisupäiväksi Baikonuriin on saapunut fanien lisäksi miehistön sukulaisia, jotka eivät ole nähneet läheisiään vähään aikaan.  

Talven miehistö on viettänyt Moskovassa Tähtikaupungissa viimeistelemässä koulutuksensa ja siirtynyt sitten Baikonuriin. Seuraavan kerran kolmikko näkee rakkaansa puolen vuoden kuluttua palatessaan maan pinnalle.
**Sukulaisetkin pidetään etäällä omistaan tartuntavaaran takia.** Avaruusasemalle ei saa päästää ylimääräisiä viruksia tai bakteereja, koska ihmisruumis on siellä muutenkin koetuksella ja hoitomahdollisuudet ovat rajalliset.
Tapaamisen jälkeen miehistö kuljetetaan busseilla laboratoriorakennukseen, jossa heidät puetaan valkoisiin avaruuspukuihin. Miehistön ympärillä hyörii hengityssuojaimiin ja lääkintäasuihin sonnustautunutta kosmodromin henkilökuntaa. He ovat hilkkoineen kuin suoraan neuvostoajalta. Jälleen lasiseinä erottaa meidät miehistön jäsenistä.
Ulkona ihmiset kokoontuvat pihamaalle. Aurinko polttaa täydellä terällä ja saa ilman väreilemään. Viimein ovet aukeavat ja varusteiden takia etukumaraan painuneet miehistön jäsenet saapuvat hymyillen ihmisten eteen. Heille hurrataan.
Roskosmoksen tuore johtaja Dmitri Rogozin toivottaa miehistölle hyvää matkaa.
– Udatši! - Menestystä!
**Raketin laukaisuakin pääsee Baikonurissa seuraamaan lähempää kuin missään muualla maailmassa**, tietävät avaruusturistit kertoa. Välimatkaa varta vasten rakennettujen yleisölehterien ja Sojuzin välille jää vain kilometrin verran.
Raketin valmisteluja laukaisupaikalla voi seurata suurelta televisioruudulta, joka on nostettu arolle lehterin eteen. Sen alapuolella digitaalinen kello laskee aikaa alaspäin kohti lähtöhetkeä.
Miehistö seisoo Sojuzin viereen nostetuilla portailla ja heiluttaa hymyillen jäähyväiset. Sen jälkeen heidät sidotaan kapselin sisälle paikoilleen, vatsa ylöspäin. Tässä asennossa ihmiskeho pystyy ottamaan paineen parhaiten vastaan, kun se kohdistuu suoraan rintakehään eikä esimerkiksi päähän.
Kapselin seinälle on ripustettu pehmolelu, avaruushiiri. Kyse on käytännöllisestä perinteestä. Pehmolelun alkaessa leijailla miehistö tietää päässeensä maapallon vetovoiman ulottumattomiin.
**Paikalla on myös maailman ensimmäinen naisastronautti Valentina Tereškova**, 81, jonka avaruuslennosta tuli tänä kesänä kuluneeksi 55 vuotta.
– Olette Suomesta? Isäni kaatui pohjoisessa sodassa Pitkärannassa, hän sanoo viitaten Talvisotaan ja katsoo sitten terävästi silmiin.
Esitän osanottoni. Tereškovan ympärille alkaa kokoontuu väkeä. Hän on yhä monille neuvostoajan naissankarin esikuva.
Viimein lähtöön on enää vain hetkiä. Kaiuttimista kuuluu lennonjohdon ääni. Se laskee numeroita venäjäksi alaspäin.
– Padjom! Lähtö! miesääni sanoo vielä ja viimeinen raketinkannatin irtoaa.
**Aluksi jyly kuuluu vain arolle asetetuista kaiuttimista.** Sojuzin alapuolelle syntyy savua ja tulimeri. Raketti irtoaa ja alkaa kivuta kohtisuoraan ylöspäin. Sitten raketin oikea jyly tavoittaa lehterit ja heti sen perään maa alkaa täristä. Tärinä lyö paikallaolijoiden kehojen läpi samalla kun Sojuz kipuaa taivaalla yhä korkeammalle.
Raketin menossa on jotain järjetöntä. On vaikea kuvitella sellaista voimaa, joka sinkoaa kolme ihmistä 400 kilometrin korkeuteen. Kaikki voi mennä pieleen.
Mutta raketti on jo kaukaisuudessa ja viimein se on enää vain pieni piste taivaankannessa kunnes se katoaa kokonaan.
Kaiuttimista kuuluu raketin venäläiskapteenin Prokopjevin rauhallinen ääni.
– Kaikki on kunnossa.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja: Sisäministeriön ryhdyttyvä toimiin pelastusalan koulutuksen keskittämiseksi Kuopioon
Kriisinhallintakeskuksen siirto Kuopiosta Helsinkiin varmistui perjantaina.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Marko Korhonen odottaa, että sisäministeriö ryhtyy toimiin pelastusalan koulutuksen keskittämiseksi Kuopioon heti kesälomien jälkeen.
Korhonen muistuttaa sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) luvanneen huhtikuussa, että [pelastusalan koulutuspaikkojen lisäys](https://yle.fi/uutiset/3-10148299) tuo Kuopioon useamman turvallisuusalan osaajan kuin Kriisinhallintakeskuksen siirto vie. 
Kriisinhallintakeskuksen siirto Kuopiosta Helsinkiin varmistui [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10292126).
– Nyt todella mitataan ministeriön lupaukset Pelastusopiston roolin vahvistamisesta. Odotan ministerin hoitavan esityksensä tämän puolen samalla määrätietoisuudella kuin ajoi Kriisinhallintakeskuksen Kuopiosta Helsinkiin, maakuntajohtaja Korhonen toteaa tiedotteessa.
Tällä hetkellä noin 90 prosenttia pelastajista koulutetaan Kuopiossa ja kymmenen prosenttia Helsingissä. Helsingistä valmistuu vuosittain noin 21 ihmistä ja Kuopion pelastusopistolta noin 150 ihmistä.
Katuruokaa, Peräpohjolan taruja ja jästimiitti – Easy Living Kemi laajeni 13 päivään
Ohjelmaa on eri puolilla kaupunkia ja Täiköntorin lavalle nousee useita huippuartisteja. Katso tarkempi ohjelma artikkelin lopusta.
Tiistaina alkaa jälleen Easy living in Kemi –tapahtumaviikko, joka kestää tällä kertaa peräti 13 päivää. Aiempina vuosina tapahtumaviikko on kerännyt noin 20 000 kävijää ja tämän vuoden kävijämäärätavoite on sama. Viikko järjestetään yhteistyössä Kemin kaupungin, Kemi Factorin ja Meri-Lapin Musiikkiosuuskunnan kanssa.
Tapahtuman tiedotteessa kerrotaan, että viikko alkaa Street food fiestalla Keskuspuistokadulla. Ohjelmaa on lounasaikaan sekä iltaisin. Kiertue järjestetään tänä vuonna toista kertaa Suomessa ja se saapuu ensimmäisen kerran Kemiin. 
Street food fiestan ideana on tarjota useista ruokakojuista ruokaa ja ohjelmassa on muun muassa trubaduureja, Rokkineuvoksen kulttuuriklubi vieraanaan Li Andersson ja argentiinalaisia tangoja Mira Sunnarin tulkitsemana.  

Street food fiesta aiheuttaa kaupungissa myös liikennejärjestelyjä. Keskuspuistokadun koillisen puoleinen kaista on tapahtuma-alueena väliltä Kauppakatu–S-marketin liittymä, jolloin myös Pohjoisrantakatu joudutaan sulkemaan aina Täiköntorin liittymästä Pohjoisrantakadun ja Keskuspuistokadun risteykseen saakka. Linja-autoliikenne ohjataan kulkemaan Kauppakadun kautta ja korvaavat linja-autopysäkit sijoittuvat Kinopirtin edustalle ja Nahkurinkadulle.
Täiköntorilla soi musiikki ja asfalttiin maalataan piano
Tapahtumaviikolla on ohjelmaa myös lapsille ja nuorille. Lauantaina 14. heinäkuuta järjestetään Lastenfestivaali Rondellia ja Vinksin vonksin -kävelykierroksia. Lisää lastenohjelmista löytyy tapahtuman tiedoista. 
Nuorille suunnattu päätapahtuma järjestetään torstaina 19. heinäkuuta, jolloin Täiköntorin lavalla esiintyy Evelina.   

Perjantaina 20. heinäkuuta on Kemi-päivä, jolloin kemiläiset saavat maalata yhteisen katumaalauksen Kemin Kulttuurikeskuksen ja Täiköntorin välillä. Maalaukseen tulee värikkäitä pianon koskettimia ja se maalataan Pohjoisrantakadun jalkakäytävää pitkin. Maalaaminen alkaa kello 12. Kemi-päivänä Täinköntorilla on Rokkineuvoksen kulttuuriklubi sekä Kemirock, jonka pääesiintyjinä ovat Sakari Kuosmanen ja Janne Raappana.
Lauantaina 22. heinäkuuta Täiköntorilla puolestaan on mahdollisuus tutustua geokätköilyyn. Kemin geokätköilijät opettavat lajin saloihin eli tapahtuma on Jästimiitti. Geokätköilijöiden terminä jästi on siis geokätköilijäslangilla henkilö, joka ei vielä osaa geokätköillä. Jästimiitin jälkeen nautitaan jälleen Rokkineuvoksen kulttuuriklubista.
**EASY LIVING IN KEMI-OHJELMA:**
_Ti 10.7._
_Ke 11.7._ 
_To 12.7._
_Pe 13.7._
_La 14.7._
_Su 15.7._
_Ma 16.7._
_Ti 17.7._
_Ke 18.7._
_To 19.7._
_Pe 20.7._
_La 21.7._
_Su 22.7._
_Korjattu tapahtuman ohjelmatietoja klo 5:24 10.7 2018. Tapahtuman alkamisaika korjattu klo: 10:52 10.7 2018._
Nuorten MM-kisat lisäävät hotellipaikkojen kysyntää Tampereen seudulla
Suurin osa huoneistoista on myyty loppuun, varsinkin edullisimmat. Majoituspaikkoja kuitenkin löytyy vielä etsimällä.
Tiistaina alkaviin nuorten yleisurheilun maailmanmestaruuskisoihin on tulossa noin 1500 nuorta urheilijaa tukijoukkoineen. 
He tarvitsevat majoittumiseensa ehkä 2000 huonetta, mikä vastaa likimain puolta koko tarjonnasta. 
Yksityismajoitus eli lähinnä airbnb on viime aikoina laajentunut nopeasti. Sen kautta lienee Tampereella tarjolla nyt lähemmäs 700 petipaikkaa. 
Juomavesi edelleen keitettävä Karstulassa – kehotus voimassa toistaiseksi
Tilanne koskee noin 200–250 ihmistä.
Juomavesi on edelleen keitettävä Karstulassa Vastingin verkoston alueella, tiedottaa Karstulan vesilaitos. Ruoanlaittoon ja juomiseen tarkoitettua vettä on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Kunnan [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Karstulankunta/) kerrotaan, että tiealueet joiden tuntumassa asiaa koskevat vesijohdot sijaitsevat ovat Vastingin vesijohtoverkosto, Kivijärventie; Lahdentien risteys–Oinoskylä Lahdentie; Kivijärventien risteys–Riihiahontien risteys Kulmalantie; Lahdentien risteys–Harjuntie 100.
Tilanne koskee noin 200–250 ihmistä, joista osa on mökkiläisiä. 
Viime viikolla vesilaitos kertoi, että vedestä oli [löytynyt enterokokkibakteereja](https://yle.fi/uutiset/3-10289940). 
Lauantaina valmistuneista vesinäytteistä ei ole kuitenkaan löytynyt ulosteperäisiä bakteereja eikä enterokokkeja. 
Karstulan kunnan yhdyskuntateknikko Niilo Heikkinen pitää mahdollisena, että alkuperäiset näytteet ovat näyttäneet bakteerisaastumaa siksi, että näytteenotossa on ollut virhe.
Koska yksi puhdas näyte on jo saatu mutta kaksi puhdasta tulosta tarvitaan, toiset näytteet otetaan tänään ja niiden tulokset tulevat keskiviikkona. Sillä välin veden puhdistaminen kloorilla jatkuu.
Varotoimenpiteenä on kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on edelleen keitettävä. Veden keittokehoitus on voimassa toistaiseksi. Pesuvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Huippukokki tarjoaisi Trumpille ja Putinille järvivettä, Juha Mieto mämmiä – mitä sinä kattaisit presidenttien pöytään?
Suomalaiset kulinaristit tarjoilisivat pikaruokaa rakastavalle tviittaajalle ja urheilulliselle ex-agentille kotimaisia perinneherkkuja. Kerro meille, millainen olisi sinun menusi?
USA:n ja Venäjän presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta. Spekulaatiot huippukokouksen yksityiskohdista käyvät kuumana, mutta entäpä ruokapuoli? Keskustele jutun lopussa, mitä ruokia sinä kattaisit suurvaltojen presidenteille.
Urheilulegenda Juha Miedon ei tarvitse pohtia hyvää presidenttimenua pitkään. 68-vuotias sanavalmis pohjalainen tarjoaisi poronkäristystä, Lapin puikulaperunoista tehtyä muusia ja jälkiruuaksi – mitäs muutakaan kuin – pääsiäisherkku mämmiä.
– Kyllä poroa pitää olla! Putin on varmaan tottunut syömään poroa, kun on Siperiassa kulkenut. Jälkiruuaksi suomalaista mämmiä. En minä tiedä, pitääkö niille niin rapeeta olla, Mieto veistelee.
Ruokajuomana toimisi vanhan ajan vissyvesi. Mämmin kyytipojaksi Mieto lorauttaisi sinistä maitoa. 
– Sen verran voi herroilta kysyä, että sairastaako laktoosi-intoleranssia, jottei mene heti maha kuralle. 
Mieto arvelee, että suomalaisten rakastetuin ja vihatuin pääsiäisherkku maistuisi myös suorasukaisista mielipiteistään tunnetulle Trumpille.
– Luulen, että se on sen verran diilimiehiä, että eiköhän sille maistu. Jos ei irvistä syöressään, saattaa jopa kehaista.
"Ruoan pitää olla aina merkityksellistä"
Kun kyseessä on kaksi vaikutusvaltaista henkilöä, huippukokki Jyrki Sukula ei jättäisi mitään sattuman varaan. Sukulan mukaan gastronomia on voimakas viestintäkeino. "Friikit erikoisuudet", kuten mämmin, Sukula unohtaisi kättelyssä. 
– Mämmi, eihän sitä tajua kukaan. Siinä ei ole järkeä, sillä ei saada mitään aikaiseksi, Sukula sanoo. 
– Ruuan pitää aina olla merkityksellistä, se ei ole sivuseikka. Joskus se voi olla nautinto, joskus terveellistä, joskus sillä ilmaistaan itseään. Sitä ei pidä jättää sattuman varaan.
Kesällä Sukula tarjoaisi sesongin mukaisia ruokia: ehdottomasti kalaa ja sen kylkeen kantarelleja ja kotimaista perunaa. Marjametsän tunnelmaa ruokalistaan toisi mustikka. 
– Siinä olisi sisältöä ja viestiä, että meillä on maailman puhtain vesi, ilma ja maaperä. Siihen tukeutuisin.
Sukula arvelee, että Putin ja ylipäätään venäläiset pitävät kalasta, ja se olisi siksi luotettava valinta. Sukulan menu kätkisi mukaansa myös ilmastosopimukseen liittyvän piiloviestin Trumpille.
– Juottaisin järvivettä suomalaisesta järvestä, koska täällä niin pystyy tekemään. Monessa maassa ei voi.
Suositun Kinuskikissa-blogin kirjoittaja Sini Visa puolestaan tarjoaisi presidenteille suomalaisten rakastamia leivonnaisia: mansikkakakkua, mustikkapiirakkaa ja korvapuusteja. Visa loihtisi pöytään myös sinivalkoisella kuorrutteella koristeltuja Aleksanterinleivoksia. Värikkään blogin äiti panostaisi myös isänmaalliseen koristeluun.
Kumpaahan presidenteistä olisi helpompi miellyttää vatsan kautta? 
– Vaikea sanoa, kumpi olisi enemmän herkkujen perään. Olisiko Putin sellainen, että katsoo enemmän mitä suuhunsa pistää. Ehkä Trump ulkoisesti ajatellen, Visa naurahtaa.
**Keskustele: millainen olisi sinun menusi?**
Englanti karistamassa menneisyyden haamut niskastaan – "Parempi kuin koskaan aikaisemmin"
Miten käy jalkapallon MM-kisojen huipennuksessa? Katso Aamu-tv:n Jälkihiki-osuuden keskustelu kuvaa klikkaamalla.
Jalkapallon MM-kisoissa odotellaan huipennusta. Välierät pelataan tiistaina ja keskiviikkona, mitaliottelut ovat vuorossa lauantaina ja sunnuntaina. 
MM-välierien otteluparit ovat Ranska - Belgia (tiistaina) ja Kroatia - Englanti (keskiviikkona). Monet odottavat vesi kielellä erityisesti sitä, miten käy Englannille. Aamu-tv:n Jälkihiki-osuudessa vieraillut Bror-Erik Wallenius ylisti Englannin esityksiä.
– Englanti on ollut ehdottomasti MM-kisojen suurin yllättäjä. Englanti on pelannut MM-kisoissa parempaa jalkapalloa kuin koskaan aikaisemmin, jopa paremmin kuin vuonna 1966, Wallenius viittasi Englannin historiaan ainoaan maailmanmestaruuteen.
– Englanti on oppinut Gareth Southgaten valmennuksessa ainakin yhden asian. Englanti on ylivoimainen ykkönen erikoistilanteissa ja tekee maalinsa rangaistuspotkuista, vapaapotkuista ja kulmapotkuista, Wallenius totesi.
Juha Kanerva liputtaa yhä Kroatian mestaruuden puolesta. 
– Uskon edelleen Kroatiaan, vaikka heidän pelaajilleen on tullut paljon kortteja (varoituksia) ja kokoonpano on hiukan kapeampi kuin muilla jäljellä olevilla joukkueilla. Vaarana on, että väsy pääsee iskemään, Kanerva mietti.
Vielä ei ole muuta varmaa kuin että MM-kultajoukkue tulee varmuudella Euroopasta. 
– Eurooppalaisissa sarjoissa pelataan maailman parasta jalkapalloa. Huippupelaajia koulitaan Euroopassa, Kanerva totesi.
Katso koko keskustelu artikkelin kuvaa klikkaamalla. Urheiluasioita ruotivat Bror-Erik Wallenius, Juha Kanerva ja Sini Forsblom.
**Lue lisää:**
 [Historian rasitteet karistanut Englanti on valmis sankaritekoihin – harva oli edes syntynyt edellisen välieräpaikan aikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10294182)
 ["En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni välieriin" – ennakoissa vähätelty Kolme leijonaa jyräsi neljän parhaan joukkoon ja kommentit olivat sen mukaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10294248) 
 [Jari Litmanen: ”Kroatian taakka on poissa, Englanti oli armoton”](https://yle.fi/urheilu/3-10294302)
Tämän tiedämme nyt Thaimaan pelastusoperaatiosta – Lisää poikia saatu pois luolasta
Luolasta on pelastettu yhteensä kahdeksan poikaa, vahvistavat Thaimaan laivaston erikoisjoukot.
Yle seuraa pelastustöiden etenemistä Tham Luang -luolastolla[ tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10294720).
Mikä on pelastustöiden tilanne?
Pelastussukeltajat ovat saaneet maanantaina tuotua neljä poikaa ulos Tham Luangin luolastosta. Thaimaan laivaston erikoisjoukot vahvistivat tiedon iltapäivällä Suomen aikaa.
Sunnuntain aikana saatiin niin ikään pelastettua neljä poikaa, joten luolasta on tuotu yhteensä kahdeksan sinne jumiin jääneistä 13 ihmisestä.
Pelastusoperaatiota Tham Luangin luolastossa jatkettiin maanaantaiaamuna kello seitsemältä Suomen aikaa. 
Pelastetut on viety sairaalaan. Neljän aiemmin pelastetun pojan on kerrottu olevan hyvässä kunnossa. 
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tietojen mukaan maanantaina pelastetut ovat kylmissään, mutta kunnossa.
Chiang Rain kuvernöörin mukaan poikia pidetään eristyksissä tartuntavaaran vuoksi.
Ketkä on jo pelastettu luolasta?
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/live/2018/jul/09/thai-cave-rescue-resumes-to-free-eight-boys-and-coach-still-trapped-latest-news) mukaan jo pelastettujen poikien nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen, koska pelastajat pelkäävät niiden omaisten reaktioita, joiden lapset ovat yhä luolassa.
The Bangkok Times -lehden tietojen mukaan[ joukkueen 25-vuotias valmentaja](https://yle.fi/uutiset/3-10294702) olisi ollut luolasta jo pelastettujen neljän henkilön joukossa. Toistaiseksi mikään muu lähde ei ole varmistanut tietoa.
Sunnuntaina Chiang Rain provinssin kuvernööri Narongsak Osatanakorn puhui lehdistötilaisuudessa pojista, jonka takia monet olettavat, että valmentaja ei olisi jo pelastettujen henkilöiden joukossa.
Miten pelastusjärjestys valitaan?
Julkisuuteen ei ole kerrottu, miten pelastamisjärjestys on määritetty. 
Välillä mediatiedot kertoivat, että luolastosta pelastettaisiin ensin heikoimmassa kunnossa olevat pojat. 
Toiset lähteet puhuivat siitä, että pelastusjärjestyksessä ensimmäisenä olisivat parhaassa kunnossa olevat jalkapallojoukkueen jäsenet.
Missä kunnossa pelastetut pojat ovat?
Sunnuntain aikana pelastetut neljä poikaa ovat hyväkuntoisia, kertoi Thaimaan sisäministeri Anupong Paojinda maanantaina aamulla. 
He ovat hoidossa Chiangrai Prachanukrohin sairaalassa 70 kilometrin päässä luolalta.
Kolme neljästä pelastetusta kuljetettiin sairaalaan helikopterilla ja neljäs tuotiin ambulanssilla. Pojat ovat Paojindan sanoin "voimissaan ja turvassa", mutta lääkärit tekevät lisää kokeita tulevien päivien aikana.
Poikien kunto oli tarkistettu heti luolaston ulkopuolella kenttäsairaalassa, josta heidät kuljetettiin Chiang Raissa sijaitsevaan sairaalaan.
Milloin pojat saavat tavata perheensä?
Pelastetut neljä poikaa saavat alustavien tietojen mukaan nähdä perheensä jo tänään, [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/live/2018/jul/09/thai-cave-rescue-resumes-to-free-eight-boys-and-coach-still-trapped-latest-news) kertoo.
Pojat eivät saa kuitenkaan halata tai koskea perheenjäseniinsä, ennen kuin lääkärit ovat saaneet verikokeiden tulokset. 
Lääkärit haluavat varmistaa, että pojilla ei ole tarttuvia tauteja, kuten leptospiroosia eli kuumetautia tai melioidoosia eli valeräkätautia. 
Viimeistään illalla Suomen aikaa siis selviää myös, keitä ensimmäiset pelastetut pojat ovat.
Miten pojat kuljetetaan ulos luolasta?
Jokaista poikaa avustaa kaksi pelastussukeltajaa 3,2 kilometrin matkalla luolaston läpi. Toinen sukeltajista kantaa pelastettavan hengityskaasusäiliötä.
Nuoret ovat [Tanskan Radion DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/udland/dansk-dykker-var-med-i-redningsaktion-drengene-var-under-medicinsk-bedoevelse) tietojen mukaan saaneet rauhoittavan lääkityksen ennen sukellusta. DR haastatteli tanskalaista sukelluskouluttajaa Ivan Karadzicia, joka osallistui sunnuntain pelastustöihin.
– Pojat saivat rauhoittavia, jotta eivät panikoisi luolassa. Heitä ei nukutettu, mutta heidän reaktiokykynsä oli hidastunut, Karadzic kertoi.
Luolastosta päästyään sukeltajien kerrotaan halanneen poikia.
**Lisää aiheesta:**
[Päivä toi iloisia uutisia: Neljä poikaa lisää saatiin pelastettua Thaimaan luolasta – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10294720) 
[Thaimaan luolapelastus: Sateiden pelätään pidentävän pelastettavien sukellusmatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10294691) 
[Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346) 
Suomussalmen lentokonehylyn kaltaisia historiallisia aarteita on vielä muuallakin – löytöpaikat pidetään visusti salassa
Kainuun prikaatin sukeltajat nostivat 2.7.2018 talvisodan aikaisen neuvostoliittolaisen lentokoneen moottorin 16 metrin syvyydestä. Mukana nostossa oli myös Suomen Ilmavoimamuseo ja sen vapaaehtoisia.
Sotahistorian säilyttämisen eteen tehdään Suomessa paljon työtä vapaaehtoisvoimin ja puolustusvoimien avustuksella. 
Kainuun prikaati nosti noin viikko sitten Suomen Ilmavoimamuseon vapaaehtoissukeltajien paikantaman neuvostoliittolaisen lentokoneen moottorin Suomussalmen Kiantajärven Kiekinselältä.
Moottori oli Polikarpov I-15bis -mallisesta lentokoneesta. Kone teki pakkolaskun Kiantajärvelle talvisodan alussa ja oli vuosikymmeniä järven pohjassa. Pakkolaskun syyksi on arveltu konevikaa tai toisen koneen virhettä pommien pudotuksessa.  

Lentäjän tiedetään selvinneen tapahtumasta ja kävelleen takaisin Neuvostoliiton puolelle. Lentokone vajosi jäiden läpi järven pohjaan.
Löytymisen jälkeen koneet kuuluvat Suomen valtiolle.
Lentokoneen runko on poistettu jo aiemmin, ja nyt koneen moottori saatiin ylös järven pohjasta. Kainuun prikaati nosti 500-kiloisen m-25-moottorin proomulautalle nosturiautolla.
Lentokoneen moottori luokitellaan historiallisesti arvokkaaksi, ja nostotoimenpiteen dokumentoi Suomen Ilmavoimamuseo. Moottorin sijoituspaikka konservoinnin jälkeen on Raatteen Portin talvisotamuseossa.   

– Tällaisilla tapauksilla on todellakin historiallista arvoa, varsinkin alueellisesti ajateltuna. Tapaukseen liittyy uskomaton tarina, joka kerrotaan moottorin sijoituspaikassa Raatteen portissa, Suomen Ilmavoimamuseon johtaja Kai Mecklin kertoo.
Hylkyjen olinpaikkaa ei kerrota
Metsistä ei enää nykypäivänä löydy lentokoneiden hylkyjä sotien ajalta. Suomussalmen löydön kaltaisia hylkyjä on kuitenkin vielä järvissä, soissa ja lammissa, mutta niistä ei hiiskuta.
Museojohtaja Kai Mecklinin mukaan tällä hetkellä on tiedossa muutamia lentokoneiden hylkyjä. Niiden paikat pidetään visusti salassa, jottei hylkyihin kajottaisi.
– Kartoitustyötä tekevät vapaaehtoiset, jotka ilmoittavat löytyneistä koneista eteenpäin. Löytymisen jälkeen koneet kuuluvat Suomen valtiolle, Mecklin kertoo.
Viime vuonna julkisuuteen nousi Itämeren kaasuputken työmaan lähistöltä löydetty kokonainen lentokone. Kyseinen kone on amerikkalaisvalmisteinen kaksimoottorinen Douglas DB-7 Boston / A-20 Havoc -lentokone.
Näitä lentokoneita käyttivät toisessa maailmansodassa muun muassa Neuvostoliiton ilmavoimat ja muut liittoutuneiden sotavoimat.
Suomesta löytyy myös lentäjien muistomerkkejä sotien ajalta. Esimerkiksi Ristijärven Jokikylässä on yksittäisen venäläislentäjän hautapaikka rautatiesillan kupeessa.
Jokikylään kone putosi ilmeisesti helmikuun lopulla 1940, kun Neuvostoliiton koneet olivat pommittamassa Kalliokosken rautatiesiltaa. Paikalliset hautasivat sotilaan putoamispaikan lähelle sillan kupeeseen.
Lentokoneen jäännöksiä, kuten moottorin osia, on vielä seudun taloissa jonkin verran jäljellä, mutta pääosa hylyn metalliosista meni kyläläisten hyötykäyttöön hyvin nopeasti putoamisen jälkeen.
_Korjattu 9.7.2018 klo 11.43: Venäjän puolelle korjattu Neuvostoliiton puolelle ja venäläiskone neuvostoliittolaiseksi koneeksi._
Saaristomerellä ammutaan 50 merimetsoa – tutkimuksella selvitetään silakassa loisivan madon lisääntymistä
Silakoissa yleistynyt loinen voi heikentää kalan mainetta ruokakalana.
Turun saaristossa ammutaan tänä kesänä 50 merimetsoa tutkimustarkoituksessa. Tarkoituksena on selvittää, onko merimetsoilla yhteyttä silakoista muutama vuosi sitten löydettyihin loismatoihin.
Saaristomeren tutkimuskeskuksen asemanjohtaja Jari Hänninen Turun yliopistosta kertoo, että väkäkärsämatoihin kuuluvat loiset löytyivät silakoiden lisääntymistutkimuksen yhteydessä neljä vuotta sitten.
Selvisi, että silakat toimivat loisten väli-isäntänä. Pääisäntänä toimii muun muassa harmaahylje, jossa loiset myös lisääntyvät. Hylkeestä loiset päätyvät takaisin mereen ja taas silakoihin.
– Kirjallisuudesta Amerikasta löytyi viite, jossa todettiin, että loiset loisivat myös merimetsossa. Tämä asia pitää selvittää myös Saaristomerellä, Hänninen sanoo.
Kalojen käyttöarvo heikentyy
Loiset eivät tartu ihmiseen, eivätkä ole ihmiselle vaarallisia, mutta ne voivat vaikuttaa kielteisesti silakan maineeseen ruokakalana. [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalamarkkinat-ja-kalan-kulutus/) mukaan Suomessa syödään vuodessa noin neljä miljoonaa kiloa silakkaa. Se on määrältään kalastetuin ruokakalamme. 
– Jos loisia on silakoissa jatkossa paljon, silakan käyttöarvo ravintona heikkenee, Jari Hänninen sanoo.
Turun yliopistossa selvitetään parhaillaan, kuinka suuressa osassa silakoita loisia on. Näytteitä haetaan koko Saaristomeren alueelta.
Pesimärauhaa ei häiritä
Merimetsojen osalta on tärkeä selvittää, toimivatko ne loisten isäntinä. Jari Hännisen mukaan tämä pystytään selvittämään 50 merimetsosta. Kalastajat ampuvat ne omilta pyydyksiltään, rauhoitetuille luodoille ei mennä.
Merimetsot pakastetaan ja tuodaan tutkittavaksi Turun yliopistoon. Ampuminen aloitetaan 15. heinäkuuta, ja jos kaikkia 50 lintua ei saada metsästettyä tämän kesän aikana, ampumista on lupa jatkaa vielä ensi kesänä.
– Tässä selvitetään myös sitä, voiko koko ilmiö olla merimetsojen aiheuttama, Hänninen sanoo.
Jari Hänninen muistuttaa, että he vain tutkivat. Jatkotoimet ovat päättäjien asia.
– Jos todetaan, että merimetsot toimivat loisten isäntinä, ja Airiston alue on Suomessa silakan tärkein lisääntymisalue, niin voidaan miettiä, että sopiiko siihen se, että merimetsot ja silakat olisivat samalla alueella.
Uutta tietoa moottoripyöräilijän kuolemaan johtaneesta turmasta: Poliisi kaipaa tietoa paikalta paenneesta bemarista
Kaksi moottoripyöräilijää lähti ohittamaan autoa Orivedellä. Jälkimmäinen ohittaja kuoli, kun hän törmäsi keskikaiteeseen ja mahdollisesti myös autoon.
Noin 30-vuotias moottoripyöräilijä kuoli sunnuntaina aamupäivällä Orivedellä 9-tiellä. Poliisi kaipaa yleisöltä lisätietoja tapahtuneesta. 
Onnettomuustilanteessa kaksi moottoripyöräilijää lähti ohittamaan BMW-merkkistä henkilöautoa. Edellä mennyt moottoripyöräilijä onnistui ohituksessa. Takana ajanut moottoripyöräilijä törmäsi autoa ohittaessaan ajosuuntia erottavaan keskikaiteeseen sekä mahdollisesti myös ohitettavaan autoon. 
Poliisin mukaan ohitettava auto pysähtyi aluksi tapahtumapaikalle. Kaksi noin 30-vuotiasta miestä nousi autosta ja havaitsi poliisin mukaan uhrin.
Poliisin mukaan kaksikko ei auttanut tilanteessa, vaan poistui tämän jälkeen välittömästi onnettomuuspaikalta kohti Jämsää.
Moottoripyöräilijä menehtyi välittömästi tapahtumapaikalla. Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuuden syitä sekä myös autoilijan mahdollista osuutta tapahtuneeseen.
Tarkka onnettomuuspaikka on Talviaisten jälkeen olevilla ohituskaistoilla 9-tiellä. 
BMW- henkilöauto on ollut silminnäkijän havainnon mukaan 500-sarjan coupe/sedan-mallinen, koriltaan toiseksi uusinta korimallia, väriltään musta, alla isohkot urheilulliset vanteet ja takana spoileri. Autossa olleet miehet olivat noin 30- vuotiaita, hoikkia ja pukeutuneina kesävaatteisiin. Toisella oli lippalakki päässä ja tämän henkilön pituus noin 185 senttiä.  

Yhteydenotot Sisä-Suomen poliisille numeroon 0295 445322 tai [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:viheet.pirkanmaa%40poliisi.fi) tai puhelimitse vastaajaan 0800-90022.
Opetusneuvos Juhani Soila on kuollut
Tunnettu joensuulainen vaikuttaja, opetusneuvos Juhani Soila menehtyi 93-vuotiaana.
Tunnettu joensuulainen vaikuttaja, opetusneuvos Juhani Soila on kuollut. Hän menehtyi 93-vuotiaana. 
Soila oli muun muassa nykyisen Pielisjoen koulun perustaja ja Niinivaaran lukion pitkäaikainen rehtori. 
 Juhani Soila oli aikoinaan aktiivisesti mukana politiikassa, järjestöelämässä ja urheilussa. Hänen katsotaan tuoneen jääkiekon Joensuuhun 1950-luvulla. 
Hän toimi vuosikymmeniä Pohjois-Karjalan sotaveteraanipiirin puheenjohtajana. 
Uhkaava tulipalo Nivalassa – rivitalon edustalla palamaan syttynyt moottoripyörä oli sytyttää talon
Pelastuslaitos sai rajattua palon kuitenkin nopeasti.
Nivalan keskussa sattui uhkaava tulipalo varhain maanantaiaamuna, kun rivitalon edustalla ollut moottoripyörä syttyi palamaan aamuneljältä.
Palo uhkasi levitä viereiseen rivitaloon, mutta pelastuslaitos sai sen sammutettua ja rajattua.
Moottoripyörä vaurioitui palossa pahoin. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Ensiapukouluttajan vinkit lomalaiselle – jokaisen tulisi osata perusasiat hengenvaaran uhatessa
Asiantuntijan mukaan tuoreet ensiaputuotteet ja -opit on hyvä olla käytössä.
Ennaltaehkäisy on parasta ensiapua, mutta kannattaa myös tarkistaa, että tuoreet ensiaputuotteet ja -opit ovat käytössä. Lisäksi kannattaa selvittää esimerkiksi mökin sijainti etukäteen mahdollisimman tarkasti.
SPR:n ensiapukouluttajan Rina Oksasen muistuttaa kolmen H:n muistisäännöstä, joka on hyvä painaa mieleen. Tajutonta ihmistä pitää ensin herätellä. Normaalisti ihminen herää ääneen ja ravisteluun. 
Jos ihminen ei herää, niin sen jälkeen hälytetään apua soittamalla 112:een. 
Tämän jälkeen tarkistetaan hengitys, jota tunnustellaan kymmenen sekunnin ajan. Normaalisti hengittävä ihminen laitetaan kylkiasentoon mutta hengityksen puuttuessa aloitetaan elvytys.
Hukkuneen kohdalla Oksasen mukaan ensin hälytetään apua, sitten pelastetaan ja kuivalla maalla mahdollisesti aloitetaan elvytys suun putsauksen jälkeen. Elvytys alkaa viidellä alkupuhalluksella.
Oksasen mukaan tilanteessa, jossa on syntynyt iso haava, kannattaa ensin painaa sitä omalla kädellä. Tämän jälkeen huudetaan apua.
– Shokin oireita pitää tarkkailla ja silloin lähdetään hoitamaan ambulanssilla, Oksanen sanoo.
Heimlichin ote on myös hyvä hallita, jos tukehtumisvaara uhkaa. Siinä laitetaan takakautta käsi nyrkissä ylävatsalle ja tartutaan nyrkkiin toisella kädellä. Viisi vetoa taakse- ja ylöspäin toivottavasti irrottaa tukoksen. 
Kaustisen kansanmusiikkifestivaalit vauhtiin ilmaispäivällä
Aloituspäivänä Kaustisen kunta kustantaa kaikille sisäänpääsyn 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat starttaa tänään poikkeuksellisesti, kun festivaalivieraat pääsevät sisään maksutta.
Kaustisen kunta maksaa kaikille festivaalivieraille sisäänpääsyn kunnan 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Mitään erityisjärjestelyitä ilmaispäivä ei silti aiheuta. Maanantain odotetaan tuovan festivaaleille parituhatta kävijää.
Koko viikon aikana Kaustisella ennustetaan vierailevan 50 000 vierasta. Tänä vuonna festivaalien ennakkolipunmyynti on ollut viime vuotista vilkkaampaa. Viikon aikana keikkoja on tarjolla 1800 ja esiintyjiä nähdään 15 maasta. 
Kansanmusiikkifestivaalit järjestetään 51. kertaa.
Ruisrock juhlittiin rauhallisissa merkeissä – poliisi: ei vakavia rikoksia
Tapahtuma toi Ruissaloon 105 000 festivaalivierasta. Sää suosi Ruisrockia jälleen.
Aurinkoisessa säässä juhlittu Ruisrock ei työllistänyt poliisia suuresti. Vakavia rikoksia tai loukkaantumisia ei tullut poliisin tietoon.
Rikosilmoituksia kirjattiin muutamista pahoinpitelyistä ja näpistyksistä. Huumausaineiden käyttäjiä poliisin haaviin jäi neljä kappaletta. Poliisin mukaan alhainen määrä johtuu osittain myös siitä, ettei poliisi tänä vuonna suorittanut huumausainevalvontaa.
Ruisrock veti Turun Ruissaloon 105 000 juhlijaa viikonlopun aikana. Määrä on sama kuin vuosi sitten, kun festivaali teki edellisen kävijäennätyksensä. 
Suomen suurin festivaali juhlitaan ensi vuonna 50. kerran.  

Juha Hurme: "Mä menin sairaalaan, mut ilmoittauduin sisään kuolleena"
Maarit Tastulan haastattelema Finlandia-kirjailija Juha Hurme kuvailee psykoosiin vajonnutta mielenmaisemaa, suljetulla osastolla vietettyä kuukautta  ja sitä seurannutta puolen vuoden vakavaa masennusta. Haastattelu on Seitsemäs taivas -ohjelmasta vuodelta 2012.
Juuri minulle piti käydä näin.
“Tilanne oli sellanen, että mä rupesin näkemään omituisia asioita, siis ihan harhoja, joita mä en voinu järjellä enää selittää”, **Juha Hurme** avaa loppusyksyllä 2009 äkillisesti alkaneita oireitaan ja jatkaa: “Ja sitten tähän liitty tällanen suunnattoman suuri ahdistus, joka sai tämmösii fyysisiä muotoja kuin kuvotuksen muoto.”
Myös pystyssä pysyminen oli hankalaa. Pää tuntui laajenevan äkillisesti ja sitten taas supistuvan. Arkirutiineihin pakeneminen oli mahdotonta. “Mä tavallaan ymmärsin, että nyt mun henkisiä rakenteita luhistuu ja jyrkästi”, Hurme summaa.
Seuraavana aamuna Hurme käveli Kallion kodistaan Auroran sairaalaan ja oli perille päästyään täysin vakuuttunut olevansa kuollut. Manala otti mielisairaalan muodon, kun psykoosidiagnoosin saanut ohjaaja-kirjailija suljettiin suljetulle osastolle.
Psykoosi puhkesi Hurmeen äidin sairastuttua ja päättyi tämän kuolinhetkeen. “Mä lähdin sellaselle tietynlaiselle saattoretkelle äitini perässä ja meinasin mennä mukana."
Oman sairastumisensa Hurme kokee olleen “mielen takakomeroissa” käsittelemättöminä lymynneiden asioiden väistämätöntä seurausta. “Ellei tota noin hurjaa rysäystä olis tapahtunu, niin jollakin tavalla mä potisin tätä asiaa."
Psyykelääkkeet on huipputeknologian saavutuksia ja ne on ihan valtavasti perässä ihmisen monimutkaisuudesta.
“Hulluudesta” kirjan ja näytelmän kirjoittanut Hurme vetää jyrkän rajan teatterin ja todellisuuden välille. “Suljettu osasto on kohtalokas ja hyvin traaginen paikka.” Potilas lääkitään kiltiksi zombieksi ja tainnutetaan sänkyyn. "Se on musta se hoidonkuva", Hurme toteaa, mutta kertoo arvostavansa hoitajia, jotka “sankarillisesti tekevät minkä voivat”.
Suljetun osaston potilasjoukkiota Hurme luonnehtii rikkaaksi ja kirjavaksi otokseksi yhteiskunnasta, jolta löytyy myös huumorintajua. Yksi piirre kuitenkin yhdisti useita: "Mä olin niitä harvoja, jotka ei ollu siellä kovien huumeiden käytön johdosta."
Mulla ei oo koskaan ollu epäselvyyttä, etteikö päivänkakkarat ja muurahaiset ja sammakot olis samaa ku ihminen.
Psykoosin rajusta luonteesta huolimatta Hurme kokee masennuksen olevan todellinen tappaja. “Silloin elämä muuttuu niin rumaksi, kuin se ikinä voi olla.” Ainoa asia, josta Hurme sai sairautensa aikana pidettyä kiinni, oli lukeminen. “Mä ajattelin, että jos mä tän hukkaan, niin sit mä tuhoudun.”
Sitten, eräänä kauniina elokuisena aamuna Diapamin voimin Lapin hillasoille matkannut Hurme huomasi masennuksen kadonneen. “Tässä on näitä marjoja, mä hypin mättäältä toiselle ku Mikki Hiiri ja sit mä keksin, että mäpä rupeen kirjottelemaan yhtä juttuu."
Kelakyytien kangertelu hankaloittanut keskussairaalan arkea: "Näitä tilanteita ei pitäisi syntyä"
Kelakuljetusten tilaaminen teetti Satakunnan keskussrairaalan työntekijöille selvästi lisätyötä viime viikolla.
Kelakyytien ongelmat terveydenhoidossa aiheuttivat merkittävää haittaa Satakunnan keskussairaalan potilaille ja työntekijöille viime viikolla. 
 Potilaat eivät aina päässeet ajallaan varatuille vastaanotoille ja henkilökunnalta on mennyt aikaa taksien tilaamisessa. Ongelmia on ollut muun muassa syöpä– ja dialyysiosastoilla. Etenkin alkuvaiheessa tilanne oli johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan huono.
– Kaikki se työaika, mikä on mennyt soitteluun ja kuljetusten järjestämiseen, on ollut pois potilaiden hoidosta, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Kelakyytien kangertelu oli Haaviston mukaan yllätys.
– Palvelun pitäisi toimia sopimuksen ja kilpailutuksen mukaan. Jatkossa näitä tilanteita ei saisi syntyä.
Kela: Tilanne parantunut
Ongelma liittyy taksikyytien kilpailutukseen ja myös taksialan vapautukseen. 
Kela aikoo asettaa sanktioita taksikyytejä välittäville palvelukeskuksille, jos Kela-taksien toiminta ei tule kuntoon lähipäivinä. Sanktiot voivat Kelan mukaan olla olla jopa tuhansia euroja. Ongelmia on ollut erityisesti Satakunnassa ja Itä-Suomessa.
Perjantaina iltapäivällä Kelasta kerrottiin, että palvelujen toimivuus oli loppuviikkoa kohden parantunut selvästi. 
Brasilian MM-kisapelaaja palaa Kiinaan
Brasilialaisen Paulinhon tie vie jälleen Kiinaan.
Brasilialainen jalkapalloilija Paulinho palaa kiinalaisseura Guangzhou Evergrandeen. Paulinho siirtyi Barcelonaan viime elokuussa, mutta palaa nyt alle vuoden jälkeen lainasopimuksella Kiinaan, kertoo espanjalaisseura verkkosivuillaan. 
Laina koskee ensi kautta, jonka jälkeen kiinalaisseuralla on mahdollisuus ostaa Paulinho takaisin. 
Brasilialainen keskikenttäpelaaja teki viime kaudella pelaamassaan 34:ssä La Liga -ottelussa yhdeksän maalia ja juhli Barcelonan mukana kauden päätteeksi Espanjan mestaruutta. 
Paulinho pelasi Brasilian maajoukkueessa MM-kisoissa, mutta joukkue putosi puolivälierässä hävittyään Belgialle 1–2. 
Juuret Juuassa -rehveillä yli 400 kävijää
Kaiken takana on Juuret Juuassa -Facebook-ryhmä, jossa on jo noin  2 700 jäsentä.
Viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestetty Juuret Juuassa -rehvit oli menestys. 
Juuan liikunta- ja kulttuurisalilla lauantaina järjestetty tapahtuma houkutteli paikalle peräti yli 400 ihmistä. 
Ohjelmassa oli vanhojen tuttujen tapaamisen lisäksi esimeriksi juukalaista elävää musiikkia ja paikallisia herkkuja. 
Rehvien puuhanainen Anne Ilomäki kertoo, että ensi kesänä otetaan uusiksi. 
Kaikki sai alkunsa Juuret Juuassa -Facebook-ryhmästä. Vuoden päivät toimineessa ryhmässä on jo noin 2 700 jäsentä. 
Parikymmentä uutta taksiyrittäjää Pirkanmaalle ensimmäisen viikon aikana
Pirkanmaalle on myönnetty yhteensä 21 uutta taksilupaa. Luvan saajista 12:lla on jo ennestään henkilö- tai tavaraliikennelupa, eli he laajentavat nyt taksiliikenteeseen.
 Eniten lupia Trafi on myöntänyt Tampereelle, mutta kaikkiaan lupia on haettu ja saatu noin kymmeneen Pirkanmaan kuntaan. 
Joukossa ovat Akaa, Hämeenkyrö, Lempäälä, Mänttä-Vilppula, Nokia, Pirkkala, Valkeakoski, Vesilahti ja Ylöjärvi. 
Taksiluvan saaminen helpottui heinäkuun alusta lähtien. Samalla Trafi aloitti uusien lupien käsittelyn. 
Taksinkuljettajan on edelleen läpäistävä koe ennen luvan myöntämistä. 
Niin ikään hinnoittelu on vapautunut, sekä alas- että ylöspäin. Trafi neuvoo sopimaan matkan hinnasta ennen liikkeelle lähtöä. 
Varsinkin maaseudulla kannattaa tilata hiljaisen ajan kyyti etukäteen. Samoin lastenistuimesta, lemmikkieläimestä ja muista erityistarpeista on syytä sopia etukäteen. 
Juniorit oppivat pelastustaitoja pohjoisessa: "Kyllä me tarvitsemme meripelastajia näille vesille tulevaisuudessakin"
Nuorten opettaminen on tärkeä satsaus tulevaisuuteen varsinkin Kemissä, josta lakkautetaan merivartioasema.
Vapaaehtoisen meripelastuksen junioritoiminta on alkanut Meri-Lapissa ensimmäistä kertaa. Meri-Lapin Meripelastusseuran toiminnassa on tällä hetkellä mukana kuusi nuorta, jotka harjoittelevat pelastus- ja merimiestaitoja viikoittain. 
Perämeren pohjukassa nopeat meripelastustehtävät ovat pitkälti vapaaehtoisten varassa, sillä merivartiosto lakkauttaa Kemin toimipisteen ja lähin merivartioston alus lähtee pelastustehtäviin Oulun Virpiniemestä.
Sisäministeriö [lakkauttaa Kemin merivartioaseman ensi vuodesta lähtien. ](https://yle.fi/uutiset/3-10207099)Saman kohtalon kokevat myös Kalajoen ja Kaskisen merivartioasemat. Päätös perustuu Rajavartiolaitoksen viime vuonna tekemään säästöesitykseen. Rajavartiolaitos on arvioinut, että kolmen aseman lakkauttaminen tuo 200 000 euron säästön toimitiloista johtuviin menoihin.
Pienessä seurassa vapaaehtoisia on aina vähän, joten junioritoiminta on tärkeä satsaus tulevaisuuteen. Toiminta on Meri-Lapissa suunnattu 12–18-vuotiaille nuorille, ja 16 vuotta täyttänyt voi olla jo harjoittelijana mukana pelastusaluksella.
– Tämä luo katseen tulevaisuuteen. Kyllä me tarvitsemme meripelastajia näille vesille tulevaisuudessakin, toteaa Kemissä nuorten toimintaa vetävä vapaaehtoinen meripelastaja Pasi Lassuri.
Vetäjiä on vaikea löytää junioripuolelle
Koko Suomessa vapaaehtoisen meripelastuksen junioritoiminnassa on mukana pari sataa nuorta.
Toimintaa ei ole läheskään jokaisessa yhdistyksessä, sillä pienissä seuroissa vetäjien löytäminen on usein hankalaa. 
Lassurikin myöntää, että tekemistä riittää, kun vähällä väellä hoidetaan koko kesän päivystys, pelastus- ja avustustehtävät sekä koulutetaan nuoria. Mutta nuorten into tarttuu.
– Se on mukava sitten vanhana miehenä tulla tänne kyselemään, että vieläkö pääsisi mukaan. Toivottavasti näitä kasvoja näkee tulevaisuudessakin näissä merkeissä, Kemissä nuorten toimintaa vetävä vapaaehtoinen meripelastaja Pasi Lassuri sanoo.
Nuoret ovat tosissaan, vaikka hauskuus on tärkeintä
Nuorten harjoituksissa tärkeintä on vielä se, että pelastus- ja merimiestaitojen harjoittelu on hauskaa. Esimerkiksi pintapelastusharjoitukset ovat toivottuja ja vedessä toimiminen vetää suut hymyyn, vaikka harjoittelu otetaankin tosissaan.  

– Parasta on, kun pääsee auttamaan toisia ja oppimaan uusia asioita. Ja tietenkin tuo merellä käyminen. Se on ollu aina kivaa lapsesta asti, sanoo Roope Jakovlev, joka aikoo alkaa vapaaehtoiseksi meripelastajaksi sitten, kun ikä riittää.
Myös monella muulla junioritoiminnassa mukana olevalla on tavoitteena suunnata pelastus- tai terveydenhoitoalalle.
– Kivointa on ihmisten auttaminen. Ensihoitoalalle olen menossa, niin niitä asioita käsitellään täällä, toteaa Eerika Tikkala.
Asumaton talo paloi Kemin Vilmilässä
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kemissä on palanut sunnuntaina vanha hirsinen pihapiiri rakennuksineen.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa eikä sen tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja. Palon jälkisammutustyöt jatkuivat iltaan saakka.
Palo syttyi Vilmilän kaupunginosassa asumattoman talon pihapiirissä.
Värikäs Brasiliaa kannattava jalkapallofani kukko ja kynttilä kädessä sekä viikon muita uutiskuvia
Bussivuoro Joensuun ja Petroskoin välillä liikennöi jälleen
Karelavtotrans joutui keskeyttämään toviksi reitin ajamisen, koska se odotti jatkolupaa Moskovasta.
Päivittäin bussivuoro Joensuusta Sortavalan kautta Petroskoihin liikennöi jälleen. 
Bussi palasi tauon jälkeen reitille sunnuntaina 8. heinäkuuta..
Savonlinjan venäläinen kumppani Karelavtotrans joutui keskeyttämään toviksi reitin ajamisen, koska se odotti jatkolupaa Moskovasta.
 Vuoro on matkustajien suosiossa etenkin kesäaikaan. 
Säännöllinen linja-autovuoro aloitti Joensuun ja Petroskoin välillä loppukesästä 2013. 
Moottoripyöräilijä menehtyi suistuttuaan tieltä Lapissa
Viikonlopun tieliikenteessä onnettomuuksia aiheuttivat myös rattijuopot ja porot.
Viikonloppuna Lapin liikenteessä on sattunut yksi kuolintapaus. Noin 60-vuotias ulkomaalainen mies suistui tieltä moottoripyörällä. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalle. 
Onnettomuus tapahtui Sodankyläntiellä Rovaniemellä Kurjenkummun kohdalla lauantaina iltapäivällä. Poliisi tutkii kuolinsyytä.
Rattijuoppoja onnettomuuksissa
Rattijuopot työllistivät poliisia lauantaina. Kolmea mieshenkilöä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.  

Noin 40-vuotias mopokuljettaja suistui tieltä lauantain vastaisena yönä Rovaniemen Hirvaalla. Henkilöauton kuljettaja törmäsi Ranuan keskustassa valopylvääseen lauantaiaamuna. Rovaniemellä Muurolassa noin 50-vuotias kuski suistui tieltä osuen valopylvääseen lauantaina iltapäivällä.
Poliisi varoittaa poroista
Länsi-Lapissa tapahtui viikonloppuna useita moottoripyörän ja poron välisiä yhteentörmäyksiä. Vakavimmilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin. 
Lapin poliisi kehottaa tiellä liikkujia varovaisuuteen porovaaran takia. Yhteentörmäysten vaara on nyt suuri, sillä poroilla on räkkäaika ja ne poukkoilevat sen takia tiellä ilman päämäärää. 
Nilsiä–Siilinjärvi välille rakentuu kevyenliikenteen väylä
Urakka valmistuu marraskuussa.
Nilsiän ja Siilinjärven väliselle kantatie 75:lle rakennetaan parhaillaan uutta kevyen liikenteen väylää. 
Tien varressa on käynnissä mittava louhintatyö. Pajukosken ja Ranta-Sänkimäentien välille rakentuu noin puolitoista kilometriä pitkä kevyen liikenteen väylä, jonka yhteyteen rakennetaan kaksi alikulkua. 
Yksi alikulkutunneli tulee Pajulahden huoltoaseman luokse ja toinen, isompi, Pajulahden koulun lähelle. Alikulkua varten Pajukoskelle valetaan silta, joka korvaa nykyisen nelihaaraliittymän. 
Marraskuussa valmistuvan hankkeen kokonaishinta on noin 1,8 miljoonaa euroa.
Seinäjoki ja Thunder Bay jatkavat ystävyyttä
Uusi yhteistyösopimus on allekirjoitettu.
Seinäjoki ja Thunder Bay ovat allekirjoittaneet uuden yhteistyösopimuksen. Sopimus allekirjoitettiin Seinäjoen kaupungin johdon vierailulla Kanadan Thunder Bayssä viikonvaihteen aikana. 
Thunder Bay sijaitsee Ontariossa ja se on Seinäjoen kaupungin pitkäaikainen ystävyyskaupunki. Yhteistyösopimuksen pohjalta kaupungit haluavat edistää osaamisen vaihtoa.
Suunnistuslupaus Ojanaho ei lähde MM-kisoihin
Suunnistuksen MM-mitaleista taistellaan elokuussa Latviassa.
Suunnistaja Olli Ojanaho ei osallistu elokuussa Latviassa järjestettäviin MM-kilpailuihin. Ojanaho, 21, teki päätöksensä viikonloppuna MM-näyttökilpailujen jälkeen. 
– Ollin uran viime vuodet ovat sisältäneet paljon ilonaiheita, mutta myös paljon paineita. Kaikki viime vuoden aikana tapahtuneet muutokset ovat jättäneet jälkensä, valmentajaisä Mikko Ojanaho kirjoitti Instagram-tilillään. 
Olli Ojanahon viime vuoteen mahtui esimerkiksi menestystä nuorten arvokilpailuissa, muutto Helsinkiin ja varusmiespalvelus. Syksyllä häntä odottavat opinnot ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa. 
– Kävin perusteellisen keskustelun Ollin ja hänen taustajoukkojensa kanssa. Päävalmentajana kunnioitan hänen harkittua päätöstään. Ei ole mitään syytä lähteä ehdoin tahdoin pakottamaan itseään kisoihin, maajoukkueen päävalmentaja Petteri Kähäri muistutti tiedotteessa.
**Lue lisää:**
 [Superlupauksen mitaliputki jatkui nuorten MM-kisoissa – Ojanaho nosti Suomen MM-hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-9725139)
 [Suomen suunnistustoivolle jo kolmas maailmanmestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-9724294)   

Ilosaarirockiin hinkuvat töihin jo 12-vuotiaat – talkoolaiset luovat festarihengen, mutta uudet järjestäjät luopuvat vapaaehtoistyöstä
Perinteiset festarit haluavat tarjota vapaaehtoisille rannekkeen ja ruuat, vaikka helpompaa olisi palkata työvoimaa.
Lupa-asiat, tapahtumapaikkojen vuokraus, roudarin hommat, esitystekniikka ja musiikin miksaaminen keikoilla. Muun muassa näistä työtehtävistä Otso Pänttönen, 17, on saanut oppia osana tekemäänsä vapaaehtoistyötä esimerkiksi Ilosaarirockia järjestävälle Joensuun Popmuusikoille.
Pänttönen on yksi Popmuusikoiden ja Joensuun kaupungin nuorisotoimen järjestämään crew-valmennukseen osallistuneista nuorista. 
Nuorille ilmainen valmennus on Popmuusikoille yksi keino saada osaavia lisäkäsiä järjestämään tapahtumia. Ilman Otso Pänttösen kaltaisia innokkaita vapaaehtoisia ei syntyisi elokuvafestivaali Rokumenttia tai Ilosaarirockia.
Tapahtumatuotannon valmennusta saaneet nuoret ovat kuitenkin vain murto-osa siitä vapaaehtoisten määrästä, jotka saapuvat tekemään esimerkiksi Ilosaarirockia tai viikkoa aikaisemmin järjestettävää Vekararockia Joensuun rokkikesään. 
Ilosaarirockiin saapuu vuosittain noin 2 000 vapaaehtoista. Vuosia jatkuneen perinteen mukaan heidät palkitaan työstään festarirannekkeella, t-paidalla ja ruualla. Pitkänmatkalaisille tarjotaan myös yösija.
Useimmat perinteiset festarit luottavat yhä talkootyövoimaan, mutta alan uudemmat toimijat, monia festareita yhtä aikaa järjestävät yritykset ovat luopumassa vapaaehtoisten käytöstä. 
Ilosaarirockin toiminnanjohtaja Niina Hattusen mielestä vapaaehtoiset ovat tärkeä osa festaritunnelmaa.
– Kun mietin meidän kulurakennetta ja budjettia, tulee ajatus, että voisi olla yksinkertaisempaa, jos vain maksaisi kaikille ihmisille palkan, eikä käyttäisi vapaaehtoistyövoimaa. Mutta se ei ole se pointti, Hattunen miettii.
– Kaikkea ei rahalla saa. Iso osa meidän festarin tunnelmaa ja fiilistä sekä aineetonta arvoa tulee vapaaehtoisuudesta. Ja siitä me ollaan valmiita maksamaan.
Joensuussa vapaaehtoistyöstä ovat innostuneet entistä nuoremmat sukupolvet.  

– Muutama vuosi sitten aloitimme 12–15-vuotiaille rokki-tetin, jossa nuoret pääsevät tutustumaan festarityöhön ryhmätyöskentelyn kautta. Tänä vuonna tettiin tuli niin paljon hakemuksia, ettemme pystyneet edes ottamaan kaikkia mukaan, Hattunen kertoo yllättyneenä.
Suomen suurin festarijärjestäjä luopui talkoolaisista
Siinä missä joensuulainen Ilosaarirock ostaa paikkansa vapaaehtoisten sydämissä vuosi toisensa jälkeen, on Suomen suurin festareiden järjestäjä Nelonen Media Live luopunut perinteisestä vapaaehtoistyöntekijöiden houkuttelemisesta töihin rannekepalkalla. 
Kaikista 27:stä yrityksen festivaalista perinteisiä rannekepalkkalaisia käytetään vain Kuopiorockissa.
Syy vapaaehtoisista luopumiseen löytyy talkoolaisten sitoutumattomuudesta.
– Hankimme vapaaehtoiset aikoinaan perinteiseen tyyliin, mutta pientä hankaluutta oli siinä, että työntekijät oikeasti tulevat paikalle ja tekevät sovitut hommat, Nelonen Media Liven tuotantopäällikkö Anniina Havukainen kertoo.
Kokonaan ilman talkootyövoimaa ei 26:ta erilaista kesäfestaria kuitenkaan laiteta pystyyn. 
– Raksatyöt, lavaroudauksen ja siivoustyöt tekevät paikalliset urheiluseurat, joille maksamme seurakorvauksen, Havukainen sanoo.
– He ovat erittäin tärkeitä työntekijöitä meille. Ilman heitä meillä ei mitenkään riittäisi henkilökunta siihen kaikkeen, mitä festareita ennen, sen aikana ja jälkeen pitää tehdä.
Pori Jazzeilla lippuja myös talkoolaisen kavereille
Vuodesta 1966 asti järjestetty Pori Jazz puolestaan luottaa rannekepalkkalaisiin, mutta täydentää talkootyölaisten kaartia myös urheiluseuroilla. 
Ranneke- ja ruokapalkalla festivaaleilla työskentelee vuosittain noin 330 ihmistä. 
Rannekkeen ja ruuan lisäksi vapaaehtoisille tarjotaan 78 euron hintaisia konserttilippuja 3,50 euron hintaan.
– Lippuja voi antaa perheenjäsenille tai ystäville. Vapaaehtoistyöpäivien määrä vaikuttaa sitten siihen, kuinka monta edullista lippua talkoolainen voi ostaa, kertoo Pori Jazzin markkinointisuunnittelija Sanna Grönmark.
Pori Jazzeilla talkoolaisille tarjotaan myös työasu, joka pitää sisällään perinteisen t-paidan lisäksi myös softshell-takin.
– Väittäisin, että etumme ovat maan parhaita.
Jazzheimoa ei voi ostaa rahalla
Kun sadoille tai jopa tuhansille ihmisille tarjoaa ruuan, festarilipun ja työvaatteet sekä osalle vielä majoituksen, syö vapaaehtoistyö festaribudjetista jo kohtuullisen suuren palan.
Pori Jazzin markkinointisuunnittelija Sanna Grönmarkin ja Joensuun Pomuusikoiden toiminnanjohtaja Niina Hattusen mukaan vapaaehtoistyön perinne ja festarihenki ovat kuitenkin järjestäjille ja talkoolaisille tärkeämpiä tekijöitä kuin se, mikä ratkaisu loppujen lopuksi tulisi edullisemmaksi.
– Meillä puhutaan jazzheimosta täällä. Moni näistä ihmisistä tulee tänne vuodesta toiseen. He eivät välttämättä tapaa muuten, mutta kesällä kokoonnumme Poriin ja meillä on mukavaa yhdessä, Sanna Grönmark iloitsee.  

**Lisää aiheesta**
[Ilman talkoolaisia Suomen festivaalikesä halvaantuisi – lippujen hinnat karkaisivat käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-9012021)
[Konkareiden 10 vinkkiä festivaalien talkoountuvikoille: Rakkolaastarit ja rannekello mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9005386)
Bunkkeri nousi asuntomessujen avajaisviikonlopun somehitiksi
Porin asuntomessuilla kävi viikonloppuna noin 9 000 vierasta.
Porin asuntomessuilla vieraili [avajaisviikonlopun](https://yle.fi/uutiset/3-10292242) aikana vajaat 9 000 kävijää. Kohteista kiinnosti etenkin messujen ainoa korjauskohde , 1930 -luvulla rakennettu Shellin asuin ja autovajarakennus.
– [Bunkkerista](https://yle.fi/uutiset/3-10280486) jaettiin ainakin paljon kuvia Instagramiin ja Facebookiin, mutta kyllä vieraiden kiinnostus muuten jakautuu melko tasaisesti, kertoo viestintäpäällikkö Leena Honkajuuri.
Vieraat ovat Honkajuuren mukaan panneet merkille myös, että sisustuksissa on käytetty enemmän värejä.
– Lisäksi raikkaus ja puun käyttö on noussut esille.
Asuntomessut Porin Karjarannassa päättyvät 5. elokuuta. Niille odotetaan yli 130 000 vierasta.
Oulussa raju takaa-ajo – poliisi joutui turvautumaan pakkopysäytykseen
Poliisiauto ja pakenijan ajoneuvo vaurioituivat tilanteessa.
Oulussa oli sunnuntaina illalla raju takaa-ajo, josta aiheutui poliisin mukaan vakavaa vaaraa ihmisille.
Autolla ajanut mies pakeni viranomaisia reilulla ylinopeudella ja ajautui samalla useita kertoja vastaantulevien kaistalle. Poliisi joutui turvautumaan tilanteessa pakkopysäytykseen, ja töytäisi pakenijan auton tieltä syrjään.
Sekä poliisiauto että pakenijan käyttämä ajoneuvo vaurioituivat, mutta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Takaa-ajo alkoi Kynsilehdon kaupunginosasta ja päättyi Kuusamontielle Välikylän kohdalle. Kiinniottotilanteessa epäilty vastusti poliisin kiinniottoa.
Tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, törkeänä rattijuopumuksena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Tämän tapauksen lisäksi Oulun alueella tapahtui viikonloppuna runsaasti muun muassa pahoinpitelyjä ja erilaisia järjestyshäiriöitä. Kaikkiaan poliisille tuli lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana kaikkiaan noin sata hälytystehtävää.
Poliisin johtokeskuksesta arvioidaan, että lämmin kesäsää sai viikonloppuna ihmiset sankoin joukoin liikkeelle, mikä näkyi viranomaisten tehtävämäärissä.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C) 
Moottoripyöräilijä sai surmansa 9-tiellä Orivedellä
Turma tapahtui sunnuntaina aamupäivällä Oriveden itäosassa, Talviaisten ja Länkipohjan välisellä ohituskaistaosuudella.
Valtatie 9:n liikenne jouduttiin katkaisemaan joksikin aikaa. Onnettomuudessa ei ilmeisesti ollut muita osapuolia. 
Asiaa selvittää poliisi lisäksi onnettomuuksien tutkintalautakunta. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja, joista voisi olla apua tapausten kulun selvittämiseen.
Havaintoja voi ilmoittaa netissä osoitteeseen vihjeet.pirkanmaa(at)poliisi.fi. Myös puhelimitse voi havaintoja kertoa vastaajaan numeroon 0800-90022.
Lappiin tullut alle kymmenesosa uusista taksiluvista
Trafin rekistereissä uusia taksiyrittäjiä on Lapissa 18 liikennepalvelulain voimaantulon jälkeen.  Koko maassa luku on noin 230.
 Heinäkuun alusta lähtien alueelliset taksikiintiöt poistuivat, kun maahan saatiin uusi liikennepalvelulaki. Taksiliikennelupa myönnetään nyt kaikille ehdot täyttäville autoilijoille. 
Taksiliikenneluvan voi saada joko hakemuksella tai pelkällä ilmoituksella.
Perjantaiaamupäivään mennessä Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi oli myöntänyt Lappiin kahdeksan taksiliikennelupaa ja rekisteröinyt kymmenen ilmoitusta taksiliikenteen aloittamisesta. 
Koko maassa uusia taksilupia oli tuolloin 160, lisäksi oli rekisteröity 73 taksiliikenneilmoitusta.
Rovaniemellä suurin osa uusista luvista
Lapin kahdeksasta luvasta puolet on Rovaniemellä. Neljälle paikkakunnalle on kuhunkin myönnetty yksi lupa: Enontekiölle, Kittilään, Ranualle ja Savukoskelle. 
Lisäksi jo aiemmin henkilö- ja tavaraliikenneluvan saaneet yrittäjät voivat ilmoituksella lunastaa taksiliikenneluvan. 
– He voivat vain ilmoittaa taksiliikenteen aloittamisesta ja sitten harrastaa taksiliikennettä, sanoo osastopäällikkö Kimmo Pylväs Trafista.
Lapin kymmenestä ilmoituksesta neljä on Rovaniemeltä. Lisäksi ilmoituksia on tullut Inarista, Kemijärveltä, Keminmaasta, Kittilästä, Pellosta ja Utsojelta, yksi kultakin paikkakunnalta. 
Trafiin tulee taksiliikennelupahakemuksia ja -ilmoituksia kiihtyvällä vauhdilla. Noin puolet hakemuksista on pääkaupunkiseudulta.
– Kohta varmaan sellainen satakunta per päivä käsitellään, kertoo Kimmo Pylväs taksiliikennelupien rekisteröintiruuhkasta.
Ferrarilla on hurjassa MM-taistossa kaksi etua puolellaan – "Räikkösen huippuvireen näkee kaikesta"
Mercedeksen pitää keksiä jotain lähtöjen ja renkaiden kanssa, jos he mielivät pysyä Ferrarin kyydissä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Formula ykkösten kuluva kausi on ollut kärjen osalta äärimmäisen tasainen, kun Mercedes ja Ferrari käyvät tiukkaa taistoa niin kuljettajien kuin valmistajien maailmanmestaruudesta.  

Tällä hetkellä Ferrarin Sebastian Vettel johtaa MM-sarjaa 171 pisteellä ennen Mercedeksen Lewis Hamiltonia (163) ja tallikaveriaan Kimi Räikköstä (116). Valtteri Bottas on toisena Mercedes-kuskina viidentenä 104 pisteellään.
Valmistajissa Ferrari johtaa lukemin 287–267, eli kisa on todella tiukkaa. Sitä se on radallakin, kuten sunnuntaina Silverstonessa nähtiin. Neljä kärkiautoa ajoi tiukasti kilpaa palkintopallisijoista ja voitosta.
– Mercedes ja Ferrari ovat todella tasaväkisiä autoja tällä hetkellä. Vielä tulee monia erilaisia rataprofiileja, eli kukaan ei pysty tekemään autoa täydelliseksi jokaiselle radalle, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi.
Mercedes on hallitseva mestaritalli ja Hamilton viime vuoden maailmanmestari, mutta tämän kauden puolivälissä Ferrarilla on kaksi etulyöntiasemaa puolellaan.
– Ferrari on selvästi keksinyt lähtöihin jotain ja he ovat ainakin toistaiseksi vahvempia myös renkaiden kanssa.
Aika-ajot paremmaksi ja Räikkösellä on saumat voittoon
Valtteri Bottaksella on viime kisoissa ollut epäonnea ja Silverstonessa hän joutui taktikoinnin uhriksi, mutta suomalaisen oma suorittaminen on ollut tasaista. Kimi Räikkönen puolestaan on löytänyt vauhtinsa, kun konkari on ollut palkintopallilla kolmesti putkeen.
– Räikkösen huippuvireen näkee kaikesta: katseesta, olemuksesta ja tekemisestä. Silverstonessa Kimi rupesi vielä itse vaatimaan aggressiivista taktiikkaa, mikä on erittäin aktiivista tekemistä häneltä.
– Aika-ajossa Räikkösen pitää vielä petrata, niin hänellä on täydet mahdollisuudet voittaa. Nyt olisi vielä hyvin aikaakin ennen kuin Vettelin asema mestaruustaistelussa vahvistuu. Toistaiseksi Ferrari on antanut kaksikkonsa vielä kisata voitosta täysillä.
F1-sirkus jatkuu Saksassa kahden viikon kuluttua 22. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kritisoi F1-tuomariston toimintaa Räikkösen tilanteessa: "Rangaistus oli kohtuuton"](https://yle.fi/urheilu/3-10294641) 
[Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista](https://yle.fi/urheilu/3-10294623) 
[Bottas myönsi CMorelle yrittäneensä riskipelillä voittoa: "Ihan luisteluksi meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10294599) 
[Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
[Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294551) 
Oskari Forsman jättää PS Kemin – joukkueeseen etsitään uusia vahvistuksia
Porilaislähtöinen maalivahti vaihtaa seuraa heti siirtoikkunan avautuessa.
PS Kemin maalivahti Oskari Forsman siirtyy FC Lahteen. Veikkausliigaseurat pääsivät siirrosta sopimukseen sunnuntaina ja se astuu voimaan heti tiistaina siirtoikkunan auetessa. 
– Meillä on hyviä maalivahteja joukkueessa ja näin ollen halusimme antaa Forsmanille mahdollisuuden pelata Eurooppaliigaa. FC Lahden tarjous siirrosta antaa meille mahdollisuuden myös etsiä uusia vahvistuksia joukkueeseen, painottaa PS Kemin puheenjohtaja Antti Pasanen.
Forsmanin korvaajasta tiedotetaan heti, kun se on mahdollista. Päävalmentaja David Hannahin mukaan Forsman on ollut ammattilainen asenteeltaan ja työmoraaliltaan koko sen ajan, mitä hän on ollut PS Kemissä.
Hannah toivoo, että siirto mahdollistaa muutaman vahvistuksen hankkimisen PS Kemille.
PS Kemi on ollut näytönpaikka
Porilaislähtöinen Oskari Forsman sanoo olevansa tyytyväinen Kemissä saamaansa vastuuseen ja uuteen etappiin urallaan. Forsmanin mukaan PS Kemi antoi hänelle aidon mahdollisuuden näyttää taitonsa ykkösmaalivahtina liigassa. 
– Haluan kiittää kaikkia niitä lukuisia kemiläisiä, jotka ottivat minut seuraan ja kaupunkiin vastaan lämpimästi, Forsman toteaa.   

Hänen mukaansa joukkueen kannattajat ovat osoittaneet tukensa pyyteettömästi myös heikkoina hetkinä ja siitä on pystynyt ammentamaan voimia.
Forsmanin mukaan Kemillä on aina paikka hänen sydämessään ja toivoo, että ihmiset jaksaisivat tukea nyt joukkuetta. PS Kemi on tällä hetkellä Veikkausliigassa viimeisenä ja joukkueen [valmennusjohtoa on pistetty uusiksi viime aikoina.](https://yle.fi/urheilu/3-10283051)
Pahoinpitelyt synkensivät kesäviikonloppua
Pahoinpitelyt ja rattijuopumukset työllistivät poliisia eri puolilla maakuntaa.
Viikonloppu oli Etelä-Savossa tavallista levottomampi, ja poliisi teki useita rikosilmoituksia pahoinpitelyistä. 
Rantasalmella miestä lyötiin astalolla päähän, Sulkavalla kolmen miehen seurue pahoinpiteli miestä S-marketin pihassa ja samoin Sulkavalla kahden miehen välisen pahoinpitelyn yhteydessä toisen epäillään syyllistyneen virkamiehen vastustamiseen kiinniottotilanteessa. 
Mikkelissä nujakoitiin sekä yksityisasunnossa että ravintolassa. 
Savonlinnassa miestä pahoinpideltiin kauppatorilla. Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin ainakin neljä eri puolilla maakuntaa.
Kunnantoimistoissa jäädään kesälomalle
Leppävirralla, Vesannolla ja Tuusniemellä kunnantoimistot sulkevat ovensa kolmeksi viikoksi.
Leppävirran, Vesannon ja Tuusniemen kunnantoimistot laittavat maanantaista alkaen kokonaan lapun luukulle kolmeksi viikoksi. Leppävirralla sulkeminen johtuu kunnantalon aulatilojen remontista, Vesannolla ja Tuusniemellä kyse on tavanomaisesta heinäkuun sulusta. 
Sonkajärvi liittyy seuraan viikon kuluttua ja Vieremä aloitti huiluun jo viime maanantaina.
Unto Hämäläisen kolumni: Helsingissä on nähty aiemminkin Suomen ulkopolitiikan huippuhetkiä, mutta nähdäänkö nyt?
Kun Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat viikon päästä ei enää voi puhua idän ja lännen johtajien tapaamisesta. Trump ei edusta koko koko länttä eikä Putin koko itää, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
Helsingissä järjestetyt idän ja lännen johtajien tapaamiset ovat olleet Suomen ulkopolitiikan huippuhetkiä. Helsinki ei ole kertaakaan valikoitunut tapaamispaikaksi sattumalta. Isännöintiä on edeltänyt pitkä valmistelutyö ja myös kova kilpailu muiden pääkaupunkien kanssa.
Viisi voittoa tässä kaupunkien välisessä kilpailussa 43 vuoden aikana ei ole huono suoritus, sillä pieni maa ei juuri enempää voi vaikuttaa maailmanpolitiikkaan kuin tarjota suurille tilat neuvonpitoon ja sen jälkeen nostaa peukun pystyyn.
Jos kokous onnistuu, isäntämaa saa paitsi kehut järjestelyistä myös tilaisuuden edistää omia tavoitteitaan. Tätä mahdollisuutta Suomen valtionpäämiehet ovat taitavasti, jopa hämmästyttävän taitavasti, käyttäneet hyväkseen.
**Pisimpään työtä tapaamisen** eteen joutui tekemään presidentti Urho Kekkonen, sillä heinäkuussa 1975 järjestetyn Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokouksen valmistelu kesti peräti kuusi vuotta.
Suomen aloitteesta alkaneet Etyk-neuvottelut takkusivat ja kokous lykkääntyi monta kertaa. Kekkoselta oli loppua aika kesken ja niin eduskunta joutui vuonna 1974 jatkamaan Kekkosen presidenttikautta, jotta tämä voisi isännöidä kokousta.
Vuotta ennen kokousta Yhdysvaltain presidentti vaihtui, sillä Richard Nixon joutui Watergate-skandaalin vuoksi eroamaan kesällä 1974. Samana vuonna Neuvostoliiton puoluejohtaja Leonid Brežnev sairastui vakavasti.
**Kun Nixonin seuraaja** Gerald Ford tapasi heinäkuussa 1975 Brežnevin, oli tapaaminen lähinnä symbolinen. Brežnev oli hyvin huonossa kunnossa. Suomen kannalta tärkeintä olikin, että molemmat johtajat saatiin yhtä aikaa Helsinkiin ja heidän nimensä kokouksen päätösasiakirjaan. Etyk-kokouksen isännöinti vahvisti maailmalla Suomen puolueettomuuden uskottavuutta, jota oli niin idässä kuin lännessäkin kyseenalaistettu. 
George Bush ja Mihail Gorbatzov sopivat kahden kesken tapaavansa Helsingissä, mutta unohtivat kertoa siitä presidentti Mauno Koivistolle. Suomen presidentti kuuli tapaamisesta Ylen radiouutisista, eikä ollut aluksi uskoa uutista todeksi.
Seuraava, syyskuussa 1990 järjestetty tapaaminen valmisteltiin yhdessä viikossa. George Bush ja Mihail Gorbatžov sopivat kahden kesken tapaavansa Helsingissä, mutta unohtivat kertoa siitä presidentti Mauno Koivistolle. Suomen presidentti kuuli tapaamisesta Ylen radiouutisista, eikä ollut aluksi uskoa uutista todeksi. ”Ajattelin, että kaikenlaisia merkillisiä juttuja sitä maailmalla kiertää”, Koivisto kirjoittaa muistelmissaan.
Toki Koivisto tunsi hyvin molemmat yllätysvieraansa, sillä hän oli jo vuosikausia ollut kirjeenvaihdossa heidän kanssaan ja tavannut useaan kertaan. Kokouksen aikana Koivisto käytti tilaisuutta hyväkseen ja kertoi Gorbatžoville, että Suomi aikoisi mitätöidä Pariisin rauhansopimuksen ja yya-sopimuksen Saksaa koskeneet pykälät ja sai siihen hyväksynnän. Ilman Gorbatžovin myöntyväisyyttä yya-sopimuksen korjailu olisi saattanut olla vaikea prosessi.
**Seuraava huipputapaaminen** oli taas pitkän valmistelun huipentuma. Etykin jäsenmaat kokoontuivat heinäkuussa 1992 Helsinkiin, ja Bush tapasi kokouksen yhteydessä Venäjän ensimmäisen presidentin Boris Jeltsinin.
Näiden kahden tapaamisen väliä oli vain vajaat kaksi vuotta, mutta siinä ajassa oli tapahtunut paljon. Neuvostoliitto oli hajonnut joulukuussa 1991, ja Venäjästä oli tullut sen seuraajavaltio. Suomi oli hakenut Euroopan yhteisön jäsenyyttä maaliskuussa 1992. Koivistolle tarjoutui tilaisuus selvittää molempien suurvaltojen johtajille, miksi Suomi aikoi luopua puolueettomuudesta. 
Ahtisaaren aktiivisuus vaikutti todennäköisesti siihen, että keväällä 1999 sekä Clinton että Jeltsin pyysivät Ahtisaarta Jugoslavian kriisin sovittelijaksi.
**Presidentti Bill Clinton** tapasi Boris Jeltsinin viisi vuotta myöhemmin maaliskuussa 1997. Presidentti Martti Ahtisaari tarjosi Mäntyniemeä sen jälkeen, kun maailmalle oli levinnyt uutinen, että kokouspaikkaa etsittiin Länsi-Euroopan pääkaupungeista, koska Jeltsin ei olisi sairautensa takia pystynyt matkustamaan Washingtoniin. Ahtisaarella oli kokeneena diplomaattina omat suorat kanavansa, ja vain pari tuntia myöhemmin Suomen kutsu oli jätetty molemmissa pääkaupungeissa.
Ahtisaaren aktiivisuus vaikutti todennäköisesti siihen, että keväällä 1999 sekä Clinton että Jeltsin pyysivät Ahtisaarta Jugoslavian kriisin sovittelijaksi. Siinä tehtävässä Ahtisaari onnistui ja se loi pohjan hänen menestykselleen rauhansovittelijana presidenttikautensa jälkeen.
**Presidentti Sauli Niinistö** on noudattanut edeltäjiensä toimintamallia, voi jopa sanoa jatkanut pitkää linjaa. Ratkaisevan siirron Niinistö teki syksyllä 2014, jolloin hän meni tapaamaan presidentti Vladimir Putinia, vaikka EU:n jäsenmaat olivat edellisenä keväänä asettaneet Venäjän johdon tapaamisboikottiin Krimin miehityksen jälkeen. Niinistö on pitänyt säännöllisesti Putiniin yhteyttä ja tavannut myös presidentti Donald Trumpin Valkoisessa talossa. Näissä tapaamisissa Niinistö on tehnyt selväksi, että Helsinki olisi hyvä vaihtoehto, jos pitää löytää molemmille sopiva kokouspaikka.
Onnistuuko Niinistö lypsämään tukea jollekin Suomen kannalta tärkeälle hankkeelle? Sitä on mahdoton etukäteen arvioida. Se on vaikeaa, sillä maailma on tänään moninapaisempi kuin edellisten johtajien Helsingin-tapaamisten aikana.
Suurin ero lienee siinä, ettei enää kannata entiseen tapaan puhua idän ja lännen johtajien tapaamisesta. Trump ei edusta koko koko länttä eikä Putin koko itää.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Omatoimikirjasto käyttöön Sukevalla
Sonkajärven pääkirjaston omatoimikirjasto on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden loppuun mennessä.
Sonkajärven Sukevalla on otettu käyttöön omatoimikirjasto. Sukevan kirjastoa on nyt mahdollista käyttää omatoimisesti päivittäin kello 7–21 välisenä aikana. 
Omatoimikirjaston käyttöön asiakas tarvitsee oman kirjastokortin ja siihen kuuluvan PIN-koodin. 
Omatoimikirjastoja Rutakko-kirjastoverkon alueella toimii ennestään jo Keiteleellä, Pielavedellä, Vieremällä, Tervossa ja Vesannolla. Sonkajärven pääkirjaston omatoimikirjasto on tavoitteena saada toimintaan tämän vuoden loppuun mennessä. 
Omatoimikirjastoilla tavoitellaan kirjastopalveluiden saatavuuden parantamista.
Espanjalaismedia: Luis Enrique Espanjan päävalmentajaksi
Luis Enriquesta tulee Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja.
Luis Enrique on nousemassa Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Espanjalaisten mediatietojen maan jalkapalloliitto on jo siunannut Enriquen nimityksen tehtävään. 
Sunnuntaina tiedotettiin, ettei Fernando Hierro jatka Espanjan peräsimessä. Hierro tarttui Espanjan ruoriin vain päivää ennen Venäjällä pelattavien MM-kisojen alkamista, joten hänen pestinsä jäi näin alle kuukauden mittaiseksi.
Espanjan taival MM-kisoissa päättyi neljännesvälieriin. Venäjä pudotti Espanjan jatkosta rangaistuspotkukilpailuun venyneessä kamppailussa.
48-vuotias Luis Enrique luotsasi FC Barcelonaa menestyksekkäästi vuosina 2014-2017. Barcelona juhli Espanjan liigan mestaruutta vuosina 2015 ja 2016, valloitti kolme kertaa Espanjan cup-mestaruuden ja vei Mestarien liigan voiton vuonna 2015.
Espanjan jalkapalloliitto järjestää maanantaina tiedotustilaisuuden maajoukkueen valmennuskuvioista. 
**Lue lisää:**
 [Pesti jäi alle kuukauden mittaiseksi – Fernando Hierro ei jatka Espanjan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10294468)
 [Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287)
 [Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745)   

Viikon 28 vinkit: MM-kisojen loppuhuipennus ja Ingmar Bergman 100 vuotta!
Heinäkuun toisella viikolla jännitetään, kuka viekään jalkapallon maailmanmestaruuden! Finaalipaikoista pelataan tiistaina ja keskiviikkona, finaalit viikonloppuna!
Ohjelmassa on myös tuhti pakkaus Ingmar Bergmania, kun Teema ja Fem juhlistavat ohjaajan 100-vuotissyntymäpäivää lauantaina ja sunnuntaina. Tarjolla on Bergmanin elokuvia, keskustelua ja hänen teostensa inspiroimia koreografioita.
Penkkiurheilijoille katseltavaa tarjoaa erityisesti nuorten yleisurheilun MM-kisat, jotka kisataan tänä kesänä Tampereen Ratinassa. Lisäksi luvassa on muun muassa Bonusperheen ja Casualtyn uudet tuotantokaudet.
MAANANTAI 9.7.
Itämaiden imagot: Persia
**Yle Radio 1 klo 10.00 + Yle Areena**
Viisiosaisessa Itämaiden imagot -sarjassa katsotaan peiliin: millainen on itämaiden kuva lännessä, miten se on muokkautunut palvelemaan kulloisiakin tarpeita ja mikä on kuvan todellisuuspohja? Tutkimusretkelle historiaan, kulttuuriin ja propagandaan johdattaa Markus Leikola vieraidensa kanssa. Sarjan toisessa jaksossa maanantaina 9.7. paneudutaan Persiaan. Vieraana on Jaakko-Hämeen-Anttila. Itämainen heinäkuu -teeman ohjelmistoa.
Yle Live: Ruisrock 2018
**Yle TV2 klo 21.00**
Ruisrock järjestetään Turussa 6.-8.7. ja Yle on paikalla taltioimassa tunnelmia. Maanantaina lähetettävän koosteen juontaa YleX:n Uuden musiikin X -ohjelman Ida Karimaa. Koosteessa nähdään parhaita paloja, esiintyjinä mm. Vesta, Sunrise Avenue, Stig Dogg ja Ismo Alanko, Olavi Uusivirta ja Gasellit.
Dokumenttiprojekti: Murha Meksikossa + epilogi
**Yle TV1 klo 21.30**
Puolisotilaalliset joukot ampuivat suomalaisen ihmisoikeusaktivistin Jyri Jaakkolan Etelä-Meksikossa huhtikuussa 2010. Jaakkola osallistui avustussaattueeseen, joka joutui tulituksen kohteeksi, kun se oli viemässä huopia ja lääkkeitä puolisotilaallisten joukkojen saartamaan kylään.
Jyri Jaakkolan äiti Eeva-Leena on yli kahdeksan vuoden ajan yrittänyt saada poikansa murhaajia oikeuteen vastaamaan teostaan. Dokumenttielokuva seuraa Eeva-Leenan taistelua. Se kertoo äidin tuskasta, joka ei jätä rauhaan. Se kertoo peräänantamattomuudesta, mutta myös epäuskosta ja turhautumisesta, kun Eeva-Leena joutuu kerta toisensa jälkeen pettymään odottaessaan oikeudenkäynnin alkamista.
Äidin taistelu tuntuu kamppailulta tuulimyllyjä vastaan. Hän joutuu kohtaamaan läpipääsemättömältä tuntuvan verkoston, johon ovat sotkeutuneet poliitikot, paikalliset viranomaiset ja rikolliset. Näiden tahojen epäselvät keskinäiset suhteet haittaavat demokratian toimintaa ja pitävät yllä rankaisemattomuuden kulttuuria Meksikossa. Areenassa toistaiseksi.
TIISTAI 10.7.
Nuorten yleisurheilun MM-kisat Tampereella
**Yle TV2 10.-15.7.**
Yle Urheilu ja TV2 tuovat maailman nuoret yleisurheilutähdet kotikatsomoihin, kun Yle televisioi alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskisat Tampereelta 10.-15. heinäkuuta. Kuuden päivän aikana yli 1700 nuorta huippua yli 170 maasta taistelee Ratinassa ikäluokkansa maailmanmestaruuksista yhdessä kauden kovatasoisimmista yleisurheilukisoista.
**Ti 10.7. klo 8.50-12.30 & klo 16.00-19.30
Ke 11.7. klo 8.50-14.30 & klo 16.25-20.15
To 12.7. klo 9.20-12.30 & klo 17.45-21.30
Pe 13.7. klo 9.20-14.00 & klo 17.45-21.30
La 14.7. klo 9.20-12.40 & klo 13.10-16.45
Su 15.7. klo 13.20-15.45**
Casualty - uusi tuotantokausi
**Yle TV2 klo 12.30**
Holby Cityn sairaalan maineikas emosarja jatkuu uusilla, kauden 23 jaksoilla. Kauden ensimmäisessä jaksossa kuvausryhmä seuraa ensiavun työntekijöitä. Kameralle tallentuu vaarallisia tilanteita, kun ensihoitajat pelastavat uhreja tulipalosta. Adam on myös mukana pelastustöissä. Tuotanto BBC. Areenassa 14 pv
Gauguin - paratiisi horisontin takana
**Yle Teema klo 20.00**
Hiva Oa oli taidemaalari Paul Gauguinin viimeinen asuinpaikka. Miksi hän asettui loppuelämäkseen tälle villille ja syrjäiselle tyynen valtameren saarelle kaukana Euroopasta? Mikä intohimo sai hänet tavoittelemaan tätä paratiisia? Areenassa 2 kk 20 pv
FIFAn jalkapallon MM-kisat
**Yle TV2 10.-15.7.**
Venäjällä pelattavat FIFAn jalkapallon MM-kisat huipentuvat sunnuntaina nähtävään finaaliin! Sitä ennen pelataan vielä välierät ja pronssiottelu.
**10.7. klo 20.15 MM-välierä, voitolla finaaliin
11.7. klo 20.15 MM-välierä, voitolla finaaliin
14.7. klo 16.45 Pronssiottelu!
15.7. klo 16.45 Finaali!**
KESKIVIIKKO 11.7.
Prisma: Attenborough ja jättidinosaurus
**Yle TV1 klo 19.00**
(Attenborough and the Giant Dinosaurus) Argentiinan autiomaasta löytyi 2014 jättiläismäisen dinosauruksen fossiili. Sir David Attenborough matkasi Patagoniaan seuraamaan tutkimuksia. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia. Areenassa 7 pv.
TORSTAI 12.7.
Itämainen makumatka: Sambar-kastike kuuluu intialaiseen ruokapöytään
**Yle Radio 1 torstaina klo 12.10 + Yle Areena**
Neliosainen sarja kulkee Turkista Intian ja Thaimaan kautta Japaniin. Toimittaja Satu Kivelä tapaa säveltäjä Eero Hämeenniemen ja antropologi Mari Korpelan.
Muusikko, säveltäjä ja kirjailija Eero Hämeenniemi matkusti Intiaan ensimmäisen kerran 30 vuotta sitten. Maa on vaikuttanut myös Hämeenniemen musiikkiin. Mari Korpela on antropologi ja yhteiskuntatutkimuksen lehtori Tampereen yliopistossa. Hän matkusti ensimmäisen kerran Intiaan 1990-luvulla. Musiikin ohjelmaan on valinnut Salla Matusiak. - Itämainen heinäkuun -teeman ohjelmistoa.
Kino Klassikko: Parade
**Yle Teema klo 21**
(Parade, Ranska/Ruotsi 1974) Jacques Tatin viimeinen pitkä elokuva tehtiin Tukholmassa Ruotsin televisiolle ja se palautti tuolloin 65-vuotiaan mestarikoomikon huumorinsa alkulähteille sirkuspantomiimin pariin. Areenassa 14 pv.
Ulkolinja: Vihreätä kultaa
**Yle TV1 klo 22.05**
Voiko energiaa tuottaa ympäristöystävällisesti? Ympäristö- ja teollisuusjärjestöt vannovat biopolttoaineen nimeen, mutta onko se hiiltä puhtaampaa? Suomessa kehitettiin mäntyöljy ja Fortumilla on biojalostamo Hollannissa. Areenassa 14 pv.
Bad Luck Love
**Yle TV2 klo 22.50, Areenassa vain suorana**
Bad Luck Love on Olli Saarelan vuonna 2000 valmistunut urbaani rakkaustarina Alista ja Inkasta ja uuden alun vaikeudesta. Pääosissa nähdään Jorma Tommila, Tommi Eronen ja Maria Järvenhelmi.
PERJANTAI 13.7.
Perheyrityksen sukupolvenvaihdos - uusi sarja!
**Yle Fem klo 11.00**
Kuinka sujuu sukupolvenvaihdos tanskalaisessa yrityssuvussa? Miten valitaan seuraaja, ja kuinka vallanvaihto onnistuu? Ree-dynastian sukupolvenvaihdoksesta kertoo miljardööri Karsten Ree. Yle Areenassa 30 pv.
Kino: Tarujen taru
**Yle Teema klo 21.00**
(Tale of Tales, Italia 2015) Tarujen taru on Salma Hayekin tähdittämä 1600-luvun satukokoelmaan perustuva fantasiaelokuva kolmen kuningaskunnan valtiaista ja kolmesta eri-ikäisestä naisesta. Elokuvan pääosissa nähdään Hayekin lisäksi Vincent Cassel ja Toby Jones. Ohjaus: Matteo Garrone. Yle Areenassa 14 pv.
LAUANTAI 14.7.
Bonusperhe - uusi kausi!
**Yle Fem 18.45**
Bonusperheen toinen kausi alkaa! Millaista on elää bonusperheessä? Ruotsalainen, suuren suosion saavuttanut draamakomedia kertoo bonusperheen arjesta, hyvässä ja pahassa. Toisen kauden alussa on kulunut puoli vuotta siitä, kun viimeksi näimme Lisan ja Patrikin. Pari on saanut ensimmäisen yhteisen lapsensa, Lon, ja se nostaa esiin tunteita ja tuo vastaan haasteita.
Sarja on saavuttanut huiman suosion Ruotsissa ja kolmas kausi on jo tilattu. Käsikirjoitus: Moa Herngren, Clara Herngren, Felix Herngren, Ditta Bongenhielm, Niclas Carlsson ja Jonna Bolin-Cullberg. Ohjaus: Felix Herngren, Emma Bucht, Martin Persson ja Eddie Åhgren. Areenassa 30 pv.
Teemalauantai: Ingmar Bergman 100 vuotta
**Yle Teema klo klo 20.00–23.15**
Pohjoismaisen elokuvan suurin mestari Ingmar Bergman syntyi tasan 100 vuotta sitten, 14.7.1918. Teemalauantai palaa hetkeksi kesätauolta juhlistamaan merkkipäivää ohjaajan kahdella kesäisellä mestariteoksella. Huomaa myös sunnuntain ohjelma, jossa Bergman-juhlat jatkuvat! Lisää Bergmania on luvassa Teemalla ja Femillä myös loppusyksyllä.
**Klo 20.00 Mansikkapaikka**
(Smultronstället, Ruotsi 1957) Ingmar Bergmanin suuri mestariteos. Vanha professori tekee kesäisen matkan omaan menneisyyteensä, uniin, painajaisiin, pelkoihin ja elämänvalintoihin. Pääosissa ovat mykän kauden mestariohjaaja Victor Sjöström sekä Bergmanin uskottuihin näyttelijöihin kuuluneet Gunnar Björnstrand, Ingrid Thulin ja Bibi Andersson.
**Klo 21.30 Kesäyön hymyilyä**
(Sommarnattens leende, Ruotsi 1955) Ingmar Bergman teki kansainvälisen läpimurtonsa kepeällä mutta viiltävällä romanttisella komedialla, jossa koetaan monia rakkauden käänteitä yhden kesäyön aikana skoonelaisessa herraskartanossa. Upeassa näyttelijäjoukossa mukana mm. Gunnar Björnstrand, Ulla Jacobsson, Jarl Kulle, Eva Dahlbeck ja Harriet Andersson.
Sinä päivänä
**Yle TV2 klo 20.45**
(One Day, Englanti/USA 2011) Viihdyttävä romanttinen draamakomedia ystävistä, jotka yhteisen yön jälkeen alkavat kulkea eri suuntiin mutta tapaavat vuosittain aina samana päivänä. Elokuvan pääosissa loistavat Anne Hathaway ja Jim Sturgess. Ohjaus Lone Scherfig. Yle Areenassa 14 pv.
SUNNUNTAI 15.7.
Radioteatterin valiouusinta: Nimeni on Punainen
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Vuonna 2014 valmistunut 3-osainen kuunnelma on dramatisoitu turkkilaisen Orhan Pamukin romaanista, joka on upea sekoitus islamilaisen taiteen historiaa, taidefilosofiaa, dekkaria ja ajankuvaa. Istanbulissa lähestytään Hizdran vuotta 1000, lännessä eletään 1590-lukua. Enishe efendi eli Eno saa sulttaanilta salaisen tehtävän: tuottaa länsimaiseen tyyliin tehty kirja lahjaksi Venetsian dogille. Sen tekemiseen tarvitaan taiteilijoita, ja intohimot heräävät. Mikä on taiteilija perinteen ja uudistuksen, vapauden ja vastuun, vallan ja vallattomuuden ristipaineessa? Suomennos: Tuula Kojo. Radioteatterille dramatisoinut Lauri Sipari. Ohjaus: Vilppu Kiljunen. Äänisuunnittelu: Ari Mursula. Rooleissa mm. Kari Ketonen, Mikko Reitala, Iikka Forss, Emmi Parviainen ja Niko Saarela. Kuunnelman jaksot lähetetään viikon välein. Itämainen heinäkuu -teeman ohjelmistoa.
Radio Variaatio: Kaiken takana on ki
**Yle Radio 1 klo 18.00 + Yle Areena**
Ki, chi, prana, pneuma, ruah, orenda tai mana, nämä eri kulttuureissa esiintyvät sanat viittaavat kaikkialla virtaavaan elämänvoimaan. Maailmankaikkeudessa virtaa energiaa, jota ei vielä voida tieteellisesti todistaa. Dokumentintekijät Katariina Kaila ja Kai Rantala matkasivat Japanin pyhille paikoille, reikin perustajan Mikao Usuin jalanjäljille.
Äänimaailma kuljettaa kuuntelijan utuisille Kurama ja Hiei -vuorille, temppeleihin, kuumiin kylpyihin, juniin ja kaupunkeihin. Lisäksi haastateltavina on suomalaisia ja Suomessa asuvia alan opettajia ja asiantuntijoita. Itämainen heinäkuu -teeman ohjelmistoa.
Ingmar Bergman 100v. - juhlat jatkuvat!
Juhlaviikonlopun punaisena lankana on bergmanilaisen itsetutkiskelun lisäksi elokuvahistoria.
**Yle Teema klo 12 Ajomies**
Ingmar Bergmaniin eniten vaikuttanut elokuva oli Victor Sjöströmin “Ajomies” (1921). Elokuva esitetään Teeman sunnuntain klassikkopaikalla klo 12.
**Yle Teema klo 13.50 Ingmar Bergman koreografin silmin**
Koreografit Alexander Ekman, Pär Isberg, Pontus Lidberg ja Joakim Stephenson muuntavat elokuvaohjaaja Ingmar Bergmanin ajatusmaailmaa tansseiksi.
**Yle Fem klo 18.30 Marie, Ella ja vieraat Fårössä**
Ingmar Bergmanin Fårön-kodissa tehty keskustelu, jota vetää dokumentaristi Marie Nyreröd.
**Yle Fem klo 22.00 Kuvantekijät**
Kirjailija Selma Lagerlöf saapuu Svensk Filmindustrin elokuvastudiolle katsomaan romaaninsa pohjalta tehtyä, vastavalmistunutta “Ajomiestä”. Tiiviissä kamarinäytelmässä esiintyy myös Sjöströmin rakastajatar, näyttelijä Tora Teje, joka ryhtyy provosoimaan kunniotettua nobelistia ja kansallismonumenttia, mutta löytääkin hänestä sekä haastavan että ymmärtäväisen sisaren. Yhdessä Sjöströmin kanssa he lopuksi kohtaavat jaetun lapsuuden trauman - alkoholisti-isän. P.O. Enqvistin näytelmästä Bergman ohjasi nyt nähtävän version tv:lle vuonna 2000.
Varsinkin nuoret ja riskiryhmään kuuluvat välttelevät seulontoja – pelkona on, että kohdunkaulan syöpä lisääntyy
Kutsukäytännöt vaikuttavat eniten siihen, osallistuvatko naiset seulontoihin, kerrotaan Suomen syöpärekisteristä.
Erityisesti nuoret naiset ja riskiryhmään kuuluvat jättävät kohdunkaulan syövän joukkoseulonnat väliin. 
Naistentautien ja synnytysten sekä gynekologisen sädehoidon erikoislääkäri Marjo Tuppurainen on huolissaan etenkin riskiryhmään kuuluvista naisista, joita on erityisen vaikea saada osallistumaan joukkoseulontoihin. 
Riskiryhmään lukeutuvat hänen mukaansa tupakoivat naiset, joilla on runsaasti seksikumppaneita.
– Voi olla, että kohdunkaulansyövän väheneminen on luonut sellaisen harhakuvitelman, että se on pyyhkäisty pois kartalta. Saattaa olla, että lääkärikunta itsekin syyllistyy tähän vähättelevään asenteeseen, että joukkoseulonnat eivät ole niin tärkeitä, Tuppurainen pohtii.
Suomen syöpärekisterin mukaan nuorimmat ikäryhmät osallistuvat edelleen seulontoihin huonosti, vaikka osallistumisprosentti muutoin onkin viime vuodet pysynyt ennallaan. Joukkoseulonnat alkavat 30 vuoden iässä. Joissakin kunnissa seulontaan kutsutaan jo 25-vuotiaat.
[Duodecimin terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00144) mukaan 15 viime vuoden aikana kohdunkaulan syöpä on lisääntynyt alle 40-vuotiailla, vaikka uusien tapausten kokonaismäärä on edelleen pienentynyt.
Osa käy yksityisellä
Syöpäseulontoihin osallistuminen vaihtelee eri puolilla Suomea. Suomen Syöpärekisterin mukaan kohdunkaulan syövän joukkoseulontojen osallistumisprosentti on [viime vuosina ollut 61–79 prosentin](https://yle.fi/uutiset/3-10061642) välillä. 
Matalimmasta päästä osallistumisprosentti on ollut jo kuuden vuoden ajan Pohjois-Savossa. Suomen Syöpärekisterin seulontatilastojen mukaan runsaat 60 prosenttia kutsutuista osallistui seulontoihin vuonna 2016 Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella.
Kuopion yliopistollisen sairaalan naistentautien- ja synnytysklinikan osastonylilääkäri Marjo Tuppuraisen mukaan osa naisista käy yksityispuolella papaseulonnassa ja jättää kenties siksi julkisen puolen joukkoseulonnan väliin.  

– Kenties Kuopiossa on enemmän vaihtoehtoja käydä yksityisellä, Tuppurainen arvelee.
Toinen syy joukkoseulonnasta pois jäämiseen saattaa olla ajanvaraamisen vaikeus. Esimerkiksi [Kuopiossa](https://www.kuopio.fi/kohdunkaulansyovan-seulontatutkimukset) seulonta-ajan voi varata puhelimella tai sähköisen asioinnin kautta.  

– Muutamilta potilailta olen kuullut, että aikaa on vaikea varata. Ajanvarauksessa puhelinaika on yksi tunti keskellä päivää ja sitten, kun sinne soittaa, numero on varattu. Kaikilla ei ole nettiä käytettävissä ajanvaraukseen, Tuppurainen sanoo.
Kutsukäytännöt kuntoon
Suomen syöpärekisterin seulontajohtajan Tytti Sarkealan mukaan joukkoseulontojen kutsukäytännöt vaikuttavat eniten osallistumisaktiivisuuteen. 
– On tehty väitöskirja siitä, mitkä asiat vaikuttavat osallistumisprosentiin, ja kutsukäytännöillä on pystytty lisäämään reilusti yli 10 prosentilla osallistumisaktiivisuutta.
Sarkealan mukaan kutsukäytäntöjä olisi yhtenäistettävä koko maassa. Naisille lähetyssä henkilökohtaisessa kutsussa olisi oltava valmiina seulonnan aika ja paikka. Ajan pitää myös Sarkealan mukaan olla helposti vaihdettavissa. Ensimmäisen kutsun huomiotta jättäneille pitäisi lähettää ainakin yksi uusintakutsu.
– Tähän pitäisi ehdottomasti kiinnittää huomiota. Keinot ovat yksinkertaisia, helppoja ja ne todellakin vaikuttavat.
Seulonnat vähensivät syöpiä
Kohdunkaulan syövän esiintyvyys on Suomessa maailman matalimpia, mikä johtuu Syöpärekisterin mukaan pitkälti seulontaohjelmasta. Seulontajohtaja Tytti Sarkealan mukaan kohdunkaulansyövän osalta kuolleisuus ja ilmaantuvuus on vähentynyt 80 prosenttia 1960-luvun alusta, jolloin seulonnat aloitettiin.  

[Kohdunkaulan syöpä](https://www.kaikkisyovasta.fi/tietoa-syovasta/syopataudit/kohdunkaulan-syopa/) on alkuvaiheessa usein oireeton. Tämän vuoksi säännölliset papakokeet ovat tärkeitä, jotta mahdolliset solumuutokset voidaan havaita mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
– Nyt siellä on havaittavissa erityisesti alle 40-vuotiaiden naisten keskuudessa pientä nousua esiastemäärissä ja ehkä syövissäkin hyvin, hyvin hienoista nousua, joka ei ole vielä tilastollisesti todennettavissa, Sarkeala kertoo. 
Voi olla, että syövän väheneminen on luonut harhakuvitelman, että se on pyyhkäisty pois kartalta.
Hänen mukaansa pelkona on, että syövän esiasteiden ja syöpien määrä lähtee uudelleen nousuun, jos niitä ei havaita ajoissa seulontojen avulla. 
– Seulonnat ovat erittäin kustannustehokas tapa vähentää sekä kohdunkaulan syöpää että sen aiheuttamia kuolemia.
Seulontojen laajentamista harkitaan
Kohdunkaulansyövän seulontaohjelmaan kutsutaan 30–60-vuotiaat naiset viiden vuoden välein. Esimerkiksi Kuopiossa seulonnat aloitetaan jo 25-vuotiaana, ja Tuppuraisen mukaan on suunniteltu, että niihin alettaisiin jatkossa kutsua myös 65-vuotiaita.  

Seulontanäytteenä käytetään irtosolu eli papanäytettä tai HPV-näytettä. HPV-seulonta löytää Syöpärekisterin mukaan paremmin syövän esiasteita, jotka hoitamalla voidaan kokonaan estää syövän kehittyminen.
Papilloomavirus eli HPV-virus on merkittävä tekijä kohdunkaulan syövän kehittymisessä. Kohdunkaulan syöpää ehkäistään HPV-rokotteella, joka on kuulunut kansalliseen rokotusohjelmaan [vuodesta 2013 lähtien](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/hpv-rokote-tulee-kansalliseen-rokotusohjelmaan).   

Kohdunkaulan syöpä on Suomessa kolmanneksi yleisin gynekologinen syöpä. Uusia tapauksia todetaan vuosittain 150–175.
Satama-altaasta löytynyt iäkäs mies kuoli Uudessakaarlepyyssä
Ohikulkija löysi miehen elottomana sunnuntaina iltapäivällä ja hälytti apua. Elvytysyrityksistä huolimatta häntä ei onnistuttu pelastamaan.
Satama-altaasta löytynyt iäkäs mies kuoli Uudessakaarlepyyssä sunnuntaina iltapäivällä.
Ohikulkija huomasi elottoman miehen satama-altaan laiturin vieressä ja soitti hätäkeskukseen viiden aikaan. Yrityksistä huolimatta miestä ei onnistuttu elvyttämään.
Tehtävään hälytettiin useita yksiköitä sekä pelastuslaitokselta, ensihoidosta, poliisista ja myös Kokkolan merivartioaseman partio.
Vielä ei tiedetä, miten mies päätyi altaaseen ja kuinka kauan hän oli siellä ollut.
Perhekeskukset jyräävät pienet neuvolat – Ei enää juoksemista paikasta paikkaan, kun kaikki palvelut löytyvät saman katon alta
Perhekeskusmalli tulee toimimaan verkostona koko maassa. Verkostossa ovat mukana myös lapsiperheille palveluja tuottavat järjestöt.
Aulikki Komi katselee entisen työpaikkansa, Paloheinän neuvolan, aulaa lämmöllä. Komi on tehnyt pitkän 35 vuoden uransa lähes kokonaan täällä. Viimeiset vuodet Komi on vastannut Helsingin lännen alueen neuvolatoiminnasta. Syksyllä koittavat eläkepäivät.
Neuvolan odotushuone on kotoisa, siellä on väriä ja leluja, ja kengät jätetään kurakelillä oven viereen. Huone on Komille erityisen tärkeä, sillä sen eteen on tehty työtä. Siitä on aikoinaan meinattu tehdä yhteinen tila, jossa terveysaseman ja neuvolan vastaanotolle menevät aikuiset ja lapset odottavat. Komin mukaan sekä neuvolan työntekijät että asiakkaat kuitenkin pitivät neuvolan omasta odotustilasta kiinni.
– Nyt pienet lapset voivat kontata täällä lattialla ja leikkiä, Komi kertoo.
Neuvoloista perhekeskuksiin
Helsinki on siirtymässä perhekeskusmalliin, jonka tavoitteena on se, että lapsiperhe saa saman katon alta kaikki tarvitsemansa palvelut. Käytännössä pienistä neuvoloista luovutaan, ja ne muuttavat suuriin perhekeskuksiin, joita tulee Helsingissä olemaan kaikkiaan kuusi.
Ensimmäinen, Itäkadun perhekeskus, avattiin vuosi sitten itä-Helsingissä. Toinen keskus on avattu Vuosaareen kesäkuussa ja kolmas avautuu Kallioon ensi vuonna. Perhekeskukseen muuttavat Kallion, Vallilan ja Herttoniemen neuvolat. Suunnitteilla on lisäksi keskustan, lännen ja pohjoisen alueiden perhekeskukset.
– On tärkeää, että perhekeskukset sijaitsevat hyvien kulkuyhteyksien päässä, Helsingin sosiaali- ja terveystoimen ylihoitaja Tarja Viitamäki kertoo.
Muutos tarkoittaa monelle perheelle pidempiä neuvolamatkoja. Kaupunki tosin suunnittelee lähineuvoloita alle 1-vuotiaille. Tällainen lähineuvolakokeilu on parhaillaan käynnissä Kivikossa.
Kahden ja puolen viikon ikäinen tyttövauva Mikander on toista kertaa äitinsä kanssa neuvolassa. Anette Mikander on tuonut vauvansa punnitukseen. Hän huokaisee helpotuksesta, sillä pikkutytön paino on noussut, kuten pitää.
– Luojan lykky, että ollaan oltu tässä lähellä, kun kaikki liikkuminen ja lähteminen kotoa kestää, Mikander sanoo.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen ylihoitaja Tarja Viitamäki lupaa, että asiakkaita kuunnellaan herkällä korvalla. Tosin lähineuvolan toiminta on kankeampaa, kun henkilökuntaa on vain vähän.
– Uskon kuitenkin, että lähineuvolat tulevat säilymään, Viitamäki sanoo.
Kaikki palvelut yhden katon alta
Itäkadun perhekeskuksessa työskentelee moninainen joukko eri ammattilaisia. Samasta talosta löytyy äitiys- ja lastenneuvolan lisäksi muun muassa lapsiperheiden kotipalvelu, sosiaaliohjaus, lasten puheterapia, fysio- ja toimintaterapia, neuvolapsykologi ja avoin neuvola. Lisäksi HUS pitää keskuksessa kahtena päivänä viikossa äitiyspoliklinikkaa.
Helsingin peruspalvelujen johtajan Hanna Viitalan mukaan perhekeskusten kehittämisen taustalla on perheen riski tipahtaa hoidosta. Joillakin perheillä oli paljon kontakteja eri ammattilaisiin, ja lisäksi perheitä lähetettiin lähetteen kanssa aina seuraavaan ja taas seuraavaan paikkaan. Jotkut perheet eivät jaksaneet rumbaa, vaan putosivat palveluiden ulkopuolelle.
– Uskon, että tämä tuo myös pitkässä juoksussa kustannussäästöjä, kun arvioita ei tarvitse tehdä montaa kertaa, Viitala sanoo.
Asiakkaat voivat hyötyä myös perhekeskusten pidemmistä aukioloajoista. Perhekeskus on avoinna iltakahdeksaan saakka, kun yksittäiset neuvolat suljetaan jo klo 16.
Yhteisestä talosta hyötyvät myös ammattilaiset, kun lisäosaamista löytyy samasta talosta. Jos terveydenhoitaja tarvitsee esimerkiksi lastensuojelun tai psykologin osaamista, hän voi kävellä toiseen kerrokseen alan ammattilaisen luo.
Myös pitkän neuvolauran tehnyt Aulikki Komi puoltaa eri ammattilaisten yhteistä perhekeskusta.
– Neuvolan terveydenhoitajan työ on yksinäistä ja vastuullista. Monesti vaikeiden asioiden kanssa oli hankala saada toista ammattilaista paikalle, kun tiesi tarvitsevansa apua, Komi kertoo.
Komin mukaan ne neuvolat, jotka ovat olleet terveyskeskuksen läheisyydessä, ovat saaneet siitä etua. Terveydenhoitaja on saattanut kysyä esimerkiksi lääkäriltä apua.
– Täällä (Paloheinän neuvolassa) lääkärit on kyllä saanut kiinni ja he ovat olleet kiinnostuneita neuvolatyöstä, Komi kiittelee.
Ekstrana erikoissairaanhoitoa ja järjestötyötä
Itäkadun perhekeskuksen asiakkaat ovat saaneet perhekeskuksen myötä myös erikoissairaanhoitoa. HUS pitää kahtena päivänä viikossa perhekeskuksessa äitiyspoliklinikan vastaanottoa.
– Asiakkaat ovat todella pitäneet, kun enää ei tarvitse mennä naisteklinikalle, Viitamäki kertoo.
Erikoislääkärin osaamisesta hyötyy myös muu henkilökunta, sillä he voivat konsultoida häntä asiakkaan hoidossa.
– Henkilökunta oppii siinä samalla myös itse ja se on luontevaa yhteistyötä, jota todella toivomme, Viitamäki kertoo.
Perhekeskuksissa toimivat myös eri järjestöt, kuten Itäkadulla Mannerheimin Lastensuojeluliiton perhekahvila.
Säilyykö tuttu hoitaja, muuttuuko neuvolatyö?
Pienten neuvoloiden etuja ovat niiden läheisyys sekä tuttu henkilökunta. Helsingillä on pitkät perinteet siinä, että se on pyrkinyt takaamaan asiakkaalle saman hoitajan. Tarja Viitamäen mukaan saman hoitajan säilyminen on kaikkein merkittävin asiakkaalle, jotta he viihtyvät perhekeskuksissa. Tähän pyritään jatkossakin, vaikka aina se ei onnistu sairastumisten ja ihmisten liikkuvuuden vuoksi.
Vaikka puitteet muuttuvat, niin neuvolatoiminta jatkuu entisellään. Neuvolapalvelut tekevät jatkossa myös muun muassa synnytyksen jälkeiset kotikäynnit.
Millainen neuvolakäynti sitten perhekeskuksessa oli?
– Erittäin hyvä, täällä pidetään huolta perheistä, sanoo ensimmäistä kertaa neuvolassa vieraillut Gleb Propachkin.
Helsingin neuvolatoiminta on suuressa muutoksessa. Onko kuitenkin jotain, joka säilyy?
– Ihmisen kohtaaminen. Se ei muutu mihinkään, sekä vanhempien että lasten kohtaamiset. Se on aina haaste, naurahtaa Aulikki Komi.
Perhekeskukset tulevat koko maahan
Kaikkialle Suomeen Helsingin kaltainen yhden talon perhekeskus ei tule leviämään, vaikka hallituksen kärkihankkeen mukaan perhekeskusmalli kattaa koko Suomen. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen Anja Ruposen mukaan perhekeskusmalli on ennen kaikkea verkosto.
– Ajatuksena on, että lapsiperheiden tarvitsemat palvelut kootaan yhdeksi verkostoksi, jossa kuntien tuottamat palvelut täydentyvät järjestöjen toiminnalla, Ruponen sanoo.
Ruposen mukaan monissa maakunnissa perhekeskusverkosto on jo olemassa ja kuntiin on järjestetty kohtaamispaikkoja.
– Joissain kunnissa, kuten Helsingissä, palvelut, joita perheet tarvitsevat, on koottu rakennuksiin.
Ruposen mukaan verkostoitumista tuetaan muun muassa koulutuksella. Tällä hetkellä koulutetaan muun muassa yhteisiä menetelmiä toimijoiden välillä, jotta perheet saisivat tarvitsemansa avun mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Myös sähköinen perhekeskus on valmisteilla. Niiden ajatus on sama, kuin Helsingin perhekeskustaloilla. Lapsiperheiden palveluja kootaan yhteen, mukana ovat sekä kuntien että järjestöjen tarjoamat palvelut.
– Ongelma on ollut hieman se, että eri toimijat eivät ole aina tienneet toistensa toiminnasta, tällä mallilla varmistetaan se, että palvelut tunnetaan alueilla, Ruponen uskoo.
_Lisätty 9.7. kello 11.20: Sosiaali- ja terveysministeriön antamat tiedot._
Herätys: Pelastustyöt jatkuvat Thaimaassa, työn ei tarvitse olla intohimo ja huippukokouksen vaikutus arkeen Helsingissä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pelastustöiden toinen päivä alkamassa Pohjois-Thaimaassa
Neljä nuorten jalkapallojoukkueen jäsentä onnistuttiin pelastamaan sunnuntain aikana Chiang Raissa sijaitsevasta luolastosta. Sukeltajien on tarkoitus[ jatkaa pelastustöitä näinä hetkinä](https://yle.fi/uutiset/3-10294720), jotta yhdeksän muuta joukkueen jäsentä saadaan turvallisesti ulos.
Pelastustyöntekijät taistelevat aikaa vastaan, sillä poikien ja heidän valmentajansa kunto heikkenee ja vesi luolaston sisällä saattaa nousta uudestaan alueelle odotettujen rankkasateiden takia.
Asiantuntijoiden mielestä jatkuva draivi töissä on mahdottomuus
[Työn ei tarvitse olla intohimo](https://yle.fi/uutiset/3-10274620), vaan työntekoon voivat innostaa arkiset asiat kuten kokemus aikaansaamisesta tai hyvä työporukka. Työelämätutkijan mukaan noin viidennes kyselyihin vastanneista ihmisistä pääsee hyvältä tekemisen meiningiltä tuntuvaan työn imuun joka päivä. Jos työn imua kokee vähintään muutamia kertoja viikossa, ihmisellä on energiaa kohdata myös työn vastoinkäymisiä. Jos töissä käy vain rahan takia, on psykologin mukaan erityisen tärkeää pitää huolta työn ulkopuolisen elämän mielekkyydestä.
Perhoslajien määrä on lisääntynyt Suomessa
Suomeen on 2000-luvulla levittäytynyt [kymmeniä uusia perhoslajeja](https://yle.fi/uutiset/3-10292595). Myös monet aiemmin harvinaiset lajit ovat runsastuneet selvästi ja samalla monien eteläisten perhoslajien levinneisyyden pohjoisraja on siirtynyt useita satoja kilometrejä. Taustalla on ilmaston lämpeneminen. Myös naiset ovat entistä kiinnostuneempia perhosharrastuksesta. Harrastajien työ on tärkeää, sillä seurantojen avulla voidaan päätellä, mitä luonnossa tapahtuu.
Donald Trumpin presidenttikausi ei ole vakuuttanut suomalaisia
Suomalaiset suhtautuvat suurella varauksella Donald Trumpin toimiin Yhdysvaltain presidenttinä. Ylen Taloustutkimukselta tilaaman tutkimuksen mukaan presidentti Trumpista on tullut suorastaan suomalaisia yhdistävä tekijä: kielteisen käsityksen Yhdysvaltain nykyisen presidentin toimista jakavat miehet ja naiset, pieni- ja suurituloiset sekä etelä- ja pohjoissuomalaiset.
Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen Helsingissä
Viikon päästä maanantaina järjestettävä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin [huippukokous vaikuttaa monen helsinkiläisen arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10294285). Todennäköisesti useissa kokouksen kannalta keskeisissä paikoissa on liikenteen uudelleenjärjestelyjä, poikkeusaikatauluja ja -reittejä. Paikoin liikenne voi kokouspäivänä olla jopa kokonaan estetty. Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat.
Viikko alkaa pääosin poutaisena
Sää on tänään suurimmassa osassa maata poutainen ja selkeä. Uudeltamaalta kaakkoon kattavalla alueella pilvisyys vaihtelee ja saattaa tulla sadekuuroja. Lapin pohjoisosassa voi tulla myös sadekuuroja. Lännessä ja pohjoisesssa lämpötila kohoaa paikoitellen hellelukemiin. Lue lisää [säästä täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Päivä toi iloisia uutisia: Neljä poikaa lisää saatiin pelastettua Thaimaan luolasta – Yle seurasi hetki hetkeltä
Yhteensä kahdeksan poikaa on nyt pelastettu luolasta. Ylen erikoislähetystä aiheesta voi katsoa pääkuvan videolinkin kautta.
Lopetamme hetki hetkeltä -seurannan tältä päivältä ja seuraamme Thaimaan tilannetta muussa uutisoinnissamme. Kiitos seuraajille!
Tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla voit katsoa Ylen erikoislähetyksen, joka tehtiin maanantai-iltana pelastusoperaation loputtua. Lähetyksessä päivän tapahtumia summaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen ja operaatiota kommentoi sukelluskouluttaja Jouni Piispanen.
Tämän tiedämme pelastustöistä: 
Sunnuntain ilouutinen [neljän pojan onnistuneesta pelastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10294485) vaihtui nopeasti huoleksi vielä luolassa loukussa olevien turvallisuuden puolesta Pohjois-Thaimaassa.  

Sukeltajat ovat tehneet pelastustöitä Tham Luangin luolastossa. Nuorten jalkapallojoukkueen jäsenistä vielä yhdeksän oli sisällä luolastossa maanantaiaamuna, kun pelastusoperaatio alkoi. 
Sunnuntaina pelastetut nuoret ovat [Tanskan Radion DR:n](https://www.dr.dk/nyheder/udland/dansk-dykker-var-med-i-redningsaktion-drengene-var-under-medicinsk-bedoevelse) tietojen mukaan saaneet rauhoittavan lääkityksen ennen sukellusta. DR haastatteli tanskalaista sukelluskouluttajaa Ivan Karadzicia, joka osallistui sunnuntain pelastustöihin.
– Pojat saivat rauhoittavia, jotta eivät panikoisi luolassa. Heitä ei nukutettu, mutta heidän reaktiokykynsä oli hidastunut, Karadzic kertoi.
Pelastustyöntekijät taistelevat aikaa vastaan, sillä poikien ja heidän valmentajansa kunto heikkenee ja vesi luolaston sisällä saattaa nousta uudestaan alueelle odotettujen rankkasateiden takia.
Pelastusoperaatiossa pidettiin tauko yön aikana, jotta luolastoon pelastusreitin varrelle saatiin vietyä uusia paineilmasäiliöitä.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/live/2018/jul/09/thai-cave-rescue-resumes-to-free-eight-boys-and-coach-still-trapped-latest-news) mukaan jo pelastettujen poikien nimiä ei ole kerrottu julkisuuteen, koska pelastajat pelkäävät niiden omaisten reaktioita, joiden lapset ovat yhä luolassa. 
The Bangkok Times -lehden tietojen mukaan[ joukkueen 25-vuotias valmentaja](https://yle.fi/uutiset/3-10294702) olisi ollut luolasta jo pelastettujen neljän henkilön joukossa. Toistaiseksi mikään muu lähde ei ole varmistanut tietoa. Viranomaiset ovat maanantaina puhuneet neljästä pelastetusta pojasta. 
Sunnuntain pelastustyöt [olivat sujuneet odotettua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-10294485), ja viranomaiset kuvailivat pelastusolosuhteita erinomaisiksi. 
Pelastustöihin osallistuu yhteensä 90 sukeltajaa, joista 40 on kotoisin Thaimaasta ja 50 ulkomailta. Suomalainen [Mikko Paasi](https://yle.fi/uutiset/3-10291396) on yksi operaatioon osallistuvista sukeltajista.
Maanantain pelastustöihin osallistuvat mukaan samat sukeltajat kuin sunnuntaina. Kuvernöörin mukaan sukeltajia on kuitenkin muutama enemmän.
**Lisää aiheesta:**
[Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346) 
[Thaimaan luolapelastus: Sateiden pelätään pidentävän pelastettavien sukellusmatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10294691) 
Pyörävuokraamot ahtaalla Helsingissä – Yksi kaupungin vanhimmista vuokraamoista ennakoi kaupunkipyöriä lopettamalla vuokrauksen, toisessa vuokraukset puolittuneet
Kaupunkipyöräily aloitettiin tänä kesänä Turussa.
Pääkaupunkiseudulla kaupunkipyöriin on ihastuttu. Asemia on nyt Helsingissä 150, Espoossa 70 ja HSL:n mukaan lisää on tulossa. Yhteensä pyöriä on käytössä reilut kaksi ja puoli tuhatta.   

Kaupunkipyörien kanssa kilpaillessa vuokraus ei yksin kannata, pääkaupungin pyöräliikkeistä sanotaan.
Helsingin Bulevardilla sijaitsevan Green Biken omistaja Kimmo Suontakanen seurasi uutisointia kaupunkipyöristä jo vuotta ennen niiden tuloa 2015. Hän päätti silloin lopettaa vuokraustoimintansa.
– Turisteille toimiva kaupunkipyöräjärjestelmä lopettaa vuokrausbisneksen kokonaan. Vertailupohjaa oli vaikka Ranskasta, jossa Pariisissa oli pirun vaikeaa löytää vuokrapyörää Vélib'-vuokrapyörien tulon jälkeen, Suontakanen sanoo.
**Kaupunkipyörät houkuttelevat turisteja**
Monet pääkaupunkiseutulaiset pyörävuokraamot joutuvatkin nyt miettimään ansaintamallinsa uusiksi. Helsingin Katajanokan Bicyclean-yrityksen mukaan pudotus oli viime vuonna mittava. Vuokrattavien pyörien määrä on pudonnut puoleen kahden vuoden takaisesta. 
Helsinkiläisestä Ecobike-vuokraamossa taas sanotaan, että vuokrausten määrä on kymmenen prosentin luokkaa verrattuna aikaan ennen kaupunkipyöriä.
Bicycleanin omistajan mukaan odotettavissa on, että vuokrausten määrä vielä ennestään laskee.
Tilanne vaikutti jo todella huonolta, kun viime vuonna yhdysvaltalaisturistit alkoivat omistaja Norberto Diazin mukaan kysellä liikkeestä, että ”mistä niitä kaupunkipyöriä saa?”
Vuokraamoiden mukaan kaupunkipyörien kanssa on paha kilpailla turisteista: Kaupunkipyörän vuokra koko kaudeksi on 30 euroa, viikoksi 10 euroa ja päiväksi 5 euroa. Hinnalla voi ajaa puolen tunnin matkoja, minkä jälkeen jokaisesta puolesta tunnista peritään euron lisämaksu.
Pelastukseksi on koitunut Bicycleanin mukaan liiketoiminnan laajentaminen. Norberto sanoo ottaneensa enemmän pyöriä myytäväksi ja huollettavaksi. Koska tavallisten kevyeen päiväajoon tarkoitettujen pyörien menekki ei ole entisellään, vuokralle on asetettu maantiepyörien kaltaisia erikoisfillareita.
–Huoltojen määrä on auttanut: onneksemme ihmiset huollattavat aiempaa enemmän pyöriään. Niiden ansiosta tulomme eivät ole pudonneet.
**Turussa luotetaan saaristopyöräilijöihin**
Toukokuusta 2018 lähtien myös Turussa on voinut pyöräillä kaupunkipyörillä. Turussa on nyt reilu 30 pyöräasemaa ja yhteensä 300 polkupyörää.
Vaikutukset eivät näy vuokrausbisneksessä. Turussa ollaan myös luottavaisia, että isoja vaikutuksia ei tulla näkemäänkään. 
– Meillä on paljon asiakkaita, jotka lähtevät saaristoa kiertämään. Syksyllä nähdään sitten todellinen tulos, miten vaikuttaa liiketoimintaan, Vesa Nieminen Vesan vuokraamolta sanoo.
Samaa mieltä on matkailuneuvoja Jeni Valtakoski vuokrapyöriä välittävästä Visit Turusta.
– Eihän kukaan lähde kaupunkipyörällä vaikkapa Turun saaristoon polkemaan, Pyöräliiton vastaava toiminnanjohtaja Otso Kivekäs sanoo.
[Vantaan suunnitelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-10252015) on tuoda kaupungille 500 pyörää. Kesäkuussa kerrottiin, että Vantaalla aloitetaan kaupunkipyörien kilpailutus.
Donald Trumpin presidenttikausi ei ole vakuuttanut suomalaisia – vain ani harva uskoo Trumpin tehneen maailmasta turvallisemman
Kristillisdemokraattien kannattajat ovat Trumpia kohtaan suopeimpia, kertoo Ylen teettämä kysely.
Suomalaiset suhtatuvat suurella varauksella Donald Trumpin toimiin Yhdysvaltain presidenttinä. Tämä selviää Ylen Taloustutkimukselta tilaamasta tutkimuksesta.
Sen mukaan presidentti Trumpista on tullut suorastaan suomalaisia yhdistävä tekijä: kielteisen käsityksen Yhdysvaltain nykyisen presidentin toimista jakavat miehet ja naiset, pieni- ja suurituloiset sekä etelä- ja pohjoissuomalaiset. 
Tutkimuksessa kysyttiin, mihin seuraavista asioista Trump on suomalaisten mielestä vaikuttanut.
Vain pieni osa suomalaisista on sitä mieltä, että Trump on tehnyt maailmasta turvallisemman.
Suurimman kannatuksen väitteelle antavat ne, jotka ovat käyneet vain peruskoulun tai lukion sekä ne, joiden talouden yhteenlasketut vuositulot ovat 10 000 euroa tai vähemmän. 
Maantieteellisesti väite ei jaa suomalaisia kahtia, mutta Pohjois- ja Itä-Suomessa väitteestä ollaan enemmän eri mieltä kuin muualla Suomessa.
Suurin osa suomalaisista uskoo, että Trump on heikentänyt sitoutumista ympäristönsuojeluun. Eniten tätä mieltä ovat 25–34-vuotiaat ja 35–49-vuotiaat sekä ammattiryhmistä ylemmät toimihenkilöt ja asiantuntijat. 
Väite saa kannatusta myös niiltä, joiden talouden yhteenlasketut vuositulot ovat yli 70 000 euroa. Turussa ja Tampereella väitteen kanssa ollaan enemmän samaa mieltä kuin muualla Suomessa.
Ammattiryhmistä harvimmin tätä mieltä ovat kotiäidit ja -isät.
Eniten samaa mieltä ovat 15–24-vuotiaat nuoret. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella olevissa kehyskunnissa väite saa enemmän tukea kuin muilla paikkakunnilla. Samaa mieltä olevia on myös yrittäjissä ja heissä, joiden talouden yhteenlasketut vuositulot ovat alle 10 000 euroa. 
Suomalaiset ovat silti vahvasti eri mieltä tämän väitteen kanssa. Esimerkiksi maanviljelijöistä kukaan ei allekirjoita tätä väitettä.
Tämän paikkansapitävyydestä suomalaiset ovat eniten yhtä mieltä. Erityisen voimakkaasti väitteen allekirjoittavat kotiäitien ja -isien lisäksi maanviljelijät, ylemmät toimihenkilöt ja asiantuntijat. 
Vähiten tätä mieltä ovat johtavassa asemassa työskentelevät, yrittäjät, työttömät ja eläkeläiset. Paikkakuntien tai tuloluokkien välillä eroja ei juurikaan ole.
Pieni osa suomalaisista oli sitä mieltä, ettei Trump ole vaikuttanut mihinkään edellä mainituista. Trumpin vaikutukset arvioidaan pieniksi erityisesti alle 50 000 asukkaan kunnissa. 
Näin vastasivat erityisesti 65–79-vuotiaat ja johtavassa asemassa työskentelevät.
Tutkija: Tuloksissa näkyy, että Suomi on pieni, viennistä riippuvainen maa
Ylen kyselyn tulosten taustalla on Trumpin harjoittama kansainvälisen yhteistyön vastainen politiikka, uskoo tutkija Ville Sinkkonen Ulkopoliittisesta instituutista.  

Yhdysvallat on Trumpin presidenttikauden aikana [vetäytynyt Pariisin ilmastosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9644972) ja Iranin ydinsopimuksesta. [Tullit Euroopasta tuotavaa terästä ja alumiinia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10232984) tulivat voimaan kesäkuun alussa.
– Suomalaiset näkevät, että Suomi on kuitenkin pieni viennistä riippuvainen maa. Se heijastuu kyselyn vastauksissa aika vahvasti, Sinkkonen uskoo. 
Ylen kysely tehtiin samaan aikaan, kun Trump tapasi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. Tapaaminen ei kuitenkaan näytä parantaneen Trumpin mainetta rauhanmiehenä ainakaan suomalaisten silmissä.  

– Juuri ennen tapaamista Yhdysvaltain uudet tullit tulivat voimaan, ja Trump lähti ovet paukkuen G7-kokouksesta. Tällaisten tapahtumien jälkeen tapaaminen Kimin kanssa ei ollut riittävä sysäys sille, että ihmiset ajattelisivat Trumpin tehneen maailmasta turvallisemman.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen on yllättynyt tuloksista. Hänestä on erikoista, ettei Pohjois-Korea-neuvotteluiden jälkeen tuon useampi suomalainen katso Trumpin tehneen maailmasta turvallisempaa.
Kristillisissä ymmärtäjiä, vihreät kriittisimpiä
Suomalaisten käsitys Trumpin toiminnasta näyttää olevan melko yksimielinen – iästä, asuinpaikasta ja jopa puoluekannasta riippumatta.   

Esimerkiksi perussuomalaisten kannattajista valtaosa katsoi Trumpin kärjistäneen keskustelua, eikä uskonut hänen parantaneen maailman turvallisuutta.
– Vaikka olisi Trumpin kanssa samaa mieltä jostain tietystä asiasta, esimerkiksi maahanmuutosta, niin ei automaattisesti tue koko muuta agendaa, Sinkkonen arvioi.
Perussuomalaisten ja sinisten lisäksi Trumpin toimet saivat muita enemmän ymmärrystä myös kristillisdemokraattien kannattajien keskuudessa. Taustalla voi Sinkkosen mukaan olla Trumpin Lähi-idän politiikka ja myönteisenä pidetty suhtautuminen Israeliin.  

Kriittisimpiä olivat vihreiden kannattajat. Tässä vaikuttanevat Trumpin ympäristöpolitiikka ja muut arvoliberaaleille tärkeät kysymykset kuten abortti tai maahanmuutto.
Suomalaisia arveluttaa Trumpin nuiva asenne kansainväliseen yhteistyöhön
Sinkkonen on suomalaisten enemmistön kanssa samaa mieltä siitä, että Trump on kärjistänyt yhteiskunnallista keskustelua. 
Näin on tapahtunut erityisesti Yhdysvalloissa, jossa konservatiivinen ja liberaali media ovat jo valmiiksi kaukana toisistaan.
– Trump heittää vielä lisää vettä myllyyn, tutkija sanoo.
– Hän puhuu valeuutisista, noitavainosta ja mediasta amerikkalaisten vihollisena. Nämä kommentit vahvistavat vastakkainasettelua entisestään.
Suomalaiset ovat Sinkkosen mielestä oikeassa myös siinä, että maailma ei näytä muuttuneen turvallisemmaksi vaan pikemminkin päinvastoin. Tämä näkyy Yhdysvaltojen ulkopoliittisen johdon koventuneina puheina. 
Sinkkosen mielestä turvallisuus parantuisi kansainvälisellä yhteistyöllä, ei Yhdysvaltain yksipuolisilla toimilla.
Kansainvälisen yhteistyön voimaan uskoo todennäköisesti myös suurin osa suomalaisista. Mutta Trump suhtautuu siihen nuivasti.
Trump epäsuosittu myös muualla maailmassa
Suomalaisten arviot ovat samansuuntaisia muualla maailmassa tehtyjen mielipidemittausten kanssa.  

– Trump on ollut koko kautensa ajan epäsuosittu sekä Länsi-Euroopassa että laajemmin globaalisti, Sinkkonen kertoo.  

Pew Research Centerin 37 maassa tekemässä[ tutkimuksessa](http://www.pewglobal.org/2017/06/26/u-s-image-suffers-as-publics-around-world-question-trumps-leadership/) Trumpiin luotti viime vuonna 22 prosenttia vastaajista. Kun gallup-yhtiö [kysyi samaa asiaa](https://news.gallup.com/reports/225587/rating-world-leaders-2018.aspx) uudestaan tänä vuonna 134 maassa, Yhdysvaltain nykyjohdon toiminnan hyväksyi 30 prosenttia.
Presidentti Barack Obaman kaudella luvut olivat 64 ja 48 prosenttia, joten lasku on melkoinen.
Pew Reasearch Centerin tutkimuksen mukaan Trump on edeltäjäänsä suositumpi vain Venäjällä ja Israelissa.
_Taloustutkimus haastatteli tutkimukseen 1012:ta henkilöä. Otos edustaa tilastollisesti Suomen aikuisväestöä, eli 15 vuotta täyttäneitä._ 
_Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluina 11.–19. kesäkuuta. Vastaajien yhteystiedot poimittiin satunnaisesti väestörekisteristä. Aineisto painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestöä vastaavaksi. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä._
Tulitko sinäkin tänään töihin rahan takia? Se on okei, sillä työn ei tarvitse olla intohimo, sanovat asiantuntijat
Jatkuva draivi on töissä mahdottomuus, ja töistä saatu ilo syntyy usein arkisista asioista. Työelämätutkijan mukaan ihmisellä on energiaa kohdata työn vastoinkäymisiä, jos hän kokee hyvältä tekemisen meiningiltä tuntuvaa työn imua vähintään muutamia kertoja viikossa.
[Maanantai](https://www.youtube.com/watch?v=25Ln_BqR21c) taas saapuu aivan liian aikaisin kai?
Se on ihan ok. Työn ei tarvitse olla intohimo, sanovat tähän juttuun haastatellut asiantuntijat.
Mediassa pyörii tasaisesti tarinoita siitä, kuinka joku on löytänyt [unelmatyönsä](https://yle.fi/uutiset/3-9408134) tai jaksaa painaa pitkää päivää, koska työ on intohimo.
Hieno juttu. Varsinkin, jos työn perusasiat kuten toimeentulon turvaava palkka on kunnossa, on voimia miettiä muilta kanteilta omaa suhdetta työhön.
Monista duuni on ihan kivaa, mutta ei sen kummempaa. 
Työ hoidetaan hyvin ja sitä myös kehitetään, mutta se ei ole koko elämä.
Konsultti Antti Suvanto kertoo sosiologien tehneen vuosikymmeniä sitten havainnon, että ylioppilasarvosanoista tuttu, tasaista kumpua muistuttava normaalijakauma pätisi myös siinä, miten ihmiset asennoituvat työhön.
Psykologi ja psykoterapeutti Suvannon mukaan vain hyvin harvat ovat todella intohimoisia työnsä suhteen. Hieman enemmän on ihmisiä, jotka suhtautuvat työhönsä ammattilaisen asenteella, Suvanto konsulttitoimisto Practiasta sanoo.
– Työ hoidetaan hyvin ja sitä myös kehitetään, mutta se ei ole koko elämä.
Isoimman massan eli normaalijakauman korkeimman keskikohdan muodostavat Suvannon mukaan moitteetta työnsä tekevät ihmiset, joille työ on "sitä tavallista". [Vuokra, mätkyt, netti ja velat](https://www.youtube.com/watch?v=_xokaQ9Iduo) on maksettava. Työ ehkä välillä vetää suupielet ylöspäin.
Toisen ääripään vähemmistönä ovat Suvannon mukaan he, jotka kokevat työn olevan häiriö muulle elämälle. Suvanto kuvaa ryhmää keskeyttäjiksi. Työ siis keskeyttää hyvät harrastukset, joilla ei elä.
– Pakko käydä leipätyössä, koska se tekee harrastamisen mahdolliseksi, Suvanto sanoo.
Jos on valinnut tehdä töitä vain rahan takia, on Suvannon mukaan erityisen tärkeää pitää huolta työn ulkopuolisen elämän mielekkyydestä. 
– Pitää olla harrastuneisuutta ja virikkeisyyttä, joihin kiinnittää erityisesti huomiota.
Intohimo on bonus
Harva pääsee tekemään elämässään töitä kuumalla intohimon liekillä.  

– Ajattelen, että intohimo on bonus työssä, työnohjaaja Peter Peitsalo valmennusyritys BoMentiksestä sanoo.
On monen eri muuttujan summa, kuinka palavasti työhönsä suhtautuu. Usein toistettu sutkautus työelämässä on, että asuntolaina motivoi. Epäilemättä!
Esimerkiksi Studentworkin tekemän [Nuoret osaajat työelämässä](https://www.studentwork.fi/ajankohtaista/taman-paivan-milleniaali-toivoo-saannollisyytta-joustomahdollisuuksilla.html) -tutkimuksen mukaan nuoret aikuiset haluavat työltä kuitenkin paljon asioita, joita ei mitata rahalla. Vastaajista esimerkiksi 87 prosentille työn merkityksellisyys oli korkeaa palkkaa tärkeämpää.
Rekrytointi- ja henkilöstövuokrausyrityksen tutkimukseen vastasi alkuvuodesta noin 2 500 suomalaista ja ruotsalaista, joiden keski-ikä oli 26 vuotta. Suurimmalla osalla vastaajista oli koulutustaustaa ammattikorkeakoulusta tai yliopistosta.
Kysytään työelämän valmentajilta, millaiset asiat työnteossa innostavat ihmisiä? 
Ei niiden tarvitse olla intohimoja vaan esimerkiksi se, että sai kokouksen järjestettyä.
Joskus intoa puhaltaa se, että asian saa tehdyksi. Valmennusyritys Pomon Enkeleiden johdon valmentaja Minna Kurttila on nähnyt, kuinka aikaansaamisesta syntyy onnen ja tyytyväisyyden hetkiä.
– Ei niiden tarvitse olla intohimoja vaan esimerkiksi se, että sai kokouksen järjestettyä.
Tässä siis terveiset tehtävälistojen ystäville: Jos tehtyjen töiden yliviivaus ruutupaperilta saa aikaan ilon väristyksiä, kannattaa työtapaa jatkaa.
Peitsalon havainto puolestaan on, että ihmiset saavat kiksejä onnistuessaan porukalla haastavassa tehtävässä tai tehdessään itseään kiinnostavaa asiaa.
Välillä se hiipii keskelle työpäivää. Fiilis, että homma sujuu. Kauppa käy kuin siima tai palaveriesityksen valmistelussa sujahtaa huomaamatta tunti. Työ tuntuu hyvältä ja merkitykselliseltä.
Tutkijat puhuvat [työn imusta](https://www.ttl.fi/tyontekija/tyon-imu/). Aihetta tutkinut Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Jari Hakanen kuvailee työn imun tuntuvan hyvältä tekemisen meiningiltä.
– Työn imu voi tulla sellaisista asioista, että tekee työtä, jota pitää tärkeänä, on hyvä työporukka, on hyvää johtamista, saa palautetta ja saa onnistumisia.
Myönteisessä tilassa yhdistyvät tarmokkuus, omistautuminen ja uppoutuminen. Työn imu ennustaa työntekijän aloitteellisuutta, ja tutkijat ovat huomanneet sen lisäävän myös nautintoa muusta elämästä. 
Jos työn imua kokee muutamia kertoja viikossa, se on korkealla tasolla.
Työn mielekkyys johtaa parempaan lopputulokseen kuin pakkopulla. Draivi on hyödyksi sekä työnantajalle että työntekijälle.
Hakanen kertoo, että yli puolet suomalaisista kokee työn imua useita kertoja viikossa tai päivittäin.
– Jos työn imua kokee muutamia kertoja viikossa, se on korkealla tasolla. Silloin työ kannattelee, tuntuu hyvältä, ja ihmisellä on energiaa kohdata myös työn vastoinkäymisiä, Hakanen sanoo.
Eri kyselyihin vastanneista 70 000 suomalaisesta 41 prosenttia kertoo kokevansa työn imua korkeintaan kerran viikossa. Reilu kolmannes eli 37 prosenttia on imussa useita kertoja viikossa ja 22 prosenttia kokee työdraivia päivittäin.
Työterveyslaitoksen [testillä](https://www.ttl.fi/tyon-imu-testi/) voit tarkastella, kuinka vahvassa työn imussa olet tai kuinka voisit parantaa oman työsi imua.
Innostusta on varjeltava ankeuttajilta
Numerot tai mutterit eivät aisti työstäjänsä olotiloja. Molempien vääntäminen on kuitenkin kevyempää, jos se ei ota pannuun ainakaan joka hetki.
– Jos karrikoidaan, niin teknisten asioiden kanssa yksin työskentelevänä on oma asia, kuinka tärkeäksi työnsä kokee tai kuinka intohimoisesti siihen suhtautuu, Peitsalo sanoo.
Tilanne on toinen, jos töitä tekee yhdessä muiden kanssa. Yksi ideoiden alasampuja voi [dropata kaikkien tunnelmaa.](https://www.youtube.com/watch?v=j8WjCATTuk4)   

– Et voi tulla pilaamaan muiden työilmapiiriä ja muiden energiaa, Minna Kurttila sanoo.
Johdon valmentaja ja psykoterapeutti Kurttila kuvailee innostumisenergiaa niin hienosyiseksi, että sitä täytyy varjella. Työpaikoissa on paljon eroja, mutta hänen huomionsa mukaan innostuksesta puhutaan työpaikoilla yleensä vähän.
Hän kertoo antavansa uusille esimiehille usein ohjeeksi, että työporukan on sovittava yhdessä keskustelemalla siitä, miten ja miksi työiloa ja hyvää henkeä vaalitaan.
– Tuotko työyhteisöön innostuksen energiaa vai ankeuttajan energiaa? Se vaatii itsensä johtamista.
Kun reunaehdot kuten palkka ja hyvä johtaminen ovat kunnossa, alkaa Kurttilan mukaan ihmisen oma vastuu motivaatiosta.
– Peilin kanssa täytyy käydä kehityskeskustelu, Kurttila sanoo.
Ura voi edetä erikoistumalla
Hyvä työmotivaatio voi johtaa nousuun työpaikan hierarkiassa. Studentworkin tekemän tutkimuksen vastaajista neljä viidestä kokee, että jatkuva eteneminen on heille työuralla tärkeää.
Aina esimiehen titteli ei tuo onnea, vaan työnkuva osoittautuukin puisevaksi. Täytyy ehkä palata tekemään sitä työtä, mikä antaa itselle pomohommia enemmän. 
Kyttäävässä ja kontrolloivassa ympäristössä ei ole mahdollisuuksia eikä usein motivaatiotakaan työn tuunaamiselle.
Muun muassa työnohjauksia tekevä Suvanto on huomannut, että siirtyminen esimiestehtävistä takaisin alaiseksi voidaan nähdä epäonnistumisena erityisesti yksityisellä sektorilla.
– Se on tarpeetonta, täysin tarpeetonta!
Hänen mukaansa on vanhanaikaista ajatella, että kaikkien ura etenisi ylöspäin. Etenemistä voi olla myös erikoistuminen ja syventyminen, joka ruokkii tekijän omaa uteliaisuutta.
Aina työinnon etsintä ei vaadi tehtävien tai työpaikan vaihtamista. Työn tuunaaminen on työn kehittämistä itselle mielekkäämmäksi. Tuunata voi sekä työn sisältöä, siihen liittyvää vuorovaikutusta että omaa näkökulmaa työhön.
Työn tuunaamista tutkinut Jari Hakanen ajattelee, että kaikkia töitä on mahdollista tuunata ainakin joidenkin tehtävien ja työtapojen osalta. Työtapojen muutokset vaativat työntekijältä omaa aloitteellisuutta ja esimiehiltä myönteistä suhtautumista kokeilevaa ja uusiutuvaa työtapaa kohtaan.
– Kyttäävässä ja kontrolloivassa ympäristössä ei ole mahdollisuuksia eikä usein motivaatiotakaan työn tuunaamiselle, Hakanen sanoo.
Osa Työterveyslaitoksen [tuunausvinkeistä](https://www.ttl.fi/tyon-tuunaajan-inspiraatiokirja/) on hyvin yksinkertaisia: aloita työpäivä hankalimmasta hommasta tai riko rutiinit tekemällä työt eri järjestyksessä. Mentoroimalla uutta työntekijää tai osallistumalla työpaikan projektiin saattaa saada työpäiviin hyvää vääntöä.
Rutiinia ja arkea
– En ole lähiaikoina tavannut ihmisiä, jotka sanoisivat työn olevan koko ajan sairaan siistiä, Peter Peitsalo sanoo.
Hän toteaa, että jatkuva flow ei ole realismia. Into työtä kohtaan on aaltoliikettä, jossa tietyt asiat ja työtehtävät sytyttävät. [Toiset päivät ovat parempia kuin toiset](https://www.youtube.com/watch?v=uq8VKK3fWXU).
– On normaalia, että työ tuntuu välillä rutiinilta ja arjelta.
Peitsalo katsoisi omaa työtä kuukauden taaksepäin. Jos kokonaiskuva on positiivisen puolella, asiat ovat hyvin.
Jossakin tilanteessa työ on keino selvitä veloista, mutta myöhemmin se voi olla iloa tuottava osa elämää. Välillä muu elämä on työtä tärkeämpää. Joihinkin elämänvaiheisiin ei kuulu lainkaan työtä.
Kaikki haastatellut työnohjaajat kehottavat kysymään itseltä kysymyksiä. Tähän tyyliin: Miksi teen työtäni? Mitä saan työstäni? Saanko työstäni sitä, mitä haluan? Jos omiin vastauksiin on tyytyväinen, asiat ovat hyvin.
Antti Suvanto kehottaa olemaan itselleen rehellinen. Hän tiivistää koko monimutkaisen yhtälön työmotivaatiosta ajatukseen, jota voi maanantaiaamuisin maistella.
– On okei, että kaikista maailman ihmisistä juuri minä teen juuri tätä työtä.
**Lue myös:**
**[Hyvään elämään kuuluu työ – mutta työ on kohta koko elämä](https://yle.fi/uutiset/3-9438340)**
**[Eikö työnteko maistu? Tylsästäkin työstä voi oppia tykkäämään](https://yle.fi/uutiset/3-8268181)**
**[Eivätkö työt nappaa? Se on ok – asiantuntijoiden mielestä töissä voi käydä joskus vain palkan takia](https://yle.fi/uutiset/3-9781078)**
**[Tuija Siltamäen kolumni: “Mä en jotenkin oo löytänyt mun omaa juttua” – Ja entäs sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-9995202)**
**Muita artikkeleita työelämän murroksesta:**
[Alkoholista on tullut hektisen työelämän tabu, mutta se ei välttämättä ole vain hyvä asia – Pitäisikö meidän ryhtyä taas käymään kaljalla työkavereiden kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10252636) 
**[Mihin katosi ihmisten muutosvastarinta? Yritykset palkkaavat itsenäisiä ajattelijoita, mutta haluavat heidän muuttuvan heti lampaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10181675)**
**[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)**
Suomalaisilla perhosharrastajilla riittää opeteltavaa: ilmastonmuutoksen seurauksena lajisto on runsastunut parissa vuosikymmenessä
Suomeen on tullut 2000-luvulla suuri joukko uusia perhoslajeja. Monet uusista tulokkaista ovat jo vakiintuneet Suomen lajistoon.
Pikkuhäiveperhonen, kuusamaperhonen, kevätkaapuyökkönen, kvartsiyökkönen, kilpimittari ja kanukkamittari ovat vain osa Suomeen 2000-luvulla levittäytyneistä uusista perhoslajeista. 
2000-luvulla Suomen perhoslajisto on saanut paljon uusia tulokkaita ja monet aiemmin hyvin harvinaiset lajit, kuten häiveperhonen, karttaperhonen ja keltaritariyökkönen ovat runsastuneet jopa räjähdysmäisesti. 
Muutoksen taustalla on lämmennyt ilmasto. Suomen kesälämpötilat vastaavat aiempia lukemia Baltiassa ja Puolan pohjoisosissa, ja lämpimimpinä vuosina jopa Ukrainan pohjoisosien lämpötiloja. Monien eteläisten perhoslajien levinneisyyden pohjoisraja onkin siirtynyt pohjoiseen useita satoja kilometrejä. Eikä perhosten levittäytyminen ole jäänyt pelkästään eteläiseen Suomeen, vaan niiden matka on jatkunut paljon pidemmälle.
Muutos näkyy myös oman pihan lajistossa
Turenkilainen Jonna Viisainen on harrastanut perhosia 2010-luvun alusta. Hän on havainnut, että jo tässä ajassa perhoslajistossa on tapahtunut merkittäviä muutoksia. Moni uusi eteläinen laji on ulottanut esiintymisensä turenkilaiseen pihaan saakka.
– Pyydyksiin on tullut sellaisia lajeja, joita ei vielä 10–15 vuotta sitten juurikaan havaittu. Saman ovat havainneet myös muut perhosharrastajat. Hyönteiset ovat eturintamassa kertomassa näistä muutoksista ja omalla pihallakin on voinut nähdä, miten lajisto on muuttunut vuosi vuodelta. Senkin näkee, miten erilaiset kesät vaikuttavat seuraavan kesän hyönteiskantoihin.
Perhosharrastuksessaan Jonna Viisainen sanoo olevansa enemmän fiilistelijä kuin täydellisyyden tavoittelija. Mukavaa on sekin, ettei tässä harrastuksessa kukaan tule valmiiksi. Eivät edes ne, jotka ovat harrastaneet hyönteisiä kymmeniä vuosia.
– Maailma muuttuu, ilmasto lämpenee, myös pitkään harrastaneille tulee koko ajan uutta. Mielenkiinto ei pääse loppumaan tämän homman kanssa.
Naiset löytäneet perhosharrastuksen
Mielikuva perhosharrastuksesta ikääntyneiden ukkojen harrastuksena rapistuu. Valokuvauksen helppouden ja perhosaiheisten Facebook-sivujen ansiosta myös naiset ovat löytäneet perhosharrastuksen pariin.
Jonna Viisaisen lintuharrastajaystävät saivat hänet kiinnostumaan myös perhosista tämän vuosikymmenen alussa. 
– He pitivät kesäaikaan perhosrysiä ja me kävimme linturetkien yhteydessä niita katsomassa. Siinä minäkin ihastuin perhosiin. Kavereilta sain niiden vanhoja perhosrysiä ja haaveja, siitä oli helppo jatkaa myös omin päin. 
Ötökät eivät Jonnaa pelota, sillä niitä hän on katsellut pienestä pitäen.
– Taisin olla viiden-kuuden vanha, kun pyysin isää rakentamaan perhoshaavin. Tiesin, että perhosista tehdään kokoelmia ja halusin kokeilla sitä.
Valokuvaamisesta syvällisempään lajituntemukseen
Jonna Viisainen arvelee, että naiset harrastavat perhosia enemmän valokuvaamalla kuin keräämällä. Sitä kautta kiinnostutaan myös lajien määrityksistä, toukista ja muista lajeista. Jonnan omassa kotipihassa pyydyksiä riittää.
– Se sopii siinä mielessä minulle, että päivät olen töissä. Päiväperhoset lentelevät silloin täällä pihalla nauttimassa puutarhan kasveista. Yöperhoset menevät näihin rysiin omia aikojaan yöllä ja minä tutkin itselleni sopivaan aikaan, mitä sinne on mennyt. Ne ovat omalla tavallaan kiehtova ryhmä, joita ei oikein muuten näe.
Nyt valorysästä löytyy muun muassa poppelikiitäjä, sinisilmäkiitäjä ja useampikin väritykseltään kokonaan vihreä isomittari.
 Facebook tunnistusapuna 
 Perhosten ja muiden hyönteisten harrastaminen on helpottunut viime vuosina paljon some-maailman ansiosta, sanoo Jonna Viisainen. 
– Facebookista löytyy useita hyönteisharrastajien ryhmiä. Sieltä saa apua määritykseen ja siihen, miten harrastuksessa kannattaa edetä. Se on tosi iso apu. Yleensä ei mene montaa minuuttia, kun joku antaa jo vastauksia. Nykyisissä kännyköissä on todella hyvät kamerat, joilla voi kuvata eteen tulevia ötököitä. 
Jonna VIisainen sanoo aina viihtyneensä luonnossa. Luontoon liittyvät asiat täydentävät toisiaan. 
– Silloin, kun lintumaailmassa on hiljaista, voi harrastaa perhosia ja sateisena päivänä voi vaikka keräillä kiviä. Erityisen tärkeää on samanhenkiset ystävät. Osa on sellaisia, joita en ole koskaan tavannut, mutta joiden kanssa olen tekemisissä lähes päivittäin esimerkiksi Facebook-ryhmien kautta.
 Jonna Viisainen toteaa, ettei perhosharrastus todellakaan ole yksinpuurtamista. Harrastajien kesken soitellaan ja käydään yhteisillä perhosretkillä. Harrastus on hyvin sosiaalista. 
 Ötökkäkammosta perhosharrastajaksi 
Riihimäkeläinen Laura Rostedt myöntää olleensa ötökkäkammoinen ennen kuin kiinnostui perhosista pari vuotta sitten. Valokuvaamisesta harrastus on laajentunut perhostoukkien kasvatukseen. Nyt kasvatuksessa on muun muassa syreenikiitäjän, hukkasiilikkään ja täplätupsukkaan toukkia. Neitoperhosen toukat ovat jo menneet koteloon ja odottavat kuoriutumistaan. 
– Syreenikiitäjän toukat ovat nyt kuukauden ikäisiä. Ne kasvavat kovaa vauhtia ja norjanangervoa saa laittaa kasvatusastiaan jopa kaksi kertaa päivässä. Kasvatusastian pohjalla on hiekkaa, johon toukat täysikasvuisina kaivautuvat koteloitumaan. 
Kotelot Laura Rostedt laittaa talveksi jääkaappiin. Perhosten on määrä kuoriutua kevätkesällä, jonka jälkeen ne vapautetaan. 
– Tavoitteenani on kasvattaa mahdollisimman monia lajeja. Muutos toukasta perhoseksi on niin uskomaton. Jos on joku laji kasvatuksessa, siitä hamstraa kaiken tiedon. 
Toukkien kasvatus vaatii kärsivällisyyttä 
Perhosten kasvatus vaatii kärsivällisyyttä, huomauttaa Laura Rostedt. Niitä ei sovi jättää ruokkimatta. Kasvatukset piti pakata mukaan myös mökkimatkalle. Myös Laura kiittelee Facebook-yhteisön tarjoamaa apua lajien tunnistuksessa. Facebookissa tutustuu myös muihin samanhenkisiin ihmisiin. 
– Olen huomannut, että myös monet muut naiset ovat hurahtaneet toukkien kasvatukseen. 
Yli kolmekymppiset löytäneet perhosharrastuksen
Suomen Perhostutkijain Seuran toiminnanjohtaja Jari Kaitila vahvistaa naisten osuuden kasvun perhosharrastajina. Seuran jäsenistöstä naisia on noin 15 prosenttia, mutta uusista jäsenistä jo kolmasosa. Facebookin puolella jopa enemmistö on naisia, toteaa Kaitila. 
Kaitila harmittelee sitä, ettei nuoriso ole kiinnostunut perhosista. 
– Sen sijaan yli kolmekymppiset ovat. Maailma on muuttunut myös niin, ettei tämä ole enää niin miesvaltainen ala. Euroopassa tutkijoista naisia on jopa enemmistö. Myös meillä Suomessa on useita pitkälle edenneitä naispuolisia tutkijoita. Hardcore-harrastajista kuitenkin suurin osa on edelleen miehiä. 
Suojelu ja lajitietämys vaatii pyydyksiä 
Jari Kaitila katsoo, että suuri osa lajeista voidaan tunnistaa valokuvista. Tutkimus ja lajien suojelu vaativat kuitenkin myös pyydyksistä saatavaa tietoa. Ilman pyydyksiä pitkäkestoista lajistoseurantaa ei pysty tekemään. Seurantojen avulla voidaan päätellä, mitä luonnossa tapahtuu.
Jo nyt tiedetään se, että 2000-luvulla Suomeen on kotiutunut jopa kymmeniä lajeja, joita ei vielä 20 vuotta sitten täällä ollut. Vaikeampaa on havaita se, aiheuttaako ilmaston lämpeneminen joidenkin lajien häviämisen, vai selviävätkö ne muuttuneissa oloissa. Tämä saadaan selville pitkistä aikasarjoista, joihin tieto saadaan pyydysaineistoista. 
Trumpin ja Putinin tapaaminen sotkee liikenteen ja monen helsinkiläisen arjen – Katso kartalta tapaamiseen liittyvät keskeiset paikat
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin huippukokous vaikuttaa monen helsinkiläisen arkeen. Suurimman kaaoksen aiheuttavat liikennejärjestelyt.
Maanantaina 16.7. järjestettävä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin huippukokous vaikuttaa monen helsinkiläisen arkeen. Todennäköisesti useissa kokouksen kannalta keskeisissä paikoissa on liikenteen uudelleenjärjestelyjä, poikkeusaikatauluja ja -reittejä. Paikoin liikenne voi kokouspäivänä olla jopa kokonaan estetty.
Tällä hetkellä helsinkiläisiä mietityttää:
Miten liikenne toimii Presidentinlinnan lähistöllä?
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan presidentti Trumpin ja presidentti Sauli Niinistön tapaaminen järjestettäisiin Presidentinlinnassa.](https://www.hs.fi/paivanlehti/06072018/art-2000005745303.html) Tasavallan presidentin kanslia ei ole vahvistanut tietoa pidetäänkö myös huipputapaaminen siellä. Mikäli tapaaminen tosiaan järjestetään Linnassa, se vaikuttaa Pohjoisesplanadin ja sen lähialueiden liikennejärjestelyihin. Ainakin Presidentinlinnan edustan liikenne katkaistaan. Helsingin poliisi on luvannut tiedottaa asiasta viikon 28 aikana.
Tyhjennetäänkö Kauppatori?
Tapaaminen Presidentinlinnassa vaikuttaisi myös Kauppatorin arkeen. Torimyyjien keskuudessa liikkuu huhu, jonka mukaan koko tori suljetaan tapaamispäivänä.
Kauppatori on vilkas tori, ja etenkin risteilyalusten tuomien turistien suosiossa. Kun tori on niin sanotusti täynnä, paikalla on lähemmäs 150 myyjää. He kaupittelevat kaikkea mahdollista vihanneksista ja marjoista Suomi-aiheisiin matkamuistoihin ja virkattuihin pipoihin. Parhaimpina kesäpäivinä asiakkaita on kymmeniätuhansia. 
Torimyyjä Aino Ketonen sanoo, että hänen myyntiinsä sulkeminen ei vaikuta, sillä hänen kojunsa on kiinni sunnuntaisin ja lauantaisin.
– Eniten tämä kismittää kahvilanpitäjiä ja matkamuistomyyjiä, hän sanoo.
Torimyyjä Hannu Leskisen mukaan Helsingin kaupunki on luvannut ilmoittaa mahdollisesta torin sulkemisesta maanantain 9.7. aikana.
– Kuulin, että risteilyalukset ovat peruneet tulonsa Helsinkiin presidenttien tapaamispäivänä. Eniten meitä myyjiä ärsyttää se, että kaupunki ilmoittaa asiasta niin myöhään, Leskinen sanoo. 
Kulkeeko Suomenlinnan lauttaliikenne?
Suomenlinnan lauttaliikenne lähtee Kauppatorilta, Presidentinlinnan edestä. Mikäli tori päätetään sulkea, se vaikuttaa myös lauttaliikennöintiin. Kauppatorilta lähtevät muun muassa JT-Linen liikennöimät vesibussit Suomenlinnaan, Lonnaan ja Vallisaareen.
HSL on luvannut tiedottaa mahdollisista reitti- ja aikataulumuutoksista keskiviikkona 11. tai torstaina. 12. heinäkuuta.
Miten liikenneyhteydet toimivat Katajannokalla ja lähialueilla?
Kauppatorin ja Presidentinlinnan lähistön erikoisjärjestelyt eivät voi olla vaikuttamatta Katajanokalla asuvien liikkumiseen. Katajanokalle pääsee käytännössä kulkemaan vain Presidentinlinnan kupeesta.
Katajanokalla asuu noin neljä ja puoli tuhatta helsinkiläistä.  

Yksi heistä on Heidi Smalin.
– Ainakaan toistaiseksi HSL ei ole ilmoittanut poikkeusreiteistä. Myös se vaikuttaa elämäämme, jos Allas suljetaan. Käymme siellä usein uimassa poikani Viljon kanssa, Smalin sanoo.
Toinen katajanokkalainen, Johanna Viherkoski, sanoo pakenevansa huipputapaamista mökille.
– Näin Facebookin Katajanokka-sivustolla viestin, jossa vinkattiin, että liikenne saattaa olla maanantaina 16.7. sekaisin. Mitään virallista tiedotetta emme ole saaneet. Lehtitietojen varassa ollaan.
Entä Finlandia-talon liepeillä Mannerheimintiellä?
Tapaaminen houkuttelee Helsinkiin useita tuhansia ulkomaalaisia toimittajia. [Virallinen lehdistökeskus on Finlandia-talolla](https://yle.fi/uutiset/3-10288906) Töölönlahden kupeessa. Mannerheimintiellä sijaitsevan Finlandia-talon mediakeskus aukeaa jo sunnuntaina 15.7.
Myös useiden ydinkeskustan hotellien varaaminen ulkomaisille toimittajille voi vaikuttaa liikenteeseen alueella.
Onko Allas Sea Pool normaalisti uimareiden käytössä?
Kauppatorilla sijaitseva Allas Sea Pool on sekä turistien että paikallisten suosiossa. Ylen tietojen mukaan kansainväliset mediayhtiöt käyvät neuvotteluja muun muassa Allas Sea Poolin kanssa siitä, voisivatko he tehdä kansainvälisiä lähetyksiä Altaalta. 
[Lähetyksiä tekisivät ainakin ABC News, Bloomberg ja NBC.](https://yle.fi/uutiset/3-10290207)
Mikäli sopimus syntyy Altaan terassille rakennetaan tilapäiset studiot, joista lähetyksiä tehtäisiin. Altaan aukiolo peruspulikoijille on vielä auki. 
Ylen tietojen mukaan kansainvälisiä lähetyksiä tehtäisiin myös Bulevardilla sijaitsevan hotelli Klaus K:n terassilta. Terassi on varattu kolmeksi päiväksi lähetyksiä varten. 
Voiko St. George -hotellin läheisyydessä liikkua normaalisti?
Helsingin keskustassa Vanhan kirkkopuiston eli Ruttopuiston liepeillä sijaitseva luksushotelli St. George toimii Trumpin arviolta yli sadan henkilön suuruisen [delegaation majoituspaikkana](https://yle.fi/uutiset/3-10290547). 
_Juttua päivitetty 06.15: täsmennetty presidentti Trumpin mahdollisia liikkeitä Helsingissä._
**Lue lisää:**  

[Asiantuntija: Putinin ja Trumpin tapaaminen Suomessa tekisi Helsingistä hetkeksi maailman keskipisteen](https://yle.fi/uutiset/3-10275636) 
[Suojattuja tiloja ja turvallisia yhteyksiä, mutta myös vaikuttamista ja viestintää – Asiantuntijat avaavat, mistä koostuu Trumpin ja Putinin tapaamisen kyberturva](https://yle.fi/uutiset/3-10288675) 
 [”Neuvotteluissa kohtaavat maailman suurin 5-vuotias ja shakkimestari”, arvioi johtajuuskonsultti Trumpin ja Putinin neuvottelutaktiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10290304) 
Lehdet: Justin Bieber kosi mallirakastaan
Kanadalainen pop-tähti Justin Bieber on kihlautunut mallityttöystävänsä Hailey Baldwinin kanssa, kertovat useat tiedotusvälineet. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-44757516) mukaan 24-vuotias pop-tähti kosi 21-vuotiasta tyttöystäväänsä heidän yhteisellä lomamatkallaan Bahamalla. 
Viihdesivusto [TMZ:n](http://www.tmz.com/2018/07/08/justin-bieber-engaged-to-hailey-baldwin/) mukaan Bieberin turvamiehet pyysivät ravintolavieraita laittamaan puhelimensa pois kosimisen ajaksi. 
Aiemmin seurustelleet Bieber ja Baldwin palasivat vasta hiljattain yhteen. He erosivat vuonna 2016. 
Julkkispari ei ole vahvistanut kihlausta, mutta muun muassa Bieberin vanhemmat ovat iloinneet tapahtumasta sosiaalisessa mediassa. 
Armeija alkaa myös pohjalaisnuorilla
1150 pohjalaista vaihtaa tänään siviilivaatteet armeijan harmaisiin, kun uusi alokkaitten erä aloittaa asepalveluksensa. Vanhan Vaasan läänin alueelta vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaa nelisenkymmentä naista.
 Puolet alokkaista suuntaa Kainuun prikaatiin, ruotsinkieliseen Uudenmaan prikaatiin yli 300 ja Porin prikaatiin Niinisaloon vajaat 200 alokasta. Bussikuljetukset varuskuntiin lähtevät maanantai aamuna. Kuljetukset on järjestetty käytännössä jokaiselta paikkakunnalta palveluspaikkaan. 
Kuljetukset on suunniteltu niin, että omia autoja varusmiehet eivät tarvitse. Tämä on myös turvallisuusasia. 
Vaasan Vapaudenpatsas täyttää 80 vuotta
Vapaudenpatsas paljastettiin Vaasan torilla 80 vuotta sitten 10 000 katsojan läsnäollessa.
Vaasan Vapaudenpatsas täyttää 80 vuotta. Vapaudenpatsas ideana sai alkunsa vuonna 1918 ja sijoituspaikaksi valikoitui Vaasa, joka toimit tuolloin Suomen tilapäisenä pääkaupunkina.
Patsas on suunnittelukilpailun tulosta ja se paljastettiin 80 vuotta sitten. Tilaisuutta seurasi noin 10 000 ihmistä ja tilaisuudessa olivat läsnä myös silloinen presidentti Kyösti Kallio ja sotamarsalkka Mannerheim. 
Vapaudenpatsaalla järjestetään tänään maanantaina juhlatilaisuus sen paljastamisen 80-vuotispäivän kunniaksi. 
Varjoliidin putosi Jämijärvellä – liitäjä loukkaantui
Liitäjä loukkaantui ensitietojen mukaan lievästi sunnuntaina iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa.
Varjoliidin kuljettajineen vajosi varjo- ja riippuliitimille järjestetyssä kilpailussa Jämijärvellä sunnuntaina iltapäivällä. Putoaminen sattui liitoonlähdön aikana, kun varjon narut sekosivat repun nesteentäyttölaitteeseen. Varjo oli noin kymmenen metrin korkeudessa.
Varjo kuitenkin osittain kantoi liitäjää putoamisen aikana. Onnettomuudessa vuonna 1977 syntynyt mies loukkaantui ensitietojen mukaan lievästi.
Pelastustyöt Thaimaassa jatkuvat aamulla
Lehden mukaan 25-vuotias valmentaja oli huonoimmassa kunnossa, koska hän oli antanut ryhmän niukat ruokavarat pojille.
Thaimaan luolastosta pelastetuista neljästä henkilöstä yksi oli 25-vuotias jalkapallovalmentaja, kirjoittaa[ The Bangkok Post](https://www.bangkokpost.com/news/general/1499910/better-than-expected-rescue-suspended-for-night-4-out). Asiaa ei ole vahvistettu muista lähteistä. 
Aiemmin on kerrottu, että sunnuntaina luolastosta pelastetut olivat kaikki jalkapalloilijapoikia. 
The Bangkok Postin mukaan 25-vuotias Ekapol Chantawong päätettiin pelastaa ensimmäisten joukossa, koska hänen kerrotaan olleen huonoimmassa kunnossa. Lehti kertoo, että valmentaja oli antanut pojille kaikki niukat ruokavarat, ennen kuin pelastajat löysivät kadonneet luolastosta yhdeksän päivän jälkeen. 
Pelastusviranomaiset ovat arvioineet, että lopun yhdeksän ihmisen saaminen ulos luolasta kestää neljä päivää. 
Bangkok Post –lehden tietojen mukaan pelastusryhmälle olisi annettu määräys olla valmiina jatkamaan operaatiota aamukahdeksalta paikallista aikaa eli aamuyöllä neljältä Suomen aikaa. 
Tilanne on yhä vaikea, sillä alueelle on luvattu lähipäiviksi rankkasateita, jotka voivat täyttää luolaa vedellä yhä enemmän. Tällöin myös pelastettavien haastava sukellusmatka pitenee entisestään. 
[Miten luolapoikien käy? Katso tästä Ylen erikoislähetys Thaimaan pelastusoperaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10294433)
[Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346)
_KORJAUS 12.7.2018: Uutisessa kerrottu tieto on myöhemmin osoittautunut vääräksi - valmentajaa ei pelastettu ensimmäisten vaan viimeisten joukossa. Alkuperäisen uutisen lähde [Bangkok Post kertoi 12.7.2018](https://www.bangkokpost.com/news/general/1501574/coach-ek-the-unlikely-stateless-hero-of-cave-drama#cxrecs_s) oikean tiedon pelastusten järjestyksestä. Otsikko muutettu 12.7.2018._ 
Brittimedia: Brexit-ministeri jättää brittihallituksen
Kovan brexitin kannattajiin kuuluva David Davis nimettiin EU-erosta vastaavan ministerin tehtävään vuonna 2016.
Britannian EU-erosta vastaava ministeri David Davis eroaa Britannian hallituksesta, kertovat [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-44761056) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2018/jul/08/david-davis-resigns-as-brexit-secretary-reports-say). 
Pääministeri Theresa May on hyväksynyt Davisin eron.
Kovan brexitin kannattajiin kuuluva Davis ajoi selkeää eroa EU:n sisämarkkinoilta. 
Sen sijaan perjantaina pääministeri May onnistui varmistamaan hallituksensa tuen pehmeämmälle brexit-vaihtoehdolle, jonka myötä muun muassa maataloustuotteiden kauppa jatkuu EU:n kanssa brexitin jälkeen entisenlaisena. 
 Brexitin kannattajien mielestä Mayn suunnitelma on liian pehmeä. 
 Davis oli toistuvasti uhannut eroavansa Mayn asenteen takia. 
Davis nimettiin EU-erosta vastaavan ministerin tehtävään vuonna 2016.
_Juttua päivitetty 9.7.2018 kello 4:08 tiedolla, jonka mukaan pääministeri May on hyväksynyt Davisin eron._
Yli 12 000 alokasta astuu tänään palvelukseen – lähes 600 naisia
Palvelus alkaa kahdeksan viikkoa kestävällä peruskoulutuskaudella.
Uudet alokkaat astuvat tänään palvelukseen. Kaikkiaan armeijan riveihin astuu noin 12 200 alokasta, joista lähes 600 on vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavia naisia. 
Valtaosa eli lähes 9 500 aloittaa Maavoimissa. Loput jakaantuvat Merivoimien, Ilmavoimien ja Rajavartiolaitoksen joukko-osastoihin. 
Maavoimien joukko-osastoista eniten alokkaita saapuu Porin prikaatiin, Kainuun prikaatiin ja Karjalan prikaatiin. Niissä kaikissa aloittaa parisen tuhatta alokasta. 
Ruotsinkieliset alokkaat aloittavat palveluksensa pääosin Merivoimien Uudenmaan-prikaatissa. 
Palvelus alkaa kahdeksan viikkoa kestävällä peruskoulutuskaudella, jonka aikana koulutuksen sisältö on sama kaikille. 
Varusmiesten palvelusaika on 165, 255 tai 347 vuorokautta.
Thaimaan luolapelastus: Sateiden pelätään pidentävän pelastettavien sukellusmatkaa
Lähestyvien sateiden pelätään vaikeuttavan äärimmäisen haastavaa pelastusoperaatiota.  Kaikkien loukussa olevien pelastaminen voi kestää nelisen päivää.
Thaimaassa odotetaan kuumeisesti, että pelastustyöt voivat jatkua viimeistenkin jalkapallojoukkueen jäsenten pelastamiseksi Tham Luangin luolastosta. 
Luolassa on vielä kahdeksan poikaa ja heidän valmentajansa, neljä pojista saatiin ulos mutkikkaasta luolastosta sunnuntaina. 
Pelastusviranomaiset ovat arvioineet, että yhdeksän ihmisen saaminen ulos luolasta kestää neljä päivää. 
 Tilanne on yhä vaikea, sillä alueelle on luvattu lähipäiviksi rankkasateita, jotka voivat täyttää luolaa vedellä yhä enemmän. Tällöin myös pelastettavien haastava sukellusmatka pitenee entisestään. 
Kansainvälisistä huippusukeltajista koostuva pelastusryhmä tuo poikia ulos yksi kerrallaan. Yhtä poikaa saattaa ulos kaksi sukeltaja-ammattilaista niin, että ensimmäinen sukeltaja kantaa takanaan tulevan pojan sukelluspulloa, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/08/thailand-cave-rescue-begins-four-boys-freed). Toinen ammattisukeltaja seuraa poikaa. 
[ Bangkok Post –lehden](https://www.bangkokpost.com/news/general/1499910/better-than-expected-rescue-suspended-for-night-4-out) tietojen mukaan pelastusryhmälle olisi annettu määräys olla valmiina jatkamaan operaatiota aamukahdeksalta paikallista aikaa eli aamuyöllä neljältä Suomen aikaa. 
[Miten luolapoikien käy? Katso tästä Ylen erikoislähetys Thaimaan pelastusoperaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10294433)
 [Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346) 
Novitshok-hermomyrkylle altistunut brittinainen kuoli
Menehtyneen naisen miesystävä on yhä kriittisessä tilassa.
Britanniassa Novitshok-hermomyrkylle altistunut brittinainen on menehtynyt. 
Poliisin mukaan 44-vuotias Dawn Sturgess kuoli sunnuntaina sairaalassa Salisburyssa. Sturgessin kumppani, 45-vuotias Charlie Rowley, on yhä kriittisessä tilassa. 
Pariskunta altistui Novitshok-hermomyrkylle kesäkuun 30. päivä. Tuolloin Amesburyn kaupungissa sijaitsevaan taloon kutsuttiin ambulanssi, koska nyt menehtynyt Sturgess oli alkanut oireilla vakavasti. 
Nainen kiidätettiin sairaalaan, mutta jonkin ajan päästä myös hänen miesystävällään alkoivat oireet. 
Britannian pääministeri Theresa May ilmoitti Twitterissä osanottonsa Sturgessin omaisille. Mayn mukaan tapahtunutta tutkitaan nyt murhana.
Britannian turvallisuusviranomaiset eivät epäile, että nyt menehtynyt Dawn Sturgess tai hänen miesystävänsä olisivat olleet suoranaisia kohteita.  

Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat samalle hermomyrkylle Salisburyssa maaliskuussa.
_Päivitetty 9.7.2018 kello 1:39: Lisätty pääministeri Mayn Twitter-päivitys._
[Ex-agentti Sergei Skripal pääsi sairaalasta – myrkkyiskun epäillyt tiettävästi nyt Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10212292)  

 [ABC: Skripalit myrkytettiin auton ilmanvaihtojärjestelmän kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10122365) 
Kouvolan Pallonlyöjillä voittosarjaa jo 18 pelin verran
Superpesiksen kärkijoukkue Kouvolan Pallonlyöjät saalisti jo 18. peräkkäisen voiton lyödessään Kymenlaaksossa vierailleen Kiteen Pallon supervuoroparin kautta 2-1 (2-4, 3-1, 1-0).
Pesäpalloilun pääsarjan pisin voittoputki on Lipon vuoden 1995 joukkueen nimissä. Oululaiset voittivat tuolloin 24 peräkkäistä ottelua. 
KPL:n kone oli avausjakson tyhjäkäynnillä. KiPa teki vähintään juoksun jokaisessa sisävuorossa Samu-Kalle Varosen, Antti-Jussi Toropaisen, Sami Partasen ja Valentin Ikosen lyödessä juoksun mieheen joukkueen yhteensä viidestä kolmostilanteesta.
Koplan toisen jakson etumatkan takasi kolmosluukusta kahden juoksun läpilyönnin iskenyt jokeri Juha Korhonen, jonka käsialaa oli myös supervuoroparin tasoittavan voittojuoksu välilyönnillä yhden palon ajossa.
\- Pelaamisemme oli nihkosta, mutta siihen oli osasyy myös vastustajan hyvillä otteilla. Onneksi riittävä syke löytyi loppua kohti, henkäisi KPL:n pelinjohtaja Matti Iivarinen.
Koplan palkitut olivat vaihtaja Toni Laakso (7 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja neljä juoksua lyönyt Korhonen (4/9). KiPasta erottuivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja Topi Hurskainen (7/8) ja lukkari Jesse Eskelinen (0/0). Roope Korhonen Jymyn sankari
Jymy löytänyt juonen Sotkamossa
Vain yhden pisteen kuudessa edellisessä ottelussaan menettänyt Sotkamon Jymy otti seitsemännen peräkkäisen voiton lyödessään Imatran Pallo-Veikot 2-0 (5-4, 6-3). 
Kolme juoksua toisessa vuoroparissa lyönyt IPV:n Jere Dahlström vei vieraat johtoon, mutta konkarikotiuttajat Roope Korhonen, Lauri Rönkkö ja Toni Kohonen sivalsivat tasoittavalla Jymylle avausvoittoon riittäneet juoksut. Toisella jaksolla Roope Korhonen saatteli lyönneillään kotipesään kolme etenijää. Vieraiden toiveet hyytyivät viimeistään myös Antti Kiiskisen ja Jere Vikströmin venyessä kotiuttajiksi.
Jymyn luottomiehet olivat kaikki viisi kotiutuspaikkaansa hyödyntänyt Roope Korhonen (6/6) ja vaihtaja Antti Hartikainen (5/6). IPV:stä parhaaseensa pystyivät viisi juoksua lyönyt jokeri Dahlström (5/10) ja kolme juoksua tuonut kakkoskärki Jussi Hurskainen (4/4). 
Törmänen lopetti Tahkon taistelun
  
Pattijoen Urheilijat otti toisen voittonsa kahdeksaan viime peliin lyömällä Rännärillä vierailleen Hyvinkään Tahkon 1-0 (4-0, 1-1).
Raahelaisten jokeriosaston ruuti oli avausjaksolla kuivaa Ossi Meriläisen iskettyä kaksi ja Jari Törmäsen yhden kotiutuksen. Tahko roikkui Mikko Mahlamäen kotiutuksella toisen jakson voitossa, kunnes Törmänen pelasti otteluvoiton isännille tasoituskotiutuksellaan viimeisen vuoroparin tasoittavalla kahden palon tilanteessa.
Raahelaisten osaavimmat olivat kaksi juoksua tuonut lukkari Topi Kosonen (5/6) ja pompottaja Timo Kallio (8/10). Tahkon varmaotteisimmat olivat ykköskärki Lauri Vierimaa (6/8) ja sieppari Kimmo Carlson (4/5).  **
**
JoMalta lipsui jälleen piste
  
Seinäjoen Jymy-Jussitkin nipisti pisteen Joensuun Mailalta, joka joutui tyytymään viidennen kerran peräkkäin kahden pisteen voittoon. Pohjalaiset antautuivat numeroin 1-2 (2-5, 7-4, 0-0, 3-4).
Aleksi Rautiainen pelasti JoMan avausjaksolla lyömällä juoksun kolmessa sisävuorossa. Tauon jälkeen vauhtiin pääsi isäntien jokeri Jukka-Pekka Vainionpää, jonka kotiutussaldo kolmella lyöntivuorolla oli viisi juoksua.
Juoksuttoman supervuoroparin jälkeen JoMa oli jäätävä kotiutuskisan tasoittavalla. Kun Juha Puhtimäki, Juha Niemi, Rautiainen ja Henri Litmanen löivät juoksun mieheen, ei Tuomas Jussilaa tarvittu lyöntivuoroon.
Jussien näppärimmät olivat kuusi kotiutusta taiteillut Vainionpää (6/13) ja kaksi juoksua tuonut vaihtajajokeri Ville Viita (8/11). JoMan sankareiksi nousivat kolmea juoksua etenijänä tuulettanut Jussila (9/10) ja kaikki kolme kotiutuspaikkaansa käyttänyt Rautiainen (4/4).   

**Lue myös:**
[Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10262018) 
[Pesäpalloliitto määräsi Oulun Lipolle sanktiomaksun puuttuvista kasvattajaseuramaksuista – uhkana sarjapaikan menettäminen](https://yle.fi/urheilu/3-10292399) 
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli junaonnettomuudessa Turkissa
Edirnestä Istanbuliin matkalla ollut juna suistui raiteilta Tekirdağin maakunnassa. Ainakin 73 ihmistä loukkaantui.
Luoteis-Turkissa ainakin 10 ihmistä on kuollut ja 73 loukkaantunut junaturmassa.
Juna oli matkalla Kreikan ja Bulgarian rajojen tuntumassa sijaitsevasta Edirnestä Istanbuliin, ja sen kyydissä oli 362 matkustajaa. 
Juna suistui raiteilta Tekirdağin maakunnassa. Useita vaunuja putosi raiteilta.
Tekirdağin kuvernööri Mehmet Ceyhan sanoi suistumisen johtuneen rankkasateen aiheuttamasta maanvyörymästä. Mutainen maasto on myös vaikeuttanut pelastustöitä.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on ilmaissut surunvalittelunsa uhrien omaisille ja läheisille.
Ranskassa tuomarit jäädyttivät yli 2 miljoonaa euroa Marine Le Penin puolueen tukirahoja
Oikeistopopulistista Kansallista liittoumaa tutkitaan EU-parlamentin varojen väärinkäytöstä. Le Pen syyttää tuomarien ajavan puolueen kuolemaa.
Ranskassa tuomarit ovat jäädyttäneet 2,35 miljoonaa euroa Marine Le Penin oikeistopopulistisen puolueen Kansallisen liittouman valtiollista puoluetukea.
Le Penin puoluetta tutkitaan EU-parlamentin varojen väärinkäytöstä. 
Pariisin syyttäjänvirasto aloitti vuonna 2016 tutkinnan siitä, oliko Le Penin puolue käyttänyt parlamenttiavustajien palkkaamiseen korvamerkittyä rahaa puolueen Ranskan henkilökunnan palkkoihin.
Marine Le Pen sanoo, että Kansallinen liittouma ei kykene toimimaan ilman puoluetukea.
– Tuomarit uhkaavat Kansallista liittoumaa kuolemalla, Len Pen sanoi.
Le Pen on pyrkinyt puhdistamaan puoluettaan antisemitistisestä ja äärioikeistolaisesta maineesta, jollaisena puolue tunnettiin hänen isänsä Jean-Marie Le Penin aikana. 
Kesäkuussa puolueen nimi muutettiin Kansallisesta rintamasta, _Front national_, Kansalliseksi liittoumaksi, _Rassemblement national._ 
Le Pen hävisi viime vuoden presidentinvaaleissa keskustaliberaalille Emmanuel Macronille. 
**Aiheesta aiemmin:**  

[Ranskan Kansallinen rintama muutti nimensä Kansalliseksi liittoumaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10235510)2.6.2018
[Marine Le Pen ja vasemmistojohtaja häädettiin surmatun juutalaisen eläkeläisen muistomarssilta Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10138278) 28.3.2018
[Analyysi: Ranskan Le Penin "uusi" puolue lähettää ristiriitaista viestiä](https://yle.fi/uutiset/3-10111848) 11.3.2018
[Ranskan Le Penin pankkitili suljettiin: Olen "pankkifatwan" uhri](https://yle.fi/uutiset/3-9943874) 22.11.2017
[Analyysi: Nurkkaan ajettu Marine Le Pen palasi parrasvaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-9826972) 12.9.2017
VPS yllätti Hongan ennätysyleisön edessä
VPS pönkitti asemaansa miesten jalkapalloliigan sarjakolmosena, kun se voitti vieraissa Hongan 1-0.
Vaasalaisten onnistuminen tiesi sitä, että enää vain Ilves on pelannut viheriöllään tappiotta. 
\- Hyvä ottelu. Saavutimme kolmannen peräkkäisen voiton, jossa vastustaja jätettiin nollille, VPS:n valmentaja Petri Vuorinen kiteytti. 
Kuntopuntarin ykkönen ja seitsemän edellistä kamppailuaan häviöttä tahkonnut espoolaisjoukkue aloitti pelin vahvasti, mutta ei pystynyt yllättämään vierasvahti Samu Volotista. 
Hongan kauden ennätysyleisö, 2 181 katsojaa, sai harmikseen todeta 64. minuutilla, että isäntien yhdysvaltalaistorjuja Timothy Murray ei saanut pysäytettyä VPS:n Douglasin etukulmaan suuntautunutta puskua. Kyseessä oli brasilialaishyökkääjän kauden neljäs liigamaali. 
Kuluvalla kaudella Honka ehti osoittaa useasti, että se pystyi kirimään vastustajan karun kiinni. Toistuvasti espoolaisten sankarina kunnostautunut maalihai, 11 ottelussa kahdeksan osumaa viimeistellyt Macoumba Kandji, jäi kuitenkin tällä kertaa ilman vaille osumaa hänkin.
\- VPS:llä oli enemmän laatua maalin edessä. Meiltä vastaava onnistuminen puuttui, vaikka suurta notkahdusta ei tapahtunutkaan, Hongan valmentaja Vesa Vasara summasi. 
Jessica Kähärä venyi upeasti - kolmiloikassa ja korkeudessa EM-mitalikantaan!
Yleisurheilulahjakkuus Jessica Kähärä on saavuttanut kolmiloikassa sekä korkeudessa nuorten EM-mitalin Unkarin Györissa.
Mikkelin Kilpa-Veikkojen Jessica Kähärä hyppäsi tyttöjen kolmiloikkafinaalin toisella kierroksella uuden 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen 13,29, joka takasi lopulta EM-pronssin.
Suomalainen sai jännittää loppuun saakka mitaliaan, sillä päätöskierroksella Kreikan Spiridouyla Karidi venytti maansa nuorten ennätyslukemiksi 13,27 ja jäi vain kaksi senttiä Kähärän tuloksesta. 
Espanjan Maria Vicente vei kolmiloikassa nuorten Euroopan mestaruuden tuloksella 13,95 ennen Bulgarian Aleksandra Nachevaa - 13,88.
Jessica Kähärä osallistui heti kolmiloikkamittelön jälkeen myös korkeuden loppukilpailuun, jossa suomalainen venyi huikeasti ylittäen ennätyslukemat 183 ensimmäisellään. Tällä tuloksella hän saavutti EM-hopeaa. Korkeuden mestaruus meni Ukrainan Yaroslava Mahuchikhille, joka ylitti kisaennätyksen 194.
Kaksi Kähärän loisto-onnistumista nosti Suomen mitalisaaliin sunnuntaina päättyvissä EM-kilpailuissa neljään. Aiemmin moukarinheittäjä Sara Killinen saavutti hopeaa ja keihäänheittäjä Topias Laine pronssia.
Sunnuntain kaikki suomalaistulokset [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=209)
Italia haluaa sulkea satamansa myös EU:n merioperaatioiden pelastamilta siirtolaisilta
Italian sisäministeri Matteo Salvini vaatii EU-operaatioiden aluksia viemään Välimereltä pelastetut siirtolaiset muihin maihin. Italia on jo torjunut kansalaisjärjestöjen pelastusalusten pääsyn satamiinsa.
Italia haluaa, etteivät kansainvälisten operaatioiden alukset toisi Italian satamiin Välimereltä pelastettuja turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia.
Sisäministeri Matteo Salvini aikoo esittää vaatimuksen torstaina EU:n sisäministerien kokouksessa Innsbruckissa Itävallassa.  

– Torstaina tuon Euroopan pöytään Innsbruckissa vaatimuksen sulkea Italian satamat kansainvälisten operaatioiden aluksilta, Salvini ilmoitti Twitter-tilillään. 
– Ikävä kyllä Italian hallitukset ovat viiden viime vuoden aikana allekirjoittaneet sopimuksia, jotka sallivat kaikkien alusten tuoda siirtolaisensa Italiaan.
Salvini ilmoitti asiasta sen jälkeen, kun irlantilainen partioalus Samuel Beckett oli tuonut yli sata mereltä pelastettua siirtolaista Sisiliaan Messinan satamaan. 
Alus kuuluu EU:n Sophia-operaatioon, joka perustettiin 2015 taistelemaan ihmissalakuljetusta vastaan. 
Lisäksi EU:n raja- ja merivartiovirastolla Frontexilla on Välimerellä Triton-operaatio, joka toimii ihmissalakuljetusta vastaan.
Italian hallitus haluaa sulkea satamat siirtolaisilta
Italian uusi hallitus on asettanut tavoitteekseen, ettei Italiaan saapuisi enää meritse turvapaikanhakijoita. 
Oikeistolaista Liiga-puoluetta johtava Salvini on kieltänyt siirtolaisia mereltä pelastavien hyväntekeväisyysjärjestöjen aluksia saapumasta Italian satamiin.
Sitten vuoden 2014 Italiaan rannikolle on saapunut noin 650 000 siirtolaista, pääosin Afrikasta ja Lähi-idästä. Monet heistä tosin pyrkivät eteenpäin pohjoiseen muihin EU-maihin.
Italiaan on sisäministeriön torstaina julkistamien lukujen mukaan saapunut 16 687 siirtolaista tänä vuonna, noin 11 000 Libyan kautta. 
Tämä on 80 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samana ajanjaksona.  

**Aiheesta aiemmin:**  

[Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10291510) 6.7.2018
[Siirtolaisten vene kaatui Libyan rannikon lähellä – Noin sadan ihmisen pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10281394) 29.6.2018
[Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10281268) 29.6.2018
["Italia ei voi olla Euroopan pakolaisleiri" – uusi sisäministeri vaatii EU:lta solidaarisuutta pakolaisten hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237189) 4.6.2018
[Italian uusi johto pitää kiinni tavoitteestaan karkottaa jopa satojatuhansia siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10235896) 2.6.2018
Robin teki yllätysesiintymisen Ruisrockissa ja lähtee maanantaina inttiin
Yli vuoden tauolla ollut poptähti nähtiin yllättäen Sunrise Avenuen keikalla.
Robin on viettänyt viimeisen vuoden ajan hiljaiseloa musiikkikuvioista. Hän kirjoitti keväällä ylioppilaaksi ja aloittaa maanantaina armeijan Upinniemessä. 
Robin teki yllätysesiintymisen sunnuntaina Ruissrockissa Sunrise Avenuen keikalla. Laulajalla oli vielä keltaiseksi värjätty tukka, mutta hän kertoi, että tukka lähtee illalla. 
– Kyllä vähän jännittää. Eilen huomasi, että tämä on viimeisiä öitä, kun pystyy nukkumaan kunnolla kotona. Aika erikoinen olo. Innolla odotan. 
Kersantti Samu Haber antoi muutaman vinkin alokkaalle. 
– No eipä sinne mitään neuvoja. Kaikkihan, jotka siellä on ollut niin antaa kauheesti neuvoja, että siellä on sellaista ja sellaista. Eiköhän tuolla asenteella ja fiiliksellä, niin eiköhän siellä. Siellä on ihan helvetin siistiä. Saat oman rynnäkkökiväärin ensimmäisenä päivänä.   

– Sitä ei saa hukata, Robin tietää. 
– Sitä ei kannata hukata, Haber neuvoo. 
Kuinka kauan Robin aikoo intissä olla? 
– Katotaan vähän fiiliksen mukaan. Vielä ei voi sanoa varmaksi. Tässä olisi kaikenlaista tietysti meneillään. Sen puolesta olisi kiva päästä aikaisemmin pois. Ei sitä tiedä, vaikka armeija veisi mennessään. Jos siitä vaikka innostuisi. Ei voi tietää vielä.
Ilonen tyytyväinen peliinsä Irlannissa - kova tulos jäi silti piippuun
Golfin ammattilaispelaaja Mikko Ilonen koki jääneensä ilman kovaa tulosta hyvästä pelaamisesta huolimatta miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Irlannissa.
 Ilonen kuittasi Irlannista kauden kolmannella ET:n TOP 20 -sijoituksella lähes 70000 euron palkintosumman.
\- Pelasin ajoittain parasta peliäni, mutta silti en saanut aikaan kovaa tulosta, Ilonen kommentoi Facebook-sivuillaan.
Ilonen jakoi 19. sijan pelattuaan sunnuntaina 70 lyönnin kierroksen. Neljän kierroksen yhteistuloksella 283 hän alitti par-vauhdin viidellä lyönnillä.
 Kisassa oli jaossa kolme paikkaa Britannian avoimeen mestaruuskilpailuun, ja siihen yltäminen olisi vaatinut Iloselta neljä lyöntiä paremman lukeman.
Kilpailun voitti 274 lyöntiä (-14) käyttänyt skotlantilainen Russell Knox, joka kukisti Uuden-Seelannin Ryan Foxin ensimmäisellä uusintareiällä. 
Asiantuntija kritisoi F1-tuomariston toimintaa Räikkösen tilanteessa: "Rangaistus oli kohtuuton"
Kimi Räikkönen sai eri rangaistuksen kuin Sebastian Vettel kaksi viikkoa sitten.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ei ollut mielissään Silverstonen GP:n tuomariston toiminnasta Kimi Räikkösen ja Lewis Hamiltonin kolaritilanteessa.  

Ferrarin suomalaiskuski osui Hamiltoniin avauskierroksella ja sai tilanteesta kymmenen sekunnin rangaistuksen. Räikkönen otti mukisematta aikasakon vastaan, mutta Mildhin mukaan rangaistuksen olisi pitänyt olla vain viiden sekunnin mittainen.
Tallikaveri Sebastian Vettel sai vastaavanlaisesta tilanteesta kaksi viikkoa sitten juuri viiden sekunnin aikasakon, kun hän osui Valtteri Bottakseen.
– Vaikka kuinka yritettiin tasaista tuomarilinjaa tehdä jokaiseen kisaan, niin silti saatiin siihen pieni ero. Mielestäni rangaistus oli kohtuuton. Kimihän myönsi virheensä, Mildh sanoi kisan jälkeen.
– Ehkä tilanne oli sitten vielä enemmän vältettävissä tuomariston mielestä, mutta mielestäni näin ei ollut. Räikköstä olisi pitänyt kohdella samalla tavalla kuin Vetteliä. 
Dramaattisten käänteiden jälkeen aikasakolla ei ollut lopputuloksissa älyttömän suurta merkitystä, mutta itse tilanteessa tuplarangaistus teki ison eron.
– Viisi sekuntia siinä tilanteessa olisi ratkaissut aika paljon. Toki turva-autot tasoittivat tilannetta, eli sinällään se ei nyt niin paljon vaikuttanut. Jos jollekin annetaan viiden sekunnin rangaistus, niin toiselle pitää antaa samasta tilanteesta samanlainen. 
**Lue myös:**
[Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita](https://yle.fi/urheilu/3-10294587) 
[Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
[Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista](https://yle.fi/urheilu/3-10294623)
[Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294551)   

Tältä näyttää Vaasan asuntomessualue 10 vuoden jälkeen – pintaremonttia jo tarvitaan, mutta sopu on säilynyt: "Naapurit morjestelevat toisiaan terasseilta"
Tomi ja Jenny Vuolletin perhe asuu tyytyväisenä messutalossa. Lapsimäärä on kasvanut, kodinkoneita on vaihdettu ja ylioppilasjuhlia suunnitellaan.
Tomi ja Jenny Vuollet ovat Vaasan asuntomessualueen alkuperäisasukkaita. He rakensivat 10 vuotta sitten valkoisen talon itselleen ja kolmelle lapselleen. Messujen jälkeen perheeseen on syntynyt neljäs lapsi.
– Yksi lisähuone olisi tehty, jos olisi tiedetty, että vielä iltatähti perheeseen tulee, hymyilee Jenny Vuollet.
Perhe on viihtynyt hyvin messutalossaan. Rakentajina he olivat kokeneita, ja siksi virheet osattiin välttää. Talo on osoittautunut kaikin puolin toimivaksi ja vastannut asukkaiden tarpeita.
Pieni tontti on riittänyt
Kaikista isoimman plussan asuntomessualue saa pariskunnalta sijainnista. Kaupungin keskusta on kolmen kilometrin päässä, mutta silti asuntoalue on rauhallinen ja luonto on lähellä.
– Sopivasti meri mieltä rauhoittaa, kun sen äärellä asuu. Pitää vaan muistaa sitä arvostaa, sillä nyt kun on asuttu tässä 10 vuotta, on meri tavallaan arkipäiväistynyt, toteaa Tomi Vuollet.
Vuolletin perheen talo on yksi messualueen 20 omakotitalosta. Talot on rakennettu pienille tonteille vieri viereen rantaa seurailevan kadun varteen. Alueella on lisäksi 28 yhtiömuotoista pientaloa ja kolme kerrostaloa, yhteensä 130 asuntoa.
– Meille pieni tontti ja kaupunkimainen omakotiasuminen sopii. Emme ole mitään puutarhaihmisiä. Tietysti välillä tuntuu hassulta, kun naapurit morjestelevat toisiaan terasseilta, mutta 10 vuotta täällä on nyt eletty hyvässä sovussa, joten eiköhän jatkossakin, toteaa Jenny Vuollet.
Pysyvä jälki
Merenrantavyöhykkeelle sijoittuva messualue on osa 70-luvulla syntynyttä Suvilahden lähiötä. Toiveena ja odotuksena 10 vuotta sitten oli, että asuntomessujen ansiosta vanha lähiö kokisi uuden kukoistuksen.  

Elämä Suvilahdessa piristyikin, kun asuntomessut toivat alueelle noin 500 uutta asukasta. Samalla väheni huoli peruspalveluiden säilymisestä alueella.
Tomi ja Jenny Vuollet sanovat, että Suvilahden palvelut riittävät hyvin varsinkin kun keskustan palvelut ovat lähes kävelymatkan päässä.
Suomen Asuntomessujen kehitys- ja tutkimuspäällikön Kari Tervosen mukaan tavoitteena on, että asuntomessuilla olisi aina myönteistä vaikutusta messukaupunkiin.
– Vaasaan jäi hyvä ja pysyvä jälki, toteaa Tervonen.
Uhkiakin on ollut
Vaasan asuntomessualueen asukkaille tehty kyselytutkimus vahvistaa, että alueella asuu tyytyväistä väkeä. Kiitosta asukkailta on tullut muun muassa juuri alueen peruspalveluista.
– Tämä mielipide korostuu jonkin verran kerrostaloasukkaiden keskuudessa. Asukkaat kokevat, että koko alue on nyt vilkkaampi ja toimii paremmin, toteaa Tervonen.
Myös Suvilahden kaupunginosayhdistyksessä on iloittu siitä, että lähiöön on tullut uutta elämää. Suvilahti-seuran puheenjohtajan Pirjo Andrejeffin mukaan asuntomessuilla on ollut myönteistä vaikutusta kaupunginosan kehitykseen.
Mikään taikasana asuntomessut ei ole kuitenkaan ollut - palveluiden säilymiseksi on tarvittu työtä ja kansalaisaktiivisuutta. Esimerkiksi Suvilahden kirjaston lakkauttaminen on ollut esillä useampaan kertaan.
Ranta kaipaa kehittämistä
Pirjo Andrejeff toivoo, että Suvilahden lähiluontoa hoidettaisiin nykyistä paremmin. Rannan kävelyreitti kaipaisi ehostamista ja kohentamista.
Myös Vuolletin perheessä on mietitty, että rantareitissä olisi kehittämisen varaa. Kaupunkilaiset ulkoilevat mielellään Suvilahden kävelyreitillä. Alueen luonto ja runsas linnusto houkuttelevat retkeilijöitä.
– On huomattu, että täällä liikkuu paljon ihmisiä. Rannan kävelyreittiä pitäisi pidentää vaikka ihan niin, että se kiertäisi koko Sundominlahden ympäri. Sellaisena reitti houkuttelisi vaasalaisia ja miksei turistejakin, pohtii Tomi Vuollet.
Yhteistä toimintaa
Tehdyn kyselyn mukaan osa messualueen asukkaista kaipaisi enemmän yhteisöllisyyttä, yhteistä toimintaa muiden alueen asukkaiden kanssa.  

– Juttelu ja yhteydenpito naapureiden kanssa ei ole kovin vilkasta, mutta tämä taitaa olla haaste koko Suomessa, ei pelkästään Vaasassa, toteaa Kari Tervonen.
Tomi ja Jenny Vuollet kuitenkin sanovat, että messualueen asukkaista on muodostunut oma yhteisönsä.
– Ainakin meidän kadulla meillä alkuperäisasukkailla on yhteisöllisyyttä. Me jotka ollaan savessa ja mudassa ryömitty ne ensimmäiset vaiheet - kyllä meillä on yhteisöllisyyttä. 
Pientä pintaremonttia
Ajan kuluminen näkyy messualueella. Asunnoissa alkaa olla pintaremontin tarvetta. Vuolletin perheessä on huomattu, että kodinkoneiden ikä ei nykyisin ole pitkä.
– Taitaa liesituuletin olla keittiössä ainut laite, jota vielä ei ole jouduttu vaihtamaan.
Ajan kuluminen näkyy myös lasten kasvamisessa. Vuolletin perheessäkin suunnitellaan jo lakkiaisia. Tietääkö se remonttia?
– Jos rouvalta kysytään, niin kyllä. Maalata voisi ja myös puutarhanhoitoon voisi vähän panostaa, naurahtaa Jenny Vuollet. Puoliso lupaa tarttua siveltimeen - ainakin jos sateisia päiviä tulee.
Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista
Lewis Hamilton tylytti Ferrari-kuskeja lehdistötilaisuudessa kaksikon istuessa vieressä, mikä ei ollut Jukka Mildhin mielestä kovin korrektia.
Lewis Hamiltonin pettymys Britannian GP:n kakkossijan jälkeen ei ottanut laantuakseen, sillä hallitseva maailmanmestari avautui vielä kisan virallisessa lehdistötilaisuudessakin. Mercedes-kuski oli Sebastian Vettelin jälkeen toinen, mutta brittiä hiersi Kimi Räikkösen kanssa kolarointi avauskierroksella.  

Räikkönen sai tilanteesta kymmenen sekunnin aikarangaistuksen, jonka suomalainen kärsi varikkopysähdyksen aikana. Vastaavanlaisessa tilanteessa kaksi viikkoa sitten Vettel sai viiden sekunnin sakon, kun tuuppasi toisen Mercedes-kuskin Valtteri Bottaksen pois radalta.
– Kahdessa kisassa Ferrari on ottanut toisen Mercedeksen pois pelistä. Viiden tai kymmenen sekunnin rangaistus ei tunnu korvaavan sitä, minkä olemme Valtterin kanssa pisteissä menettäneet, Hamilton sanoi lehdistötilaisuudessa.
– Se on tietenkin kilpailutilanne ja meidän pitää jatkossa olla paremmissa asemissa, ettemme altistu punaisille autoille. Kuka tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu? 
Vieressä istuneet Vettel ja Räikkönen ottivat tilanteen varsin rauhallisesti, vaikka kasvoilla epäuskoisia ilmeitä kävikin. 
– On melko hassua ajatella, että olisimme tehneet jotain tahallaan. Minun tapauksessani pilasin oman kisanikin Ranskassa. Tuo on vähän tarpeetonta edes puhua noin, Vettel sanoi.
– Hauskasti alat syyttää meitä tahallisuudesta. Rengas meni lukkoon ja osuimme, molemmat maksoivat siitä hintaa. Parin viime kisan perusteella meitä voi syyttää, mutta meihinkin on osunut vaikka kuinka monta kertaa, Räikkönen puolestaan pohti.
"Hamilton on ihan juniorivuosista asti ollut huono häviäjä"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ei puolestaan ollut kommenteissaan yhtä diplomaattinen. Mildh korosti samaa näkökulmaa kuin Vettel, ettei Ferrari keskellä mestaruustaistoa riskeeraisi kummankaan kuskin pistetaistelua likaisten keinojen takia.
– Hamilton on ihan juniorivuosista asti ollut huono häviäjä. Hän ei pystynyt pitämään tunteitaan sisällään, etenkään kun lataus kilpailuun oli erityinen, Mildh sanoi.
– Oli tökeröä syyttää tuontasoisia kuljettajia ja tallia, että olisi tehty jotain noin lapsellista. Hamiltonin ajatusmaailma on enemmän junioriformuloista kuin formula ykkösistä. 
**Lue myös:**
[Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita](https://yle.fi/urheilu/3-10294587)   

[Asiantuntija kritisoi F1-tuomariston toimintaa Räikkösen tilanteessa: "Rangaistus oli kohtuuton"](https://yle.fi/urheilu/3-10294641) 
[Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294551) 
[Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
[Bottas myönsi CMorelle yrittäneensä riskipelillä voittoa: "Ihan luisteluksi meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10294599) 
Sagan puristi voiton kolarien sävyttämällä etapilla
Slovakian Peter Sagan venyi  etappivoittoon maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon toisella etapilla.
Sagan sijoittui lauantaina avausetapin toiseksi ja nappasi sunnuntaina kilpailun kärkipaikan.Sagan nousi etapin kärkeen loppukiritaistelussa, jossa hän otti johdon noin sata metriä ennen maalia.
 Reilun 182 kilometrin taipaleelta Saganin jälkeen seuraavina maaliin saapuivat Italian Sonny Colbrelli ja Ranskan Arnaud Demare. 
Lauantain jälkeen johtaneen Kolumbian Fernando Gavirian matkaa hidasti vajaat kaksi kilometriä ennen maalia sattunut joukkokolari, josta hän selvisi eteenpäin ilman kolhuja. Gaviria jäi kilpailun kärjestä kuusi sekuntia. 
Etapin aikana sattui useita muitakin kolareita. 
Ranskan ympäriajon kärjen tilanne [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=211)
Suomalaisen Polarin fitness-sovellus on paljastanut satojen sotilaiden liikkeitä, kertoo selvitys
Sijaintitietoja paljastui myös sellaisilta käyttäjiltä, jotka eivät olleet tehneet käyttäjäprofiileistaan julkisia.
Suomalaisen Polarin fitness-sovellus Flow on paljastanut käyttäjiensä arkaluonteisia sijaintitietoja, [selvisi suomalaisen Long Playn, hollantilaisen De Correspondentin ja kansalaisjournalistien Bellingcat-ryhmän tutkimuksissa. ](https://www.longplay.fi/sivu%C3%A4%C3%A4net/suomalainen-fitness-sovellus-paljastanut-satojen-sotilaiden-liikkeita)
Tutkimuksissa kävi ilmi, että Flow-sovelluksen datan avulla on mahdo
llista selvittää satojen sotilaiden ja tiedustelutyöntekijöiden kotiosoitteet. 
Työryhmä löysi nimiä ja kotiosoitteita useiden eri valtioiden tiedustelupalvelujen ja salaisten palvelujen työntekijöille. Heidän joukossaan oli muun muassa Yhdysvaltojen NSA:n, Britannian GCHQ:n ja MI6:n sekä Venäjän GRU:n työntekijöitä. 
Mukana oli myös useita suomalaisia, jotka ovat urheilleet kansainvälisten sotilasoperaatioiden keskuksissa. 
Flow-sovelluksen käyttäjiä löytyi useista sotilastukikohdista, muun muassa Pohjois-Irakin Erbilistä, Kuuban Guantanamo Baysta ja Malin Gaosta. Työryhmä onnistui kokoamaan yli 6 000 Flow-käyttäjän tiedot. 
Suuri osa paljastuneista tiedoista löytyi sovelluksen julkisesta kartasta. Kuitenkin työryhmä pääsi käsiksi myös sellaisten käyttäjien tietoihin, jotka eivät olleet tehneet käyttäjäprofiileistaan julkisia. 
Tietosuojavaltuutettu tutkii asiaa 
Työryhmä kertoi löydöistään Polarille kaksi viikkoa sitten. Perjantaina julkaisemassaan lausunnossa Polar sanoo, ettei se ole vuotanut mitään tietoja ja ettei yksityisiin tietoihin ole murtauduttu. Polar sanoo olevansa tietoinen, että potentiaalisesti arkaluonteisia sijaintitietoja ilmenee julkisessa datassa. 
Yhtiö kertoo päättäneensä väliaikaisesti poistaa sovelluksesta mahdollisuuden tarkastella muiden käyttäjien suorituksia kartalla. 
Long Playn mukaan Suomen tietosuojavaltuutettu tutkii nyt Flow-sovelluksen ongelmia. Long Play ennakoi, että tapauksesta voi tulla ensimmäinen kaupallisen sovelluksen tietoturvaan liittyvä ongelma, johon sovelletaan EU:n tietosuoja-asetusta. 
Työryhmä aloitti tutkimuksensa sen jälkeen, kun yhdysvaltalaisen Strava-kuntoilusovelluksen julkistamasta datasta oli tammikuussa paljastunut tietoja Yhdysvaltojen sotilastukikohtien sijainnista ja sotilaiden liikkeistä. Arkaluonteisia tietoja oli tuolloin paljastunut sotilaiden käyttämien aktiivisuusrannekkeiden vuoksi.
_Juttua päivitetty 8.7. klo 19.49: Lisätty väliotsikon jälkeinen osuus._
Entisen presidentin kohtalosta käydään oikeustaistoa Brasiliassa: Lula ei pääsekään vankilasta
Vetoomustuomioistuin määräsi Luiz Inácio Lula da Silvan vapautettavaksi vetoomusprosessin ajaksi. Toinen tuomari kumosi vapauttamisen. Lula tuomittiin huhtikuussa vankeuteen korruptiosta ja rahanpesusta.
Brasiliassa käydään oikeuskamppailua entisen presidentin Luiz Inácio Lula da Silvan tilanteesta. 
Hetken aikaa korruptiosta 12 vuoden vankeuteen tuomittu Lula näytti pääsevän vapaalle jalalle, mutta tilanne muuttui nopeasti.
Brasiliassa vetoomustuomioistuimen tuomari Rogério Favreto määräsi entisen presidentin vapautettavaksi vankilasta siksi aikaa, että oikeus käsittelee hänen vetoomuksensa tuomion kumoamisesta.
Lulaa vastaan käydyn korruptio-oikeudenkäynnin tuomari Sérgio Moro ilmoitti heti, että tuomari Favretolla ei ole valtuuksia vapauttaa Lulaa. 
Pian toinen vetoomustuomioistuimen tuomari kumosi päätöksen.
Vasemmistolainen Lula sai huhtikuussa 12 vuoden tuomion korruptiosta ja rahanpesusta. Hänen katsottiin saaneen merenrantahuoneiston lahjuksena brasilialaiselta rakennusyhtiöltä OAS:ltä.
72-vuotias Lula sanoo olevansa viaton ja katsoo, että tuomio oli poliittinen.
Lula oli mielipidemittausten mukaan ennakkosuosikki lokakuun presidentinvaaleihin. Hän toimi Brasilian presidenttinä tammikuusta 2003 joulukuuhun 2010.  

Korruptioskandaalit ovat ravistelleet Brasilian poliittista eliittiä laidasta laitaan.
_Lisätty kello 19.29 tieto, että tuomari Moro kiistää vetoomustuomioistuimen valtuudet vapauttaa Lula._
**Aiheesta aiemmin:**
[Brasilian presidentti Temer ei lähde presidenttikisaan](https://yle.fi/uutiset/3-10218682) 23.5.2018
[Analyysi: Entinen presidentti Lula tahtoo takaisin valtaan, mutta joutuu vankilaan – Brasilian poliittinen sekasorto syvenee](https://yle.fi/uutiset/3-10147132) 5.4.2018
[Brasilian entinen presidentti Lula määrättiin vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10145550) 5.4.2018
[Brasilian entinen presidentti kiistää korruptiosyytteet ja etsii sympatiaa – tällä kertaa Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-9859833) 29.9.2017
Tappio ei lannistanut venäläisfaneja, yli 24 000 ihmistä vastaanotti isäntämaan joukkueen Moskovaan
Yli 24 000 fania kerääntyi tervehtimään Venäjän jalkapallomaajoukkuetta Moskovaan tappio-ottelun jälkeen.
Venäjän MM-kisat ovat olleet menestys kisaisännille. Venäjä menestyi kisoissa paremmin kuin odotettiin. Kisaisäntä taipui vasta puolivälierässä Kroatialle.
Sunnuntaina Venäjän joukkue palasi Moskovaan, jossa yli 24 000 ihmistä oli vastaanottamassa kisaurakkansa päättänyttä joukkuetta. 
Joukkueen valmentaja Stanislav Tshertshesov kiitti faneja upeasta tuesta kisojen aikana ja lupasi vieläkin parempia tuloksia seuraavista MM-kisoista.
– Olemme iloisia nähdessämme teidät. Me olimme yhdessä. Te olitte 12:s, 13:s, 15:s ja 16:s pelaaja.
Myös pelaajat kiittivät kotiyleisöään tunteiden vallassa. Neljä maalia turnauksessa tehnyt Denis Tsheryshev sanoi, että kaikista tärkeintä MM-kisoissa oli se, että tapahtuma toi iloa koko maalle. 
Venäjän toiseksi tehokkain pelaaja Arten Dzyuba tiivisti MM-kisojen kiitoksensa toteamalla:
– Olemme todistaneet, että olemme jalkapallomaa. Kiitos paljon.
MM-kotikisat olivat Venäjälle ensimmäiset historiassa. 
Tämän vuoden MM-finalistit ratkeavat tiistaina ja keskiviikkona pelattavissa välierissä.
**Lue myös:**
**[Kroatian tähti omisti puolivälierävoiton Ukrainalle, FIFA tutki tapauksen ja antoi varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-10294528)**
**[Litmanen arvioi puolivälieräjoukkueita: "Venäjästä kuullaan lisää vielä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10294496)**
**[Venäjän konkaripuolustaja Ignashevitsh lopettaa uransa – viimeiseksi potkuksi jäi maali rangaistuskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10294471)**
**[Kroatia sekosi jatkopaikasta: pelaaja tarjosi katsojille olutta puolivälierän aikana yli 3 000 eurolla, mediassa uhotaan Englannin lähtevän kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10294380)**
**[Valtiojohto ja kansalaiset ylistivät Venäjän jalkapallomaajoukkuetta ”Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta”](https://yle.fi/urheilu/3-10294242)**
Lepistöä harmitti - kiri riitti 10:nneksi
Lotta Lepistö parantaa pienin askelin naisten maantiepyöräilyn maailmankiertueella Giro Rosassa Italiassa.
Sunnuntaina Lepistö ylsi loppukiritaistossa kymmenenneksi ja sai neljä UCI-pistettä. Hyvässä ajovireessä oleva Lepistö oli kuitenkin harmissaan.  

– Oli helppo päivä. Ärsyttää silti paljon, etten voinut ajaa podiumille. Olisin niin kovasti tahtonut voittaa tänään, hän kuittasi.
Cervelo-Bigla tiimin tavoitteena oli ajaa niin, ettei kokonaissijoitukseen tule lisäaikaa.
– Siinä onnistuimme hyvin. Se oli tämän päivän isoin prioriteetti. Tiimi on motivoitunut ja huomenna mennään taas, Lepistö totesi.
Corbettan ympäristössä ajetulla 132 kilometrin mittaisella kolmannella etapilla nähtiin jälleen irtiotto, joka ajettiin kiinni noin neljä kilometriä ennen maalia. Voittoon loppukirissä ajoi Jolien D´Hoore. Kokonaiskilpailun johtoon siirtyi neljänneksi tänään ajanut kanadalainen Leah Kirchmann.
Maanantaina naisten Italian ympäriajo jatkuu Piacenzassa. Reitillä on mittaa tällä kertaa 109 kilometriä ja se lasketaan Giro Rosan tasaisiin etappeihin.
Tappava yllätys tanskalaiskirjastossa – 1800-luvun ihanneaine tiedetään nyt yhdeksi maailman pahimmista myrkyistä
Arsenikki oli 1800-luvulla suosiossa, sillä siitä sai kauniin vihreää ja kestävää väriä moneen tarkoitukseen. Vielä ei tiedetty, että se on yksi maailman myrkyllisimmistä aineista.
Etelä-Tanskan yliopiston kirjaston vuosisatojen takaisten kirjojen kansista on löytynyt huomattavia määriä arsenikkia, tai nykykielellä arseenia. Tutkijat törmäsivät yllätykseen etsiessään muutaman kirjan kansinahasta jotakin aivan muuta röntgenfluoresenssi- eli mikro-XRF-analyysillä. 
Mikro-XRF:llä pystytään selvittämään näytteen sisältämät alkuaineet ja niiden määrät, sillä jokaisella on sille tyypillinen fluoresenssisäteilynsä. Menetelmä on laajasti käytössä arkeologiassa ja taiteen tutkimuksessa, muun muassa keramiikan ja maalausten kemiallisen koostumuksen selvittämisessä. 
Tanskalaiskirjastossa tutkittiin kolmea kirjaa, jotka ovat peräisin 1500- ja 1600-luvuilta. Tutkijoita kiinnosti kansien materiaali, koska kirjastosta oli aiemmin löytynyt teoksia, joiden kannet oli tehty keskiaikaisista asiakirjoista. Kirjansitojilla oli tapana kierrättää vanhoja pergamentteja, koska ne olivat kelpo nahkaa. 
Tutkijat etsivät mustetta 
Tutkijoiden tarkoituksena oli selvittää, mitä kirjojen kansiksi päätyneissä latinankielisissä asiakirjoissa mahtoi lukea. Se osoittautui vaikeaksi, koska teksti oli vihreän värikerroksen peitossa, kertovat tutkijat Jakob Polv Holck ja Kaare Lund Rasmussen [The Conversation](https://theconversation.com/how-we-discovered-three-poisonous-books-in-our-university-library-98358) -lehdessä.   

Mikro-XRF:n arveltiin näkevän kerroksen alla olevan musteen kemialliset elementit ja tekevän siten kirjaimista lukukelpoisia. Samalla kuitenkin selvisi myös vihreän pintakerroksen salaisuus: se oli arsenikkia, yhtä maailman myrkyllisimmistä aineista. 
Pariisinvihreää käyttivät myös monet taitelijat.
Monien vihreiden sävyjensä, haalistumattomuutensa ja helpon valmistustapansa vuoksi arsenikkipigmentti oli 1800-luvulla suosittua monessa käytössä, ei vähiten maaleissa ja tekstiilien värjäämisessä. 
Myrkyllisyytensä takia sitä puolestaan käytettiin torjunta-aineena. Sillä tapettiin hyönteisiä hedelmätarhoista ja rottia viemäreistä. Kukaan ei vielä tiennyt, että se oli myrkkyä myös ihmisille. 
Tanskalaistutkijat arvelevat, että kirjojen kansien väri on samaa arvostettua pariisin- eli smaragdinvihreää, jollaista omissa värikylläisissä teoksissaan käyttivät sellaiset impressionisti- ja jälki-impressionistitaiteilijat kuin Monet, Renoir, Cauguin ja Cézanne. 
1800-luvun loppupuoliskolla yhä useampi alkoi jo tietää arsenikin vaaroista. Peltojen tuholaisia vastaan sitä kuitenkin käytettiin vielä viime vuosisadan puolivälissä. 
Mutta miksi ihmeessä tanskalaiskirjaston kirjat ylipäätään sudittiin maalilla, ilmeisesti juuri 1800-luvulla? Holck ja Rasmussen arvelevat, että tarkoituksena oli estää hyönteisiä tai hiiriä nakertelemasta nahkakansia. 
Kirjat ovat nyt kaapissa laatikoissa, joiden päällä varoitetaan myrkyllisyydestä. Sisältö digitalisoidaan, jotta sitä voi tutkia ilman arsenikkivaaraa, tutkijat kertovat. 
Tapetit pölysivät arsenikkia
Yksi tavallinen kohde arsenikkiväreille olivat tapetit. Kodeissa ilahduttaneista värikkäistä seinäpapereista kuitenkin irtosi vaivihkaa ilmaan myrkkyä, joka koitui monen kuolemaksi. 
Pikku hiljaa hiipivä arsenikkimyrkytys oli lääkäreillekin usein kummastus, jonka syy ei selvinnyt. Tapetoidussa makuuhuoneessa lepäillyt potilas ei toipunut – eipä tietenkään, koska hän sairasvuoteessaan hengitti lisää seiniltä pöllähdellyttä arsenikkia.
Jotkut lääkärit päättelivät arsenikin vaikutukset melko varhain, mutta edes toiset lääkärit eivät uskoneet heitä. Miksi saman perheen jäsenistä joku sairastui ja toinen ei, jos kaikki muka saivat samaa myrkkyä? Oireetkin olivat hämäävän vaihtelevia. 
Tuolloin ei vielä tiedetty sitä, mikä pätee moneen muuhunkin altistukseen. Pikkulapselle tai yleiskunnoltaan heikentyneelle aikuiselle hengenvaarallinen määrä myrkkyä ei välttämättä aiheuta oireita terveelle aikuiselle. 
Myöhemmissä tutkimuksissa on selvinnyt myös, että proteiinipitoinen ruokavalio antoi ihmiselle suojaa arsenikin vaikutuksia vastaan. 
"Älkää antako lasten koskea!"
Yhdysvaltalainen [Atlas Obscura](https://www.atlasobscura.com/articles/shadows-from-the-walls-of-death-book) -verkkolehti kertoi alkuvuonna kerrassaan tappavasta arsenikkikirjasta. Vuonna 1874 julkaistu kirja esittelee tapettikuoseja, joiden värit sisältävät arsenikkia. 
Yhdysvaltain lääketieteellinen yhdistys arvioi 1800-luvun lopussa, että jopa 65 prosenttia kaikista Yhdysvaltain tapeteista oli painettu arsenikkiväreillä. Vihreän sävyjen lisäksi arsenikkia oli tuohon aikaan monissa muissakin tapettiväreissä, niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassa. 
Michiganin osavaltion terveyslautakunnassa työskennellyt lääkäri ja kemisti Robert M. Kedzie teetti kauppiailta keräämistään tapettimalleista sata 86-sivuista kirjaa ja lähetti ne Michiganin yleisiin kirjastoihin havahduttaakseen ihmiset arsenikkitapettien vaaroihin. 
Sadasta kirjasta on jäljellä vain neljä.
Kirjan nimeksi Kedzie antoi _Shadows from the Walls of Death_, "varjoja kuoleman seiniltä". Hän poimi nimen Raamatusta, Mooseksen kirjasta, jossa annetaan ohjeita pitaalisen talon puhdistamisesta. 
Kedzie lähetti myös ohjeen kirjastonhoitajille: "Älkää antako lasten koskea tähän kirjaan!"
Useimmat kirjastonhoitajat kauhistuivat ja tuhosivat teoksen saman tien. Vain neljä on jäljellä, kolmen yliopiston ja Yhdysvaltain kansallisen lääketieteellisen kirjaston kokoelmissa.
Sunnuntai 8.7.2018
Sunnuntai 8.7.2018 (radio)
Pohjois-Thaimaassa on aloitettu pelastustoimet luolastossa - ensimmäiset pojat on jo saatu turvaan. Eläkeikäisten työllisyysaste on noussut tasaisesti 2000-luvulla. Suomessa on valkohäntäpeuroja enemmän kuin koskaan ennen. Merivoimien 100-vuotisjuhlat.
Thaimaan luolapelastus on  alkanut
Pohjois-Thaimaassa ensimmäiset pojat on saatu turvaan luolasta. 12 poikaa ja jalkapallovalmentaja ovat olleet loukussa luolassa yli 2 viikkoa. Sunnuntai-iltaan mennessä pojista 4 saatiin turvaan. 
 Operaatiolla oli kiire, koska tulossa on rankkasateita. Pelastustyö voi vielä kestää, mutta tähän asti se on sujunut nopeammin kuin odotettiin. Operaatio keskeytettiin illalla noin 10 tunniksi, koska happipullot sukellusreitillä pitää täyttää uudelleen. 
Veden pintaa luolastossa on saatu laskettua. Osan matkaa pääsee kävelemään. Muu matka pitää sukeltaa. 
Kaikkiaan operaatioon osallistuu 90 sukeltajaa. Heistä 50 on ulkomaalaisia ja 40 thaimaalaisia.  
Moni eläkeikäinen tekee töitä
Suurin osa suomalaisista lähtee heti työelämästä, kun laki sen sallii. Useimmat jättävät työn 63-vuotiaina. 
Eläkeikä on kuitenkin noussut ja nousee edelleen uusien lakien takia. Monen eläkeikä on noussut 65 vuoteen, ja esimerkiksi työttömyyseläke poistui. 
Toisaalta aiempaa useammat haluavat jatkaa töitä ainakin osa-aikaisesti. Eläketurvakeskus kertoo, että eläkeikäisten työllisyysaste on noussut tasaisesti 2000-luvulla. Töissä jatkaminen on tavallisinta asiantuntija-ammateissa. Naiset tekevät töitä usein hoiva-alalla ja miehet kuljetusalalla.   
Valkohäntäpeuroja on paljon
Suomessa valkohäntäpeuroja on enemmän kuin koskaan ennen. Niitä on melkein 100 000. Ne voivat kaikki olla yhden ja saman uroksen jälkeläisiä.
Ensimmäiset valkohäntäpeurat tuotiin Laukon kartanoon Vesilahdelle vuonna 1934 ja toiset vuonna 1948.  Peura sai kartanon nimestä myös nimen laukonpeura. Peurat tuotiin kartanoon USA:sta pohjoisesta Minnesotan osavaltiosta. 
Peurat tuotiin Suomeen, koska Suomessa ei enää ollut kauriita eikä metsäpeuroja. Siksi amerikansuomalaiset halusivat lahjoittaa vanhaan kotimaahan uuden riistaeläimen. 
Vain 5 peuraa selvisi hengissä vaikeasta laivamatkasta. 1 niistä oli urospeura.  
Merivoimat täyttää 100 vuotta
Merivoimat viettää sunnuntaina ja maanantain 100-vuotisjuhlaa Turussa. Aurajoen rannalla voi nähdä kaikki merivoimien alusluokat. Maanantaina järjestetään paraati.
Aurajoen vesiliikennettä on rajoitettu juhlallisuuksien vuoksi.  
Bottas myönsi CMorelle yrittäneensä riskipelillä voittoa: "Ihan luisteluksi meni"
Valtteri Bottas teki kaikkensa voittaakseen, mutta taas käteen jäi vain pettymys.
Valtteri Bottas oli Silverstonen F1-osakilpailun neljäs, vaikka johti kisaa uusintalähdössä kymmenen kierrosta ennen ruutulippua.  

Mercedeksen suomalainen ei käynyt turva-auton aikana varikolla vaihtamassa tuoreita renkaita, minkä takia Sebastian Vettel, Lewis Hamilton ja Kimi Räikkönen pääsivät vielä kärkiautosta ohi päätöskierroksilla.
– Renkaat vain loppuivat ja ihan luisteluksi meni. Koetin puolustaa sijoituksia, muttei vain vauhti riittänyt. Onneksi ei mennyt enempää ohi, mutta olipahan tylyä ykköspaikalta neloseksi, Bottas sanoi CMoren haastattelussa.
– Tuo oli meiltä ainut keino päästä Sebastianin edelle, otimme sen riskin ja lopussa se kostautui.
Myös Daniel Ricciardo oli lähellä ohittaa Bottaksen vielä lopussa, mutta suomalainen piti lähtöruutunsa mukaisen sijoituksen. Bottas oli kisan alkuvaiheilla pitkään toinen ja Vettelin toisen pysähdyksen jälkeen ykkönen, mutta käteen jäi taas pettymys.
– Lähtö oli nyt hyvä ja pääsin hyville sijoille. Vauhti aluksi oli huonoa, emmekä pysyneet Ferrarin mukana.
**Lue myös:**
[Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita](https://yle.fi/urheilu/3-10294587) 
[Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294551)
[Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
[Upeaa kilvanajoa Silverstonen F1-kisassa – näin eteni monivaiheinen kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10294472) 
Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita
Kimi Räikkönen otti kolmannen peräkkäisen palkintopallisijan, vaikka saikin aikarangaistuksen.
Kimi Räikkönen ei turhia nurissut Silverstonen F1-osakilpailussa saamastaan kymmenen sekunnin aikasakosta. Kolmanneksi kisassa sijoittunut Räikkönen törmäsi avauskierroksella Lewis Hamiltoniin ja kärsi sakkonsa varikkopysähdyksen yhteydessä.  

– Kolmannessa mutkassa rengas meni lukkoon ja osuin Lewikseen. Se oli minun virheeni ja ansaitsin rangaistukseni. Otin sakot ja jatkoin taistelua, Räikkönen sanoi heti kisan jälkeen.
– Ilman virheitä ja aikarangaistusta olisi ollut parempi lopputulos, mutta minä tein parhaani.
Hamilton ei ollut ensihaastatteluissa mukana, mutta hänetkin saatiin palkintopallilla vihdoin mikrofonin eteen. Britti oli kotikisan jälkeen pettynyt mies, vaikka tulikin toiseksi Sebastian Vettelin jälkeen.
– Tämä on hienoin kisa ja yleisö, anteeksi etten tuonut voittoa tänään. Otimme yhden osuman leukaan, mutta en luovuta, Hamilton sanoi.
– Mielenkiintoisia taktiikoita Ferrarilta, mutta teemme kaikkemme taistellaksemme heitä vastaan.
Toinen Mercedes-kuski Valtteri Bottas oli neljäs, vaikka hän johti kisaa uusintalähdön jälkeen.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kritisoi F1-tuomariston toimintaa Räikkösen tilanteessa: "Rangaistus oli kohtuuton"](https://yle.fi/urheilu/3-10294641) 
[Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista](https://yle.fi/urheilu/3-10294623) 
[Bottas myönsi CMorelle yrittäneensä riskipelillä voittoa: "Ihan luisteluksi meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10294599)  

[Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294551) 
[Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10294546) 
[Upeaa kilvanajoa Silverstonen F1-kisassa – näin eteni monivaiheinen kilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-10294472) 
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Leikkikentän synkkä salaisuus, firman bileet eivät kiinnosta ja mikä tuo suurvaltajohtajat Helsinkiin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[3 syytä, miksi Helsinki valikoitui Trumpin ja Putinin tapaamispaikaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10278282)**  

Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuvat Suomeen viikon päästä. Helsingin valikoitumiseen kokouspaikaksi vaikuttivat käytännön logistiikka, Suomen hyvät suhteet itään ja länteen sekä maine luotettavana kokousisäntänä.  

**[Leikkikentän alta löytyi lasten joukkohauta – kuinka isoäidin paljastus sai irlantilaiset menettämään luottamuksensa katoliseen kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10271503)**  

Irlantilaiset luulivat jo kuulleensa kaiken lasten kaltoinkohtelusta katolisen kirkon laitoksissa. Sitten historianharrastaja Tuamin kaupungissa alkoi ihmetellä, minne oli kadonnut 796 nunnien huostaan uskottua lasta.
**[Alkoholista on tullut hektisen työelämän tabu, mutta se ei välttämättä ole vain hyvä asia – Pitäisikö meidän ryhtyä taas käymään kaljalla työkavereiden kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10252636)**
Virkistäytyminen tarkoittaa nykyään jotain muuta kuin kosteita firman bileitä. Terveellisyydellä on kääntöpuolensa: kehno yhteishenki ja liian vaativa arki voivat olla syy siihen, ettei työporukan kesken huvita juhlia.
**[Kiasman arkkitehti suunnitteli Glasgow`hun "käytöstä poistetun jääkaapin" – nyt Skotlannissa pelätään, että sama virhe toistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10283431)**
Charles Rennie Mackintoshin suunnitteleman Glasgow`n ikonisen taidekoulun tuhoisa tulipalo laukaisi tunteikkaan keskustelun arkkitehtuurista. Koulun paikalle on ehdotettu uudisrakennusta.
**[Toimittaja vietti vuorokauden Sörkan vankilassa: Tuskallisinta oli sähköisten yhteyksien ja sosiaalisten verkkojen katkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10284783)**
Toimittaja Merja Niilola vietti vuorokauden Sörkän vankilan sellissä numero 217. Portille jäi puhelin ja tietokone. Yhteydenpidon rajoittaminen oli tuskallista, vaikka kyse oli vain vuorokaudesta.
**[Ennen lapsia piiskattiin – nyt kysytään, onko jäähy henkistä kaltoinkohtelua](https://yle.fi/uutiset/3-10290907)**
Vanhemmat lukitsivat lapsensa pitkiksi ajoiksi ulos. Pojan kädet teipattiin yöksi selän taakse, ettei hän raapisi itseään. Mitä vanhempien on sallittua tehdä kasvatuksen nimissä?
Emmi Salo, 26, luuli tekevänsä vain opinnäytetyötä – samalla syntyikin hyvinvointibisnes, joka laajenee seuraavaksi ulkomailla
Sosiaalinen media voi pohjustaa menestystarinoita yritysmaailmaan. Silloin on tehty asioita oikein kaksi kertaa, sanoo alan ammattilainen.  Emmi Salon ravinto- ja treenipalveluun keskittyvä yritys on oiva esimerkki brändin rakentumisesta.
Neljä vuotta sitten kokkolalaisen Emmi Salon piti tehdä lopputyö ammattikorkeakouluun. Kyllä hän sen tekikin, mutta samalla syntyi Fitverstas, joka toimii nyt 23 paikkakunnalla ja suunnittelee ulkomaille laajentamista. Asiakkaita on 40 000, heistä 60 prosenttia pääkaupunkiseudulla. Silti Salo kokee olevansa työssään välillä yksinäinen.  

Mutta peruutetaanpa vähän.  

Vuonna 2011 kaksi nuorta äitiä istui siiderillä ja oli vakavasti sitä mieltä, että jotain pitäisi keksiä. Molemmilla oli pienet lapset, työ ja opiskelu ja kaipuu johonkin omaan. Oma liikuntakin oli jäänyt pikkulapsiarjessa sivuosaan.  

He päättivät pistää käyntiin kilpailun siitä, kumpi olisi vuoden päästä paremmassa kunnossa. Jotta toisen etenemistä pystyisi seuraamaan, piti tehdä blogi. Syntyi Emmin ja Terhin treeniblogi.  

Nopeasti naiset huomasivat, että seuraajia oli enemmänkin kuin kaveri toisella paikkakunnalla. Naisilta kysyttiin treenivinkkejä, ravitsemusneuvoja ja ohjelmia. Kyse oli samastumisesta, uskoo Emmi Salo: nuorilta, tavallisilta äideiltä oli helppo kysyä, miten saisi itsekin elämäntapamuutoksen vauhtiin.  

Vuosikymmenen alussa blogeja ei vielä ollut niin paljon kuin nykyään, ja Emmin ja Terhin treeniblogi lähti nopeasti lentoon: parhailla postauksilla saattoi olla jopa 40 000 lukijaa. Kaikkiaan kävijöitä oli kaksi miljoonaa siinä vaiheessa, kun blogi suljettiin vuonna 2014.  

Ja koko ikänsä liikuntaa harrastaneelle, telinevoimistelua ja ratsastusta opettaneella Salolla välähti: ehkäpä tälle alalle kannattaisi kouluttautua lisää.
Välähdyksestä rakentui Fitverstas, jonka yrittäjä Emmi Salo on yksi viidestä finalistista Vuoden nuori yrittäjä -kilpailussa.   

Digi- ja koulutusasioiden päällikkö Joonas Mikkilä Suomen Yrittäjistä näkee Fitverstaassa samaa kuin muutama vuosi sitten vuoden nuorena yrittäjänä palkitun tekstiilialan yrityksen [PaaPii Designin tarinassa.](https://yle.fi/uutiset/3-8897075) Se sai alkunsa yrittäjän käsityöblogista. 
Mikkilä sanoo, ettei menestyneiden bloggaajien kasvaminen menestyneiksi yrittäjiksi ole sattumaa. Jotain on tehty oikein kahdella rintamalla.
– Hyvä yrittäjä ymmärtää oman ja yrityksensä brändin päälle. Tällaisista kannattaa ottaa oppia, vaikka kaikista ei somestaroiksi olekaan.
Tapaukset ovat myös rohkaiseva esimerkki siitä, ettei yrittäjän tarvitse toimia isoissa keskuksissa, vaan brändiä voi rakentaa pikkukunnista tai vaikka maaseudulta. Mikkilä uskoo myös, että digitalisaation ansiosta nähdään vielä jo katoaviksi luultujen toimialojen nousua tai renessanssia: siitäkin vaatetusalan PaaPii on hyvä esimerkki.
Valmentajat koulutetaan suoraan yrityksen arvoihin
Emmi Salo kouluttautui personal traineriksi ja jatkoi samalla opintoja ammattikorkeakoulussa. Hänen suunnitelmanaan oli valmistuttuaan tarjota liikunta- ja ravitsemusalan palveluita kotimaakunnassa Keski-Pohjanmaalla.  

Opinnäytetyönä syntynyt liiketoimintasuunnitelma osoittautui nykyisen yrityksen luurangoksi. Blogin tuoma julkisuus taas toi kyselijöitä: useampi valmentaja otti yhteyttä yhteistyön toiveissa, ja jo puolentoista kuukauden päästä Salolla oli tiimissään ensimmäinen valmentaja.  

Nyt Fitverstaalla on 20 valmentajaa 23 paikkakunnalla. Syksyyn mennessä valmentajia voi olla 40–50, uskoo Salo. Hän päätyi melko nopeasti siihen tulokseen, että halutun kaltaiset personal trainerit saa vain kouluttamalla heidät itse. Personal trainer -koulutuksia on paljon, ja ne ovat kirjavia.  

– Voi olla tuhat hakijaa, ja heistä kourallinen osaa tehdä laadukkaan ruokavalion, heittää Salo.  

Hyvältäkin valmentajalta voi puuttua asiakaspalvelutaitoja. Osa ei hallitse liiketoimintapuolta lainkaan. Kyky kirjoittaa sujuvasti on sekin tärkeä, sillä Fitverstaan valmennuksesta iso osa tapahtuu verkossa.  

Toisaalta on helpompaa kouluttaa valmentajat suoraan sisään yrityksen arvoihin, malliin ja tavoitteisiin kuin alkaa muokata jo valmista pakettia. Tulijoita on: lähes joka päivä joku ottaa yhteyttä.   

Tänä vuonna vaaka kääntyi ensimmäistä kertaa niin, että hakijoista enemmistö oli miehiä. Taustat vaihtelevat tavallisista kuntoilijoista MM-tason voimanostajiin.  

Viimeksi valmennuskoulutuksen nelivaiheisen hakuprosessin läpäisi kahdeksan hakijaa.   

– Tätä ei voi tehdä sillä ajatuksella, että kotona on vähän tylsää. Tämä on elämäntapa. On oltava halua ja inspiraatiota.  

Ihmiset haluavat avun täsmänä
Fitverstas myy toisaalta valmista liiketoimintakonseptia valmentajille, toisaalta ravinto- ja treenipalvelua kuluttajille ja yrityksille. Maaliskuussa yritys aloitti globaalin verkkokauppabisneksen.
Omien sanojensa mukaan Salo myy maalaisjärkistä hyvinvointia. Tietoa siitä, miten pienillä muutoksilla saadaan hyviä tuloksia. Miten yksi valinta vaikuttaa kehossa ja miksi toinen teko ei.  

– En usko, että kuudessa viikossa voidaan tarjota unelmakroppa.   

Käytännössä asiakas ostaa lähi- tai etävalmennusta, yksilöityjä ohjelmia liikkumiseen tai syömiseen tai valmiita paketteja. Valtaosa bisneksestä hoituu verkossa aina pohjakartoituksesta puhelintukeen.  

– Netti on täynnä tietoa, mutta ihmiset haluavat sen täsmänä, sanoo Emmi Salo.  

Nyttemmin hänen konseptiaan ja ohjelmiaan myyvät myös jotkin kuntosaliketjut. Valmentajat toimivat franchising-pohjalla.  

Velkaa Salolla ei ole ollut firmasta koskaan, sillä yritys lähti pienestä, asiakaskunta oli valmiina ja toimintaa laajennettiin sitä mukaa kun kassaan tuli rahaa.  

Markkinointiin yrittäjä ei ole käyttänyt montakaan euroa; siitä pitävät huolta hänen keksimänsä someninjat. Jokaiseen sesongin starttiin eli syksyyn ja vuodenvaihteeseen Salo hakee vapaaehtoisia, jotka käyttävät palvelua ilmaiseksi ja kertovat palautteensa avoimesti sosiaalisessa mediassa. Hakijoita on joka kerta tuhatkunta, heistä sata valikoituu. Ja sana kulkee.  

– Kuluttaja uskoo ennemmin toista kuluttajaa, Salo uskoo.  

Digimarkkinointi auttaa erityisesti pieniä yrityksiä
Suomen pk-yrittäjistä 43 prosenttia käyttää sosiaalista mediaa markkinoinnissa järjestelmällisesti, 25 prosenttia satunnaisesti. Kotisivujen voimaan uskoo selvästi isompi joukko.
Joonas Mikkilä Suomen Yrittäjistä sanoo, että some on tuonut yrittäjille kustannustehokkaita ja helppoja markkinointikanavia, joiden avulla voi tehdä tarkkojakin kohdistuksia.
– Mitä pienempi yritys, sitä enemmän digitaalisen markkinoinnin työkaluista on suhteessa apua, sanoo Mikkilä.
Digitaalisuuteen suhtautuminen on osin sukupolvikysymys. Eniten hyötyä digistä otetaan irti kaupan alalla. Löytämätöntä potentiaalia on kaikilla aloilla, mutta toisilla enemmän. Siksi Yrittäjät julkaisi pari viikkoa sitten [yrittäjän digioppaan](https://www.yrittajat.fi/yrittajan-abc/yritystoiminnan-abc/yrittajan-digiopas-574883), jossa sekä perustellaan että neuvotaan, miksi ja miten junaan kannattaa hypätä.
Pelkkää riemukulkua viime vuodet eivät silti ole Emmi Salolle olleet. Pahimmillaan pienten lasten äidin työpäivät venyivät 16 tuntiin, ja terveys alkoi reistailla. Uni karttoi ja suolisto kiukutteli.  

Hän kokee työnsä hyvin yksinäiseksi. Asiakkaat ovat yhteydessä valmentajiin, harva edes tietää, kuka yrityksen takana touhuaa. Samalla vastuu painaa.  

– Nyt ensimmäistä kertaa olen kokenut paineet: että oman lisäksi 27 muun ihmisen työ makaa minun harteillani.  

Vielä viime vuonna Salo teki 12–14-tuntisia työpäiviä. Sitten oli pakko käskeä itseä päästämään irti, rauhoittumaan ja luottamaan muihin.  

En ole koskaan tuijotellut vieraisiin pöytiin, vaan luonut omaa.
Nyt Salolla on ollut assistentti puolen vuoden ajan. Tänä vuonna firmaan palkataan yhtäkkiä lähes kymmenen uutta: tiimivalmentajaa, myyjiä, kansainvälinen tiimi. Se näkyy tilillä, mutta nyt on sen aika.  

– Joku voisi ajatella, että apua. Mutta nyt etsitään oikeat ihmiset oikeille paikoille, ja ensi vuosi on taas kasvun vuosi.  

Kasvua Fitverstas hakee monesta suunnasta. Verkkotuotteet käännettiin englanniksi, ja kansainvälistymisen ensimmäisiä kohteita ovat Australia, Hollanti, Ruotsi ja Tanska, joihin paketteja myydään nyt eniten. Someninjoja Salo suunnittelee etsivänsä peräti 14 maasta.  

Myös Venäjä on kiinnostava kohde, mutta sinne Salo ei aio itse konseptiaan viedä, vaan lisensoida sen.  

– On löydettävä Venäjän Emmi Salo.  

Hän ei ole huolissaan, vaikka kilpailua alalla on. Markkinaa riittää, sillä asiakkailla on oltava valinnanvaraa, sanoo Salo.  

– En ole koskaan tuijotellut vieraisiin pöytiin: miten toiset hoitavat somea tai millaiset kotisivut heillä on, vaan olen luonut omaa.   

Kysynnän hän uskoo jatkuvan kotimaassakin. Joka maanantai laihiksen aloittavat ovat oma lukunsa, mutta vähissä ovat nykyään ne, jotka haluavat kymmenen kiloa pois kuukaudessa mahtuakseen hääpukuun. Useamman ongelma on arkisessa, jokapäiväisessä ruokailussa, sanoo Salo.  

Kiire, nälkä ja repsahtelu huonoihin vaihtoehtoihin ovat syynä 70–80 prosenttiin asiakkuuksista. Muutoksiin pitää johdattaa kädestä pitäen, pienin askelin. Ensin vaikkapa opetellaan ottamaan aamupala ohjelmaan. Sitten opetellaan juomaan vettä.  

– Yksi asiakas ei millään halunnut korvata tavallista jugurttia sokeroimattomalla ja marjoilla. Sovimme, että hän lisää joka aamu sokeroidun sekaan sokeroimatonta ja kasvattaa lusikkamäärää päivittäin. Lopulta häneltä tuli viesti, että nyt sokerijugurtti on loppu ja tilalla on sokeroimaton. Ei se olisi toiminut hänen kanssaan niin, että olisin käskenyt vaihtaa jugurtin yhdeltä istumalta.  

Suurin kynnys onkin Salon mukaan pääkoppa. Usein muutoksen taustalla on jokin isompi muutos, ja tilanne voi olla herkkä ja intensiivinen.   

Siinä missä kuluttaja-asiakkaista tyypillisin on 25–45-vuotias nainen, potentiaalia olisi vielä 40 ylittäneissä miehissä, jotka eivät koe tarvitsevansa muutosta. Siihen ryhmään Emmi Salo haluaisi tarttua.  

Uskon, että tästä ne yllätykset vasta alkavat.
Juuri kolmekymppisiään juhlinut Emmi Salo sanoo kasvaneensa muutamassa vuodessa aikuiseksi ja puhjenneensa kukkaan.
Puheesta kuuluu aito itseluottamus.  

– Tiedän, että osaan ja onnistun! Saan myös muut mukaan sellaiseen nyt mennään! -fiilikseen. Jos joskus en enää innostu työstäni, silloin rupean tekemään jotain muuta.  

Pari vuotta sitten Salo ei osannut sanoa, mihin oli matkalla. Strategia on rakentunut vauhdissa. Nytkään hän ei tiedä kuin suunnan: vielä suurempaa on tulossa.  

– Uskon, että tästä ne yllätykset vasta alkavat. Jatketaan samaan malliin ja katsotaan, mihin päädytään.
Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi
Ferrarit ja Mercedekset kävivät hurjaa taistoa kärkisijoista Britannian GP:n viimeisillä kierroksilla.
Sebastian Vettel ajoi voittoon Ison-Britannian F1-osakilpailussa Silverstonessa. Lewis Hamilton oli toinen ja Kimi Räikkönen kolmas. Valtteri Bottas johti kisaa uusintalähdön jälkeen, mutta yhden pysähdyksen taktiikassa renkaat eivät riittäneet loppuun asti ja Mercedeksen suomalainen oli neljäs.  

Dramatiikkaa tuli heti lähdössä, kun Hamilton sai paalupaikalta katastrofaalisen lähdön. Vettel ja Bottas karkasivat ja myös Räikkönen oli tulossa ohi. Ferrarin suomalaiskuskin jarrutus kuitenkin lukitsi yhden pyörän, minkä takia hän osui Hamiltoniin ja töytäisi tämän ulos radalta.
Hamilton putosi lähes hännille ja Räikkönenkin muutaman sijan. Tuomaristo rankaisi Räikköstä tilanteesta kymmenen sekunnin aikasakolla, mikä pudotti Räikkösen myöhemmin varikkopysähdyksen yhteydessä 11:nneksi.
Tilanne oli hyvin vastaavanlainen kuin Bottaksen ja Vettelin osuma kaksi viikkoa sitten. Tuolloin Vettel sai vain viiden sekunnin rangaistuksen. Räikkönen pääsi hyvään vauhtiin varikkopysähdyksensä jälkeen ja nousi nopeasti takaisin kärkiviisikkoon. 
32\. kierroksella saatiin lisää draamaa, kun Marcus Ericsson ajoi rajusti rengasvalliin. Ruotsalainen ei loukkaantunut, mutta turva-auto tuli radalle ja keräsi koko porukan yhteen letkaan.
Mercedekset eivät käyneet turva-auton aikana vaihtamassa uusia renkaita, joten Bottas nousi Vettelin varikkopysähdyksen aikana kärkeen. Bottas piti kärkipaikkansa turva-auton lähtemisen jälkeen, mutta Carlos Sainz ja Romain Grosjean törmäsivät heti uusintalähdön perään, mikä toi turva-auton takaisin.
Toisen uusintalähdön jälkeen Räikkönen nousi heti ohi Max Verstappenista. Vettel painosti tiukasti Bottasta ja pääsi muutaman kierroksen päästä tuoreemmilla renkailla ohi. Loppukierroksilla ohi tulivat vielä Hamilton ja Räikkönenkin.
Lopputulokset
1) Sebastian Vettel, Ferrari  
2) Lewis Hamilton, Mercedes  
3) Kimi Räikkönen, Ferrari  
4) Valtteri Bottas, Mercedes  
5) Daniel Ricciardo, Red Bull  
6) Nico Hülkenberg, Renault  
7) Esteban Ocon, Force India  
8) Fernando Alonso, McLaren  
9) Kevin Magnussen, Haas  
10) Sergio Perez, Force India   
_(Pierre Gasly putosi kolme sijaa 5 sekunnin aika-rangaistuksen takia)_
**MM-sarjan pistetilanne 10/21**  
1) Sebastian Vettel 171  
2) Lewis Hamilton 163  
**3) Kimi Räikkönen 116**  
4.) Daniel Ricciardo 106  
**5) Valtteri Bottas 104**
**Lue myös:**
**[Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista](https://yle.fi/urheilu/3-10294623)**
**[Bottas myönsi CMorelle yrittäneensä riskipelillä voittoa: "Ihan luisteluksi meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10294599)**
**[Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita](https://yle.fi/urheilu/3-10294587)**
**[Näin eteni Britannian GP hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10294472)**  

_klo 21:13: Pierre Gaslyn loppusijoitus putosi 13:nneksi, kun hän sai jälkikäteen viiden sekunnin aikarangaistuksen._
RUISROCK 2018: Ruudolfin unohtumaton tunti Niittylavalla
Niittylavan lauantaina avannut Ruudolf, eli Rudi Kulmala, tarjoili yleisölle takuuvarmasti yhden Ruisrockin mieleenpainuvimmista keikoista. Lavalla nähtiin hauska, lempeän voimakas ja määrätietoinen Asfalttisoturi.
Hyvä lava – haastava slotti
Ruisrockin päälavalla esiintyminen on kunnia artistille kuin artistille.
Tänä vuonna oli **Ruudolfin** vuoro soittaa kyseisellä stagella klo 15 toisena festivaalipäivänä, eli juuri siihen aikaan, kun suuremmat ihmismassat alkavat vasta vienosti ajatella tapahtumapaikalle siirtymistä.
Verrattain aikaisesta soittoajasta huolimatta Turun Ruissaloon oli saapunut suuri joukko Ruudolfin uskollisia faneja, eikä toisen päivän tuomasta väsymyksestä ollut merkkiäkään. Keikka alkoi energisesti ja hyväntuulisesti heti ensimmäisistä tahdeista lähtien.
–Tää seuraava biisi on omistettu mun äitille, joka on täällä!
Spiikin myötä uudelta _Ootsä Nähny Musta Unta_ –albumilta löytyvä _Sata Kyyneltä_ lähti soimaan.
Uudella levyllä räppäämisestä laulavaan ilmaisuun siirtynyt artisti on kertonut jännittävänsä laulamista livenä, ja Sata Kyyneltä edustaa nimenomaan tätä uutta Ruudolfia.
Nyt Niittylavaa liekittävä artisti vaikutta kaikelta muulta kuin epävarmalta oman suorituksen suhteen.
Jos laulaminen jännitti aikaisemmin, niin nyt treenaamiseen käytetyt tunnit ovat tuottaneet tulosta – tai sitten Rudi Kulmala osaa näytellä itsevarmuutta Oscar-palkinnon arvoisella tasolla.
Toki tukea tunteiden tulkitsemiseen toivat myös taustalaulajat, joiden raudanluja ammattitaito ja kauniit harmoniat ansaitsevat erityismaininnan tässä artikkelissa.
Sanavalmis soturi
Ruudolfin keikasta tekee kokonaisvaltaisesti viihdyttävän välispiikkien viihdyttävä ja rento tunnelman nostatus.
Välispiikit ovat kiireettömän humoristisia ja muodostuvat melkein yhtä olennaiseksi osaksi keikkaa kuin itse musiikki.
Show kokonaisuudessaan on kuin kahden esityksen, laulun ja stand upin, saumattomasti yhteenkietoutunut kokonaisuus, joka pysyy koherenttina tyylilajin jatkuvista vaihdoksista huolimatta.
Yksi iso perhe
Keikan edetessä loppua kohti yleisö pakkautui lähemmäksi lavaa ja tunnelma parani entisestään.
– Kattokaa kaikki teidän vieressä olevaa henkilöä ja kertokaa, että te rakastatte sitä, kuului käsky lavalta, ja yleisö totteli.
Samalla kun katsomossa tuntemattomat vierustoverit alkoivat näyttää pitkäaikaisilta ystäviltä, kutsuu Ruudolf omia ystäviään lavalle. **Prinssi Jusuf** ja **Ike** ottavat stagen haltuun ja hellivät yleisöä _Prinssille morsian_ –kappaleellaan.
Pikku hiljaa lava alkoi täyttymään muistakin räppäreistä: seuraavaksi lavan valtasi **Musta Barbaari**, joka esitti Ruudolfin sanoittaman kappaleen _Salil eka, salil vika_.
Asfalttisoturi juoksi antamassa yläfemmoja eturiville, jonka aikana Niittylavalle nousivat myös **Seksikäs Suklaa & Dosdela**, sekä **Karri Koira**.
Keikka huipentui lopulta Ruudolfin ja Karri Koiran tahdittamaan _Mammat Riivaa_ yhteislauluun, johon osallistui käytännössä joka ikinen lavalla, sekä katsomossa olija.
Rudi Kulmalalla on erikoinen kyky saada ihmiset tuntemaan itsensä lämpimästi tervetulleiksi ja yhtenäisiksi osaksi suurta perhettä jo tunnin keikan aikana.
Vaikka Turun Ruissalossa nähtiinkin maailmanluokan kansainvälisiä tähtiä, jäi Ruudolfin Ruisrock 2018 -keikka ikimuistoisena mieleen aivan varmasti jokaiselle Niittylavan edessä lauantain-iltapäivänä olleelle.
Sisäilmaongelmat haittaavat jo poliisin arkityötä ympäri Suomea – viimeksi Vantaalla 50 poliisia pakeni väistötiloihin
Poliisitalojen sisäilmaongelmat vaikeuttavat perustyön tekemistä. Vantaalla myös poliisipäällikkö on evakossa.
Poliisit kamppailevat kelvottomien työtilojen kanssa ympäri Suomea.
Viimeisin tapaus tulee Vantaan Tikkurilasta. Yli 50 ihmistä joutui toukokuussa siirtymään Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen pääpoliisiasemalta väistötiloihin sisäilmaoireilun vuoksi.
– Tiloista on löydetty erilaisia sädesieniä ja ilman epäpuhtauksia, jotka on todettu sellaiseksi että niistä on haittaa ja vaaraa terveydelle, Rantala kertoo väistötiloissa parinsadan metrin päässä poliisitalosta.
Tilanne alkoi Rantalan mukaan yllättäen keväällä. Henkilökunta sai muun muassa hengitystie- ja silmäoireita.  

Löydöksiä on tehty vain muutamasta huoneesta, mutta väistöön siirrettiin huoneiden ympäriltä koko noin 40 hengen talousrikosyksikkö, osa hallintohenkilökuntaa ja laitoksen johto, mukaan lukien poliisipäällikkö Kari Rantala.  

Talousrikosyksikkö saatiin mahtumaan Helsinkiin Malmin poliisitaloon. Hallinnon väistötilat ovat vanhassa virastotalossa, jonka toisessa päässä on myös todettu sisäilmaongelmia ja joka on määrä purkaa syksyllä.
Ongelmia useilla asemilla
Sisäilmaongelmia on ainakin viidellä isolla ja yhdellä pienemmällä poliisiasemalla. Yle kertoi [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10254105) Oulun poliisin toissasyksynä rajusti kärjistyneestä oireilusta.  

Vantaan poliisijohto kävi Oulussa kysymässä neuvoa toimintatavoista, kun oireita keväällä tuli.
– Kyllä kokonaiskuva kiinteistöistä näyttää aika synkältä. Koko ajan tehdään korjaavia toimenpiteitä, eikä käsiä voi nostaa pystyyn koska kyse on henkilöiden terveydestä, sanoo Poliisihallituksen materiaalihallintopäällikkö Jouni Jantunen.  

Tilannetta kuvaa hyvin myös se, että uudet poliisiasemat on otettu tänä ja viime vuonna käyttöön peräti neljässä kaupungissa: Lahdessa, Lappeenrannassa, Joensuussa ja Kotkassa. Kaikissa oli taustalla pitkittyneitä sisäilmaongelmia.  

Alan ammattijärjestö Suomen Poliisijärjestöjen Liitto (SPJL) sanoo suoraan, että tilanne vaikeuttaa jo päivittäisten töiden hoitamista. Erityisesti tämä näkyy tutkintapuolella, jossa työ tehdään valtaosin sisätiloissa.  

– Kyllä ongelmat näkyvät päivittäisessä henkilöstötilanteessa. Poliisimiesten määrä paperilla ei ole tärkeää, vaan se moniko on rivissä. Tilojen täytyy olla terveet ja turvalliset, jotta pystytään tekemään tulosta, SPJL:n puheenjohtaja Jonne Rinne sanoo.
Rinteen mukaan tilanne tulisi saada äkkiä kuriin.
– Tätä työtä tehdään veronmaksajien rahoilla. Ja jokaisella meillä on vain yksi terveys.
Vakavin tilanne Tampereella ja Jyväskylässä
Poliisin toimitilat ovat valmistuneet pääosin 1960–1980-luvuilla. Tilat ovat monessa paikassa käyttöikänsä päässä, ja rakennuskannassa on runsaasti korjausvelkaa.  

Isoimmista ongelmista on kärsitty Oulun lisäksi Tampereella ja Jyväskylässä. Jyväskylän poliisitalo on ollut erikoinen murheenkryyni.
Oireilu alkoi vuonna 1998 käyttöön otetussa talossa lähes samantien, ja jo vuonna 2007 alkoi mittava peruskorjaus. Ongelmat eivät ole kuitenkaan hellittäneet. Kuluvan vuoden aikana [jopa kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-10117857) 270 työntekijästä on ilmoittanut oireista. Oulun tavoin oireilu oli vakavinta poliisivankilassa, joka suljettiin tammikuussa. Kiinniotettuja on kuskattu pisimmillään Tampereelle asti. Sen jälkeen poliisitalon sisäpihalle on valmistunut väliaikainen konttiputka.
Tampereella pääpoliisiaseman vanha osa eli niin sanottu A-talo on [surkeassa kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10118714). Osa väestä on väistötiloissa, mutta päätöstä mahdollisesta uudesta poliisitalosta ei ole vielä tehty. Myös uudemmassa B-talossa on tehty rakennetiivistyksiä.
– Sokkelit olisivat uudessa talossa jo korkealla, jos olisi alusta asti toimittu ripeästi. Taloon on laitettu paljon rahaa. Nyt ongelmaan on paneuduttu, ja tällä hetkellä näen tilanteen hieman valoisampana, Sisä-Suomen poliisilaitoksen työsuojeluvaltuutettu Veijo Niemi kertoo Tampereen tilanteesta.
Niemi on ollut työsuojeluvaltuutettuna useita kausia ja todistanut leväperäisyyksiä.
– A-taloon tehtiin vuonna 1993 remontti, jossa talo purettiin luurangoksi asti. Oli sateinen kesä, mutta työt tehtiin ilman huputusta. Muistan yhä, miten karmealta lupapalveluaula näytti. Rakennusmiehet olivat tehneet vanhoista ovista pitkospuut, joita pitkin he kulkivat kun lattia lainehti vedestä, Niemi sanoo.
– B-talon kiinniottotiloissa taas asiakkaiden kuset levisivät käytävälle vuosikausia. Se oli rakenneongelma. Kun päihtyneet asiakkaat virtsasivat ohi pytyistä, kuset valuivat käytävälle jossa niitä kuivailtiin. Tämä sai jatkua pitkään, ennen kuin rakennevirhe korjattiin.
Senaatti myöntää vakavuuden
Valtion kiinteistöliikelaitos Senaatti-kiinteistöt hallinnoi isoa osaa poliisitaloista.  

– Totta kai tilanne on vakava, kun on tällaisia ongelmia. Varmaan yksittäisenä syynä on se, ettei ole oikea-aikaisesti lähdetty kaikkiin tarpeellisiin korjauksiin, Senaatin toimialajohtaja Riitta Juutilainen sanoo.  

Ongelmat kietoutuvat rahaan. Senaatti ja Poliisihallitus eivät ole löytäneet yhteistä linjaa tilojen saamiseksi ajoissa kuntoon. Peruskorjaukset ja toiminnalliset muutokset ovat mittavia, kun 1960–80-luvun rakennuksia päivitetään 2020-luvun tarpeisiin.
Tilannetta hankaloittaa se, että poliisi joutuu maksamaan sitä korkeampia vuokria, mitä enemmän tiloihin ja tilamuutoksiin on investoitu rahaa. Senaatti ei osaa arvioida poliisitalojen kokonaiskorjausvelkaa.
– Toiminnallisia muutostarpeita on paljon, ja kohteiden vaativuuden vuoksi korjausten suunnittelu vie aikaa, Juutilainen sanoo.
Senaatti on kartoittanut poliisitalojen tilannetta. Tarkempi kartoitus valmistuu sen mukaan vasta syksyllä, eikä Yle saanut korjaustarpeista kohdekohtaisia tietoja.  

Toisaalta kaikki SPJL:n puheenjohtaja Rinnettä myöten vakuuttavat, että asennemuutos näkyy. Ongelmiin on herätty, eikä Oulun poliisilaitoksen kaltaisia umpisolmuja pitäisi enää syntyä. Senaatti on tehostanut muun muassa kiinteistöjen ennaltaehkäisevää seurantaa.
Remontit venyvät, oireet pahenevat
Poliisien terveyden kannalta pahinta on, että sisäilmaongelmien korjaaminen venyy helposti vuosien mittaiseksi.  

Samalla oireilu usein laajenee, eli tilojen käyttäjät maksavat odottelusta terveytensä heikkenemisellä. Oireilu on yksilöllistä, joten missään kohteessa kaikki eivät saa oireita.
– Ajan kuluminen ja asioiden pitkittyminen on ihmiselle rankka juttu, poliisien ammattijärjestö SPJL:n puheenjohtaja Jonne Rinne sanoo.
– Usein tutkitaan paljon, mutta mitään ratkaisevaa ei löydy. Olen mukana useissa selvityksissä ja työryhmissä, mutta mistään ei edelleenkään löydy yhtä luotettavaa mittaria, joka kertoisi milloin altistusta on liikaa.
Vantaalla taloon on päätetty tehdä peruskorjaus. Työntekijöille eli kaikille poliiseille, tuomioistuinväelle ja syyttäjänvirastolle etsitään nyt yhteistä väistötilaa.
Evakosta on tulossa pitkä: ajatus on, että poliisit voisivat muuttaa korjattuihin ja laajennettuihin tiloihin vuonna 2022.
– Peruskorjaus on ollut tulossa joka tapauksessa. Mutta sisäilmaongelmat ajoivat meidät väistöön jo nyt, sanoo poliisipäällikkö Kari Rantala.
Oireilusta on luvassa pian lisätietoa. Turun yliopisto selvittää parhaillaan poliisien oireilun laajuutta koko maassa.
Räikkönen kävi kuumana Ferrarille kymmenen sekunnin rangaistuksen jälkeen – "Enkö minä saa enää ajatellakaan?"
Ferrarin ajatukset kisan taktiikasta eivät miellyttäneet Kimi Räikköstä, joka sai Lewis Hamiltonin tönäisemisestä aikasakon.
Silverstonen F1-osakilpailu alkoi dramaattisesti, kun paalupaikalta lähtenyt Lewis Hamilton sai äärimmäisen huonon lähdön. Sebastian Vettel ja Valtteri Bottas ohittivat heti Mercedes-kuskin ja myös Kimi Räikkönen oli tulossa ohi.  

Ferrarin suomalaiskuskin jarrutus kuitenkin lukitsi yhden pyörän, minkä takia hän osui Hamiltoniin ja töytäisi tämän ulos radalta. Hamilton putosi lähes hännille ja Räikkönenkin muutaman sijan. Tuomaristo rankaisi Räikköstä tilanteesta kymmenen sekunnin aikasakolla, mikä pudotti Räikkösen myöhemmin kisassa 11:nneksi.
Tilanne oli hyvin vastaavanlainen kuin Bottaksen ja Vettelin osuma kaksi viikkoa sitten. Tuolloin Vettel sai vain viiden sekunnin rangaistuksen.
Räikkösen ja Hamiltonin renkaat osuivat tilanteessa yhteen, eikä kummankaan autossa näkynyt suurempia vaurioita. Molemmat kuitenkin tunsivat jonkin olevan vialla, ja Räikkönen kävi kuumana Ferrarille tiimiradiossa.
– Yritetään olla aggressiivisia, jotta pääsisimme ohi Verstappenista, Räikkönen aloitti keskustelun.
– Yritämme, mutta 10 sekunnin aikasakko on ongelma, talli vastasi.
– Mutta se on kohta enemmän, jos emme tee jotain. Enkö minä saa siis ajatellakaan enää? Räikkönen korotti ääntään.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kritisoi F1-tuomariston toimintaa Räikkösen tilanteessa: "Rangaistus oli kohtuuton"](https://yle.fi/urheilu/3-10294641) 
[Räikkönen otti mukisematta syyt niskoilleen kolarista – Hamilton ihmetteli Ferrarin taktiikoita](https://yle.fi/urheilu/3-10294587) 
[Hamilton vihjaili Ferrarin kolaroivan tahallaan – asiantuntija lataa täyslaidallisen maailmanmestarin tökeröistä puheista](https://yle.fi/urheilu/3-10294623) 
[Vettel nousi upean Silverstonen kisan voittoon – Räikkönen kolmas, Bottas romahti neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294551) 
Kroatian tähti omisti puolivälierävoiton Ukrainalle, FIFA tutki tapauksen ja antoi varoituksen
FIFA kertoi sunnuntaina tutkivansa videon, jolla Kroatian puolustaja Domagoj Vida ja joukkueen entinen pelaaja Ognjen Vukojevic omistavat puolivälierävoittonsa Ukrainalle. Vida sai videosta varoituksen.
Kun Kroatia eteni välieriin, joukkueen pelaaja Domagoj Vida ja entinen maajoukkuepelaaja Ognjen Vukojevic omistivat voiton Ukrainalle. 
Kaksikko kuvasi videon, jolla Vida ja Vukojevic kertovat voiton olevan Ukrainalle. He pelasivat yhtä aikaa Kiovan joukkue Dynamossa.
FIFA tutki videon sunnuntaina ja antoi varoituksen Vidalle. Varoituksesta huolimatta Vidan pitäisi olla käytettävissä välierässä Englantia vastaan, sillä rangaistuksessa ei puhuttu pelikiellosta.
Vida teki Venäjää vastaan lauantaina 2–1-maalin jatkoajalla ja onnistui myös rangaistuspotkukilpailussa. 
MM-tähti kommentoi venäläiselle sanomalehdelle Sport Expressille, että videon viesti oli henkilökohtainen, eikä sitä tarkoitettu julkiseksi. 
– Jalkapallossa ei ole politiikkaa. Se oli vain vitsi kavereilleni Dynamo Kiovasta. Rakastan venäläisiä ja ukrainalaisia. 
Kroatia eteni MM-kisoissa välieriin ensi kertaa vuoden 1998 jälkeen. Tuolloin Kroatia voitti pronssia.
_Muokattu 8.7.2018 kello 17.06: Lisätty tieto siitä, että FIFA antoi Vidalle varoituksen._
**Lue myös:**
**[Kymmeniä tuhansia kroatialaisia jalkapallofaneja ryntäsi kaduille – "Venäjä on kaatunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10294268)**
**[Kroatia sekosi jatkopaikasta: pelaaja tarjosi katsojille olutta puolivälierän aikana yli 3 000 eurolla, mediassa uhotaan Englannin lähtevän kotiin](https://yle.fi/urheilu/3-10294380)**
**[Jari Litmanen: ”Kroatian taakka on poissa, Englanti oli armoton”](https://yle.fi/urheilu/3-10294302)**
**[Litmanen arvioi puolivälieräjoukkueita: "Venäjästä kuullaan lisää vielä tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10294496)**
**[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234)**
**[Venäjän konkaripuolustaja Ignashevitsh lopettaa uransa – viimeiseksi potkuksi jäi maali rangaistuskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10294471)**
Lisää hellepäiviä tulossa: koko maa kylpee auringon lämmössä, sadekuuroriski alkuviikosta etelässä ja lounaassa
Metsäpalovaroitukset laajenevat viikon aikana koskemaan Länsi- ja Pohjois-Suomea.
Alkavan viikon sää suosii lomalaisia. Koko maassa on 20–25 astetta lämmintä ja pääosin aurinkoista. Sääennusteiden mukaan helleraja rikkoutuu jossain päin Suomea joka päivä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Tällä hetkellä viikon lämpimimmät säät vaikuttaisivat olevan Lapissa.
Etelä- ja Lounais-Suomessa on kuitenkin alkuviikosta sadekuuroriski. Keskiviikkona saattaa jopa hieman ukkostaa. Sateiden kokonaismäärä jää kuitenkin pieneksi, sillä kyse on lyhyistä kuurosateista. 
Kuivuus tuo mukanaan myös metsäpalovaroitukset, jotka laajenevat tiistaina koskemaan Länsi- ja Pohjois-Suomea.
Sää pysyy loppuviikon tasaisen lämpimänä ja aurinkoisena.
Upeaa kilvanajoa Silverstonen F1-kisassa – näin eteni monivaiheinen kilpailu
F1-kauden 10:s osakilpailu käydään Ison-Britannian Silverstonessa, missä Lewis Hamilton hakee viidettä perättäistä voittoaan kyseisellä radalla. Yle Urheilu seuraa livenä Britannian GP:tä tällä sivulla.
**Lue myös:**  

[Lähteet: Ricciardo jäämässä Red Bullille, huhut Räikkösen ja Leclercin ympärillä kiihtyvät](https://yle.fi/urheilu/3-10294461) 
Litmanen arvioi puolivälieräjoukkueita: "Venäjästä kuullaan lisää vielä tulevaisuudessa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi puolivälierin tulosta ja kotimatkalle lähteneitä joukkueita.
Puolivälierissä nähtiin juuri niin korkeatasoista jalkapalloa kuin toivottiin. Neljä erinomaista joukkuetta joutui lähtemään kotimatkalle, mutta se on pelin henki. Kolmessa neljästä ottelusta pelillisesti parempi joukkue meni jatkoon ja neljännessä oli oikeastaan makuasia, jatkoiko kahdesta loistavasta joukkueesta Belgia vai Brasilia. Oli näkökulmakysymys, kumpi oli parempi – lukemat taululla ratkaisivat ja Belgia meni neljän parhaan joukkoon.
Ranska jatkoi tyylikkään eleetöntä pelaamistaan ja pudotti jatkosta Uruguayn. Tuolla joukkueella todennäköisesti viimeistä MM-turnaustaan pelannut Uruguay oli koko ajan Ranskan pihdeissä, eikä joukkue päässyt kunnolla Ranskaa haastamaan. Tietysti Uruguayn hyökkäyksen monitoimimies Edison Cavani oli poissa ja se näkyi. Ei vain Cavanin oman panoksen puutteena, mutta myös Luiz Suaresin pelaamisessa. Kun Diego Godinin johtama loistava puolustus nukahti yhdessä erikoistilanteessa ja maalivahti toisessa tilanteessa, Ranska oli taas tehnyt tarvittavan ja mennyt jatkoon. Ranskaa ei ole vielä kertaakaan ajettu äärirajoille näissä kisoissa, mutta välierissä tämä viimein tapahtuu.
Uruguay pystyi lähtemään kotiin pystyssä päin. Joukkue teki maalle ja maan jalkapallolle loistavaa pr-työtä taas kerran. MM-kisat osoittivat, miksi niin monta uruguaylaispelaajaa pelaa Euroopan, eli maailman, huippuseuroissa niin isoissa rooleissa. Seuraava haaste on periyttää tämän joukkueen kokeneiden esimerkkipelaajien perintö seuraavalle polvelle. Uusien kasvojen on noustava esiin: nyt yli 30-vuotiaat pelaajat kantoivat soihtua loistavasti.
Brasilian ja Belgian välisessä ottelussa kohtasi kaksi aivan erinomaista jalkapallojoukkuetta. Belgia oli vahva taktisesti ottelun ensimmäisellä jaksolla ja otti lopulta riittävän 2–0-johdon. Vähän maaleista: kun Ranska voitti Brasilian MM-finaalissa vuonna 1998, teki Zinedine Zidane kaksi puskumaalia etualueelta. Mene ja tiedä, oliko Belgian valmennusjohtoon kuuluvalla Thierry Henryllä – joka oli 1998 Ranskan maailmanmestaruusjoukkueen jäsen - näpit pelissä siinä, että tälläkin kertaa Belgia ampui kulmansa juuri etualueelle. Ja siitä hyvä pallo kimposi omasta pelaajasta sisään.
Toinen maali tuli myös kulman jälkitilanteesta, tällä kertaa Brasilian kulman. Pallo ajautui Romelo Lukakulle, joka vei pallon rohkeasti ja röyhkeästi Brasilian alueelle. Sitten Belgian joukkueen suorassa juoksussa kenties hitain pelaaja, mutta pelikäsitykseltään ja tilanteenlukutaidoiltaan nopein, Kevin de Bruyne, teki täydellisesti ajoitetun juoksun ja esitteli mallia siitä, miten vuorenvarma viimeistely tehdään.
Tästä ei Brasilia numeroiden valossa noussut. Toinen jakso oli täysin yhtä maalia, kun huipputaitava Brasilia painosti ja loi riittävästi paikkojakin. Vuorollaan Neymar, Renato Augusto, Coutinho ja kumppanit eivät onnistuneet siinä, missä De Bruyne onnistui: tekemään paikasta laukauksella maalin.
Näiden kisojen Brasilia oli todella hyvä. Harmi, että Belgia tuli jo tässä vaiheessa vastaan. Yksi iso puute toki oli, eikä ensimmäistä kertaa. Jos vähän muistellaan menneitä, puhutaan Brasilian 1992 kisojen joukkueesta vieläkin yhtenä kautta aikojen parhaana. Joukkue olisi voinut hyvinkin voittaa jotain, mutta kärjessä kohelsi Serginho-niminen kulmikas sentteri, joka ei tuntunut saavan mistään sisään. Neljä vuotta sitten sentterinä hääräsi Fred heikoin tuloksin. Nyt nollamiehenä oli Gabriel Jesus. Tulevaisuudessa Jesus voi kasvaa vaikka kuinka kovaksi ratkaisijaksi, mutta näissä kisoissa hän oli enemmän Serginhon ja Fredin jalanjäljillä kuin Pelen, Carecan, Romarion, Bebeton tai Ronaldon.
Brasiliassa putoaminen otettiin luonnollisesti raskaasti. Siellä tuliaisiksi kelpaa vain voitto. Saa nähdä, saako Tite jatkaa tehtävässään tai jatkaako hän. Toivon, että jatkaa, sillä hän on viemässä joukkueen peliä oikeaan suuntaan.
Ruotsissa suhtaudutaan jalkapalloon vähän realistisemmin kuin Brasiliassa. On ollut hienoa nähdä, että maassa niin media kuin fanit ylistävät joukkueen suorituksia, vaikka kisat päättyivät lauantaina. Ruotsin tarina on esimerkillinen kertomus pienemmän maan ajattelutavasta ja siitä, että jalkapallossa voi menestyä rajallisellakin materiaalilla. Englantilaisen jalkapalloperinnön juurille rakennetut perusteet yhdistettynä ruotsalaiseen perinteeseen tehdä kaikki yhdessä ja menestyä joukkueena, olivat perusteet sille, että Ruotsi oli kahdeksan parhaan joukossa näissä kisoissa.
Kukaan ei odottanut, edes Ruotsissa, joukkueen pääsevän kisoihin. Erik Hamrenin jätettyä paikkansa ja Zlatanin lopetettua maajoukkueuransa, ei Janne Andersonille eikä hänen ruotsalaisittainkaan nimettömälle joukkueelleen annettu toivoa. Niin vain joukkue meni kakkoseksi omassa karsintalohkossaan ja pudotti Italian jatkokarsinnoissa. MM-kisoissakin tuli jatkopaikka ja vielä Sveitsin päänahka. Sitten tuli yksinkertaisesti parempi joukkue, Englanti, vastaan.
Suoritus on kova. Joukkueen materiaali ei kestä vertailua kovinkaan monen eurooppalaisen MM-kisoihin osallistuneen maan kanssa – nimenomaan yksilötasolla. Kun Ruotsi voitti MM-pronssia 1994, oli joukkueessa kuitenkin sellaisia nimiä kuin Brolin, Dahlin, Thern, Ingesson, Schwartz, Larsson, Anderson, Limpar ja Ljung, jotka pelasivat Keski-Euroopassa vähintään hyvissä sarjoissa ja seuroissa. Nyt joukkueen nimilista oli huomattavasti nimettömämpi, mutta menestys oli silti lähes samaa luokkaa.
Usko itseensä, pelitavan orjallinen noudattaminen, luottamus valmentajaan ja sooloilun minimointi, omilla vahvuuksilla pelaaminen ja vähän onnikin, veivät Ruotsin pitkälle. Joukkue palaa sankaritarinana takaisin kotimaahansa.
Venäjä yllätti oikeastaan kaikki. Se, että joukkue meni jatkoon omasta helpohkosta lohkostaan, ei ollut yllätys. Mutta se, miten näyttävällä pelillä se tapahtui, yllätti. Kotikisoissa esiteltiin hyvin erilainen Venäjä kuin mihin on viime vuosina totuttu. Nyt Venäjä pelasi positiivisesti, yritti hyökätä ja syntyipä pari uutta tähteäkin.
On tosiaan eri asia, nähdäänkö venäläispelaajia jatkossakaan Keski-Euroopan sarjoissa. Toivoisin, että nähtäisiin. Venäjän liiga on vahva sarja, mutta silti olisi jalkapallon ystävänä mukava nähdä joukkueen parhaat pelaajat perinteisissä suurseuroissa. Viime vuosina tätä liikehdintää on tapahtunut harmillisen vähän ja lähinnä Lontooseen. Todennäköisesti siksi, että Lontoossa on niin iso venäläissiirtokunta. Muistan, että Andrei Arshavin kertoi yhdessä Arsenal-vuosiensa haastattelussa, ettei hän ole jaksanut opetella englantia koska ei sitä mihinkään Lontoossa tarvitse: venäjällä pärjää.
Mene ja tiedä, onko tuo totta. Mutta totta on se, etteivät venäläispelaajat juuri ulkomaille lähde. Jos lähtisivät, olisi se hyväksi myös maan maajoukkueelle. Tässä Venäjässä ja tuossa valmennuksessa Venäjästä kuullaan lisää vielä tulevaisuudessa. Kisat olivat joka tapauksessa menestys kotijoukkueelle. Mahdollisimman niukka tappio Kroatialle ja arvokas voitto Espanjasta jäävät ihmisten mieleen pitkäksi aikaa. Espanjan kaatamista pidetään venymisen esimerkkitapauksena, tappiota Kroatialle taas urhoollisena taisteluna, joka olisi voinut päättyä toisinkin.
Ei silti ollut vääryys, että Kroatia jatkaa kisoja. Eikä se, että heitä vastaan tulee Englanti. Kaavion tuon puolen kaksi parasta joukkuetta on yhä kisoissa mukana.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Supertähtien värittämät mestarisuosikit kohtaavat herkullisessa välierässä – viekö Belgian taktinen monipuolisuus Ranskan valmentajan yöunet?](https://yle.fi/urheilu/3-10294207)**
**[Isän mielestä Mesut Özilistä tehtiin syntipukki Saksan MM-konttaamiselle: "Jos olisin itse samassa tilanteessa, sanoisin kiitos ja hei maajoukkueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294480)**
**[Venäjän konkaripuolustaja Ignashevitsh lopettaa uransa – viimeiseksi potkuksi jäi maali rangaistuskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10294471)**
**[Pesti jäi alle kuukauden mittaiseksi – Fernando Hierro ei jatka Espanjan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10294468)**
**[Kymmeniä tuhansia kroatialaisia jalkapallofaneja ryntäsi kaduille – "Venäjä on kaatunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10294268)**
**[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176)**
RUISROCK 2018: Gasellit osoitti paikkansa suomalaisen musiikin tähtikaartissa
Thube Hefnerin, MusaJusan, Hätä-Miikan ja Päkän hyväntuulinen ja tarttuva suomihiphop piti täyden Rantalavan otteessaan keikan alusta loppuun.
Suomirap-nelikko **Gasellit** on Ruisrockin lauantai-illassa kovan paikan edessä.
Tänä keväänä yhdeksänvuotisjuhliaan viettänyt Gasellit tunnetaan hyvästä fiiliksestään ja tarttuvista, nuoruutta ja ystävyyttä kuvaavista hiteistään, mutta Rantalavan kokoinen stage bändillä on vielä ennen tätä iltaa ollut täyttämättä.
[Ennen keikkaa Gasellit on kertonut Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/gasellit/?hl=fi), että juuri Ruisrockin Rantalava on sellainen unelma, joka yhtyeellä on siintänyt mielessä jo pidempään.
Ensimmäisenä lavalle noussut **DJ MusaJusa** paljastaakin, että vielä verhon takana odottelevia **Thube Hefneriä**, **Päkää** ja **Hätä-Miikkaa** jännittää kovasti.
Niin kovasti, että bändikavereitaan rentouttaakseen ja yleisöä lämmitelläkseen Jusa pyöräyttää soimaan **Kings of Leonin** _Sex on Firen_, jonka tahtiin myös loput Gaselleista saadaan lavalle.
Jo keikan ensihetkistä on selvää, että jännitys on turhaa: täpötäysi Rantalava ottaa Gasellit avosylin vastaan.
Hyväntuuliset Gasellit kirmaavat ympäri lavaa, huudattavat yleisöä ja naureskelevat keskenään ja toisilleen.
– Voin sanoa, että ihan pikkasen jännitti, mutta ihan hauskaahan täällä on, Päkä toteaa.
Bändikavereilleen lavaa jo lämmittänyt MusaJusa vakuuttaa, että häntä ei tässä vaiheessa enää jännitä – hän on tullut tänne viihtymään.
– Eiköhän me kaikki viihdytä! Mahtavaa nähdä, että näin moni on mahtunut kyytiin, Hätä-Miikka veistelee ennen samannimisen kappaleen aloittamista.
Ja yleisö ainakin viihtyy. Räppikädet viistävät ilmaa ja yleisö laulaa mukana.
Vitsailua ja lippukauppaa
Gasellien tuoreinta tuotantoa edustavaa _Riks raks poks_ -hittiä varten lavalle saadaan kappaleen kertosäkeestä vastaava **Elias Gould**, jonka festarikansa ottaa vastaan riemulla.
_Älä muista pahalla_ -biisi esitetään puolestaan ilman **Iisaa**, mutta Gaselleita se ei haittaa – bändi luottaa, että Rantalava hoitaa kertosäkeen hänen puolestaan.
Bändi on selvästi hyvässä vedossa. Lavalla nähdään Thube Hefnerin erikoistanssiliikkeitä ja kuullaan vapautunutta vitsailua: mikäli jotakin jännitystä on keikan alkuvaiheessa ollut ilmassa, tähän mennessä se on täysin kaikonnut.
Kesken keikan Päkä bongaa yleisöstä Gasellit-lipun, josta koko bändi vakuuttuu niin, että haluaa ostaa sen MusaJusan DJ-pöydän keikkalakanaksi.
Lippu saadaan lavalle aplodien saattelemana, ja bändi esittää _Henkeni edestä_ -kappaleen samalla kun Jusa teippaa lakanan paikoilleen.
Isoja vierailijoita ja isoja tunteita
Paratiisiksi nimeämästään _Slussenista_ räpätessään bändin luottopelaajaksi nimetty Thube unohtaa sanat kesken säkeistönsä.
Panikoinnin sijaan Gasellit purskahtavat nauruun ja toteavat _lifecoaching_-henkisesti, että ison yleisön edessä mokaaminen on itse asiassa varsin vapauttavaa ja jopa suositeltavaa puuhaa.
Vapauttavan nollaushetken jälkeen nelikko vetää peräkkäin **JVG:n** possebiisit _Mist sä tuut part 2_ ja _Mist sä tuut_, josta jälkimmäiseksi lavalle nousevat myös **Jare**, **VilleGalle** ja **Gracias**.
Suomiräpin suursuosikit saavat yleisön hyppimään kovempaa kuin kertaakaan aiemmin.
Keikan suurin yllätys on luvassa tämän jälkeen.
Ensimmäisellä Mist sä tuut -biisillä kuultavan “m_itä mä Malagas, mä viihdyn hiton hyvin himas_” -säkeestä inspiroitunut _Mitä mä Malagas_ -uutuusbiisi saa ensiesityksensä – ja vierailijana kuullaan itseoikeutetusti JVG:tä.
Hyvätuulinen, miamirap-henkinen bilebängeri on kesäanthem kaikille niille, jotka viettävät kesänsä mieluummin kotiseuduillaan kuin ulkomaan auringon alla.
Biisillä on tarttuvan kertosäkeensä ja kovan vierailijakaksikkonsa ansiosta rahkeet nousta yhdeksi tämän kesän suosituimmista hiteistä.
– Jos nyt olisi kesälauantai, koko kesän hauskin viikonloppu, niin olisitteko valmiit bailaamaan, Päkä kysyy yleisöltä.
Monelle Ruisrock on juuri sitä, ja yleisön reagoi kysymykseen vastaamalla sen mukaisella huudolla.
Keikan päättävät bileanthemit _Ime huiluu_ ja _Imus_ ovat kuin luotuja tanssittamaan aurinkoista Ruissaloa.
Jos Ruisrockin Rantalava on Gasellien unelmien täyttymys, niin sitä se tuntuu olleen myös iloisesti juhlivalle festariyleisölle. Se hyppii, laulaa ja heiluttaa käsiä mukana keikan ensimmäisestä biisistä viimeiseen.
Päkästä, Thubesta, Hätä-Miikasta ja MusaJusasta on kasvanut yhdeksän vuoden aikana ykkösluokan esiintyjiä, joiden keikalla on lähes sataprosenttinen viihtymistakuu.
Ruisrockin keikan jälkeen on selvää, ettei bändillä ei ole enää mitään asiaa festareiden pienemmille stageille.
Jatkossa Gasellien paikka on itsestään selvästi päälavalla.
Neljä poikaa on saatu ulos luolasta Thaimaan pelastusoperaatiossa
Pelastetut on kuljetettu sairaalaan. Luolassa on vielä kahdeksan poikaa ja heidän valmentajansa. Operaatio on nyt tauolla ainakin aamuun asti.
Ensimmäiset nuorten jalkapallojoukkueen jäsenet on pelastettu Tham Luangin luolastosta Pohjois-Thaimaassa. 
Pelastusoperaation johtaja kertoi, että neljä pojista on toimitettu turvallisesti sairaalaan. 
Pojat ovat hänen mukaansa olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. Pojat toimitettiin sairaalaan helikoptereilla ja ambulansseilla.
Luolassa on siis vielä kahdeksan poikaa ja heidän valmentajansa. 
Pelastettujen määrästä oli aiemmin epäselvyyttä.
Viranomaiset ja pelastusoperaation jäsen kertoivat uutistoimisto Reutersille ja AFP:lle, että jo kuusi pojista on saatettu ulos luolasta. Tämä tieto ei siis pitänyt paikkaansa.
Evakuointi on keskeytyksissä noin 10–20 tunnin ajan, koska reitin varrelle viedyt sukeltajien hengityskaasusäiliöt pitää täyttää uudelleen. 
[Bangkok Post -lehdelle](https://www.bangkokpost.com/news/general/1499910/better-than-expected-rescue-suspended-for-night-4-out) puhunut pelastaja sanoi, että pelastajille oli annettu määräys olla valmiina jatkamaan operaatiota aamukahdeksalta paikallista aikaa eli aamuyöllä neljältä Suomen aikaa.
Samaan aikaan alueella on alkanut jälleen sataa, mikä tuo lisää paineita saada pojat luolasta ulos mahdollisimman pian.
Operaatio on edennyt odotettua nopeammin
Pelastusoperaation johdon mukaan luolasta tuotiin ensimmäisenä ulos vahvimmassa kunnossa olevat pojat. Aiemmin Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan pojista olisi pelastettu ensin heikoimmassa kunnossa olevat. 
Operaatio on tähän mennessä edennyt nopeammin kuin viranomaiset aiemmin arvioivat.  

Pelastusoperaatiota johtava kuvernööri Narongsak Osottanakorn sanoi, että operaatio sujuu odotettua paremmin.
Ensimmäinen pojista pääsi luolasta 17.40 paikallista aikaa eli 13.40 Suomen aikaa.  

Kahden ensimmäisen pojan ulospääsystä kertoi Reutersille paikallinen lääkintäviranomainen.
– Kaksi poikaa on ulkona. He ovat parhaillaan kenttäsairaalassa lähellä luolaa, Chiang Rain maakunnan terveydenhuoltoviraston päällikkö Tossathep Boonthong sanoi uutistoimisto Reutersille.
Pojille tehtiin alustava lääkärintarkastus ennen kuin heidät kuljetettiin Chiang Rain sairaalaan.
Rankkasateiden jatkuminen lisää kiirettä
Pelastussukeltajat aloittivat tänään operaation 12 pojan ja heidän valmentajansa tuomiseksi osin veden täyttämästä luolastosta. 
Monsuunisateiden aiheuttaman tulvimisen takia joukkue on ollut loukussa luolassa yli kahden viikon ajan. 
Pojat ja heidän valmentajansa katosivat 23. kesäkuuta, kun he olivat jalkapalloharjoitusten jälkeen menneet tutkimaan luolastoa. 
Brittiläiset sukeltajat löysivät heidät [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10285390). 
Pojat ovat 11–16-vuotiaita, heidän valmentajansa 25-vuotias. Heillä ei ole sukelluskokemusta eivätkä kaikki heistä osaa edes uida.
Operaation riskejä kuvaa se, että kokenut thaimaalainen sukeltaja [kuoli perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10291850) kuljettaessaan varusteita luolaan pelastusoperaatiota varten.
Kaikkiaan operaatioon osallistuu 90 sukeltajaa, joista 50 on ulkomaalaisia ja 40 thaimaalaisia.
Pelastamista kiirehdittiin, koska tulevien rankkasateiden on pelätty tuovan luolaan lisää vettä ja happitaso luolassa on laskenut.
_Uutista täydennetään._  

[Miten luolassa olevien poikien käy? Katso tästä Ylen erikoislähetys Thaimaan pelastusoperaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10294433) 
**Aiheesta aiemmin:**
[Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346) 
[Yle seuraa: luolaan jumiutuneen jalkapallojoukkueen pelastus Thaimaassa alkanut – "Parempaa hetkeä ei tule"](https://yle.fi/uutiset/3-10294229)
Isän mielestä Mesut Özilistä tehtiin syntipukki Saksan MM-konttaamiselle: "Jos olisin itse samassa tilanteessa, sanoisin kiitos ja hei maajoukkueelle"
Özil sai paljon kritiikkiä jo ennen MM-kisoja poseerattuaan Turkin presidentin kanssa yhteiskuvassa.
Mesut Özilin pitäisi jättää Saksan jalkapallomaajoukkue, kokee hänen isänsä Mustafa Özil. 
Isä-Özil perustelee näkemystään sillä, että hänen pojastaan tehtiin syntipukki maajoukkueen surkealle menestykselle MM-lopputurnauksessa. Hallitseva mestari Saksa jäi alkulohkonsa viimeiseksi. 
Mesut Özil, 29, oli pinteessä jo ennen MM-turnausta poseerattuaan valokuvissa Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin kanssa. Maajoukkueen johtaja Oliver Bierhoff linjasi torstaina, että Özil olisi pitänyt pudottaa MM-miehistöstä, koska ei julkisuudessa selittänyt Erdogan-tapaamistaan. 
– Hävytön lausunto, jolla pyritään pelastamaan oma nahka, isä-Özil lausui Bild am Sonntag -lehdelle. 
Myöhemmin Bierhoff perui kantansa ja pyysi anteeksi. Mustafa Özil uskoo poikansa suostuneen valokuvaan Erdoganin kanssa kohteliaisuudesta ja kyllästyneen selittelemään tekemisiään. 
– Hän on pelannut maajoukkueessa yhdeksän vuotta ja ollut mukana voittamassa maailmanmestaruutta. Mottona on aina ollut, että joukkue voittaa yhdessä. Mutta kun häviämme, häviämmekö Özilin takia? Nyt hänelle vihelletään ja häntä syytetään. Päättäköön itse, mutta jos olisin itse samassa tilanteessa, sanoisin kiitos ja hei.
**Lue myös:**
[Saksan joukkueenjohtaja myönsi: MM-katastrofissa mokattiin tähtipelaajan kohun suhteen – "Epäonnistuimme"](https://yle.fi/urheilu/3-10293358) 
[Venäjän konkaripuolustaja Ignashevitsh lopettaa uransa – viimeiseksi potkuksi jäi maali rangaistuskilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10294471) 
[Saksalaismedia: MM-nöyryytys on käsitelty – Löw jatkaa valmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10286562)
[Pesti jäi alle kuukauden mittaiseksi – Fernando Hierro ei jatka Espanjan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10294468)[Pesti jäi alle kuukauden mittaiseksi – Fernando Hierro ei jatka Espanjan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10294468) 
[Jari Litmasen välitilinpäätös: "Saksa oli selvästi sisältä sekaisin – edessä huippupelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10280665) 
Venäjän konkaripuolustaja Ignashevitsh lopettaa uransa – viimeiseksi potkuksi jäi maali rangaistuskilpailussa
38-vuotias Sergei Ignashevitsh pelasi urallaan 127 maaottelua.
Venäjän maajoukkuekonkari Sergei Ignashevitsh lopettaa jalkapallouransa, uutistoimisto Reuters kertoi sunnuntaina. 
– Tämä oli viimeinen MM-turnaukseni, viimeinen turnaukseni ja viimeinen otteluni, Ignashevitsh kertoi Kroatia-tappion jälkeen. Kroatiaa vastaan hän onnistui rangaistuspotkukilpailussa tekemään maalin.
Turnausisäntä Venäjän MM-urakka päättyi myöhään lauantaina puolivälierissä, kun joukkue hävisi rangaistuspotkukisassa Kroatialle. Ignashevitsh, 38, myönsi, että ilman MM-kisoja hän olisi luultavasti lopettanut pelaamisen jo aiemmin. 
Keskuspuolustaja Ignashevitsh edusti koko uransa venäläisseuroja. Hän pelasi valtaosan urastaan TsSKA Moskovassa, joka jäi hänen viimeiseksi seurakseen. Ignashevitsh kertoi haluavansa siirtyä valmentajaksi. 
Hän on maaottelumäärissä Venäjän ennätysmies. Ignashevitsh nähtiin miesten maajoukkueessa peräti 127 kertaa.
**Lue myös:**
[Pesti jäi alle kuukauden mittaiseksi – Fernando Hierro ei jatka Espanjan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10294468) 
[Jari Litmanen: ”Kroatian taakka on poissa, Englanti oli armoton”](https://yle.fi/urheilu/3-10294302) 
[Valtiojohto ja kansalaiset ylistivät Venäjän jalkapallomaajoukkuetta ”Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta”](https://yle.fi/urheilu/3-10294242) 
[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234) 
Pesti jäi alle kuukauden mittaiseksi – Fernando Hierro ei jatka Espanjan päävalmentajana
Hierro tarttui Espanjan ruoriin vain päivää ennen MM-kisojen alkua, kun Julen Lopetegui erotettiin. Hierro ei jatka myöskään Espanjan jalkapalloliiton urheilujohtajana.
Fernando Hierro ei jatka Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana, ilmoitti Espanjan jalkapalloliitto sunnuntaina. 
Hierro nimitettiin päävalmentajaksi MM-lopputurnauksen alla, kun silloinen päävalmentaja Julen Lopetegui sai potkut. Espanja hävisi MM-lopputurnauksessa neljännesvälierän isäntämaa Venäjälle rangaistuspotkuilla. 
Hierro ei myöskään jatka edellisessä tehtävässään lajiliiton urheilutoimenjohtajana.
**Lue myös:**
[Real Madrid: Valmentaja Lopeteguin potkut olivat jalkapalloliiton absurdi reaktio ja vääränlaista ylpeyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10257416) 
[Espanjan uusi valmentaja ei puolustanut yllätyspotkuja, vaikka on itse liiton miehiä: "Mielipiteillämme ei ole mitään merkitystä, vai mitä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10254529) 
[Tökerö toiminta johti Espanjan päävalmentajan potkuihin, Juha Malisen mukaan Hierro joutuu karmeaan paikkaan MM-kisoissa: "Sekasorto on vasta synnytetty"](https://yle.fi/urheilu/3-10252795) 
[Ex-maajoukkuekapteeni Fernando Hierrosta Espanjan uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10252745) 
[Mestarisuosikin ympärillä kriisi – Espanjan luotsille potkut vain hetki ennen MM-avausta](https://yle.fi/urheilu/3-10252287) 
[Espanjan päävalmentajapotkut mieletön shokki juuri ennen MM-kisoja, asiantuntija ymmärtää tekoa: ”Tässä ei ollut kuin huonoja ratkaisuja”](https://yle.fi/urheilu/3-10252521) 
Lähteet: Ricciardo jäämässä Red Bullille, huhut Räikkösen ja Leclercin ympärillä kiihtyvät
Daniel Ricciardo tekee todennäköisesti jatkosopimuksen Red Bullin kanssa. Ferrarin toisen paikan kohtalo on edelleen avoinna.
Red Bullilla hyvää kautta ajava Daniel Ricciardo jäänee tuttuun talliin myös ensi kaudeksi. 
– En ole sulkenut vielä kaikkia ovia, mutta näyttää koko ajan todennäköisemmältä, että muut huipputallit pitävät kuskinsa, Ricciardo [kommentoi brittiläislehti Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/137281/ricciardo-main-red-bull-alternatives-now-gone). 
Ricciardo olisi siirtynyt mielellään astetta kovempaan talliin, eli Mercedekselle tai Ferrarille.
Mercedes halunnee kuitenkin pitää sekä Lewis Hamiltonin että Valtteri Bottaksen myös ensi kaudella. Ferrarin suunnitelmissa lienee Sebastian Vettel ja toisena kuskina joko Kimi Räikkönen tai Charles Leclerc.
McLaren ja Renault ovat kyselleet Ricciardon perään.
– Koska nuo kaksi tallia eivät ole mahdollisia, minun on vaikea vakuuttua siitä, että mikään talli olisi Red Bullia parempi, Ricciardo kommentoi Autosportille.
[Motor Sport -lehdelle Ricciardo kommentoi](https://www.motorsportmagazine.com/news/f1/ricciardo-nears-red-bull-deal-amid-limited-options), että odotti Ferrarin suunnalta jopa enemmän kiinnostusta. 
Räikkönen on ajanut viime kisat hyvin. Ranskassa hän oli kolmas ja viime viikonloppuna Itävallassa toinen. Tämän viikonlopun kisaan Räikkönen lähtee kolmannesta lähtöruudusta. 
Suomalaiskuljettaja on MM-pisteissä kolmas 101 pisteellään.
Leclerc on MM-sarjassa 14:s. Hän on napannut 13 pistettä Sauberin ratissa. Sunnuntain kilpailuun Isossa-Britanniassa Leclerc lähtee yhdeksännestä lähtöruudusta. 
**Lue myös:**
**[Räikkönen löi kovan näytön tiskiin – "Kimi ansaitsee jatkopestin Ferrarilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10283788)**
**[Räikkönen huhukierteessä – Sauber-pomo kiistää kuljettajalupauksensa Ferrari-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10282384)**
**[Tiukka kilpailu paalupaikasta: pitkään johtanut Vettel joutui nöyrtymään, Hamilton ykköseksi 44 tuhannesosan turvin – Räikkönen kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293898)**
Miten luolassa olevien poikien käy? Katso tästä Ylen erikoislähetys Thaimaan pelastusoperaatiosta
Ylen erikoislähetyksessä sukelluskouluttaja, SPR:n psykologi ja kirjeenvaihtajamme arvioivat Thaimaan pelastusoperaation viimeisiä tapahtumia.
Sunnuntaiaamuna alkoi kauan odotettu pelastusoperaatio: yli kaksi viikkoa syvällä pohjoisthaimaalaisessa luolassa loukussa olleet 12 poikaa ja heidän aikuinen valmentajansa yritetään tuoda ulos neljän kilometrin matkan takaa vuoren uumenista.
Pelastustehtävään lähti sunnuntaina 18 pelastussukeltajaa, jotka aikovat tuoda pelastettavat ulos yksi kerrallaan.
Alunperin thaimaalainen poikien jalkapallojoukkue meni luolaan juhannuspäivänä, mutta kaatosade täytti luolastoa vedellä, ja ryhmä jäi jumiin ilmataskuun kilometrien päähän luolaston suuaukosta.
Ylen erikoislähetys kertoo viimeisimmät tiedot vaikean pelastusoperaation edistymisestä kello 19 alkaen Ylen verkkosivuilla ja Areenassa.
Suorassa lähetyksessä raportoi Thaimaassa paikalla oleva Ylen kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Mukana lähetyksessä ovat myös sukelluskouluttaja Jouni Piispanen ja SPR:n psykologian valmiusryhmän jäsen Eija Palosaari.
Studiotoimittajana on Robert Sundman ja lähetyksen juontaa Paula Tapiola.
**Lue lisää:**
[Luolaan jumiutuneen jalkapallojoukkueen pelastus Thaimaassa alkanut – "Parempaa hetkeä ei tule"](https://yle.fi/uutiset/3-10294229) 
[Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346) 
[Sukelluskouluttaja tänään alkaneesta operaatiosta: "Olennaista on, että pojat suhtautuvat operaatioon riittävän kevyesti ja rennosti"](https://yle.fi/uutiset/3-10294303) 
Japanin kaatosateissa lisää uhreja – 85 ihmistä kuollut, kateissa kymmeniä
Japanissa nyt meneillään oleva katastrofi on maan pahin sateisiin liittyvä kriisi sitten vuoden 2014.
Japanissa ainakin 85 ihmistä on kuollut kaatosateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä, kertoo [Japanin yleisradio NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20180708_26/). Kuolonuhrien määrän oletetaan vielä nousevan. Kymmeniä ihmisiä on kateissa.
Satojen ihmisten on kerrottu loukkaantuneen, ja lukuisia koteja on tuhoutunut täysin. Sadevedet ovat niin ikään vallanneet kokonaan joitakin kyliä, joiden asukkaat ovat kiivenneet katoille turvaan odottamaan apua.
Ennätysmäiset sateet ovat koetelleet saarivaltion keski- ja länsiosia. Pelastustöihin on hälytetty kymmeniätuhansia pelastustyöntekijöitä, poliiseja ja sotilaita. 
Japanin pääministerin Shinzo Aben mukaan pelastustöihin osallistuvat taistelevat aikaa vastaan ja monen ihmisen turvallisuus on edelleen takaamatta. Hallitus on pääministerin mukaan perustanut kriisiryhmän koordinoimaan pelastustehtäviä.
Yli kahdelle miljoonalle ihmiselle on annettu evakuointimääräys. Se ei kuitenkaan ole pakollinen, joten ihmisiä on jäänyt koteihinsa alueilla, joissa tulvavedet tekevät tuhojaan.  

Japanin ilmatieteen laitos antoi tänään korkeimman tason varoituksen kahdelle uudelle alueelle. Myöhemmin päivällä säävaroituksia poistettiin, kun sateet joillakin seuduilla laantuivat. 
"Alueemme muuttui valtamereksi"
Esimerkiksi Hiroshiman alueen pikkukaupungissa Miharassa tuhot paljastuivat sateeseen tulleen tauon aikana. Moni seudun maantie muistutti mutaista jokea, jossa vesi juoksee paikalleen hylättyjen autojen lomassa.   

– Alueemme muuttui valtamereksi, kuvaili 82-vuotias Nobue Kakumoto.
Tulvivilla seuduilla muun muassa kaivettiin pois teiden päältä maanvyörymiä. Ne ovat tehneet ajokelvottomiksi myös sellaisia maanteitä, joiden ajoradalle vesi ei ole jäänyt pysyvämmin. 
 – Teemme pelastustyötä kellon ympäri. Yritämme myös palauttaa toimintaan infrastruktuuria kuten vesihuoltoa ja kaasuyhteyksiä, kertoi Hiroshiman prefektuurin viranomainen Yoshihide Fujitani.   

Japanissa nyt meneillään oleva katastrofi on maan pahin sateisiin liittyvä kriisi sitten vuoden 2014. Tuolloin ainakin 74 ihmistä kuoli rankkasateiden aiheuttamissa mutavyöryissä Hiroshiman seudulla. 
_Juttua on päivitetty kello 16.46 ja 20.59, kun uhriluku nousi._
"Onko pidetty turvat tukossa niin kuin käskin?" – Muukalaislegioonaan liittynyt suomalaisnuorukainen osasi tappaa ilman sääliä, mutta kotikylillä asiasta ei saanut hiiskua
Kyösti Pietiläinen oli tiettävästi pisimpään muukalaislegioonassa palvellut suomalainen.
Kun Kyösti Pietiläinen liittyi Ranskan muukalaislegioonaan, hänestä tuli Karl Peters. Korpraalit toivat hänelle uuden nimen paperilapulla, ja Pietiläisen piti opetella kirjoittamaan se. Käsiala kelpasi vasta usean yrityksen jälkeen.
Oli vuosi 1972. Kyösti Pietiläinen oli 26-vuotias, ja vain vähän ennen sitä hän oli kadonnut perheeltään, joka asui Kotkan Sunilassa. Perhepiirissä ei osattu aavistaa, mihin Kyösti oli lähtenyt.  

– Isoäitini ja äitini olivat peloissaan, että mitä on tapahtunut. Pitkään aikaan ei tullut kirjeitä. Tätä ei ollut aiemmin tapahtunut, kertoo Kyösti Pietiläisen sisarenpoika Petri Pietiläinen.  

Ei Kyösti-enoa tosin ennenkään ollut juuri kotona näkynyt, sillä hän oli lähtenyt jo parikymppisenä merille. Legioonassa on aluksi tietty aika, jolloin ei saa olla yhteydessä kotiinsa. Vasta kolmen vuoden kuluttua Kyöstiltä tuli kirje.  

_Hei äiti. Älä vain liikoja pelästy mulla menee täällä erittäin hyvin. Ensiksi toivon ettei teidän tarvitsisi koko sunilalle, kun ei siellä eikä paljon muuallakaan tiedetä asioita. Jos ne sunilalaiset tietäisivät kuinka hyvin mulla asiat on niin taitaisi kateeksi käydä._  

Kirjeitä tuli toinen ja kolmas. Petri Pietiläisellä on ne kaikki tallessa.  

– Niitä on satoja. Erityisesti Kyöstin äidille kirjeen saapuminen oli juhlahetki. Se oli merkki siitä, että poika oli elossa.  

Pakoon legioonaan
Siitä, miksi Kyösti lähti muukalaislegioonaan, ei ole varmuutta. Hänen kerrotaan lähteneen pakoon merimiestappeluiden aiheuttamia jälkiseuraamuksia. Kyösti itse kertoi paenneensa Espanjan poliisia, ja myös Ruotsin poliisi olisi ollut hänen perässään. Hän väitti, että hänestä olisi tehty koko Pohjoismaat kattava etsintäkuulutus.
Sisarenpojan mukaan Kyösti osasi olla äkkipikainen.  

– Kyöstin nuoruuden kaverit ovat kertoneet, ettei hän kauaa kuunnellut, jos joku soitti suutaan. Hän veti turpaan. Ei hän itse ehkä rettelöitsijä ollut, mutta jotenkin osasi vetää niitä puoleensa.
Pietiläisen mukaan hänen enonsa oli erittäin kova liioittelemaan. Siksi miehen kokemuksista koostettujen kirjojen sisällöt poikkeavat huomattavasti toisistaan. Yksi esimerkki on vuoden 1978 Kolwezin taistelusta Kaakkois-Kongossa, silloisessa Zairessa. Tuolloin Kongon kansallinen vapausrintama tunkeutui Angolan ja Zairen välisen rajan yli ja valtasi Kolwezin kaivoskaupungin.  

– Kyösti on kertonut tappaneensa Zairen operaatiossa 200 ihmistä yksin, vaikka koko muukalaislegioonan on kerrottu tappaneen siellä melkein saman verran kapinallisia.
Opi kieli tai punnerra
Kyösti Pietiläinen ei osannut ranskaa. Englantia tai muita kieliä ei saanut puhua. Jos niin teki, siitä seurasi rangaistus. Pietiläinen on kertonut joutuneensa tekemään permantopunnerruksia niin kauan, kunnes käsissä ei ollut enää lainkaan voimaa.
Neljän kuukauden jälkeen jokaisen piti olla kova legioonalainen ja ammattisotilas. Piti osata aseet, ampua hyvin, tappaa nopeasti ilman sääliä ja tunnetta. Päivät kuluivat aseiden purkamis- ja kokoamisharjoituksissa.  

Lisäksi piti oppia ulkoa 20 laulua. Jos laulaminen ei sujunut, edessä oli jälleen permantopunnerruksia. Pietiläisen haaveena oli päästä laskuvarjojääkäriksi, koska laskuvarjojääkärit olivat hänen mielestään parhaita sotilaita.  

_Morjes. Miten siellä kotona jaksellaan? Onko jo kerrottu koko Sunilalle missä Pietiläisen poika on vai pidetty turvat tukossa niin kuin käskin. Toivottavasti ette ole olleet huolissanne, en jaksa lukea valituksia. Minulla on sellainen kova moraali päällä että pääsin legioonan parhaaseen osastoon laskuvarjojääkäreihin. Älä äiti itke ja kasvata Tarja kunnon kansalaiseksi._  

Taisteluita ja bordellin pyörittämistä
Kyösti Pietiläinen toimi legioonassa useissa erilaisissa tehtävissä kuten laskuvarjojääkärinä ja taisteluryhmän johtajana. Hän eteni ylikorpraaliksi, joka on muukalaislegioonassa pitkän palveluksen jälkeen myönnettävä sotilasarvo.  

– Hän yleni omien puheidensa mukaan poikkeuksellisen nopeasti ylikorpraaliksi. Mielestäni poikkeuksellista oli se, ettei hän ylennyt sen isommaksi herraksi, Petri Pietiläinen toteaa naurahtaen.
Sisarenpojan tulkinnan mukaan Kyöstin taidot sotapoliisina huomattiin nopeasti.   

– Hänet ylennettiin, minkä jälkeen pian huomattiin, että hän on täydellinen siinä asemassa, työssä ja arvossa. Mahdollisesti tästä syystä häntä ei enää haluttu ylentää.
Pietiläinen taisteli palvelusvuosinaan muun muassa Zairessa, Tsadissa, Kongossa ja Ruandassa. Hän piti myös bordellia laskuvarjojääkäreille Djiboutissa Afrikassa. Bordellien tarkoitus oli turvata legioonalaiset taudeilta ja tuoda legioonan kassaan osa maksetuista palkkarahoista. Muistelmissaan Pietiläinen kertoo vastanneensa sekä naisten palkkaamisesta että miesten rahastamisesta.
– Kyösti katsoi, että hommat hoituvat. Ja jos juotiin liikaa, niin Kyösti piti huolen, ettei naisia hakattu, Petri Pietiläinen kertoo.  

Legioonalaista oli turha odottaa kotiin
Kotona odotettiin kuumeisesti Kyöstiltä kirjeitä. Ne oli tapana lukea ääneen. Niistä perhe pystyi seuraamaan, mitä maailmalla seikkailevalle nuorelle miehelle kuului.  

_Hei kotiväki. Meni taas vähän aikaa viime kerrasta, mutta me oltiin komennuksella, puoli vuotta aurinkoa otettiin Afrikassa, kova kuumuus, ei samaa kuin sunilan talvet. Olisi näitä juttuja paljon kerrottavana, mutta kun nämä on näitä hyshys asioita, muukalaislegioona on salainen juttu. Vain Ranskan Presidentti tietää, että mitä muukalaislegioonan miehet tekevät. Voikaa hyvin siellä kylmässä sunilassa._  

Kirjeiden perusteella vaikutti, että Kyöstillä oli kaikki hyvin. Henkilökohtaisista asioistaan hän ei kuitenkaan kirjeissä kertonut.  

– Rahaa oli kirjeiden mukaan yhtä paljon kuin rautatieinsinöörillä, Petri Pietiläinen kertoo.  

Yksi asia loukkasi Kyöstin läheisiä: vaikka rahaa tuntui riittävän, pyynnöistä huolimatta soturia ei kotona näkynyt. Hän vieraili Suomessa vain harvoin.
– Aina oli joku tekosyy. Paras tekosyy oli se, että loma oli siirretty talvelle. Silloin ei voinut tulla Suomeen, koska talvivaatteita oli kallista ostaa yhden keikan takia. Ja sitten taas seuraavassa kirjeessä kehuttiin, että rahaa on kuin rosvolla, sisarenpoika hymähtää.
Lähes kolmen vuosikymmenen palvelus
Vuonna 1993 Kyösti Pietiläinen tuli Suomeen ensimmäistä kertaa sitten 1970-luvun alun. Hän halusi päästä käymään äitinsä, isoäitinsä ja siskonsa yhteisellä haudalla. 
Kyösti Pietiläinen palveli Ranskan muukalaislegioonassa 28 vuoden ajan vuosina 1972–2000. Hän on tiettävästi pisimpään muukalaislegioonassa palvellut suomalainen.  

Ennen eläköitymistään hän kävi muutamia kertoja kotimaassaan. Lomaillessaan Pietiläinen ei luopunut tiukasta kuntoharjoittelusta, sillä legioonalaiselta vaadittiin teräksistä kuntoa.  

– Hän veti joka aamu jopa parinkymmenen kilometrin lenkin, jotta kunto pysyisi yllä. Hän oli täydellisen lojaali legioonalle ja rakasti siellä olemista, Petri Pietiläinen muistaa.  

Miehen oma tavoite oli palvella legioonassa pyöreät 30 vuotta. Pitkäaikaiselle sotilaalle annettiin tähän mahdollisuus, mutta hän ei halunnut ottaa tarjousta vastaan.  

– Ikänsä vuoksi hän ei olisi saanut enää laskuvarjohypätä. Silloin häntä harmitti, että oli lähtenyt merille eikä suoraan legioonaan, Pietiläisen sisarenpoika Petri Pietiläinen kertoo.  

Kyösti Pietiläinen jäi eläkkeelle vuonna 2000. Silloin hän muutti Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan, jossa hän asui kuolemaansa saakka etiopialaisen vaimonsa kanssa.  

Pietiläinen kuoli 71-vuotiaana äkillisesti sairauskohtaukseen viime vuoden kesäkuussa.  

Legioonalaisen piirustuksia ei poltettu, vaan pistettiin seinälle
Kirjeiden lisäksi arvokkaita muistoja pojasta olivat hänen lapsuudessaan ja nuoruudessaan piirtämät kuvat. Petri Pietiläinen löysi kuvat pikkupoikana.
– Muistan, että sain valvotuissa olosuhteissa katsoa niitä 6–7-vuotiaana. Mummolle kuvat olivat tärkeitä. Säilytin kuvat ja yritin antaa ne Kyöstille, mutta ei hän niitä halunnut. Hän sanoi, että “tee mitä haluut, polta tai pistä seinälle”.
Piirustuksissa esille nousevat seikkailunhalu ja eksotiikka. Kuvat ovat päässeet nyt ensimmäistä kertaa esille, sillä Petri Pietiläinen päätti järjestää piirustuksista näyttelyn. Kyöstin nuoruuden sielunmaisemasta kertovassa näyttelyssä nähdään yhteensä 30 kuvaa.
Nuori poika on tehnyt piirustukset ollessaan 12–18-vuotias. Lyijy- ja puuvärikynillä sekä tusseilla tehtyjä piirroksia on säilytetty Kyöstin lapsuudenkodissa, jossa myös Petri asui oman äitinsä kanssa.
Viimeisin kuva on päivätty vuoden 1963 jouluaatolle. Keväällä edessä oli intti, jonka jälkeen hän lähti satamaan ja merille.
Kyösti Pietiläisen lapsuusajan piirustuksiin pääsee tutustumaan heinäkuun loppuun asti Pub Albertissa Kotkassa.
_Jutussa on käytetty lähteenä Petri ja Kyösti Pietiläisen teosta Legioonalainen Peters vuodelta 2003. Kursivoidut kohdat ovat kirjoitusvirheineen suoria lainauksia Kyösti Pietiläisen kirjeistä, joita hän lähetti kotiin._
Supertähtien värittämät mestarisuosikit kohtaavat herkullisessa välierässä – viekö Belgian taktinen monipuolisuus Ranskan valmentajan yöunet?
Ranska ja Belgia iskevät yhteen tiistaina MM-kisojen herkullisessa välierässä.
Jalkapallon MM-turnauksessa on jäljellä enää neljä joukkuetta, kun puolivälierävaihe saatiin pelattua päätökseensä lauantai-iltana. Koko nelikko tulee Euroopasta, joten jo neljännen kerran peräkkäin maailmanmestaruuskin jää vanhalle mantereelle.
Kaksi kisojen suurimpiin mestarisuosikkeihin lukeutunutta joukkuetta kohtaa välieristä ensimmäisessä, kun Ranska ja Belgia ottavat toisistaan mittaa tiistaina.
– Huippumaat ja naapurimaat vastakkain, molemmilla huimia pelaajia. Odotettavissa on todella hyvää jalkapalloa, Yle Urheilun asiantuntija Pekka Lagerblom hehkuttaa jo nyt.
Joukkueet ovat toistaiseksi tappiottomia lohkovoittajia.
Ranska päästi alkulohkossa vain yhden maalin, mutta päätyi sen jälkeen maalintekokilpailuun Argentiinaa vastaan. Puolivälieränsä Uruguayta vastaan se selvitti yllättävänkin helposti.
Belgia antautui alkulohkovaiheessa kahdesti, molemmilla kerroilla Tunisiaa vastaan. Se oli lipsua neljännesvälierässä Japanin mentyä jo 2-0-johtoon, mutta kipusi upeasti puolessa tunnissa 3-2-voittoon. Puolivälierässä se kohtasi paljon Ranskaa kovemman haasteen pudottaessaan Brasilian.
– Molemmilla on suurta taktillista kyvykkyyttä. Ranska on näyttänyt viime peleissä tehokkaita nopeita vastahyökkäyksiä, mutta vastaavasti Belgian pallonhallinta Brasilia-ottelussa oli mielestäni yhtä lailla näyttävää, Lagerblom puntaroi.
Ranska ja Belgia olivat varmasti suosittuja mestariveikkauksia kisojen alla. Turnauksen edetessä kummankaan osakkeiden arvo ei ainakaan ole laskenut.
– Minusta tämä pari on se, jossa pelaavat suurimmat mestarisuosikit, Erkka V. Lehtola sanoo.
Tiistaina kenttä täyttyy eturivin supertähdistä, kuten Ranskan Kylian Mbappésta, Antoine Griezmannista ja Paul Pogbasta, sekä Belgian Romelu Lukakusta, Eden Hazardista ja Kevin De Bruynestä. Luvassa on siis todellinen jalkapalloilullinen herkkupala.
Lehtola jännittää erityisesti Belgian lähestymistapaa.
– Toivottavasti (Ranskan valmentaja Didier) Deschamps saa nukuttua tässä välissä edes jonkin yön miettiessään, miten Belgia tulee heitä vastaan. Lähtevätkö he viime otteluiden tapaan vai palaavatko he varovaisempaan, konservatiivisempaan puolustamiseen?
EU-komission kesäaikakyselyn suuri suosio kaatoi nettisivut toistamiseen
EU-komission nettisivuilla olevalla kyselyllä on tarkoitus selvittää kansalaisten ja sidosryhmien mielipiteitä kesäajasta.
Kesäaikaa ja kellojen siirtelyä koskevan [kyselyn nettisivut](https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/2018-summertime-arrangements?surveylanguage=FI) (europa.eu) ovat kaatuneet jo toistamiseen. EU-komission verkkosivuilta löytyvä kysely avattiin torstaina, mutta suureen suosioon yltäneen kyselyn sivusto kaatui heti kättelyssä.
Kysely toimi jälleen sunnuntaina aamulla, mutta sivusto oli jälleen nurin alkuiltapäivästä.
Kyselyn tarkoitus on selvittää kansalaisten ja sidosryhmien mielipiteitä kesäajasta, josta on säädetty koko unionia koskevalla direktiivillä. Päätökset järjestelyn jatkosta tai lopettamisesta koskisivat kaikkia EU-maita.
Kyselyyn voi vastata elokuun 16. päivään asti.
Suomi on ollut aktiivisesti ajamassa sitä, että EU-kansalaisten mielipidettä kellojen siirtelystä selvitettäisiin.
Kesäajasta luopumista ajanut kansalaisaloite keräsi viime vuonna Suomessa yli 70 000 allekirjoitusta. Aloite kaatui eduskunnassa, mutta hallitus lupasi ajaa asian selvittämistä EU-tasolla.
Suomessa kesäaika otettiin käyttöön vuonna 1981. EU:ssa kesä- ja normaaliaikaan siirtymisen ajankohdat yhtenäistettiin vuonna 1997.
**Lue lisää:**
[Tympiikö viisareiden kääntely? EU kysyy kansalaisten mielipiteitä kesäajasta](https://yle.fi/uutiset/3-10290507)
[Euroopan parlamentti ei innostunutkaan kesäajasta luopumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10065623)
Kroatia sekosi jatkopaikasta: pelaaja tarjosi katsojille olutta puolivälierän aikana yli 3 000 eurolla, mediassa uhotaan Englannin lähtevän kotiin
Kroatian puolivälierävoitto kisaisäntä Venäjästä villitsi kroatialaiset. Varsinainen peliaika päättyi 2–2, mutta Kroatia vei rangaistuspotkukilpailun 4–3.
Pitkä odotus päättyi Kroatiassa, kun maan jalkapallomaajoukkue selviytyi 20 vuoden tauon jälkeen mitalipeleihin MM-kisoissa. Voitto jännittävän rangaistuspotkukilpailun päätteeksi sai koko maan sekoamaan. 
Kroatialaissanomalehdet ovat täyttyneet sunnuntaina kuvista, joissa fanit juhlivat kaduilla ja polttavat soihtuja. Suuria tunteita on myös Venäjältä välitetyissä kuvissa, joissa pelaajat juhlivat jatkopaikkaansa.
Jo puolivälieräpaikka sai Kroatian joukkueessa pelaavan Mario Mandžukićin tarjoamaan ravintolalaivalla 25 000 kunan, eli noin 3 300 euron, edestä olutta peliä seuranneille faneille. Asiasta kertoi muun muassa kroatialaislehti [24sata](https://www.24sata.hr/sport/mario-mandzukic-s-25-tisuca-kuna-castio-sugra-ane-pivom-581251). 
32-vuotias Mandžukić on tehnyt MM-kisoissa yhden maalin. Mandžukić on pelannut vuodesta 2015 asti Juventuksessa. 
[Saman lehden kolumnissa](https://www.24sata.hr/sport/hvala-decki-ulice-nam-gore-a-ovo-su-uspomene-za-cijeli-zivot-581268) jatkopaikkaa hehkutettiin suurella innolla: "Tämä tapahtuu oikeasti. Me olemme osa tätä ja elämme satua. Muistamme tämän ikuisesti. Täydellisiä muistoja."
Jatkopaikka oli iso asia paitsi kroatialaisfaneille, myös pelaajille, jotka juhlivat jatkopaikkaansa hotellillaan.
Next step? You're going home!
Kroatia kohtaa välierissä Englannin, joka on ollut välierissä viimeksi vuonna 1990. 
Englanti on ollut vakuuttava MM-nurmella, mutta kroatialaiset eivät siitä piittaa, vaan päivän lehdissä revitellään jo saarivaltionkin kaatuvan.
Viime päivinä muun muassa sosiaaliseen mediaan on kirjoitettu paljon päivityksiä, joissa puhutaan jalkapallon tulemisesta kotiin, "It's coming home." Sanat ovat vuoden 1996 EM-kisoihin kirjoitetusta kappaleesta. Tuolloin arvokisat pelattiin Englannissa.
Nykyisin kappaleella viitataan toivoon siitä, että Englanti toisi arvokisoista mestaruuspokaalin kotiin.
Kroatiassa on otettu ilo irti englantilaisten tunnuskappaleesta.
[Jutarnji list -lehti kirjoittaa artikkelinsa otsikossa](https://sportske.jutarnji.hr/rusija2018/vijesti/a-sada-na-redu-velika-engleska-next-step-youre-going-home-s-nasim-protivnikom-u-polufinalu-izravnali-smo-sve-racune-i-u-moskvi-ide-junak-na-junaka/7577619/): "Seuraava askel? Te menette kotiin!", "Next step? You're going home". Jutussa vinoillaan Englannin heikolle arvokisamenestykselle. Kirjoittaja on sitä mieltä, että voimasuhteet välierään lähdettäessä ovat vähintään 50/50. Vaaka saattaa olla jopa hieman kallellaan kroatialaisille.
Myös [sanomalehti Slobodna Dalmacija on vahvasti sitä mieltä](https://www.slobodnadalmacija.hr/sport/domaci-nogomet/clanak/id/555121/raketom-smo-lansirani-na-moskvu-ne-pravimo-se-englezi-idemo-u-finale), että tänä vuonna on aika kirkastaa 20 vuoden takainen pronssi, mikä vaatii Englannin voittamista.
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen: ”Kroatian taakka on poissa, Englanti oli armoton”](https://yle.fi/urheilu/3-10294302)**
**[Kymmeniä tuhansia kroatialaisia jalkapallofaneja ryntäsi kaduille – "Venäjä on kaatunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10294268)**
**["En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni välieriin" – ennakoissa vähätelty Kolme leijonaa jyräsi neljän parhaan joukkoon ja kommentit olivat sen mukaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10294248)**
**[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234)**
**[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176)**
VPS:n ja McQueenin tiet erosivat – "Alex muutti omasta halustaan takaisin Lontooseen"
Alexander McQueen ehti edustaa VPS:ää kymmenessä ottelussa.
Jalkapallon Veikkausliigan VPS ja laitapuolustaja Alexander McQueen ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä.  

Vaasalaisjoukkueeseen kauden alla liittynyt, Englannissa syntynyt ja Tottenhamin akatemian läpikäynyt McQueen on muuttanut takaisin Englantiin. 
– Alex muutti henkilökohtaisista syistä ja omasta halustaan takaisin Lontooseen. Seura ei halunnut tällaisessa tilanteessa olla asialle esteenä, VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen kommentoi v[aasalaisseuran nettisivuilla.](http://www.vepsu.fi/uutiset/vps-n-ja-alexander-mcqueenin-tiet-erkanevat)
Grenadan passin omistava McQueen ehti edustaa VPS:ää kymmenessä ottelussa.
**Lue myös:**
**[Turkulaiset vireessä: TPS voitti jumbokohtaamisen, Inter haki pisteet Lahdesta](https://yle.fi/urheilu/3-10294087)**
Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä on 100 000 – valkohäntäpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta
Valkohäntäpeuroja on Suomessa enemmän kuin koskaan ennen, lähes satatuhatta yksilöä. Ne voivat kaikki olla yhden ja saman uroksen jälkeläisiä.
Valkohäntäpeurojen suuri määrä on oikeastaan pieni ihme. Koko kanta polveutuu alle kymmenestä Suomeen tuodusta yksilöstä. On jopa mahdollista, että kaikki yksilöt ovat yhden ja saman uroksen jälkeläisiä. Miten näin sisäsiittoinen populaatio on voinut menestyä ja levittäytyä käytännössä koko eteläiseen Suomeen?  

Lähdemme etsimään vastausta Pirkanmaalta, Vesilahdelta. Suuntaamme Laukon kartanoon, jonne ensimmäiset valkohäntäpeurat tuotiin vuonna 1934. Kartanon haassa on harvinainen, eläimelle omistettu muistomerkki. Kartanon isäntä käyttää valkohäntäpeurasta sen paikallista nimeä, laukonpeuraa.
– Laukonpeura tunnetaan yllättävän hyvin, mutta historian yksityiskohdat huonosti. Moni on tietävinään, Jouni Minkkinen sanoo.
Tänä keväänä tuli kuluneeksi tasan 80 vuotta siitä, kun ensimmäiset valkohäntäpeurat vapautettiin Suomen luontoon. Muutamassa vuosikymmenessä siitä on tullut maamme toiseksi tärkein riistaeläin. On siis enemmän kuin paikallaan kerrata, miten ja miksi valkohäntäpeurat – tai valkohäntäkauriit, kuten niitä nykyään myös kutsutaan – Suomeen tulivat.
Amerikansuomalaisten lahja vanhalle kotimaalle
Ajatus valkohäntäpeurojen tuomisesta Suomeen virisi Amerikkaan, pohjoiseen Minnesotan osavaltioon muuttaneiden suomalaisten keskuudessa. Tarina kertoo, että idean olisi saanut Yhdysvalloissa konsulina ollut Eino A. Aaltio nauttimansa maukkaan peurapäivällisen jälkeen.
Valkohäntäpeurojen siirto saattaa nykyihmisestä kuulostaa järjettömältä puuhalta, johon sisältyy isoja riskejä. 1930-luvulla asiaa katsottiin toisesta näkökulmasta. Elämä oli niukkaa ja muut isot riistaeläimet olivat lähes hävinneet Suomesta. Kauriit ja metsäpeurat olivat käytännössä hävinneet kokonaan. Hirvikantakin oli tuhoutumisen partaalla.
Amerikansuomalaiset halusivat lahjoittaa vanhalle kotimaalleen uuden, kauniin riistaeläimen. Asiaa pohtimaan perustettiin vuonna 1931 peurakomitea.
Päätös valkohäntäpeurojen siirrosta tehtiin sen jälkeen, kun Suomen Yleinen Metsästäjäliitto, eli nykyään Suomen Metsästäjäliitto, oli ilmoittanut suostuvansa ottamaan lahjan vastaan. Tampereella vaikuttanut kauppaneuvos Rafael Haarla puolestaan tarjoutui ottamaan eläimet kartanoonsa Vesilahdelle.
Kului kuitenkin pari vuotta ennen kuin siirto pystyttiin tekemään. Amerikansuomalaisten piti muun muassa järjestää keräys, jotta saatiin rahaa eläinten kuljettamiseen.   

Suomeen lähetettävät kahdeksan peuranvasaa pyydystettiin alkukesästä 1934 läheltä Virginian kaupunkia. Kun eläimiä lähdettiin siirtämään, niitä oli jäljellä enää seitsemän, sillä yksi oli kuollut tapaturmaisesti ennen lähtöä. Elokuussa kolme urosta ja neljä naarasta laitettiin kuljetushäkkeihin ja lastattiin rahtilaiva S/S Scanmailiin.
Laivamatka yli Atlantin sujui hyvin, mutta Itämerellä alus joutui myrskyyn ja sen aikana kaksi uroksista kuoli. Kun Scanmail saapui Helsinkiin, Hietalahden satamaan syyskuun alkupuolella, ainoa jäljelle jäänyt uros oli niin heikossa kunnossa, että se täytyi kantaa laivasta. Eläin kuitenkin piristyi, kun se pääsi sataman nurmikolle syömään tuoretta ruohoa. Matka kohti Vesilahtea pääsi jatkumaan. 
Ensimmäisille peuroille annettiin nimet
Kauppaneuvos Haarla oli rakennuttanut Laukkoon eläimiä varten aitauksen tarkkojen ohjeiden mukaan. 3,5 hehtaarin suuruiseen aitaukseen kuului aurinkoista rinnemetsää, järven rantaa, suota ja niittyä. Se oli ympäröity kolme metriä korkealla aidalla. Peurat viihtyivät ja voimistuivat. 
Ensimmäisiä vasoja hoidettiin melkein kuin lemmikkieläimiä. Ne olivat täysin kesyjä. Urosvasa sai nimen Uros, naaraat nimettiin Tildaksi, Jennyksi, Fanniksi ja Sokiksi. Soki sai nimensä siitä, että se oli sokea.
Kauppaneuvos Haarla lähetti pian peurojen saapumisen jälkeen Amerikkaan varsin runollisen kiitoskirjeen:
_**“Kiitokset teille siitä suurenmoisesta tavasta, jolla olette osoittaneet isänmaan rakkauttanne ja kaipauksen tunteita entistä syntymämaatanne kohtaan. [...] Täällä tullaan huolehtimaan siitä, että kaunis tekonne tulee siirtymään Suomen historian lehdillä vuosisadasta toiseen ja että koko Suomen kansalle tekemänne lahja hoidetaan niin hyvin kuin se inhimillisillä voimilla voidaan hoitaa.”**_
Peurojen ensimmäisiä vuosia seurattiin tarkasti ja tiedot myös kirjattiin ylös. Vuoden 1937 keväällä Laukon tarhassa syntyi kaksi vasaa, Tildalle ja Jennylle. Fanni ja Soki eivät poikineet, ja Sokin kohtalo oli muutenkin surkea: se jouduttiin lopettamaan saman vuoden syksyllä, kun jokin peto – joidenkin lähteiden mukaan kotka – oli raadellut sen pahoin.
Maaliskuussa 1938 peurat karkasivat, kun aitaus luhistui kaatuneen puun painosta. Naaraat saatiin houkuteltua takaisin, mutta uros ei enää suostunut palaamaan. Maatalousministeriö antoikin erikoisluvan, jolla loputkin laumasta laskettiin luontoon. 
Sisäsiittoisuus herätti huolta
Vaikka peurakanta oli lähtenyt lisääntymään luontaisesti, Suomeen tuotiin vielä vuonna 1948 uusi peuralähetys. Hankkeen alullepanijana oli Metsästäjäliiton puheenjohtaja Heikki Reenpää, joka oli huolestunut siitä, että koko kanta oli "lähtöisin yhdestä pukista" ja lauma oli siis "kehittynyt mitä suurimmassa määrin sisäisellä siitoksella", kuten Reenpää asian peurapäivällisillä pitämässään puheessa ilmaisi.
Seuraavat peurat tuotiin Suomeen lentäen, koska merimatka oli osoittautunut eläimille rasittavaksi. Kolme urosta ja kolme naarasta lennätettiin Suomeen kahdessa erässä marras-joulukuussa 1948. Peuralähetyksen vaiheita uutisoitiin tarkasti Atlantin molemmilla puolilla. 
Peurat toipuivat aluksi hyvin matkasta ja vahvistuivat tarhassa, mutta keväällä 1949 kaksi urosvasaa alkoi sairastella ja kuoli. Jäljelle jääneet kolme naarasta ja yksi uros laskettiin vapaaksi. 
Lentäen tuotujen peurojen myöhemmistä vaiheista ei ole tarkkaa tietoa, mutta joidenkin lähteiden mukaan nämä yksilöt olisivat menehtyneet jo vapautusta seuraavana talvena. Jos tämä pitää paikkansa, Suomen koko valkohäntäpeurojen kanta polveutuu ensimmäisenä vapautetusta laumasta, eli on lähtöisin yhdestä uroksesta. 
Tutkijat selvittivät valkohäntäpeurojen geneettistä perimää vuonna 2012. [Tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23028456) mukana ollut Turun yliopiston apulaisprofessori Jon Brommer sanoo, että kaikki Suomen valkohäntäpeurat voivat hyvin olla Uroksen jälkeläisiä. 
– Se on täysin mahdollista. Toisaalta ei voida sulkea pois sitä, että mukana olisi geenejä myös toisessa siirrossa tulleista yksilöistä.
Joka tapauksessa geenitutkimuksessa selvisi, että nyt Suomessa elävän valkohäntäpeurakannan monimuotoisuus on hyvä. Tutkijoiden mukaan se, että kanta on kasvanut hyvin nopeasti, suojaa populaatiota sisäsiittoisuudelta.
Peura poimii hedelmät suoraan puusta
Laukon kartanon nykyisiä omistajia ei valkohäntäpeuroista tarvitse muistuttaa, kohtaamiset niiden kanssa ovat päivittäisiä. 
– Ne voivat tulla minkä nurkan takaa tahansa. Kotiovesta kun astut ulos, niin siinä saattaa olla kolme peuraa odottamassa sinua, sanoo isäntä Jouni Minkkinen. 
– Joka syksy niistä oppii jonkun tuntemaan. Niillä on samat reitit ja pukit erottaa sarvista. Nimeämään niitä ei sentään ole enää ruvettu. 
Aikanaan kuskasin peuroille omenoita pellolle, mutta ei tarvitse enää kuskata, kun ne syövät nykyään suoraan puista.
Minkkinen asuu Laukon kartanoa vaimonsa Liisa Lagerstamin ja tyttärensä kanssa. Kysymys kartanon mailla liikkuvien valkohäntien määrästä hymyilyttää miestä. 
– Niitä on satoja. Riittääkö tarkkuudeksi? Aikanaan kuskasin peuroille omenoita pellolle, mutta ei tarvitse enää kuskata, kun ne syövät nykyään suoraan puista.
Kartano elää tätä nykyä pääasiassa kulttuurimatkailusta saatavilla tuloilla. Monia kävijöitä peurat viehättävät ja vieraat myös näkevät niitä joka kerralla lähes takuuvarmasti. 
Viimeisen 10 vuoden aikana valkohäntäpeurojen kanta Suomessa on kasvanut räjähdysmäisesti, tuplaantunut. 
Kanta on nyt levinnyt käytännössä koko eteläiseen Suomeen. Kannan tiheyttä kuvaavassa kartassa kirkkaimmin hehkuu neljän riistanhoitoalueen, eli Satakunnan ja Varsinais-Suomen sekä Pohjois- ja Etelä-Hämeen riistanhoitopiirien leikkauskohta, jossa myös Vesilahti sijaitsee. 
Levinneisyyden äärilaita kulkee Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Etelä-Karjalan kautta kulkevalla linjalla. Kannan levittäminen on ollut mittavan työn takana. Sen tietää valkohäntäpeuralle museon pystyttänyt riistantutkija Risto Komu.   

Siirtoistutukset olivat rankkaa touhua
Yli sata valkohäntäpeuran kalloa toljottaa kävijää vanhan kyläkoulun seiniltä Vesilahdella. Riviin asetellut peuranpäät ovat kaikki Risto Komun metsästysmuistoja, trofeita. Mukana on useita "kymppikerholaisia" eli kymmenpiikkisiä sarvipäitä.
Viime syksynä Komu perusti valkohäntäpeuralle pyhitetyn museon Krääkkiön lakkautettuun kouluun. Museo syntyi oikeastaan pakon sanelemana, kun Komun vaimo kyllästyi kodin täyttäviin sarviin ja kalloihin. Vesilahdella syntynyt ja kasvanut Komu on kaatanut satoja valkohäntäpeuroja, ja näistä ison osan hän on valmistanut trofeiksi.
Komu on entinen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusmestari. Hän tuntee valkohäntäpeuran paremmin kuin omat taskunsa. Sen lisäksi, että nyt 83-vuotias Komu on metsästänyt valkohäntäpeuroja Vesilahdella koko ikänsä, hän on tutkinut eläimiä useina talvina Laukossa. 
Risto Komu on myös yksi heistä, joita on kiittäminen – tai syyttäminen – valkohäntäpeurojen leviämisestä Suomessa. Hän osallistui 1960- ja 70-luvulla valkohäntäpeurojen siirtoistutuksiin eri puolille maata.
Yhdeltäkin isosarviselta peuralta piti sahata sarvet pois, ettei se telonut meitä.
Siirtoistutuksia tehtiin metsästysseurojen anomuksesta. Lupia myönsi maa- ja metsätalousministeriö. Komu oli mukana siirtämässä peuroja esimerkiksi Vilppulaan ja Mikkeliin. 
– Silloin oli kovia talvia. Laukon isoihin latoihin laitettiin peuroille syötävää. Minä tein systeemin, jossa luukku putosi ovella kiinni, kun peurat olivat menneet ladon perälle syömään. 
Siirtäminen oli hurjaa puuhaa. 
– Ilman mitään nukutusaineita peurat otettiin kiinni, pantiin juuttisäkkeihin ja nostettiin farmariauton kyytiin, Komu muistelee. 
Latoon meni sarvipäitäkin. Ne pyydystettiin isolla verkolla ja nujerrettiin.
– Yhdeltäkin isosarviselta peuralta piti sahata sarvet pois, ettei se telonut meitä. Se oli aika rankkaa hommaa.
Komu ajeli työkaverinsa kanssa pakkasessa satoja kilometrejä ikkunat auki, jotta stressaantuneet eläimet eivät olisi kuolleet lämpöhalvaukseen.
– Kyllä sitä itsekin paleli, kun pitkiä matkoja niitä vietiin. Mutta ei kuollut kuljetuksen takia yhtään peuraa!  

 "Se on metsästäjien huonoutta, jos peuroja ei saada kaadettua"
Laukon kartanossa tutkittiin valkohäntäpeurojen elintapoja, koska lajista ja sen selviämisestä Suomessa ei tiedetty mitään. RKTL:n tutkimusmestarina Komu vietti kartanossa useita talvia ja selvitti muun muassa valkohäntäpeurojen ravinnon käyttöä. 
Talvi 1965-66 oli niin kova, että 15–20 prosenttia peurakannasta nääntyi nälkään.  

– Oli paljon lunta ja kova hanki, peurat eivät saaneet tarpeeksi ruokaa. Siihen aikaan metsästäjät eivät valkohäntäpeuroja juurikaan ruokkineet, mutta siitä alkoi niiden talviruokinta.
Komu arvioi, että talviruokinta on ollut yksi edellytys sille, että peurakanta on vahvistunut vauhdilla. Toisaalta nykyisten vähälumisten ja lauhojen talvien aikana kanta pysyisi vahvana ilman ruokintaakin. 
Tämän hetkistä peuramäärää Komu pitää paikoin liian isona. [Suomessa sattui viime vuonna lähes 5 200 liikenneonnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10268884), joissa osallisena oli valkohäntäpeura. Peuroista aiheutuu joka vuosi mittavia vahinkoja maataloudelle ja kasvinviljelylle. Esimerkiksi [Turun Ruissalossa aloitettiin viime vuonna valkohäntäpeurojen ja metsäkauriiden tehopyynti](https://yle.fi/uutiset/3-10178780), sillä eläimet uhkaavat luonnonsuojelualeen tammimetsiä.
Suomen luonnonvarakeskus arvioi, että pyyntilupia pitäisi antaa tänä vuonna yli puolet enemmän kuin viime vuonna, jotta kannan kasvu taittuisi. Tulevalla metsästyskaudella täytyisi kaataa noin 56 000 valkohäntäpeuraa, kun esimerkiksi viime vuonna valkohäntäpeuralle myönnettiin 36 191 lupaa.
Moni sanoo, että ukkoutuvilla metsästyskerhoilla alkaa olla melkoinen urakka kannan harventamisessa. Tälle väitteelle Risto Komu hymähtää. 
– Minusta se on vähän metsästäjien huonoutta, etteivät ole saaneet niitä vähennettyä. Sen pitäisi olla aika helppoa ruokintapaikalla valikoida, mitä ampuu. Ampumalla niitä vähemmäksi saa. 
Silti ymmärrystäkin innostuksen hiipumiselle löytyy, kun samaan aikaan sattuu vielä hirvenmetsästys. Metsästäjien urakan helpottamiseksi valkohäntäpeuran metsästysaikaa on pidennetty. Syyskuun alusta alkaen peuroja saa metsästää vahtimalla ja vielä helmikuun alussa kaksi viikkoa ilman koiraa. 
"Peura on parempi lautasella kuin konepellillä"
Viime vuosiin asti valkohäntäpeuran istutusta ja leviämistä on pidetty todellisena menestystarinana. Valkohäntäpeura ei tullessaan vallannut minkään toisen lajin ekologista lokeroa, ja oli hyvää onnea, etteivät siirrokkaat tuoneet mukanaan haitallisia tauteja, joita peurat Yhdysvalloissa kantavat. 
Aivan viime aikoina äänenpainot valkohäntäpeuroista puhuttaessa ovat kuitenkin muuttuneet, ainakin tiheimmän kannan alueilla. Vuonna 2012 laadittu [kansallinen vieraslajistrategia](http://www.vieraslajit.fi/sites/default/files/Vieraslajistrategia_web.pdf) listaa valkohäntäpeuran eli valkohäntäkauriin tarkkailtavaksi tai paikallisesti haitalliseksi lajiksi yhdessä kanadanhanhen ja piisamin kanssa. Haitallisina vieraslajeina strategiassa mainitaan kanadanmajava, villikissa, minkki, rotta, supikoira ja villikani.
Laukossa peuroja ei ole muutamaan vuoteen ammuttu, mutta tänä vuonna lupia haetaan. Isäntä kertoo, että tarkoituksena on paitsi vähentää kantaa kestävämmälle tasolle, myös saada peurajahdeista matkailutuloja. 
– Tällä hetkellä Laukon kohdalla on todellinen peurakeskittymä. Sanon aina kävijöille, että varokaa peuroja pari ensimmäistä kilometriä Laukosta, sitten olette vähän selvemmillä vesillä. 
Vesilahdella asuu kahdenlaisia ihmisiä. Niitä, jotka ovat ajaneet peurakolarin ja niitä jotka tulevat ajamaan.
Minkkisen puheet eivät ole yhtään liioiteltuja. Kun samana iltana ajelemme kuvaajan kanssa Vesilahden mutkaisilla teillä parin tunnin ajan, näemme vähintään viisikymmentä valkohäntäpeuraa noin kymmenessä eri paikassa. Yksi peuroista on vähällä loikkia automme alle.
– Täällä tavataan sanoa, että Vesilahdella asuu kahdenlaisia ihmisiä. Niitä, jotka ovat ajaneet peurakolarin ja niitä jotka tulevat ajamaan, Minkkinen sanoo.
– Henkilökohtaisesti en pidä metsästämisestä, mutta silti peura on parempi lautasella kuin konepellillä.
_Juttua varten on haastateltu asiantuntijoita Suomen luonnonvarakeskuksesta, Suomen riistanhoitoyhdistyksestä, Turun yliopistosta ja Suomen metsästysmuseosta._
_Kirjallisina lähteinä käytetty muun muassa seuraavia: Pekka Moilanen ja Pentti Vikberg (toim): Valkohäntäpeura - elintavat, metsästys ja riistanhoito, Jaana Kekkonen, Mikael Wikström ja Jon Brommer:_ [Heterozygosity in an isolated population of a large mammal founded by four individuals is predicted by an individual-based genetic model ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23028456)_sekä_ [Metsästäjä-lehdessä](https://riista.fi/julkaisut/metsastaja-lehti/) _vuonna 2014 julkaistua laajaa artikkelia valkohäntäpeuroista._ 
_Kuvatekstiä korjattu 9.7. kello 10.34: Täsmennetty ensimmäisestä peurankaadosta kertovan kuvan nimitietoja._
Expressen: Almedalenissa myös Suomessa toiminut, murhasta tuomittu uusnatsi
Almedalenin politiikkaviikolle Ruotsiin saapuneiden uusnatsien joukossa oli myös Suomen vastarintaliikkeen toiminnassa aktiivisesti mukana ollut mies, Expressen kertoo.
Ruotsin Visbyssä pidettävälle Almedalenin politiikkaviikolle saapuneiden uusnatsien joukossa oli myös murhasta tuomittu ja Suomen vastarintaliikkeen toiminnassa aktiivisesti mukana ollut mies, [kertoo Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/almedalen/har-ar-mordaren-rami-joukanen-mitt-i-almedalen/).
Lehden mukaan mies on Pohjoismaisen vastarintaliikkeen PVL:n 27-vuotias jäsen.
Expressenin videolla mies käyttää Almedalenissa sanallista natsitervehdystä. 
Hän on saanut lehden mukaan murhatuomion vammaisen miehen tappamisesta kidutustyyliin. Samalla tuomittiin toinen murhaan osallistunut mies.
Expressenin mukaan surmaajat olivat videoineet veritekonsa. 
PVL:n jäsenet ovat häiriköineet Almedalenin tapahtumaa eri tavoin. Viisi järjestön jäsentä pidätettiin varhain lauantaina.
Ruotsissa pääministeri Stefan Löfven (sd.) nosti torstaina esiin lainsäädännön kiristämisen, jos järjestön häiriköintiä ei muuten saada kuriin.
**Lue lisää:**
[Gotlannissa pidätetty natsi-iskulauseita huutaneita mielenosoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10293621)
Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen
15 päivää luolan vankeina olleiden poikien fyysinen ja henkinen jaksaminen joutuvat koetukselle, sillä heidän olinpaikastaan on tuntien matka ulos.
Thaimaalaisen jalkapallojoukkueen 12 poikaa ja heidän valmentajansa joutuvat ahtautumaan erittäin kapean aukon läpi pilkkopimeässä osin veden täyttämässä luolassa. Asiantuntijat ovat arvioineet tämän yhdeksi vaaran paikoista luolapelastusoperaatiossa, joka alkoi Tham Luangin luolassa sunnuntaiaamuna.
Luolassa yli kaksi viikkoa loukussa olleet 11–16-vuotiaat pojat ja heidän 25-vuotias valmentajansa aiotaan kuljettaa luolasta ulos yksi kerrallaan sukeltajien avustuksella. Tehtävän on arvioitu kestävän jopa neljä päivää.
Osa ihmisistä voidaan kuitenkin nähdä luolan ulkopuolella jo sunnuntai-iltana.
Tässä ovat 5 riskitekijää, jotka voivat vaarantaa operaation onnistumisen:
1. Hyvin ahdas kohta
Noin kahden kilometrin etäisyydellä poikien luolan luota on ahdas luolaston kohta, jonka läpäisy on erityisen riskialtista. Ainakin aikaisemmin kohta on ollut veden alla.
Pelastustöitä johtava viranomainen Narongsak Osottanakorn on kuvaillut kohtaa reitin suurimmaksi vaaranpaikaksi.
– Siellä on tunneli, jossa on kulkureitti ensin ylös ja sen jälkeen hyvin kapeasti alaspäin, minkä lisäksi tunneli kääntyy hieman, kertoi Osottanakorn tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Viranomaisten mukaan loppumatka ahtaan kohdan jälkeen on suhteellisen turvallista, avarampaa ja mahdollisesti käveltävissä jalan, koska veden pinta on siellä matalalla. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-44755452) luolastossa on reitin varrella useampi ahdas kohta.
2. Poikien sukellustaito
Luolassa olevilla pojilla ei ole sukelluskokemusta, eikä osa heistä osaa edes uida.
Pojat ja heidän valmentajansa ovat saaneet koulutusta pelastussukeltajilta viimeisen neljän päivän ajan, mutta olosuhteet osin veden täyttämässä luolassa ovat osoittautuneet haastavaksi jopa huippusukeltajille.
  
Perjantaina [thaimaalainen entinen laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10291850) luolaan valmistellessaan pelastusoperaatiota.
Toisaalta [kokemattomuus voi olla myös etu](https://yle.fi/uutiset/3-10294303). Sukelluskouluttaja Jouni Piispasen mukaan poikien ei tarvitse osata uida, vaan tärkeintä on pysyä rauhallisina, jotta sukeltajat voivat vetää heitä veden alla eteenpäin.
Pelastusoperaatiossa on mukana 13 maailmanluokan sukeltajaksi kuvailtua ulkomaalaista pelastajaa sekä viisi Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen sukeltajaa.
3. Pelastettavien voimat
Matka ulos luolastosta on pitkä. Pelastettavat ovat noin neljän kilometrin etäisyydellä luolan suuaukosta.
Aiemmin on arvioitu matkan kulkemisen kestävän noin kuusi tuntia. Pelastussukeltajien menomatka poikien luolaan taas on toiset viisi tuntia.
Jalkapallojoukkue oli viettänyt luolassa 10 päivää ennen heidän löytämistään. Viime päivien ajan pelastettaville on viety ruokaa ja lääkkeitä, mutta heidän voimansa ovat merkittävä tekijä vaikean pelastustehtävän onnistumisessa.
Pelastustöitä johtava kuvernööri sanoi sunnuntaina poikien olevan fyysisesti ja henkisesti valmiita evakuointiin.
4. Näkyvyys ja panikointi
Aikaisemmin suurilta osin veden täyttämän luolan vesi on ollut[ mutaista ja näkyvyys lähes olematon](https://yle.fi/uutiset/3-10291396). 
Viranomaisten mukaan olosuhteet ovat viime päivien aikana parantuneet, mutta ne voivat jälleen huonontua, etenkin jos alueelle ennustetut rankat monsuunisateet saavuttavat luolan.
Luolastoon ei tule luonnollisia valonlähteitä, vaan valaistus on sukeltajien paikalle tuomaa.
Kaivostyöntekijöiden pelastamiseen erikoistunut asiantuntija Andrew Watson kommentoi uutistoimisto AFP:lle, että tilanteen henkinen puoli on yksi tärkeimmistä huomioitavista tekijöistä pelastuksessa.
– Vain yhden ihmisen panikointi voi aiheuttaa ongelman, Watson sanoi.
5. Lähestyvät sateet
Merkittävä syy pelastusoperaation aloittamiselle oli kiire ennen lähestyviä rankkasateita.
Viime päivien ajan pelastustyöntekijät ovat pumpanneet luolasta ulos yli 100 miljoonaa litraa vettä, jonka aikaisemmat rankkasateet olivat luolastoon tuoneet.
Viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että luolaa on saatu tyhjennettyä vedestä niin paljon, että reitti ulos on suurelta osin käveltävissä.
Jos rankkasateet täyttävät luolaa uudelleen, on pelastettavien sukellusmatka yhä pidempi, mikä lisää onnettomuuden riskiä.
RUISROCK 2018: Perjantai oli suomiräpin uuden sukupolven pääpäivä
Loppuunmyydyn Ruisrockin ensimmäinen päivä oli onnistunut.
Aurinkoiseen iltaan kuului lämpöä, tunnelmaa, ja vakuuttava annos hyvää räppiä: Turussa esiintyi pitkän linjan ammattilaisia Pyhimyksestä Cheekiin, sekä tuoreempaa sukupolvea edustavia räppäreitä Ibestä Cledosiin ja Versace Henrikiin.
Suomiräpin uusi sukupolvi on tullut jäädäkseen ja pojasta polvi paranee – vai paraneeko?
Vilpitöntä herkkyyttää ja viattomuutta huokuva Ibe
Minirantalavan edusta oli pakkautunut täyteen, kun tänä vuonna 19-vuotta täyttävä **Ibe**, eli Ilmari Kärki, aloitti keikkansa. Iben lavaolemus on valloittavaa, nuorta, ja jollain tavalla jopa söpöä.
Hän nauttii selvästi lavalla olosta, aivan kuten yleisö nauttii hänen esityksestään: fanit lauloivat mukana, käsiä nousi ilmaan ja atmosfääri melkeinpä transsimainen.
Nuori artisti on maininnut esikuvikseen **Kendrick Lamarin** ja **Paperi T:n**, sekä merkityksellisiä lyriikoita laulavat artistit.
[Toisaalta Ibe on myös kertonut musiikin tekemisen olevan hänelle kuin päiväkirjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269269)– ja juuri tämä aidon henkilökohtainen läsnäolo niin lyriikoissa kuin lavallakin on yksi hänen ehdottomista valttikorteista. Ilmari Kärki ei uhoa ja egoile, vaan on rehellisen avoin oma itsensä.
Ripauksen röyhkeyttä tähän räppikeittoon kumminkin voisi vielä lisätä – liiallinen arkisuus ja aseettomuus näyttäytyy ajoittain epävarmuutena ja kokemattomuutena.
Artistin yleisöltä pyytämä moshpit eivät ota syntyäkseen, kun käsky riehua tulee liian lempeällä äänensävyllä.
Ibe on ehtinyt lyhyen uransa aikana saavuttaa jo verrattain isoja asioita. Hän oli mukana **JVG:n** _Nihee_-kappaleella ja on tänä kesänä suuntaamassa Blockeille, Weekend Festivaleille, Ilosaarirockiin ja Flow’hun.
Näyttävä keikkakalenteri ja pari miljoonaa kuuntelukertaa Spotifyssa kertovat selkeän viestin: Ibe on vääjäämättä yksi tämän hetken mielenkiintoisimmista suomalaisista artisteista.
Avatkaa moshpit!
Iben jälkeen Telttalavalla löylyä kiukaalle heittää **Cledos**. Vaikka Cledoskin on verrattain uusi tulokas Suomen musiikkikentällä, on tämä keikka kuin valovuosien päässä edellisestä.
Fanit saapuvat juosten paikan päälle, yleisö mylvii jo ennen keikan alkua, lavalla on pomppulinna, katsojia ehkä kymmenen kertaa enemmän kuin Minirantalavalla ja tunnelma on sähköinen.
Lavalle reppu selässä juoksee keskittyneen energinen Cledos, joka osoittaa kuuluvansa isommalle lavalle heti keikan ensimmäisistä sekunneista lähtien.
Keikan aikana lavalla nähdään useita vierailijoita, joista mainittakoon esimerkiksi aiemmin Rantalavalla esiintyneen **Rae Sremmurdin** **Swae Lee** ja **Gracias**.
Myös Cledos käskee yleisön moshpittaamaan, ja tällä kertaa pyyntöön vastataan myönteisesti. Yleisön keskelle syntyvä fani-pyörremyrsky nostattaa tomua teltan alla, maa tärisee, ja keikka alkaa näyttää jo suuren maailman malliin rakennetulta spektaakkelilta.
Tämä Emma Gaalassa Vuoden tulokas –kategoriassa ehdokkaana ollut tähti on lyhyen historiansa valossa nimenomaan tulokas, mutta keikat hän liekittää läpi kokeneen konkarin tavoin.
Kahden tunnin rap-karnevaali
Perjantain osalta viimeinen esitys toi Minirantalavalle ison kasan taitoa ja kunnianhimoa, kun **Versace Henrik & Nco & Musta Hanhi & Bizi & Djangomayn** nousivat stagelle. Lavalta suihkutetaan skumppaa yleisön päälle, Cledos sekä **View** käyvät lavalla ja yleisö innostuu moshpittaamaan – taas.
Lavamonitoreissa ilmenneistä ongelmista huolimatta keikka on kaiken kaikkiaan niin onnistunut kokonaisuus, että on turvallista sanoa suomiräpin tulevaisuuden voivan hyvin.
Tyypillisesti rock-konserteissa nähty moshpittaaminen on adoptoitu ja integroitu rap-skeneen onnistuneesti. Ruissin ensimmäinen päivä todisti sen, että rock ei missään nimessä ole kuollut – sillä on vaan uusi nimi: rap.
Historian rasitteet karistanut Englanti on valmis sankaritekoihin – harva oli edes syntynyt edellisen välieräpaikan aikaan
Gareth Southgaten miehistö on valmis tavoittelemaan jopa maailmanmestaruutta.
Arvokisasta toiseen pettymyksen kannattajilleen tarjonnut Englanti on enää voiton päässä MM-loppuottelusta. Välierässä vastaan tulee Kroatia.
Englanti varmisti paikkansa neljän joukossa nujertamalla puolivälierässä Ruotsin. Tällä kertaa ei tarvittu edes Harry Kanen maalia, vaan joukkue todellakin tylstytti vastustajansa totaalisesti edetessään 2-0-voittoon.
– Keskikentän kenttätasapaino oli todella hyvä, sieltä ei vain tultu läpi, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Wiss korosti.
Englanti oli valmistautunut otteluun erinomaisesti ja eliminoi Ruotsin pienetkin mahdollisuudet olemalla vahva erityisesti kakkospalloissa. Lisäksi maalivahti Jordan Pickford loisti jälleen. Hän alkoi nousta sankarin asemaan jo neljännesvälierässä Kolumbiaa vastaan.
Loputtomalta tuntuneen odotuksen jälkeen Englannilla näyttää olevan koossa täydellinen paketti. Valmentaja Gareth Southgate on valjastanut koko joukkueen uuden Englannin ajatuksen taakse, Pickford ei ole pelannut ainuttakaan heikkoa ottelua ja maalintekovoimaa löytyy sekä kärjestä että keskikentältä.
Southgaten aikana on uudistettu pelitapaa ja pyritty malttiin pallon kanssa, ja nyt Englannin mahdollisuudet edetä jopa mestariksi asti ovat erinomaiset.
– Tämä uusi sukupolvi on vailla historian rasitteita. He saavat nyt kaksi erittäin hienoa ottelua näissä kisoissa ja todennäköisesti moni pelaa vielä useissa kisoissa tulevaisuudessakin, sanoi Ylen jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola.
Nuori joukkue on selvästi karistanut menneisyyden haamut kintereiltään. Englanti pelasi MM-kisojen välierävaiheessa viimeksi vuonna 1990.
Sen jälkeen on tapahtunut paljon. Supertähtiä David Beckhamista Wayne Rooneyyn on tullut ja mennyt, valmentajat Sven-Göran Erikssonista Fabio Capelloon kävivät epäonnistumassa ja perinteikkään jalkapallokansan toiveet murskattiin kerta toisensa jälkeen. 
Englannin kisajoukkueen pelaajista vain kuusi oli edes syntynyt edellisen MM-välieräpaikan aikaan. Tulevaisuus näyttää kirkkaammalta kuin pitkään aikaan.
– Hyvä joukkue, jossa on selvästi erittäin hyvä fiilis. Nuoret hurjapäät ovat menneet pidemmälle kuin Englanti 30 vuoteen ja pienellä hienosäädöllä on hyvät mahdollisuudet kahteen viimeiseen otteluun, Lehtola arveli. 
Englannille asetelma on erityisen herkullinen, kun huomioidaan Kroatian hurja lisärasitus pudotuspelivaiheessa. Sen molemmat tähänastiset pudotuspeliottelut venähtivät 120 minuuttiin ja rangaistuspotkukilpailuun asti.
Jalka painoi selvästi jo puolivälierässä Venäjää vastaan.
– Juoksumäärät ovat olleet ihan erilaisia. En myöskään usko, että Englanti joutui antamaan ihan parastaan Ruotsia vastaan, sanoi Pekka Lagerblom.
– Englanti pysti vielä lepuuttamaan pelaajiaan alkulohkon viimeisessä ottelussa. He siis pääsevät välierään varmasti erinomaisella jalalla, Lehtola lisäsi.
Verkkoja laskemaan lähtenyt mies löydettiin hukkuneena Savonlinnassa
Pelastuslaitos löysi 76-vuotiaan miehen hukkuneena noin 100 metrin päässä rannasta.
Verkkoja laskemaan lähtenyt 76-vuotias savonlinnalainen mies hukkui Puruveteen sunnuntaina aamulla, kertoo poliisi.
Mies oli lähtenyt Savonlinnassa Kerimäellä sijaitsevan kesämökkinsä rannasta laskemaan verkkoja soutuveneellä. Omaiset huomasivat noin 15 minuuttia miehen lähdön jälkeen, että soutuvene ajelehti tyhjänä.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen hukkuneena noin 100 metrin päässä rannasta. Miehellä ei ollut pelastusliivejä. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Sotavuosien jälkeen nuoret varusmiehet raivasivat Suomenlahden miinoista – Erkki Leskinen tienasi pukurahat, moni menetti henkensä
Toisen maailmansodan jälkeen Suomenlahti oli täynnä merimiinoja. Miinanraivaajia muistetaan maanantaina Turussa osana Merivoimien 100-vuotisjuhlia.
Tammikuussa 1947 Turussa asunut Erkki Leskinen lähti suorittamaan varusmiespalvelustaan. Leskinen määrättiin laivastoon, ja jäiden lähdettyä raivaamaan miinoja Suomenlahdelta.
Leskisen palvelupaikka oli tykkivene Karjala. Häneltä, sen enempää kuin muitakaan varusmiehiltä, ei kysytty halukkuutta miinanraivaukseen. Määräys mikä määräys.
– Ei sitä kukaan kysynyt, että haluaako vai ei, Leskinen muistelee.
Työn vaarallisuudestakaan ei nuorilla miehillä oikein ollut käsitystä.
– Ei me sitä sen enempää ajateltu, että se olisi ollut vaarallista, nykyään Naantalissa asuva 91-vuotias Erkki Leskinen kertoo.
Erkki Leskinen on valittu paljastamaan maanantaina 9. heinäkuuta Miinanraivaajien muistomerkki Turussa Aurajoen rannalla. Seremonia on osa Merivoimien 100-vuotisjuhlallisuuksia. 
Vihollinen vaani pinnan alla
Toisen maailmansodan jäljilta Suomenlahti oli täynnä merimiinoja. Niitä oli arviolta 60 000. Niiden raivauksen hoitivat pääasiassa nuoret varusmiehet. Monet heistä eivät olleet koskaan ennen edes nähneet merta. 
Olot olivat aivan hirveät, mihin nämä nuoret pojat laitettiin.
Urakka kesti viisi vuotta, kesästä 1945 vuoteen 1950.   

– Olot olivat aivan hirveät, mihin nämä nuoret pojat laitettiin, sanoo aiheesta kirjan kirjoittanut turkulainen tietokirjailija Johanna Pakola.
Pakolan teos on nimeltään _Varusmiehet miinasodassa – merimiinojen raivaus 1945–1950._ Hän vertaa varusmiesten tilannetta sotatilaan, jossa vihollinen vaanii pinnan alla.
– Se oli yksi maailman laajimpia miinanraivausoperaatioita, mitä on koskaan toteutettu, Pakola sanoo.
Neuvostoliitto vei laivat
Suomenlahden miinanraivauksessa kuoli noin kolmekymmentä raivaajaa. Heistä kymmenkunta oli varusmiehiä. 
Miinanraivaajien kalusto oli surkeaa. Syynä epämääräiseen miinanraivauskalustoon oli Neuvostoliiton vaatimat sotakorvaukset.
– Neuvostoliitto oli vaatinut Suomelta sotasaaliiksi lähes kaikki järkevät alukset, Pakola sanoo.
Niinpä miinanraivaukseen jouduttiin haalimaan siviilialuksia ympäri Suomen. Sisä-Suomen järvialueilta raivauksiin osallistui esimerkiksi runsaasti hinaajia.
Miinanraivauksessa aluksia piti olla paljon. Tästäkin piti Neuvostoliitto ja liittoutuneiden valvontakomissio huolen. 
– Suomella piti olla vuosittain miinanraivauksessa 200 alusta ja 2 000 miestä. Ja ensimmäiseksi raivattiin ne väylät, jotka olivat Neuvostoliitolle tärkeitä, Pakola sanoo.
Varusmiehet joutuivat miinanraivauspuuhiin, sillä sodan jälkeen puolustuvoimien miehistöä kotiutettiin. Käytännössä ainoaksi mahdollisuudeksi jäi valjastaa tehtävään varusmiehiä.
Pahimmalta vältyttiin
Tykkivene Karjalan kotisatama oli Turun Pansiossa, mutta Leskisen kesä ja syksy menivät pääosin Suomenlahdella miinoja raivatessa. Päivät etsittiin miinoja, ja yöt vietettiin usein laivassa jonkun saaren kupeessa suojassa. 
Yksi vaarallisimmista tilanteista on jäänyt syvästi mieleen. Päivällä miinoja raivatessa yksi miinoista oli tartunut kiinni raivauskalustoon kenenkään huomaamatta.
– Ilmeisesti sitä oli raahattu laivan perässä koko päivän. Se huomattiin vasta illalla, kun laiva pysähtyi ja miina pullahti pintaan, Leskinen kertoo.
Tämän jälkeen miina hinattiin takaisin ulapalle ja upotettiin. Läheltä piti tilanne oli ainoa Leskisen kohdalle osunut.
Miinoja raivattiin neljällä tavalla
Erkki Leskisen mukaan miinojen raivaaminen oli periaatteessa yksinkertaista puuhaa. Miinanraivausaluksilla ajettiin pitkin merta ja etsittiin miinoja. 
Aluksista roikkui mereen vaijereita, joissa oli leikkurit. Ne katkaisivat pinnan alla olevien miinojen kiinnitysvaijerit, jolloin miinat pulpahtivat pintaan. 
Harvoin ne kuitenkaan räjähtivät osumasta. Usein niihin vain tuli reikä ja ne upposivat meren pohjaan.
Miinojen tuhoamisessa oli käytössä neljä tapaa. Ampuminen, purkaminen, räjäyttäminen, upottaminen tai näiden yhdistelmät. Tykkivene Karjalassa käytettiin 20 millimetrin Madsen-tykkiä, jolla oli tarkoitus räjäyttää miinat ampumalla niitä.
– Harvoin ne kuitenkaan räjähtivät osumasta. Usein niihin vain tuli reikä ja ne upposivat meren pohjaan.
Vaararahaa ja miinarahaa
Monet miinanraivaukseen osallistuneet varusmiehet olivat kotoisin Turun seudulta. Niin Erkki Leskinenkin, joka tosin oli syntynyt Karjalan kannaksella Uudellakirkolla. Sieltä perhe lähti evakkoon Turkuun vuonna 1944.  

Leskinen muistelee, että hänen aikanaan olisi ollut seitsemän raivausosastoa, jotka ajoivat ympäri Suomenlahtea. Käytössä olivat sekä neuvostoliittolaisten että suomalaisten miinakartat, joiden ansiosta miinakentät olivat tiedossa. 
Erikoisen vaarallisesta miinakentästä saatiin 300 markkaa päivässä, tavallinen vaararaha oli 200 markkaa.
Jotain hyvää miinanraivauksessa tavalliseen varusmiespalvelukseen verrattuna kuitenkin oli. Normaalin päivärahan lisäksi maksettiin vaararahaa ja miinarahaa.
– Jokaisesta miinasta, joka löydettiin, saatiin 1 000 markkaa. Se jaettiin koko osaston kesken, että siitä tuli muutama markka joka miehelle, Leskinen selittää.
Vaararahan suuruus puolestaan riippui siitä, kuinka vaarallinen miinakenttä oli. Vaararahaa maksettiin niiltä päiviltä, kun oltiin raivaustöissä.
– Erikoisen vaarallisesta miinakentästä saatiin 300 markkaa päivässä. Tavallinen vaararaha oli 200 markkaa.
Vaararaha maksettiin varusmiehille palvelusajan päätyttyä. Kun Erkki Leskinen lähti siviiliin, hän sai syksyllä 1947 käteensä 40 000 markkaa. Nykyrahassa se olisi noin 2400 euroa.
– Olihan se siihen aikaan iso raha. Ostin niillä rahoille itselleni puvun, se maksoi 10 000 markkaa.
Laivojen parissa koko elämä
Sodan jälkeen Erkki Leskinen opiskeli laivanrakennusinsinööriksi. Suurimman osan työurastaan hän työskenteli Turussa Chrichton-Vulcanilla, josta myöhemmin tuli Wärtsilän Turun-telakka.
Kiinnostava yksityiskohta on, että tykkivene Karjala, jossa Leskinen varusmiehenä raivasi miinoja, oli rakennettu juuri Chrichtonin telakalla Turussa vuonna 1918. Laiva romutettiin Saksassa vuonna 1953.
Erkki Leskinen jäi eläkkeelle vuonna 1992. Työuransa jälkeen hän on toiminut Turun Miinanraivaajakillassa. Tällä hetkellä hän on killan varapuheenjohtaja. Jäseniä on yli kuusikymmentä.
Killan tehtävänä on miinanraivaajaveteraanien tukeminen ja perinnön ylläpito. Yksi osa tätä on Miinanraivaajien muistomerkin huominen paljastustilaisuus. Aiemmin muistomerkki oli Korppolaismäen Lyhytpuistossa, mutta se haluttiin arvokkaammalle paikalle Forum Marinumin ja Suomen Joutsenen lähelle.
Erkki Leskinen suhtautuu kunniatehtäväänsä seremoniassa miinanraivaajan tyyneydellä.
– Täytyy kai täältä saaresta sinne tulla, kun on pyydetty, Leskinen kertoo kesäpaikastaan Turun saaristosta.
Jerry Mansner päätyi kanoottipoolon pariin, kun purjehdusseuran veneet rikottiin – nyt hän on lähdössä ensimmäisenä suomalaisena ammattiliigaan Kiinaan
Ensimmäistä kertaa SM-viikolla mukana olevassa kanoottipoolossa ei kontaktia ja veden loisketta puutu.
**_SM-viikko sunnuntaina klo 13-19 TV2_**
Monelle sanasta poolo saattavat ensimmäisenä tulla mieleen kauluspaitaiset naiset ja miehet hevosten selässä lyömässä palloa puisilla mailoilla ylevässä, jopa kuninkaallisessa, puutarhaympäristössä. 
Kanoottipoolossa tunnelma on hieman erilainen. Vesi roiskuu, melat heiluvat ja kanootit kalisevat. Lentopalloa muistuttava pallo lentää välillä loiskeen ja heiluvien melojen yli puolelta toiselle ja välillä haavimaisiin kentän molemmilla puolilla oleviin maaleihin. 
Kauluspaitojen sijaan pelaajilla on päällään märkäpuvut ja panssarit. Pelivälinettä liikutellaan mailojen sijasta käsin heittämällä ja hevosen tilalla on kanootti.
Jerry Mansner, 28, aloitti kanoottipoolon 14-vuotiaana monen sattuman kautta. 
– Harrastin purjehdusta ja yhtenä kesänä paikallisen purjehdus- ja surffiseuramme kaikki veneet ja laudat rikottiin. Piti sitten keksiä jotain purjehduksen tilalle, ja samana kesänä seurassa alkoi melontakurssit. Ilmoittauduimme kurssille isommalla kaveriporukalla. Eräs vanhempi meloja toi sitten kanoottipoolon melontatreeneihin talvilajiksi, josta se myöhemmin siirtyi meille myös kesälajiksi.
Nyt, 14 vuotta myöhemmin, hän pelaa ensi syksynä ensimmäisenä suomalaisena kanoottipoolon ammattiliigassa Kiinassa.
Kova kontaktilaji
Kanoottipoolo on monelle tuntematon laji. Sitä on kuitenkin pelattu Suomessa jo 70-luvulta lähtien. 
Tavoite kanoottipoolossa on yksinkertainen: saada pallo vastustajan maaliin ja pitää oma maali puhtaana. Joukkueelta pelaa kentällä kerralla viisi pelaajaa. Peliaika on yhteensä 20 minuuttia. 
Kanoottipooloa pelataan noin olympia-altaan kokoisella kentällä, joko luonnonvedessä tai uimahallissa. Kentällä liikutaan lyhyillä kanooteilla ja pelivälineenä toimii vesiurheilussa paljon käytetty vesipallo. Pelaajat suojautuvat kovilta kontakteilta ja iskuilta kypärillä, kasvosuojilla ja panssareilla.
Mansner edustaa Suomessa Lohjan Melanvääntäjiä. Melanvääntäjät pelaavat Suomen mestaruussarjaa ja puolustavat SM-viikolla pelattavissa sarjan finaaleissa Suomen mestaruuttaan. 
Joukkue käy pelaamassa myös ulkomailla. Tänä vuonna Mansner on jo ehtinyt käydä joukkueineen kisareissuilla Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa. Mansner oli keväällä mukana myös Ruotsin maajoukkueleirillä Mallorcalla. Kesän aikana reissuja on tulossa ainakin Venäjälle, Puolaan ja vielä uudemman kerran Tanskaan.
Suomella on kanoottipoolossa myös maajoukkuetoimintaa. Mansner onkin ollut Suomen maajoukkueen mukana MM-kisoissa. Tänä vuonna Kanadassa järjestettäviin MM-kilpailuihin Suomi ei kuitenkaan valitettavasti pääse osallistumaan.
– Emme saaneet EM-kisoista paikkaa MM-kisoihin. Sitten kun meille myöhemmin tarjottiin MM-paikkaa, niin se tuli liian myöhään. Osallistuminen ei ollut meille enää taloudellisesti mahdollista, mikä on kyllä huono juttu, Mansner harmittelee.
Kanoottipoolo vie kohti tuntematonta
Syksyllä Mansnerin tie vie kanoottipoolon perässä entistä eksoottisemmille vesille, kun hän lähtee pelaamaan Kiinaan kanoottipoolon ammattiliigaan. 
Kiinassa pelattavan ammattiliigan ensimmäinen kausi pelattiin syksyllä 2017. Noin 300 kanoottipoolon pelaajaa ympäri maailmaa haki liigaan. Heistä valittiin 80 pelaajaa. Valitut pelaajat jaetaan joukkueisiin, jotka edustavat jotain tiettyä väriä ja pääsponsoria. 
Ammattiliigaa pelataan kaksi kahden viikon jaksoa, jolloin pelejä on joka päivä. Mansner on mukana näiden tietojen mukaan ensimmäisellä jaksolla.
– Vielä en ainakaan jää toiselle jaksolle, jatko riippuu sitten siitä, miten pärjään ja sopeudun ensimmäisen jakson aikana, Mansner pohtii.
Mansner pelaa sinisessä joukkueessa. Kovin paljoa enempää Mansner ei itsekään tiedä siitä, mitä tuleman pitää.
– Itsellekin on vielä hieman pimennossa, minne olen lähdössä. Mutta mitä ensimmäisellä kaudella liigassa pelanneilta olen kuullut, niin riittää kun menee lentokentälle ja järjestäjä hakee sieltä ja hoitaa loput, Mansner kertoo ja naurahtaa.
– Mietin, että kun on kerran mahdollisuus tämmöiseen juttuun lähteä, niin miksi ei.
Kiinassa oloaikansa Mansner elää kuin ammattiurheilija. Kanoottipooloammattilaiseksi Mansner ei voi kuitenkaan itseään kutsua.
– Hissejä korjaan päätoimisesti. Kaikki vapaa-aika ja lomat menevätkin sitten kanoottipoolon parissa, esimerkiksi kisareissuissa ja niiden järjestelyssä.
**_SM-viikko sunnuntaina klo 13-19 TV2_**
**Lue myös:**
[Ruotsalainen idea ja lähes 20 eri lajia – mistä SM-viikossa on kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-10278169) 
[400 eri lajien SM-mitalia on jaossa Vantaalla – katso tästä, miten SM-viikkoa voi seurata Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10277927) 
Sukelluskouluttaja tänään alkaneesta operaatiosta: "Olennaista on, että pojat suhtautuvat operaatioon riittävän kevyesti ja rennosti"
Loukussa olevien thaimaalaispoikien kokemattomuus voi olla eduksi pelastusoperaatiossa, arvioi tekniikkasukelluskouluttaja Jouni Piispanen.
Pelastusoperaatio Thaimaassa luolassa loukussa olevien poikien ja heidän valmentajansa pelastamiseksi[ alkoi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10294229). 
Pelastukseen osallistuu 18 sukeltajaa. Pojat tuodaan luolasta yksi kerrallaan, ja yhden pojan pelastamiseen tarvitaan kaksi sukeltajaa, ettei pelastettava poika jää kiinni luolan seinämiin.
– Edessä oleva sukeltaja ei pysty kapeissa kohdissa kääntymään ympäri tai katsomaan taakse. Edessä oleva voi mennä edeltä ja vetää, ja takana tuleva voi työntää ja ohjailla, sanoo tekniikkasukelluskouluttaja ja Sukeltajaliiton turvallisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Jouni Piispanen.
Sukellusoperaation arvioidaan kestävän 3–4 päivää. Piispasen mukaan operaatio on monimutkainen.
– Vastassa on useampi sukellusosuus, mutta myös kuivia kohtia. Niissä voidaan levätä ja tarkistaa sukeltajien ja poikien kunto. Kyseessä on todella monimutkainen operaatio. Jos pelastajat sen taitavasti hoitavat, on se fantastinen suoritus, Piispanen sanoo.
"Se mitä ei voi ennakoida, ei kauheasti pelota"
 Piispasen mukaan on hyvä asia, että pojat eivät ole kokeneita luolasukeltajia.
– Mitä vähemmän he tietävät luolasukeltamisesta, ja siitä mikä heitä odottaa, niin sitä helpompaa se on.
 Piispanen on sukeltanut suurimman osan elämästään ja hänen mukaansa eniten sukelluksessa pelottavat ne asiat, mitä voi yrittää ennakoida.
– Se, mitä ei voi ennakoida, ei kauheasti pelota. Tuossa iässä pojat ehkä pystyvätkin ottamaan operaation seikkailuna ja leikin varjolla. Olisi olennaista, että he pystyvät suhtautumaan siihen riittävän kevyesti ja rennosti. 
Paniikin mahdollisuutta voitaisiin Piispasen mukaan minimoida myös lääkityksen avulla.
– Harkitsisin jonkinlaista lääkitystä pojille, jotta heidän jännitystään voitaisiin hillitä. Näin voitaisiin myös minimoida paniikin mahdollisuus, koska hiilidioksiidimyrkytyksen ennaltaehkäisy on kaiken a ja o.
Sukeltajien on helpompi vetää poikia, jos pelastettavat pojat pysyvät operaation aikana rauhallisena. Poikien ei Piispasen mukaan tarvitse osata uida, mutta heillä on kolme tärkeää tehtävää:
– Ensinnäkin heidän pitää kyetä tyhjentämään maski jos se täyttyy vedellä, jotta vettä ei mene suuhun ja he pystyvät hengittämään. Heidän pitää myös pystyä tasaamaan korvien paine, koska sukellussyvyyden takia useimmilla todennäköisesti puhkeaa tärykalvot. Kun korvaan menee viileää vettä, se aiheuttaa tasapainohäiriöitä ja maailma alkaa pyöriä. Riskinä on myös maskiin oksentaminen. Kolmas asia on sitten, että heidän pitäisi pystyä hengittämään rauhallisesti.
**Lue myös:**
 [Meneillään oleva luolapelastus on täynnä riskejä – 5 tekijää, jotka vaarantavat tehtävän onnistumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10294346) 
 [Luolaan jumiutuneen jalkapallojoukkueen pelastus Thaimaassa alkanut – "Parempaa hetkeä ei tule"](https://yle.fi/uutiset/3-10294229) 
 [Thaimaan luola-alue evakuoidaan ylimääräisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10294222) 
 [Suomalainen Mikko Paasi on sukeltamassa luolastoon, johon thaimaalaispojat ovat jääneet loukkuun – "Pitkä matka"](https://yle.fi/uutiset/3-10289334) 
 [Sukelluskouluttaja: "On varauduttava siihen, etteivät kaikki thaimaalaislapset selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-10289026) 
Jari Litmanen: ”Kroatian taakka on poissa, Englanti oli armoton”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että MM-jalkapallon välieriin meni lauantaina kummastakin puolivälieräottelusta parempi joukkue. Ruotsin ja Venäjän kisat loppuivat, ja Englannilla ja Kroatialla on vielä kaksi peliä jäljellä.
Aikamoinen tunnekuohun päivä. Kun tietää omasta kokemuksesta, millaisella intohimolla jalkapalloon suhtaudutaan Englannissa päivittäistasolla ja Ruotsissa, kun siihen on syynsä, on lauantaina liikuteltu suuria tunteita. 
Sama pätee Kroatiaan, jossa palloilulajit ovat uskomattoman tärkeä asia. Venäjällä jalkapallo ei ehkä ole jatkuvasti yhtä läsnä kuin Kroatiassa, mutta nyt, kotikisamenestyksen myötä, asia oli paisunut valtavaksi.
Pelin henki on raaka. Tässä vaiheessa pelataan voitosta ja voittaja jatkaa. Toisen kisat päättyvät. Lauantaina Belgian ja Ranskan seuraksi neljän parhaan joukkoon selvisivät siis Englanti ja Kroatia. Eurooppalaiskvartetti aloittaa taistelun finaalipaikasta tiistaina ja sitä jatketaan keskiviikkona.
Englanti oli kuskin paikalla koko ajan
Lauantain ensimmäisessä kamppailussa Englanti oli erittäin vahva. Ruotsi ei päässyt oikeastaan missään vaiheessa peliin mukaan. Vain toisella jaksolla Ruotsilla oli pieniä, lyhyehköjä aikoja, jolloin joukkue näytti siltä, että se pystyisi Englannin haastamaan. Ruotsi ei tehnyt sinänsä mitään väärin: joukkue nojasi täsmälleen samoihin perusasioihin kuin kisoissa tähänkin asti. Joukkuepelaaminen oli vahvaa ja yksilötasolla pelaavat pelasivat omilla ylärajoillaan.
Englanti oli vain yksinkertaisesti hyvä, parempi. Kuten ennen ottelua kirjoitin, lähtökohtaisesti ottelussa kohtasivat ikään kuin Valioliigajoukkue (Englanti) ja Championshipin joukkue (Ruotsi), jossa jälkimmäinen voi yhdessä ottelussa hyvin voittaa sen joukkion, jonka pelaajat ovat yksilötasolla selkeästi edellä. 
Englanti ei vain antanut armoa siinä, että Ruotsi olisi päässyt altavastaajana siihen tilanteeseen, jossa se olisi iskenyt vastaiskuja tai ollut erikoistilanteissa vaarallinen. Englanti kontrolloi peliä mielin määrin.
Eikä sekään yllättänyt, että avausmaali tuli Englannin kulmapotkusta. Erilaisia kuvioita on jauhettu valmistavalla leirillä ja kisojen aikana. Nyt tuhoja toi englantilainen ”kisajuna”, jossa pelaajien lähtökohta on olla hyvin lähellä perättäin kuin junassa – kun pallo laitetaan peliin, junan eri vaunut erkaantuvat ennalta sovittuihin suuntiin. 
Nyt kuvio toimi täydellisesti: se tyhjensi alueen pilkun kohdalta ja kolossimainen puolustaja Harry Maguire puski pallon maaliin perinteiseen tapaan, kuin kunniaa tehden vuoden 1966 brittimaailmanmestareille. Lopullisesti ottelun ratkaissut 2-0 syntyi myös puskemalla, kun Dele Alli onnistui toisella jaksolla.
Mitään trilleriä ottelusta ei siis tullut, koska Englanti oli niin vahva. Välillä näytti, että Ruotsin eväät olisivat olleet syödyt tai bensa lopussa. En itse usko tähän. Näen tilanteen niin, että joukkueiden tasoero eilen oli yksinkertaisesti sen verran iso, että Ruotsi oli koko ajan vähän välissä ja vaiheessa. Ja sitä kautta nyt sitten kotimatkalla.
Toivottavasti kotimatka huuhtoo pahimman pettymyksen pois, sillä Ruotsissa joukkuetta odottaa sankarivastaanotto. Niin kuin upeat karsinnat, jatkokarsinnat ja MM-kisat pelannut joukkue ansaitseekin.
Venäjä voi olla ylpeä turnauksestaan
Illan toisessa ottelussa Venäjän ja Kroatian välillä mentiin satasta. Ottelu oli kiivasrytminen, vauhdikas, fyysinen ja kaikin puolin kova. Kroatia oli hallitsevampi joukkue, joka taitavampien yksilöidensä kautta pystyi pitämään enemmän palloa. Venäjä oli ottelussa oikealla asenteella – maatuskapuolustus oli jätetty unholaan ja joukkue halusi voittaa niillä elementeillä, jotka heidät veivät jatkoon alkulohkosta.
MM-kisat ovat aina tapahtuma, jossa syntyy uusia tähtipelaajia tai ainakin pelaajia, jotka todella herättävät eri suurseurojen mielenkiinnon. Ottelun avausmaali syntyi kahden tällaisen pelaajan yhteistyöstä. Järkälemäinen kärkimies Artjom Dzjuba pelasi pallon Denis Tsherysheville, joka laukoi aivan loistavan kudin yläkulmaan ja Venäjän johtoon. 
Kroatia näytti kuitenkin luonteensa ja nousi tasoihin vain kahdeksan minuuttia myöhemmin myös yhden omaa pelaaja-arvoaan kisoissa nostaneen pelaajan, Andrej Kramaricin, maalilla. Toisella jaksolla molemmilla oli tilanteensa tehdä voittomaali, mutta vauhdikas peli ei ratkennut 90 minuutin aikana.
Jatko-ottelussa nähtiin pallo verkossa ensimmäistä kertaa näissä kisoissa. Ensin Kroatian yksi taistelun ilmentymistä, Domagoj Vida, puski Kroatian johtoon. Venäjä näytti kuitenkin olevansa karhu vielä kerran: yleisö siivitti joukkueen hurjaan kiriin ja taisteluun, joka huipentui Fernandesin sivuvapaapotkusta puskemaan tasoitukseen.
Ratkaisu haettiin pilkuilta. Ja tilanne kehittyi siten, että Ivan Rakitic oli lopulta tilanteessa, että jos laittaa pallon maaliin, hän saa jälleen kerran varautua olemaan kasan alimmainen. Ilmeisesti ajatus ei häntä pelottanut – pallo pussiin ja muu joukkue päälle kasaan. Ja oma maa välieriin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1998. 
Vihdoin tämä Kroatian superryhmä sai karistettua entisten tähtien maineen selästään. Tämän suorituksen jälkeen heidät nostetaan samalle tasolle – ja sen tämä joukkue on ansainnut.
Venäjän kisat olivat loistavat. Odotuksia ei ollut, mutta Stanislav Tshertshesovin valmentama Venäjä palautti kotimaassa uskon venäläiseen maajoukkuejalkapalloon. Pelaajista useampikin näytti, että ainesta olisi pelata vaikka missä, mutta on eri asia, kuinka montaa pelaajaa kiinnostaa lähteä. Olisi oikeasti hyvin mielenkiintoista nähdä, miten esimerkiksi Dzjuba pärjäisi Valioliigassa tai Golovin La Ligassa.
Veikkaan, että hyvin.
**Jari Litmanen**  

**Lue myös:**
[Kymmeniä tuhansia kroatialaisia jalkapallofaneja ryntäsi kaduille – "Venäjä on kaatunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10294268)   

[Valtiojohto ja kansalaiset ylistivät Venäjän jalkapallomaajoukkuetta ”Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta”](https://yle.fi/urheilu/3-10294242) 
[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234) 
[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176) 
[Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014) 
[Näin kaunista voi urheilu olla – vastustajan pelaajat lohduttivat tappiosta musertunutta ruotsalaispelaajaa katkerimmalla hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10294257) 
[Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294056) 
Moottoripyöräilijä kuoli Sysmässä – ajautui ulos tieltä 70 kilometrin tuntivauhdissa
Moottoripyöräilijä kuoli ajauduttuaan tienpientareelle, missä hän törmäsi kuusiaitaan.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa Päijät-Hämeessä Sysmässä lauantaina aamupäivällä, kertoo poliisi.
Noin 65-vuotias mies oli ajanut letkassa monien muiden moottoripyöräilijöiden kanssa, kun hän oli ajautunut tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmännyt kuusiaitaan.
Poliisin alustavien tietojen mukaan mies oli ajanut tapahtumahetkellä noin 70 kilometrin tuntinopeutta.
Poliisi tutkii turmaa. Asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää.
Hiekkataide on Suomessa tuntematon taiteenlaji, vaikka hiekkalaatikolla leikkivät kaikki – katso videolta, miten hiekasta syntyy animaatio
Hiekka-animaatioesityksiä ei juuri Suomessa ole, mutta maailmalla niitä tehdään isoillekin yleisöille.
Alussa on pimeä huone, jonka yhdellä seinällä on valkokangas ja siihen heijastuva valo. Yhtäkkiä tumma varjo ilmestyy valkokankaalle, sitten varjoista alkaa hahmottua piirros, joka muuttaa muotoaan jatkuvasti.
Kyseessä on hiekkataiteilija Amadeu Vivesin animaatioesitys, jossa toukka kehittyy perhoseksi. Esityksen nimi on Metamorphosis ja se kestää reilut kolme minuuttia.
"Hiekkaa ei voi välillä vähentää"
Hiekkataidetta – tai -piirustusta – ei Suomessa juuri tunneta.
– Maailmalla hiekka-animaatioita saatetaan esittää suurillekin yleisöille elokuvateattereissa tai auditorioissa, mutta ei kaupallisessa tarkoituksessa. Joskus niitä näkee televisiossa ja YouTubesta löytyy esimerkkejä, hiekkataiteilija Amadeu Vives kertoo. 
Taustamusiikki on tärkeä.
Hiekka-animaatio syntyy livenä, eikä yksikään esitys ole täysin samanlainen. Usein esitykset taltioidaan. 
Live-esityksissä on usein taiteilijan eli animaattorin lisäksi muusikko ja tarinankertoja.
Animaation onnistuminen vaatii paljon harjoittelua. Kuvia piirretään ja muotoillaan valopöydän päällä hiekkaa siirtämällä ja sormin siihen piirtämällä. Koko ajan muuttuva piirros heijastetaan kameran avulla valkokankaalle tai seinälle.
– Taustamusiikki on tärkeä. Musiikki vie tarinaa ja esitystä eteenpäin. 
Hiekka-animaatiossa liikkeen ja muutoksen täytyy olla jatkuvaa. Kun kuva on valmis ja tarina saatu päätökseen, hiekka siivotaan pois seuraavaa kertaa varten.  

– Hiekkaa ei voi välillä vähentää. Sen vuoksi esitys pitää suunnitella hyvin ja miettiä, mistä kohdasta ja miten piirrosta voi muuttaa niin, että tarinalla on jatkuvuutta.
Valkoiset paperiperhoset innoittivat 
Amadeu Vives on kuvataiteilija ja lavastaja. Suomeen hän tuli neljä vuotta sitten Espanjasta opiskelemaan viestintä- ja media-alaa, rakastui ja jäi maahan. 
Täydennysopintoja suorittaessaan Vives teki yhteistyössä Lahden diakonian instituutin yhteydessä toimivan Theatrum Olgan kanssa. Siitä syntyi ajatus Metamorphosis-videosta.   

– Minulta kysyttiin, haluaisinko tehdä hiekka-animaation liittyen [Milan Rain perhoshaasteeseen](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2336418). Valkoisten perhosten toivotaan levittävän rauhaa, rakkautta ja iloa. Innostuin.
Viimeksi animaatio on esitetty Väristyksiä-videofestivaalilla Nastolassa. Animaatiosta tehty alkuperäisvideo löytyy [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=OHB_97cOp_M).   

Vives on järjestänyt myös työpajoja lapsille. 
– Lapsille tämä on tuttu juttu. Suomessahan on hiekkalaatikkokultuuri. Esimerkiksi Espanjassa vastaavaa ei ole, hän kertoo. 
Kymmeniä tuhansia kroatialaisia jalkapallofaneja ryntäsi kaduille – "Venäjä on kaatunut"
Zagrebin pääaukiolle kerääntyi lauantai-iltana arviolta 15 000 jalkapallofania juhlimaan Kroatian välieräpaikkaa.
Kymmeniä tuhansia ihmisiä ryntäsi Kroatiassa kaduille, kun [Kroatia voitti jalkapallon MM-kisojen puolivälierässä Venäjän rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-10294176)  

– Venäjä on kaatunut. Kroatia on maailman neljän parhaan maan joukossa, kroatialaisen HRT-tv-kanavan selostaja hehkutti puolivälierän ratkettua.  

– Tulinen unelma jatkuu, Kroatia eteni semifinaaleihin, Sportske Novosti -lehti hehkutti.  

Kroatian pääkaupungin Zagrebin pääaukiolle kerääntyi lauantai-iltana arviolta 15 000 jalkapallofania juhlimaan välieräpaikkaa. Juhlahumussa sytytettiin tuhansia soihtuja.  

– Kroatia, Kroatia, ihmiset huusivat ja liput liehuivat.  

Kroatian presidentti Kolinda Grabar-Kitarovic kommentoi maajoukkueen voittoa HRT-kanavalle.  

– Joukkue oli mahtava. Toivottavasti pääsemme finaaliin asti. Näyttää siltä, että pelaajat ovat hyvällä tuulella, presidentti veisteli.  

 **Lue myös:**
[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234)   

[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176)
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550)   

[Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014)   

[Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294056)
[Valtiojohto ja kansalaiset ylistivät Venäjän jalkapallomaajoukkuetta ”Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta”](https://yle.fi/urheilu/3-10294242) 
Turkki erotti 18 500 valtion virkamiestä lisää
Poikkeustilavaltuuksin nyt erotetuista valtion virkamiehistä noin puolet oli poliiseja.
Turkissa viranomaiset ovat erottaneet jälleen tuhansia valtion virkamiehiä. Potkut sai yli 18 500 ihmistä, jotka työskentelivät esimerkiksi poliisissa, armeijassa ja yliopistoissa.
Poikkeustilavaltuuksin nyt erotetuista noin puolet oli poliiseja.
Erotusperusteeksi ilmoitettiin epäilyt siitä, että työnsä menettäneillä olisi ollut yhteyksiä terroristijärjestöihin tai ryhmiin, jotka toimivat "kansallista etua vastaan".
Turkin presidenttiä Recep Tayyip Erdoğania on syytetty hänen poliittisten vastustajiensa puhdistamisesta poikkeuslain nojalla vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen. Jo aiemmin Turkki on erottanut poikkeustilan nojalla yli 160 000 julkisen sektorin työntekijää.
Turkki sanoo, että toimet ovat tarpeellisia kansallisen turvallisuuden varmistamiseksi.
**Lue lisää:**
 [Turkin oppositiojohtaja myönsi vaalitappion – "Turkki on katkonut siteensä demokratiaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10272511) 
Pompeo: Pohjois-Korean vastaiset pakotteet pysyvät voimassa
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean näkemykset ydinaseriisuntaa koskeneiden neuvotteluiden onnistumisesta Pjongjangissa olivat ristiriitaiset.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoo, että Pohjois-Korean vastaiset pakotteet puretaan vasta kun maa on luopunut "lopullisesti" ydinaseista.
Pompeo myös kiisti Pohjois-Korean syytteet, joiden mukaan hän olisi käyttäytynyt gangsterimaisesti neuvotteluvierailullaan maassa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Pompeo vieraili tällä viikolla Pohjois-Koreassa kahden päivän ajan neuvottelemassa maan ydinaseriisunnasta.
Pjongjangista Pompeo lensi Tokioon, missä hän selitti neuvottelujen tulosta Yhdysvaltain liittolaismaiden Japanin ja Etelä-Korean edustajille.
Pompeo sanoi Tokiossa, että olevansa luottavainen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin sitoutumisesta ydinaseriisuntaan, vaikka sen eteen on tehtävä edelleen paljon töitä.
Pompeo arvioi aiemmin neuvottelujen olleen hyvin tulokselliset. 
Pohjois-Korean näkemys oli päinvastainen: neuvottelut Pompeon kanssa olivat maan ulkoministeriön lausunnon mukaan paha pettymys.
**Lue lisää:**
[Pompeo painosti Pohjois-Koreaa pitämään ydinasesitoumuksensa – Pohjois-Korea: Yhdysvaltain asenne on valitettava](https://yle.fi/uutiset/3-10293775) 
Golden Knights rustasi puolustuksensa johtohahmolle 15,5 miljoonan dollarin sopimuksen
Kanadalaisen Colin Millerin ura jatkuu Vegas Golden Knightsin väreissä.
25-vuotias kanadalaispuolustaja Colin Miller ja jääkiekon NHL-joukkue Vegas Golden Knights ovat solmineet neljän vuoden jatkosopimuksen, jonka arvo on 15,5 miljoonaa dollaria.  

Päättyneellä kaudella Vegasin puolustuksen johtohahmo kirjasi 82 runkosarjapelistä tehot 10+31=41 / -4 ja pudotuspeleistä saldon 3+4 / +5. Ennätyspisteensä kirjannut Miller tienasi päättyneellä kaudella 1,1 miljoonaa dollaria.  

Ennen Vegasia Miller pelasi kaksi kautta Boston Bruinsin väreissä. Hänen vyöllä on 70 (19+51) tehopistettä 185 runkosarjaottelusta. 
 **Lue myös:**
[Ovetshkin vai Laine? – Barkov paljasti kumman NHL-maaliruiskun ottaisi ketjukaverikseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294094)
[Armia ja Salomäki hakeutuivat välimieskäsittelyyn NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10291441) 
[Palkka juoksee, mutta pelaajaura NHL:ssä on ohi – Alexandre Burrows ripustaa luistimet naulaan](https://yle.fi/urheilu/3-10293608) 
Herätys: Yhä useampi työskentelee vielä 65-vuotiaana, jalkapallojoukkueen pelastusoperaatio alkoi Thaimaassa, sää on laajalti poutainen
Yhä useampi on vapaaehtoisesti töissä vielä 65-vuotiaana
Vanhuuseläkkeelle jäämisen vuoksi kahvitellaan yleisimmin 63-vuotiaina, mutta nykyään [yhä useampi työskentelee yli lakisääteisen eläkeiän](https://yle.fi/uutiset/3-10287972). Työelämässä ollaan aiempaa pitempään, koska eläkeputki on katkaistu ja työkyvyttömyyseläkkeelle pääsee aiempaa harvempi, mutta asiantuntija arvioi, että myös asenteet ovat muuttuneet.
Jalkapallojoukkueen pelastusoperaatio alkoi Thaimaassa
Thaimaassa [on aloitettu operaatio](https://yle.fi/uutiset/3-10294229) luolassa loukussa olevan jalkapallojoukkueen pelastamiseksi. Kaksitoista poikaa ja heidän valmentajansa ovat olleet Tham Luangin luolastossa yli kaksi viikkoa. Luolaan lähetettiin sunnuntaina aamulla 18 sukeltajaa. Kaikkien pelastettavien ulos saaminen voi kestää säästä riippuen kolmesta neljään päivää, kertoo Thaimaan armeijan tiedottaja. Pelastustyöt aloitettiin tänään, koska alueelle odotetaan alkuviikosta rankkasateita, jotka tekisivät luolaston olosuhteista entistä tukalammat. 
Leikkikentältä löytynyt hauta murensi irlantilaisten luoton katoliseen kirkkoon
Irlantilaiset luulivat jo kuulleensa kaiken lasten kaltoinkohtelusta katolisen kirkon laitoksissa. Sitten historianharrastaja Tuamin kaupungissa alkoi ihmetellä, [minne oli kadonnut 796 nunnien huostaan uskottua lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10271503). Kahden pikkupojan 1970-luvun alussa löytämä matala luola paljastui viime vuonna joukkohaudaksi, joka piti sisällään paljon alle kolmivuotiaiden lasten jäännöksiä.
Japanin rankkasateissa kuollut useita kymmeniä ihmisiä
Japanissa ainakin 44 ihmistä on kuollut [maata ravistelevissa rankkasateissa ja tulvissa](https://yle.fi/uutiset/3-10294212). Lisäksi ainakin 21 ihmistä on kateissa, kertoivat Japanin viranomaiset sunnuntaina. Torstaina alkaneet rankkasateet ovat koetelleet erityisesti saarivaltion länsi- ja keskiosia. Sateet ovat aiheuttaneet maanvyörymiä, ja useiden uhrien kerrotaan hautautuneen elävältä maamassojen alle.
Kisaisäntä Venäjä putosi jatkosta rangaistuspotkuilla jalkapallon MM-kisoissa 
[ Kroatia eteni toisen kerran](https://yle.fi/urheilu/3-10294234) historiansa aikana jalkapallon MM-lopputurnauksen välieriin eli neljän parhaan joukkoon, kun kisaisäntä Venäjä kaatui myöhään lauantai-iltana. Venäjä hävisi rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Ottelun varsinainen peliaika päättyi 1–1, ja jatkoajalla kumpikin joukkue teki maalin.
Poutasäätä luvassa suurimpaan osaan Suomea
Sunnuntaina sää on suurimmassa osassa Suomea poutaista, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Maan etelä- ja keskiosaan leviää pilviä ja idässä voi tulla päivän aikana jokunen sadekuuro. Myös Lapissa voi päivän mittaan tulla paikoin sadekuuroja. Poutaisinta sää on maan länsiosassa. Alkuviikolla Suomeen alkaa vähitellen vahvistua korkeapaine ja sää poutaantuu. Sadekuuroja tulee lähinnä etelässä. Keski- ja pohjoisosassa Suomea sää on laajalti aurinkoista. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Näin kaunista voi urheilu olla – vastustajan pelaajat lohduttivat tappiosta musertunutta ruotsalaispelaajaa katkerimmalla hetkellä
Ruotsin Victor Lindelöf ei joutunut kokemaan tuskaisaa tappiota yksin. Yltiöpäisen juhlimisen sijaan englantilaispelaajat antoivat tukensa pettymystä käsitelleelle ruotsalaispelaajalle.
Englanti oli juuri edennyt jalkapallon MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1990. Ruotsin pelaajat vajosivat nurmen pintaan, peittivät kasvonsa ja murtuivat kyyneliin. Vaikka sinikeltaiset ylittivät itsensä jo pelkällä puolivälieräpaikalla, oli tappio kova paikka.
– Tuntuu niin tyhjältä, Ruotsin tärkeimpiin pelaajiin lukeutunut Victor Lindelöf sai sanottua [Aftonbladetille ottelun jälkeen.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/OnAOlw/stjarnornas-stod-till-nilsson-lindelof-efter-uttaget)
Kun Lindelöf murtui ottelun jälkeen, näytti urheilu upeinta puoltaan. Lindelöfin pelikaverit vastustajan riveistä jättivät juhlat kesken ja olivat valmiina lohduttamaan. 
Manchester Unitedissa Lindelöfin tavoin pelaavat Marcus Rashford ja Phil Jones riensivät tukemaan pettymyksen kanssa painiskellutta ruotsalaispuolustajaa. Eikä mennyt pitkään, kun myös muita Englannin pelaajia – ottelun maalintekijät Harry Maguire ja Dele Alli – saapuivat antamaan lohtua.
– He tulivat ja halasivat minua, sen jälkeen vaihdoimme muutaman sanan. Onnittelin heitä, toivotin onnea tuleviin peleihin ja sanoin, että nähdään taas ensi kaudella.
**Lue myös**
["En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni välieriin" – ennakoissa vähätelty Kolme leijonaa jyräsi neljän parhaan joukkoon ja kommentit olivat sen mukaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10294248) 
 [Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294056) 
"En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni välieriin" – ennakoissa vähätelty Kolme leijonaa jyräsi neljän parhaan joukkoon ja kommentit olivat sen mukaisia
Englanti pelaa ensimmäistä kertaa MM-välierässä sitten vuoden 1990. Paikka neljän parhaan joukossa on saavutus, johon harva ennen turnausta uskoi.
– Toivottavasti kaikki nauttivat kodeissaan tänään, sillä tällaista ei usein tapahdu.
Näin tuumi Englannin sympaattinen päävalmentaja Gareth Southgate BBC:n haastattelussa, kun Englanti oli edennyt vasta kolmatta kertaa maan historian aikana jalkapallon MM-kisoissa neljän parhaan joukkoon. Välieräpaikka irtosi lauantaina vakuuttavalla 2–0-voitolla Ruotsista.
– Tiesimme, että tästä tulisi erilainen matsi, kun edellinen peli meni jatkoajalle ja pilkuille Kolumbiaa vastaan. Kaikki se tunne ja energia, joka siitä pelistä vapautui, Southgate tuumi Ruotsi-ottelun taustoja.
– Oli etukäteen selvää, että meillä olisi pallonhallinta ja kyseessä olisi vain se, miten hyvin pystyisimme Ruotsin murtamaan. Ruotsi on todella hyvin organisoitu joukkue. Vuosien varrella olemme sortuneet aliarvioimaan heidät, valmentaja kehui vastustajaa.
Yksi Englannin MM-turnauksen sankareista on ollut maalivahti Jordan Pickford. Ennen turnausta spekuloitiin, löytyykö Kolmelta leijonalta selvää ykkösvahtia, mutta Pickford on ottanut tehtävän haltuunsa suvereenisti.
– En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni MM-kisoissa välieriin, 24-vuotias Pickford nauroi BBC:lle.
– Olemme koko ajan sanoneet, että meidän pitää mennä ottelu kerrallaan – me pystymme tähän ja me luomme oman historiamme, Pickford maalaili.
– Tämä tiedettiin hankalaksi otteluksi. Tiesimme, mihin Ruotsi pystyy ja onnistuimme selvittämään sen todella hyvin. Kun torjuin Marcus Bergin ensimmäisen paikan, se viritti minut täydellisesti koko otteluun, nuori tähtivahti sanoi.
Englannin seuraava askel on edetä finaaliin – ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1966.
– Meidän täytyy vain iskeä uudelleen. Me nautimme tästä ja nyt vain täytyy jatkaa sitä, mitä olemme tähän asti tehneet ja antaa kansalle aihetta ylpeyteen, kapteeni Harry Kane summasi.
Valtiojohto ja kansalaiset ylistivät Venäjän jalkapallomaajoukkuetta ”Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta”
Venäjän jalkapallomaajoukkue ylitti MM-kotikisoissa odotukset.
[Kroatia pudotti Venäjän värikkäiden vaiheiden jälkeen jalkapallon MM-kisoista.](https://yle.fi/urheilu/3-10294176) Isäntämaa Venäjän turnaus päättyi, kun Kroatia voitti rangaistuspotkukilpailun jälkeen puolivälierän Sotshissa. Varsinainen peliaika päättyi 1–1, jatko-ottelussa kumpikin onnistui kertaalleen ja rangaistuspotkut menivät 4–3 Kroatialle.  

Venäjä ylitti MM-turnauksessa odotukset, kun Fifa-rankingissa 70. sijalla oleva joukkue eteni aina puolivälieriin asti. Venäläisille jalkapallofaneille Kroatia-tappio oli karvas, mutta maajoukkue sai kiitosta suorituksestaan.  

– Meidän pojat pärjäsivät todella hyvin. Täytyy antaa iso kiitos pelaajille tästä turnauksesta. Se, mitä saavutimme, on todella hienoa, kadulla isolta screeniltä puolivälierää seurannut asianajajana työskentelevä Andrej kertoi uutistoimisto Reutersille.  

– Se oli hieno ottelu. He yrittivät kovaa. Olen todella onnellinen, kun selvisimme MM-puolivälieriin ensimmäistä kertaa, opiskelija Artjom Osadtshi hehkutti jalkapallomaajoukkuetta.  

Venäjän presidentti Vladimir Putin ei ollut itse paikalla katsomassa puolivälierää, mutta seurasi kuitenkin ottelua.  

– Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta, Putin totesi.  

Myös Venäjän pääministeri Dmitry Medvedev välitti isot kiitokset joukkueelle.  

**Lue myös:**
[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234)   

[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176)
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550)   

[Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014)   

[Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294056)
Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"
Venäjän päävalmentaja Stanislav Tshertshesovin mukaan joukkueen urakka jäi kesken.
Kroatia eteni toisen kerran historiassa aikana jalkapallon MM-lopputurnauksen välieriin, kun Venäjä kaatui lauantai-illan puolivälierässä rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Kroatia vei rangaistuspotkut maalein 4–3. Ottelun varsinainen peliaika päättyi 1–1, ja jatkoajalla kumpikin joukkue teki maalin.
Myös neljännesvälieristä Tanskaa vastaan Kroatia eteni jatkoon rangaistuspotkukilpailun kautta.  

– Taas meillä oli draamaa. Emme pelanneet ensimmäistä jaksoa hyvin, koska emme kontrolloineet peliä. Toisella jaksolla pelasimme paremmin, mutta emme onnistuneet ratkaisemaan ottelua, Kroatian kapteeni Luka Modric totesi.  

– Osoitimme luonteen lujuutta. Olemme nyt välierissä, tulemme nauttimaan tästä, Modric iloitsi.  

Keskiviikon välierässä Kroatia kohtaa Englannin.  

– Meillä on runsaasti aikaa toipua tästä, Modric tiesi.  

Tshertshesov: Meillä ei ollut onnea
Venäjä ylitti MM-turnauksessa odotukset, kun Fifa-rankingissa 70. sijalla oleva joukkue eteni kahdeksan parhaan joukkoon.  

Venäjän päävalmentaja Stanislav Tshertshesovin mukaan joukkueen urakka jäi kuitenkin kesken.  

– Nyt meillä ei ollut onnea mukana. Homma jäi kesken, Tshertshesov harmitteli.  

– Olen todella tyytyväinen tapaan, jolla joukkue pelasi MM-turnauksen. Joukkue osoitti luonnetta ja teki maksimisuorituksen, Tshertshesov totesi pelin jälkeen.  

Venäjän pelaajien takki oli tyhjä niukan Kroatia-tappion jälkeen.  

– Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle. Valitettavasti emme päässeet jatkoon, Venäjän keskikenttämies Roman Zobnin summasi.  

 **Lue myös:**
[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176) 
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550)   

[Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014)   

[Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294056) 
"Luojan kiitos, en kuulu valtavirtaan", sanoo vanginvartija ja valtuutettu – ja saa siitä nuhteita
Kun ihminen on näkyvästi oma itsensä, se ei miellytä kaikkia. Sen tietää myös hämeenlinnalainen Kylli Kylliäinen.
Viime kuntavaaleissa vanginvartija Kylli Kylliäinen valittiin jälleen Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoon kristillisdemokraattien listoilta. Menossa on viides kausi. Numero 316 sai 299 ääntä.
Kylliäisellä on äänestäjänsä, vaikka värikkäästi pukeutuva, pirskahteleva, possuja rakastava ja tuttavallinen vanginvartija herättää kaupunkilaisissa myös ristiriitaisia tunteita.  

Hän on tuntenut nahoissaan, miten vastaantulija vaihtaa puolta, jotta ei tarvitsisi jäädä juttelemaan.  

Kylliäinen syntyi Kouvolassa ja tuli Hämeeseen 1980-luvulla. Hänellä oli jo varhain tunne, että hän herättää ihmisissä hämmennystä. Kun asiasta kysyy tarkemmin, valtuutettu pyöräyttää silmiään, naurahtaa ja sitten kuuluu paljonpuhuva “hmmm”.
Onko tuolla päässä kaikki kohdallaan?
– Onkohan tuolla päässä kaikki kohdallaan? Onkohan se pikkuisen höyrähtänyt? Kylliäinen tulkitsee ihmisten mielissä pyörineitä kysymyksiä.
Työssä Vanajan vankilassakaan ei ole aina helppoa. Nuhteita ja kritiikkiä sataa siitä, että Kylliäinen ei piilota persoonaansa tarpeeksi sinisen virkapuvun uumeniin. Asiasta on keskusteltu. Hän vakuuttaa, että yrittää ottaa palautteesta onkeensa.  

– Mutta se on vaikeaa, vanginvartija huokaa.  

Vaikka Kylliäistä on persoonansa vuoksi koeteltu, ei hän ole taipunut. Vangeilta saatu hyvä palaute on antanut voimaa jatkaa työssä, jota sanoo rakastavansa.  

– Ilman sitä palautetta, en olisi enää siellä.  

Kylliäinen ei halua kuulla, jos ihmiset puhuvat hänestä pahaa. Itseään pitää suojata.  

Yhdestä asiasta hän kuitenkin kärsii. Se tulee esiin varsinkin politiikassa. Hän on ollut aistivinaan sen, että häntä ei oteta aina tosissaan.  

– Jos sanon saman asian kuin joku toinen, sen toisen sanomisella on enemmän painoarvoa kuin minun sanomanani.  

Asia selvästi painaa Kylliäistä.  

– Jotenkin minä siitä aina toivun.  

Lähes samaan hengenvetoon valtuutettu huomauttaa, että kyse on hänen tuntemuksistaan. On toki niitäkin hetkiä, jolloin hänet on otettu vakavasti: jokin esitys on mennyt eteenpäin tai asia saanut kannatusta.  

Voimaa Kylliäinen saa taivaasta. Lapsuudenkoti ei ollut kristillinen, mutta hän löysi jo varhain turvaa Jumalasta. Omasta isästä ei ollut tukea antamaan.  

Piirtäminen oli tapa selviytyä lasisesta lapsuudesta.
Pienen tytön lapsuus Kouvolassa oli repaleinen. Isä oli alkoholisti, jonka päihteidenkäyttöä pahensi oman koneliikkeen konkurssi. Jossain vaiheessa isä joutui vankilaan törttöiltyään liikenteessä. Äiti vastasi viisilapsisesta pesueesta. Elämä rispaantui entisestään.  

Kylliäinen ei muista kuinka pitkään isä oli vankilassa. Elettiin kuitenkin aikoja, jolloin tytär meni kouluun. Eräänä päivänä isä palasi. Juuri silloin, kun perhe muutti Kalevankadun taloon.  

– Minusta tuntui hirveältä: nyt tuo tuli taas pilaamaan kaiken. Oli turvallista, kun hän ei ollut maisemissa.  

Lapsena Kyllillä oli oma tapa paeta lasista lapsuutta. Se oli piirtäminen. Hän piirsi kouluvihot täyteen eläimiä: lintuja, karhuja, ilveksiä, tiikereitä. Maantiedon työkirjojen kartat Kylli väritti tarkkaan. Häntä harmittaa, että jäljellä ei ole kuin yksi maantiedon työkirja.  

Hän piirsi myös naisten kasvoja ja niitä kehystämään huikeita kampauksia.  

Piirrokset eivät enää tulleet sydämestä.
Jossain vaiheessa piirtämisestä tuli keino päteä: hankkia kavereita ja hyväksyntää. Hänen lahjansa kyllä tunnistettiin, mutta kannustusta tyttö jäi kaipaamaan.  

– En ikään kuin osannut piirtää enää, vaan rupesin pätemään. Piirrokset eivät enää tulleet sydämestä.  

Kotona “taiteilijuudesta” myös kilpailtiin. Kylli katsoi, että hän ei pärjännyt. Veljestä tuli taiteilija, Kyllistä ei. Ei, vaikka hän sai suuren innoituksen kuuluisalta kaimaltaan.  

Kuuluisa kaima oli tietenkin satuja televisiossa kertonut ja piirtänyt Kylli Koski. Kylli-täti oli nuoremman Kyllin lapsuuden pelastaja piirtämisen ohella.  

Kun Kylli-tädin ohjelma tuli televisiosta, istui Kylli-tyttö katsomaan taiteilijan taidokasta piirtojälkeä ja lumoutui. Aivot alkoivat suorastaan kihistä, tuottamaan aivo-orgasmeja, kuten Kylliäinen itse sanoo. Samanlaista kihelmöintiä hän kokee taiteen parissa myös nykyään.  

Kylliäinen ei ollut vielä pienenä tyttönä aikuisen Kyllin kaima, vaan hänestä tuli Kylli myöhemmin. Jossain vaiheessa kaikki alkoivat kutsua häntä Kylliksi. Se istui niin lujassa, että nimi oli pakko virallistaa.  

Olisi voinut kuvitella, että innokas piirtäjä olisi halunnut isona taiteilijaksi, mutta lempiammatti tuohon aikaan oli matematiikanopettaja. Vaan ei tullut naisesta sitäkään, eikä pianonsoittajaa tai kätilöä, vaikka hänellä olikin pitkät sormet.  

Mutta vanginvartija hänestä tuli. Niin myös kaupunginvaltuutettu ja kirkkovaltuutettu.  

Minulla on huono suhde auringon kanssa.
Kylli Kylliäisen motiivi luottamushenkilönä on kamppailla eriarvoistumista vastaan. Hän muistuttaa, että jokainen ihminen on arvokas.  

Kylliäistä itseään voisi kuvailla sadekuuroksi. Raikas, yllättävä ja tervetullut. Ainakin silloin, kun maa rutisee kuivuuttaan ja kukat huutavat kurttuisina vettä. Joskus kuuro sataa niskaan väärään aikaan, mutta silti sadekuuroja tarvitaan.  

Vertauksen kohde pitää sadekuuroajatusta osuvana. Jos häntä vertaisi auringonpaisteeseen, se olisi huti.  

– Pakoilen aurinkoa. Minulla on huono suhde auringon kanssa, todella huono, hän nauraa ja selittää, että joutuu kilpailemaan taivaankappaleen kanssa siitä kumpi on valovoimaisempi.
– Aurinko voittaa aina.  

Kylliäinen nauraa paljon. Vaikka asia olisi kipeä, kampeaa hän pian itsensä kuiville naurun avulla.  

Tämä vanginvartija ei todellakaan ole valtavirtaa. Siitä hän on kiitollinen. Hän rakastaa värejä, ja sen kyllä huomaa.  

Otan ensimmäiset tuhat vuotta taivaassa värikylpyjä.
Kylliäisen lempikuukausi on elokuu, koska hän on syntynyt silloin. Lempituoksu asuu puhtaissa valkoisissa lakanoissa. Tosin käy selville, että hänellä itsellään ei ole ainoatakaan valkoista lakanaa.  

Erääseen lehtijuttuun piti saada Kylliäisestä kuva valkoisten lakanoiden kanssa. Lakanat oli lainattava kuvausta varten naapurista.  

Sade ei todellakaan pilaa Kylliäisen kesäpäivää. Hän ryydittää kauan odotettua sadetta huudahduksilla: “Ihanaa, vau, mikä tuoksu!”  

Kylliäisen todellakin erottaa jo kaukaa. Hänellä on kantava ääni, mutta värit kantavat vielä kauemmas. Kun hän huomaa tutun, puolitutun tai muuten kiinnostavan ihmisen, nousee käsi jo kaukaa pystyyn. Vielä pidemmäksi venyy tervehdys: “Mooooiiii!”  

Tyypillistä Kylliäistä on sonnustautua vaaleanpunaiseen. Tai vaikka Yhdysvaltojen kansallispäivän kunniaksi punavalkoraidalliseen kuosiin.  

Vaaleanpunaisena päivänä ylimpänä leiskuvat oranssinpunaiset lyhyet kiharat, jotka ovat saaneet seurakseen vaaleanpunaisen rusetin. Matalakantaiset kengät ovat mustat, mutta muuten nainen on kutakuinkin vaaleanpunainen. Myös rannekorujen puuhelmet toistavat vaaleanpunaisen sävyjä. Silmälasien sangat ovat nekin – vaaleanpunaiset.  

Kun vanginvartija ja valtuutettu sanoo, että hän rakastaa värejä, siihen uskoo vilpittömästi. Vaaleanpunaista, oranssia, limenvihreää ja turkoosia. Kerran sisko järjesti Kyllin puseroita pinoihin värien mukaan, mutta se järjestys katosi jo aikaa sitten.  

– Saan palautetta, että ihanaa, kun käytät värejä. No, mikset itse käytä? Kylliäinen on tokaissut takaisin.  

Naisen inhokkiväri on tummansininen. Se virkasininen, johon Rikosseuraamuslaitoksenkin työntekijät pukeutuvat.  

– Minä niin rakastan värejä, että soisin niitä muillekin ihmisille.  

Kylliäinen tietää mitä tekee, kun pääsee taivaaseen.  

– Otan ensimmäiset tuhat vuotta taivaassa värikylpyjä!  

Tyyli on köyhän perusoikeus.
Värikylpyjä taivaassa sopisi tekstiksi rintamerkkiin, joita Kylliäinen kerää. Tai oikeastaan niitä kerää repunpielessä heiluva Verneri-nukke. Verneri on pukeutunut siniseen, mutta se hänelle suotakoon.  

Vaikka Kylliäinen tunnetaan tavaramerkiksi nousseista possuhahmoistaan, niitä ei ole tällä kertaa mukana kuin kalenterin kannessa, yhdessä rintamerkissä ja heijastimessa. Läheisriippuvainen Verneri sen sijaan “roikkuu” aina mukana, nauraa pehmo-Vernerin omistaja.  

Yksi Vernerin monista rintamerkeistä julistaa vaaleanpunaisella: “Tyyli on köyhän perusoikeus”. Kylliäisen mielestä tyyli syntyy myös väreistä.  

Värikkyys ja avoimuus altistaa helposti haavoittumiselle, Kylliäinen myöntää. Silti hän haluaa olla esimerkkinä muille, jotta jokainen voisi olla juuri sellainen kuin haluaa.  

– Hei, pliis! Meillä on yksi elämä. Olkaa niin kuin olette. Elä niin, että kukaan ei usko siihen, jos joku sanoo sinusta jotain pahaa.  

Kylliäinen saa voimaa ja iloa taivaan lisäksi ihmisten kohtaamisesta. Seurakunnan aktiivisena toimijana hän pystyy yhdistämään molemmat asiat. Aktiivinen luterilainen tunnustautuu yhteiskristilliseksi, vaikka kotiseurakunta on Hämeenlinna-Vanajan seurakunta. Hänet tunnetaan Hämeenlinnan jokaisessa seurakunnassa.  

Ajattelisin, että tehtäväni on kulkea rinnalla.
Jos tuntematon arvuuttelee Kylli Kylliäisen ammattia, ensimmäinen vastaus tuskin on vanginvartija. Todennäköisempi veikkaus on taiteilija. Sillä taiteilijalta nainen näyttää.  

Hämeenlinnan Iittalassa avattiin kesäkuussa Suomen ensimmäinen teemallinen rautatieasema. Iittalan asemasta tuli taideasema, ja sen avajaisissa oli mukana tietenkin myös Kylliäinen.  

Paikalla ollut valokuvaaja luuli avajaisvierasta taiteilijaksi ja oli ihmeissään, kun Kylliäinen ei ollutkaan taiteilija.  

– Tuo ihminen kyllä näyttää taiteilijalta, Kylliäinen toistaa kuvaajan sanat ja nauraa käkättää päälle, tyytyväisenä.  

Kylliäinen pohtii tovin, miten hänestä tuli vanginvartija. Oikeastaan kyse oli ajelehtimisesta.  

Alkujaan Kylliäinen tuli Hämeenlinnaan Raamattukouluun, sillä hän tahtoi lähetystyöhön. Samoihin aikoihin Hämeenlinnaan perustettiin koulukoti, josta nuori nainen huomasi hakevansa töitä.  

Kymmenen vuotta kului, ja koulukodista tuli Hämeenlinnan vankilan avovankilaosasto, jonne koulukodin työntekijöillä oli mahdollisuus jäädä töihin. Koulutus tuli talon puolesta. Siinä välissä Kylliäinen käväisi lähetystyössä: kolme vuotta Japanissa.  

– Silloin tein valinnan jäädä vankilaan. En joutunut, enkä päässyt, vaan jäin vankilaan, ryydittää Kylliäinen ajatustaan ja samalla puhkeaa nauru.  

Kun nauru tasoittuu, laskee Kylliäinen vankilavuosiaan. Tänä vuonna vuosia tulee täyteen 24. Hän sanoo rakastavansa työtään, vaikka vuodet eivät ole olleet helppoja.  

Parasta työssä Vanajan vankilan naisten osastolla on ihmisten kohtaaminen.  

– Ajattelisin, että tehtäväni on kulkea rinnalla. Voin olla olemassa toiselle ihmiselle, ja ihmisellä on mahdollisuus puhua minulle.  

Minulla on usein tunne, että kukaan ei puolusta minua.
Hän ei halua hylätä ihmistä hetkellä, jolloin tällä on asiaa. Hän kokee, ettei itse tullut kuulluksi lapsena. Asia nousee pintaan myös aikuisena.  

– Minulla on usein tunne, että kukaan ei puolusta minua.  

Kylliäisen ääni värisee hetken, mutta pian hän ryhdistäytyy. Ja kohta myös nauraa.  

Kylliäinen sanoo tekevänsä työtään ystävällisyyden kautta. Se ei tarkoita, että hän olisi vankien ystävä. Vankiin, toiseen ihmiseen, on kuitenkin rakennettava suhde. Se ei käy aina helposti.  

Hiljattain vanginvartija joutui miettimään päänsä puhki, miten luoda yhteys erääseen vangeista. Matkan varrella oli hankaluuksia, ja vangille jouduttiin asettamaan rajoja.  

– Silloin muurin takaa tuli esille pelkäävä ihminen. Vanki tajusi, että häntä kuunnellaan. Sen jälkeen suhde on ollut mahtava.  

Suurinta rakkautta on toisen ihmisen hyväksyminen.
Työ, kuntapolitiikka, seurakunta, taide, kurssit ja monet riennot vievät Kylli Kylliäistä pitkin Hämeenlinnaa ja koko maata.  

– Minulla on aikaa, jota käyttää. Jos minulla olisi perhe, miten sitten jaksaisin.  

– Ihminen loi kiireen ja Jumala ajan, Kylliäinen jatkaa pohdintaa.  

Luottamustehtäviinsä Kylliäinen sanoo aina heittäytyvänsä koko sydämestä. Kotona on jo monta pinoa muistikirjoja. Hän kirjoittaa koko ajan ja joka paikassa. Ei pelkästään siksi, että muistaisi, vaan siksi, että kirjoittaminen aktivoi ajattelua.  

Kun muut kaivavat seminaarissa taskustaan älypuhelimen keskittymisen herpaantuessa, jatkaa Kylliäinen kirjoittamista kynä sauhuten.  

Kylliäinen huokaa, että mihin hän joutuu muistikirjojensa kanssa. Niitä kun on ihan “sikana”.  

– Sitten kun kuolen, niin mitä niille tapahtuu? Minä en raaski hävittää niitä.  

Jos muistikirjoja pääsisi selailemaan, niistä löytyisi kyllimäisiä elämänviisauksia. Yksi niistä on toisen ihmisen hyväksyminen. Sitä Kylliäinen toivoo kaikilta ihmisiltä.  

Kesän alkajaisiksi Kylliäinen törmäsi Hämeenlinnan torilla polttariporukkaan, joka kysyi neuvoja avioliittoa varten. Kylliäinen nauraa, että hän se vasta neuvonantaja onkin, kun ei ole koskaan ollut naimisissa. Mutta neuvon hän kuitenkin antoi.  

– Suurinta rakkautta on toisen ihmisen hyväksyminen sellaisena kuin hän on. Et sinä voi toista muuttaa.
Luolaan jumiutuneen jalkapallojoukkueen pelastus Thaimaassa alkanut – "Parempaa hetkeä ei tule"
Pelastukseen osallistuu 18 sukeltajaa ja operaation arvioidaan voivan kestää 3–4 päivää. Olosuhteiden luolassa on kerrottu olevan aiempaa paremmat, sillä vedenpintaa luolassa on saatu laskettua.
Thaimaassa on aloitettu operaatio luolassa loukussa olevien poikien ja heidän valmentajansa pelastamiseksi, kertoo pelastustöitä johtava kuvernööri Narongsak Osatanakorn. 12 poikaa ja heidän valmentajansa ovat olleet Tham Luangin luolastossa jo kaksi viikkoa.
Pelastusoperaatiossa on mukana yhteensä 18 sukeltajaa, joista osa on ulkomaalaisia ja osa thaimaalaisia.
Ylen paikalla olevan kirjeenvaihtajan Jenny Matikaisen mukaan operaatio alkoi noin kahdeksan tuntia sitten kello 10 paikallista aikaa. Sukeltajat ovat tällä hetkellä matkalla poikien luokse.
– Pojat tuodaan yksi kerrallaan ulos ja heitä auttaa kaksi sukeltajaa kerrallaan. Luolaan on mennyt 13 ulkomaalaista ja viisi thaisukeltajaa, Matikainen kertoo.
Thaimaan laivaston erikoisjoukot julkaisivat Facebook-sivullaan kuvan ilmoittaessaan pelastusoperaation alkamisesta.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FThaiSEAL%2Fposts%2F1640849259371800&width=500" width="500" height="638" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Thaimaalaisen uutissivusto havainnoillisti sukeltajien tehtävää grafiikalla. Sukeltajien uskotaan olevan tällä hetkellä matkalla luolaston läpi siten, että pelastettava henkilö on kiinnitettynä sukeltajaan, joka vetää häntä perässään.
Tehtävä voi kestää päiviä
Kaikkien 13 luolassa olevan pelastettavan saaminen ulos voi kestää kolmesta neljään päivää säästä riippuen, sanoo Thaimaan armeijan tiedottaja Reutersin mukaan.
– Se tarkoittaisi karkeasti, että joka päivä saataisiin ulos kolmesta neljään poikaa. Matka luolaan kestää sisälle päin kuusi ja ulospäin viisi tuntia, kerrottiin tiedotustilaisuudessa. Ensimmäisiä tietoja siitä, että joku olisi tullut ulos luolasta voidaan siis odottaa ehkä myöhään illalla (paikallista aikaa), Matikainen raportoi.
Pelastustyön johto kertoi aamulla, että 12 poikaa ja heidän valmentajansa voidaan saada aikaisimmillaan ulos yhdeksältä illalla paikallista aikaa. Suomen aikaa se tarkoittaa kello 17:ää.
Matikainen kertoo, että sää on ollut sunnuntaina luolan luona pilvinen ja tihkusateinen. Tehtävän aloittamisella oli kiire, koska monsuunisateiden on ennustettu lähestyvän aluetta.
– Pelastustyön johto sanoi, että aika oli lähteä nyt, koska parempaa hetkeä ei tule ja jos nyt ei aleta toimia, hyvä hetki menetetään. Monsuunisateet ovat edelleen tulossa, mutta säätiedot niiden alkamisesta vaihtelevat koko ajan, Matikainen sanoo.
Luolassa oleville ja heidän perheilleen on kerrottu operaation alkamisesta.
11–16-vuotiaat pojat ja heidän 25-vuotias valmentajansa jäivät loukkuun suurelta osin veden täyttämään Tham Luangin luolastoon juhannuspäivänä. Heidät löydettiin kymmenen päivää myöhemmin.
Pelastustyöntekijät ovat viime päivät pyrkineet tyhjentämään rankkasateiden täyttämää luolaa vedestä pumppaamalla niin kuivaksi kuin mahdollista.
Tänään alkanutta pelastusta varten on myös harjoiteltu 3–4 päivän ajan. Ylen tietojen mukaan suomalaissukeltaja Mikko Paasi osallistuu operaatioon.
Parhaassa tapauksessa reitti voidaan kävellä
Pelastustöitä johtavan Chiang Rain kuvernöörin Osatanakornin mukaan tänään on paras päivää aloittaa pelastus, sillä suuri osa reitistä on käveltävissä, eikä enää veden peitossa. Alueelle odotetaan alkuviikosta ukkosta ja rankkasateita, jotka voivat vaikeuttaa olosuhteita luolassa.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/live/2018/jul/08/thailand-cave-rescue-operation-divers-trapped-boys-live) saattaa käydä niin, että poikien ei tarvitse sukeltaa pelastusoperaation aikana lainkaan. Viranomaiset eivät ole täysin vahvistaneet tietoa.
– Olemme onnistuneet erittäin hyvin, sillä eilen pystyimme madaltamaan veden pintaa (luolastossa) 30 senttimetrillä, Osotanakorn sanoi.
Hän myönsi, että reitillä on joitakin "hieman vaikeita" osuuksia, joissa on kumarruttava tai ryömittävä. Muutoin reitin voisi Osatanakornin mukaan kävellä läpi.
"Pojat ovat valmiita"
Kuvernöörin mukaan vuoren uumenissa 15 päivää olleet pojat ovat fyysisesti ja henkisesti valmistautuneita tehtävään poistua luolasta.
Luolan ulkopuolella poikia ja heidän valmentajaansa odottaa 13 ambulanssia ja ainakin kaksi helikopteria.
Olosuhteet luolasukellukselle ovat olleet haastavat. Aikaisemmin tällä viikolla [thaimaalainen sukeltaja kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10291850) pelastusoperaatiota valmistavalla sukelluksella luolassa.
Lauantaina pelastustöitä johtava kuvernööri kertoi, että olosuhteet ovat aiempaa paremmat.
Aikaisemmin sunnuntaina kerrottiin, että luolan läheinen alue tyhjennetään muista ihmisistä kuin pelastusoperaatioon osallistuvista. Viranomaisten mukaan he tarvitsevat tilaa pelastusoperaatioon.
**Lue lisää:**
[Neljä poikaa on saatu ulos luolasta Thaimaan pelastusoperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10294485)
Leikkikentän alta löytyi lasten joukkohauta – kuinka isoäidin paljastus sai irlantilaiset menettämään luottamuksensa katoliseen kirkkoon
Irlantilaiset luulivat jo kuulleensa kaiken lasten kaltoinkohtelusta katolisen kirkon laitoksissa. Sitten historianharrastaja Tuamin kaupungissa alkoi ihmetellä, minne oli kadonnut 796 nunnien huostaan uskottua lasta.
**TUAM** Syyspäivänä 1970-luvun alussa kaksi pikkupoikaa leikki joutomaalla länsi-irlantilaisen Tuamin kaupungin laitamilla. Autioituneen entisen lastenkodin piha oli jännittävä paikka, jossa kasvoi kiipeilyyn sopivia omenapuita.   

Barry Sweeney ja Frannie Hopkins, 7 ja 9, löysivät heinikosta betonilaatan, jota eivät ennen olleet huomanneet. Se liikkui, jos sitä työnsi.   

Laatan alta paljastui matala luola – jonkinlainen hautakammio – luita ja pieniä pääkalloja sikin sokin. Nuorempi poika putosi luolaan, pelästyi ja alkoi itkeä.  

Frannie veti Barryn ylös, ja pojat juoksivat pois. Niin kovaa kuin kintuista pääsi.  

Runsaat 40 vuotta myöhemmin kertomuksen kuuli Catherine Corless, paikallinen historianharrastaja. Hän oli alkanut selvittää, mitä katolisen kirkon nunnien pyörittämässä lastenkodissa oikein oli tapahtunut.   

Poikien kertomus ja Corlessin epäilyt saivat vahvistuksen viime vuonna, kun paikalla tehtiin kaivauksia.   

Maan alta löytyi suuri määrä alle kolmivuotiaiden lasten jäännöksiä.   

**Tuamissa toimi vuodesta 1925** alkaen ranskalaislähtöisen _Bon Secours_ -nunnajärjestön johtama Pyhän Marian äiti- ja lapsikoti.   

Se oli paikka, jonne raskaana olevat naimattomat naiset tulivat synnyttämään.  

Syvästi katolisessa Irlannissa raskaus ennen avioliittoa oli suuri häpeä. Monessa tapauksessa naisen lähetti laitokseen oma perhe, usein papin painostuksesta.  

Synnytyksen jälkeen naiset erotettiin lapsistaan. He työskentelivät laitoksessa vuoden verran, mutta saivat sen jälkeen lähteä. Lapset jäivät nunnien kasvatettaviksi.  

Vuonna 1961 lastenkoti lakkautettiin. Tyhjilleen jäänyt rakennus purettiin vuonna 1972 ja tilalle rakennettiin kaupungin vuokrataloja.   

Talorivistöjen keskelle jäi joutomaa, johon 1980-luvulla pystytettiin keinuja ja kiipeilytelineitä, koripallokenttä ja skeittiramppi.
**Tuamin lastenkodin lapset** olivat hyvin laihoja, ikäisekseen pienikokoisia ja sairaalloisia. Hiljaisia, syrjäänvetäytyviä ja pelokkaita.  

Heillä oli erilaiset vaatteet kuin muilla ja raskastekoiset saappaat, joiden pohjat oli vahvistettu nauloilla. Kun he kävelivät kouluun parijonossa, katukiviin osuvista nauloista kuului kova kopina.
– Kaikki muistavat saappaiden äänen. Kuin armeija olisi marssinut, kertoo Tuamissa koko ikänsä asunut Catherine Corless, 64.
Hänen oma koulumatkansa kulki lastenkotia ympäröivän kolmemetrisen muurin ohi. Tummanharmaasta kivirakennuksesta saattoi nähdä vilauksen, jos raskas puinen portti oli jäänyt raolleen.  

Corless kävi lastenkotilasten kanssa samaa koulua. Hän muistaa, että he istuivat luokan perällä muista erillään.   

Opettajina toimineet nunnat suhtautuivat heihin paheksuen. Heiltä ei koskaan kysytty mitään, eikä heitä otettu muuten mukaan opetukseen.  

Jos käyttäytyi huonosti, saattoi rangaistukseksi joutua istumaan heidän viereensä.  

**Pieni koululainen ei osannut kyseenalaistaa** toisten lasten kohtelua, mutta aikuisena asia alkoi vaivata, kertoo Corless maatilansa keittiössä Tuamin toisella laidalla.  

Hän alkoi tutkia lastenkodin historiaa, istui kirjastoissa ja arkistoissa, jututti naapuruston nykyisiä asukkaita ja tapasi paikkakunnalla asuvia laitoksen entisiä asukkeja. Kävi ilmi, että lasten olot olivat surkeat.
Tuamin lastenkodissa vuonna 1947 käyneiden tarkastajien raportti kertoi, että osa lapsista oli aliravittuja ja kuolleisuus oli poikkeuksellisen suuri.
Naapurit ovat kertoneet nähneensä, kuinka lastenkodin pihalle oli iltahämärässä haudattu pieniä valkoisia puulaatikoita. 
Corless kuuli myös kahden pikkupojan 1970-luvulla löytämästä maanalaisesta kammiosta.   

Vanhoista kartoista ja piirustuksista selvisi, että tismalleen samalla paikalla sijaitsi lastenkotirakennuksen 1930-luvulla käytöstä poistettu jätevesisäiliö. 
Vain kaksi lasta oli haudattu hautausmaalle. Missä olivat loput 796?
Väestökirjanpitoa tutkittuaan Corless sai selville, että lastenkodissa kuoli vuosina 1925-1961 peräti 798 lasta. Heistä vain kaksi on haudattu tien toisella puolella sijaitsevalle Tuamin hautausmaalle.
Missä olivat loput 796 lasta? Jätevesisäiliössä ja pienissä puulaatikoissa leikkikentän alla, Corless päätteli.  

**Martin Reilly, kolme kuukautta**. Martin Hughes, 11 kuukautta. Mary Connolly, yksi kuukausi. Mary Kate Ruane, 41 päivää. Joseph Mulchrone, kolme ja puoli kuukautta
Nimilista Catherine Corlessin keittiönpöydällä kertoo, että pelkästään tammikuussa 1940 lastenkodissa kuoli viisi vauvaa. Koko vuonna lapsia kuoli yhteensä 34.
Pahin vuosi oli 1943, jolloin kuoli yhteensä 50 lasta. Influenssaan, keuhkokuumeeseen, hinkuyskään.  

Tartuntataudit levisivät helposti, kun suuri määrä lapsia nukkui ja oleskeli tiiviisti samoissa kylmissä huoneissa. Aliravitsemus taas johtui kehnosta ruuasta. Lapset saivat pelkkää puuroa ja perunaa, eivät juuri lainkaan proteiinia.  

Ruuasta oli etenkin 1940-luvulla pulaa myös muualla Irlannissa. Lapsikuolleisuus oli huonon hygienian takia korkea erityisesti kaupungeissa. 
Lapsia paheksuttiin ja halveksittiin. Sanottiin, että he ovat paholaisesta syntyneitä.
Mutta Corlessin käsityksen mukaan lastenkodissa ei olisi pitänyt olla sen suurempi puute kuin muuallakaan. Nunnat viljelivät vihanneksia sekä pitivät kanoja ja porsaita.
Kreivikunta maksoi nunnille punnan viikossa lasta kohden. Kodissa kokonaisen vuoden viettäneet äidit hoitivat palkatta kaikki työt pyykkäyksestä kitkemiseen, joten kuluja ei juuri ollut.  

Corless arvelee, että nunnat eivät yksinkertaisesti pitäneet avioliiton ulkopuolella syntyneitä lapsia minkään arvoisina.  

– Heitä paheksuttiin ja halveksittiin. Sanottiin, että he olivat paholaisesta syntyneitä.   

Mutta miksei kukaan puuttunut laiminlyönteihin? Ja miksi kuolleita lapsia ei haudattu säällisesti? Vastauksia voi hakea katolisen kirkon asemasta irlantilaisessa yhteiskunnassa.  

**Katolinen kirkko oli Irlannissa** pitkään vahvempi kuin valtio. Se oli vaikutusvaltainen moraalinen auktoriteetti, joka määritti, miten ihmisten tuli elää ja käyttäytyä.  

Kun Irlanti irtautui Britanniasta vuonna 1921, kirkko otti hoitaakseen väestön koulutuksen ja suurimman osan terveydenhoidosta, koska köyhällä valtiolla ei ollut siihen varaa.
Kirkko sai tärkeän aseman myös siksi, että katolilaisuus on alusta asti ollut keskeinen osa irlantilaisten kansallista identiteettiä.   

Vaikka lähes kaikki irlantilaiset olivat katolilaisia, brittivallan aikana katolisen uskon harjoittamisesta rangaistiin. Katolilaisuudesta tuli peruste Irlannin itsenäistymiselle, keino määritellä irlantilaiset omaksi kansakseen.   

Katolinen kirkko on maassa vaikutusvaltainen vielä nykyäänkin. Irlantilaisista 78 prosenttia määrittelee itsensä katolilaiseksi. Alakoululaisista 96 prosenttia käy katolista koulua.  

Suhtautuminen kirkkoon on viime vuosikymmeninä kuitenkin muuttunut. Samalla kun irlantilaiset ovat kouluttautuneet ja vaurastuneet, he ovat myös maallistuneet.
Lukuisat lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvät skandaalit ovat saaneet monet ottamaan vielä enemmän etäisyyttä.  

Yksi tuoreimmista häpeätahroista ovat Tuamin lastenkodin unohdetut lapset.  

**Kun Catherine Corless kirjoitti** tutkimustuloksistaan esseen paikalliseen historia-aiheiseen lehteen vuonna 2012, tuloksena oli syvä hiljaisuus.   

Corless silti jatkoi tutkimuksia. Häntä harmitti, että paikallishallinto oli rakentanut puretun lastenkodin paikalle asuintaloja, eikä lasten hautoja ollut merkitty edes pienellä muistolaatalla.
Hän oli asiasta yhteydessä paikallisiin viranomaisiin, katoliseen kirkkoon ja Bon Secours -nunnajärjestöön, mutta kukaan ei ollut kiinnostunut.  

– Se sai minut vihaiseksi ja ajoi minua eteenpäin. Asenne oli samanlainen kuin ennen. Että nämä lapset eivät ole minkään arvoisia.  

Lopulta Irish Independentin julkaisemat [jutut](https://www.independent.ie/irish-news/news/children-at-tuam-home-were-emaciated-and-starved-30337248.html) ja [kuolleiden lasten nimilista](https://www.independent.ie/irish-news/news/the-796-babies-who-died-in-tuam-30354967.html) kesäkuussa 2014 nostivat asian [niin laajaan julkisuuteen](https://www.nytimes.com/interactive/2017/10/28/world/europe/tuam-ireland-babies-children.html), ettei vaikeneminen ollut enää mahdollista.   

Vuonna 2015 Irlannin hallitus perusti oikeudellisen tutkimuskomitean selvittämään asiaa.  

**Viime vuonna tehdyt arkeologiset kaivaukset** osoittivat, että lasten jäännöksiä on paljon sekä jätevesisäiliössä että leikkikentän alla. Nyt pohditaan, mitä niille pitäisi tehdä.  

Vaihtoehtoja on monia. Jäännökset saatetaan jättää sijoilleen ja rakentaa paikalle jonkinlainen muistomerkki tai -puutarha.   

Mutta on myös mahdollista – vaikkakin asiantuntijoiden mukaan erittäin vaikeaa – että ne kaivetaan ylös, DNA-testataan ja palautetaan elossa oleville sukulaisille. 
Monet toivovat, että tämä menisi pois, että ihmiset unohtaisivat.
Hallituksen asiantuntijat haluavat, että päätöksentekoon osallistuvat myös naapuruston asukkaat sekä lastenkodissa itse olleet niin sanotut "eloonjääneet".   

Alunperin muistolaattaa itsekin ehdottanut Corless kannattaa nyt jäännösten DNA-testausta.  

– Monet toivovat, että tämä menisi pois, että ihmiset unohtaisivat. Mutta niin ei nyt käy. Tämä on mennyt aivan liian pitkälle, hän sanoo.
**Dublin Roadilla**, jota pitkin lastenkotilapset 1950-luvulla kopistelivat kouluun, asia on arka. Etenkin vanhemmat asukkaat muistavat lastenkodin hyvin, toiset haluaisivat unohtaa.
Ystävänsä luona piipahtanut Mary Rushe oli ennen eläkepäiviään sairaanhoitaja ja kätilö. Hän ehti olla töissä lastenkodissa jonkin aikaa ennen sen lakkauttamista.  

– Ei se ollut niin synkkä paikka kuin miltä se kuulostaa. Ei meillä kellään ollut mitään. Eikä kukaan auttanut, kaikkein vähiten valtio, Rushe selittää.  

– Nunnat olivat ainoa turvaverkko.
Koko ikänsä alueella asuneen Rushen mielestä lastenkotiasian pitäisi antaa olla.  

– Tässä kaupungissa elää yhä ihmisiä, jotka olivat lapsina siinä kodissa. Heidän pitäisi antaa elää elämäänsä rauhassa. Tunnen kaksi naista, jotka ovat kauhuissaan ajatuksesta, että heidän menneisyytensä paljastuu.  

Rushen mukaan osa naapurustosta vastustaa Catherine Corlessin tutkimuksia ja asian tuomista julkisuuteen. He kokevat, ettei heidän näkemyksiään ole otettu huomioon.  

**Viereisellä poikkikadulla** asuva Marian Harrison on eri mieltä. Hänen mielestään lasten jäännökset pitäisi kaivaa ylös ja haudata kaupungin hautausmaalle.
– Monet ajattelevat, että lasten jäännökset pitäisi jättää rauhaan, mutta minusta pitäisi järjestää kunnon hautajaiset. Hautausmaahan on tuossa tien toisella puolella.  

Myös Harrison on elänyt näissä kortteleissa koko ikänsä. Hän sanoo, ettei tiedä lastenkodin tapahtumista enempää kuin on lehdistä lukenut. Mutta mainitsee sitten sisarensa vieneen laitoksen lapsia aamuisin kouluun.  

Muutaman talon päässä asuva Sadie Rattigan kehottaa kysymään lisää mieheltä, joka parhaillaan maalaa hänen taloaan.  

Käy ilmi, että maalari on se pikkupoika, joka 1970-luvulla putosi jätevesisäiliöön ja löysi lasten hautapaikan.  

– Nyt ei ole oikein hyvä hetki, Barry Sweeney sanoo ja sutii harmaata maalia vesiränniin.  

Hän kertoo traumatisoituneensa tapahtumasta pahasti.  

– Kaikki tämä tuo sen taas takaisin. Puhutaan joskus toiste.  

**Irlantilaiset ovat tällä vuosituhannella** joutuneet kysymään kerta toisensa jälkeen, millaisessa maassa he ovat eläneet.
Hallitus on määrännyt peräti viisi tutkimuskomiteaa selvittämään pappien harjoittamaa lasten seksuaalista hyväksikäyttöä katolisen kirkon laitoksissa eri puolilla maata.  

Lopputuloksena on ollut tuhansien sivujen pituisia raportteja lasten järjestelmällisestä hyväksikäytöstä, pahoinpitelystä ja laiminlyönnistä sekä siitä, kuinka kirkko on yrittänyt peitellä tapauksia. 
Ihmiset ovat valmiita uskomaan kirkosta nyt mitä tahansa.
– Irlantilaisten luottamus katoliseen kirkkoon moraalisena auktoriteettina on romahtanut, sanoo kirkon asioihin erikoistunut toimittaja Patsy McGarry sanomalehti Irish Timesista.  

Hän arvelee, että vielä kaksikymmentä vuotta sitten ihmiset eivät olisi suostuneet ottamaan todesta Catherine Corlessin tutkimuksia Tuamin tapahtumista.  

– Mutta nyt ihmiset ovat valmiita uskomaan kirkosta mitä tahansa, McGarry sanoo.  

**Samalla kun kirkon valta** on murentunut, Irlannissa on tapahtunut nopea yhteiskunnallinen muutos.  

Homoseksuaalisuus lakkasi olemasta rikos vuonna 1993. Avioero tuli lailliseksi vuonna 1996. Homoavioliitot hyväksyttiin vuonna 2015. Toukokuussa yli 66 prosenttia irlantilaisista [äänesti tiukan aborttikiellon kumoamisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10225040).  

Maassa on nykyään jopa homoseksuaalisuutensa avoimesti julkisuuteen tuonut pääministeri. Leo Varadkar sanoi toukokuun kansanäänestyksen jälkeen, että Irlannissa on tapahtunut hiljainen vallankumous.
Julkisen keskustelun rajat Irlannissa ovat laajentuneet merkittävästi, katsoo Irlannin nykyhistorian professori Diarmaid Ferriter University College Dublinista.  

– Olemme nyt kuulleet sellaisten ihmisten ääniä, joita ei ole kuultu Irlannissa koskaan aikaisemmin, Ferriter sanoo.  

Hän tarkoittaa naisia, jotka aborttikansanäänestyksen alla kertoivat julkisesti siitä, mitä tiukka lainsäädäntö on heille tarkoittanut. Tai niitä pappien seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi joutuneita, jotka ovat kertoneet mediassa kokemastaan.  

Vielä muutama vuosikymmen sitten julkinen keskustelu oli mustavalkoisempaa ja kirkko sai määritellä käsitteet.  

– Nyt henkilökohtaisten kokemusten tulva on ollut musertava. Niiden myötä olemme alkaneet tehdä tiliä vaikean historiamme kanssa. Pimeisiin nurkkiin on näytetty valoa, Ferriter sanoo.  

**Tuamin lastenkodista pääsi pois** viimeistään kahdeksanvuotiaana. Lapset adoptoitiin – usein Yhdysvaltoihin – tai lähetettiin koulukoteihin tai kasvattiperheisiin, joissa olot eivät välttämättä olleet kovinkaan paljon paremmat.  

Kasvattiperheitä ei juuri valikoitu, eikä lasten kohtelua valvottu kovin tehokkaasti. Etenkin poikia otettiin paljon työvoimaksi. Aviottoman lapsen leima ei haalistunut.  

Niin kutsuttuja "eloonjääneitä" asuu Tuamissa ja lähialueilla vielä jonkin verran. Heillä on nykyään tapana kokoontua yhteisiin tapaamisiin, usein Corlessin keittiössä.  

– Heidän elämässään on ollut valtavasti kärsimystä. Vieläkin silmissä näkyy kyyneleitä, kun he kertovat kokemastaan, Corless kertoo.  

Yksikään hänen tapaamistaan eloonjääneistä ei ole sanonut havittelevansa kirkolta tai valtiolta korvauksia. Corlessin käsityksen mukaan he lähinnä haluaisivat, että heiltä pyydettäisiin anteeksi.  

Corlessilla itsellään on miehensä Aidanin kanssa kaksi tytärtä, kaksi poikaa ja seitsemän lastenlasta. Hän on toiminut myös perhepäivähoitajana.  

– Olen viettänyt koko elämäni lasten kanssa. Minusta on täysin sietämätöntä, että lapsia kohdellaan tällä tavalla, hän sanoo.
**Lue myös: [Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458)**
[Irlannin kirkko uusissa syytteissä: Viemäristä löytyneiden satojen lapsivainajien kohtalo järkyttää](https://yle.fi/uutiset/3-7279456) 
[Irlannin katolinen kirkko määräsi nunnat auttamaan lasten joukkohaudan tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-7282031) 
Lakimuutokset pakottavat eläkeikää ylöspäin, mutta yhä useampi on  vapaaehtoisesti töissä vielä 65-vuotiaana
Työelämässä ollaan aiempaa pitempään, koska eläkeputki on katkaistu ja työkyvyttömyyseläkkeelle pääsee aiempaa harvempi, mutta asiantuntija arvioi, että myös asenteet ovat muuttuneet.
Nurmeslainen Eila Soikkeli jäi eläkkeelle vanhustyön hallintotehtävistä viime syksynä. Kun pitämättä jääneet lomat olivat takana, ja syksy pimeni, hänestä alkoi tuntua, että ei olisi hullumpaa tehdä taas töitä. Samaan aikaan vanhassa työpaikassa oli iso tarve sijaiselle. 
– Onhan sitä kotonakin tietysti tekemistä ja harrastamista, mutta oli ihan kiva mennä siinä tilanteessa töihin. Sijaisuuden piti olla pariviikkoinen, mutta se kesti kaksi kuukautta, Soikkeli kertoo. 
Hän on yksi kasvavasta joukosta. Vaikka vanhuuseläkkeelle jäämisen kunniaksi kahvitetaan yleisimmin 63-vuotiaita, yhä useampi työskentelee yli lakisääteiden eläkeiän. Eila Soikkeli on trendissä mukana myös siksi, että hänen työpaikkansa oli hoitoalalla. 
– Eläkkeen ohella työssäkäyntiä jatkavista tiedetään, että naisilla se on hyvin tyypillistä hoiva-ammateissa ja miehillä erityisesti kuljetustehtävissä. Työ on hyvin keikka- ja kausiluonteista, kertoo tilastopäällikkö Tiina Palotie-Heino Eläketurvakeskuksesta. 
Eila Soikkeli oli jo etukäteen ajatellut, että voisi eläkkeellä vaihtaa istumatyöt varsinaisiin hoitotöihin. Hän tiesi alan sijaispulan, ja hänellä on hoitotyön koulutus, vaikka hän työskentelikin pitkään hallinnossa.
– Sen sijaisuuden jälkeen olen tehnyt hoitajan töitä, ja olen tykännyt tosi paljon. Päivän jälkeen tietää kyllä, että on ollut töissä, mutta koen hyväksi, että olen liikkeessä. 
Eläkeputken tukkiminen näkyy luvuissa
Eläkkeelle siirtymisen ikä on pikkuhiljaa noussut kymmenen viime vuoden aikana. Sitä selittävät ehkä jossakin määrin myös halut jatkaa työelämässä, mutta ennen muuta lakimuutokset, sanoo Tiina Palotie-Heino. 
– Erityisesti on vaikuttanut se, että varhaiseläkereittejä ei ole enää käytettävissä. Työttömyyseläkkeelle ei ole voinut jäädä enää vuoden 2012 jälkeen.
Aikaisemmin käytössä ollut niin sanottu työttömyysputki oli helppo ratkaisu työnantajalle ja myös työntekijälle, jos vaihtoehtona oli irtisanominen. Jos oli tietyn ikäinen, sai ensin olla työttömyyspäivärahalla kaksi vuotta, ja sitten pääsi työttömyyseläkkeelle. 
Työkyvyttömyyseläkkeelle puolestaan siirrytään harvemmin kuin aikaisemmin, koska ihmisten jäljellä olevaan työkykyyn panostetaan ja heille haetaan uusia työtehtäviä, Palotie-Heino sanoo. 
– 60–64-vuotiaiden työllisyysaste on noussut tosi hienosti. Tänä vuonna luultavasti menee 50 prosentin raja rikki. 
Uusin laki hivuttaa eläkeikää kohti 70. ikävuotta
Viime vuonna voimaan tullut eläkeuudistus on nyt alkanut nostaa lakisääteistä vanhuuseläkeikää kolme kuukautta vuodessa.  

Tänä vuonna eläkkeelle pääsee 63 vuoden ja kolmen kuukauden iässä, mutta jos haluaa täyden eläkkeen, pitää jaksaa kahdeksan kuukautta pitempään. Muutoin eläkkeestä nipsaistaan niin sanotun elinaikakertoimen mukainen palanen. 
Täyttä eläkettä tavoittelevan tämän päivän parikymppisen pitää varautua olemaan töissä 70-vuotiaaksi. Työnantajapuolen toiveesta haitaria ei venytetty kahdeksannelle vuosikymmenelle. 
Pelkkä vanhuuseläkelaki ei tietenkään riitä kertomaan, missä iässä suomalaiset todella eläköityvät. Tässä taulukossa musta viiva kertoo jo tapahtuneesta, sininen ja oranssi kurottavat kohti tulevaa. 
Eläkeaikeissa pientä muutosta
Eläkeiän nostaminen on kaikkialla poliittisista päätöksistä kiperimpiä. Tällä hetkellä se kuohuttaa Venäjällä, jossa eläköitymisikää ollaan lykkäämässä kertaheitolla useita vuosia. Kansalaisten tuohtumus näkyy selvänä notkahduksena presidentti Vladimir Putinin kannatuksessa.   

Suomessa eläkeuudistuksen viimevuotiset kritiikin laineet – ainakin ääneen lausutut – näyttävät tasaantuneen melko nopeasti. Siitä antoi osviittaa jo tutkimus, jonka Eläketurvakeskus teki pian eläkeuudistuksen jälkeen. 
– Noin puolet vastaajista arvioi jäävänsä eläkkeelle silloin, kun heillä on oma lakisääteinen eläkeikänsä. Mutta sitten oli niitä, jotka harkitsivat lykkäävänsä lähtöään sen yli, kertoo Tiina Palotie-Heino.
Heitä oli tutkimuksessa enemmän kuin niitä, jotka olivat jäämässä eläkkeelle ennen varsinaista eläkeikäänsä.  

Ammattikohtaista tietoa tulossa ensi vuonna
Lait pakottavat, mutta mikä vetää jatkamaan työelämässä vielä sittenkin, kun lain mukaan ei tarvitsisi? Trendi on se, että entistä useampi on töissä 64- ja 65-vuotiaana, kertoo Palotie-Heino.  

 Asiantuntija-ammateissa sen tiedetään olevan suhteellisen tavallista. Muiden alojen luvut selvinnevät pian.
– Eläketurvakeskus selvittää parhaillaan mahdollisuutta saada ammattikohtaista tietoa. Tavoitteena on julkaista tietoa tästä viimeistään ensi vuoden puolella.
Joillekin työelämän imu voi olla jopa niin kova, ettei eläkkeelle malttaisi lähteä ollenkaan. Siinäkin on tullut laki eteen, mutta myös se on muuttunut, kertoo Palotie-Heino.  

– Useimmissa paikoissa 68 on se ikä, jolloin nyt vähän niin kuin joutuu lähtemään vanhuuseläkkeelle, julkisella sektorilla varsinkin. Vakuuttamisen yläraja kuitenkin nousee vuosina 1958–1959 vuonna syntyneillä 69:ään. Vuonna 1962 ja sen jälkeen syntyneillä se on 70 vuotta. Se on tietysti mahdollisuus, ei pakko. 
"Nyt saa itse valita"
Palotie-Heino näkee eläkkeellä työskentelemiseen sekä imua että työntöä. 
– Tietysti viime kädessä ratkaisevat yleinen työllisyyskehitys ja työelämän laatukysymykset. Työpaikkoja on varmasti monenlaisia. Toisissa viihdytään, ja toisista on työntöä pois. Mutta kyllä nykyisin puhutaan aiempaa enemmän työelämän laadusta ja siihen panostamisen tärkeydestä. 
Eila Soikkelilla on varaa valita jo nyt. Maalla riittää halkojen tekemistä ja muuta työtä, ja isossa huushollissakin on hommia, mutta hän aikoo jatkaa myös keikkatöitä, kunhan terveyttä riittää. 
– Teen sen verran kuin hyvältä tuntuu. En niin, että olen ihan uuvuksissa. Nyt saa itse valita. 
Saarikko Lännen Medialle: Suomi ei ole valmis sosiaaliturvan uudistamiseen kertaheitolla
Ministerin mukaan sotu-uudistusta ei pidä käsitellä samalla tavalla kuin sote-uudistusta, josta veivattiin uutta yhdellä kertaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan sosiaaliturvan kokonaisuudistus olisi järkevintä toteuttaa vaiheittain, eikä kertarysäyksellä. 
Lännen Medialle asiaa kommentoinut ministeri vertaa sotu-uudistusta kokemuksiinsa sote-uudistuksesta. Saarikko arvelee, ettei Suomi ole valmis siihen, että sotu-uudistusta käsiteltäisiin samalla tavalla kuin sote-uudistusta, josta veivattiin uutta yhdellä kertaa. 
Saarikon mukaan sosiaaliturvan uudistamisessa kannattaisi edetä vaihe kerrallaan ja palastella eri osa-alueita. 
Ministeri tähdentää, että soten kanssa on mennyt yli kymmenen vuotta. 
Saarikko sanoo muun muassa, että esimerkiksi perustulo olisi niin kokonaisvaltainen malli, että sellaiseen siirtyminen kerralla vaatisi paljon. 
Thaimaan luola-alue evakuoidaan ylimääräisistä
Viranomaiset tyhjentävät luolaston alueen kaikista ihmisistä, jotka eivät kuulu pelastusryhmiin.
Thaimaan viranomaiset ovat ryhtyneet evakuoimaan luolaston aluetta, jotta pelastusoperaatio saadaan käyntiin. Viranomaiset haluavat, että tiedostusvälineiden edustajat ja muut pelastusryhmään kuulumattomat poistuvat paikalta.
Viranomaiset eivät tarkentaneet, milloin pelastusoperaation on määrä alkaa.
12 thaipoikaa ja heidän jalkapallovalmentajansa ovat olleet loukussa Tham Luangin luolastossa jo kaksi viikkoa. 
 Pelastusoperaatiota halutaan kiirehtiä, koska alueelle on povattu ukkosta ja rankkasateita tulevina päivinä. 
 – Pelastusryhmään kuulumattomia ihmisiä kehotetaan lähtemään välittömästi alueelta, sanoo Mae Sain poliisikomentaja Komsan Sa-ardluan. 
Veden pumppamista luolasta on jatkettu yötä päivää, mutta luolan happitaso on jatkanut laskemistaan. Luolaan on toimitettu viime päivinä lisää sukeltajien hengityskaasusäiliöitä.
 Pelastusoperaatio koki perjataina takaiskun, kun thaimaalainen entinen laivaston sukeltaja kuoli luolassa sukeltaessaan. 
_Korjattu 05.10: Viranomaiset eivät tarkentaneet, milloin pelastusoperaation on määrä alkaa. Jutun aiemmassa versiossa operaation kerrottiin alkavan muutaman päivän sisällä._
 [Thaimaalaiset kuulivat kuninkaan kutsun – Sadat vapaaehtoiset pyörittävät pientä kaupunkia Tham Luangin luolalla](https://yle.fi/uutiset/3-10293780) 
 [Yli 100 reikää porataan vuorenkylkeen Thaimaan luolapoikien auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10293644) 
Nicaraguan presidentti tyrmää vaatimukset ennenaikaisista vaaleista
Oppositio on vaatinut, että vuodeksi 2021 kaavaillut vaalit pidettäisiin jo ensi vuoden maaliskuussa.
Nicaraguan presidentin Daniel Ortegan mukaan maassa ei tulla järjestämään ennenaikaisia vaaleja. 
Oppositio on vaatinut ennenaikaisia vaaleja laajoissa mielenosoituksissa, joissa on kuollut huhtikuun jälkeen yli 200 ihmistä. Mielenosoittajat ovat vaatineet myös Ortegan eroa. 
 Kannattajileen puhunut presidentti painotti, että Nicaraguassa pätevät tasavallan perustuslain säännöt. 
– Niitä ei muuteta yhdessä yössä vain siksi, että vallankaappausta suunnittelevat juonittelijat ovat saaneet niin päähänsä, Ortega julisti. 
72-vuotias Ortega ei ole aiemmin kommentoinut julkisesti vaatimusta ennenaikaisista vaaleista. Oppositio on vaatinut, että vuodeksi 2021 kaavaillut vaalit pidettäisiin jo ensi vuoden maaliskuussa. 
Hyljekarkotinta kokeillaan Loviisassa – lähettää veden alla kovaa ja korkeaa ääntä
Heinäsirkan siritystä muistuttavalla äänellä pyritään karkottamaan hylkeitä kalarysien ääreltä.
Loviisan edustan merialueella kokeillaan tänä kesänä, voiko hylkeitä karkottaa kalastajien rysien ääreltä kovaa ja korkeaa ääntä lähettämällä. 
Luonnonvarakeskus (Luke) kertoo kokeilusta [verkkosivuillaan](https://www.luke.fi/uutiset/uusi-hyljekarkotin-kokeilussa/). 
Ponttoonirysien äärelle noin kymmenen metrin syvyyteen on laskettu kaksi lähetinyksikköä, jotka lähettävät veden alla korkeaa, heinäsirkan siritystä muistuttavaa ääntä. Ääntä lähetetään satunnaisvaihtelulla, jotta hylkeet eivät tottuisi karkottimeen. 
Vertailurysien avulla seurataan, auttaako ääni karkottamaan hylkeitä pois rysien ääreltä.
Luken mukaan odotukset hyljekarkottimen toimivuudesta ovat korkealla. Vaikka lähetin sijaitsee veden alla, ihmisen korva kuulee äänen veden pinnan yläpuolella jopa sadan metrin päähän laitteesta. Veden alla ääni voi vahingoittaa kuuloa vielä pidemmän matkan päähän. Siksi laitteiden läheisyydessä on kylttejä, jotka varoittavat sukeltajia uimasta liian lähelle karkotinta. 
– Ääntä on käytetty aiemminkin karkottamaan hylkeitä pyydyksiltä eikä kalojen tai muiden vedenelävien ole todettu häiriintyvän äänestä lainkaan, sanoo Luken tutkimusinsinööri Esa Lehtonen. 
Hyljekarkotinta tutkivat Luke ja muun muassa Suomen ammattikalastajaliitto. Toukokuussa alkanut kokeilujakso kestää lokakuuhun asti. Tutkimus jatkuu ensi vuonna.
Kymmeniä kuollut Japanin tulvissa – useita kateissa
Monet uhreista ovat jääneet maanvyörymien alle. Sunnuntaiksi on luvassa lisää sateita.
Japanissa ainakin 44 ihmistä on kuollut maata ravistelevissa rankkasateissa ja tulvissa. Lisäksi ainakin 21 ihmistä on kateissa, ilmoittivat Japanin viranomaiset sunnuntaina. 
Japanilaisten tiedotusvälineiden mukaan kuolleita olisi yli 50. Suurin osa kuolemantapauksista on sattunut Hiroshiman alueella. 
Torstaina alkaneet poikkeukselliset rankkasateet ovat koetelleet erityisesti saarivaltion länsi- ja keskiosia. Sateet ovat aiheuttaneet maanvyörymiä, ja useiden uhrien kerrotaan hautautuneen elävältä maamassojen alle.
Tilanteen pelätään pahenevan, sillä sunnuntaiksi on ennustettu lisää sateita. 
Japanin yleisradion NHK:n mukaan lähes kaksi miljoonaa ihmistä on evakuoitu tulvien tieltä. 
 Pelastustöissä on mukana yli 50 000 palomiestä ja poliisia. 
Britanniassa poliisin epäiltiin altistuneen hermomyrkylle Amesburyssa
Amesburyn kaupungissa paljastui viikko sitten lauantaina uusi Novitshok-tapaus.
Britanniassa poliisi, jonka epäiltiin altistuneen Novitshok-hermomyrkylle, on kunnossa. Asiasta kertoneen paikallispoliisin mukaan poliisille tehdyissä testeissä ei löytynyt merkkejä hermomyrkystä. 
Salisburyn alueella sijaitseva sairaala kertoi aiemmin, että sairaala teki testejä poliisille, joka oli hakeutunut hoitoon "Amesburyn tapahtumiin liittyen". 
Salisburyn lähellä Amesburyn pikkukaupungissa paljastui viikko sitten lauantaina uusi Novitshok-tapaus. Hermomyrkylle altistui pariskunta, joka [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-44754562) mukaan on edelleen kriittisessä tilassa. 
Entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä altistuivat samalle hermomyrkylle Salisburyssa maaliskuussa. 
Uusi myrkytystapaus paljastui, kun Amesburyn kaupungissa sijaitsevaan taloon kutsuttiin ambulanssi 44-vuotiaan naisen alettua oireilla. Nainen toimitettiin sairaalaan. Muutamaa tuntia myöhemmin samassa osoitteessa 45-vuotiaalla miehellä alkoivat samankaltaiset oireet. 
Britannian turvallisuusministeri Ben Wallace on sanonut uskovansa, ettei pariskunta ollut suoranaisesti myrkyttämisen kohteena. - Olettamus on, että he ovat joko aiemman (Skripalien myrkytyksen) iskun jälkiseuraus tai sitten kyse on jostain muusta. Mutta he eivät olleet suoranaisesti kohteena, ministeri sanoi. 
Poliisi on kertonut, että mies ja nainen olivat käsitelleet esinettä, jossa myrkkyä oli. Poliisi etsii edelleen esinettä. 
_Juttua päivitetty kello 02.49 tiedolla, jonka mukaan poliisille tehdyissä testeissä ei löytynyt merkkejä hermomyrkystä._ 
 [Britannian poliisi: Salisburyn myrkytyksen uhrit koskivat "saastuneeseen esineeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10291115) 
 [Venäjä kiistää kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkytapaukseen – "Uusi myrkytys on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-10289898) 
Turisti haukkui Egyptiä Facebookissa – sai kahdeksan vuoden vankeustuomion
24-vuotias libanonilaisturisti pidätettiin Kairon lentokentällä sen jälkeen, kun hän oli haukkunut Egyptiä kymmenminuuttisella videolla.
Libanonilaisnainen on tuomittu kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen hänen haukuttuaan Egyptiä ja egyptiläisiä Facebookissa. 
24-vuotias Mona el-Mazboh julkaisi kymmenminuuttisen videon Facebookissa, jossa hän valitti joutuneensa Egyptissä seksuaalisen häirinnän kohteeksi. 
Lisäksi el-Mazboh kertoi saaneensa kehnoa ravintolapalvelua Egyptissä pyhän Ramadan-kuukauden aikaan. Hän käytti videolla runsaasti kirosanoja ja kutsui egyptiläisiä likaisiksi ihmisiksi. 
 Poliisi pidätti el-Mazboh Kairon lentokentällä toukokuussa, kun hän oli palaamassa kotimaahansa. 
Oikeus totesi el-Mazbohin syylliseksi valheellisten juorujen levittämiseen, uskontoa vastaan hyökkäämiseen sekä julkiseen siveettömyyteen. 
Anteeksipyyntövideo ei auttanut
El-Mazboh yritti korjata tilannetta sen jälkeen, kun hän sai Facebookissa vastalauseiden vyöryn. 
Hän julkaisi anteeksipyyntövideon, jossa korosti, ettei missään nimessä tarkoittanut loukata kaikkia egyptiläisiä. 
Alun perin oikeus tuomitsi el-Mazboh 11 vuoden vankeusrangaistukseen, mutta päätyi lieventämään tuomion kahdeksaan vuoteen. 
El-Mazbohin asianajajan Emad Kamalin mukaan el-Mazbohilta poistettiin vuonna 2006 verihyytymä aivoista, jonka vuoksi hänellä on vaikeuksia hillitä raivoaan. Lisäksi asianajajan oikeudelle toimittamassa lääkärintodistuksessa todetaan el-Mazbohin kärsivän masennuksesta.
Asianajajan mukaan tuomiosta on valitettu. Valitusta käsitellään heinäkuun 29. päivä. 
 Egyptin parlamentti hyväksyi kesäkuussa lakialoitteen, jonka mukaan yli 5000 seuraajaa keräävät sosiaalisen median tilit ja blogit joutuvat mediaa säätelevän viranomaiselimen erityiseen valvontaan. Lakialoite vaatii vielä presidentin hyväksynnän. 
Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi
Ivan Rakitic laukoi ratkaisevan maalin rangaistuspotkukilpailussa, kun Kroatia pudotti Venäjän värikkäiden vaiheiden jälkeen.
 Kroatia on voittanut Venäjän rangaistuspotkukilpailun jälkeen jalkapallon miesten MM-kisojen puolivälierässä Sotshissa. Kahden väsyneen joukkueen taistelu eteni aina pilkuille asti, ja ratkaisijaksi nousi Ivan Rakitic. Varsinainen peliaika päättyi 1–1, jatko-ottelussa kumpikin onnistui kertaalleen ja rangaistuspotkut menivät 4–3 Kroatialle.
Ensimmäiset puoli tuntia olivat varovaista peliä molemmilta, mutta sitten tärähti. Artjom Dzjuba syötti ja Denis Tsheryshev laukoi vasemmalla jalallaan upeasti turnauksen neljännen osumansa. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin Andrej Kramaric kuitenkin tasoitti ottelun. Mario Mandzukicilla oli aivan liikaa tilaa rangaistusalueella ja hän keskitti maalin eteen, josta Kramaric puski 1–1-tasoituksen. 
Toisella puoliajalla Kroatia otti enemmän ottelun haltuunsa. Ivan Perisic sai Venäjän puolustajien ja maalivahdin hölmöilyn takia avopaikan itselleen, mutta laukaus muutamasta metristä kimposi tolpan sisälaidasta ulos. 
Viimeiset varsinaisen peliajan kymmenet minuutit olivat kahden väsyneen joukkueen taistelua ja jatkoajan odottelua. Kroatia oli kokea vielä aivan ottelun loppuhetkillä pahan takaiskun, kun Danijel Subasic kärsi jalkakrampeista. Maalivahti pystyi kuitenkin pelaamaan jatko-ottelussakin. 
Jatko-ottelua oli pelattu kymmenisen minuuttia, kun Domagoj Vida nousi korkeimmalle kulmapotkutilanteessa ja puski Kroatian 2–1-johtomaalin tarkasti alakulmaan. Venäjä ei kuitenkaan luovuttanut, vaan vaihdosta sisään tullut Alan Dzagojev keskitti vapaapotkusta ja Mario Fernandes puski 2–2-tasoituksen vain kuusi minuuttia ennen loppua.
Rangaistuspotkukilpailussa kumpikin maalivahti torjui kertaalleen ja Venäjän jatko-ottelun sankari Fernandes laukoi oman vetonsa ohi. Ratkaisevan maalin Kroatialle upotti Ivan Rakitic. Kroatia voitti myös neljännesvälierässä rangaistuspotkukilpailun jälkeen, kun Tanska kaatui.
**Kroatia kohtaa välierässä Englannin keskiviikkoiltana kello 21. Toisessa välierässä pelaavat tiistaina samaan aikaan Ranska ja Belgia. Ottelut lähetetään suorana Yle Areenassa, TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
**Lue myös:**
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550) 
[Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014) 
Yhdysvaltalaissotilas kuoli iskussa Afganistanissa – Hyökkääjä on tiettävästi afgaanisotilas
Lisäksi kaksi yhdysvaltalaista sotilasta haavoittui eteläisessä Uruzganin maakunnassa.
Yhdysvaltalainen sotilas kuoli ja kaksi haavoittui hyökkäyksessä eteläisessä Afganistanissa, sotilasliitto Nato kertoo.
Ampumavälikohtaus tapahtui Uruzganin maakunnan pääkaupungin Tarinkotin lentokentällä, paikallinen poliisiviranomainen kertoi uutistoimisto AFP:lle. Kahden haavoittuneen kerrotaan olevan vakaassa tilassa.
Hyökkääjä oli ilmeisesti Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsen. Hänen kohtalostaan ei ole tietoa.
Afganistanin ääri-islamilainen Taliban-liike sanoi julkilausumassaan, että hyökkäyksen teki Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsen, joka toimi yksin. Liike sanoi arvostavansa tekoa vaikkei ottanut sitä nimiinsä.
Tapaukset, joissa Afganistanin turvallisuusjoukkojen jäsen kääntyy Yhdysvaltain joukkoja vastaan, ovat olleet toistuva ilmiö Afganistanin pitkässä sodassa.
Yhdysvalloilla on noin 14 000 sotilasta Afganistanissa ja he muodostavat pääosan Nato-joukoista, jotka kouluttavat ja tukevat Afganistanin joukkoja taistelussa Taliban-liikettä ja muita keskushallintoa vastustavia aseellisia ryhmiä vastaan.   

Osa joukoista toimii terrorisminvastaisissa operaatioissa, erityisesti Afganistanissa jalansijaa hakevaa Isis-järjestöä vastaan.
Yhdysvaltain tappiot Afganistanissa ovat merkittävästi vähentyneet sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti varsinaisten taisteluoperaatioiden lopettamisesta vuoden 2014 loppuun mennessä.
Topias Laine venyi viimeisellään keihäsennätykseensä - se riitti EM-pronssiin
Topias Laine heitti lauantaina keihäässä tuloksen 75,83 ja nappasi pronssimitalin alle 18-vuotiaiden yleisurheilun Euroopan mestaruuskilpailuissa Györissä.
Helsingin Kisa-Veikkojen Topias Laine viihtyy mainiosti Unkarin Györin heittopaikalla. Vuosi sitten hän heitti siellä Nuorten olympiafestivaalien keihäskisan voittoon ennätyksellään, jota hän nyt kohensi reilulla metrillä 17-vuotiaiden EM-kisoissa lukemiin 75,83. Sillä heltisi EM-pronssi joka on kisojen toinen suomalaismitali.
\- Kun nousee viimeisellä kierroksella neljänneltä sijalta kolmanneksi täytyy olla tyytyväinen, Laine sanoi.
Györissä heitettiin hyvätasoinen kilpailu: Puolan Mark Mucha vei voiton EM-kisojen ennätyksellä 80,01 ja Kreikan Gerasimos Kalogerakis oli toinen ennätyksellään 77,45.
Laine avasi kilpailun kauden parhaallaan 73,44 ja kohensi sen sitten viimeisellä liki 76 metriin, kun entinen ennätys oli 74,74.
\- Aika kovatasoinen kilpailu siitä tuli. Alunperin meidän piti heittää vastatuuleen kentän toisesta päästä, mutta heittosuunta muutettiin viime hetkessä, ja päästiin heittämään hyvään myötätuuleen. Siinä jokainen sai aikaiseksi hyviä heittoja, Laine kertaili.
Laineella on kesän mittaan ollut kyynärpäävaivoja. Niiden takia heittämistä on rajoitettu. Györissä käsi ei vaivannut, eikä Laineen mukaan ole mitään estettä, sillä oma ennätys kohenee vielä kesän vanhetessa.
\- Nyt tuntuu, että heitto alkaa pikku hiljaa taas löytyä. Se alkoi olla jo omanlaista tekemistä. Loppukaudesta on varaa vielä parantaa, Laine sanoi.
Laineen tunnelmaa nostattivat Unkarissa kova kannustus ja hyvät muistot viime vuoden kilpailusta samassa paikassa.
\- Tykkään heittää täällä. Oli hyvä tunnelma varsinkin viimeisellä kierroksella, kun oli pakko heittää pitkälle. Siihen heittoon löytyi hyviä tukea.
Karstulan Kivan Juho Järvinen oli kahdeksas heitettyään 65,78.
Venäjän maalitykki iski upean osuman – Kroatia kuittasi heti takaisin
Venäjän ja Kroatian välinen puolivälierä alkoi varovasti, mutta avauspuolikkaalla nähtiin lopulta kaksi hienoa maalia.
Viimeinen jalkapallon MM-kisojen puolivälierä kisaisännän Venäjän ja Kroatian välillä alkoi varovasti. Puolen tunnin kohdalla Venäjän maalitykki Denis Tsheryshev kuitenkin iski kuin salama kirkkaalta taivaalta.
Tsheryshev sai pallon Artjom Dzjubalta hyökkäysalueella, minkä jälkeen hän otti muutaman askeleen. Sen jälkeen maalitykki kiskaisi vasemmalla jalallaan pallon vastustamattomasti Kroatian verkkoon. Maalivahti Danijel Subasic seurasi katseellaan avausosuman syntyä.
Tsherysheville maali oli MM-turnauksessa jo neljäs. Kauaa kotiyleisö Sotshissa ei kuitenkaan ehtinyt maalista nauttia, kun Kroatia iski jo tasoihin.
Mario Mandzukicilla oli aivan liikaa tilaa rangaistusalueella ja hän keskitti maalin eteen, josta Andrej Kramaric puski 1–1-tasoituksen. 
**Katso molemmat osumat:**
**Lue myös:**
[Kroatia taisteli taas voiton rangaistuspotkukilpailusta](https://yle.fi/urheilu/3-10294143) 
Kovin suomalaisaika 12 vuoteen: Kuivisto kellotti taas uuden kauden kotimaisen kärkiajan 800 metrillä, jäi niukasti EM-rajasta
Sara Kuivisto juoksi 800 metriä Isossa-Britanniassa aikaan 2.02,94.
Suomalaisjuoksija Sara Kuivisto kellotti taas uuden kauden kotimaisen kärkiajan ja oman ennätyksensä. Kuivisto juoksi Britannian Elthamissa järjestetyssä 800 metrin kilpailussa aikaan 2.02,94.
Uusi ennätys jäi niukasti EM-rajasta 2.02,50.
– Olin taas liian malttamaton varsinkin juoksun alussa, kun näytti, että Hanna Hermansson päästää jäniksen karkuun, Kuivisto sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Britanniassa voittoon ylsi kotimaassaan juossut Katie Snowden, jonka aika oli 2.01,75. Toiseksi ylsi ruotsalainen Hanna Hermansson ajalla 2.01,98.
– Kompuroin juoksussa koko ajan, ja loppusuoralla vielä joku antoi kyynärpäätä. Siinä meni rytmi sekaisin, Kuivisto kommentoi.
Kuivisto on päässyt kovaan kuntoon, sillä hän paransi ennätystään viimeksi reilu viikko sitten, jolloin hän kellotti 800 metriä aikaan 2.03,31.
Suomalaisjuoksija on juossut Kuiviston uutta ennätystä kovempaa viimeksi vuonna 2006, jolloin Suvi Selvenius pinkoi aikaan 2.02,76. Alle 2.03:n on juostu tuon jälkeen vuonna 2009, kun Karin Storbacka juoksi matkan aikaan 2.02,99.
Kuiviston kausi jatkuu 1 500 metrin kilpailussa Barcelonassa.
Miesten 800 metrin kilpailussa isäntämaan James Preston voitti ajalla 1.49,82. Suomen Markus Teijula oli kolmas juostuaan ajan 1.50,05.
**Lue myös:**
**[Kuivisto juoksi kauden kotimaisen kärkiajan Slovakiassa: "Ei juostu niin kovaa kuin olisin toivonut"](https://yle.fi/urheilu/3-10282465)**
Mestarisuosikki Froome kolaroi - Gaviria polki tourin avausetapin voittajaksi
Viidettä maantiepyöräilyn Ranskan ympäriajon voittoaan jahtaava Chris Froome jäi kärjestä tourin tämän vuoden avausetapilla.
Froome kaatui kuutisen kilometriä ennen maalia ja jäi kärjestä lopulta 51 sekuntia. Brittipyöräilijä Froome ei nähtävästi loukkaantunut tilanteessa. 
Etapin voittoon ajoi Kolumbian Fernando Gaviria, jonka jälkeen seuraavat sijat ottivat Slovakian Peter Sagan ja Saksan Marcel Kittel. Lauantain etapilla oli mittaa 201 kilometriä. 
Sunnuntaina poljettavana on 182,5 kilometrin etappi. Froome voitti viime vuonna Ranskan ympäriajon lisäksi Espanjan ympäriajon. Tänä vuonna hän voitti suurkilpailuista jo Italian ympäriajon ja tavoittelee Ranskassa jatkoa menestyssarjalleen. 
Ilonen jakaa 18. sijaa Irlannissa
Ilonen jakaa Irlannissa kolmen kierroksen jälkeen 18. sijaa pelattuaan lauantain 71 lyönnillä.
Golfin ammattilaispelaaja Mikko Ilonen tarvitsee sunnuntaina kuutosella alkavan tuloksen, jotta hän voisi varmistaa Irlannin avoimesta turnauksesta paikan Britannian avoimeen mestaruusturnaukseen. Miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa on jaossa kolme paikkaa 19. heinäkuuta Carnoustien kentällä alkavaan British Openiin.
Ilonen jakaa Irlannissa kolmen kierroksen jälkeen 18. sijaa pelattuaan lauantain 71 lyönnillä. Häntä paremmissa asemissa tuloslistalla on seitsemän sellaista miestä, joilla ei ole vielä paikkaa British Openiin.
Irlannin kisaa johtaa Etelä-Afrikan Erik Van Rooyen neljän lyönnin erolla kakkossijan jakaviin Ruotsin Joakim Lagergreniin ja Uuden-Seelannin Ryan Foxiin.
**Lue myös:**
[Ilonen aloitti suomalaisgolfareista terävimmin Irlannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10291251) 
MM-sarjassa kuudentena oleva Bottas kaipaa isoja pisteitä Britanniasta: "Nelosruutu on pettymys"
Radan viimeiset mutkat tuottivat Valtteri Bottakselle vaikeuksia aika-ajossa.
Valtteri Bottaksella oli lauantaina vaikeuksia Silverstonen ratakierroksen viimeisten mutkien kanssa. Mercedes-kuljettajan nopein kierros riitti neljänteen lähtöruutuun formula ykkösten kauden kymmenennessä kisassa.
– Tallin olisi pitänyt saada molemmat autot eturiviin. Nelosruutu on pettymys, mutta se on mitä se on, Bottas totesi.
Bottaksen arvion eturivin vauhdista vahvisti Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff. Hänen mukaansa Bottas menetti 0,35 sekuntia lopun kahdessa mutkassa viimeisellä nopealla kierroksellaan.
Bottas kuvasi uuden asfaltin tehneen Silverstonen radasta todella nopean, koska renkaissa on hyvä pito.
– Uudesta pinnoitteesta huolimatta rata on nyt kuoppaisempi kuin yhdessäkään muussa kilpailussa, Bottas ihmetteli.
Edellisessä MM-sarjan kisassa molemmat Mercedekset keskeyttivät, eikä tallilla ole varaa samaan Silverstonessa.
– Meille on todella tärkeää saada enemmän pisteitä kuin Ferrari. Kun olen itse MM-pisteissä kuudentena, on alettava saada kunnon pisteitä, Bottas korosti.
**Lue myös:**
**[Räikkönen ajoi pohjat kahteen sektoriin, mutta etupyörän lukkiutuminen vesitti haaveet paalusta: "Kilpailussa ei varmasti saa helppoja ohituspaikkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10294068)**
**[Tiukka kilpailu paalupaikasta: pitkään johtanut Vettel joutui nöyrtymään, Hamilton ykköseksi 44 tuhannesosan turvin – Räikkönen kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293898)**
**[Mikä taistelu! Kärkikolmikko vajaan kymmenyksen sisällä, Hamilton taas paalulle – näin Britannian aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10293857)**
**[Hamilton ja Räikkönen ylivoimaisesti viimeisten harjoitusten nopeimmat Britanniassa, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293848)**
Kroatia taisteli taas voiton rangaistuspotkukilpailusta
Kroatia kaatoi Venäjän rangaistuspotkukilpailun jälkeen ja eteni välieriin jalkapallon miesten MM-kisoissa. Ivan Rakitic laukoi ratkaisevan maalin. Yle Urheilu seurasi ottelua tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Kroatiassa tuskaillaan arvoituksellista puolivälierää, kun turnauksen alussa historian huonoimmaksi kisaisännäksi pilkattu Venäjä asettuu vastaan – "He eivät pudottaneet Espanjaa vahingossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10293808)
[Jari Litmanen ennakoi: "Veikkaan, että Venäjä yrittää ensisijaisesti lyödä Kroatian pelaamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10293707)
[Voiko Venäjä tehdä MM-historiaa, vaikka pelaajat inhoavat tylsäksi haukuttua taktiikkaa? Kroatian maalivahtia piinaa ennen illan kohtalonpeliä vanha tragedia – purskahti kyyneliin median edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10292634)
Kosmosnautteja taikamaailmaksi muuttuneessa metsässä – katso maagiset kuvat Kosmos Festivalilta
Kosmos Festival heräsi eloon nyt viidennen kerran Ristiinan Närhilässä, tiheän metsän keskellä. Tapahtuma keskittyy marginaalisempaan tanssimusiikkiin, kuten psykedeeliseen tranceen, mutta tänä vuonna siellä on nähty myös psykedeelisiä rock-yhtyeitä. 

Kosmos Festival tunnetaan etenkin näyttävistä dekoraatioistaan ja visuaaleistaan. Sinne suuntaa yhä enemmän yleisöä myös ulkomailta, aina Japania ja Meksikoa myöten.
Veto sammui Koskenkorvalla, kriisijoukkue Lippo roikkui pitkään Tahkon mukana
Superpesiksessä voittoihin ylsivät Korkenkorvan Urheilijat, Kankaanpään Maila ja Hyvinkään Tahko.
Ilmajoella etsittiin voittajaa kolme tuntia ja kymmenen minuuttia, kunnes Koskenkorvan Urheilijat pääsi tuulettamaan herkullista kotivoittoa miesten Superpesiksessä Vimpelin Vedosta 2–1 (5–3, 1–10, 0–0, 4–3).
– Suomen mestari on aina makeaa voittaa. Ottelu ja kotari ratkesi hyvään räpylöintiin, hymähti KoU:n pelinjohtaja Jukka Latvala neljännen peräkkäisen voiton jälkeen.
Avausjakson käänsi kotijoukkueelle jokeri Patrik Wahlsten kolmannen vuoroparin ajolähdön (1+3) tyhjennyksellään. Pallo painui maisemiin kakkospesän päältä ottamattomana Sami Haapakosken vierestä.
Veto juhli toisella jaksolla kunnareilla. Perttu Ruuska sivalteli 1+4 juoksua onnistuen kotiutuksessa jokaisessa neljässä sisävuorossa. Myös 1+2 juoksua lyönyt Janne Mäkelä ja 1+1 kirjauttanut Arttu Ruuska pääsivät kunnarikerhoon.
Kotiutuskisaa tahkottiin kolme kierrosta. Hämmästyttävän juoksuttoman viiden parin avauksen jälkeen ratkaisevat juoksut kolmannen kierroksen tasoittavalla löivät Wahlsten ja Ville-Veikko Olli.
Isäntien palkitut olivat jaksoilla 1+4 juoksua lyönyt Wahlsten (6 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja kuusi kolmostilannetta kärjestä rakentanut Juho Toivola (6/7).
Vedosta parhaaseensa pystyivät vahdit Arttu Ruuska (4/7) ja Haapakoski (10/13).
Pauna ja Vilander KaMan sankarit
Kankaanpään Maila otti ensimmäisen voittonsa viiteen viime peliin, kun Alajärven Ankkurit nöyrtyi vierailleen supervuoroparissa 1–2 (3–2, 0–5, 0–3).
Avausjaksolta irronneen pisteen isännille takasivat kotiutuksillaan Antti Pukkinen, Tuomo Lönnmark ja Aki Orava.
KaMan kirin aloitti toisen jakson tyhjän kentän kunnarillaan (1+0) Mikko Pauna. Sinetin iski supervuoroparin tasoittavalla yhden palon takatilanteesta 1+2 juoksua lyönyt Arttu Vilander.
Ankkurien terävimmistä suorituksista vastasivat sieppari Orava (6/7) ja seitsemän kertaa tyhjälle kentälle painellut jokeri Manu Haukkala (7/7).
KaMan luottomiehet olivat sisäpelissä vain tyhjälle kentälle menossa epäonnistunut Vilander (7/8) ja kaksi juoksua tuonut Pauna (10/11).
Nikkasen kunnarit Tahkon pelastuksena
Jumbojoukkue Lippo kiusasi sitkeästi Raksilassa vieraillutta Hyvinkään Tahkoa. Oululaisille ei ollut silti pisteenkään iloa tappiolukemista 0–2 (5–10, 8–10).
Avausjakson käänsi vieraille kolmannen vuoroparin tasoittavan kunnarillaan (1+2) Teemu Nikkanen.
Toisellakin jaksolla Lippo roikkui juoksun päässä vielä kolmannessa vuoroparissa, kun Nikkanen tinttasi uudelleen 1+2 juoksua. Toissa kaudella kuusi kunnaria lyönyt Nikkanen, 25, ponnisti tämän kauden osalta enää yhden päähän täydestä kymmenestä kunniajuoksusta.
Nikkanen on lyönyt 9+40 juoksua ja on yhdeksännellä sijallaan lyöjätilaston paras ei-jokeripelaaja.
Lipon onnistujiin kuuluivat viisi juoksua lyönyt jokeri Marko Pelkonen (6/6) ja kahdesti kotiuttanut sieppari Eino Järvelä (6/7).
Tahkon tehomiehet olivat 2+6 juoksua lyönyt Nikkanen (12/13) ja neljä juoksua tyhjän kentän kunnarinsa höysteenä kirjauttanut Lauri Vierimaa (7/9).
**Lue myös:**
**[Toni Kohonen löi kunnarin pääsarjan vanhimpana](https://yle.fi/urheilu/3-10293502)**
**[Pesäpalloliitto määräsi Oulun Lipolle sanktiomaksun puuttuvista kasvattajaseuramaksuista – uhkana sarjapaikan menettäminen](https://yle.fi/urheilu/3-10292399)**
Ovetshkin vai Laine? – Barkov paljasti kumman NHL-maaliruiskun ottaisi ketjukaverikseen
Aleksander Barkovin hyvin sujunut Bermuda-tennisturnaus päättyi pettymykseen helteisenä kesälauantaina.
Aleksander Barkov myönsi suoraan, että Bermudan nelinpelifinaalitappio (5-8) Valtteri Filppulalle ja Teemu Selänteelle otti pannuun. Konkari Selänteellä on eniten Bermuda-titteleitä - kaksitoista. 
Myös viime vuonna pari Barkov-Patrik Laine taipui samaisessa turnauksessa loppuottelussa.
\- Pettymys tietysti, eihän tänne Helsinkiin missään nimessä huvimielessä tultu, kun kerran Tampereelta aamuneljältä täytyi lähteä ajamaan. Onneksi päästiin ”Paten” kanssa Tampereelta sentään mukaan, kun kaikki muut osallistujat olivat lähinnä täältä Helsingin lähistöltä. 
\- Patrik on yllättävän hyvä tenniksen pelaaja ja hänen kanssaan on kiva pelata tennistä sekä kiertää Suomea. Niin kuin monet ehkä tietävät, olen tuntenut hänet jo aika pitkään, kun molemmilla on Tappara-tausta ja kemiat muutenkin kohtaavat, totesi Barkov. 
NHL-seuran varakapteeni uurasti viime kaudella 79 ottelussa, joissa kokosi ennätyspisteensä 27+51=78/+9. Lisäksi Barkov oli yksi kolmesta NHL-finalistiehdokkaasta Lady Byng -herrasmiespalkinnon saajaksi. 
Florida Panthersin sentteritähdeltä piti totta kai udella rennon päivän päätteeksi pari jääkiekkoaiheista kysymystä.  

\- Tässä vaiheessa uraa tärkeintä olisi, että joukkue pääsisi pleijareihin ja taistelisi siellä jostain suuresta. Ne henkilökohtaiset pisteet ei ole se syy kesäharjoitteluun ja jääkiekon pelaamiseen. Stanley Cupin voittamiseen eteen tässä tehdään hommia.   

**Sauna ja järvi pitävät NHL-tähden kesällä Suomessa**
Barkov joutui kuntouttamaan itseään pikkuvammoista raskaan kiekkokauden päätteeksi. 
\- Pari kuukautta olen nyt päässyt harjoittelemaan hyvin ja ihan hyvässä kunnossa olen. Harjoittelua ja lepoa Tampereella, en ole hirveästi muuta tehnyt kavereiden tapaamisen lisäksi. Sauna ja järvi ovat ne seikat, miksi täällä Suomessa kannattaa olla, Barkov korosti.   

\- Vielä on edessä parin kuukauden verran treeniä. Niin kuin Ville Nieminen on joskus todennut; aikaa on paljon mutta se menee nopeasti, totesi Barkov. 
Millainen kiekkoilija Patrik Laine on ”Sashan” mielestä?
\- Ei tarvitse muuta kuin toimittaa kiekkoa hänen lapaansa ja kädet kohti kattoa.
 Kumman hyökkääjän Barkov ottaisi vierelleen, jos hän saisi itse valita laiturinsa - Aleksander Ovetshkin vai Patrik Laineen?
\- Laineen minä ottaisin. Olisit voinut toisaalta kyllä kysyä samalla Patelta, olisiko se ottanut minut vai Gretzkyn sentteriksi, Barkov virnisti leveästi.
Muiden hylkimä ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson Ylelle:  Eristämisemme ei ole kovin aikuismaista
Ruotsidemokraatit esitteli tavoitteitaan Almedalenin politiikkaviikolla.
**VISBY** Ruotsidemokraattien teltta pullistelee mediaväkeä, kun ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson esittelee puolueensa tavoitteita Visbyssä, Almedalenin politiikkaviikolla.   

Åkesson kehaisee aluksi, että kaikki puhuvat nyt ruotsidemokraateista ja kopioivat heidän teemojaan. Maahanmuutto- ja turvallisuusteemat ovat nousseet ruotsalaisen vaalikeskustelun kärkiaiheiksi.  

– Meillä on ollut tällä vaalikaudella suurin vaikutus siihen, mistä puhutaan, Åkesson sanoo.   

Mielipidemittaukset lupaavat ruotsidemokraateille jopa suurimman puolueen asemaa tulevan syksyn vaaleissa.  

Silti muut puolueet ovat ilmoittaneet, että ne eivät edelleenkään aio tehdä yhteistyötä maahanmuuttovastaisen ja populistisen ruotsidemokraattien kanssa. Puoluejohto on pyrkinyt siivoamaan rivejä, mutta ruotsidemokraatteja karsastetaan edelleen puolueen historian, rasististen puheiden ja natsitaustan vuoksi. 
Tällä hetkellä muissa eduskuntapuolueissa mietitään kuumeisesti, miten populistipuolue voitaisiin eristää vallasta, jos se saa kannatusmittausten lupaaman vaalivoiton syksyn eduskuntavaaleissa.
Kokoomuksen tukijoissa yhteistyön hyväksyjiä
Ruotsidemokraattien puoluejohto väittää, että muiden torjunta ei ole niin vahva kuin julkisuudessa kerrotaan. Muissa puolueissa on yksittäisiä kansanedustajia, jotka voivat hyvin ajatella tekevänsä yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa.  

– Kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson on perännyt aikuisuutta politiikkaan. Ei ole kovin aikuismaista kieltäytyä kaikesta yhteistyöstä ja eristää meidät, Åkesson sanoo.  

Ruotsin television perjantaina julkaiseman kyselyn mukaan maltillisen kokoomuksen tukijoista lähes 40 prosenttia hyväksyisi yhteistyön ruotsidemokraattien kanssa. Saman verran sanoo yhteistyölle ei.  

– On toinen asia mitä haluaa ja toinen mitä täytyy tehdä, jotta maata voi johtaa vaalien jälkeen. Mitä suurempia meistä tulee, sitä pienemmät mahdollisuudet toisilla on sivuuttaa meidät täysin, Jimmie Åkesson sanoo Ylelle.  

Yrittää vedota muihin puolueisiin
Hän vetosikin illan puheessaan kaikkien puolueiden puheenjohtajiin, jotta nämä päästäisivät ruotsidemokraatit mukaan päätöksentekoon.  

– Me edustamme Ruotsin kansaa. Meillä on sen luottamus, ja meidän odotetaan kantavan vastuuta. Stefan, Gustav, Isabella, Jonas, Annie, Jan, Ebba, Ulf: Antakaa meidän olla aikuisia samassa huoneessa, Åkesson sanoi puheensa päätteeksi.
Hänen mainitsemansa etunimet kuuluvat sosiaalidemokraattien Stefan Löfvenille, ympäristöpuolueen Gustav Fridolinille ja Isabella Lövinille, vasemmistopuolueen Jonas Sjöstedtille, keskustan Annie Lööfille, liberaalien Jan Björklundille, kristillisdemokraattien Ebba Thor Buschille ja kokoomuksen Ulf Kristerssonille.
Ruotsidemokraattien mieluisin yhteistyö- tai hallituskumppani olisi kokoomus, mutta puheenjohtaja Ulf Kristersson on torjunut epäilyt mahdollisesta porvarien ja populistien hallituksesta Suomen ja Norjan malliin.  

Kristersson arvosteli Almedalenissa ruotsidemokraatteja muun muassa siitä, että missään muussa puolueessa ei sanota niin paljon niin kamalia asioita kuin ruotsidemokraateissa.  

Åkesson löytää kuitenkin kokoomuksen kanssa monia yhteisiä tavoitteita esimerkiksi maahanmuutto-, turvallisuus- ja terveydenhoitokysymyksissä.  

"Kukaan ei usko Åkessonin mahdollisuuksiin"
Sanomalehti Svenska Dagbladetin poliittinen kommentaattori Annie Reuterskiöld ei usko, että vetoomukset auttavat ja hallitusovet aukeavat Åkessonille.  

– Kukaan ei usko Jimmie Åkessonin mahdollisuuksiin, ei hän itsekään. Hän ei saa mukaansa muita puolueita hallitusyhteistyöhön, Annie Reuterskiöld sanoo.  

Reutenskiöld kuitenkin uskoo, että ruotsidemokraatit ovat saattavat päästä vaalien jälkeisessä tilanteessa vaa´ankieliasemaan ja voivat ratkaista kenestä tulee pääministeri ja millaista politiikkaa hallitus voi viedä läpi.  

Lepistön kiri ei riittänyt palkintokorokkeelle: "Vähän harmittaa"
Pyöräilijä Lotta Lepistö oli 13:s Giro Rosan toisella etapilla.
Lotta Lepistö oli 13:s naisten maailmankiertueen Giro Rosan toisella etapilla lauantaina. Hän sijoittui omasta tallistaan parhaiten.
Lepistö oli koko etapin ajan mukana kärkikahinoissa, mutta taipui kirissä palkintosijojen ulkopuolelle.
Kisa oli suomalaisajajalle rankka, sillä sää oli kuuma ja reitillä oli paljon nousuja. 
– Ehkä tänään ei ollut onni matkassa. Ihan perussetti. Vähän harmittaa, kun ei ihan onnistunut kiri podiumille asti, Lepistö kommentoi Suomen Pyöräilyn tiedotteessa.
Sheyla Gutierrez ja Alice Maria Arzuffi ajoivat pitkää irtiotossa. Heidät saavutettiin kuitenkin noin 500 metriä ennen maalia. 
Loppukirissä voittoon ylsi Kirsten Wild. Toisen sijan nappari Giorgia Bronzini ja kolmannen Marianne Vos. 
Kilpailun kolmas etappi ajetaan sunnuntaina. 
**Lue myös:**
**[Lepistön tallilla vaikeuksia, mutta suomalaisella kulki mukavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293514)**
**[Lotta Lepistö polki jälleen Suomen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283007)**
**[Lotta Lepistö odotettu ykkönen taistelussa aika-ajon Suomen mestaruudesta, pyöräilytähden valmentaja miesten kisassa hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10282475)**
**[Lotta Lepistö pääsi takaisin voittojen makuun, alkukausi oli henkisestikin vaikea: "Kyllä se välillä pinnaa kiristi"](https://yle.fi/urheilu/3-10263863)**
Turkulaiset vireessä: TPS voitti jumbokohtaamisen, Inter haki pisteet Lahdesta
Turun Palloseura saalisti kauden toisen kotivoittonsa jalkapalloliigassa, kun PS Kemi kukistui lauantaina 3–2. Turun Inter haki 2–1-vierasvoiton Lahdesta.
3–2-voitolla PS Kemistä TPS nousi sarjassa kymmenenneksi, ja PS Kemin tilanne sarjan peränpitäjänä synkkeni entisestään.
TPS johti ottelua avausjakson jälkeen maalilla, mutta toisen jakson alkupuolella PS Kemi iski kahdesti pallon turkulaisten verkkoon. Vaihdosta peliin tullut Onni Valakari tasoitti pelin 64. minuutilla, ja Mika Ääritalo laukoi voitto-osuman kymmenen minuuttia myöhemmin Sami Rähmösen loistavasta syötöstä.
– Hieno nousu tappiotilanteesta voittoon, iloitsi TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen.
Laurikainen oli tyytyväinen, että joukkue pystyi päättämään pitkän otteluputken voittoon.
Toista kertaa PS Kemin luotsina toiminut David Hannah oli pettynyt joukkueensa esitykseen.
– Voiton menettäminen harmittaa. Meillä oli saumat täyteen pistepottiin, mutta tehomme ei riittänyt voittoon, Hannah harmitteli. 
Inter haki pisteet Lahdesta
Inter aiheutti FC Lahdelle toisen peräkkäisen tappion miesten jalkapalloliigassa. Turkulaiset puolestaan katkaisivat viiden ottelun mittaiseksi venyneen voitottoman putkensa. Interin edellinen täysi pistepotti oli liki kuukauden takaa. Silloin joukkue kaatoi PS Kemin.
– Eihän voitto järin kauniilla pelillä tullut, mutta just nyt sillä ei ole mitään väliä. Voitto maistuu aivan törkeän hyvältä, Interin kapteeni Timo Furuholm sanoi iloisena.
 Interin molemmat maalit iski gambialainen laituri Abdoulie Mansally. Lahden ainokaisesta osumasta vastasi brassihyökkääjä Stenio.
 – Vaikka nyt tuli toinen tappio putkeen, niin ei tässä kannata mitään kriisiä rakentaa. Olemme olleet molemmissa tappiopeleissä vastustajaa parempia. Toki tuloksia pitää kunnioittaa, mutta uskon yhä joukkueeseen. Nousemme tästä ja seuraavaksi näytämme osaamistamme ensi torstain Eurooppa-liigan karsintojen kotiavauksessa, lahtelaisluotsi Toni Korkeakunnas sanoi.
**Lue myös:**
**[Evakkoon joutunut Ilves tuskailee europelin katsojamäärän kanssa, lippuja myyty vasta muutama sata: "Tämä on aikamoinen farssi"](https://yle.fi/urheilu/3-10293784)**
**[PS Kemin maalivahti puhalsi kysymyksiin Veikkausliigan jumboseuran turbulenssistä: ”Kaikkien pitää katsoa peiliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10289020)**
**[PS Kemi yrittää pysyä Veikkausliigassa – skottikaksikko ottaa valmennusvastuun](https://yle.fi/uutiset/3-10287443)**
Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen
Ruotsin MM-kisataival päättyi puolivälierään ja Englanti eteni neljän parhaan joukkoon 2-0-voitolla. Yle Urheilu listasi syyt tulokselle.
1. Englanti tylsytti tärkeimmän aseen
Ruotsi pärjäsi turnauksessa erityisesti vahvan kollektiivinsa kautta, mutta Englantia vastaan se ei yksinkertaisesti riittänyt. Jo avausmaalin jälkeen näytti siltä, että Englanti oli pitkälti tappanut pelin. Vasta kahden maalin tappioasemassa Ruotsin muutokset alkoivat haastaa Englantia, mutta siinä vaiheessa oli liian myöhäistä.
– Monessa ottelussa he onnistuivat kaventamaan materiaalieroa ja kompensoimaan muilla asioilla, erityisesti tekemällä yhdessä. Kaikki olivat sisäistäneet sen tyylin ja uskoivat siihen kuin kallioon. Englannilla on vain parempi joukkue, ja se on suurin syy tämän tuloksen takana, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola totesi.
– Ruotsin pelinrakentelu oli todella mielikuvituksetonta tänään. Jesse Lingard ja Dele Alli voittivat kakkospallot ja tylsyttivät Ruotsin parhaan lääkkeen, eli tilanteenvaihdot hyökkäyssuuntaan. En muista oikeastaan yhtäkään tilannetta, jossa Albin Ekdal tai Sebastian Larsson olisi voittanut kakkospallon ja päässyt pelaamaan eteenpäin. Nämä kaksi englantilaista ja Jordan Henderson olivat heti iholla, huomautti Jarkko Wiss.
2. Ruotsin maalintekotuska korostui
Viimeistely on ollut piikki Ruotsin ihossa läpi koko kisojen ja erityisesti hyökkääjä Marcus Bergin ratkaisuja on sadateltu tiuhaan.
Jälleen kerran jäi jossiteltavaa, sillä Ruotsi kyllä sai luotua pari todellista huippupaikkaa. Niistä yhden torjui vahvoja otteitaan jatkanut Englannin maalivahti Jordan Pickford, toisen ja kolmannenkin Berg tuhlasi komean kuvion päätteeksi.
– Berg on pelannut hyvän turnauksen olemalla hyvä target-pelaaja, voittamalla tärkeitä ykköspalloja sekä puolustamalla ahkerasti, mutta maalitili on nolla ja väistämättä se vaikuttaa kokonaistulokseen, Lehtola totesi.
Tähän asti Ruotsi menestyi MM-viheriöllä tukahduttamalla vastustajan hyökkäyspelaamisen, mutta Englanti sai murrettua muurin liian monta kertaa. Siinä tilanteessa omien harvojen tilanteiden hyödyntäminen on erityisen arvokasta, eikä Ruotsin hyökkäyskalustosta ollut vastaamaan huutoon.
3. Englannilla ei ole maalivahtiongelmaa
Aiempien turnausten valossa tämä on uutinen, ja Englannin näkökulmasta erinomainen sellainen. Pickford on nousemassa sankarin asemaan.
Berg ei saanut MM-kisoissa maalitiliään auki sitten mistään, mutta Pickford otti tässäkin ottelussa ne tärkeät torjunnat, jotka pitivät Ruotsin visusti takaa-ajajan asemassa. Hänen ei tarvinnut seistä päällään, mutta silloin kun tilanteet tulivat, hän hoiti ne ottaen matkan varrella pari koosteisiin kuuluvaa huipputorjuntaakin.
– Hänelle tuli kolme selkeää paikkaa ja hän hoiti ne erinomaisesti. Hän oli todella varma ja voi hoitaa tuota tonttia vielä vuosikaudet, sanoi vakuuttunut Lehtola. 
Pickford nousi rakastettuun asemaan jo neljännesvälierässä Kolumbiaa vastaan ottaessaan ratkaisevan torjunnan rangaistuspotkukilpailussa. Tässä vaiheessa on aihetta kysyä, onko kyseessä jopa koko turnauksen paras maalivahti.
**Lue myös:**
 [Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014) 
”Neuvotteluissa kohtaavat maailman suurin 5-vuotias ja shakkimestari”, arvioi johtajuuskonsultti Trumpin ja Putinin neuvottelutaktiikkaa
Omaa etuaan ajavat ja itsevaltaisesti käyttäytyvät johtajat voivat saada pienessäkin ajassa aikaan hölmöyksiä.
Heinäkuun 16. päivä Helsingissä tapaa kaksi maailman ehkä vaikutusvaltaisinta johtajaa, Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin. Molemmat ovat tunnettuja itsevaltaisesta ja arvaamattomasta johtamistyylistään. Miten he käyttäytyvät neuvottelutilanteessa?
Filosofian tohtori ja johtajuuskonsultti Mikko Innanen nostaa ensimmäiseksi tarkasteltavaksi asiaksi neuvottelujen tavoitteet.  

– Kaikkien neuvottelijoiden, myös itsevaltaisten johtajien, on tärkeää ymmärtää omat tavoitteensa ja mitä minimissään neuvotteluista haluaa. Yhtä tärkeää on pyrkiä ymmärtämään, mitä neuvottelujen toinen osapuoli tavoittelee.  

Tämä toisen osapuolen tavoitteiden arviointi on Trumpin ja Putinin tapaamisessa hankalaa, koska molemmat saattavat tehdä yllättäviä päätöksiä tai tulkita yhteisiä päätöksiä omaksi hyödykseen.  

Psykologian näkökulmasta itsepäinen ihminen voi olla hyvin arvaamaton. Hän voi tavoitella neuvotteluissa periaatteessa mitä vaan.  

– Varsinkin Putinista on vaikea päätellä mitä hän tavoittelee. Hän on kuin shakkimestari, jolla on aika monta siirtoa etukäteen ajateltuna vaikka pelataan vasta ensimmäistä siirtoa.  

Putinin takana on myös joukko Kremlin strategeja, joilla on monen vuoden suunnitelmat Venäjän suunnasta. Näitä suunnitelmia ei vaan oikein tunneta Kremlin ulkopuolella, joten Venäjän ja Putinin neuvottelutaktiikkaa on vaikeampaa arvioida.  

Trump on itsekäs diilintekijä
Donald Trump puolestaan on ollut politiikassa vasta pari vuotta. Hän on tottunut liike-elämässä tekemään diilejä, joiden hyöty näkyy heti. Neuvottelumielessä hänestä näkee selkeämmin, mitä hän tavoittelee, mistä hän motivoituu ja mistä hermostuu.  

– Minulle tulee hänestä mieleen 5-vuotias lapsi, joka keskittyy tähän päivään ja omiin etuihin. Hän ajaa amerikkalaisten tämän sukupolven etuja. Eihän häntä kiinnosta ollenkaan seuraavan sukupolven hyvinvointi esimerkiksi ympäristön osalta, arvioi filosofian tohtori Mikko Innanen.  

Tietysti myös Trumpin takana on joukko poliittisia neuvonantajia ja strategeja. Eri asia on, kuunteleeko presidentti heitä.  

– Voi olla että hän yksin neuvottelee hyvän diilin, vähän fiiliksen mukaan. Ja jos joku kritisoi hänen päätöksiään, niin hänhän suuttuukin kuin 5-vuotias.  

Innanen pohtii, että Putinilla voi olla Helsingin neuvotteluihin paremmat lähtökohdat. Innanen muistuttaa, että Putinin ja Venäjän suunnitelmat tulevaisuuden suhteen ovat 30-vuotiset ja Trumpin vain 3-vuotiset. 
Putin voikin käyttää neuvottelutaktiikkaa, jossa antaa Trumpille ja Yhdysvalloille jonkin pienen edun ja varmistaa itselleen ja Venäjälle jonkin suuremman hyödyn pidemmällä aikavälillä.  

Putin haluaa olla johtaja, joka muistetaan ikuisesti
Miltä suurvaltajohtajat sitten haluavat näyttää Helsingin neuvottelujen jälkeen? Hyvältä tietysti, mutta ehkä eri tavoin. Psykologisesti ajatellen neuvotteluissa mitataan, kumpi on suurempi ja mahtavampi. Tässä Venäjä voi olla vahvemmilla.  

– Kyllähän Putin tavoittelee suurta kansansuosiota. Venäjällä on ollut tsaarinvalta ja maan johtajat ovat perinteisesti olleet suuria johtajia, jotka muistetaan ikuisesti.  

Trump sen sijaan on jo aiemmin pyrkinyt mielistelemään Putinia, eikä niinkään haastamaan häntä.  

– Trumphan on pyrkinyt oleman hyvää pataa Putinin kanssa. Trump on muun muassa vähätellyt Venäjän vaikutusyrityksiä Yhdysvaltain presidentinvaaliin ja pyrkinyt muutenkin imartelemaan Putinia.  

Johtajuuskonsulttina Mikko Innanen itse seuraa kahden itsevaltiaan tavoin käyttäytyvän valtionpäämiehen tapaamista hieman huolestuneena.  

– Johtaja, jolle henkilökohtainen gloria eli kunnia on hyvin tärkeää, voi tehdä pienessäkin ajassa aika paljon hölmöyksiä saadakseen sen, mitä kokee eniten tarvitsevansa. Onhan sellaisessa käytöksessä riskejä, kun puhutaan maailmanpolitiikan ja maapallon kannalta keskeisistä asioista.  

Lontoon Pride-kulkueessa marssi 30 000 osallistujaa – Sadat tuhannet seurasivat tapahtumaa
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen marssilla nähtiin ensi kertaa myös kuninkaallisen merijalkaväen osasto.
Britannian pääkaupungissa Lontoossa 30 000 ihmistä lähes 500 eri ryhmästä marssii tänään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-kulkueessa. 
[Jopa miljoonan ihmisen](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-44745424) on arvioitu seuranneen kulkuetta kaupungin keskustassa, vaikka samaan aikaan on ollut menossa Englannin ja Ruotsin ottelu jalkapallon MM-kisoissa.
Tapahtuman avasivat puoliltapäivin paikallista aikaa Lontoon pormestari Sadiq Khan ja tasa-arvoasiain ministeri Penny Mourdant.
Marssille olisi halunnut osallistua vielä 20 000 ihmistä enemmän, mutta järjestäjät rajasivat määrän 30 000:een, jotta tapahtuman kesto ei venyisi liian pitkäksi.  

Marssin perustajiin kuuluva ihmisoikeusaktivisti [Peter Tatchell piti ratkaisua syrjivänä](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/07/peter-tatchell-calls-london-pride-march-limit-discriminatory).
Marssilla nähtiin ensi kertaa kuninkaallisen merijalkaväen _Royal Marinesin_ osasto. 
– On lähes 20 vuotta siitä, kun kielto HLBT-ihmisten palvelusta armeijassa poistettiin, mutta monet ihmiset asevoimien ulkopuolella ajattelevat yhä, että se yksinomaan machoille tarkoitettu organisaatio. Mikään ei voisi olla kauempana todellisuudesta, erikoisyksikön edustaja Mike Hill sanoi uutistoimisto Reutersille.
Lontoon Pride-marssille osallistui myös [Lontoon suomalainen merimieskirkko](https://merimieskirkko.fi/lontoopride/).  

Pride-tapahtumia järjestetään sunnuntaina myös Espanjan pääkaupungissa Madridissa ja Unkarin pääkaupungissa Budapestissä.
**Aiheesta muualla:**
[The Guardian: London Pride parade: 30,000 march as huge crowds line route](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/07/london-pride-parade-lgbt-30000-march-huge-crowds-line-route)
[BBC: Pride in London: Up to a million watch parade](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-44745424)
Räikkönen ajoi pohjat kahteen sektoriin, mutta etupyörän lukkiutuminen vesitti haaveet paalusta: "Kilpailussa ei varmasti saa helppoja ohituspaikkoja"
Kimi Räikkönen oli lähellä eturivin paikkaa Ison-Britannian GP:n aika-ajon viimeisellä kierroksella.
Etupyörien lukkiutuminen mutkassa 16 pilasi Kimi Räikkösen mahdollisuuden nousta eturiviin formula ykkösten MM-sarjan Britannian gp:ssä. Ferrarin hyvä vauhti ennakoi italialaistallille kuitenkin Silverstoneen lupaavaa kisaa, vaikka MM-sarjaa johtavan Sebastian Vettelin niskavaiva toi tallille huolta.
– Uskon, että autoni toimii kisassa hyvin. Helteessä kisasta ei tule helppoa renkaiden kannalta, ja kaikenlaista voi sattua, mutta tähyän kärkeen, Räikkönen sanoi.
Aika-ajossa radan lämpötila nousi 51 asteeseen. Ilman lämpötila oli 26 astetta.
Aika-ajon perusteella kilpailusta tulee taas Ferrarin ja Mercedeksen taistelu, mutta hyvässä muistissa on, että edellisen kisan voitti Red Bullin Max Verstappen.
– Kilpailussa ei varmasti saa helppoja ohituspaikkoja. Startissa pitää hankkia mahdollisimman hyvät asemat, Räikkönen ennakoi.
Hän on ollut kahdessa peräkkäisessä MM-sarjan kilpailussa palkintokorokkeella.
Räikkönen oli Silverstonen aika-ajon kolmas vain 0,098 sekuntia paalupaikalle ajaneelle Lewis Hamiltonille hävinneenä. Kärkikolmikon erot olivat minimaaliset. Hamilton piti Vettelin takanaan 0,044 sekunnin erolla, ja Räikkönen sai Vettelistä 54 sekunnin tuhannesosaa.
Hamiltonin Mercedes-tallikaveri Valtteri Bottas starttaa Räikkösen vierestä nelosruudusta. Hänen vauhtinsa uupui 0,325 sekuntia tallikaveri Hamiltonin kärkitahdista.
Hamiltonin tunteet pinnassa
Hamiltonille paalulle ajaminen kotiyleisön edessä oli tunteikasta. Hän ylsi paalulle 76. kerran urallaan ja tavoittelee sunnuntaina viidettä peräkkäistä voittoa brittiradalla. Hamilton kellotti yleisön mieliksi kärkiajan 1.25,892.
– Annoin kaikkeni, Hamilton huokaisi ja kehui Silverstonen yleisön maailman parhaaksi.
Vettel kuvasi niskan vaivanneen häntä harjoituksissa, mutta aika-ajossa kroppa toimi paremmin. 
– Menetin aikaa suorilla, mutta eturivin lähtöpaikka antaa meille mahdollisuuden kisassa, fysioterapiasta apua saanut Vettel kommentoi.
**Lue myös:**
**[Tiukka kilpailu paalupaikasta: pitkään johtanut Vettel joutui nöyrtymään, Hamilton ykköseksi 44 tuhannesosan turvin – Räikkönen kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293898)**
**[Mikä taistelu! Kärkikolmikko vajaan kymmenyksen sisällä, Hamilton taas paalulle – näin Britannian aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10293857)**
**[Hamilton ja Räikkönen ylivoimaisesti viimeisten harjoitusten nopeimmat Britanniassa, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293848)**
**[Räikkönen löi kovan näytön tiskiin – "Kimi ansaitsee jatkopestin Ferrarilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10283788)**
Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla
Harry Maguire ja Dele Alli puskivat Englannin 2–0-voittoon Ruotsista puolivälierässä.
Englanti voitti Ruotsin 2–0 jalkapallon miesten MM-kisojen puolivälierässä ja eteni välieriin, jossa se kohtaa Venäjän tai Kroatian. Englannin maalit Samarassa käydyssä ottelussa puskivat Harry Maguire ja Dele Alli. 
Ottelun alku ei tarjonnut varsinaisesti ilotulitusta, mutta puolen tunnin kohdalla Harry Maguire nousi korkeimmalle ja puski Ashley Youngin antamasta kulmapotkusta Englannin johtoon. Emil Forsberg jäi pääpallossa selkeästi kakkoseksi. 
Raheem Sterling pääsi yrittämään Englannin toista osumaa aivan avauspuoliajan lopussa, mutta Ruotsin maalivahti Robin Olsen venytti viime hetkellä väliin, eikä Sterling saanut lauottua ensimmäistä maaliaan. 
Heti toisen puoliajan alussa Marcus Berg pääsi Ruotsille harvinaiseen tekopaikkaan, mutta Jordan Pickford ehti kätensä kanssa puskuun väliin. 
Englanti puolestaan puski taas tunnin kohdalla. Dele Alli jäi aivan vapaaksi takatolpalle ja puski Englannin 2–0-johtoon Jesse Lingardin keskityksestä. Heti Englannin maalin jälkeen Bergillä oli toinen huippupaikka iskeä Ruotsin avausmaali, mutta upea kuvio päättyi Pickfordin torjuntaan. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin Berg pääsi vastaiskussa kokeilemaan rangaistuspilkun kohdalta, mutta Pickfordin käsi ei antanut armoa.
Edellisen kerran Englanti on pelannut välierissä vuonna 1990, jolloin se hävisi Saksalle rangaistuspotkukilpailussa. Pronssipelissä tuli tappio Italialle. Maan ainoa mestaruus on vuodelta 1966.
**Lue myös:**
[Ensimmäinen maajoukkuemaali makoisaan paikkaan – Maguire puski Englannin johtoon Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10293905) 
[Jos seuraavassa pelissä tulee tappio, oli kaikki sittenkin turhaa – Brasilian kaataminen oli valtava juttu kaikille muille paitsi belgialaisille itselleen: "Ei ole urani hienoin hetki"](https://yle.fi/urheilu/3-10293841) 
Thaimaalaiset kuulivat kuninkaan kutsun – Sadat vapaaehtoiset pyörittävät pientä kaupunkia Tham Luangin luolalla
Thaimaalaiaspojat ovat olleet kaksi viikkoa vankina luolassa, jonka luona odotus on muuttunut arjeksi.
**MAE SAI** Haluatko vettä, lääkevoidetta, kahvia vai munakokkelia? Kaikkea löytyy – ja paljon muuta.
Tham Luangin luolan lähistölle vihreiden vuorten juurelle on syntynyt viikossa pieni kaupunki. Sen työntekijöitä ovat sadat vapaaehtoiset thaimaalaiset, jotka ovat jättäneet arkensa auttaakseen 12 pojan ja heidän valmentajansa pelastamisessa.
– Kun kuulin uutiset, päätin lähteä tänne auttamaan. Kuningas pyysi vapaaehtoisia apuun, sanoo Thanchanok Untru. 
Keltainen huivi hänen kaulassaan on merkki tärkeästä tehtävästä.
Tänään Untru on jakamassa 65 kiloa nuudeleita nälkäisille. Vieressä naiset hämmentävät valkoista massaa suuressa kulhossa. Pöydän toisessa päässä valmistuvat mausteet. Tuoksuu chili, lime ja sitruunaruoho.
**Vaikka ihmiset on tuonut yhteen** murheellinen syy, elämä Tham Luangin leirissä ei ole askeettista.
Sillä mitä murhe auttaisi, ajattelevat thaimaalaiset.
Siksipä tarjolla on hedelmiä, jäätelöä ja jalkahierontaa. Myös yllättäviin tarpeisiin löytyy apu: pattereita, alusvaatteita ja lääkevoiteita.
Vapaaehtoiset myös siivoavat vessat, täyttävät mutaiset maat soralla ja kyyditsevät kävelijöitä. Kaiken keskellä he jaksavat joka hetki nauraa.
**Myös Nuttaporn Chuemahawania** hymyilyttää. Hän seisoo telttakatoksen suulla ja toivottaa tervetulleeksi niskahierontaan.
– Haluamme tarjota hengähdyksen kovaa työtä tekeville pelastajille, Chuemahawan kertoo.
Hänen ympärillään kymmenkunta naista ja miestä murjoo jäykkiä niskoja ja väsyneitä jalkoja. Yhden vartalon kimpussa on kerralla kaksi hierojaa.
Teltassa voi hetkeksi unohtaa luolan mahdottomalta tuntuvan tilanteen.
Chuemahawan kertoo toimivansa opettajana kurssikeskuksessa Chiang Raissa, kaupungissa, joka sijaitsee luolalta noin 60 kilometriä etelään.
– Nämä ovat minun oppilaitani, Chuemahawan esittelee hierojia.
Avustustyöntekijöiden ja vapaaehtoisten lisäksi leiri elättää myös satoja toimittajia eri puolilta maailmaa. Parhaillaan hierottavana on australialaisen kanavan toimittaja.
**Viereisessä pusikossa lojuu** pitkin poikin vapaaehtoisia etsintäjoukkoja. On levättävä siellä, missä pystyy.
Muutaman kymmenen metrin päästä toisesta telttakatoksesta kuuluu mekaanista pörinää.
”Ilmainen hiustenleikkuu” kertoo katoksen eteen kiinnitetty lappu.
Yksi partureista siistii juuri asiakkaan niskaa leikkuukoneella. Kaikissa kolmessa tuolissa istuu asiakas.
Thipiksi esittäytyvä parturi kertoo tulleensa paikalle eilen, kun kuuli, että hänen ammattitaidolleen voisi olla käyttöä. Hän on leikannut myös poikien omaisten hiuksia, mutta ei halua puhua siitä enempää.
Omaisia suojellaan kuluttavalta julkisuudelta. Vielä alkuviikosta poikien perheitä saattoi nähdä leirissä. Kun toimittajia alkoi vyöryä paikalla sadoittain, heidät siirrettiin rauhaan.
**Leirikaupunki on asettunut** arkeensa, mutta jokainen toivoo, että se voitaisiin pian purkaa. Tietenkin siinä tapauksessa, että se tarkoittaisi hyviä uutisia.
Kaikki toivovat näkevänsä hetken, jolloin luolassa jumissa olevat pojat ja valmentaja saataisiin pelastettua. Toista vaihtoehtoa ei kukaan halua ajatella.
Siihen saakka on paras jatkaa töitä. Thanchanok Untru sanoo tekevänsä oman osuutensa jakamalla ruokaa.
– Me kaikki toivomme, että pojat saadaan ulos luolasta. Sen takia olemme tulleet auttamaan.
Untru sanoo, että häntä lämmittää erityisesti, miten tapahtuma on tuonut thaimaalaiset yhteen. Se ei ole itsestään selvää maassa, joka on ollut pitkään poliittisesti kahtiajakautunut.
**Vaikka leiristä löytyy** kymmeniä ammattilaisia, yhdellä tavalla se poikkeaa normaalista pikkukylästä: raha ei käy täällä mihinkään. Jokainen palvelus, tavara ja elintarvike on ilmainen.
Suuren osan ruuista, kuten 65 kiloa nuudeleita, maksaa Thaimaan kuningashuone.
On kunnia olla töissä kuninkaalle, ajattelee moni vapaaehtoinen. Mutta kunnian ohella heitä ajaa halu saada Thaimaasta maailmalle hyviä uutisia.
Helene Schjerfbeckin arvomaalaus on reissannut ympäri maailman – todellinen yllätys löytyy teoksen toiselta puolelta
Arvotaulu on ollut vuosikymmeniä esillä niin, että teoksen taakse maalattu omakuva on ollut piilossa. Nykyään tutkijat ja museovieraat voivat ihastella Helene Schjerfbeckin taulun molempia puolia.
Riihimäen taidemuseon ehdottomiin helmiin kuuluva Helene Schjerfbeckin Tehdastyöläisiä matkalla työhön -maalaus kiinnostaa monia museoita. Kotimaisten taidemuseoiden lisäksi Schjerfbeckin maalaus onkin ollut monesti lainassa ulkomailla.
– Schjerfbeckin teos on ollut esillä muun muassa Saksassa, Ranskassa, Hollannissa, Tanskassa ja Japanissa, missä maalaus on ollut esillä peräti neljässä taidemuseossa, kertoo Riihimäen taidemuseon intendentti Katja Vuorinen-Parm.
Maalaus valmistui 1921–22, jolloin taiteilija asui Hyvinkäällä. Teos kuvaakin Hyvinkään villatehtaaseen matkalla olevia työntekijöitä.
Teoksen tekee erikoiseksi se, että taiteilija on maalannut taulun toiselle puolelle omakuvansa. Taitelija tunnetaan parhaiten pelkistetyistä omakuvistaan, joista [tunnetuimmat on maalattu 1940-luvun taitteessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/omakuvista-tunnettu-helene-schjerfbeck-rikkoi-rajoja-monella-tavalla).
Onko Tehdastyöläisiä matkalla työhön -teoksen takapuolelle maalattu kuva taiteilijan ensimmäisiä omakuvia? Ainakin se on taidemuseon mukaan ensimmäisiä, joissa taiteilija kuvaa itseään varsin rujolla tavalla.
Teoksen taakse maalattua omakuvaa ei selvästi ole osattu arvostaa, sillä maalauksen päälle on tehty useita merkintöjä.
– Omakuvan päällä on leima, mahdollisesti tullileima ja muitakin merkintöjä sekä naarmuja. Niistä voi päätellä, että sen ei ole ollut tarkoituskaan aikanaan olla maalauksen etupuoli.
– Hyvin monta vuosikymmentähän tämä on ollut näyttelyissä ripustettuna juuri niin, että tämä omakuva on ollut piilossa.
Nyt se on Riihimäen taidemuseossa esillä niin, että yleisö voi kurkkia myös tehdastyöläisten takapuolelle.  

Arvotaululle ei voi Katja Vuorinen-Parmin mukaan laittaa hintalappua.  

– Kyseistä teosta ei ole koskaan arvioitu, mutta jo sen vakuutusarvo on useita satoja tuhansia euroja. 
Helene Schjerfbeckin maalaus on osa Tatjana ja Pentti Wähäjärven kokoelmaa, jonka [Riihimäen taidemuseo sai lahjoituksena](https://yle.fi/uutiset/3-9188284) 1990-luvun puolivälissä. Yli kahden tuhannen teoksen joukossa on muun muassa 36 Schjerfbeckin työtä. 
Seuraavaksi työ matkannee Lontooseen
Viimeisin lainapyyntö on tullut Lontoossa sijaitsevalta Royal Academy of Arts -museolta, joka haluaisi lainata Helene Schjerfbeckin Tehdastyöläisiä matkalla työhön -maalauksen.
– Lainapyyntöä ei kuitenkaan ole vielä lyöty lukkoon. Lainausprosessihan alkaa jo hyvissä ajoin ennen näyttelyajankohtaa, joten vielä emme tiedä, lähteekö taulu Riihimäeltä Lontooseen.
Tällä hetkellä Helene Schjerfbeckin maalaus on esillä Riihimäen taidemuseon kokoelmista koostetussa [Muotokuvia-näyttelyssä](http://riihimaentaidemuseo.fi/muotokuvia-19-5-21-10-2018/), joka jatkuu lokakuun loppupuolelle asti.
– Tosin näyttely voi saada myös lisäaikaa, koska se on kiinnostanut kovasti museovieraita, pohtii Katja Vuorinen-Parm. Helene Schjerfbeck on pidetty taitelija.
Naisten ykköspelaajalle shokkitappio – sijoitettujen pelaajien kato jatkuu Wimbledonissa
Tämän vuoden Wimbledon-turnaus on ollut lähes katastrofaalinen sijoitetuille pelaajille. Lauantaina sen sai kokea naisten ykkössijoitettu Simona Halep, joka hävisi sijoittamattomalle taiwanilaiselle Hsieh Su-weille.
Taiwanin Hsieh Su-wei otti uransa kovimman voittonsa, kun hän kukisti Wimbledonin kolmannella kierroksella maailmanlistan ykkösnaisen ja turnauksen ykkössijoitetun Simona Halepin. Romanialainen vei ensimmäisen erän 6–3, mutta tämän jälkeen Hsieh hallitsi kenttätapahtumia ja vei kaksi seuraavaa erää 6–4 ja 7–5. Ottelu kesti kaksi tuntia ja 20 minuuttia. 
Halepilla oli ratkaisun avaimet käsissään, kun hän pääsi kolmannessa erässä syöttämään voitosta 5–3-tilantessa ja hänellä oli jopa yksi ottelupallokin, mutta Ranskan avointen mestari ei pystynyt käyttämään tilaisuuttaan hyväkseen. Romanialaisella oli kaksi murtopalloakin 6–5-tilanteessa, mutta Hsieh kesti. Ottelussa oli kaiken kaikkiaan 14 murtopalloa, seitsemän molemmilla. 
 Halep liittyi Wimbledonin lukuisten sijoitettujen pelaajien joukkoon, joiden pelit ovat päättyneet yllättävän aikaisin. Naisten sarjassa kymmenen joukkoon sijoitetuista jatkaa ainoastaan seitsemänneksi sijoitettu Karolina Pliskova. 
Miesten puolella kymmenen sijoitetun joukosta jatkavat sen sijaan ykkössijoitettu Roger Federer, kakkossijoitettu Rafael Nadal, nelossijoitettu Alexander Zverev, vitossijoitettu Juan Martin Del Potro, kahdeksanneksi sijoitettu Kevin Anderson ja yhdeksänneksi sijoitettu John Isner. 
Maailmanlistan sijalla 48 oleva Hsieh ei ole aikaisemmin selviytynyt Grand Slam -turnauksessa 16 parhaan joukkoon. Hän kohtaa seuraavaksi Slovakian Dominika Cibulkovan. 
– Tämä on uskomatonta. Olin 2–5-tappiolla kolmannessa erässä, mutta katsojat saivat minut taistelemaan, 26-vuotias Hsieh kertoi. 
**Lue myös:**
[Mitä taistelua Wimbledonissa! Serena Williams jatkoon, Bertens sai maukkaan revanssin Venus Williamsista](https://yle.fi/urheilu/3-10293473) 
[Kato käy yhä Wimbledonin kärkikymmenikössä – nyt oli kolmossijoitetun vuoro pudota](https://yle.fi/urheilu/3-10290804) 
[Kakkossijoitettu tylysti katsomoon Wimbledonissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288978) 
[Suomalaisväriä Wimbledonin poikien turnauksen toiselle kierrokselle – Virtaselle makea voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10293877) 
Jani Sievisen 26 vuotta vanha nuorten SE murskaksi, Kuznetsov ennätysvauhdissa koko päivän
Sergei Kuznetsov paransi perhosuinnin vanhaa ennätystä kahdesti nuorten EM-kisoissa.
Suomen Sergei Kuznetsov rikkoi Jani Sievisen 26 vuotta vanhan nuorten Suomen ennätyksen 100 metrin perhosuinnissa. Vastikään Suomen kansalaisuuden saanut Kuznetsov paranteli ennätystä tänään kahdesti nuorten pitkän radan EM-kilpailuissa Helsingissä.
Kuznetsov ui aamun alkuerissä ajan 54,42 ja kohensi sitä illan välierissä aikaan 54,39. Hän sijoittui lajissa 15:nneksi nuorten EM-kisoissa.
– Vaikea sanoa, mitä ajattelen. 54 sekunnin raja on minulle ihan mahdollinen ja sen olisi pitänyt rikkoutua. Aamuun verrattuna uinti oli parempi sekä teknisesti että taktisesti, mutta jotenkin maaliintulo ei osu, kun voimat ovat vähissä. Maaliintulossa menetettiin varmaan ne neljä kymmenystä, Kuznetsov kommentoi Uimaliiton tiedotteessa.
Vaikka Kuznetsov alitti nuorten EM-uinneissa muutamaan kertaan nuorten SE:n, hän antoi kokonaissuoritukselleen kouluarvosanaksi seitsemän.
– Kokonaisuudessaan ihan hyvät kisat. Kisoihin osallistuminen tuli aika yllätyksenä, koska sain Suomen passin vasta kaksi viikkoa sitten, ja SM-kisoissa meni nilkka, mikä on haitannut jonkin verran uintia.
Sievisen entinen ennätys 54,57 oli perua vuoden 1992 Barcelonan olympialaisista.
_Muokattu 7.7.2018 kello 20.48: Lisätty Kuznetsovin kommentit._
**Lue myös:**
**[17-vuotias Vilma Oura tietää, että uinnin huipulle ei ole oikotietä – "Haluan tehdä asiat kunnolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10287949)**
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Työpaikan home vei poliisien terveyden, vihkisormuksissa on veritimantteja, terveellisestä elämästä voi tulla pakkomielle
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Oulun tragedia vei yhtäkkiä terveyden kymmeniltä poliiseilta, myös Timo Mälliseltä – tapaus kiteyttää kaiken siitä, miksi sisäilmaongelmia ei saada Suomessa kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10254105)  

Oulun poliisilaitoksella yli sata poliisia sai oireita ja 22 astman vain muutamassa kuukaudessa. Tämä kiinnosti vain kahta lääkäriä.
**[Komeileeko vihkisormuksessasi timantti? Veritimantin voi ostaa tietämättään – niitä on yhä viidesosa myydyistä kivistä](https://yle.fi/uutiset/3-10250953)**
Timanttien alkuperää on käytännössä mahdotonta todistaa luotettavasti. Jos haluaa olla varma kiven alkuperästä, sen voi kasvattaa laboratoriossa. (ID 10250953)
**[Video: Thaimaan operaatioon osallistuva suomalaissukeltaja kertoo Ylelle luolaston vaikeista olosuhteista – "Se on ihan pelkkää mutaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10291396)**  

Mikko Paasin mukaan neljän tunnin sukellus jalkapallopoikien luo on erittäin rankka.
**[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522)**
Ratkaisua voidaan joutua tekemään nopeasti, jos sadevesi nostaa veden pintaa luolastossa. Kaikki neljä pelastusvaihtoehtoa voivat olla vaarallisia.
**["Yhtä akkaa roudataan täällä kuntouttavan työtoiminnan nimissä" – Työministerikin myöntää, että osa työttömistä roikkuu turhaan aktiivimallissa](https://yle.fi/uutiset/3-10278261)**
Elina Erikssonilla on henkilökohtainen kokemus paljon puhutusta aktiivimallista. Pitkäaikaistyöttömän koukueroinen matka Sipoon saaristosta neljän tunnin kuntouttavaan työtoimintaan on saanut hänet ihmettelemään, mitä järkeä koko touhussa on.
**[Lukiolainen hurahti terveellisiin elämäntapoihin – sitten niistä tuli pakkomielle: Pelkkää puuroa, kurkkua, omenaa ja tuntitolkulla liikuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10276871)**  

Ortoreksiaa sairastaville terveelliset elämäntavat ovat pakkomielle. Marika Ollila ei ollut aiemmin juuri välittänyt terveellisistä elämäntavoista. Hänen perheessään alettiin puhua painonpudotuksesta, ja 16-vuotias Ollilakin innostui. Ajatus oli pudottaa vähän painoa.
Ensimmäinen maajoukkuemaali makoisaan paikkaan – Maguire puski Englannin johtoon Ruotsia vastaan
Puolustaja Harry Maguire nousi korkeimmalle kulmapotkutilanteessa ja puski 1–0-maalin.
Ruotsin ja Englannin puolivälierä ei ollut ensimmäisen puolen tunnin osalta varsinaista ilotulitusta, mutta Harry Maguiren puskumaali 30. minuutilla sähköisti peliä. Ashley Young antoi kulmapotkun ja Maguire nousi rangaistusalueella korkeimmalle. 
Emil Forsberg yritti taistella pääpallosta, mutta jäi selkeästi kakkoseksi. 
Maali oli 25-vuotiaan englantilaispuolustajan maajoukkueuran ensimmäinen. 
**Lue myös:**
**[Englanti eteni ensimmäistä kertaa välieriin sitten vuoden 1990](https://yle.fi/urheilu/3-10293919)**
Keskustan Puska: Kantelu olikin kirjelmä – valiokunnan jäsenet vaativat keskustalta anteeksipyyntöä
Sote-valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) ohjasi tänään tiedustelut perjantaisesta kantelusta Pekka Puskalle. Puskan mukaan puhemiesneuvostolle toimitettiinkin kirjelmä.
Vielä eilen perjantaina eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan keskustalaisjäsenet [kertoivat tehneensä kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-10292830) valiokunnan puheenjohtaja Krista Kiurusta (sd.) Tänään puhutaan kuitenkin maltillisemmin "kirjelmästä puhemiesneuvostolle".
Yle yritti tänään lauantaina tavoitella sote-valiokunnan varapuheenjohtajaa, perjantaina äänessä ollutta Hannakaisa Heikkistä (kesk.) kommentoimaan kantelua ja sitä, että hallituskumppani Jaana Laitinen-Pesola (kok.) kehui valiokunnan tunnelmaa eteenpäin katsovaksi.
Heikkinen ohjasi tiedustelut tekstiviesteillä puoluetoverilleen Pekka Puskalle.
– Kantelu-sanaa ei siinä paperissa varmaan käytetä, se on paperi, joka on eduskunnan puhemiesneuvostolle osoitettu, Puska sanoo.
– Kokoomus vastaa tietysti itse omasta mielipiteestään, mutta meillä on vakuuttava käsitys siitä, että tässä on edistytty aivan liian hitaasti. Eduskunnan arvovalta edellyttää, että tämä käsiteltäisiin nopeasti.
Puska ei suostu kertomaan sen tarkemmin, kuka keksi kirjelmän tehdä.
– En tätä halua ruveta erittelemään. 
"Kantelu kertoo keskustan sisäisestä paniikista"
Myös vihreät ovat suhtautuneet penseästi keskustalaisten tekemään kirjelmään. Valiokunnassa istuvan Outi Alanko-Kahiluodon mukaan kanteleminen oli asiatonta.
– Se, että tällainen asiaton kantelu tehdään ilman riittäviä perusteita, kertoo siitä sisäisestä paniikista, joka keskustassa on, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Hänen mukaansa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan ei pitäisi joutua ratkomaan hallituksen sisäisiä ongelmia.
– Mielestäni tämä kielii siitä, että hallituksessa on johtajuus hukassa. Se ei korjaannu sillä, että komennellaan tai tehdään kantelu valiokunnan puheenjohtajasta. 
Keskustalta vaaditaan anteeksipyyntöä
Sote-valiokunnan jäsenet Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.) ja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) julkaisivat Twitterissä seitsemän aikaan lauantai-illasta viestit, joissa vaaditaan, että keskusta pyytää anteeksi Krista Kiurulta. Pekonen kirjoittaa myös, että keskustan kirjelmä hämmästytti, koska valiokunnan kokous päättyi "kauniisin sanoihin ja aplodeihin". 
Keskustan Pekka Puska vastasi twiittiin toteamalla, että sote on tärkeämpää kuin sote-välit. Puskan mielestä päätöksiä on tehtävä, vaikka osapuolet olisivat eri mieltä asioista. Pekonen kuitenkin puolustautuu huomauttamalla, ettei kaikkia asiantuntijalausuntoja ole vielä saatu. 
_Juttuun lisätty 7.7. klo 20.19 Alanko-Kahiluodon ja Pekosen twiitit. Otsikkoa päivitetty._
**Lue lisää:**
[Sote-valiokunnan kokoomuslaiset eivät lähteneet keskustan kelkkaan Kiuru-kantelussa – "En jaksa pelailla pelejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10293696)
[Sote-valiokunnan keskustalaiset kannelleet puheenjohtaja Krista Kiurusta puhemiesneuvostoon, Kiuru puolustautuu Facebookissa: "Sama virsi on jatkunut läpi kevään"](https://yle.fi/uutiset/3-10292830)
Tiukka kilpailu paalupaikasta: pitkään johtanut Vettel joutui nöyrtymään, Hamilton ykköseksi 44 tuhannesosan turvin – Räikkönen kolmas
Mercedeksen Lewis Hamilton nappasi paalupaikan kotiyleisönsä edessä. Kimi Räikkönen taisteli kolmanteen lähtöruutuun, Bottas oli neljäs.
Britannian GP:n paalupaikasta käytiin todella kova taistelu. 
Niskaongelmista lauantaina kärsinyt Ferrarin Sebastian Vettel johti pitkään aika-ajoa, mutta Mercedeksen Lewis Hamilton nousi paalulle hurjan viimeisen kierroksensa turvin. Hamilton voitti Vettelin vain 44 tuhannesosasekunnin turvin. 
Paalupaikka oli Hamiltonin tämän kauden neljäs. Hän on voittanut kotikisansa Ison-Britannian GP:n neljänä viime vuonna. Paalupaikka oli Hamiltonin kuudes Silverstonessa. 
Kimi Räikkönen täydensi kovan kilpailun kärjessä. Räikkönen ajoi viimeisellä kierroksellaan kolmanneksi. Hän jäi Hamiltonista ainoastaan kymmenyksen verran. 
Huippukierroksellaan Räikkönen pudotti kolmannelta sijalta Valtteri Bottaksen, joka lähtee huomiseen kilpailuun neljännestä lähtöruudusta. 
Aika-ajon ensimmäisessä osiossa tapahtui paljon. Aika-ajo jouduttiin keskeyttämään heti alkupuolella, kun Lance Stroll ajoi ulos, eikä pystynyt jatkamaan enää kisaansa. Myös toinen Williams-kuljettaja Sergey Sirotkin ajoi ensimmäisessä osiossa ulos, mutta jatkoi radan kiertämistä ulosajon jälkeen.
Uusiseelantilainen Brendon Hartley ei pystynyt osallistumaan aika-ajoon. Hänen autonsa ripustukset hajosivat viimeisissä vapaissa harjoituksissa, eikä autoa saatu ajoissa kuntoon. 
**Lue myös:**
**[Mikä taistelu! Kärkikolmikko vajaan kymmenyksen sisällä, Hamilton taas paalulle – näin Britannian aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10293857)**
**[Hamilton ja Räikkönen ylivoimaisesti viimeisten harjoitusten nopeimmat Britanniassa, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293848)**
Lauantai 7.7.2018
Lauantai 7.7.2018 (radio)
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä merkitsee suuria järjestelyjä turvallisuuteen. Rippikoulu on Suomessa suositumpi kuin muualla. Porissa on Suomen ensimmäinen ruokapuisto. Uusi palvelu kertoo mustikan kypsyyden.
Presidenttien tapaamisen kyberturvallisuus
USA:n ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä merkitsee suuria järjestelyjä turvallisuuteen. Tärkeää on myös kyberturvallisuus. Sillä tarkoitetaan tietojen suojaamista ja tietoturvaa. Se tarkoittaa myös informaatiovaikuttamista ja viestintää.
Ennen kokousta pitää varmistaa keskustelujen suojaaminen. Lähtökohta on tila, josta ei saa näkyä tai kuulua mitään ulos. Silloin pitää myös tietää, keitä liikkuu missäkin. Turvallisuuspalvelut estävät esimerkiksi salakuuntelua.
USA ja Venäjä puolestaan yrittävät hallita sitä, miten muut viestivät presidenttien tapaamisesta. 
Rippileirit ovat Suomessa suositumpia kuin muissa maissa
80 prosenttia nuorista käy Suomessa rippikoulun tai rippileirin. Määrä on suurempi kuin missään muualla. Myös monet nuoret, jotka eivät kuulu kirkkoon, liittyvät rippikoulussa kirkkoon. 
Rippileirille halutaan tulla ulkomailta asti. Jotkut käyvät sekä rippileirin että Prometheus-leirin, joka toimii kirkon ulkopuolella. Nuorisokulttuuri ja ystävien seura selittävät rippikoulun suosiota. Edelleen leirillä kysytään, mitä usko nuorelle tarkoittaa.
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on laskenut 10 prosenttia yhden sukupolven aikana. Kirkkoon kuuluu 71 prosenttia suomalaisista eli 3,9 miljoonaa ihmistä. 
Tässä on uusi ruokapuisto Porissa
Porin Hevosluotoon Satakunnassa on perustettu Suomen ensimmäinen ruokapuisto.
Asuntomessualueen lähellä on puisto, jossa kuka tahansa voi poimia hedelmiä, marjoja ja yrttejä. Idean taustalla on kansalaisaloite. 
Puistossa kuitenkin toivotaan, että kaupunkilaiset osallistuvat puiston hoitamiseen. Satoa saa poimia vain omaan käyttöön ja vasta, kun sato on kypsä. 
Mustikan kypsyyden voi tarkistaa uudesta palvelusta
Uusi palvelu kertoo marjastajille mustikan kypsymisestä. Palvelu nimeltä "Mustikkaan?" seuraa lämpötiloja 5 päivän ja 100 neliökilometrin tarkkuudella. 
Mallissa käytetään hyväksi Ilmatieteen laitoksen säätilastoja 50 vuoden ajalta. Nettisivulla voi seurata sadon kehittymistä koko maassa. Mallin tekijät kertovat, että malli perustuu vain laskemiin. Esimerkiksi Luonnonvarakeskuksen kartat perustuvat havaintoihin. 
Palvelu voi olla hyvä apu esimerkiksi mökkiläisille. Sen avulla voi innostua lähtemään marjaan. Tällä hetkellä palvelu on vain internetissä. Siitä ei ole mobiiliversiota. 
Hirmuheitto hämmensi Helanderinkin – ”Tuntui hyvältä, mutta en tiedä, tuntuiko täydelliseltä”
Oliver Helander vahvisti uudella ennätyksellään asemaansa Suomen ykköskeihäänheittäjänä.
Oliver Helander täräytti SFI:n mestaruuskisoissa melkoisen voittoheiton, kun hänen keihäänsä kaarsi peräti 88,02. Tällä heitolla IF Raseborgin 21-vuotias heittäjä nousi maailmanlistalla peräti kuudenneksi. 
Helander paransi toukokuussa entistä ennätystään yli viisi metriä ja nyt parannusta tuli kaksi ja puoli metriä. Suomen kaikkien aikojen tilastossa hän nousee nyt seitsemänneksi. Entinen käsipalloilija tuntui olevan itsekin heitostaan hämmentynyt. 
– En ihan tuollaista odottanut. Minulla on ollut viime aikoina vähän heikompia heittoja, hän sanoi ja myönsi, ettei oikein tiennyt, mitä heitossa tapahtui. 
– Tuntui ihan hyvältä, mutta en tiedä tuntuiko ihan täydelliseltä. Totta kai olen iloinen.
Helander ei omien sanojensa mukaan valmistautunut Pietarsaaren kisoihin mitenkään eri tavalla, mutta hyvä päivä siivitti mahtitulokseen. Helanderin ennätys tuli heti ensimmäisellä yrityksellä, minkä jälkeen hän jätti loput heitot väliin. Kättään kesäkuussa hieman loukanneen huippulupauksen mukaan heitto oli teknisesti hyvä ja tuntui varsin helpolta. 
– Ehkä olisin pystynyt vielä parantamaan, mutta kyllä olen tyytyväinen tähänkin, hän virnisti ja sanoi, ettei ennätystulos muuta hänen aikatauluaan tai kesäänsä millään lailla. 
Urheiluliiton tiedotteessa Helander kertoi tietäneensä, että keppi lentää pitkälle, jos olosuhteet ovat hyvät.
– Uskon siihen, että jos pääsen vielä samanlaisiin olosuhteisiin heittämään, ysillä alkava tulos on mahdollinen tällä kaudella, hän vakuutti.
Seuraavan kerran Helander kilpailee Kalevan kisoissa Jyväskylässä. 
_Oliver Helanderia haastatteli Yle Sportenin Antti Koivukangas._
**Lue myös:**
[Keihäslupaus Helander tempaisi hirmuheiton: 88,02!](https://yle.fi/urheilu/3-10293911) 
[Superlupaus Oliver Helanderista tuli puolivahingossa Tero Pitkämäen perintöprinssi jo tänä kesänä: "Suomen kansa varmaan odottaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10288531) 
[Keihäänheiton suomalaislupaus Helander astui niukasti yli huippuheittonsa – valmentaja ei usko Pitkämäen tilanteen vaikuttavan paineisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10240825) 
[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
Ranskalaiset kiistävät Egyptin pommiteorian: Vuoden 2016 koneturman aiheutti tulipalo ohjaamossa
Egyptin tutkijoiden mukaan Pariisista Kairoon matkalla olleen koneen uhreista löytyi räjähdejäämiä. Ranskan tutkijat sanovat, ettei egyptiläistutkinta ottanut sen suosituksia huomioon.
Ranskan lento-onnettomuustutkijat ilmoittavat, että vuoden 2016 EgyptAirin lentoturman aiheutti koneen ohjaamossa syttynyt ja nopeasti levinnyt tulipalo.
Egyptin valtiollisen lentoyhtiön EgyptAirin matkustajakone syöksyi Välimereen toukokuussa 2016. Kaikki 66 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat. Kone oli matkalla Pariisista Kairoon. Uhreista 12 oli Ranskan kansalaisia.
Ranskalaisarvio on ristiriidassa Egyptin turmatutkijoiden löydösten kanssa. Egyptin tutkijat kertoivat löytäneensä uhreista räjähdejäämiä, mikä viittaisi pommi-iskuun.
Ranskan lento-onnettomuuksia tutkiva virasto BEA sanoo, että egyptiläistutkijat eivät noudattaneet ranskalaisten ehdotuksia jatkotutkimuksista.
Julkinen kiistely lentoturmatutkinnoissa on epätavallista.  

BEA:n mukaan miehistö keskusteli tulipalosta ohjaamon äänitallenteella ja koneen järjestelmät olivat havainneet savua koneessa.  

Viraston mukaan todennäköisintä on, että lennon aikana ohjaamossa syttyi tulipalo, joka levisi nopeasti, ja aiheutti sen, että lentäjät menettivät koneen hallinnan.
BEA sanoi odottavansa vielä Egyptin lopullista raporttia ymmärtääkseen, miksi johtopäätökset ovat niin erilaiset.
**Aiheesta aiemmin:**
[EgyptAirin lentoturman uhrien ruumiita on alettu palauttaa omaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9382006) 31.12.206
[EgyptAirin turmauhreista löytyi räjähdejäämiä](https://yle.fi/uutiset/3-9355321) 15.12.2016  

[Toinen musta laatikko toi lisävahvistuksen: Mereen syöksyneessä egyptiläiskoneessa tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9031734) 16.7.2016
[Toukokuussa pudonneen egyptiläiskoneen musta laatikko viedään Ranskaan korjattavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8982874) 24.6.2016
[Välimereen syöksyneen egyptiläiskoneen musta laatikko on löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-8963415) 16.6.2016
[Viranomaiset vahvistavat: Egyptiläiskoneessa savuhälytys hieman ennen katoamista](https://yle.fi/uutiset/3-8898145) 21.5.2016
[EgyptAir: Pariisista kohti Kairoa lentänyt kone kadonnut tutkasta](https://yle.fi/uutiset/3-8891810) 19.5.2016
Englanti eteni ensimmäistä kertaa välieriin sitten vuoden 1990
Ruotsi ei pystynyt yllättämään Englantia, joka puski kaksi maalia ja voitti puolivälierän 2–0. Englanti pelaa ensi viikolla välierissä ensimmäistä kertaa sitten Italian kisojan vuodelta 1990, joissa se oli neljäs. Lauantain ensimmäistä ottelua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Ruotsin joukkue heräsi palohälytykseen puolivälierän aamuna – samassa hotellissa asuvat englantilaisfanit kiistivät osuutensa: "Se oli tekninen vika"](https://yle.fi/urheilu/3-10293772)
[Futishullulla maalla on nyt kaikkien aikojen mahdollisuus edetä jopa MM-finaaliin asti, mutta siinä pulma piileekin – Englannin entinen kapteeni varoittaa: "Paineet kasvavat lumipallon lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10293757)
[Ibrahimovic heitti Beckhamille MM-haasteen – Beckham kuittasi nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293728)
Keihäslupaus Helander tempaisi hirmuheiton: 88,02!
Keihäänheiton superlupauksena pidetty Oliver Helander kiskaisi SFI:n mestaruuskisoissa uuden ennätyksensä.
Oliver Helander on ollut tällä kaudella mainiossa heittovireessä. Hän paransi ennätystään yli viidellä metrillä toukokuussa Vantaalla heittämällä 85,46 ja kiskaisi kesäkuun puolivälissäkin 82,05 Raaseporissa. Paavo Nurmen kisoissa Helander astui arviolta 86–87 metriä kantaneen heittonsa niukasti yli.
Pietarsaaressa SFI:n (Svenska Finlands Idrottsförbund) mestaruuskisoissa Helander tempaisi kunnon kiskaisun, sillä hän teki heti ensimmäisellä heitollaan uuden ennätyksensä – peräti 88,02. Tällä heitollaan Helander nousi maailmantilastossa peräti kuudenneksi. Helander ei heittänyt enää tämän jälkeen kilpailussa.
Maailmantilaston kolme ensimmäistä sijaa on saksalaisilla. Johannes Vetter on heittänyt 92,70, Andreas Hofmann 92,06 ja Thomas Röhler 91,78. Tshekin Jakub Vadlejch on tilastossa neljäntenä tuloksella 89,02 ja Viron Magnus Kirt viidentenä 88,73.
21-vuotias Helander loukkasi kättään Raaseporin kisassa ja oli heittänyt tämän jälkeen ainoastaan Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla. Tuolloin hän sijoittui toiseksi vaatimattomalla tuloksellaan 77,67. Hän astui tuossa kisassa kolme heittoaan yli ja jätti kaksi heittoa välistä.
[Katso Helanderin heitto tästä (Youtube).](https://www.youtube.com/watch?v=T5Qa69-iFks&feature=youtu.be)
_Lisätty juttuun klo 17.00 maailmantilaston viisi parasta heittäjää._
**Lue myös:**
[Hirmuheitto hämmensi Helanderinkin – ”Tuntui hyvältä, mutta en tiedä, tuntuiko täydelliseltä”](https://yle.fi/urheilu/3-10293926) 
[Superlupaus Oliver Helanderista tuli puolivahingossa Tero Pitkämäen perintöprinssi jo tänä kesänä: "Suomen kansa varmaan odottaa paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10288531) 
[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
[Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10226109) 
Mikä taistelu! Kärkikolmikko vajaan kymmenyksen sisällä, Hamilton taas paalulle – näin Britannian aika-ajo eteni
Viimeisten vapaiden harjoitusten toiseksi ja kolmanneksi nopeimmat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas tavoittelevat paalupaikkaa Britannian GP:hen kello 16 alkaen. Yle Urheilu seuraa hetki hetkeltä Iso-Britannian aika-ajoa.
**Lue myös:**
**[Hamilton ja Räikkönen ylivoimaisesti viimeisten harjoitusten nopeimmat Britanniassa, Bottas kolmas](https://yle.fi/urheilu/3-10293848)**
**[Vettel nopein Britannian toisissa harjoituksissa, Verstappen ajoi ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10293326)**
**[Verstappen ajautui voittotunnelmista autonsa romuttajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293451)**
**[Hamilton ja Bottas harjoituksissa jälleen nopeassa vauhdissa, Grosjeanin ajo päättyi seinään, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10292347)**
**[Ferrari niskan päällä tallien välisessä taistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10291186)**
Suomalaisväriä Wimbledonin poikien turnauksen toiselle kierrokselle – Virtaselle makea voitto
Otto Virtanen vei voiton Sebastian Kordasta suoraan kahdessa erässä.
Otto Virtanen ei kuvia kumarrellut, kun hän kohtasi Wimbledonin ensimmäisellä kierroksella poikien sarjan kolmanneksi sijoitetun Yhdysvaltojen Sebastian Kordan. Korda on junioreiden rankingissakin kolmannella sijalla, kun Virtanen on rankingissa 55:ntenä. 
Virtanen vei ensimmäisen erän 6-3, mutta joutui toisessa erässä tiukoille. Korda vei ottelun katkaisupeliin, mutta tässä hyvin syöttänyt Virtanen ei päästänyt Kordaa niskan päälle. 17-vuotias HSV-Tennistä edustava suomalaispelaaja vei tie-breakin 7-2.
Kaksikko ei ollut kohdannut aikaisemmin. Molemmat pelaajat ovat toisen polven tennispelaajia, sillä Oton isä Pasi Virtanen pelasi 80-luvun loppupuolella muun muassa ATP Challenger -turnauksissa ja 18-vuotiaan Sebastianin Petr-isä oli aikoinaan peräti ATP-rankingkakkonen. Petr Korda edusti urallaan synnyinmaataan Tshekkiä. 
Virtanen kohtaa toisella kierroksella Argentiinan Thiago Agustin Tiranten, joka on juniorirankingissa sijalla 41. 
Jos seuraavassa pelissä tulee tappio, oli kaikki sittenkin turhaa – Brasilian kaataminen oli valtava juttu kaikille muille paitsi belgialaisille itselleen: "Ei ole urani hienoin hetki"
Viimeistään voitto Brasiliasta nosti Belgian suuren yleisönkin silmissä yhdeksi jalkapallon suurista. Belgian pelaajille suuruus on kuitenkin määre, joka mitataan vasta mestaruuksilla.
Belgian kultaiselta sukupolvelta on odotettu jo pitkään viimeistä harppausta jalkapallon suurien joukkoon arvokisoissa. Parhaillaan pelattavassa Venäjän MM-turnauksessa – tuon sukupolven kenties viimeisessä yhteisessä koitoksessa – on harppaus enää kahden askeleen päässä. Perjantaina joukkue kaatoi lajin kestomenestyjän Brasilian ja eteni jo neljän parhaan joukkoon.
Viimeistään voitto Brasiliasta nosti Belgian suuren yleisön silmissä yhdeksi jalkapallon suurista. Kaikille muille voitto Brasiliasta tuntui valtavalta, paitsi belgialaisille itselleen. Heidän matkansa on vielä kesken.
– Jalkapallossa olennaista on voittaa mestaruuksia. Brasiliaa vastaan maalin tekeminen ei ole urani hienoin hetki, voittomaalin laukonut Kevin De Bruyne sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kun tavoitteena on vain maailmanmestaruus, ei Brasilian kaatamisella ole merkitystä, jos seuraavassa pelissä häviää.
– Emme ole vielä voittaneet maailmanmestaruutta. Sen saavuttamiseksi meidän on voitettava vielä kaksi ottelua, De Bruyne jatkoi.
Keskikenttätaituri De Bruynen vanavedessä myös maalitykki Romelu Lukaku siirsi ottelun jälkeen yksilökeskeistä ajattelua takavasemmalle. Lukaku ei itse maaliverkkoja Brasiliaa vastaan venytellyt, mutta hän rakensi syötöllään De Bruynen voittomaaliksi jääneen 2–0-osuman avauspuolikkaan lopulla.
– Kaikki ajattelevat, että Romelu Lukaku on vain maaleja, maaleja ja maaleja, mutta haluan että minua pidetään monipuolisena pelaajana. Syöttäminen on yhtä tärkeää ja tänä vuonna olen syötellyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Totta kai haluan tehdä maaleja, mutta samaan aikaan yritän tehdä kaikkeni joukkueen eteen. Minun ei tarvitse todistaa enää osaamistani maalintekijänä. Kaikki tietävät, että teen aina maalin, jos saan pallon boksiin, mutta tässä ei ole enää yksilöistä kyse, Lukaku kuvaili.
Belgia pelaa tiistaina MM-välierässä Ranskaa vastaan klo 21.00. [Kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut nähdään suorana Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
Hamilton ja Räikkönen ylivoimaisesti viimeisten harjoitusten nopeimmat Britanniassa, Bottas kolmas
Kolmansien harjoituksien kärjen miehittivät Lewis Hamilton ja Kimi Räikkönen, joiden välinen ero oli alle kymmenyksen.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamiltonin hyvvä viikonloppu sai jatkoa. Hamilton vei viimeiset harjoitukset nimiinsä viikonlopun tähän asti nopeimmalla ajalla 1.26,722. 
Toiseksi ajoi Kimi Räikkönen, joka jäi alle kymmenyksen Hamiltonin ajasta. Kaksikosta selvästi jäänyt Valtteri Bottas oli kolmas ajalla 1.27,364.
Harjoitusten iloisia yllätyksiä olivat seitsemänneksi nopeimman ajan kaasutellut Charles Leclerc ja kymmenennen paikan ottanut Marcus Ericsson. 
Leclercillä on 13 MM-pistettä ja Ericssonilla 3.
Harjoitukset keskeytyivät pian niiden alettua. Brendon Hartleyn autosta hajosivat ripustukset, ja uusiseelantilaisen auto sinkoutui kovaa päin rengasvallia. 
Hamilton on ajanut läpi viikonlopun hyvin harjoituksissa. Hän voitti ensimmäiset harjoitukset ja oli toinen perjantai-iltapäivän ajossa.
Kilpailu MM-pisteistä on kiristynyt entisestään. Kolmansien harjoitusten neljänneksi nopein Sebastian Vettel johtaa sarjaa 146 pisteellä, mutta Hamilton vaanii vain pisteen päässä. Kolmatta sijaa MM-pisteissä pitää Räikkönen, jolla on koossa 101 pistettä.
Tämä viikonloppu on jo kolmas perättäinen, kun Formuloissa kilpaillaan. Räikkönen on selvinnyt F1-härkäviikoista upeasti. Hän oli kolmas Ranskassa ja toinen viikko sitten Itävallassa. Myös Britanniassa vauhti on ollut lupaavaa.
Britannian GP:n aika-ajot alkavat lauantaina kello 16. 
**Lue myös:**
**[Verstappen ajautui voittotunnelmista autonsa romuttajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293451)**
**[Vettel nopein Britannian toisissa harjoituksissa, Verstappen ajoi ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10293326)[Vettel nopein Britannian toisissa harjoituksissa, Verstappen ajoi ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10293326)**
**[Hamilton ja Bottas harjoituksissa jälleen nopeassa vauhdissa, Grosjeanin ajo päättyi seinään, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10292347)  
**
**[McLaren-talli laittoi tuulemaan – kilpailujohtaja sai lähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10288052)**
**[Räikkönen löi kovan näytön tiskiin – "Kimi ansaitsee jatkopestin Ferrarilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10283788)**
Evakkoon joutunut Ilves tuskailee europelin katsojamäärän kanssa, lippuja myyty vasta muutama sata: "Tämä on aikamoinen farssi"
Ilves kohtaa Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella Helsingissä bulgarialaisen Slavia Sofian. Seuralta jää saamatta evakkoreissun vuoksi merkittävä summa rahaa.
Tampereen Ilves joutuu pelaamaan Eurooppa-liigan karsintaottelunsa bulgarialaista Slavia Sofiaa vastaan ensi torstaina kotikaupungin sijaan Helsingissä. Ilves joutui evakkoreissulle, sillä Tammelan stadion ei täytä Uefan kriteerejä ja Ratinassa järjestetään samaan aikaan yleisurheilun nuorten MM-kilpailuja. 
Bulgarialaisseura ei suostunut vaihtamaan pelijärjestystä, vaikka Ilves yritti kaikkensa ja selvitti asiaa myös Palloliitolta sekä Uefalta. Toimitusjohtaja Tomi Erola ei peittele pettymystään tilanteen vuoksi.
– Kun joudumme pelaamaan Helsingissä, europelit menettävät suurimman hohtonsa. Me olemme Tampereen Ilves, emmekä minkään muun kaupungin Ilves. Seura on ollut europeleissä viimeksi 27 vuotta sitten, ja itsekin olen ollut 1980-luvulla pikkupoikana Juventus-pelissä paikalla. Kaupungissa kuulee tarinoita, miten hienoja juttuja ne ovat olleet, ja nyt omat juniorit eivät pääse kokemaan vastaavaa Tampereella.
– Kaupungissa on yksi ehdot täyttävä stadioni, ja nyt emme pääse käyttämään sitä. Siinä mielessä pitkässä juoksussa tämä on aikamoinen farssi, eikä tästä asiasta hirveästi löydä ilonaiheita.
llves joutui pelaamaan lumisen ja kylmän kevään vuoksi myös kauden ensimmäisen kotipelinsä Veikkausliigassa Töölön stadionilla. Erola kertoo, että europelin liput eivät ole juuri käyneet kaupaksi, eikä yleisömäärää voida ennustaa. Lippujen hinnoista asia ei jää kiinni, sillä kansainvälistä jalkapalloa pääsee katsomaan halvimmillaan kymmenellä eurolla.
– Olemme pyrkineet laittamaan niin maltilliset hinnat kuin mahdollista. Tampereella olisimme myyneet varmasti viitisentuhatta lippua, mutta nyt jokainen lipunostaja on plussaa. Tavoitteet menivät jo pilalle siinä, ettemme pääse pelaamaan Tampereella. 
– Yksi fanibussi on täyttynyt tällä hetkellä, ja Tampereelta tiedän noin parisataa lipunostajaa. Torstaihin on toki vielä aikaa, mutta onhan se ihan käsittämättömän vähän europeliin. Toivottavasti se siitä nyt vielä vähän vilkastuisi, ja ihmisiä tulisi myös Helsingin talousalueelta.
Yhteistyökumppaneiden osalta tilanne on myös hankala. Kesäloma-aikana ihmisiä on vaikeaa saada liikkeelle toiseen kaupunkiin.
– Kumppanimyynti on ollut todella vaikeaa, ja vaikka peli tullaankin kansainvälisesti kuvaamaan, ei kohdemaa Bulgaria ole oikein sellainen, mikä kumppaneita näkyvyyden osalta kiinnostaisi. Jos ajatellaan VIP-paketteja ja muuta, pitäisi hommata kyytejä Tampereelta ja kun ihmiset ovat niin kiireisiä, on kesälomat ja muuta, niin on se aika hankalaa.
Euroraha auttaa tekemään tulosta
Eurooppa-liigan ensimmäiselle karsintakierrokselle osallistuminen takaa seuroille 240 000 euron potin, vaikka taival tyssäisi heti alussa. Se on merkittävä summa tamperelaisille.
– Lokakuussa tiesimme, että tällainen tulee, ja meillä on ollut mahdollisuus budjetoida se tämän vuoden tuloiksi. Onhan se 200 000 enemmän, mitä olisi muuten tullut. Osa on laitettu suoraan pelaajiin ja osalla taas pystytään kehittämään toimintaa yleisesti.
Ilves on tehnyt viime vuosina positiivista tulosta, ja europeleistä saatava raha auttaa tekemään sellaista myös tänä vuonna. Erolaa kuitenkin kismittää, sillä niin paljon enemmänkin olisi ollut saatavissa.
– Voi vain miettiä, minkälaiset tulot jää saamatta ja kuinka paljon tulee kuluja, kun mennään muualle pelaamaan. Se syö aika paljon sitä kaavailtua tulosta. Hartiavoimin tässä saa töitä tehdä.
**Lue myös:**
[Eurooppa-liigan otteluparit arvottu – KuPS joutuu heti kovaan testiin](https://yle.fi/urheilu/3-10265914) 
[HJK iskee Färsaarten mestarin kimppuun Mestarien liigan karsinnassa: "Jos lähdemme joillain muilla kuin parhailla pelaajilla, saamme turpaan saman tien"](https://yle.fi/urheilu/3-10292708) 
[Ilves avasi voittotilinsä evakossa – KuPSin keltavihreä kirous sai jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10160946) 
[Ilves-väki mietteliäänä Helsinkiin – kotipeli vieraskentällä aiheuttaa isoja järjestelyjä](https://yle.fi/urheilu/3-10160643) 
Lupaukset jäävät täyttymättä: öljyn kulutuksessa on rikottu haamuraja, eikä kasvun rajaa näy
Liikenne kuluttaa jo puolet kaikesta öljystä, eikä kehittyvissä maissa ole päästy vielä kunnolla vauhtiin mukaan. Musta mönjä sotkee ilmastonmuutostyötä. Juttu on julkaistu alun perin heinäkuussa 2018.
Kesä kuluu monella tien päällä. Auton ikkunasta vilahtaa tietyömaiden kuuma asfalttihöyry. 
Nämä ja monet muut asiat eivät onnistu ilman öljyä.
Öljyä käytetään kesäliikenteessä entistä enemmän. Talouden pyöriessä kierroksilla ihmiset liikkuvat enemmän. Tämä näkyi jo viime vuonna, kun liikkeellä oli autoja enemmän kuin vuosiin.
Selkeä muutos liikkumisessa tarkoittaa lisäksi kasvua ilmastonmuutosta aiheuttavissa kasvihuonekaasuissa. 
Liikkumisen yleistyminen on ollut näkyvissä niin Suomessa kuin kaikkialla länsimaissa. Myös Kiinan ja Intian kaltaisissa kehittyvissä maissa halutaan samaan vauhtiin mukaan.
Liikenteen kasvihuonepäästöt ovat jo neljännes koko Euroopan unionin päästöistä. Maalta, meriltä ja ilmasta tupruavat päästöt ovat vuosia jatkuneen reippaan kasvun takia jo suurin unionin päästölähde.
Tilanne on samankaltainen myös Suomessa. Meillä on lisätty kymmenkunta vuotta uusiutuvien raaka-aineiden osuutta bensiiniin ja dieseliin, mutta päästöt eivät ole [laskeneet](http://stat.fi/tup/tilastotietokannat/index.html).
Ennätys paukkuu liikenteen päästöissä
Jos vanhat merkit pitävät paikkansa, kaikkien aikojen suomenennätys liikenteen hiilidioksidipäästöissä on jo rikottu. Sitä ennakoivat jo viime vuoden alustavat tiedot liikenteen kasvusta ja päästöistä. 
Kasvun syy on selvä: ihmiset haluavat liikkua mahdollisimman nopeasti. Menopelit kuluttavat jonkin verran vähemmän polttoainetta kuin ennen, mutta kulutetut kilometrit ratkaisevat öljyn kulutuksen. 
Eniten päästöt kasvavat tavarakuljetuksissa, myös Suomessa. Lentokoneiden ja laivojen päästöt eivät kuitenkaan jää juurikaan jälkeen maantieliikenteestä. Suomi on lähes ainoita unionin maita, jossa liikenteen päästöt ovat [pysyneet](https://www.eea.europa.eu/data-and-maps/indicators/transport-emissions-of-greenhouse-gases/transport-emissions-of-greenhouse-gases-10) samalla tasolla. Espanjan yli 50 prosentin kasvu vuodesta 1990 on ihan normaalia unionissa.
Liikkuminen syö koko ajan muilla tavoilla saavutettuja päästövähennyksiä. Kun päästöjä pitää vähentää unionissa ensi alkuun viidennes vuoteen 2020 mennessä, liikenteen kehitystä paikataan tiukentamalla muun muassa asumisen normeja ja päästökaupan vaatimuksia.
Öljyn kulutuksessa rikotaan haamuraja
Liikenteen kasvu näkyy myös öljyn kulutuksessa. Noin puolet öljyn käytöstä palaa, kun maijat ja matit sekä heidän tavaransa liikkuvat. Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n arvion mukaan kulutus kasvaa myös jatkossa eniten liikenteessä.
Maailman öljyn kulutus on kasvanut ennätyksellisiin lukemiin. Eniten kulutusta on Suomen kaltaisissa maissa. 
Naapurimaa Ruotsi [röyhistelee](http://blogs.worldbank.org/climatechange/sweden-decoupling-gdp-growth-co2-emissions-possible) sillä, että se on onnistunut kasvattamaan talouttaan, samalla päästöjä vähentämällä. Mutta Ruotsi on harvinainen poikkeus niin sanotussa talouden ja päästöjen irtikytkennässä. 
Ruotsilla on palvelutaloutta, vesivoimaa ja yhä enemmän tuulivoimaa. Silti maassa ollaan kaukana kymmenkunta vuotta sitten annetusta [lupauksesta](https://www.regeringen.se/contentassets/780b0a7cf1094cd59e779f0879a591fd/pa-vag-mot-ett-oljefritt-sverige) puolittaa öljynkulutus. Sen pitäisi tapahtua vuoteen 2020 mennessä.  

Öljyn kulutus on edelleen kuin paita ja peppu talouskasvun kanssa. Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeiset nollakasvun vuodet ovat nyt Suomessa takanapäin ja öljyn kulutus kasvaa monen vuoden tauon jälkeen myös meillä. Kiinassa taas talous otti tiikerinhypyn ja öljyn kulutus pomppasi, kun iso osa länsimaiden tuotantoa siirtyi sinne reilu kymmenen vuotta sitten. 
Öljyn kulutuksessa[ rikotaan](https://www.eia.gov/outlooks/steo/report/global_oil.php) hyvin todennäköisesti haamurajana pidetty 100 miljoonan barrelin eli öljytynnyrin kulutus päivässä. Meillä ja muualla länsimaissa liikutaan eniten, mutta sama kehitys on näkyvissä myös Kiinassa ja Intiassa. 
Maailma on kirjaimellisesti liikkeessä, eikä edes öljyn [kallistuminen](https://www.ft.com/content/112d1342-488f-11e8-8ee8-cae73aab7ccb) hidasta sanottavasti kulutusvauhtia.  

Öljyn kulutuksessa koko ajan tasaista kasvua
Öljyn kulutus on ollut kasvussa jo pitkään. 
Kymmenen vuotta sitten päiväkulutus oli alle 84 miljoonaa barrelia. Kovimmillaan [kasvu](https://www.bp.com/content/dam/bp/en/corporate/pdf/energy-economics/statistical-review-2017/bp-statistical-review-of-world-energy-2017-full-report.pdf) on tarkoittanut sitä, että jokaisena vuoden päivänä kulutetaan lähes kaksi miljoonaa tynnyrillistä enemmän öljyä kuin edellisen vuoden vastaavana aikana. 
Yksi tynnyri on noin 160 litraa öljyä. Lähes 100 miljoonan barrelin päiväkulutus tarkoittaa vuodessa karkeasti yli miljoonaa isoa uima-altaallista öljyä. 
Kahden prosentin kasvu vuosittain öljystä
Jokapäiväinen runsas lisäkulutus sotkee tavoitteita hillitä kasvihuonepäästöjä.   

Karkeasti joka neljäs kasvihuonekaasukilo tulee maailmalla öljystä. Pelkästään viime vuoden lisäkulutus tarkoittaa sitä, että ilmoille tuprusi yli 300 miljardia kiloa lisää hiilidioksidia vuodessa. Tämä noin kahden prosentin lisäys tuli vanhan yli 15 biljoonan vuosikilon kuorman päälle.  

Öljyn lisäpäästöt olivat osa viime vuoden kaikkien aikojen ennätyksellisen suuria kasvihuonepäästöjä. Ennakkotietojen mukaan päästöt [nousivat](https://uk.reuters.com/article/us-energy-carbon-iea/global-carbon-emissions-hit-record-high-in-2017-idUKKBN1GY0RB) muutaman vuoden tauon jälkeen.
Viime vuoden käänne ilmastokaasuissa tuli paljolti siitä, että Kiinassa käytettiin kuivan vuoden takia kivihiiltä enemmän. Toisin kuin öljyllä, kivihiiltä käytetään saman verran kuin kymmenen vuotta sitten ja kulutus voi laskea siitä. 
Esimerkiksi Suomessa kivihiiltä työnnetään useilla keinoilla ulos [markkinoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10223144). Hiili öljyn kanssa aiheuttaa eniten kasvihuonepäästöjä. 
Vähennystavoitteet tähtäävät liikkuvaan maaliin
Öljyn kulutuksen kasvu on iso ilmastohaaste. Sen haastavuudesta saa käsityksen, kun sitä vertaa EU:n tavoitteisiin leikata liikenteen kasvihuonekaasuja.
Liikenne kuluttaa kolmanneksen unionin käyttämästä energiasta. Kun energia liikenteeseen tulee lähes yksinomaan öljystä, liikkuminen näkyy heti hiilidioksidipäästöissä. Asiaa [pohti](https://yle.fi/uutiset/3-10263319) myös pääministeri Juha Sipilä keskustan puoluekokouksessa kesäkuun alussa. 
Suomella on unionin kunnianhimoisin liikenteen päästöjen vähentämistavoite: puolittaa päästöt reilussa kymmenessä vuodessa. Koko EU:ssa tavoite on puolet tästä eli alle neljännes vuoteen 2030 mennessä. Siitä pitäisi jatkaa vähennyksiä.
Euroopassa [päästiin](https://yle.fi/uutiset/3-10253849) kesäkuun alussa poliittiseen sopuun myös liikenteen vähennystavoitteista. Tavoitteista huolimatta juuri liikenne on [jatkossa](https://ec.europa.eu/clima/sites/clima/files/transport/vehicles/docs/swd_2017_650_p1_en.pdf) myös komission omissa arvioissa entistä ongelmallisempi päästövähennysten kannalta. 
Vähennystavoitteella yritetään osua liikkuvaan maaliin. Jos sovittu leikkaus onnistuttaisiin tekemään heti, se leikkaisi reilut puolet maailman öljyn kulutuksen kasvun aiheuttamista lisäpäästöistä. 
Mutta öljyn kulutus myös liikenteessä kasvaa todennäköisesti tulevina vuosina. Jos öljyn käytön kasvuluvut jatkavat lähes nykyisellä vauhdilla, vuonna 2030 unionin leikkauksen voi laskea enää muutamissa prosenteissa. 
Kulutusluvut iso pala myös vaihtoehdoille
Öljyn kulutuksen kasvun aiheuttamia päästöjä on vaikea saada vähennettyä myöskään investoimalla uusiutuviin energialähteisiin. 
Fossiilisten polttoaineiden osuus ei ole tippunut käytännössä juuri yhtään viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana, vaikka markkinoille on tullut jo paljon uusiutuvaa voimaa.
Vaikka muut kuin fossiiliset polttoaineet ovat jonkin verran lisääntyneet viimeisten vuosien aikana, öljyn ja kivihiilen [osuudet ](https://www.bp.com/en/global/corporate/energy-economics/statistical-review-of-world-energy/chief-economist-analysis.html#analysis-carbon-emissions)ovat pysyneet melko ennallaan vuosikymmenestä toiseen.
Esimerkiksi tuulivoimaa asennettiin viime vuonna huippuvauhdilla: [yli 10 prosenttia](http://gwec.net/global-figures/graphs/) lisää maailmanlaajuisesti  

Tämä yli 50 000 megawattitunnin lisäys [vastaa](https://www.epa.gov/energy/greenhouse-gases-equivalencies-calculator-calculations-and-references#wind) reilua neljännestä öljyn vuosilisäyksen päästöistä. Päästöt eivät tällä vähene, vaan mahdollisesti kasvu voi vain hiipua. 
Sähköautoihin on ladattu paljon odotuksia myös EU:ssa. Silti sähköautot jäävät [ennusteiden](https://about.bnef.com/blog/forecasts-signal-accelerating-demand-electric-cars/) mukaan vielä vuosikymmeniksi vaihtoehdoksi. Sähköautoilla vähennettäisiin päästöjä tuulivoimaa vähemmän ainakin seuraavan vuosikymmen aikana. Suurin syy tähän on se, että akkujen hinnat eivät ole vielä lähelläkään rajaa, jonka jälkeen niiden on ajateltu yleistyvän ja vähitellen korvaavan polttomoottoriautoja. 
Mitä tulee biopolttoaineisiin, niillä ei saada korvattua tulevina vuosina kuin muutaman päivän öljyn kulutus. Neste on suurin edistyksellisten biopolttoaineiden tuottaja, mutta nykyisellä yhtiön tuotannolla korvataan kärjistäen pisaroita öljyn kulutuksen kasvusta. Biopolttoaineet saavat EU:ssa ainakin vielä muutaman vuoden kilpailuetua. 
Suomessa tehdään prosenttileikkausta
Ennakkotiedot Suomesta kertovat, että liikenteen päästöt ovat ohittamassa lamaa edeltäneen vuoden 2007 ennätyksen.  

Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) johtama hallitus on osittain tämän takia linjannut, että se puolittaa kotimaassa kulutettavan öljyn määrän 2030 mennessä. Linjauksella hypättäisiin kymmenkunta vuotta ajassa taaksepäin. 
Öljyn kulutuksen vähentämisen tarpeen takia myös EU:n komissio kertoi äskettäin[ suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10207407) tiukentaa rekkojen polttoaineenkulutusta ja tiukentaa uusiutuvien energialähteiden tavoitetta.
Suomen reilu 50 prosentin leikkaus olisi nelisen prosenttia EU:n liikenneleikkauksista vuoteen 2030 mennessä. 
Suomen hallituksen linjaus ei kuitenkaan puolittaisi Suomen öljynkäyttöä. Tämä johtuu siitä, että Neste jalostaa ja vie öljyä maailmalle saman verran kuin kotimaassa kulutetaan. Vientiä ja päästöjä ei tilastoida Suomeen vaikka kasvihuonepäästöt eivät tunne maarajoja.  

Leikkauksesta yli puolet on tarkoitus saavuttaa tuplaamalla nykyinen 15 prosentin liikennepolttoaineiden bio-osuus. 
Nykyisellä biolisäyksellä on saatu laskennallisesti vähennettyä hiilidioksidipäästöjä kymmenkunta prosenttia. Sillä on saatu lykättyä päästöennätystä muutamalla vuodella. Liikenteen kasvu kuitenkin tarkoittaa sitä, että päästöt kasvavat biolisäyksistä huolimatta.
Tavoite karkaa Suomelta vuosien päähän
Biolisäyksellä on tarkoitus laajentaa Suomen osaamista uusissa liikennepolttoaineissa. Öljyä korvataan puu- ja muilla uusiutuvista raaka-aineista valmistetuilla polttoaineilla.  

Tämä ei näy päästöissä vielä pitkään aikaan. Hallituksen ilmastopoliittisissa [arvioissa](http://vnk.fi/documents/10616/3866814/21_Energia-%2Bja%2Bilmastostrategian%2Bvaikutusarviot%2BYhteenvetoraportti/40df1f5f-c99c-47d1-a929-a4c825f71547?version=1.0) öljyn korvaaminen ei tuo päästövähennyksiä ainakaan vuoteen 2030 mennessä. Puun lisääntyvä käyttö päinvastoin lisää ilmastopäästöjä ennen kuin uutta puuta kasvaa vanhan tilalle.
Aika näyttää myös miten puuhun polttoaineena suhtaudutaan tilanteessa, jos päästöjä ei saada vähennettyä sopimusten mukaisesti. 
Päästöjä pitäisi muun muassa Pariisin ilmastosopimuksen mukaan saada alas nopealla aikataululla. Alustavan hallitustenvälisen ilmastopaneelin [arvion](https://www.reuters.com/article/us-climatechange-draft/warming-set-to-breach-paris-accords-toughest-limit-by-mid-century-draft-idUSKBN1F02RH) mukaan 1,5 asteen lämpötilannousua vastaavat päästöt ylittyvät noin kahdessakymmenessä vuodessa, jos vähennystahtia ei tehosteta. 
Öljyriippuvuuden katkaisu vaatii kaikkien öljystä valmistettavien tuotteiden uudelleen miettimistä. Jos esimerkiksi asfalttiurakoihin tarvitaan öljystä saatavaa bitumia ja muovia käytetään keveytensä takia useammin muun muassa autoissa, ei riitä, että öljyä vähennetään pelkästään auton tankeissa. 
Samasta öljytynnyristä saadaan jalostuksessa eri tuotteita. Jos yhden lopputuotteen kysyntä vähenee, tuotanto vaikkapa Nesteen Kilpilahden tehtailla jatkuu muiden kysynnän takia entiseen malliin. [Mehupillien](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) ja [kertakäyttöastioiden](https://yle.fi/uutiset/3-10288223) lisäksi kaikkea öljystä valmistettavaa pitää samanaikaisesti vähentää. 
Kärjistettynä öljystä pitäisi päästä kaikkialla eroon ja vielä melko nopeasti tai sitten sen käytöstä tulevat päästöt pitäisi sitoa jollakin tavalla. Esimerkiksi metsiin ja maahan.
_Jutussa yksi öljybarreli vastaa hiilidioksidiksi co2-muutettuna 430 kiloa. Lisää [muuntamisesta](https://www.epa.gov/energy/greenhouse-gases-equivalencies-calculator-calculations-and-references)._ 
_**Lue myös:**_
[Huippututkijoiden tiukka arvio: Suomen on vähennettävä päästöjä jopa 100 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-10266253)
Kroatiassa tuskaillaan arvoituksellista puolivälierää, kun turnauksen alussa historian huonoimmaksi kisaisännäksi pilkattu Venäjä asettuu vastaan – "He eivät pudottaneet Espanjaa vahingossa"
Kroatiassa odotetaan maajoukkueen jyräävän jalkapallon MM-turnauksessa neljän parhaan joukkoon, kun vastaan asettuu ennakkoon arvioituna heikompi Venäjä. Tuskailua sen sijaan aiheuttaa se, että Venäjä on jo osoittanut kisoissa uskomattoman venymiskykynsä.
_"Venäjä saattaa tehdä kyseenalaista historiaa..."  
"Tämä voi olla MM-historian surkein koitos..."  
"Huonoin Venäjän joukkue, jonka olen nähnyt..."_
Näin Venäjää pilkattiin vielä reilut kaksi viikkoa sitten, kun jalkapallon MM-kisojen avausottelua kisaisännän ja Saudi-Arabian välillä odotettiin kuumeisesti. Sittemmin Venäjä murskasi avauspelissään vastustajansa maalein 5–0, Egyptin 3–1, ja vaikka Uruguaylle tuli 0–3-tappio, niin kisaisäntä eteni ennustajien kiusaksi vakuuttavasti 16 parhaan joukkoon. 
Eikä meno siihenkään hyytynyt. Neljännesvälierissä Venäjän tarun piti päättyä kuin seinään, kun vastaan asettui Espanja. Mutta seinä olikin Venäjä, johon Espanja turhaan hakkasi päätään 120 minuutin ajan. Rangaistuspotkukilpailussa Venäjä oli etevämpi ja eteni sensaatiomaisesti järjestämänsä MM-turnauksen kahdeksan parhaan joukkoon.
Ja nyt ollaan taas tilanteessa, jossa Venäjän pitäisi etukäteisarvioiden mukaan taipua. Vastassa on yksi turnauksen suosikeista, Kroatia, joka on pelannut läpi turnauksen katsojia hurmaavalla tavalla. Alkulohkossa se paukutteli kolmeen otteluun seitsemän maalia, ja vaikka se neljännesvälierässä joutuikin rangaistuspotkukisaan Tanskan kanssa, on se yhä suuri ennakkosuosikki Venäjää vastaan.
Kroatiassa ollaankin kuin tulisilla hiilillä illan ottelun suhteen. Kaikki on pedattu sitä varten, että Kroatia suorastaan rynnii välieriin. Mutta koska vastassa on juuri Venäjä, turnauksen arvoituksellinen isäntä, niin asiantuntijatkin muotoilevat odotuksensa maltillisemmin. 
Kroatian entinen maajoukkuepelaaja Darijo Srna kehui vastustajaa kohteliaasti, mutta muistutti sivulauseessa, että omat ovat silti huomattavasti parempia.
– Odotan vaikeaa ottelua, kisaisäntä on aina arvaamaton vastus. Vaikka Venäjä on näyttänyt jo osaamisensa, on Kroatia parempi joukkue kaikilla osa-alueilla, Srna sanoi [kroatialaisen 24satan haastattelussa.](https://www.24sata.hr/sport/zvao-me-dalic-ali-prioritet-mi-je-zavrsiti-karijeru-na-terenu-581155)  

– Jos me isännöisimme MM-ottelua Zagrebissa, uskoisin paineiden olevan valtavat. Tuntien Kroatian ja kroatialaisen mielenlaadun, odotukset meidän pelaajiamme kohtaan olisivat todella suuret ja se paine saattaisi jopa murtaa heidät. Venäjän pelaajat ovat jo sankareita omiensa silmissä ja he pelaavat täyden stadionin edessä. He eivät pudottaneet Espanjaa jatkosta vahingossa, joten heitä täytyy kunnioittaa. Mutta jos vertaamme joukkueita pelaaja pelaajalta, on Kroatia parempi 90 prosentissa tapauksista, Srna arvioi.
Kroatian ja Venäjän puolivälieräottelu alkaa lauantaina klo 21.00. Ottelun voittaja kohtaa keskiviikon välierässä voittajan otteluparista Englanti-Ruotsi, joka pelataan lauantaina klo 17.00 alkaen. [Kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut näet suorana Ylen kanavilta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=etusivu)
**Lue myös**
[Jari Litmanen ennakoi: "Veikkaan, että Venäjä yrittää ensisijaisesti lyödä Kroatian pelaamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10293707) 
[Voiko Venäjä tehdä MM-historiaa, vaikka pelaajat inhoavat tylsäksi haukuttua taktiikkaa? Kroatian maalivahtia piinaa ennen illan kohtalonpeliä vanha tragedia  – purskahti kyyneliin median edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10292634) 
[Kroatian keskikenttämies osoitti todellista soturihenkeä: loukkaantui kivuliaasti kesken ottelun, mutta kieltäytyi tulemasta vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10285548) 
[Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283798) 
[Espanja on ulkona MM-kisoista! Venäjän kilpikonnapuolustus palkittiin trillerimäisessä rangaistuspotkukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10283729) 
[Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
[Suurseurojen rahatukoista huolimatta yritykset hankkia tähtivahti kariutuivat kerta toisensa jälkeen – vuorotellen koko maan sankarina ja syntipukkina ollut Igor Akinfejev oli puolivälieräpaikan takuumies](https://yle.fi/urheilu/3-10253235) 
Lohduton näky odotti uponneeseen turistiveneeseen Thaimaassa sukeltaneita – 41 kuollut, 15 kateissa onnettomuuden jäljiltä
Uhrien etsinnät Thaimaan Phuketin edustalla uponneen veneen uppoamispaikalla ovat jatkuneet lauantaina kolmatta päivää.
Thaimaan Phuketin lähistöllä sattuneen turistiveneturman uhriluku on noussut 41:ään, ja 15 ihmistä on edelleen kateissa merellä.
Thaimaa koki torstaina suurimman turisteihin kohdistuneen onnettomuuden vuosiin, kun 105:tä pääasiassa kiinalaista turistia kuljettanut vene upposi myrskyssä merellä lomasaari Phuketin edustalla.
Aikaisemmin uhreiksi ilmoitetut 33 ihmistä olivat kaikki kiinalaisia. Toistaiseksi on epäselvää, oliko kansalaisuus sama myös viimeisimpänä löydetyillä uhreilla.
Ihmisten etsinnät veneen uppoamispaikan lähistöllä ovat jatkuneet lauantaina kolmatta päivää. Todennäköisyys siihen, että veneen kyydissä olleita ihmisiä löydettäisiin vielä hengissä myrskyn jäljiltä on yhä pienempi.
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha on ottanut osaa uhrien ja heidän omaistensa puolesta.
Kiinan presidentti Xi Jinping on pyytänyt pelastajia tekemään kaikkensa edelleen kateissa olevien kiinalaisten löytämiseksi.
Sukeltajat jatkavat epätoivoista etsintää
Uponneeseen turstiveneeseen sukeltaneen pelastussukeltajat kuvailivat noin 40 metrin syvyydessä kohtaamaansa näkyä lohduttomaksi. Hylyssä oli useita ruumita, joihin kuului äiti ja sylilapsi.
– On hyvin vaikea nähdä (veden alla). Näky on traaginen ja traumaattinen, mutta parasta mitä voimme tehdä sukeltajina on tuoda ruumiit takaisin uhrien perheille, sanoi sukeltaja Philip Entremont uutistoimisto AP:n mukaan.
Merellä Phuketin edustalla oli onnettomuuksien sattuessa voimakas myrskytuuli ja jopa viisi metriä korkeita aaltoja. Olosuhteet vaikeuttivat pelastustöitä.
**Lue lisää:**
[Thaimaan turistiveneturmassa 53 kateissa, pelastustyöt keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10290661) 
Poliisi otti kiinni Tukholmasta Suomeen tappelemaan tulossa olleen joukon – IL: Kyseessä jalkapallohuligaanit
Suomeen ilmeisesti tappelemaan tulossa ollut joukko otettiin kiinni heidän lentokoneensa laskeuduttua Helsinki-Vantaalle.
Poliisi sai tietoonsa, että Suomeen olisi saapumassa lauantaina aamupäivällä joukko henkilöitä, joiden epäillään aikoneen osallistua pääkaupunkiseudulla järjestettävään tappeluun.
[Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807072201060443_u0.shtml) Tukholman poliisilta saamien tietojen mukaan kyseessä olivat ruotsalaiset jalkapallokannattajat, jotka on käännytetty nyt Suomesta.
Henkilöt otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla yleisen järjestyksen ja turvallisuuden säilyttämiseksi.
Poliisin mukaan kiinniotetut henkilöt olivat Tukholmasta tulleessa koneessa. Kiinniotto sujui rauhallisesti lentokoneen laskeutumisen jälkeen. Lentokoneessa ei ollut häiriöitä, eikä sivullisille aiheutunut vaaraa.
Tieto joukosta tuli kansainvälisen tietojenvaihdon kautta.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
_Juttua päivitetty 7.7. klo 21.16: Lisätty Iltalehden tieto jalkapallokannattajista. Otsikkoa päivitetty._
RUISROCK 2018: Years & Years otti Niittylavan tiukkaan syleilyynsä
Toisen albuminsa Palo Santo Ruisrock-perjantaina julkaissut brittibändi tarjosi suomalaisyleisölle visuaalisen show’n täynnä yhteislaulua ja -tanssia.
Tunnelma Niittylavan edustalla Ruisrockin perjantai-illassa on odottava, suorastaan sähköinen.
Puoli kymmeneltä lavalle on nousemassa brittibändi, joka hurmasi Ruissalon juhlakansan viimeksi vuonna 2016.
Kun **Years & Yearsin** uutuuslevyn avaava _Sanctify_ kajahtaa soimaan Niittylavalla, jännitys purkautuu huutoihin, tanssiin ja innokkaaseen yhteislauluun.
_King_-biisillään läpilyönyt yhtye on julkaissut samana päivänä kakkosalbuminsa _Palo Santo_, joten Ruisrockissa päästään juhlimaan kesän ykkösfestareiden lisäksi myös Years & Yearsin uutta levyä.
– Toivottavasti te jaksatte bailata, sillä minä olen ainakin juhlatuulella, yhtyeen keulahahmo **Olly Alexander** ilmoittaa lavalta.
Tervetuloa Palo Santoon
Osana uuden albumin musiikkivideoita ja sosiaalisessa mediassa on nähty Alexanderin kehittelemä Palo Santon fiktiivinen kaupunki, jota androidit asuttavat. Palo Santossa ihmiset sen sijaan ovat harvinaisuus, johon androideille esiintyvä Olly Alexander lukeutuu.
Videoilta tutut visuaalit, hahmot ja näyttävät, värikkäät elementit toistuvat myös Niittylavan taustascreeneillä.
Lava on rakennettu vastaamaan Palo Santosta tuttuja maailmoja, ja stagella kiihkeästi esiintyvät taustatanssijat saavat yleisön unohtamaan hetkeksi, että nyt ollaan Turun Ruissalossa Palo Santon mielikuvituskaupungin sijaan.
Kun Years & Years kaksi vuotta sitten tanssitti Rantalavalla, kyseessä oli varsin perinteinen festariesiintyminen: show rakentui käytännössä yksin Alexanderin hyväntuulisen esiintymisen ympärille, eikä esimerkiksi keikan visuaalisuuteen varsinaisesti ollut kiinnitetty huomiota.
Paljon on muuttunut kahdessa vuodessa: Alexanderin karisma on kasvanut täysin uusiin ulottuvuuksiin, minkä lisäksi taustalaulajat, -tanssijat, lavarakennelmat ja valoelementit tekevät Years & Yearsin Ruisrock-keikasta kokemuksen kaikille aisteille.
Olly Alexander on Niittylavan kuningas
Tanssijat ja vaikuttavat visuaalit kuitenkin jäävät täysin Olly Alexanderin varjoon.
Alexander on esiintyjänä täysin omaa luokkaansa: keijukaismainen artisti saattaa näyttää viattomalta, mutta hänen laulaessaan ja tanssiessaan tämä mielikuva rikkoontuu nopeasti.
Yhdessä hetkessä artisti saattaa tanssia estottomasti yhdessä tanssijoidensa kanssa, seuraavassa hän seisoo katon rajaan nousevalla korokkeella paljettikaavussa ja laulaa uutuusalbumin nimibiisi _Palo Santoa_ kyynelet silmissään.
Erityisen uskottava Alexander on laulaessaan sydänsurusta ja rakkaudesta: niin pianolla itse säestämällään _Eyes Shutilla_ kuin nopeatempoisemmalla _Real_-kappaleella artistin laulu saa uskomaan, että hän tarkoittaa kappaleidensa jokaista sanaa.
Toisaalta Alexanderin anteeksipyytelemättömän viekotteleva ja perinteisiä seksuaalisuuden normeja murtava esiintyminen _Desiren_ ja _Hallelujahin_ tyyppisillä, menevämmillä kappaleilla saavat nekin yleisön täysin bändin pauloihin.
King kruunaa Years & Yearsin hittikimaran
Ruissalossa kuullaan kappaleita niin läpimurtoalbumi _Communionilta_ kuin Palo Santoltakin.
Heti keikan alkuun kuultavat, vanhempaa Years & Yearsia edustavat _Take Shelter_ ja _Shine_ osoittavat, että ensimmäisen levyn biisit ovat Ruisrock-yleisöllä hallussa.
Myös uudempi materiaali uppoaa festarikansaan.
Radioaalloilla parhaillaan menestyvän uutuussinkku _If You’re Ove Men_ riemukkuus saa Niittylavan tanssimaan, ja ensimmäistä kertaa livenä kuultava _Karma_ saa sekin yleisöltä lämpimän vastaanoton.
Vaikka Years & Yearsin show on kasvanut merkittävästi edellisestä Rantalavan esiintymisestään, on parin kesän takaisesta keikasta jotakin tuttua yhä jäljellä.
Bändin esiintyminen tuntuu edelleen aidolta, eikä Years & Yearsin jäsenten lisääntyneestä kokemuksesta huolimatta viitteitä ylpistyneisyydestä tai rutinoitumisesta näy merkkiäkään.
Ja kuten vuonna 2016, myös nyt bändin tunnetuin kappale King saa yleisöltä kaikkein hurmioituneimman vastaanoton.
Keikan päättävä jättihitti pakottaa koko Niittylavan tanssimaan, ja Alexanderin antaessa kappaleen kertosäkeessä lauluvuoron festarikansalle, yhtyy yleisö korviahuumaavaan yhteislauluun.
Kun Alexander käskee kappaleella viimeistä kertaa päästämään irti kaikesta ja bändi poistuu lavalta, kellekään tuskin jää epäselväksi, ettei suomalaisyleisö aio Years & Yearsista ihan hetkeen irrottaa.
Pompeo painosti Pohjois-Koreaa pitämään ydinasesitoumuksensa – Pohjois-Korea: Yhdysvaltain asenne on valitettava
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo neuvotteli Pohjois-Korean kakkosmiehen kanssa kaksipäiväisellä vierailulla Pjongjangissa. Pohjois-Korea piti Yhdysvaltain vaatimuksia yksipuolisina ja ahneina.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo on painostanut Pohjois-Koreaa pitämään maan lupaamat ydinaseriisunnan sitoumukset. Pompeo neuvotteli asiasta kaksipäiväisellä vierailullaan Pjongjangissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri tapasi Kim Yong-cholin, jota on luonnehdittu Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin oikeaksi kädeksi.
Pompeon odotettiin tavoittelevan yksityiskohtaista suunnitelmaa Korean niemimaan rauhanprosessin etenemiseksi. 
Pompeo sanoi, että keskustelu oli rakentava ja että joillain alueilla saavutettiin paljon edistystä. 
Pohjoiskorealaisten arviot olivat hyvin erilaiset. 
Pohjois-Korean ulkoministeriö kuvaili Yhdysvaltain asennetta valitettavaksi ja katsoi Yhdysvaltain vaatimusten olevan yksipuolisia ja ahneita.
Pohjois-Korean ulkoministeriö varoitti, että se voi murentaa maan halukkuutta ydinaseriisuntaan.
Pompeon edustaja Heather Nauert korosti, että Yhdysvaltain tavoitteena on edelleen Pohjois-Korean ydinaseriisunta.
Kim Jong-un ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump allekirjoittivat kesäkuussa Singaporessa sopimuksen, jossa he sitoutuvat lavein sanakääntein edistämään Korean niemimaan rauhaa. Pohjois-Korea lupasi jälleen kerran sitoutua ydinaseettomuuteen, jonka vastineeksi Yhdysvallat lupasi sille turvatakuut.
Yhdysvallat lupasi myös lopettaa yhteiset sotaharjoitukset Etelä-Korean kanssa.
Ulkoministeri Pompeo päätti neuvottelut tänään ja lähti pikaisesti Japaniin. Saarivaltiossa hänen odotetaan kertovan Japanin ja Etelä-Korean edustajille sekä medialle huomenna, mitä Pohjois-Korean-vierailulla saatiin aikaan.
_Juttuun on kello 17.39 päivitetty Pohjois-Korean kommentteja tapaamisesta._
**Lue lisää:**
[Lehti: Kim on pyytänyt Kiinan apua Pohjois-Koreaa vastaan asetettujen pakotteiden poistamiseksi – "Tunnemme suurta tuskaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10283419) 
[USA:n tiedusteluviranomaiset: Pohjois-Korea on lisännyt ydinaseisiin tarvittavan polttoaineen valmistusta – "He yrittävät huijata Yhdysvaltoja"](https://yle.fi/uutiset/3-10282640) 
Ruotsin joukkue heräsi palohälytykseen puolivälierän aamuna – samassa hotellissa asuvat englantilaisfanit kiistivät osuutensa: "Se oli tekninen vika"
Ruotsin lehdistövastaava ei osannut arvioida, minkä verran hälytys häiritsi pelaajien valmistautumista päivän otteluun.
Ruotsin jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina odotetussa MM-kisojen puolivälieräottelussa Englannin. Pelipäivän aamuna joukkue sai räväkän lähdön päivään hotellillaan Samarassa, kun palohälytys tyhjensi rakennuksen puoli yhdeksän aikaan.
Joukkueen lehdistövastaava Staffan Stjernholm kertoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/OnAd4k/svenska-mardrommen--fick-utrymma-hotellet), että kukaan ei ollut aamulla vaarassa, vaan kyseessä oli väärä hälytys. Hälytyksestä aiheutuneen haitan määrää hän ei osannut arvioida.
– Sitä pitää kysyä pelaajilta. Osa oli hereillä ja osa ei, eihän tämä nyt tapahtunut keskellä yötä, Stjernholm totesi.
Ruotsin joukkueen kanssa samassa hotellissa asustaa myös suuri määrä englantilaisfaneja, joiden osuudesta palohälytykseen spekuloitiin luonnollisesti heti tapahtuneen jälkeen. Aftonbladetin tavoittamat fanit kiistivät osuutensa.
– Meillä ei ollut mitään tekemistä asian kanssa. Se oli tekninen vika, yksi kannattajista sanoi ruotsalaislehdelle.
Ruotsi ja Englanti kohtaavat MM-puolivälierässä tänään lauantaina klo 17.00. Ottelun voittaja kohtaa keskiviikon välierässä voittajan puolivälieräparista Venäjä-Kroatia. [Kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut nähdään suorana Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
**Lue myös**
[Ihmemiehet satumaisen tarinan takana olivat tuomittuja epäonnistumaan, kunnes he yhdessä nujersivat suurempansa yksi kerrallaan – lue analyysi, niin tiedät miksi Ruotsi menestyy jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288326) 
[Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293314) 
[Jari Litmanen: ”Englantilaistakin englantilaisempi Ruotsi vastaan mannermainen Englanti – tämä ottelu voi jatkua pitkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10293677) 
Lähde: Koponen siirtymässä Kreikkaan
Susijengin luottopelaaja Petteri Koponen on vielä toistaiseksi ilman seuraa.
Petteri Koponen ja kreikkalainen suurseura Panathinaikos ovat lähellä sopimusta, [uutisoi Eurohoops-nettisivusto.](https://www.eurohoops.net/en/euroleague/707825/peteri-koponen-in-advanced-talks-with-panathinaikos/) Eurohoopsin mukaan Panathinaikosin päävalmentaja Xavi Pascual haluaa saada suomalaispelaajan riveihinsä, eikä Koposella ole mitään sitä vastaan.   

 Panathinaikos on voittanut Kreikan mestaruuden 36 kertaa ja arvostetun Euroliigan kuusi kertaa. 
Koposen, 30, ja Barcelonan tiet erkanivat kesäkuun lopussa, kun espanjalaisseura [ilmoitti, että se ei käytä Koposen sopimuksen lisävuosioptiota hyväkseen.](https://yle.fi/urheilu/3-10282325) Koponen pelasi Barcelonassa kaksi kautta.
Päättyneellä kaudella Koposen pelit kulkivat mainiosti joukkueen uuden päävalmentajan Svetislav Pesicin alaisuudessa helmikuusta eteenpäin. Hänen kauden pistekeskiarvo oli 7,9 pistettä. 
**Lue myös:**
 [Barcelona ei halunnut pitää Koposta – matkaako Susijengin tähti seuraavaksi NBA:han?](https://yle.fi/urheilu/3-10282325) 
[FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
Futishullulla maalla on nyt kaikkien aikojen mahdollisuus edetä jopa MM-finaaliin asti, mutta siinä pulma piileekin – Englannin entinen kapteeni varoittaa: "Paineet kasvavat lumipallon lailla"
Uudistuneen Englannin jalkapallomaajoukkueen ei odotettu hätyyttelevän kärkisijoja vielä tämän kesän MM-kisoissa.  Nyt kun joukkue on kahdeksan parhaan joukossa, ovat odotukset kasvaneet kuin varkain ja hiljalleen puheet ovat entisaikojen suuruusluokassa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen vuodet MM-kisoissa ovat olleet laihoja yli vuosikymmenen ajan. Edellinen puolivälieräpaikka sille heltisi 12 vuotta sitten, kun maailmanmestaruudesta pelattiin Saksassa vuonna 2006. 
Tämän vuoden kisoihin maa lähti kevein odotuksin – karsinnat joukkue selvitti toki tappioitta, mutta uusiutuneelta ryhmältä ei edes futishullussa Englannissa vielä kovin suurta menestystä odotettu Venäjän kisaviheriöiltä. 
Nyt kun joukkue onnistui neljännesvälieräottelussa etenemään harvinaisella tavalla rangaistuspotkukisan kautta kahdeksan parhaan joukkoon, ja kaavio tarjoaa seuraavaksi Ruotsin, Venäjän ja Kroatian kaltaisia vastustajia, ovat odotukset kasvaneet kohisten. Puheet kaikkien aikojen mahdollisuudesta ovat alkaneet ja tässä piilee myös Englannin haavoittuvaisuus. 
Miten joukkue kestää kasvavat paineet, joita se ei ole näissä kisoissa vielä joutunut kokemaan?
– He ovat saaneet nyt koko maan kuhisemaan jalkapallosta ja paineet kasvavat lumipallon lailla. Nyt joukkueen on pysyttävä rauhallisena ja jatkettava samaa työntekoa, jolla ovat tähän asti päässeet. Englanti vaikuttaa mestaruustaiston mustalta hevoselta, Englannin entinen kapteeni Steven Gerrard sanoi englantilaisen [ITV-kanavan haastattelussa.](http://www.itv.com/news/2018-07-07/world-cup-2018-england-v-sweden/)  

– Heillä on helvetin hyvät mahdollisuudet. En usko, että meille tulee tämän parempaa mahdollisuutta mennä aina finaaliin saakka, joten toivottavasti he tarraavat tähän oljenkorteen, Gerrard jatkoi.
Englanti kohtaa puolivälierässä Ruotsin tänään lauantaina klo 17.00. Ottelun voittaja kohtaa keskiviikon välierässä voittajan puolivälieräparista Venäjä-Kroatia. [Kaikki jalkapallon MM-kisojen ottelut nähdään suorana Ylen kanavilla.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
**Lue myös**
 [Ibrahimovic heitti Beckhamille MM-haasteen – Beckham kuittasi nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293728) 
 [Jari Litmanen: ”Englantilaistakin englantilaisempi Ruotsi vastaan mannermainen Englanti – tämä ottelu voi jatkua pitkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10293677) 
 [Uusi aika koitti Englannille, Ruotsi tulee vastaan! Englanti voitti ensimmäistä kertaa historiassaan rangaistuspotkukilpailun MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10287361) 
 [Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785) 
Eurobike-messut: Seuraava trendi on sähkötavarapyörä – Sähköpyörien halpenemista turha odottaa
Euroopan suurimman pyöränäyttelyn pääosaan on noussut sähkö.  Berliinissä tavarapyörän ostoon saatavan hankintatuen rahat loppuivat päivässä.
Saksan Friedrichshafenissa käynnistyvät sunnuntaina Eurobike 2018-messut. Sähköpyöriä varten on ensimmäistä kertaa kokonaan oma halli.
– Ei ole juurikaan enää pyöränvalmistajia, joiden mallistosta ei löydy sähköpyörää. Ja mediahuomiosta jo selvästi suurimman osan saavat tänä vuonna e-biket, sanoo näyttelyn projektipäällikkö Dirk Heidrich.
Vuoden merkittävämmässä pyöräilytapahtumassa on 1 400 näytteilleasettajaa.
Sähköpyörien tekninen kehitys on tällä hetkellä niin huimaa, että jokainen uusi vuosikerta on edellistä tuntuvasti parempi. Ensi vuoden pyörämallien muutokset tuntuvat ja näkyvät selkeinä.  

– Valmistajat ovat tehneet kovasti töitä akun kestävyyden parantamiseksi sekä sähköpyörien muotoilussa. E-bikeista tulee jatkuvasti kauniimpia, Heidrich sanoo.
Sähköpyörien ennustetaan ensi vuonna pysyvän tämän vuoden hinnoissa. Myöskään lähivuosille ei ole ennustettavissa suuria hinnanmuutoksia. Hyvin kaupaksi käyvää ei tarvitse hintaa polkemalla myydä.
Hinnat pysyvät, mutta samaan hintaan saa kuitenkin jatkuvasti enemmän moottorinohjaukseen vaikuttavaa älyä. Parempi äly tarkoittaa pidempää kantamaa yhdellä latauksella tai vaihtoehtoisesti enemmän avustavaa voimaa sillä hetkellä, kun sitä eniten tarvitaan.
Alle tuhannen euron halpapyöriäkin on vielä näytillä, mutta niiden suosio on jäänyt pieneksi. Ero on halvan ja hyvän välillä on valtava.
Tämänvuotisten kolmen tuhannen euron pyörien realistinen keskimääräinen ajomäärä yhdellä latauksella on mäkisessä maisemassa 60-80 kilometriä. Tästä määrästä jopa 25 kilometriä on älykkään moottorinohjauksen ansiosta ajoa, jossa moottorin ei tarvitse avustaa ollenkaan.
Monessa tonnin kiinalaispyörässä taas sähkö loppuu jo pian 25 kilometrin ajon jälkeen, kun virtaa kuuluu lähes joka polkaisussa.   

– Euroopassa on huomattu laadun merkitys sähköpyörissä ja sen vuoksi asiakkaiden pyöristä maksamat hinnat ovat kahdesta tuhannesta ylöspäin, sanoo Eurobiken projektipäälikkö Dirk Heidrich.  

Suomi tulee perässä, mutta kasvu on sitäkin kiivaampaa
Sähköpyöräkehityksen laaja kuva kertoo, että valmistajat keskittyvät keskimoottoreihin ja eteen tai taakse tulevat napamoottorit jäävät laatupyöriä valmistavien mallistoista pois. 
Suomessa suurin osa kaikista polkupyöristä myydään työmatka- ja kaupunkiliikkumiseen. Nyt näyttää siltä, että sähkö hyväksytään useamman vuoden viiveen jälkeen vihdoin myös meillä peruspyöräilyyn.
Vielä pari kesää sitten sähköpyörillä oli Suomessa maine laiskojen, vanhojen ja liikuntarajoitteisten välineenä. Tätä samaa keskustelua käytiin Keski-Euroopassa kuusi vuotta sitten.   

Mutta perässä tullaan. Kovassa kasvussa Suomessa ovat nyt maastopyörärunkoiset EMTB-pyörät.
Keski-Euroopassa on huomattu, että sähköisen maastopyörän ostava valitsee maastomallin harvoin pelkästään vetävämmän ulkonäön vuoksi, vaan pyörällä ajetaan työmatkan lisäksi myös oikeita hikilenkkejä maastossa. Ja Suomessahan maastoa riittää.
Suomen sähköpyörien osuutta kaikista myydyistä polkupyöristä ei voi vieläkään verrata Keski-Eurooppaan. Meillä sähköpyörien suosio kasvaa aika lailla Ruotsin myyntikäyrien tahtiin.
Ja ne käyrät näyttävät jo useamman vuoden tuhdisti ylöspäin. 
Tarkkoja lukuja Suomessa tänä vuonna myydyistä sähköpyöristä ei ole saatavilla, mutta pyöränosa- ja sähkömoottorivalmistaja Shimanon tietojen mukaan Ruotsissa sähköpyörien myynti on kasvanut viime vuodesta puolella. 
Ennusteen mukaan tänä vuonna myytäneen jopa kaksinkertainen määrä sähköpyöriä viime vuoteen verrattuna. Kun myyntimäärät ovat kaikkiaan vielä pieniä, onnistuu tuplaaminenkin melko helposti.
Tavarapyörä leviää nyt metropoleista provinssiin
Eurobike-näyttelystä vastaava Dirk Heidrich tietää, että uusista trendeistä sai jo heinäkuun ensimmäisen viikon lehdistöpäivien aikana tarkan kuvan.
Messujen lehdistöpäivillä kävivät käytännössä kaikki maailman johtavat polkupyöräilystä raportoivat mediat. Mediaa seuraamalla näki, millä osastoilla kävi aito kuhina.   

Tällä kertaa isosti esillä olivat tavarankuljetuspyörät eli cargobiket.
– Sekä cargobiket sekä sähkön ja cargobiken yhdistelmät. Näitä tavara- ja sähköavusteisia tavarapyöriä näkee jo kaikissa isoissa kaupungeissa, mutta nyt niitä on alkanut näkyä pikkukaupungeissa, toteaa Heidrich.   

Saksan tavarapyörävillitys sai surkuhupaisan huipentuman keskiviikkona Berliinissä. Paikalliset saivat anoa senaatilta 500 euron hankintatukea tavallisen cargobiken tai 1 000 euron tukea sähköavusteisen pyörän ostamiseen.
Erikseen yksityishenkilöille, yleishyödyllisille yhteisöille sekä yrityksille korvamerkityt hankintatukirahat loppuivat heti ensimmäisenä päivänä. Nyt tuen saajat aiotaan arpoa.
Rattijuoppo puhalsi lähes neljän promillen lukemat Varkaudessa
Keski-ikäisen miehen kotimatka katkesi ojaanajoon Varkaudessa perjantaina. Espoosta kotoisin oleva mies oli ollut viettämässä kesää kesämökillä, mistä hän oli lähtenyt ajamaan kohti pääkaupunkiseutua. Mies nautti oluita ajon aikana. Valtatie viiden Sorsakosken liittymän kohdalla mies yritti ajaa tien sivuun, mutta auto ajautui ojaan ja jäi siihen kiinni. Poliisin saapuessa paikalle, mies puhalsi alkometriin 3,97 promillen lukemat. Mies ja autossa mukana ollut koira viettivät yönsä Varkauden poliisiasemalla. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 
Ibrahimovic heitti Beckhamille MM-haasteen – Beckham kuittasi nopeasti
Zlatan Ibrahimovic ja David Beckham löivät hulvattoman vedon Ruotsi–Englanti-pelistä.
Jalkapallotähdet Zlatan Ibrahimovic ja David Beckham järjestivät hulvattoman ja hyvähenkisen vedon siitä, voittaako Ruotsi vai Englanti tänään pelattavan MM-puolivälierän.  

– Jos Englanti voittaa, tarjoan sinulle päivällisen haluamassasi paikassa. Jos Ruotsi voittaa, ostat minulle mitä ikinä haluan Ikeasta, Ibrahimovic letkautti Beckhamille Twitterissä.  

Pelaajauransa lopettanut englantilaistähti ei jäänyt taka-alalle vaan vastasi Ibrahimovicille.  

– Jos Ruotsi voittaa, vien sinut Ikeaan ja ostan sinulle mitä haluat uuteen kartanoosi. Kun Englanti voittaa, haluan sinun tulevan katsomaan Wembleyn stadionille Englannin peliä pukeutuneena Englannin pelipaitaan ja nauttivan fish and chips -aterian tauolla, Beckham veisteli.  

Englannin ja Ruotsin välinen ottelu alkaa Samarassa lauantai-iltana kello 17.  

Maajoukkueuransa lopettanut Ibrahimovic ei ole kisoissa mukana, mutta hän on kommentoinut Ruotsin MM-otteita aktiivisesti sosiaalisessa mediassa.  

**Lue myös:**
[Jari Litmanen ennakoi: "Veikkaan, että Venäjä yrittää ensisijaisesti lyödä Kroatian pelaamalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10293707) 
[Jari Litmanen: ”Englantilaistakin englantilaisempi Ruotsi vastaan mannermainen Englanti – tämä ottelu voi jatkua pitkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10293677)
[Jari Litmanen analysoi Belgian ja Ranskan voitot: "Jopa korkeat odotukset ylitettiin, Belgia ei menesty sattumalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293648)
[Voiko Venäjä tehdä MM-historiaa, vaikka pelaajat inhoavat tylsäksi haukuttua taktiikkaa? Kroatian maalivahtia piinaa ennen illan kohtalonpeliä vanha tragedia  – purskahti kyyneliin median edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10292634)
[Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293582)
[Ihmemiehet satumaisen tarinan takana olivat tuomittuja epäonnistumaan, kunnes he yhdessä nujersivat suurempansa yksi kerrallaan – lue analyysi, niin tiedät miksi Ruotsi menestyy jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288326)
[Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293314)
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Väitöskirjasta huussilukemistoon – Timo J. Tuikka kuunteli lapsena etelän herroille irvailua, käänsi selkänsä yliopistolle ja kirjoittaa nyt satiiria vessassa lukeville
Kirjoittamisen sekatyöläisen Timo J. Tuikan mielestä suomalainen politiikka on riittävää sirkusta ilman, että siitä tarvitsee edes tehdä erikseen pilaa.
Timo J. Tuikka tietää, mistä päin Jyväskylää löytyy hyviä ulkohuusseja. Ne sijaitsevat uimarannalla Säynätsalontien varrella, jonne Tuikka saapuu kahden tuolin kanssa. Ne asetetaan vessojen viereen. 
Käymälässä ei nimittäin pysty haastattelemaan, sillä ne haisevat liikaa, jopa vessakirjailijalle.
Juuri huussikansaa varten Tuikka on julkaissut viimeisimmän hengentuotoksensa, kirjan nimeltään _Täysistunto_. 
Kirja kakalla kävijöille. 
Miksi Kekkosesta väitellyt akateemikko päätyi kirjoittamaan vessalukemistoa?
Lapissa lapsi oppii rehevää puhetta
Tuikka kävi syntymässä Oulussa, mutta kasvoi ja asui parikymppiseksi asti Muoniossa. Juuri Muoniosta tuli myös varhainen kasvualusta Tuikan rakkaudelle satiiriin ja kielenkäyttöön, jota on luonnehdittu jopa [alatyyliseksi ](http://www.kaltio.fi/vanha-arkisto/lehtiarkisto/kaltio-6-2012/vaaaltonen612)(Kaltio).
Timo J. Tuikka on suurelle yleisölle tuttu mediassa käytettynä politiikan, ja erityisesti poliittisen historian asiantuntijana. 
Useimmiten toimittajat kääntyvät Tuikan puoleen esimerkiksi vaalien alla, kun tarvitaan suorasukaista lausuntoa [vaaliteemoista](https://yle.fi/uutiset/3-6354865) tai silloin kun [puoluepolitiikan mielekkyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10179668) halutaan ruotia. 
Jotkut muistavat hänet myös tutkijana, joka ilmoitti julkisesti olevansa [äänestyslakossa](https://yle.fi/uutiset/3-7903741).
Tuikan satiirirakkauden suurena innoittajana on lappilainen herroille irvailemisen perinne ja rehevä puheenparsi, jota etenkin Tuikan nyt 95-vuotias vaari harjoitti tiuhaan tahtiin. Pohjoisen "herraviha" on Tuikan mukaan tyystin omaa lajiaan, sillä etäisyys etelän päättäjistä luo otollisen tilaisuuden kritiikille.  

Etäisyys vaikuttaa Tuikan mielestä jopa poliittisten puolueiden tyyliin. 
– On kiintoisaa verrata vaikka kokoomuslaisuutta Helsingissä ja Muoniossa. Jos kuuntelee Muonion kokoomuslaisia, ei heitä välttämättä erota kommunisteista.
Lapsuus Muoniossa vaikutti paitsi Tuikan tyyliin, myös tulevan koulutuksen ja myöhemmin myös uran muotoutumiseen.
Aamu-uniselle pojalle oppitunneille ehtiminen kaamosaamujen olemattomassa kajastuksessa oli nimittäin liki mahdotonta. Lopputuloksena oli surkea ylioppilastodistus.
Vaikka välivuodet ja pääsykoemenestys lopulta takasivat akateemisen opiskelupaikan, juuri yliopistoon ja sen maailmaan tulisi Tuikka myöhemmin myös tympääntymään.
Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen
Tuikalla oli fiksaatio kaljuun presidenttiin jo lapsena, ainakin jos sukulaiden puheisiin on uskomista. 
– Tätini Kekkos-tarinan mukaan minun ensimmäinen sanani on ollut Kekko, joka on tarkoittanut minulle kaljua miestä, Tuikka sanoo.
Vaikka Tuikka oli 6-vuotias kun Urkki luopui vallastaan, muodostui presidentistä sukupolvikokemus. Tuikan muistoissa Kekkonen oli 1970- ja 80-luvun lapsille politiikan Puuha-Pete, jopa hieman hassu hahmo. 
Se jätti lähtemättömiä muistijälkiä. 
Yliopistossa Muonion pojalle maistui valtio-oppi ja historia. Yksi gradu ei riittänyt, vaan niitä tuli tehtailtua kaksi, ja myöhemmin Tuikka ahkeroi vielä väitöskirjan.
Ne kaikki kertovat Kekkosesta.
Nauroin puoli tuntia itselleni, että kuinka ihminen voi olla näin saatanan pöljä.
Maisteriksi valmistuttuaan Tuikka lähti opettajaksi, sillä akateeminen ura ei vielä kutsunut. Hän ehti opettaa historiaa Jyväskylän Steiner-lukiossa kolmisen vuotta.   

Uran kohtaloksi koitui kuitenkin sama ongelma, jonka Tuikka oli kohdannut jo kouluaikoina.
Aamuherätykset eivät olleet Tuikan puolella.
Kun aivot ja ajatukset tanssivat kongaa vielä kahdelta–kolmelta yöllä, palautumisaikaa jäi vähän. Tuikka syyttää siitä maanviljelykseen perustuvaa yhteiskuntarytmiä.
– Koko kouluaika oli ihan samanlaista. Ensin juoksin kouluun aamuisin 12 vuotta, ja ollessani opettajana juoksin kouluun jälleen. 
Se riitti. 
Kun tuli tilaisuus ryhtyä politiikan tutkijaksi, Tuikka vetäytyi aamujen tyranniasta oitis. 
Väitöskirjasta irtisanoutuminen
Tuikan akateeminen ura Jyväskylän yliopistossa eteni aivan mukavasti parin vuoden ajan. 
Valtio-opin gradu koski Kekkosen politiikkakäsityksiä, historian gradu Kekkosen historiakäsityksiä ja väitöskirja Kekkosen historian politiikkakäsityksiä.  

Tuikan myöhemmästä tyylistä tuttu satiiri oli kuitenkin vielä piilossa. Akateemisessa tekstissä ei sovi olla ivaileva, joten Tuikka piti yllä tieteellisen kirjoittamisen tapaa ja kirjoitti tutkimuksessaan odotuksien mukaista tekstiä. Asiallista ja teoreettista.
Se risoi.
– Voin rehellisesti sanoa, etten ikinä jaksanut lukea omaa väitöskirjaani, enkä varmaan ymmärtäisikään, mitä siellä lukee. Se on aivan kauhea, Tuikka toteaa.
Nykyään Tuikka sanoo irtisanoutuvansa väitöskirjastaan tyylimielessä, sillä pitää sitä tappavan tylsänä. Se ei kuitenkaan aivan pysäyttänyt miehen akateemista uraa, sillä Kekkosessa marinoituminen jatkui vielä seuraavaan aiheeseen.
Juuri tuo aihe koitui lopulta Tuikan akateemisen uran kohtaloksi.
Presidentin elämää tutkiessa Tuikka törmäsi henkilöön, jonka nimesi pian ["Kekkosen takapiruksi"](https://areena.yle.fi/1-1221905) tulevaa tietokirjaansa varten.  

Tuo pirulainen oli mies nimeltään Kaarlo Hillilä. Moninkertainen ministeri sekä maaherra ja [Kansaneläkelaitoksen johtaja](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/753) (Kansallisbiografia). 
– Hän oli täysin uskomaton mies. Suurin piirtein Mannerheimin, natsien ja KGB:n agenttien sekä tietysti Kekkosen paras kaveri, Tuikka tokaisee.
Moinen mies sai Tuikan entistä uteliaammaksi. Hillilän vaikutus Kekkosen ajatteluun oli Tuikan tutkimusten mukaan niin suurta, että hän ryhtyi penkomaan presidentin ja takapirun suhdetta.
Tuikka löysi miesten ajattelusta suuntauksen liittyen kansalliseen yhtenäisyyteen, jota hän kutsui "ruutulaiseksi ajatteluksi" poliitikko Yrjö Ruudun vaikutuksen mukaan. 
Tästä löydöstä Tuikka oli erityisen mielissään. Hän ehtikin vetää montakymmentä sivua teoreettisia johtopäätöksiä siitä, millaisia yhteyksiä Kekkosella ja Hillilällä oli Ruudun ajatuksiin ja millaisia vaikutuksia asialla olisi. 
Tutkimusta oli kulunut puoli vuotta, kunnes Tuikan käsiin päätyi käänteentekevä aineisto.
– Löysin yhden Hillilän paperin, jossa hän sanoi, että he Kekkosen kanssa eivät muuten ymmärtäneet Ruudun ajattelusta yhtään mitään, Tuikka sanoo.
Sitten hän hekottaa päälle kovaa ja hartaasti.
– Nauroin puoli tuntia itselleni, että kuinka ihminen voi olla näin saatanan pöljä. Laitoin raksit puolen vuoden työni päälle ja mietin, että nyt lähden tekemään jotain ihan uudestaan. Ja oikeastaan olen nyt sillä tiellä. 
"Oho, tulikin tällainen hallitus"
Siihen loppui Tuikan akateeminen intressi. Vaikka kirja Hillilästä lopulta [syntyikin](https://areena.yle.fi/1-1331745), Tuikka oli jo kypsynyt tutkimuspiireihin. Alun perin tutkimukseksi ajateltu kirja muutti muotoaan, ja siitä tulikin tarinallinen tietokirja.
Tuikka itse koki Hillilä-episodin takia, ettei niin sanotulla tieteellisellä ajattelulla päässyt käsiksi mihinkään oikeaan. Hän koki jääneensä yliopistoinstituution vangiksi.
Tiedeartikkeleita tehdään Tuikan mielestä vain toisten tutkijoiden kaluttavaksi eikä niinkään suurelle yleisölle. Hän pitää vanhanaikaista stereotypiaa yliopiston norsunluutornissa istuvista ajattelijoista melko paikkansapitävänä, joskin tietää myös monia hyviä akateemisia kirjoittajia.
Kaverit sanoivat, että historia-aiheisia tietokirjoja lukee vessassa kakalla.
Tuikka itse pitää mukavampana mahdollisuutta sanoa mitä lystää, vailla yliopiston tuomaa painolastia ja edustusvaatimusta. 
Kun ei edusta ketään, voi myös sanoa, mitä haluaa.
Siksi Tuikka voikin kirjoittaa esimerkiksi seuraavanlaisia lauseita uudessa Täysistunto-kirjassaan:
_On vaikea nukkua yönsä levollisesti, kun tietää, ketkä kaikki maassamme toimivat asiantuntijoina ja päättävät maan asioista. Pääministeriksi naamioitunutta Juha Sipilää kuunnellessani mietin, uskooko hän aivan vakavissaan siihen, ettei suomalaisjärjestelmä tee virheitä turvapaikanhakijoiden palautuksissa. Jos hän on tosissaan, mieshän on hengenvaarallinen ja pitäisi pikaisesti palauttaa turvalliseksi todistettuun lähtöpaikkaansa._
Ei siis ihme, että Tuikka pesi kätensä tutkijan roolista ja haluaakin kutsua itseään ex-politiikan tutkijaksi ja kaikista mieluiten kirjoittamisen sekatyöläiseksi.
Tuikka ryhtyi vapaaksi kirjoittajaksi kahdeksan vuotta sitten. Tilanteeseen ei liittynyt dramatiikkaa Jyväskylän yliopiston kanssa: osapuolet vain kasvoivat hiljalleen erilleen, kuin huonosti yhteensopiva pariskunta.
Vapaan kirjoittajan leipä on joskus tiukassa. Yliopistorahoitus ei koskaan ollut järin suurta, mutta ainakin se oli Tuikan mukaan tasaista. Kirjailija on laskeskellut, että esimerkiksi tarinallisesta Suomen demokratian historiasta kertovan teoksen tuntipalkaksi jäi käteen vain pari euroa. 
Siispä Tuikka tekee nykyään monenlaisia tekstityöhön liittyviä töitä: kirjoittaa kirjoja sekä Keskisuomalaisen kolumneja ja opettaa kursseja. 
Kuka nyt oikeasti on enää viiteen vuoteen uskonut, että sote-uudistuksesta tulee yhtään mitään?
Yliopistomaailmaan kyllästymisen rinnalle hiipi myös täyskyllästyminen politiikkaan. 
Tuikka on muun muassa lausunut puoluekentän [pyörivän kuin karuselli](https://yle.fi/uutiset/3-10179668) ja ilmaissut vahvasti eriävän mielipiteensä siihen, että puolueet tekevät vaaliohjelmaansa vasta vaalien jälkeen. 
Tuikka pitää sitä äänestäjän sumuttamisena. 
– Puolueet vain sopivat hallitusohjelman jollakin ihmeellisellä matemaattisella kaavalla vaalien jälkeen ja toteavat: "Oho, tulikin tällainen hallitus", Tuikka puuskahtaa. 
Tuikka kuvaileekin itseään nykyään politiikan sangen huvittuneeksi sivustaseuraajaksi. Hän kokee, ettei ironiaa tai satiiria edes tarvita, sillä poliitikot tekevät parhaat vitsit aivan omin voimin. 
Kuten esimerkiksi sote-uudistus.
– Kuka nyt oikeasti on enää viiteen vuoteen uskonut, että sote-uudistuksesta tulee yhtään mitään?, Tuikka kysyy, ja nauraa jälleen.
Joka vuosi Tuikka on Korpilahden Alkio-opistossa pitämillään kursseilla todennut, ettei sote-uudistus tule toteutumaan. Viimeksi sote-uudistus jäikin jäähylle [heti juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10276879). Tuikan sanoin: tilanne ei "kovin raposelta" näytä.
Vessapalaute kirjan innoittajana
Vaikka Tuikalla on usein sokka irti sanojensa suhteen, ei pahaa palautetta ole tullut, edes poliitikoilta. Kiukkuisia kirjeitä ei saapunut edes silloin, kun Tuikka kirjoitti kirjan_[Vuosisadan sankarit ja pelurit](https://areena.yle.fi/1-3138844)_, jossa hän kertoo kaunistelematta suomalaisesta kansanvallasta ja sen puutteesta.
– Tutkijana sai paljon enemmän suoraa palautetta silloin 2000-luvun lopussa. Ihmisiä tuntui kiinnostavan enemmän esimerkiksi se, minkälaisen Kekkos-kuvan annoin, Tuikka toteaa. 
Tuikka arvio, että satiiriin ollaan pikkuhiljaa totuttu. Jopa urheilun ivaamista siedetään. Aikaisemmin se oli varma reitti siihen, että sähköposti lauloi palautteesta. 
Ja oikeastaan juuri palautteen takia Tuikka päätyi kirjoittamaan huussikirjansakin. 
– Kaverit sanoivat, että historia-aiheisia tietokirjoja lukee vessassa kakalla. He totesivat, että ne ovat kiinnostavia, mutta luvut ovat niin pitkiä, että jalat menevät kuolioon, Tuikka kuvailee.
Yhteiskuntavastuullisena kirjailijana Tuikka päätti ratkaista kansanterveydellisen vaivan. Huussikirjaan tuli sen pituisia juttuja, että niitä kestää lukea ikiomassa täysistunnossa ilman verenkierron katkeamista. 
Mutta oli taustalla toki muitakin syitä.
– Jos olisin kirjoittanut kokoelman nimeltä Timo J. Tuikan yhteiskunta- ja mediakriittisiä esseitä, media olisi tarttunut vähän huonommin asiaan.   

Iva on osuva.
Gyrokopterin lentäjä teki pakkolaskun Ylivieskassa – ei henkilövahinkoja
Kone löytyi kyljelleen kaatuneena metsäaukiolta.
Pienkoneen lentäjä joutui tekemään pakkolaskun Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla lauantaina, kertoo pelastustoimi.   

Pakkolaskun tehnyt kone oli [gyrokopteri](http://gyrokopterilentajat.fi/?page_id=51). 57-vuotias kopteria ohjannut mies selvisi pakkolaskusta vammoitta. Koneen kyydissä ei ollut muita.
Poliisin mukaan gyrokopteri oli lähtenyt Kärsämäen lentokentältä määränpäänään Ylivieskan lentokenttä. Kopteria ohjannut mies joutui kuitenkin tekemään pakkolaskun maastoon hakkuuaukiolle hieman ennen Ylivieskan lentokenttää.
Pelastuslaitoksen mukaan kone löytyi metsäaukiolta kyljelleen kääntyneenä noin 500 metrin päästä lähimmältä metsäautotieltä. Kopteri vaurioitui pakkolaskun yhteydessä lentokelvottomaksi.
Kopterin ilmailulupa oli voimassa ja ohjaajalla voimassaoleva lentolupakirja.
Onnettomuuden syyksi epäillään teknistä vikaa. Alkoholilla ei ollut osuutta tapauksessa.
Hätäkeskus sai hälytyksen turmasta lauantaina aamupäivällä noin kello puoli kymmenen aikaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Gyrokopteri tai autogiro on helikopteria muistuttava kevyt lentolaite, jossa on sekä työntävä että nostava potkuri.
Auton pesu kotipihalla voi saastuttaa ympäristöä
Liuottimia käytettäessä auto tulee pestä paikassa, missä on hiekan- ja öljynerotuskaivot.
Autojen ja moottoripyörien peseminen on hyvin saastuttavaa. Autoihin tarttuu asfaltista bitumia ja muita öljyjäämiä, joiden peseminen tehokkaasti ei onnistu ilman liuottimia. 
Lain mukaan omaakaan tonttia ei saa pilata.
 Liuottimia käytettäessä auto tulee pestä paikassa, missä on hiekan- ja öljynerotuskaivot, esimerkiksi huoltoasemilla. Öljynerottiimiin kertyvä jäte toimitetaan käsiteltäväksi ongelmajätelaitokseen.
Hellemmillä aineilla voi pestä kotipihassa
Auton voi pestä laimeammilla pesuaineilla kotipihassa, jos siellä on viemäri ja pesu tapahtuu vain silloin tällöin.
– Viikoittainkin jos pesee tai jos käyttää liuottimia, niin pitää mennä pesemään sinne missä on öljynerotuskaivo. Lain mukaan omaakaan tonttia ei saa pilata, ylitarkastaja Marko Kiviniemi Lapin Ely-keskuksesta muistuttaa.  

Useimpien taloyhtiöiden säännöt kieltävät auton pesun kerrostalojen pihoilla, vaikka viemäröinti löytyisikin.
Jari Litmanen ennakoi: "Veikkaan, että Venäjä yrittää ensisijaisesti lyödä Kroatian pelaamalla"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Venäjällä on mahdollisuudet jatkaa menestyskulkuaan kotikisoissa. Kroatian hän nostaa kuitenkin suosikiksi.
Venäjältä ei kukaan odottanut ennen kisoja mitään. Ulkomailla heiltä ei odotettu mitään, sillä kovin harva seuraa Venäjän sarjaa Venäjän ulkopuolella ja sitä kautta valtaosa ihmisistä ei osaa mitenkään arvioida, miten vahva Venäjän sarja itse asiassa on. Tällä kertaa tilanne oli kuitenkin se, ettei joukkueelta odotettu edes Venäjällä mitään. Ymmärtääkseni siellä oli enemmän pelkoa siitä, että joukkue tuottaisi isäntämaalle häpeää.
Vielä mitä. Venäjä elää suurta jalkapallohuumaa. Joukkueen pelaajat ovat jo nyt sankareita. Kisat olivat Venäjän osalta onnistuneet jo siinä vaiheessa, kun jatkopaikka selvisi kahden ottelun jälkeen. Kun karhu raateli vielä Espanjan rankkareilla kotimatkalle, ovat kisat jo nyt suuri menestys. 
Venäjä on kisojen suuri voittaja, pelaajat tunnetaan muualla Euroopassa ja paineet ovat poissa. Venäjällä on vain voitettavaa lauantain ottelussa Kroatiaa vastaan.  

Venäjän valmennusjohto teki Espanjaa vastaan ainoan oikean ratkaisun: otti maatuska-puolustuksen käyttöön. Tuntui, että kuin maatuska-nukessa konsanaan, aina uusi nukke kuoriutui esiin, uudestaan ja uudestaan. Nuket kuvaavat tässä vertauksessa venäläispelaajia puolustuksessa. Kun yhden ohi mentiin, toinen tuli tilalle. Ja sitten tuli kolmas, neljäs ja lopulta tuli maalivahti.
Venäjä palaa alkulohkosta tuttuihin perusasioihin
En usko, että Venäjä lähtee aivan tähän Kroatiaa vastaan, sillä Kroatian hyvyydestä huolimatta vastus on erilainen kuin Espanja. Espanjan pyörittely hyökkäyspäässä oli väistämätöntä, Kroatia ei ihan samanlaiseen pallolliseen dominointiin pyri.
Veikkaan, että Venäjä palaa alkulohkosta tuttuihin perusasioihin ja yrittää ensisijaisesti löydä Kroatian pelaamalla. Jos tämä ei onnistu, maatuska-puolustus on helppo vetää esiin ja aloittaa viivytystaistelu, vaikka sitten pilkuille asti. Siihen joukkueen kärsivällisyys riittää hyvin.  

Loistava alkulohkon pelannut Kroatia oli astua tanskalaisten ansaan neljännesvälierissä. Nappitaktiikan valinneet tanskalaiset ottivat Kroatian vahvuuksia pois. Kroatia sai tästä tarpeellisen herätyksen. Joukkue on paljon valmiimpi nyt kuin se oli Tanskaa vastaan. Jonkin verran hyvänolontunnetta oli vielä tuossa ottelussa näkyvissä. Nyt panokset ovat aivan liian suuret pieneenkin herpaantumiseen.
 Kroatia on pystynyt keskittymään oleellisen
Kroatialla on kasassa sukupolvi, jolta odotetaan – tai pikemminkin vaaditaan – menestystä. Joukkue on pelannut pitkään Davor Sukerin johtaman menestyskokoonpanon varjossa. Kaksi vuotta sitten EM-Ranskassa joukkue oli matkalla vaikka kuinka pitkälle, mutta se törmäsi portugalilaismuuriin.  

Nyt tästäkin on opittu ja Luka Modricin johtama joukkue on valmis viimein poistamaan menneisyyden selkärepun pois: voitto Venäjästä ja joukkueella on varmuudella mitalipeli edessään. Jopa välierätappio varmistaisi sen, että nyky-Kroatia pääsisi pelaamaan pronssista eli siitä mitalista, jonka Prosinecki, Suker, Boban, Stimac, Bilic ja kumppanit voittivat.  

Tämä mahdollisuus on Kroatian pelaajilla tiedossa. Kun seurasi Kroatian pelaajien juhlintaa Tanska-ottelun jälkeen, huomasi jälleen kerran, miten paljon näille pelaajille pelaaminen oman maansa puolesta merkitsee. Ei Luka Modric ole juhlinut yhtä riehakkaasti ja vilpittömästi Mestarien liigan voittoa enää muutamaan vuoteen kuin puolivälieräpaikkaa vajaa viikko sitten. 
MM-kisoissa ollaan jalkapallon peruspilareilla. Seurajoukkuepelaaminen on työtä, josta saa palkan. Maajoukkuepelaaminen kunnia-asia, jota kukaan ei tee rahan vuoksi. He haluavat menestyä kotimaalleen ja sen kannattajille.  

Kun muistaa, millaisen ulkoisen paineen ja kohun keskeltä Kroatia kisoihin lähti, pitää vain ihmetellä, miten hienosti joukkue on pystynyt keskittymään oleellisen: pelaamiseen. Sekin kertoo osaltaan siitä, että tuolla pystyy ja täytyy sulkea ulkopuoliset asiat pois ja keskittyä nauttimaan pelaamisesta. Sen Kroatia on totisesti toistaiseksi tehnyt.
 Kroatian yksilötaitavuus tekee joukkueesta suosikin Venäjää vastaan. Mutta Venäjän suuri tilaisuus ja kotiyleisön tuki tasoittavat eroa. Ennakolta ajatellen ottelusta on tulossa hyvin tasainen vaikka taso-ero on teoriassa suurehko Kroatialle. Mutta käytännössä näin ei ole.
 Kovahermoisempi jatkaa välieriin. Itse veikkaan, että se on näistä kahdesta maasta niukasti Kroatia.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Jari Litmanen: ”Englantilaistakin englantilaisempi Ruotsi vastaan mannermainen Englanti – tämä ottelu voi jatkua pitkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10293677) 
[Jari Litmanen analysoi Belgian ja Ranskan voitot: "Jopa korkeat odotukset ylitettiin, Belgia ei menesty sattumalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293648)
[Voiko Venäjä tehdä MM-historiaa, vaikka pelaajat inhoavat tylsäksi haukuttua taktiikkaa? Kroatian maalivahtia piinaa ennen illan kohtalonpeliä vanha tragedia  – purskahti kyyneliin median edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10292634)
[Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293582)
[Ihmemiehet satumaisen tarinan takana olivat tuomittuja epäonnistumaan, kunnes he yhdessä nujersivat suurempansa yksi kerrallaan – lue analyysi, niin tiedät miksi Ruotsi menestyy jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288326)
[Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293314)
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919)   

Rajajokikomissio avasi saamenkieliset nettisivut – tietoa löytyy myös meänkielellä
Komission virallisia kieliä ovat suomi ja ruotsi, mutta sillä on nettisivut myös meänkielellä ja englanniksi – ja nyt myös pohjoissaameksi.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on avannut saamenkieliset nettisivut. Komission virallisia kieliä ovat suomi ja ruotsi, mutta sillä on nettisivut myös meänkielellä ja englanniksi. Meänkieliset sivut avattiin viime kesänä. 
Rajajokikomissio on valtioiden välinen yhteistyöelin, joka hoitaa rajajokisopimuksessa määrättyjä tehtäviä. Komissio kertoo tiedotteessaan, että se pyrkii tuottamaan omankielistä aineistoa eri kieliryhmille, joita Tornionjoen kansainvälisellä vesistöalueella asuu.
Suomen puolella Enontekiö kuuluu saamelaisten kotiseutualueeseen. Tornionlaakson Ruotsin puoli kuuluu kokonaisuudessaan Saamenmaahan. Ruotsissa saamelaiset tunnustettiin alkuperäiskansaksi vuonna 1977, ja vuoden 2010 perustuslaissa saamelaiset on tunnustettu kansaksi. Lisäksi saamen kielellä on meänkielen ja suomen tapaan Ruotsissa virallinen vähemmistökielen asema.
Tornionjoen vesistöalueen yhteiset pelisäännöt
Esimerkiksi rajajokisopimus vuodelta 2010 on komission kotisivuilla suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, pohjoissaameksi ja meänkielellä. 
Rajajokisopimus sisältää Suomen ja Ruotsin sopimat periaatteet esimerkiksi Tornionjoen veden laadun turvaamisesta, rajajoen tasapuolisesta käytöstä sekä tulva- ja ympäristöriskien torjunnasta. Lisäksi sopimuksen liitteenä oleva kalastussääntö määrittelee rajajoen kalastusta.
Presidentti Niinistö Ilta-Sanomille: EU ei ole yhtenäinen eikä tarpeeksi vahva toimija kansainvälisessä politiikassa
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Suomi harkitsee parhaillaan vakavasti, osallistuuko se Ranskan presidentti Emmanuel Macronin uusiin interventiojoukkoihin.
EU ei parhaillaan ole yhtenäinen eikä tarpeeksi vahva toimija kansainvälisessä politiikassa, sanoo presidentti Sauli Niinistö[ Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005746905.html).
Tämä lisää Niinistön mukaan riskiä siihen, että Venäjä ja Yhdysvallat pyrkivät sopimaan Eurooppaa koskevia asioita kahdenvälisissä neuvotteluissa.
– Yhdysvaltojen ja Venäjän on käytävä kahdenvälistä keskustelua, mutta niillä ei voi puuttua Eurooppaa koskeviin asioihin ohi Euroopan. Sellaiseen on riski kasvanut, koska EU ei ole yhtenäinen eikä tarpeeksi vahva toimija kansainvälisessä politiikassa.
Presidentit Vladimir Putin ja Donald Trump tapaavat Helsingissä runsaan viikon kuluttua. 
Niinistön mukaan suurvaltojen on hyvä keskustella kahden kesken, mutta hän sanoo olevansa huolissaan siitä, että maailma kaksinapaistuu ja kansainvälinen politiikka henkilöityy.
Lehden mukaan Niinistö on Helsingin huipputapaamisen suhteen kuitenkin optimistinen. Niinistö soisi esimerkiksi aseistariisunnan nousevan presidenttien keskustelunaiheeksi. 
Niinistö ei paljasta kantaansa Macronin interventiojoukkoihin
Niinistön mukaan puolustusliitto Naton ensiviikkoinen huippukokous kertoo paljon Euroopan ja Yhdysvaltojen välisen yhteyden toimivuudesta. Tämä tekee presidentin mukaan kokouksesta poikkeuksellisen jännittävän.
– Transatlanttinen yhteys on tuiki tärkeä Euroopalle, ei pelkästään Nato-maille, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan Suomi harkitsee parhaillaan vakavasti, osallistuuko se Ranskan presidentti Emmanuel Macronin uusiin interventiojoukkoihin, joilla pyritään tehostamaan nopeaa reagointia kriiseihin.
Omaa kantaansa hän ei vielä kerro, mutta lupaa Suomen antavan vastauksen kesän aikana. 
**Lue lisää:**
[Poliisit ympäri Suomen keskeyttävät lomiaan turvatakseen Helsingin huipputapaamista – myös kesätapahtumien turvallisuus luvataan taata](https://yle.fi/uutiset/3-10292846)
[HS: Trump saapuu päivää ennen huippukokousta Suomeen, tapaaminen Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10291060)
[Amerikkalaisdelegaatio majoittuu Helsingin keskustaan – luksushotellin edessä purettiin mystistä lastia, autosaattue katkaisi liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-10290547)
[ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille – Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10290207)
[Jos ihmettelet miksi kännykkäsi ei yhtäkkiä toimikaan 16. heinäkuuta, se saattaa johtua Yhdysvaltain presidentin autosaattueesta lähelläsi](https://yle.fi/uutiset/3-10288270)
[Helsinki-Vantaalle valmisteilla tiukemmat rajatarkastukset – suurvaltajohtajien tapaamista varten myös eurooppalaiset useiksi päiviksi tarkempaan syyniin](https://yle.fi/uutiset/3-10288379)
Sote-valiokunnan kokoomuslaiset eivät lähteneet keskustan kelkkaan Kiuru-kantelussa – "En jaksa pelailla pelejä"
Eilen puhemiesneuvostolle toimitettu kantelu Krista Kiurusta (sd.) jäi ilman kokoomuslaisten allekirjoituksia. Sote-valiokunnan Jaana Laitinen-Pesola (kok.) näkee, että valiokunta on edennyt työssään.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan työskentely näytti eilen julkisuudessa päättyvän kesälomien kunniaksi ilmiriitaan. 
Valiokunnan keskustalaiset jäsenet sekä Vesa-Matti Saarakkala (sin.) tekivät puheenjohtaja Krista Kiurusta (sd.) kantelun puhemiesneuvostolle. Valiokunnan [varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10292830), ettei valiokunta kykene nykyisillä toimintatavoilla samaan sote- ja maakuntauudistusta läpi syksyn aikana.
Kantelu ei kuitenkaan ollut hallituspuolueiden yhteinen, sillä valiokunnan kokoomuslaiset jäsenet eivät nähneet tarpeelliseksi laittaa siihen nimiään.
– Kaikista kohusta huolimatta ollemme päässeet suhteellisen hyvin eteenpäin itse asiassa eli sote-mietinnön tekemisessä, sanoo Jaana Laitinen-Pesola.
Laitinen-Pesola on yksi kokoomuksen kolmesta jäsenestä sote-valiokunnassa.
– Meidän sosiaali- ja terveysvaliokuntaryhmässä kaikki ovat alan ammattilaisia ja teemme tätä siitä lähtökohdasta, että saamme parhaan mahdollisen lopputuloksen. Keskityn työntekoon, enkä jaksa pelailla pelejä. 
"Mennään laatu edellä"
Laitinen-Pesolan mukaan myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan tulee lähteä siitä, että sote- ja maakuntauudistuksen lopputulos olisi mahdollisimman laadukas.
– Varmasti kaikki hallituspuolueiden edustajat toivoisivat, että olisimme jo vähän pidemmällä. Mutta kokoomuslaiset lähtevät siitä, että kun kyseessä on valtavan iso muutos, niin mennään laatu edellä. Toivottomia aikatauluja ei kannata lyödä lukkoon, hän sanoo.
Erimielisyyksiä valiokunnassa toki on, sen myöntää myös Laitinen-Pesola. Hän kuitenkin korostaa, että henki on ollut kuluvallakin viikolla eteenpäinkatsova.
– Meillä on erilaisia näkemyksiä siitä, mikä on puheenjohtajan rooli ja miten asioita viedään eteenpäin. Mutta kaikesta pintakuohunnasta huolimatta pääsimme eteenpäin ja siihen kannattaisi keskittyä. 
Kantelu sai oppositiossa niin ikään nihkeän vastaanoton. Muun muassa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kommentoi kantelun kielivän keskustan paniikista gallup-lukujen vuoksi.
Puhemies Paula Risikko viestitti eilen STT:lle, että hän palaa kanteluun maanantaina.
**Lue myös:**
[Sote-valiokunnan keskustalaiset kannelleet puheenjohtaja Krista Kiurusta puhemiesneuvostoon, Kiuru puolustautuu Facebookissa: "Sama virsi on jatkunut läpi kevään"](https://yle.fi/uutiset/3-10292830)
[Soten sabotoinnista syytetty Krista Kiuru: "Ainoa jarruttaja sote-uudistuksessa on hallitus"](https://yle.fi/uutiset/3-10285929)
[Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972)
Suomen ensimmäinen julkinen ruokapuisto avattiin Poriin – syödä saa, mutta kitkeäkin pitäisi
Asuntomessualueen lähellä on kaupungin puisto, josta saa luvan kanssa poimia suuhunsa hedelmiä, marjoja ja yrttejä.
Porin [Hevosluotoon](https://kartta.pori.fi/IMS/?layers=Opaskartta&cp=6820436%2C22487670&z=2&title=Ruokapuisto), lähelle asuntomessualuetta on avattu Suomen ensimmäinen julkinen ruokapuisto. Kaupunkilaiset saavat vapaasti nauttia puiston antimista, kuten marjoista, hedelmistä ja yrttikasveista. Idea lähti kansalaisaloitteesta. 
Puistossa kasvaa hedelmäpuita, marjapensaita, vadelmaa, mansikkaa, raparperia ja lipstikkaa. 
– Sitten löytyy Porin päärynä, eli Porin oma päärynälajike. Se on erittäin satoisa, kertoo suunnitteluhortonomi Katja Pesonen.
Vaikka puiston antimia saa ottaa vapaasti omaan käyttöön, täysin vastikkeetonta hupia se ei ole. Kaupunkilaisten toivotaan osallistuvan puiston hoitamiseen.
Porilaiset Katja Peltoniemi ja Mari Haapala osuivat ruokapuistoon lenkillään. He eivät ole varauksettoman kiinnostuneita talkootöistä kaupungin puistossa.
– Ei todellakaan. Mutta en ollut aiemmin edes kuullut, että kaupunkilaisten toivotaan kitkevän rikkaruohot, Peltoniemi sanoo.
Mari Haapala epäilee, ettei nautiskelupuolikaan jakaannu aivan tasan. 
– Kuulin sellaisen tarinan, että viime syksynä muutamat olisivat otsalamppujen valossa käyneet täällä poimimassa omenoita tai marjoja. Vähän pelkään, ehtivätkö ne kypsyä ollenkaan vai revitäänkö ne ennen kypsymistä.
Ensi syksystä alkaen puutarhanhoitoon on rekrytoitu koululaisia. Suunnitteluhortonomi luottaa siihen, että hoidettavaa riittää. 
– Lähdimme siitä periaatteesta, että tänne istutetaan varsin rotevakokoisia kasveja. Eli jos puisto jää jossain vaiheessa hoidotta tai vähän vähemmälle hoidolle, kasvit eivät jää ihan heti jalkoihin, Katja Pesonen kertoo. 
Lue myös:
[Yhteiskäyttöfillareita, iltatapahtumia, vastassa uniikki heimo – 9 tärppiä asuntomessukävijöille Poriin](https://yle.fi/uutiset/3-10290679)
RUISROCK 2018: Lxandra –  lavalla nähtiin Lana Del Reyn ja Duffyn haastaja
Suomenlinnasta Berliiniin musiikkiunelman perässä muuttanut Lxandra esiintyi loppuunmyydyn Ruisrockin ensimmäisenä päivänä.
Minirantalavan eteen oli pakkautunut parisen sataa nuorta fania odottamaan kantaaottavan artistin ensimmäistä Suomen keikkaa. Tällä hetkellä **Lxandra** työstää vielä vuoden lopussa julkaistavaa ensimmäistä albumiaan, mutta on siitä huolimatta [ehtinyt esiintyä Dua Lipan lämmittelijänä Dublinissa huhtikuun alussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270084)
Miten nuoren ja herkän artistin tunnelmallinen lavakarisma toimii omalla keikalla, auringonpaisteessa, yhdellä festivaalin pienimmistä lavoista?
“Moi Ruisrock! Ihanaa että te ootte tullu kattoo meitä!”
Lxandra kävelee lavalle itsevarmana yhtyeensä kanssa. Keikka avataan kahdella toistaiseksi julkaisemattomalla kappaleella, _Swimming Pools_, sekä _Dip My Heart In Confetti_.
Laulajan soundi on livenä jopa hypnotisoivampi kuin levyllä –  kuulostaa kuin lavalla olisi **Lana Del Reyn** ja **Duffyn** parhaat puolet yhdistävä nuori hiomaton timantti.
Riisuttu ja vähäeleinen lavapreesens on riittävä, kun työkalupakista löytyy näin kovia kappaleita. Yleisö on myyty.
Perhe mukana keikalla
– Seuraavan biisin kirjotin äidille synttärilahjaks 1,5 vuotta sitten. Mun vanhemmat on täällä, Lxandra kertoo ja hymyilee yleisölle keikka kokoonpanoon kuuluvan kitaristiveljensä kanssa.
Välispiikki viittaa seuraavana kuultavaan _Hush Hush Babyyn_. Kappale kasvaa hitaasti kohti huippuaan [Berliinissä asuvan suomalaisen DJ:n, tällä keikalla rumpuja soittavan, Pertun nostattaessa kappaleen täyteen vauhtiin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156) Lxandran äänestä kuulee, että hän laulaa hänelle tärkeälle henkilölle.
Yli miljoona kuuntelua Spotifyssa kerännyt, nuoren tähden ensimmäinen julkaisu _Flicker_ sytyttää yleisön uudella tavalla hereille. Lxandra leikittelee kevyen ja vaivattoman oloisesti äänellään falsetin, rintaäänen ja kovien korkeiden äänien välillä.
Ennen keikan viimeisenä kuultavaa, artistin suurinta _Dig Deep_ hittiä, yleisöä hellitään _Sabotagella_ ja pelkästään syntikan ja vokaalien varaan nojaavan _Goldenilla_. Noin puolen tunnin keikasta Dig Deep on ehdottomasti setin paras kappale.
Lisää kilometrejä muuten valmiille paketille
Tämä artisti on niin monipuolinen laulaja ja taitava biisinkirjoittaja, että kansainvälinen menestys ei tunnu olevan yhtään mahdoton ajatus –  vaikka tällä hetkellä Minirantalavalla ollaankin.
Vielä viimeisenä viilauksena tämä Suomenlinnan lahja maailmalle voisi kuitenkin panostaa välispiikkeihin. Lavalla seisova valmis artisti muuttuu hetkittäin liiankin arkiseksi ja epävarmaksi, ottaessaan kontaktia yleisöön kappaleiden välillä.
Moni laulaja hakee omaa tyyliään vielä ensimmäisillä albumeilla, mutta Lxandralla tuntuu olevan selkeä ja persoonallinen oma soundi jo valmiina.
Yhtälöstä puuttuu vain isompi lava, ehkä enemmän rahaa kunnon valoshow’hun ja keikkailukokemusta – sen jälkeen tätä tähteä ei pysäytä mikään.
Jos et päässyt Ruisrockiin, käy katsomassa Lxandran keikka Flow’ssa lauantaina 11.8
Belgialaistähdet nostettiin jumalten joukkoon, Argentiinassa naapurimaata piikiteltiin tappiosta: "No Brasilia, miltä se nyt tuntuu?"
Brasiliassa myönnettiin, että belgialaisten hyökkäyskolmikko Eden Hazard – Romelu Lukaku – Kevin De Bruyne tuhosi ”Seleçãon” unelmat maailmanmestaruudesta.
Belgian voittoa Brasiliasta on käsitelty odotetusti suurin otsikon ympäri maailmaa. Belgialaiset ottivat voitosta kaiken ilon irti.  

– Kiitos ja näkemiin, Brasilia – ”Punaiset paholaiset” jatkavat MM-välierään!, huusi Nieuwsblad.
– Se oli ilta, jota joukkue, taustahenkilöt, heidän perheensä ja ystävänsä, jalkapalloliitto, fanit ja me kaikki emme unohda koskaan. Jumalat ovat nimeltään Hazard ja De Bruyne. Brasilia on lyöty. Tiistaina välierä Venäjän puhtaimmassa kaupungissa Pietarissa Ranskaa vastaan. ”Yes we can”, Het Laatste Nieuws tunnelmoi.
Brasilialaislehti Globo muisteli menneitä Brasilian putoamisia MM-kisoista listaten argentiinalaisen Claudio Caniggian, ranskalaisen Zinedine Zidanen ja vuoden 2014 välieränöyryytyksen Saksaa vastaan. Vuoden 2018 kohdalle merkitään Belgian hyökkäyskolmikko.
– Hazard, Lukaku ja De Bryune tuhosivat Brasilian avausjaksolla.
Omaa joukkuettaan kohtaan lehti oli ankara. Putoaminen kisoista otettiin tuskaisena vastaan.
– Tappio oli kivulias opetus: kukaan ei ole voittamaton. Fernandinho, Paulinho ja Gabriel Jesus asettivat päävalmentaja Titen pelisuunnitelman vaaraan. Belgialla ideaa oli, ja heidän kolme tähteään saivat kaiken toimimaan. Neymarkaan ei onnistunut jatkamaan nousujohteista virettään. Hän menetti palloja ja teki vääriä ratkaisuja, vaikka nyt vastassa oli joukkue, joka antoi hänelle tilaa pelata, Globo kirjoitti.
Argentiinassa piikiteltiin naapurimaata, joka joutuu edelleen odottamaan kuudetta maailmanmestaruuttaan.
– Kuudennen täytyy vielä odottaa. Mitä haluatte meidän sanovan? Emme ole surullisia, koska Brasilia putosi. Meille on käynyt niin myös. No Brasilia, miltä se nyt tuntuu?, urheilulehti Diario Olé kyseli.
Brittilehti Daily Mail ylisti Belgian esitystä. Jalkapallon suurvaltio Brasilia joutui nöyrtymään fiksujen belgien edessä.
– Hyvästi Brasilia. Suosikit lensivät ulos MM-kisoista Belgian briljantin esityksen takia. 11 miljoonan asukkaan valtio on onnistunut kehittämään sellaista taktista ja teknistä osaamista, että 207 miljoonan ihmisen Brasilia taipui. He esittivät 75 minuuttia sellaista jalkapalloa vastaiskuineen, että Brasilia ei löytänyt siihen vastausta.
Hollantilainen Algemeen Dagblad totesi, ettei Belgian tarvitse pelätä Ranskan kohtaamista.
– Se on nyt tai ei koskaan Belgian kultaisen sukupolven kohdalla. Ranska on kova vastustaja, mutta kenenkään, joka kykenee aiheuttamaan Brasilian kompastumisen, ei tarvitse pelätä mitään muutakaan vastustajaa.
Ranskalainen L’Equipe nosti esiin maalivahti Thibaut Courtois'n suoritukset ottelussa.
– Tällä kertaa Belgia vastasi odotuksiin. Courtois pelasi titaanisen ottelun torjuttuaan yhdeksän laukausta, ja häneltä vaadittiin täydellistä keskittyneisyyttä aivan loppuun asti torjuttuaan Neymarin laukauksen. 
 **Lue myös:**
[Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293582) 
[Brasilia menetti alun otteensa, Belgian hyökkäysrintama ei hyydy – näistä syistä belgialaiset etenivät neljän joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10293534) 
[Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10293511) 
[Jari Litmanen analysoi Belgian ja Ranskan voitot: "Jopa korkeat odotukset ylitettiin, Belgia ei menesty sattumalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293648) 
Suojattuja tiloja ja turvallisia yhteyksiä, mutta myös vaikuttamista ja viestintää – Asiantuntijat avaavat, mistä koostuu Trumpin ja Putinin tapaamisen kyberturva
Huipputapaamisen viestintä ja tietoturva ovat monimutkainen kokonaisuus, jonka hallitseminen on turvallisuustoimijoiden arkea. Yhdysvallat ja Venäjä yrittävät hallita myös sitä, miten muut tapaamisesta viestivät.
Kun kahden suuren valtion johtajat tapaavat, keskustelujen sisältö kiinnostaa monia. Yhdysvaltain Donald Trumpin ja Venäjän Vladimir Putinin tapaamiseen kohdistuva mielenkiinto on Suomen mittakaavassa poikkeuksellista. 
Tällöin puhutaan tapaamisen kyberturvallisuudesta. Sillä tarkoitetaan toisaalta tietojen suojaamista ja tietoturvaa, toisaalta taas informaatiovaikuttamista ja viestintää. 
Kyberturvallisuuden professorit Martti Lehto Jyväskylän yliopistosta sekä Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta arvioivat Ylelle, mitä huipputapaamisen turvaaminen tarkoittaa. 
Kokonaisuus on monimutkainen yhdistelmä omien tietojen suojausta ja muihin vaikuttamista. 
Ennen kokousta: Taistelua mediatilan hallinnasta käydään koko ajan
Tapaamiseen liittyvä informaatiovaikuttaminen on varmasti jo alkanut, sanoo Jarno Limnéll.
– Osapuolet ovat varmasti jo suunnitelleet, mitä viestejä kokouksesta välitetään niin kotiyleisölle kuin maailmallekin. Viestit luodaan jopa osin riippumatta siitä, mitä itse kokouksessa puhutaan, Limnéll kertoo. 
On kiinnostavaa, mitä mielikuvia niin Kreml kuin Valkoinen talokin pyrkivät luomaan tapaamisesta.
Vaikuttaminen siis alkaa jo ennen kokousta, ja jatkuu pitkälle sen jälkeen. Samoilla linjoilla on Martti Lehto.
– Itse kokoushan on sinänsä niin lyhyt tapaus, että siinä ei ehdi paljoakaan tehdä. Informaatiovaikuttaminen on pidempiaikaista.
Jarno Limnéll tarkentaa, että meillä puhutaan kyberturvallisuudesta usein teknisenä asiana, kun esimerkiksi Venäjällä aiheeseen liittyy vahvasti viestinnällinen ulottuvuus.
– On kiinnostavaa, mitä mielikuvia niin Kreml kuin Valkoinen talokin pyrkivät luomaan tapaamisesta.
Kilpailu mediatilasta on suurta ja keinot, joilla varmistetaan huomion pysyminen omassa viestissä, voivat olla räväköitä. Tapaamisen ympärillä huomiosta kilpailevat lisäksi [esimerkiksi erilaiset mielenosoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10286717).
– Ne luovat hälyä. Harvemmin mikään mielenosoitus on kuitenkaan onnistunut eri tapaamisissa pääsemään viestillään läpi kansainvälisessä mediassa, Limnéll toteaa.
Kokouksen alkaessa: Tekniikka kehittyy, mutta turvallisuuden perusteet pysyvät samoina
Toinen jo ennen kokousta varmistettava asia on tapaamisen keskustelujen suojaaminen. Tietoturva kytkeytyy vahvasti muihin turvajärjestelyihin. 
– Tapaamisten lähtökohtana on aina tila, josta ei saa kuulua tai näkyä mitään ulos, Martti Lehto selittää. 
Tämä on se osa, jossa luotetaan kokousjärjestäjään: tapaamista ei järjestettäisi Suomessa, ellei uskottaisi siihen, että lähtökohtaisesti turvallisia tiloja on tarjolla.
Seuraava osuus liittyy kaikkiin kokouksen liepeillä liikkujiin. 
– Tietoturvaa varmistetaan samalla kuin muutakin turvallisuutta: esimerkiksi kuka liikkuu missäkin tiloissa. Tietyin toimenpitein varmistetaan itse tapaamishuone, sitten talo, jossa ollaan ja sitten koko alue.
Kun edes lähelle tapaamista ei päästetä ylimääräisiä ihmisiä, keskusteluja ei pääse kuulemaan. Jarno Limnéllin mukaan asia vertautuu fyysisen turvallisuuden takaamiseen. 
– Aivan samalla tavallahan inhimilliset soluttautujat karsitaan fyysisen turvallisuuden nimissä. 
Turvallisuusviranomaiset eivät luonnollisesti juuri kerro tarkkoja tekemisiään julkisuuteen.
Turvallisuuspalveluilla on myös rutiininsa, joilla ne ehkäisevätmuun muassa salakuuntelun. Martti Lehto muistuttaa, että vaikka esimerkiksi langattomat yhteydet tuovat tietoturvaan lisänsä, on sen ytimessä melko perinteisiä tekijöitä. 
– Jokainen tahtoo varmasti olla varma siitä, että tila on turvallinen. Tiedon suojaaminen on kuitenkin turvallisuuspalveluille arkea, Martti Lehto hymähtää.
– Asiaa mystifioidaan, koska asialla ovat turvallisuusviranomaiset, jotka eivät luonnollisesti juuri kerro tarkkoja tekemisiään julkisuuteen.
Kokouksessa: Valtioilla keinonsa suojautua – mutta myös urkkia
Kun tila on turvattu ja ihmisten liikkeet suunniteltu, [saapuvat delegaatiot](https://yle.fi/uutiset/3-10278213) ja niiden imussa esimerkiksi median edustajat maahan. Tapahtuman ympärille [kertyy valtava mediamylläkkä](https://yle.fi/uutiset/3-10290207). Tiedotusvälineet rakentavat päämajansa [Finlandia-talolle](https://yle.fi/uutiset/3-10288906), ja itse tapaaminen on ilmeisesti [Presidentinlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10291060).
– Molemmat delegaatiot tuovat varmaankin omat päätelaitteensa ynnä muun mukanaan, eikä tietoturva pääse horjumaan, Martti Lehto selittää.
– Itse tapaamisessa kysymykseksi tulee, mitä millekin välineelle tallennetaan vai tallennetaanko mitään. Kun vain keskustellaan epävirallisesti, niin kukin taho varmaankin kirjaa tietoa ylös omaan tapaansa, hän jatkaa.
Toki myös tapaamisosapuolten salaamassa tiedossa on eroja arkaluontoisuuden suhteen.
– Voi olla, että laitteita ei yhdistetä internetiin. Mutta jos tietoa pitää siirtää, niin se tehdään turvallisia reittejä. Ja kyllä tuon tason toimijoilla on vermeet, joilla ne voivat salata tietonsa, vaikka sitä siirrettäisiin ihan internetin kautta, Lehto sanoo.
Suurvallat hankkivat toisistaan jatkuvasti tietoa eri tavoin. Ne kuitenkin myös osaavat suojautua ei-toivotulta huomiolta.
– Pitää muistaa, että kansainvälisiä kokouksia, joissa tiedon ei haluta vuotavan, järjestetään Suomessakin usein. Ei tämä lopulta niin hirveästi poikkea niistä, vaikka koko onkin suuri, Lehto toteaa.
Kokouksen jälkeen: Suomen huomio kiinnittyy kansainväliseen uutisointiin
Tapaaminen on lopulta lyhyt ja vilahtaa ohi hetkessä. Tarina ei kuitenkaan pääty siihen. 
Jarno Limnéll muistuttaa, että myös purkuvaihe on tärkeä osa kokousta. 
– Diplomaattisesti ilmaistuna suomalaiset tahot varmasti tarkistavat, ettei tapaamisen jälkeen mihinkään ole jäänyt mitään ylimääräistä, Limnéll naurahtaa.
Kun itse tapaaminen on ohi, palataan jälleen informaatiovaikuttamisen areenalle. Jälkipyykin pesussa moni asia tulee Limnéllin mukaan kiinnostamaan myös Suomea. 
Hänen mukaansa Suomen on syytä seurata muun muassa, miten kansainväliset mediat puhuvat Suomen roolista tapaamisen yhteydessä ja suhteessa tapaaviin suurvaltoihin. 
Limnéll muistuttaa vielä, että se, mitä viestejä eri osapuolet tapaamisesta tai siihen liittyen lähettävät, tapahtuu ainakin osin itsenäisesti tapaamisen varsinaisesta sisällöstä riippumatta. 
Eri osapuolet valikoivat tarkkaan vähintään sen, mitä nostetaan esiin eri yleisöille.
– On valtavan tärkeää, miten Suomesta puhutaan suhteessa Yhdysvaltoihin ja Venäjään, Limnéll sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Turvallisuusasiantuntijat paljastavat: presidenttien vessat sinetöidään etukäteen, juomat vaihdetaan ja ruuasta otetaan näytteitä myrkytyksen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-10285984) 
[Analyysi: Suurvaltojen yllätyskokoukset ovat turvamiesten painajaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10280490) 
Lähestyvä sade jättää vähän vaihtoehtoja: luolapelastusta aiotaan 3–4 päivässä
Pelastajat käyvät kilpajuoksua aikaa ja vettä vastaan. Viime päivien suotuisa sää on mahdollistanut olosuhteet, jotka eivät jatku, jos kova sade palaa alueelle.
Thaimaan viranomaiset uskovat, että heillä on kolmesta neljään päivään aikaa pelastaa 12 poikaa ja heidän aikuinen valmentajansa ulos luolasta, ennen kuin rankkasateet tekevät olosuhteet luolassa entistä tukalammaksi.
Pelastutoimia johtavan viranomaisen mukaan viime päivien suotuisa sää on mahdollistanut olosuhteet, jotka eivät jatku sateen palatessa. Mahdollisuuksia pelastukseen arvioitiin parhaimmiksi tähän mennessä.
Pelastajat käyvät kilpajuoksua aikaa ja vettä vastaan, sillä happitasot luolassa ovat laskeneet ja alkuviikkoon ennustetut rankkasateet voivat kutistaa jalkapallojoukkueen vedettömän tilan laajuutta alle kymmenen neliömetrin kokoiseksi.
– Jos odotamme pidempään, emme tiedä kuinka paljon vettä ja uusia riskitekijöitä tulee, sanoi Chiang Rain provinssin kuvernööri Narongsak Osatanakorn uutistoimisto AP:n mukaan.
Pelastajat kertovat jatkavansa veden pumppaamista ulos luolasta, kunnes lähestyvä sade pakottaa heidät toimimaan. Vettä on tähän mennessä jo pumpattu niin paljon kuin on mahdollista.
– Ihanteellinen tilanne olisi, että vettä ei olisi lainkaan, mutta se on mahdotonta, koska luola on kuiva vasta joulu- tai tammikuussa, sanoi Osatanakorn [The Guardianille](https://www.theguardian.com/news/2018/jul/07/thai-cave-rescue-authorities-say-three--to-four-day-window-to-free-12-boys?CMP=twt_gu&__twitter_impression=true&__twitter_impression=true).
Osatanakornin mukaan pelastusoperaatioon odotetaan vielä saapuvaksi kahta vapaaehtoisten sukeltajien ryhmää ennen kuin pelastus aloitetaan.
Pelastuksen aloittamiseen saakka luolassa olevia poikia ja heidän valmentaajansa myös koulutetaan sukelluksessa.
**Lue lisää:**
[Yli 100 reikää porataan vuorenkylkeen Thaimaan luolapoikien auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10293644) 
[Rauhoittavia kirjeitä luolan uumenista – loukussa olevien thaipoikien valmentaja esitti anteeksipyynnön lasten vanhemmille](https://yle.fi/uutiset/3-10293576) 
[Thaiviranomainen: Pojat eivät ole vielä valmiita sukeltamaan luolasta](https://yle.fi/uutiset/3-10293490) 
Jari Litmanen: ”Englantilaistakin englantilaisempi Ruotsi vastaan mannermainen Englanti – tämä ottelu voi jatkua pitkään”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen muistuttaa, että Ruotsin maajoukkueen perusteet tulevat Englannista. Samalla Litmanen kehuu Gareth Southgaten tuomaa muutosta Englannin nykymaajoukkueeseen.
Kaksikko Bob Houghton ja Roy Hodgson kävivät 1970-luvulla mullistamassa ruotsalaisen jalkapallon. Kaksikko toi vankan 4-4-2-kulttuurin Ruotsiin ja sillä tiellä siellä ollaan vieläkin. Ruotsalaiset ovat sittemmin vielä jalostaneet Houghton – Hodgson -filosofiaa yhä edelleen eteenpäin ja nyt ollaan kollektiivisen joukkuepelaamisen mestariteoksen edessä. Perusteet ovat kuitenkin juuri ne, jotka rakennettiin 70-luvulla. Ruotsi on englantilaisempi joukkue kuin Englanti tänä päivänä.
 Tavallaan lauantaina kohtaavat nykypäivän Valioliigajoukkue ja hyvä Championshipin joukkue. Valioliigan kärkijoukkueet eivät enää pelaa perinteistä brittijalkapalloa vaan pitkälle mannermaista peliä. Ja juuri sellaista peliä Gareth Southgaten johtama Englanti on näissä kisoissa pelannut. 
Koskaan aiemmin ei Englanti ole kolmen alakerralla arvokisoissa esiintynyt. Pelaamisessa on myös muita vahvoja manner-eurooppalaisia viitteitä – ei ole ihme, että niinkin monta pelaajaa on mukana Tottenhamista.  

Ruotsi taas pelaa kuin monet Championshipin joukkueet: selkeää joukkuepelaamista vahvalla 4-4-2-lähestymistavalla. Tiukkana kollektiivina, jossa yksilöiden taso ei ole ratkaiseva tekijä vaan joukkueen yhteinen tekeminen luo vahvuuden. Kummallakin tavalla voi voittaa. Se näkyy joka ikinen vuosi FA Cupissa, ja cupin otteluhan lauantainakin on edessä.  

Ruotsi on todennäköisesti pahin mahdollinen vastustaja Englannille
Tuntuu siltä, että tämä Englanti murtaa paljon uskomuksia ja perinteitä. Alakerta tuli jo mainittua, mutta nyt joukkue on jo voittanut rankkarikisan eikä mitään skandaaleja ole syntynyt. Tämä Englanti on brittimedian otsikoissa kerrankin urheilun vuoksi, ei muiden seikkojen. 
On hyvin poikkeuksellista, että Kolme Leijonaa ei ole varsinaisesti tabloidien etusivun uutinen vaan takasivun – eli saarella ilmestyvien lehtien perinteisen urheilun etusivulla.  

Juuri tällä hetkellä Ruotsi on todennäköisesti pahin mahdollinen vastustaja Englannille. Ruotsi on perinteisesti menestynyt hyvin Englantia vastaan, ehkä juuri siksi, että he tuntevat Englannin pelillisen historian niin hyvin. 
Ei isoja egoja
Ruotsin nykyjoukkueen henkinen kantti on huikealla tasolla: menestys karsinnoissa ja jatkokarsinnoissa nostivat itseluottamuksen hyvin korkeaksi. Saksa-ottelun loppuhetkien pettymys ei Ruotsia lannistanut. Päinvastoin, joukkue ammensi siitä lisää voimaa ja kukisti Meksikon ja samaan syssyyn Sveitsin.  

Ruotsi tietää, että he voivat voittaa kenet tahansa tässä turnauksessa JOS he vain malttavat pelata omaa peliään, omilla vahvuuksillaan.  

Toisaalta tätä tulevaisuuden Englantia ei voi verrata menneeseen. Isot egot ovat poissa ja joukkueen pelaajisto tekee töitä yhteisen tavoitteen eteen. Joukkueen pelaajat ovat pysyneet hyvin maan pinnalla ja ainakin toistaiseksi he ovat pystyneet sulkemaan pois kotisaarella jälleen massiivisiksi kasvaneet toiveet ja paineet. Juuri tämä Englanti voi Ruotsin lyödä johtajansa Harry Kanen esimerkillä. Kane on nykyjoukkueen kasvot.
Ne ovat työteliäät kasvot ilman viittä timanttikorvakorua tai värjättyä hiuskuontaloa. Kane palauttaa joukkueen tietyllä tavalla perinteiseen työläismuottiin. Eikä Harry Kane olisi sama pelaaja, jos hän ei myös puolustaisi, syöttelisi, menisi vaihtoon ilman mielenosoituksellisia liikkeitä tai tekisi nöyrästi töitä joukkueen eteen. 
Kuinka moni aiemmista Englannin tähtihyökkääjistä olisi suostunut kesken maalikuninkuusjahdin tulemaan vaihtoon ottelussa, jossa olisi ollut saumat komistaa maalitiliään? Tai jättää jopa yksi peli väliin tuollaisessa tilanteessa? Kanelle nämä asiat eivät olleet ongelma. Ja kun Kane sitoutuu joukkueeseen tuolla tavoin, ei kenelläkään muullakaan ole varaa tehdä toisin.  

Joukkueet tuntevat toisensa hyvin ja heillä on vielä ollut neljä MM-kisaottelua aikaa tehdä syventäviä jatko-opintoja. Lauantain peliin lähdetään todennäköisesti hyvin varovasti, ilman riskejä. Enkä pitäisi minään ihmeenä, jos tämä ottelu ratkeaisi vasta jatko-ottelussa tai jopa rankkareilla.
 Niin tasainen on lähtökohta.
 **Jari Litmanen**
 Lue myös: 
[Jari Litmanen analysoi Belgian ja Ranskan voitot: "Jopa korkeat odotukset ylitettiin, Belgia ei menesty sattumalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293648) 
[Voiko Venäjä tehdä MM-historiaa, vaikka pelaajat inhoavat tylsäksi haukuttua taktiikkaa? Kroatian maalivahtia piinaa ennen illan kohtalonpeliä vanha tragedia  – purskahti kyyneliin median edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10292634) 
[Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293582)
[Ihmemiehet satumaisen tarinan takana olivat tuomittuja epäonnistumaan, kunnes he yhdessä nujersivat suurempansa yksi kerrallaan – lue analyysi, niin tiedät miksi Ruotsi menestyy jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288326)
[Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293314)
[Brasilia menetti alun otteensa, Belgian hyökkäysrintama ei hyydy – näistä syistä belgialaiset etenivät neljän joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10293534)
[Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10293511)   

[Voiko MM-puolivälierää karmeammin aloittaa? Brasilian keskikentän tuuraaja teki oman maalin kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10293501)
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Stratovariuksen laulaja Timo Kotipelto kesämökkeilee ympäri vuoden
\- Olin niin ujo, että en uskaltanut laulaa kuin pakotettuna kerran koulun kevätjuhlissa.
Näin muistelee oman laulajanuransa alkua Stratovariuksen vokalisti Timo Kotipelto Radio Suomen **Rokkarin kesä** -ohjelmassa.
Musiikki oli lapsuudenperheessä Lappajärvellä, Etelä-Pohjanmaalla tiiviisti läsnä, ja musikaalisuus on periytynyt äidiltä. Pikkupoikana Kotipelto kuunteli esimerkiksi The Beatlesia, vaikka ei faniksi tunnustaudukaan.
Lapsuuden kesät olivat touhukasta aikaa.
\- Matka kotoa järvelle oli muutamia satoja metrejä, joten kesät liittyivät aina veteen. Luokkakavereita asui naapurissa ja kävimme tosi paljon uimassa.
Tein itselleni ja kavereille passit, joissa oli viisi erilaista suoritusta. Lopulta sen varsinainen suorittaminen jäi aina siihen yhteen.
Poikaporukassa tuli puuhattua monenlaista muutakin.
\- Perustin Poikien Pelikerhon, ja tein itselleni ja parhaille kavereille passit, joissa oli viisi erilaista suoritusta. Lopulta sen varsinainen suorittaminen jäi aina siihen yhteen.
\- Naapurin kaverin kanssa noin kymmenvuotiaina vedimme meidän talomme yläkerrasta naapuritalon yläkertaan sähkötyspiuhat morsetusta varten. Se toimi vaihtelevalla menestyksellä ja viestinvaihto oli muutenkin aika heikkoa, kun kumpikaan meistä ei osannut siihen aikaan oikein morsetusta, Kotipelto muistelee.
Heavy löytyi vahingossa
Murrosiässä Kotipelto kuunteli vuoden verran innokkaasti rockabillyä. Se kuitenkin jäi erään vahinkohauhoituksen myötä.
\- Radiosta tuli ohjelma, josta nauhoitin rockabillykappaleita kasetille. Muistan vieläkin ne stereot jotka meillä oli. Kerran kesken ohjelman äiti huusi, että tule syömään, ja ruokailun jälkeen palasin kuuntelemaan, mitä kasetille oli tallentunut. Siellä joukossa oli yksi rasittava biisi, jota kelasin jatkuvasti yli. Lopulta en enää viitsinyt kelata ja pian huomasinkin kuuntelevani kasetilta vain tuota yhtä kappaletta.
Kyseinen kappale oli AC/DC:n Hells Bells.
Pian sen jälkeen mukaan tulivat Iron Maiden ja Deep Purple, ja niihin aikoihin Kotipelto alkoi myös soittaa rumpuja.
\- Siihen liittyy paljon hikisiä muistoja. Kesäkuumalla kun omakotitalon yläkerrassa soittaa rumpuja, niin se on erittäin kuumaa hommaa.
Rumpalin ura jäi kuitenkin lyhyeksi, koska Kotipellon ensimmäisessä, kavereiden kanssa perustetussa bändissä ei ollut laulajaa. Kotipelto ylipuhuttiin laulajaksi, ja hän yritti ensin laulaa ja soittaa rumpuja samaan aikaan - kehnolla menestyksellä.
\- Jätkät totesivat siihen, että kyllä me kylältä saadaan toinen kundi mukaan, sillä on rummut. Ja yhtäkkiä minä olinkin sitten vain mikrofonin takana.
Oli tosi siistiä päästä hikoilemaan pakettiautoon, kantamaan kamat ja yöllä ajettiin takaisin.
Muutaman vuoden jälkeen vanhemmat muusikkotutut pyysivät Kotipeltoa toiseen bändiin. Kotipelto suostui, ja teinivuodet hän lauloi lappajärveläisessä Filthy Asses -yhtyeessä.
\- Siinä oli jo kiertue-elämä sillä lailla mukana, että ajettiin ympäri Pohjanmaata pakettiautolla kesät talvet. Oli tosi siistiä päästä hikoilemaan pakettiautoon, kantamaan kamat ja yöllä ajettiin takaisin. Ne olivat hauskoja reissuja, aina aurinko nousi tai laski, Kotipelto muistelee.
Kavereiden kesähäät jäävät väliin
Stratovariukseen Kotipelto liittyi vuonna 1995. Se tarkoittaa sitä, että nyt 49-vuotias laulaja on kiertänyt bändin kanssa maailmaa lähes puolet elämästään.
\- Laulaminen ei edelleenkään ole minulle työtä. Mutta matkustaminen ja kaikki muu mikä liittyy tähän ammattiin, on. En esimerkiksi pidä niin paljon studiossa laulamisesta, Kotipelto summaa ammattiaan.
Työhön sisältyy levytysten lisäksi pitkiä kiertueita, ja varsinkin kesäaikaan kaikki viikonloput ovat kiinni keikoissa. Niin sanotut normaalit kesämenot jäävät siis usein väliin.
\- En voi suunnitella kuukausia etukäteen, että pidän lomaa heinäkuussa. En pidä. On positiivinen asia, kun on keikkaa, mutta monet kavereitten häät ja muut vastaavat jutut ovat kaikki minulta pois. En voi osallistua, koska kesäviikonloput ovat kaikki kiinni.
Suomen kesässä on käsittämättömän hienoa se, kun aurinko paistaa lähes vuorokauden ympäri.
Vastapainoksi työ tarjoaa toisenlaista kesäkivaa.
\- Kymmenille tuhansille ihmisille laulaminen auringon laskiessa festareilla on todella siistiä.
Vuosi sitten Kotipelto muutti takaisin synnyinseudulleen Lappajärvelle.
\- Talosta piti tulla kesämökki, mutta huomasinkin viihtyväni siellä tosi hyvin ja jäin asumaan.
Siellä, lakeuksilla, Suomen kesä on nostanut Timo Kotipellosta esiin aivan uuden puolen.
\- Tämmöisestä rokkarista, joka yleensä on myöhäisiltaihminen, on varsinkin tänä kesänä kuoriutunut sellainen, että se herää aamuaurinkoon jo seitsemän-kahdeksan aikaan aamulla. Suomen kesässä on käsittämättömän hienoa se, kun aurinko paistaa lähes vuorokauden ympäri.
_Rokkarin kesä Yle Radio Suomessa lauantaisin kello 17.15 - 18.00_
Häirikkö poistettiin ravintolasta Juuassa – ajoi ulkona olleen miehen päälle autolla
Juukalaisen miehen epäillään ajaneen autolla tahallaan toisen miehen päälle lauantaina aamulla. Uhri vietiin Joensuun sairaalaan, mutta hänen vammansa eivät olleet vakavia.
Pohjois-Karjalassa Juuassa miehen epäillään ajaneen tahallaan toisen miehen päälle autolla, kertoo Itä-Suomen poliisi. Epäilty päälleajo tapahtui Juuassa ravintolan edustalla lauantaina aamulla noin puoli viideltä.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun järjestyksenvalvojat poistivat 39-vuotiaan juukalaisen miehen ja tämän seurassa olleen naisen ravintolasta. Poliisin mukaan mies vastusti ravintolasta poistamista voimakkaasti ja kaksi järjestyksenvalvojaa sai tilanteessa lieviä vammoja.
Ravintolasta poistamisen jälkeen mies otti auton ja ajoi sillä ravintolan edustalla olleen miehen päälle. Poliisi kertoo paikalla olleen myös muita ihmisiä, jotka joutuivat väistämään autoa ravintolan rappusille.
Mies ja nainen poistuivat paikalta päälleajon jälkeen. Poliisi otti heidät myöhemmin kiinni Juuassa.
Auton tönäisemäksi joutunut lieksalainen mies sai vammoja, jotka eivät kuitenkaan olleet vakavia. Hänet toimitettiin Joensuun sairaalaan.
Poliisi kertoi ennen puoltapäivää lauantaina, että mies oli päässyt pois sairaalasta.
– Kyseessä ei ollut siinä mielessä yliajo, että renkaat eivät menneet tämän miehen yli, vaan hän ilmeisesti kaatui konepellille. Mutta olemme vielä ensitietojen varassa, kertoo rikosylikonstaapeli Mauno Tuohiniemi. 
Poliisi on tavoittanut useita silminnäkijöitä ja heitä on tarkoitus kuulla viikonlopun aikana. Myös epäiltyjä aiotaan kuulla myöhemmin.
Poliisi kertoo tapausta tutkittavan muun muassa törkeänä pahoinpitelynä, pahoinpitelynä ja rattijuopumuksena.
_Päivitetty 7.7.2018 klo 12:34 rikosylikonstaapeli Mauno Tuohiniemen kommenteilla._
Voiko Venäjä tehdä MM-historiaa, vaikka pelaajat inhoavat tylsäksi haukuttua taktiikkaa? Kroatian maalivahtia piinaa ennen illan kohtalonpeliä vanha tragedia  – purskahti kyyneliin median edessä
Kroatian ja Venäjän kamppailusta odotetaan tiukkaa MM-puolivälierien huipennukseksi.
Jalkapallon MM-kisoissa puolivälieräkamppailut huipentaa lauantai-illan Venäjän ja Kroatian kamppailu Sotshissa. Asetelmissa Venäjä on jälleen kerran vahva altavastaaja. Kroatiaa on puolestaan povattu läpi MM-turnauksen mestariehdokkaiden, ellei jopa suosikkien joukkoon.
Kumpikin eteni kuitenkin neljännesvälieristä jatkoon vasta rangaistuspotkukilpailujen kautta.
Maailmanrankingin sijalta 70 MM-turnaukseen lähtenyt Venäjä eteni sensaatiomaisesti kahdeksan parhaan joukkoon, kun se voitti Espanjan puolustustaistelun jälkeen. Kroatia ei yltänyt parhaimpaansa, mutta oli Tanskaa parempi lopulta pitkän kaavan kautta.
Venäjällä puhuttaakin kysymys, olisiko maan ylpeydeksi nousseesta porukasta jälleen yllättämään fanaattisen kotiyleisönsä voimalla. Espanjaa vastaan Venäjä pelasi viidellä puolustajalla ja vain yhdellä hyökkääjällä.
Moni ottelua ympäri maailman seurannut piti Venäjän tyyliä tylsänä. Joukkue laukoi ottelussa vain kerran kohti maalia. Päävalmentaja Stanislav Tšertšesov totesi, että äärimmäinen puolustustaktiikka oli vaatinut paljon töitä.
– Minun piti vakuuttaa pelajaat, että se oli ainoa tapa Espanjaa vastaan. He eivät pidä tästä systeemistä, Tšertšesov myönsi.
Kroatia-ottelun taktiikasta venäläiset eivät ole hiiskunut lisätietoa, jatkuuko inhorealistinen meno puolivälierässäkin.
– Kaikki riippuuu vastustajasta. Espanja pystyy ottamaan ottelun hallintaansa. Emme voineet pelata millään muulla tavalla, Kroatiaa vastaan kentälle loukkaantumisen jälkeen pyrkivä Alan Dzagojev muotoili FourFourTwo:lle.
– Lähempänä Kroatia-ottelua Tšertšesov kertoo meille pelitavan. Toivon kuitenkin, että voimme pelata jalkapalloa.
Lauantaina Venäjä tekisi voitolla MM-historiaa. Itsenäisenä maana se ei ole koskaan edennyt MM-kisoissa välieriin ja mitalipeleihin asti. Neuvostoliitto oli vuoden 1966 kisoissa neljäs. Yksi suurimmista esteistä haaveelle lienee kuitenkin Kroatian maalivahti Danijel Subasic. Hän torjui Tanskaakin vastaan kolme kertaa rangaistuspotkukilpailussa.
– On varmaa, että Venäjän pelaajat ylittävät kykynsä kotiyleisönsä ja faniensa edessä. Mutta uskon, että meillä on kaikki tarvittavat vastaukset, Subasic sanoi ja kehotti Venäjää yrittämään hyökkäämään enemmän.
– Heillä on hyvä joukkue ja hyviä yksilöitä. Pelistä tulee yhtä vaikea kuin kaikista muistakin.
Kroatian sankari purskahti kyyneliin
Ennen kohtalonottelua on noussut kuitenkin esiin vanha tragedia, joka on iskenyt Subasiciin kovaa. Tanska-voiton jälkeen Subasic muisti kuollutta ystäväänsä Hrvoje Custicia. Subasic otti pelipaitansa alta esiin hihattoman paidan, jossa oli Custicin kuva ja tekstinä “ikuisesti 24” toverin pelinumeron mukaisesti.
Subasicin vanha joukkuetoveri Custic kuoli vain 24-vuotiaana vuonna 2008. Zadarin paidassa Subasic oli lähettänyt pitkän pallon laidalle ottelussa HNK Cibaliaa vastaan. Custic oli kamppailut pallosta vastustajaa vastaan. Hän oli kaatunut suoraan laidan vieressä ollutta betoniaitaa päin.
Custic kuoli pari päivää myöhemmin aivovammaan. Kun Subascilta kysyttiin lehdistötilaisuudessa murheellisesta sattumasta, hän purskahti kyyneliin.
– Sellaista tapahtuu. Tiedätte tarinan, Subasic pystyi sanomaan ennen kuin joutui lopettamaan lehdistötilaisuuden järkytyksen takia.
– En usko, että minun puoleltani on tarvetta lisäselitykselle tuohon.
**[Venäjä-Kroatia la 7.7. kello 21.00. Suora lähetys kello 20.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-07&play=1-50003223)**
Hiki virtaa ja taklaukset paukkuvat – monelle viihdelajina tuttu roller derby vaatii kovaa fysiikkaa ja rautaista peliälyä
SM-viikolla toista kertaa mukana oleva roller derby viihdyttää kilpatasolla yleisöään vauhdikkuudellaan ja yllättävillä tilanteilla.
Roller derby on monille tuttu viihteellisenä lajina, jossa rooliasuihin pukeutuneet hassun nimiset hahmot kiertävät ovaalin muotoista rataa rullaluistimet jalassa. Pelaajat viihdyttävät yleisöä persoonallisella esiintymisellään ja ottelua selostetaan mahtipontisen viihteellisesti.
Roller derby ei suinkaan aina ole kuitenkaan räiskyviä meikkejä ja verkkosukkahousuja. Niin kuin monta muutakin lajia, pelataan roller derbyäkin monella eri tasolla. Viihteellinen roller derby on harrastus, jossa pääosassa ovat roolit ja esiintyminen, kun kilpatason roller derbyssä pääosassa on urheilu ja kilpailu. 
Kovaa fysiikkaa ja rautaista peliälyä
Roller derby -ottelussa kaksi joukkuetta asettuu vastakkain, ja ne pelaavat vähintään kaksi 30 minuutin erää, jotka koostuvat maksimissaan kahden minuutin mittaisista jameista. Joukkueesta kentällä on kerrallaan 5 pelaajaa, joista yksi niin sanottu jammeri ja neljä muuta ovat blokkereita. Jammerin tunnistaa kypäränsuojuksessa olevasta tähdestä.
Jammereiden on tarkoitus päästä blokkereiden muodostamien blokkien läpi. Pelin ensimmäisessä jamissa ensimmäiseksi blokin ohittaneesta jammerista tulee lead jammer, eli johtava jammeri. Tämän jälkeen jammerit yrittävät tehdä joukkueelle pisteitä ohittamalla vastustajajoukkueen blokkereita, jotka yrittävät estää jammerin etenemistä, eli pisteiden teon. Jokainen ohitettu pelaaja on yksi piste. Johtava jammeri voi keskyttää jamin milloin tahansa taputtamalla lantiotaan muutamaan kertaan.
Kilpatasolla roller derby on kovaa fysiikkaa ja rautaista peliälyä vaativa laji.
– Roller derbyssä pätevät hyvin paljon samanlaiset fyysiset asiat kuin jääkiekossa, rugbyssä ja amerikkalaisessa jalkapallossa. Erilaiset ominaisuudet pääsevät valloilleen ja erilaisia pelaajia ja ominaisuuksia tarvitaan pelipaikasta riippuen, kertoo Kallio Rolling Rainbown A-joukkueen valmentaja Raisa Silvola.
Suomessa roller derbyn harrastajia oli Silvolan mukaan viime vuonna noin 850. Harrastajat ovat keskimäärin noin 20–40-vuotiaita naisia. Junioritoimintaa halutaan kovasti kehittää. Toistaiseksi aktiivinen junioritoiminta on vain kahdella seuralla.
– Olemme yrittäneet selvittää taustoja siitä, mistä lajeista roller derbyn pariin yleensä ajaudutaan, mutta vielä ei olla löydetty yhtä isointa. Porukkaa tulee ihan kaikista lajeista, Silvola kertoo.
Roller derbyssä ei ole mahdollista tulla tällä hetkellä ammatilaiseksi. Lajin maailmanliigaan osallistuvan seuran toiminta ei edes saa olla ammattimaista. Suurimmissa roller derby -maissa, kuten Yhdysvalloissa pelaajilla saattaa kuitenkin olla esimerkiksi sponsoreita, joiden kautta he saavat rahaa.
Kaikille jotain
Silvolan mukaan joka maasta löytyy sekä totisen totista ja puoliammattilaisuuteen tähtäävää roller derby -toimintaa ja enemmän viihteellisyyttä ja yhteisöllisyyttä korostava puoli. 
Lajikulttuuri on myös hyvin paikallista ja muuhun kulttuuriin sidottua.
– Jossain eteläisissä maissa saattaa olla roller derby -tapahtumissa sellaista ”voita kivääri meidän arvonnastamme” -oheistoimintaa. Mutta täällä Suomessahan tuollainenhan ei ole mitenkään hyväksyttävää, Silvola sanoo.
Yhteiseksi tavoitteeksi Silvola sanoo kuitenkin lajille sen, että kaikki huomioidaan ja kaikista haasteista riippumatta on mahdollista harrastaa roller derbyä.
– Monissa seuroissa on harrastuspuoli ja kilpapuoli. Jos haluaa mielummin pukeutua hassuihin asuihin ja esiintyä vaikka alteregolla, niin se on Suomessakin mahdollista.
Roller derbyä pelataan Suomessa kilpatasolla Roller Derby Suomi Cup -nimisessä liigassa. Liiga huipentuu SM-viikolla pelattaviin loppuotteluihin, joihin on päässyt neljä joukkuetta: Oulu Roller Derby, Tampere Roller Derby, Helsinki Roller Derby ja Kallio Rolling Rainbow. Roller derby on mukana SM-viikolla toista kertaa. 
Kilpatasolla roller derbyssä viihdettä yleisölle luovat vauhdikkuus ja vaihtuvat, jännittävät tilanteet. Joukkueiden pelityylit saattavat vaihdella paljon.
– On upean näköistä, kun joukkueet saattavat pelata ihan eri tyylillä. Peli voi olla tosi fyysistä, tosi taklausvoittoista ja nopeaa tai sitten se saattaa olla ihan pystypainia, ollaan aivan paikallaan ja väännetään niska limassa, Silvola kertoo.
– Parhaimmillaan roller derby on jännittävää, ja tilanteet voivat muuttua hetkessä. Päätä kun kääntää, niin mitä tahansa saattaa olla sillä välin tapahtunut.
**Lue myös:**
[Ruotsalainen idea ja lähes 20 eri lajia – mistä SM-viikossa on kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-10278169) 
[400 eri lajien SM-mitalia on jaossa Vantaalla – katso tästä, miten SM-viikkoa voi seurata Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10277927) 
Ainakin 49 kuollut ja 48 kateissa Japanin rankkasateissa ja tulvissa – 1,6 miljoonaa evakuoitu
Ennätysmäiset sateet ovat koetelleet saarivaltion keski- ja länsiosia.
Japanissa ainakin 49 ihmistä on kuollut ja 48 on kateissa kaatosateiden ja tulvien vuoksi.
Ennätysmäiset sateet ovat koetelleet saarivaltion keski- ja länsiosia, uutisoivat muiden muassa [Japanin yleisradio NHK](https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/en/news/20180708_02/) ja Sydney Morning Herald.
Yli 1,6 miljoonaa ihmistä on evakuoitu tulvien ja maanvyörymien vuoksi kodeistaan. Tulva-alueille on hälytetty liki 50 000 pelastustyöntekijää.
Kuolleiden joukossa on NHK:n mukaan ainakin kaksi tulvivaan jokeen huuhtoutunutta miestä. Lisäksi viiden ihmisen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa sairaalahoidossa heidän loukkaannuttuaan maanvyöryissä.
Japanin ilmatieteen laitos on antanut erityisvaroituksen pääsaari Honshun neljään läntiseen maakuntaan. Veden jo kyllästämille alueille odotetaan lisäsateita sunnuntaiksi.
Honshun saarella asuu yli sata miljoonaa ihmistä. 
Sade ja tulva ovat häirinneet myös teollisuutta Japanissa. Osa autonvalmistajista on pysäyttänyt tuotannon veden katkaistua toimitusketjuja, kertoo Kyodo News -uutistoimisto.
_Juttua päivitetty 7.7. klo 11:04: Kuolonuhrien ja kadonneiden määrä kasvanut._
_Juttua päivitettiin edelleen kello 17.20, sillä kuolonuhrien ja kadonneiden määrä kasvoi edelleen._
Jari Litmanen analysoi Belgian ja Ranskan voitot: "Jopa korkeat odotukset ylitettiin, Belgia ei menesty sattumalta"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen antaa ison tunnustuksen perjantain voittajille, Ranskalle ja Belgialle. Kaksikko varmisti, että tuleva maailmanmestari tulee Euroopasta, sillä Ranska pudotti jatkosta Uruguayn ja Belgia Brasilian.
Olipa pelit! Oli odotettavissa, että tämä perjantai jää jalkapallohistoriaan huippupelien vuoksi, mutta jopa korkeat odotukset ylitettiin. Ranskan upea ja tasapainoinen esitys Uruguayta vastaan näytti, millaisesta poikkeuksellisen tasokkaasta joukkueesta on kyse. Belgian loistava ensimmäinen jakso ja uhrautuva taistelu toisella jaksolla katkaisivat viisinkertaisen maailmanmestarin, Brasilian, tien.  

Kahden eurooppalaisen huippujoukkueen suoritukset sysäsivät viimeisetkin ”ulkopuoliset” maat laulukuoroon. Kuusi joukkuetta on vielä jäljellä, kaikki Euroopasta. Valtikka on lujasti vanhalla mantereella.  

Ranska on tunnollinen ja on nostanut suoritustasoaan pikkuhiljaa
Ranska teki oikeastaan kaiken oikein perjantain ensimmäisessä ottelussa. Puolustus oli tiivis, keskikenttä viisas ja hyökkäys tarpeeksi tehokas. Tietysti Ranskan urakkaa helpotti se, että kävi, kuten pelättiin: Uruguayn Edison Cavani ei pystynyt pelaamaan. Vaikka joukkueessa on hyviä pelaajia, Cavani on huippupelaaja. Ja hänen kärkiparinsa Luis Suarez vieläkin parempi pelaaja nimenomaan Cavanin kanssa.
Sen lisäksi, että Cavani on vaarallinen hyökkääjä, hän on myös vahva puolustuksen erikoistilanteissa. Todennäköisesti juuri hän olisi ottanut Raphael Varanen ja voi olla, ettei Realin toppari olisi avausmaalia päässyt puskemaan. Jos ja jos, mutta ainakin pienen lisäspekulaation tuosta pystyy kehittämään. Kun kisojen suuriin onnistujiin ennen tätä iltaa kuuluneelle Fernando Musleralle tapahtui uinahdus Antoine Griezmannin maalissa, oli Uruguay lyöty.
Tosin Ranska oli niin hyvä, että todennäköisesti joukkue olisi mennyt välieriin vaikka Cavani olisi pelannut ja Musleran sormet eivät olisi olleet saranoista. Heikkoa lenkkiä ei Les Bleusin ryhmästä löytynyt. Vahvaa materiaalia jäi vielä penkillekin, jos tarve jatkopeleihin on. 
Didier Deschamps on luonut erinomaisen yhteishengen – todennäköisesti kotikisojen finaalitappio vahvana motivointikeinona. Deschampsin pelaajauran tapaan Ranska on tunnollinen ja on nostanut suoritustasoaan pikkuhiljaa. Alkulohko meni leikiten, Argentiina kaatui selvemmin kuin numerot näyttivät. Ranska oli koko ajan ajajanpaikalla – ja Uruguayta vastaan joukkue hallitsi ottelua selvästi – Ilman hätää, ilman paniikkia.  

Uruguay oli yksi kisojen väriläiskistä. Tämä joukkue teki vuosikausia maalle kunniaa kansainvälisillä kentillä. Neljän vuoden kuluttua näemme hyvin erilaisen Uruguayn, sillä aika monelle huippunimelle nämä kisat saattoivat olla viimeiset. Muslera, Diego Godin, Jose Maria Gimenez, Maxi Pereira, Martin Caceres, Cavani ja Suarez ovat kaikki yli 30-vuotiaita. Aika näyttää, moniko jatkaa vielä Qatariin – mutta selvää on, että muutoksia on tulossa. 
Sama todennäköisesti vaihtopenkillä, sillä legendaarinen Oscar Tabarez on jo nyt 71-vuotias. Jos Taberez lopettaa, hän lopettaa huipulta ja tulee jäämään yhtenä suurena nimenä jalkapallohistoriaan. Lempinimi ”El Maestro” ei ole ansaitsematon.  

Belgia ei menesty sattumalta
Perjantain toisessa ottelussa Brasilia piti viimeisenä yllä Etelä-Amerikan mainetta. Joukkue oli kisoissa vahvalla asenteella ja vahvalla joukkueella. Kaikilla oli muistoissa neljän vuoden takainen kotikisojen epäonnistuminen – silloin joukkue pääsi ”vain” välieriin, mutta hävisi välieränsä nöyryyttävästi – ja nyt piti olla takaisinmaksun aika.  

Tuskin kovin moni maa olisi Brasiliaa pystynyt perjantaina voittamaan, mutta Belgia pystyi. Ennen tätä iltaa hieman aliarvostettu valmentaja Roberto Martinez nousi viimeistään nyt valmentajakaartin ykkösketjuun.  

Martinezin taktiset vedot osuivat nappiin. Belgia pääsi toiselle jaksolle kahden maalin johdossa. Toisella jaksolla Brasilia vyörytti hyökkäyksiä kerta toisensa jälkeen, mutta Belgia kesti. Tilanteita oli ihan riittävästi vaikka kääntää peli, mutta ottelun paras pelaaja, Belgian maalivahti Thibaut Courtois, oli loistava.
Peli ratkesi hyvin pitkälle kolmeen kulmapotkuun, joista jokainen päättyi eri tavalla. Brasilian ensimmäisestä kulmapotkusta Thiago Silva jatkoi pallon tolppaan. Jos se olisi mennyt maaliin, Belgia ei olisi todennäköisesti pystynyt toteuttamaan sovittua taktiikkaa yhtä tehokkaasti kuin nyt. 
Belgia hyödynsi oman kulmansa siten, että avausmaali syntyi Fernandinhosta ohjautuneesta pallosta. Kolmas ratkaiseva kulma tuli puolen tunnin kohdalla – Brasilia sai kulman, mutta seuranneesta purusta Romelo Lukaku teki loistavan, pitkän juoksun, jonka hän päätti syöttöön Kevin de Bruynelle. Ja keskikentän taituri laukoi pallon maalin toisin kuin toisella jaksolla jopa helpommista paikoista useampikin brassipelaaja ottelun aikana.  

Nämä kolme kulmapotkua ensimmäisellä jaksolla asetti askelmerkit, jotka johtivat Punaisten Paholaisten välieräpaikkaan Ranskaa vastaan.  

Belgia ei menesty sattumalta. Siellä on tehty pitkään hienoa työtä. Joukkue on nyt valmis ja se taistelee tasapäisesti finaalipaikasta Ranskan kanssa. Brasilia taas lähtee kotimatkalle, omien standardien mukaan aivan liian aikaisin. Jos välierä oli katastrofi neljä vuotta sitten, mitä tämä sitten on? Saa nähdä – itse luulen, että valmentaja Tite saa jopa jatkaa, sillä joukkueessa tehtiin paljon oikeita asioita. Mutta maassa, jossa vain voittaminen merkitsee jalkapallossa jotain, ei ehkä haluta ajatella kovin pitkälle.
 Kisat päättyivät Brasilian näkökulmasta katastrofiin.
 **Jari Litmanen**
**Lue myös:** 
[Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"](https://yle.fi/urheilu/3-10293582) 
[Ihmemiehet satumaisen tarinan takana olivat tuomittuja epäonnistumaan, kunnes he yhdessä nujersivat suurempansa yksi kerrallaan – lue analyysi, niin tiedät miksi Ruotsi menestyy jalkapallon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288326) 
[Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10293314)
[Brasilia menetti alun otteensa, Belgian hyökkäysrintama ei hyydy – näistä syistä belgialaiset etenivät neljän joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10293534)
[Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10293511)   

[Voiko MM-puolivälierää karmeammin aloittaa? Brasilian keskikentän tuuraaja teki oman maalin kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10293501)
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919)   

Yli 100 reikää porataan vuorenkylkeen Thaimaan luolapoikien auttamiseksi
Porauksilla ei ole toistaiseksi osuttu siihen luolaan, jossa pojat ovat.
Thaimaassa porataan yli sata reikää vuorenkylkeen luolaan jumiin jääneiden poikien auttamiseksi. Poraushankkeesta kertoi medialle pelastustöiden johto aamulla Suomen aikaa.
Jotkut rei'istä ovat jopa 400 metriä syviä. Porauksilla ei ole kuitenkaan toistaiseksi osuttu siihen luolaan, jossa pojat ovat. Poraajilla ei ole teknologiaa, jolla pystyttäisiin tarkasti paikantamaan missä pojat ovat, kertoi pelastustöiden johtaja Narongsak Osottanakorn.
Viranomaiset arviovat luolan sijaitsevan noin 600 metrin syvyydessä.
Uudenlaista pelastustapaa päätettiin kokeilla siltä varalta, että vesi tulvii myös jalkapallojoukkueen poikien pakopaikkaan, eikä heitä saada tuotua turvaan sukeltamalla veden alle jääneiden käytävien kautta.
Painetta pelastusoperaatioon on tuonut se, että poikien luolan ilman happipitoisuus on vähentynyt uhkaavasti.
Pelastajat ovat kuitenkin onnistuneet vetämään poikien luolaan yhteyden, jota myöten heille pumpataan ilmaa. Luolaan on myös toimitettu ylimääräisiä sukeltajien hengityskaasusäiliöitä.
_Juttua päivitetty 7.7. klo 9:54: lisätty tieto luolaan vedetystä happiyhteydestä._
**Lue lisää:**
[Lähestyvä sade jättää vähän vaihtoehtoja: luolapelastusta aiotaan 3–4 päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10293683) 
[Thaiviranomainen: Pojat eivät ole vielä valmiita sukeltamaan luolasta](https://yle.fi/uutiset/3-10293490) 
[Rauhoittavia kirjeitä luolan uumenista – loukussa olevien thaipoikien valmentaja esitti anteeksipyynnön lasten vanhemmille](https://yle.fi/uutiset/3-10293576) 
Gotlannissa pidätetty natsi-iskulauseita huutaneita mielenosoittajia
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen kannattajien epäillään myös vahingoittaneen sanomalehti Expressenin puhujalavaa Visbyssä.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet, muun muassa [iltapäivälehti Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/almedalen/fem-nazister-gripna-i-almedalen-i-natt/), kertovat uusnatsien häiriköineen Visbyn keskustassa Gotlannissa viime yönä. Visbyssä on parhaillaan käynnissä Almedalenin politiikkaviikko. 
Noin kolmenkymmenen Pohjoismaisen vastarintaliikkeen kannattajan kerrotaan huutaneen natsien iskulauseita, kuten "Sieg Heil" ja "Heil Hitler". 
Viisi ihmistä on otettu kiinni. Poliisin mukaan mielenosoittajia epäillään kiihotuksesta kansanryhmää vastaan ja häiritsevästä käyttäytymisestä.
Silminnäkijöiden mukaan Pohjoismaisen vastarintaliikkeen kannattajat vahingoittivat viime yönä myös Expressen-lehden puhujalavaa Visbyn keskustassa.
Almedalenin politiikkaviikon aikana uusnatsit ovat kierelleet puhetilaisuuksissa, huudelleet välihuutoja ja tönineet yleisöä. [Erityisen näkyvää toiminta oli ](https://yle.fi/uutiset/3-10291244)Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtajan Annie Lööfin puhetilaisuudessa keskiviikkona.
Herätys: Naimisiin veritimantti sormessa, ennen lapsia lyötiin kasvatuksen nimissä, luvassa epävakaista mutta lämmintä säätä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Komeileeko vihkisormuksessasi timantti? Veritimantin voi ostaa tietämättään – niitä on yhä viidesosa myydyistä kivistä
Tänäänkin vietetään monia häitä. Harva hääpari tietää varmasti, [mistä sormusten kivet](https://yle.fi/uutiset/3-10250953) ovat peräisin, sillä yksittäisen timantin alkuperää on erittäin vaikeaa todistaa. Varmasti eettisen kiven voi kasvattaa laboratoriossa.
Ennen lapsia lyötiin kasvatuksen nimissä – Nyt pohditaan onko jäähy henkistä kaltoinkohtelua
Vanhemmat lukitsivat lapsensa pitkiksi ajoiksi ulos. Pojan kädet teipattiin yöksi selän taakse, ettei hän raapisi itseään. [Mitä vanhempien on sallittua](https://yle.fi/uutiset/3-10290907) tehdä kasvatuksen nimissä? Yle tarkasteli kolmea oikeustapausta.
Luolan uumenista lähetettiin rauhoittavia viestejä vanhemmille
Thaimaassa luolaan loukkuun jääneen jalkapallojoukkueen jäsenet ovat saaneet lähetettyä [vanhemmilleen viestejä sukeltajien välityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10293576). Viesteissään 12–16-vuotiaat pojat kertovat, että he voivat hyvin ja vanhempien tulisi olla huolehtimatta. 25-vuotias valmentaja pyysi viestissään anteeksi poikien vanhemmilta. Joukkue jäi ansaan Pohjois-Thaimaassa sijaitsevaan luolastoon kaksi viikkoa sitten. Luolaston hankalat olosuhteet ovat pitkittäneet pelastustoimia.
MM-kisojen puolivälierät pakettiin – ennakkosuosikki Brasilia putosi
Jalkapallon MM-kilpailujen puolivälierät päättyvät tänään, kun ohjelmassa ovat ottelut Ruotsi-Englanti ja Venäjä-Kroatia. Ranska ja Belgia ovat jo varmistaneet paikkansa tiistaina alkaviin välieriin. [Belgia eteni välieriin ensimmäistä kertaa vuoden 1986](https://yle.fi/urheilu/3-10293582) jälkeen, kun se kukisti ennakkosuokki Brasilian perjantaina lukemin 2–1 . Jalkapallon MM-kisojen suorat lähetykset, puhuttavimmat kisauutiset ja kattava tulospalvelu löytyvät osoitteesta [yle.fi/mmfutis](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901) ja jäljellä olevien pelien [aikataulun löydät täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10291550).
Luvassa epävakainen, mutta melko lämmin viikonloppu
Kaakossa oleva matalapaine pitää viikonlopun sään alkuun epävakaisena, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lauantaina sadekuuroja voi tulla edelleen etelässä ja idässä, paikoin Lapissakin. Lännessä on suurelta osin poutaista. Sunnuntaina sadekuurot vähenevät ja sää poutaantuu. Sadekuurot ovat kuitenkin edelleen mahdollisia etelässä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Hyvästit marjojen perässä harhailulle: Uusi palvelu ennustaa, milloin ja minne poimurin kanssa kannattaa suunnistaa
Palvelu ennakoi mustikan kypsymistä päivittäisten lämpötilojen perusteella viiden päivän ja 100 neliökilometrin tarkkuudella. Mallissa käytetään Ilmatieteen laitoksen säätilastoja yli 50 vuoden ajalta.
Mustikan sesonki on eteläisessä Suomessa jo kuumimmillaan. Metsien sinistä kultaa pääsee poimimaan pian pohjoisemmassakin. 
Innofactorin kehittämä [palvelu](https://mustikkaan.fi/) kertoo käyttäjälleen paikkatiedon perusteella, kuinka kauan mustikkasadon kypsymisessä vielä kestää. Nettisivun kautta voi tutkailla sadon kehittymistä myös karttanäkymästä koko maassa.
Lämpösummaan perustuva ennuste laskee päivittäisiä lämpötiloja yhteen. Kun lämpösummaa kertyy tarpeeksi, voidaan tilastojen perusteella todeta, että mustikat ovat alueella kypsiä. 
Data-analyytikko Tapio Linkosalon mukaan palvelu julkaistiin netissä juhannuksen jälkeen 27. kesäkuuta. Lämpösummaaminen on aloitettu toukokuun alusta.
– Alun perin tähtäsimme siihen, että palvelun olisi voinut julkaista heinäkuun alkupuolella. Kun alkoi näyttää siltä, että kesä on pari viikkoa normaalista edellä, tavoitetta aikaistettiin juhannukseksi. Meille tuli jopa kiire saada malli julki, ennen kuin mustikat metsässä kypsyvät. 
Mallin ennustustarkkuudessa poikkeuksellisen lämmin kevät ei kuitenkaan näkynyt.
– Mallin perustuessa lämmön seuraamiseen, se reagoi lämpimään alkukesään, ja ennusteetkin ovat aikaisempia, koska lämpöä kertyy nopeammin.
Linkosalo on ollut mukana aikaisemminkin lämpösummamallien sovelluksien hyödyntämisessä. Hän ollut [kehittämässä ](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1143552106)muun muassa mallia, jota käytetään Turun yliopiston Aerobiologian yksikön siitepölyennusteessa.
Uudella mallilla mustikkaan
Mustikan kypsymisen ennustava malli on uusi. Mustikan kypsymisestä saa tilastoja koko Suomen kattavasta ruudukosta, jonka yhden ruudun ala on sata neliökilometriä. Tämän kokoisia ruutuja tarvitaan 3 900 kappaletta kattamaan koko maa. Sovelluksessa käytettävät tiedot pohjautuvat Ilmatieteen laitoksen sääennusteisiin ja havaintoihin. Sen perusteella tehdään laskelma.
– Tämä on puhtaasti laskennallinen malli. Luonnonvarakeskuksen kartat pohjautuvat havaintoihin. Henkilöt käyvät havainnoimassa tilannetta ja sen perusteella tekevät arviot marjojen kypsymisestä.
Tapio Linkosalon koostamassa mallissa on käytetty Luonnontieteellisen keskusmuseon hallitsemaa mustikan kypsymisaineistoa. Tilastoa keräsi aiemmin Suomen Tiedeseura. Tietoa mustikasta on kerätty Suomessa pitkään.
– Tilastoa on ruvettu keräämään 1800-luvun puolivälissä, mutta [Mustikkaan.fi](https://mustikkaan.fi/)-palvelun laskennassa käytin tilastoja vuosilta 1961–2015, koska tämä on sama aikaväli, jolta saa myös säätietoja. Päivittäistä ja maantieteellisesti kattavaa säädataa ei ole olemassa 1800-luvulta saakka vaikkakin yksittäisiltä paikkakunnilta tilastoja on pidemmältä ajalta.
Aineistoa on Linkosalon mukaan käytettävissä napapiirin pohjoispuolelle asti. Painopiste tilastoissa on kuitenkin etelämpänä, ja otantamäärä harvenee hänen arvionsa mukaan Kajaanin korkeudelta pohjoisemmaksi.
– Kieltämättä aineistossa näkyy, että pohjoisesta Lapista ei kovin montaa havaintoa ole ja siellä myöskin malli on epävarmempi.
Puhelin matkaan metsään
Arktiset aromit ry:n toiminnanjohtajan Birgitta Partasen mukaan uusi ennustepalvelu tunnetaan vielä seuran jäsenien keskuudessa huonosti. Partasen mielestä Mustikkaan.fi on mielenkiintoinen, mutta hän laskee marjanseurannan mieluummin [marjahavainnot.fi](https://marjahavainnot.fi/#/kartta)-sivuston varaan. Toistaiseksi Luonnonvarakeskuksen ylläpitämällä sivustolla havaintoja on vähän.
– Mökkiläisille Mustikkaan.fi-palvelu on varmasti hyvä. Paljon on olemassa ihmisiä, jotka eivät ole kulkeneet metsässä ja voivat tämän myötä innostua marjastamisesta. Marjojen kypsyminen on toisaalta kauden aikana niin paljon esillä muuallakin, että sitä voi seurata myös ilman sovelluksia, Partanen pohtii.
Mustikkaan.fi-palvelu on tällä hetkellä saatavissa ainoastaan internetissä. 
– Työryhmässämme on mietitty sitä, olisiko syytä tehdä erillinen mobiiliapplikaatio, mutta toistaiseksi pysymme vain nettisivussa. Se on meidän mielestämme toimiva ratkaisu, koska nettisivu toimii hyvin myös mobiilissa, Linkosalo kertoo.
Mustikan paikkojen ennustamiseen on kehitetty myös [Mustikka Go -sovellus](https://www.mustikkago.fi/) (Mustikka Go), joka esittää todennäköisimmät mustikkapaikat kartalla.
Tekeekö autuaaksi?
Omien havaintojensa perusteella Linkosalo kertoo, että malli vaikuttaa osuneen tarkkuudeltaan hyvin kohdalleen. 
– Olen tyytyväinen tähän tulokseen, mihin olemme päässeet. En nyt tiedä, uskallanko mennä lupaamaan, että päivälleen kannattaa sen mallin mukaan metsään mennä, mutta aika hyvältä se näyttää, Linkosalo naurahtaa.
Mustikkaan.fi-palvelu kertoo mustikan kypsymisen viikon tarkkuudella. Viikko valikoitui ennustetarkkuudeksi kahdesta syystä.  

 – Ennusteessa on muutaman päivän epätarkkuus esimerkiksi kasvupaikan vaihteluiden takia. Päivätarkkuudella malli antaisi liian optimistisen vaikutelman tarkkuudesta. Lisäksi pyöristäminen viikkoihin antaa päiväkohtaista ennustetta tasaisemman kuvan sään vaihdellessa.
Mallin ennustetarkkuus on Linkosalon mukaan ±5 päivää. Hänestä on tärkeää huomata se, että 100 neliökilometrin ruudukkoon mahtuu vaihtelua. Ruudukon sisälläkin joudutaan sovittamaan paikallisia vaihteluita keskiarvoon.
– Säävaihtelu ja maasto-olosuhteet vaikuttavat. Esimerkiksi etelään päin kallellaan oleva rinne luultavasti vaikuttaa aika paljonkin paikalliseen kasvunopeuteen. Eiväthän mustikat kypsy samaan aikaan joka paikassa 100 neliökilometrin ruudussa.
Tätä pienempien alueiden ennusteet olisivat epäluotettavia. Säädataa yksittäiselle metsikölle ei ole saatavilla. Käytettävissä olevien havaintoaineistojen tulkitseminen vaatii tutkijalta päättelyä.
– Kuvittelisin, että alkuperäiseen mustikka-aineistoon ihmiset ovat todennäköisesti keränneet varhaisimpia havaintoja parhailta kasvupaikoilta. Malli ennustaa siis kunkin alueen aikaisinta kypsymisen ajankohtaa.  

Palautetta tarvitaan
Data-analyytikko Tapio Linkosalo toivoo Mustikkaan.fi-palvelun ennusteista palautetta. Verkkosivulla on myös kysely, johon voi kertoa, kuinka ennuste osui kohdalleen.
– Palautetta ei vielä ole tullut paljoa. Toivon, että sitä tulisi, koska sitä kautta minä pystyn syksymmällä katsomaan koko Suomen mittakaavassa, kuinka ennuste toimi. Silloin siihen pystytään tekemään korjauksia seuraavaa vuotta varten.
Yhtenä ajatuksena koko ennustepalvelun tekemisessä oli Linkosalon mielestä, että palvelun käyttäjistä saadaan kerättyä aineistoa. Innofactor tekee web-analytiikkaa erilaisten sovellusten käytettävyydestä ja Mustikkaan.fi-sovelluksen avulla yritys voi selvittää käyttäjäkokemusta.
– Olemme olleet suosiosta tyytyväisiä. Ennakoimme, että mustikka voisi kiinnostaa ihmisiä.
Arktisten aromien toiminnanjohtajalla Birgitta Partasella on ehdotus.
– Kuvia voisi liittää kartalle mukaan, että näkee konkreettisesti millainen mustikkatilanne metsässä on, kuten marjahavainnot.fi-sivustolle on suunnitteilla.
Rääkyvä hirviö nousi tuntemattomasta alasarjavalmentajasta koko kansan jalkapallosankariksi – näin Ruotsi heitti hyvästit Zlatanin egolle ja kasvoi MM-kisojen sensaatiojoukkueeksi
Aiemmin lähes tuntemattomasta Janne Anderssonista tehdään nyt meemejä ja lauluja. Jämäkkä, mutta reilu valmentaja on saanut Ruotsin kukoistamaan.
Viime syksynä Ruotsissa pyyhittiin hikipisaroita otsalta. Kynnet pureskeltiin verille ja varpaatkin laitettiin ristiin. Päälle puettiin keltaista ja sinistä.
Panoksena oli pitkään odotettu paikka maajoukkuejalkapallon upeimmassa näytelmässä.
Ruotsi oli selviytynyt kovatasoisesta karsintalohkostaan kunnialla, mutta jäänyt Ranskan taakse. Se tuskin yllätti ketään, olihan kyse EM-finalistista ja yhdestä kesän 2018 mestarisuosikista. Kakkospaikalta se pääsi jatkokarsintaan, jonka kahdeksan maata jaettiin kahteen koriin.
Arpaonni ei ollut suosiollinen tälläkään kertaa. Vastaan tuli ykköskorin maista kovatasoisin: Italia.
Sen ei annettu lannistaa. Joukkueessa vallitsi niin kova soturihenki, että vastustajan kokoonpanolla ei ollut juurikaan väliä.
Noin 50 000 ihmistä kerääntyi Solnaan Friends Arenalle ensimmäiseen osaotteluun. Zlatan Ibrahimovic, maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä, väijyi muiden seassa katsomossa. Riemu oli ylimmillään, kun reilun tunnin pelin jälkeen Jakob Johanssonin laukaus pomppi Gianluigi Buffonin selän taakse.
Vain kolme päivää myöhemmin sitkeä Ruotsi taisteli Milanon San Sirolla 0-0-tasapelin. Yksi maali riitti. Italia jäi lopputurnauksen ulkopuolelle ensimmäisen kerran vuoden 1958 jälkeen. Ruotsi puolestaan lunasti paikkansa kisoista 12 vuoden jälkeen.
Loppuvihellyksen jälkeen saavutuksen ainutlaatuisuus jäi kuitenkin yhden kysymyksen varjoon. Kansainvälistä mediaa kiinnosti, mitä tämä tarkoitti Zlatanille.
– Uskomatonta! Hän ei ole pelannut maajoukkueessa puoleentoista vuoteen, mutta silti puhumme hänestä edelleen, valmentaja Janne Andersson hämmästeli [FourFourTwon ](https://www.fourfourtwo.com/news/unbelievable-were-talking-about-ibrahimovic-sweden-boss-wants-focus-world-cup-heroes#voFLlVJZUCJZAJhw.99)mukaan.
Kuusi kuukautta myöhemmin Andersson johdatti pelaajansa kunniakierrokselle Pietarin hulppean stadionin nurmelle. Tuhannet onnensa kukkuloilla olleet ruotsalaiset lauloivat hänen nimeään joukkueen edettyä kahdeksan parhaan joukkoon.
– Voin elää keulakuva-asemani kanssa, mutta tässä on kyse vain joukkueesta - ei minusta, eikä kenestäkään muusta. Jalkapallo on joukkuepeli ja me olemme siitä paras esimerkki. Teemme töitä toistemme vuoksi ja nyt se kantaa hedelmää. Jalkapalloa pelaa nimenomaan joukkue - älkää koskaan unohtako sitä, Andersson alleviivasi uutistoimisto AP:n mukaan.
Aika jälkeen Zlatanin
Nyt kyllä kulkee, mutta Ruotsin jalkapallossa oltiin myrskyisissä tunnelmissa vielä verrattain hiljattain.
Vain kaksi vuotta sitten maajoukkue koki pettymyksen EM-lopputurnauksessa Ranskassa. Kolmessa alkulohko-ottelussaan se teki vain yhden maalin ja jäi selvästi viimeiseksi. Ruotsi oli lohkonsa ainoa joukkue, joka ei voittanut otteluakaan. Sen ainoa osumakin - tasapelissä Irlantia vastaan - merkittiin omaksi maaliksi.
Jo kuukausia ennen EM-kisoja oli tiedossa, että päävalmentaja Erik Hamrén jättäisi tehtävänsä niiden jälkeen. Häneen kohdistunut paine oli kasvanut ottelu ottelulta aina siitä lähtien, kun Ruotsi epäonnistui MM-karsinnoissa. Tuska jatkui, kun Ruotsi selvisi EM-karsintalohkostaan jatkoon viimeisenä jäätyään Itävallan ja Venäjän taakse.
Jumbosija oli ollut kohtalona jo vuonna 2012, jolloin Ruotsi hävisi EM-lopputurnauksessa jopa Ukrainalle. Silloin se sentään teki viisi maalia, joista kahdesta vastasi Zlatan.
Vuodesta 2004 alkaen, eli Hamrénin ja edeltäjä Lars Lagerbäckin aikakausina, Ruotsi eteni MM- ja EM-turnauksiin viisi kertaa. Lähes väistämättä kisasuoritus oli kuitenkin pettymys. Ranskan isännöimä EM-turnaus vuonna 2016 oli niistä suurin. Sen jälkeen Ruotsi koki vielä yhden kolauksen, kun maajoukkuetta pitkään selässään kantanut Zlatan ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
Tällaisen tilanteen sai käsiinsä Andersson, joka oli todellisen jälleenrakennuksen edessä. Fifan ranking-listan sijalla 40 olleen joukkueen uudeksi tavoitteeksi asetettiin Venäjän MM-turnaus, mutta tie sinne oli jälleen pitkä ja raskas: samaan karsintalohkoon arvottiin muiden muassa Hollanti ja Ranska, ja vain kaksi parasta jatkaisi.
Suurin kysymys ympäröi Zlatanin tyhjäksi jättämää aukkoa. Hänen tasoistaan pelaajaa on lähes mahdoton korvata yksi yhteen. Ruotsin oli pakko uudistua, mutta nyt tämän pakotetun muutoksen voidaan sanoa johtaneen nappiosumaan.
Ruotsi ei vain edennyt MM-kisoihin, vaan jatkoi kahdeksan parhaan joukkoon asti. Zlatan - Manchester Unitedin vieläkin rahakkaaseen elämään Los Angeles Galaxyssä vaihtanut maajoukkueikoni - puolestaan jäi rannalle ruikuttamaan.
Venäjällä Ruotsi ei ajanut samaan loukkuun kuin Argentiina ja Portugali. Muut pelaajat eivät odottaneet, että yksi ihmemies ratkaisisi ottelun, tai turhautuisi jos tällä olisi vaikeampi päivä. 
– Meidän on voitettava järjestelmällisyydessä ja pelin organisoimisessa, jotta voisimme pärjätä taitavampia yksilöitä vastaan. Muuten meillä ei ole mitään mahdollisuuksia. Minun aikakaudellani joukkueemme on pitänyt toistensa puolia ja ollut valmis uhrauksiin, Andersson sanoi [Café](https://www.cafe.se/succedraget-som-raddade-janne-anderssons-karriar/)-sivustolle.
MM-turnauksen lähestyessä valmentaja alkoi turhautua rapakon takaa huudelleeseen Zlataniin, joka yhä näytti pyrkivän takaisin joukkueeseen. Galaxy-siirtoon kytkeytyneellä mediakiertueella supertähti aloitti loputtoman vihjailun pelaamisestaan. Hän ei kuitenkaan voinut sanoa suoraan haluavansa mukaan, vaan enemmänkin uhosi omalla tarpeellisuudellaan.
Anderssonin kärsivällisyyttä koeteltiin, mutta lopulta hänkin joutui avaamaan suunsa.
– Aloittaessani päävalmentajana Zlatan ja muutama muu ilmoitti lopettavansa maajoukkueessa. Kunnioitin päätöstä ja se oli hänen upean maajoukkueuransa loppu. Sen jälkeen hänellä ei ole ollut mitään osaa tai arpaa tähän joukkueeseen. Hänen ja tämän joukkueen välillä ei ole mitään yhteyttä, Andersson sanoi [Squawkan ](http://www.squawka.com/en/news/zlatan-ibrahimovic-no-longer-has-any-influence-on-the-sweden-team-says-janne-andersson/1042063#DPY5w0q9j0p0tscQ.99)mukaan.
Takarivistä etusivulle
Vuonna 2011 Andersson painiskeli toisen rakennusprojektin kanssa. Hänestä tehtiin silloin vastikään pääsarjaan nousseen IFK Norrköpingin uusi päävalmentaja. Seura oli taivaltanut kakkosliigassa kahdeksasta edellisestä kaudesta seitsemänä.
Resurssit olivat mitättömät ja joukkuetta rakennettava jälleen uudelleen. Andersson toi seuraan uudenlaisen kulttuurin ja oli keskeisessä roolissa kasaamassa Norrköpingille kirkkaampaa tulevaisuutta. Tunteella elävällä valmentajalla ei ollut vaikeuksia saada avustajiaan sekä pelaajiaan motivoitumaan yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
Ensimmäinen tavoite oli puhtaasti säilyä Allsvenskanissa, jotta pääsarjatasolla pelaamiseen saataisiin edes jonkinlainen jatkumo. Siinä onnistuttiin, joukkue oli sarjan 13:s. Seuraavaksi haluttiin parantaa, ja siinäkin onnistuttiin - jopa paremmin kuin odotettiin, sillä IFK ponnisti kertaheitolle viidennelle sijalle.
Jättipotin aika koitti vuonna 2015.
Ruotsalaisten urheilutoimittajien äänestyksessä 0,9% arveli Norrköpingin etenevän mestariksi. Osa tukijoista oli varmasti puolueellisia, osa ehkä jopa vitsaili. Ne, jotka oikeasti uskoivat seuraan, saivat kuitenkin aihetta kehuskeluun.
Mestareiden liigassa PSG:tä ja Real Madridia vastaan kamppaillut suurseura Malmö sai taipua, kun Norrköping juhli Ruotsin-mestaruutta 26 vuoden jälkeen. Lähes heti perään Andersson, vuoden valmentajaksi kruunattu luotsi, haluttiin myös maajoukkueen peräsimeen.
Andersson ei ole ollut managerimarkkinoilla mikään kuuma nimi. Kansainvälisissä piireissä hän ei ole ollut juuri kukaan. Tähänkään päivään asti hän ei ole koskaan työskennellyt kotimaansa ulkopuolella. Päävalmentajana hän on toiminut vain neljässä seurassa ja suurelta osin pääsarjatason alapuolella.
Häntä ei ole luotu valokeilaan, eikä hän vieläkään viihdy julkisuudessa. Välillä vaikuttaa siltä kuin Ruotsia valmentaisi vain yksi tavallisista jalkapallofaneista. Tavallinen keski-ikäinen mies, joka elää tunteella, tsemppaa ja uskoo ennen kaikkea yhteiseen tekemiseen.
MM-kisoissa kansainväliseksi puheenaiheeksi noussut valmentaja viihtyy parhaiten kävelyllä tai pyörälenkillä. Tärkeintä on saada olla ulkoilmassa ja kaikessa rauhassa. Hänellä on yhä tapana kävellä päivittäin kotoaan Tukholmasta toimistolleen Solnaan ympäri vuoden, niin kesähelteillä kuin talven karuilla paukkupakkasillakin. 
– Tuntuu kuin työ ja vapaa-aika olisivat täysin eri maailmat. Kun valmennan joukkuetta 50 000 katsojan edessä tunnen itseni itsevarmaksi ja vahvaksi. Vapaa-ajalla haluan vain käydä lenkillä koirani kanssa, Andersson avasi Café-sivustolle.
– Mietin joukkueen asioita myös lenkeillä. Tarvitsen omaa aikaa saadakseni ajatukseni selkiytymään. Joskus istun kotona ja vain tuijotan seinää kunnes keksin, miten Hollannin prässi puretaan.
Anderssonin jokamieshenkinen työmatkailu nousi valtakunnalliseksi uutiseksi viime talvena, kun ruotsalainen peliyhtiö antoi faneille mahdollisuuden auttaa valmentajaa matkalla MM-kisoihin. Tukholman kaduille vietiin viikon ajaksi satoja digitaalisia näyttöjä, joissa pyöriteltiin fanien lähettämiä viestejä - pääasiassa kannustusta ja taktisia vinkkejä.
Näytöt sijoiteltiin huolellisesti Anderssonin 12 kilometrin ja kahden tunnin työmatkan varrelle. Viestejä lähetettiin yli viisi tuhatta. Yhdessä opastettiin Meksikon kulmapotkutaktiikassa, toisessa annettiin kokoonpanoehdotuksia.
Kollektiivi
Andersson näyttäytyy jämäkkänä johtajana, mutta hänen tyylissään yhdistyvät kovan sekä pehmeän johtamisen elementit. Hänen vaatimustasonsa on korkea, mutta ei kohtuuton. Hän ymmärtää virheitä, mutta haluaa niiden silti kytkeytyvän sovittuihin arvoihin. Hän todellakin tiedostaa materiaalinsa rajallisuuden ja juuri sen ajatuksen ympärille rakentuu hänen tiukka valmennuksellinen filosofiansa.
Yksi sana toistuu puheissa ja ajatuksissa jatkuvasti. Andersson vannoo kollektiivin nimiin. Melkein voisi luulla, että teemaksi on pyritty löytämään täydellinen vastakohta Zlatan-palvonnalle.
MM-kisoissa kärjessä ei ole pelannut jumalaksi itseään kutsunut ykköstykki. Hänen sijaansa tehoja toivottiin Marcus Bergiltä ja Ola Toivosesta. Berg pelaa Arabiemiraateissa. Toivonen puolestaan pääsi ranskalaisen Toulousen avauskokoonpanoon kahdeksassa ottelussa.
Menestyksekkään turnauksen aikanakin Ruotsissa on saatu pyöritellä päitä, kun hyökkääjäpari on hukannut erinomaisia maalipaikkoja, joista Zlatan todennäköisesti olisi iskenyt maalin.
Se ei silti tarkoittaisi, että Zlatanin pelatessa Ruotsi olisi vielä vähän parempi kuin nyt. Se ei välttämättä olisi edes yhtä hyvä kuin nyt. Zlatanin ratkaisu kaksi vuotta sitten oli yhdenlainen katalyytti, joka johti nykytilanteeseen.
– Paiskimme yhdessä hommia alusta loppuun ja on uskomatonta, miten hienosti pojat selviytyivät. Voisimme tehdä monta asiaa paremmin, mutta hitto soikoon, kamppailemme kuolemaan asti. Olen niin helvetin ylpeä, että pystyn hädin tuskin puhumaan, liikuttunut Andersson paasasi Sveitsi-neljännesvälierävoiton jälkeen [Fotbollskanalenin ](https://www.fotbollskanalen.se/sverige/tv-kanslosam-janne-andersson-jag-ar-sa-javla-glad-att-jag-kan-knappt-prata-om/)mukaan.
Katkeamattomalla uurastamisella Ruotsi on pystynyt hämmästyttäviin tekoihin. Se voitti lohkonsa, vaikka oli ennakkoon nelikosta heikoin. Ainoa tappio tuli Saksalle, sekin lisäajan viidennen minuutin vapaapotkumaalilla. Kriittisten äänien mukaan Ruotsi pelaa tylsää jalkapalloa, mutta karsintavaiheessa eurooppalaisista vain Saksa, Portugali, Belgia, Espanja ja Puola tekivät enemmän maaleja - kymmenessä ottelussaan Ruotsi osui 26 kertaa.
Koreaa vastaan pallonhallinta jakautui tasan, mutta Saksa oli keskinäisessä kamppailussa dominoiva yli 70 prosentin pallonhallinnallaan. Meksikoa vastaan Ruotsi oli pallossa kolmanneksen ajasta, Sveitsiäkin vastaan vain hitusen enemmän. Pelaaminen on sovitettu vastustajiin, ja siinä on onnistuttu. Matkalla puolivälieriin Saksa oli ainoa joukkue, joka onnistui maalinteossa Ruotsia vastaan.
– Kunnioitan muidenkin mielipiteitä, mutta tavoitteeni on valita pelaajat ja pelitapa siten, että saamme materiaalistamme irti parhaan mahdollisen tuloksen. Uskon, että tämä on siihen paras tyyli. Avoimempi pelaaminen aiheuttaisi vahinkoja, Andersson perusteli [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/fotbollsvm/inte-stolt-nar-jag-ser-ut-som-ett-monster/).
"Aina kun suutun, sille on aihetta"
Onhan Ruotsi kisojen aikana ollut otsikoissa muistakin syistä kuin pelillisillä ansioillaan.
Etelä-Korean valmennus ilmoitti ruotsalaisten vakoilleen harjoituksiaan, mikä johti Anderssonin anteeksipyyntöön. Saksa-voitossa kohtalokkaan rikkeen tehnyt Jimmy Durmaz sai rasistisia viestejä ja rankkoja syytöksiä, mutta valtaosa kannattajista sekä ennen kaikkea joukkue itse asettui vahvasti toverinsa tueksi.
Saksaa vastaan tunteet kuohuivat muutenkin, kun osa saksalaisista marssi viime hetken voiton jälkeen Ruotsin vaihtopenkin eteen taputtelemaan.
Se sai Anderssonin raivon partaalle. Vastaavia tunteenpurkauksia häneltä on nähty aiemminkin, jo ennen nousua maajoukkueen valmentajaksi. Yleensä hän piilottaa tunteensa kylmän ulkokuoren taakse, mutta sisällä kyllä kuohuu.
– En suutu ihan vain huvin vuoksi. Aina kun suutun, sille on aihetta. En silti aina tunne ylpeyttä, kun näen kuvia itsestäni näyttämässä suoranaiselta hirviöltä. Mielestäni olisi kuitenkin vielä huonompi asia, jos vain seisoisin ja näyttäisin kuolleelta. Se ei sovi minulle, Andersson perusteli Saksa-ottelun jälkihöyryjä [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/02/sweden-zlatan-ibrahimovic-dependence-janne-andersson-world-cup-switzerland) mukaan.
Kuvat huutavasta ja riehuvasta Anderssonista nousivat uutiseksi ympäri maailman. Ruotsissa niistä tehtiin meemejä kilpaa. Ei siksi, että häneen oltaisiin oltu pettyneitä tai häntä pilkattaisiin. Ruotsalaiset ovat ottaneet joukkueen omakseen ja Anderssonin kulttihahmoksi.
MM-futiskesä on jalkapallohuuman aikaa ja Ruotsissa, jos jossain, siihen todellakin on syytä. Maltillisin odotuksin karsintaurakkaankin lähtenyt joukkue on nyt kisojen sensaatio.
– Nyt pyrimme taas ottamaan seuraavan askeleen. Emme ole tyytyväisiä tähän, emmekä mihinkään muuhunkaan. Haluamme voittaa myös seuraavan ottelun. Jos laskemme rimaa, menestys ei enää tunnu samalta, Andersson uhosi [ESPN](http://global.espn.com/football/sweden/story/3555598/sweden-not-satisfied-by-reaching-world-cup-quarterfinals-coach-janne-andersson):lle neljännesvälierän jälkeen.
Marja Mikkola ja Seppo Eriksson päätyivät Kaskisiin googlaamalla ja herättivät henkiin kaupungin vanhan kalasavustamon – "Tuntuu ettei tämmöistä paratiisia voi ollakaan!"
Vanhoista taloista ja merestä innostunut pariskunta tuntee olevansa Kaskisissa kotonaan. Marja Mikkolalle muutto tarkoitti myös paluuta juurille.
– Arvaapa minkä ikäinen tämä kissa on, kysyy Seppo Eriksson samalla kun silittelee pikimustaa naapurin Julia-kissaa.
Kissa on virkeän oloinen ja kiinnostunut ihmisistä, joten arvelen sen iäksi yhdeksän , korkeintaan kymmenen vuotta mutta pieleen menee. Julia-kissa on jo 17-vuotias. 
Se on nykyään tuttu näky Erikssonin ja puolisonsa Marja Mikkolan omistaman savustamon pihapiissä.
Kissa alkoi viihtyä rannassa sen jälkeen kun pariskunta oli ostanut rakennuksen ja paikalla alkoi taas tapahtua. 
– Se vähän niin kuin kuuluu tänne, hymähtää Eriksson.
Savustamon henki elää
Myös Seppo ja Marja tuntevat nyt kuuluvansa Kaskisiin. Viitisen vuotta sitten he ostivat Kaskisten keskustasta Lindénin talon ja ryhtyivät remontoimaan sitä. Tai oikeastaan he olivat aloittelemassa sitä kun savustamo rannassa tulikin myyntiin.
– Aika nopeasti päätettiin, että ostetaan se, muistelee Eriksson.   

Seppo ja Marja ovat aina pitäneet merestä ja vanhoista taloista ja halu säilyttää savustamon hieno miljöö vaikutti ostopäätökseen paljon. 
Mutta jotta rakennus säilyisi, olisi siinä oltava jotakin toimintaa. Museoksi he eivät paikkaa halunneet muuttaa. 
Rakennus sijaitsee kaupungin vuokratontilla ja vuokrasopimuksesta kävi ilmi, että paikalla pitäisi olla jotakin kalastukseen liittyvää toimintaa. 
Kaupunkilaisilta tuli pyyntöjä aloittaa paikalla uudestaan savustaminen ja tähän Seppo innostuikin. Hänellä ei tosin ollut aikaisempaa kokemusta muusta kuin kotona savustuspöntöllä savustamisesta, mutta hän ryhtyi hankkimaan tietoa ja taitoa.
Kalaa savustetaan nykyisin kesällä kerran viikossa ja talvella joka toinen viikko. Kaupunkilaiset tietävät tarkkaan milloin savustettua kalaa on saatavilla.
Paluu juurille
Marjan matka on ollut pitkä takaisin kotiseudulle. Hän muutti 3-vuotiaana perheensä kanssa Närpiön Pirttikylästä Varsinais-Suomeen Perniöön ja vietti lapsuutensa ja nuoruutensa etelässä. 
Opiskelut veivät hänet edelleen Helsinkiin mutta nyt siis takaisin Etelä-Pohjanmaalle. Mikkola on toki seudulla vuosien varrella käynyt muun muassa omien vanhempiensa kanssa.
– Heillä oli tapana tehdä kerran vuodessa sellainen Etelä-Pohjanmaan kiertue ja kun olivat jo sen verran iäkkäitä, etteivät voineet itse enää ajaa tänne, niin me kyyditsimme heidät, kertoo Mikkola.
Tällaisen matkan yhteydessä Marja ja Seppo päätyivät Kristiinankaupunkiin ja jostain syystä he ryhtyivät googlaamaan seudun myytäviä taloja. 
Tämä haku jatkui matkan jälkeenkin, mutta asia konkretisoitui kun listauksessa näkyi myytävänä oleva puutalo Kaskisten keskustassa. Sitä lähdettiin katsomaan ja vaikka ensimmäisellä kerralla ei talossa päässyt kaikkialle edes sisälle, oli ihastus syntynyt.
 – Silloin tammikuussa oli satanut niin paljon lunta, että ihan kaikkialle ei päästy ja kiinteistönvälittäjäkin sanoi meille, että tulkaa uudestaan sitten kun pääsette koko taloon. Tulimme maaliskuussa tutun rakennesuunnittelijan kanssa uudestaan ja hän totesi, että ei tässä mitään vikaa ole, mutta tämä on liian iso!, nauraa Mikkola.
Se ei pariskuntaa kuitenkaan haitannut.
"Olen saanut sukulaiseni takaisin"
Kaskinen on väkiluvultaan Suomen pienin kaupunki ja pinta-alaltaan toiseksi pienin kunta. 1300 asukkaan kaupunki on menettänyt tasaisesti asukkaita, mutta asuntokaupoissa [on nyt näkynyt pieniä piristymisen merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-9907775) lähinnä paluumuuttajien toimesta. 
Pariskunta kehuukin kilvan kuinka hyvin heidät on otettu Kaskisissa vastaan. Heistä ollaan kiinnostuneita ja tervehdyksiä ja kuulumisia vaihdetaan vaikkei ihan tuttuja oltaisikaan. Kaupunkilaiset ovat olleet iloisia, että savustamossa on jälleen toimintaa , uskoo Marja Mikkola.
– Meidät on otettu niin hyvin vastaan ja sekin voi olla yhtenä syynä, että me pidämme tätä savustamoa. Se on kuitenkin aina ollut tärkeä maamerkki Kaskisissa, miettii Mikkola.
Samaa mieltä on Seppokin.
– Aivan uskomatonta, tuntuu ettei tämmöistä paratiisia voi ollakaan!
Kahta puutaloa remontoidessa apuja tarvitaan ja sitä onkin saatu kaupunkilaisilta. Kiirettä remonttien kanssa ei pidetä ja aluksi kunnostustyöt ovat keskittyneet savustamon miljööseen.  

Marja Mikkola työskentelee maisema-arkkitehtina Helsingissä eli hänellä riittää kulkemista vielä muutaman vuoden ajan Helsingin ja Kaskisten välillä. Seppo Eriksson on eläkkeellä. 
Marjan myötä myös hänen poikansa on muuttanut Kaskisiin ja se ilahduttaa kovasti. Iso asia on myös se, että Pohjanmaalta löytyy oma suku.
– Olen saanut sukulaiseni takaisin lähelleni. Osa entisistä naapureistani jopa muistaa vielä, kun olen ollut 3-vuotiaana täällä ja se tuntuu mukavalta, hymyilee Mikkola.
Palkka juoksee, mutta pelaajaura NHL:ssä on ohi – Alexandre Burrows ripustaa luistimet naulaan
Alexandre Burrows toimii ensi kaudella AHL-joukkueen apuvalmentajana.
NHL-hyökkääjä Alexandre Burrows ilmoitti perjantaina, että hän lopettaa pelaajauransa. 37-vuotias kanadalaishyökkääjä pelasi NHL:ssä 13 kautta ja 913 runkosarjapeliä tehoin 205+204=409 / +104. Jäähyminuutteja Vancouver Canucksia ja Ottawa Senatorsia edustanut hyökkääjä kirjasi 1134.  

Ottawa Senators osti vähän aikaa sitten Burrowsin ensi kauden sopimuksen ulos. Senators maksaa Burrowsille ensi kaudesta palkkaa vielä yli 830 000 dollaria. Burrows kirjasi päättyneellä kaudella tehot 6+8=14.  

Burrows ei jää pyörittelemään peukaloitansa, sillä hän aloittaa ensi kaudella valmentajauransa AHL:n Laval-joukkueen apuvalmentajana. Laval Rockets on NHL-seura Montreal Canadiensin farmijoukkue.  

 **Lue myös:**
**[Armia ja Salomäki hakeutuivat välimieskäsittelyyn NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10291441)**
**[Carolina Hurricanes rustasi yhdysvaltalaispakille 4,6 miljoonan dollarin sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10291366)**
Linja-auto syttyi tuleen Torniossa
Linja-auto syttyi heti käynnistyksen jälkeen perjantaina illalla.
Perjantai-iltana Torniossa linja-auto syttyi tuleen heti käynnistyksen jälkeen. Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammumaan linja-autossa tehdyn alkusammutuksen ansiosta. Pelastuslaitos varmisti tilanteen. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Haminalaisella suvulla on erikoinen työ – "Kerran piti kahlata kainaloita myöten meriveden korkeutta mittaamaan"
Yksityishenkilöt välittävät Ilmatieteen laitokselle tietoja, jotka palvelevat meriturvallisuutta ja tulvariskien kartoitusta
Jos Suomenlahden rannikolta pitäisi valita vain yksi meriveden liikkeisiin perehtynyt asiantuntija, olisi haminalainen Tuomalan perhe vahvoilla.
Perhe nimittäin hoitaa jo kolmannessa polvessa Haminan Pitäjänsaareen tasan 90 vuotta sitten rakennettua mareografia eli meriveden korkeutta mittaavaa laitteistoa.
– Tekniikkaa sisällä ja rakennuksen ulkopintoja on uusittu, mutta muuten mittausasema näyttää ihan samalta kuin vuosikymmeniä sitten, vakuuttaa Hannu Tuomala.
Nyt 80-vuotias Tuomala aloitti mittausaseman hoitajana vuonna 1961. Sitä ennen vedenkorkeuden mittaamisesta huolehti hänen isänsä Werner Tuomala.
– Isä taisi saada mittaushomman ikään kuin kaupantekijäisinä, arvelee Hannu Tuomala.
Selitys on se, että Werner Tuomala osti talon Haminan silloiselta satamakapteenilta, joka oli hoitanut mittausasemaa vuodesta 1928 lähtien. Satamakapteenin talo sijaitsi aivan rannan tuntumassa vain vajaan 50 metrin päässä mittausasemasta, joten oli luontevaa, että vedenkorkeutta valvoo mittausaseman vieressä asuva henkilö.
Ja näin toimitaan Haminassa vielä nykyäänkin – ainakin melkein.
Iskän mukana hommiin
Merivedenkorkeuden mittausasemalla Haminassa on oikeastaan kaksi hoitajaa. Virallisesti tehtävään on nimetty Hannun 41-vuotias poika Toni Tuomala.  

– Mutta isähän tässä vieressä päivystää 24 tuntia vuorokaudessa. Ei häntä vielä kokonaan ole eläkkeelle päästetty, hymähtää Toni.
Meiltä on kyselty onko tuo rantasauna vai huvimaja.
Hän ei enää asu mittausaseman vieressä, vaan muutaman kilometrin päässä Poitsilassa “kuivalla maalla”, kuten mies itse sanoo.
Tonille ja Hannulle meriveden korkeuden mittaaminen on ollut pienestä pojasta lähtien luonteva, suorastaan itsestäänselvä osa arkea.
– En edes muista milloin olen ollut ensimmäistä kertaa vedenmittauksessa mukana. Mutta kyllä sinne aina iskän perään lähdin, muistelee Toni.
Hannu-isän muistot ovat samansuuntaiset.
– Jo pikkupoikana olin iskän kaverina. Hänelle se oli käytännössä jokapäiväinen homma. Esimerkiksi talvella mittauskoppia piti lämmittää, jotta laitteisto ei jäätyisi. Halkoja kului päivittäin.
Nykyään muutaman neliön suuruisen mittauskopin hoitaminen on muuttunut monin verroin helpommaksi. Uuni on purettu ja sähköt ja digitekniikka tulleet tilalle mittaamaan tietoja reaaliajassa.
Silti nykyisen mareografin hoitajan Toni Tuomalan työpanosta tarvitaan edelleenkin – kerran viikossa.
Mittaamisesta paljastuu yllätys
Ilmatieteen laitoksen Haminan mareografi sijaitsee rannasta merelle päin parinkymmenen metrin mittaisen kävelysillan päässä. Toni Tuomalan mukaan monille haminalaisillekin mittauskopin todellinen käyttötarkoitus on tullut yllätyksenä. 
– Meiltä on kyselty, että onko tuo rantasauna vai huvimaja, naureskelee Tuomala.
Rannan puolella, Hannu Tuomalan asuintalon naapurissa, on Haminan vanha luotsiasema, jossa nyt toimii meripelastusseura.  

Naapurina on myös Metsähallitus, jonka tontilla meriveden korkeutta Haminassa mitataan.
Ulkopuolisen silmin näyttää siltä kuin kaikki edellä mainitut sijaitsisivat samalla tontilla.
Kun Toni Tuomalalta kysyy mittausaseman sisällä, mikä on tämän hetken vedenkorkeus, pääsee mies yllättämään kysyjän perinpohjaisesti.
– Hetkinen, sanoo Tuomala ja kaivaa älypuhelimensa taskustaan.
Ahaa, jonkinlainen mobiilisovellus kehitetty tähänkin? Väärin!
Tuomala meneekin [Ilmatieteen laitoksen nettisivulle](http://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus) ja katsoo lukemat sieltä! Siis mitä?!
– Todellisuudessa emme mittaa täällä senttejä, paljastaa Tuomala.
Hänen tehtävänään on tarkistaa, että automaattinen mittaus antaa varmasti oikeat luvut. Tarkistus tehdään käsin laskemalla eräänlainen punnus mittauskaivossa veden pintaan. 
Kun punnus osuu veteen, se antaa äänimerkin. Sen jälkeen napista painamalla saadaan mittauslukemat. Ne lähetetään Ilmatieteen laitokselle, joka muuttaa mittaustulokset senttimetreiksi.
– Olihan tämä ennen paljon ihmeellisempää, kun vanhassa laitteistossa paperirulla pyöri ja kynät piirsivät vedenkorkeuden liikkeitä. Nykytekniikka on niin huomaamatonta, että ei ole enää sellaista tunnelmaa kuin aikoinaan, vertailee Toni Tuomala.
Mutta katsotaan nyt vielä mitä vedenkorkeus Haminassa on kauniina kesäpäivän aamuna. Toni Tuomala näyttää kännykästään Ilmatieteen laitoksen verkkosivua – tulos on miinus kaksi senttimetriä.
Se ei ole mitään verrattuna vuoden 2005 tammikuuhun, jolloin Tonin isä Hannu Tuomala joutui tositoimiin mittauksen onnistumiseksi.
Ennätyslukemien kirjaaminen vaati kahlaamista
Tammikuun yhdeksäntenä päivänä vuonna 2005 koko Suomenlahden rannikolla merivesi nousi ennätyslukemiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan ilmiö johtui muun muassa syvästä matalapaineesta sekä kovasta länsituulesta.  

Hannu Tuomala muistaa jo aamulla huomanneensa, että vesi nousi paljon.
– Noin kello 11 katsoin, että nyt ei kaikki ole oikein.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan vesi nousi ennätyskorkeuteen 197 cm kello 11.26. Edellinen ennätys ylittyi yli 30 senttimetrillä.
Sain kyllä kiitosta toiminnastani.
Haminan Pitäjänsaaressa vesi oli kääntänyt veneitä ja kuljettanut niitä ja maissa olleita tavaroita ympäri rantoja.
Hannu Tuomala arvasi, että mittauskaivo täytyy käydä nopeasti tarkistamassa. Mies puki pelastuspuvun päälleen ja kahlasi rantavedessä kainaloita myöten mittausasemalle – ja ehti viime tingassa poistaa kaivon päällä olevan levyn. Nyt uimurille riitti taas tilaa nousta ylöspäin veden mukana.
– Jos en olisi ehtinyt, mittauslukemat olisivat jääneet puoli metriä liian pieniksi. Sain kyllä kiitosta toiminnastani, muistelee Hannu Tuomala tyytyväisenä.
Vedenkorkeustietoja käytetään muun muassa merenkulussa ja sen turvallisuuteen liittyvissä asioissa sekä merikartoituksessa ja satama- ja väyläsuunnittelussa. Havaintojen avulla kehitetään myös ennustemalleja, joista on apua kun varaudutaan rannikkotulviin.
Seuraava sukupolvi hakee jo tuntumaa
Tuomalan suvussa lähes 90 vuotta kulkenut meriveden mittaus on ja on ollut Hannulle ja Tonille sivutyö.  

– Ehkä se isälle ja papalle oli enemmän elämäntapa, mutta itselleni se on eräänlainen sivutyö, joka ei paljon aikaa vie, tarkentaa Toni.
Sivutyön makua veden korkeuden mittaamisessa oli tosin Hannullakin aikanaan. Mies oli pitkään postin palveluksessa yötöissä. Rekan ohjaamo tuli tutuksi, kun postia haettiin Helsingistä Lahden, Kouvolan ja Kotkan kautta Haminaan jaettavaksi.
– Hyvin ne mittaukset silloinkin onnistuivat. Illaksi mentiin töihin ja yö ajettiin. Aamupäivä nukuttiin ja päivä oli vapaata, toteaa Hannu Tuomala kuin päivänselvän asian.
Mutta entä sitten tulevaisuus? Vieläkö Tuomalan suku huolehtii meriveden korkeuden mittauksista Haminassa tulevinakin vuosikymmeninä?
Toni Tuomalalla on nimittäin kaksi poikaa, 7- ja 9-vuotiaat.
– Kyllähän ne tuossa laiturilla ovat jo seikkailleet, mutta mittauskoppiin en ole vielä heitä päästänyt. Laitteet ovat sen verran herkkiä, että ne eivät kestä pahemmin koskettelua, hymyilee Toni Tuomala.
Ihmemiehet satumaisen tarinan takana olivat tuomittuja epäonnistumaan, kunnes he yhdessä nujersivat suurempansa yksi kerrallaan – lue analyysi, niin tiedät miksi Ruotsi menestyy jalkapallon MM-kisoissa
Ruotsi on edennyt jalkapallon MM-kisoissa sensaatiomaisesti puolivälieriin, vaikka sen ei pitänyt edes päästä kisoihin. Yle Urheilu käy läpi valmentajan ja tärkeimmät pelaajat, jotka ovat johdattaneet Ruotsin mitalipelien partaalle 24 vuoden tauon jälkeen.
Kuoleman kouraisu teki myyntitykistä papin: "Voin oikein pahoin, kun ajattelinkin koko myyntihommaa"
Myyntimiehenä menestynyt Harri Heinonen vaihtoi alaa sairaalapapiksi viisikymppisenä. Hänestä on suuri lahja saada kuulla kuolemaa lähestyvien ihmisten elämäntarinoita.
Harri Heinonen on työskennellyt sairaalapappina Turun yliopistollisessa keskussairaalassa kymmenen vuotta. Useimmat papit valitsevat uransa jo nuorena. Toisin on Heinosen laita, sillä vielä viisitoista vuotta sitten hän ei tiennyt papin työstä juuri mitään.
Heinosen maailma pysähtyi juhannuksena 2003. Kaupparatsulla oli taas kerran takanaan raju työputki. Oli pitänyt saada aikaiseksi kosolti kauppaa, sillä Suomi oli hiljentymässä kesäksi. Heinäkuun loma-Suomessa ei kannattanut enää edes yrittää myydä mitään.
Takana oli 20 vuotta elämää myyntimiehenä: välillä itsenäisenä yrittäjänä, välillä toisten leivissä. Pikkupojasta saakka kauppaa tehnyt myyntitykki oli ollut hommassaan niin hyvä, että hänet oli laitettu myös kouluttamaan muita.
Heinonen tunsi syvää väsymystä, mutta yritti silti rauhoittua juhannuksen viettoon. Mieleen hiipi yhdeksän vuotta aiemmin iskenyt sydäninfarkti.
Keskikesän juhlan keskeytti aiempaa huomattavasti rajumpi sydänkohtaus.
Kuoleman porteilta uudelle uralle
Potilas kiidätettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan Tyksiin. Siellä Harri Heinonen heräili muutama päivä juhannuksen jälkeen. Takana oli avosydänleikkaus ja kaiken piti olla kunnossa, mutta sydän alkoi taas reistata.
Elintoiminnot alkoivat romahtaa. Sydämestä löytyi jotain sellaista, jota siellä ei pitäisi olla. Lääkärit olivat neuvottomia ja sairaalassa varauduttiin pahimpaan.
– Omaiset kutsuttiin paikalle jättämään jäähyväisiä. Kävin niin lähellä kuolemaa kuin käydä voi.
Tapahtui ihme. Heinosen tila alkoi kohentua, ja jo viikon kuluttua hän pääsi kotiin. Yksi polku elämässä oli kuitenkin kuljettu loppuun: kaupparatsu tiesi, että vanhaan työpaikkaan hän ei palaa.
– Iski ihan älyttömän voimakas tunne, että ei enää koskaan. En jaksa, en halua. Voin oikein pahoin, kun ajattelinkin koko myyntihommaa.
Myyntimies ei tiennyt papin työstä mitään
Sairaalasta Harri Heinonen kotiutettiin melko nopeasti, mutta kotona elämää opetteli muuttunut mies. Eräänä sunnuntaiaamuna entinen myyntimies nousi ylös sängystään ja kertoi vaimolleen, että hänestä tulee sairaalapappi.
– Päätös oli ihan selvä. En ollut koskaan edes tavannut sairaalapappia, enkä tiennyt mitä sellainen tekee. Sen tiesin, että sairaalapappeja on olemassa, nauraa Heinonen.
Vaikka sairaalakokemus vaikuttikin uuteen uranvalintaan, ei Heinonen halua hengellistää päätöstään liikaa. Tieto ei tippunut syliin jostakin korkealta, eikä entinen kaupparatsu tullut uskoon. Toki läheiset olivat rukoilleet hänen puolestaan, joten toipumiseen liittyi myös tärkeä uskon kokemus.
Päätöksen synnyttyä alkoi arkinen aherrus. Ennen teologian opintojen aloittamista piti käydä loppuun kesken jäänyt lukio. Opinnot sujuivat pikavauhtia ja Heinonen aloitti pappina vuonna 2007 Loimaan aluesairaalassa.
Kymmenen vuotta sairaalapappina
Hiljattain Heinoselle tuli täyteen kymmenen vuotta Tyksissä. Hän tekee työtä syöpäsairaiden parissa sairaalassa ja saattohoitoihin erikoistuneessa Karinakodissa Turun Hirvensalossa. 
Kuolema on läsnä päivittäin.
Heinonen osoittaa kolmea kynttilää Karinakodin aulassa. Joskus kynttilöitä on kolme, toisinaan ei yhtäkään. Tänään tuonpuoleiseen on matkannut kolme. 
En ollut koskaan edes tavannut sairaalapappia, enkä tiennyt mitä sellainen tekee.
Sairaalapapin työ on kuuntelemista. Siinä Heinonen kokee aina olleensa omimmillaan. Kauppamieskin kuuntelee asiakkaan murheita ennen kauppojen hieromista.
– Kauppoja syntyy sillä, että myyjä kuuntelee mitä asiakas tarvitsee. Oikeasti en tiennyt kuuntelemisesta yhtään mitään ennen kuin ryhdyin papiksi.
Pappi kuulee joka päivä monia elämäntarinoita. Tätä Heinonen pitää suurena lahjana. Ihmiset avaavat hänen edessään ikkunoita, joista hänellä ei aiemmin ollut aavistustakaan.
Työnsä kautta sairaalapappi on löytänyt armon myös omaan elämäänsä. Asiat, joita hän on aiemmin pitänyt kummallisina, näyttävät nyt normaaleilta. Kuulemiensa elämäntarinoiden kautta Heinonen on saanut armon kokemuksen myös omassa elämässään tekemiinsä virheisiin.
– Olen saanut kymmenessä vuodessa sairas- ja kuolinvuoteiden äärellä parhaan palkinnon mitä ihminen voi toivoa. Jos näin paljon saa nähdä ihmisten kertomana, ei sitä tässä iässä enää muuta tarvitsekaan.
Sairaalapappi ei kokenut yliluonnollisia asioita
Kuoleman porteilla käyneet kertovat erikoisista kokemuksistaan. Toiset muistavat kirkasta valoa, toiset kaikenkattavan helpotuksen tunteen.
Heinonen ei muista teho-osastolta mitään. Kuoleman läheisyys kosketti vasta sairaala-ajan jälkeen, kun epätietoisuus valtasi mielen. 
Oli pakko saada ne puuttuvat päivät takaisin, jotta elämää pystyi jatkamaan.
Sairaalapapin oli pakko saada nähtäväkseen lääkärien kirjoitukset siitä, mitä sairaalassa oli tapahtunut.
– Piti saada selville kaikki päivä päivältä. Moni kokee samalla tavalla. Oli pakko saada ne puuttuvat päivät takaisin, jotta elämää pystyi jatkamaan.
Heinonen kantaa huolta sydänpotilaiden henkisestä jaksamisesta. Yhä vieläkään ei täysin ymmärretä sitä, miten keskeinen asia sydän elämässämme on.
– Sydän voi pysähtyä koska vaan, eikä ilman sitä meitä ole olemassakaan. Sydänleikkaus on todella raju kokemus ja sen kokeneet kaipaisivat ehdottomasti henkistä tukea.
Elämä on tärkeää, ei kuolema
Sairaalapapin työtä pidetään usein raskaana ja lohduttomana. Päivät voivat olla raskaita, mutta työn lohduttomuutta Heinonen ei allekirjoita.
– Kuolema on syöpäosastolla toisella tavalla läsnä kuin muualla sairaalassa. Useimmat potilaat käyvät toimenpiteessä ja pääsevät sitten kotiin.
Sairaalapappi korostaa, että kuoleman läheisyydestä huolimatta tapaamisissa syöpäpotilaiden kanssa tunnelma on lämmin ja huumorikin kukkii.
Vain murto-osa keskusteluista käsittelee elämän päättymistä. Eletty elämä on tärkeää ja siitä puhutaan, millä on oikeasti merkitystä. Tärkeää on elämä, ei kuolema.
Keskustelu eutanasiasta on koskettanut
Kansalaisaloite eutanasian eli kuolinavun sallimisesta keräsi runsaat 63 000 allekirjoitusta. [Kesän kynnyksellä eduskunta torppasi ajatuksen eutanasialain säätämisestä, mutta asetti laajamittaisen työryhmän asiaa selvittämään.](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/asiantuntijaryhma-selvittaa-elaman-loppuvaiheen-hoitoa-ja-eutanasiaa) 
Heinonen on seurannut eutanasiakeskustelua suurella mielenkiinnolla. Nyt otetut askeleet ovat oikean suuntaisia. 
Velvollisuutemme on tarjota kaikille ihmisille hyvä loppuelämä.
– Eutanasia ei saa olla ohituskaista, jonka varjolla voidaan sivuuttaa mahdollisimman hyvä saattohoito. Velvollisuutemme on tarjota kaikille ihmisille hyvä loppuelämä. Se sisältää myös hyvän kuoleman.
Heinonen sanoo eutanasialle ei, mutta pitää kielensä keskellä suuta. Hän ei halua tuomita ajatusta armokuolemasta eikä sen kannattajia.
– Ensin pitää saada loppuvaiheen hoito tasalaatuiseksi koko maassa. Jos sen jälkeen eutanasialaille on vielä tarvetta, en ole ensimmäisenä sitä vastaan huutamassa.
Kuolema on luonnollinen asia
Sairaalapappi painottaa sitä, että terveille ihmisille kuolema on vihollinen, ja niin sen tulee ollakin. Parantumattomasti sairas ihminen kohtaa kuitenkin toisenlaisen todellisuuden.
– Jos kivut ovat niin kovia, että elämä ei ole enää mielekästä, paljastaa kuolema lempeät kasvonsa. Elämän päättyminen tuo mahdollisuuden kokea jotain parempaa kuin aamusta iltaan kipua, kärsimystä ja ahdistusta.
Entisen myyntimiehen suhtautuminen kuolemaan on lopullisesti muuttunut.
– Koen kuoleman suurena lohtuna. Jokaiselle sen aika koittaa joskus.
Rauhoittavia kirjeitä luolan uumenista – loukussa olevien thaipoikien valmentaja esitti anteeksipyynnön lasten vanhemmille
Valmentaja kertoo sukeltajien välittämässä kirjoitetussa viestissä poikien voivan hyvin ja lupaavansa pitää heistä huolta. Myös pojat lähettivät tunteikkaita terveisiä vanhemmilleen. Jalkapallojoukkue jäi luolaan loukkuun kaksi viikkoa sitten.
Thaimaassa kaksi viikkoa luolassa loukussa olleen jalkapallojoukkueen pojat ja heidät valmentajansa ovat lähettäneet käsin kirjoitettuja viestejä ulkopuolella odottaville huolestuneille vanhemmille.
Sukeltajat kuljettivat kirjeet ulos luolasta perjantaina ja Thaimaan laivasto julkaisi niistä kuvia lauantaina.
Poikien kanssa luolassa oleva 25-vuotias valmentaja Ekkapol Chantawong esitti omassa kirjeessään anteeksipyyntönsä poikien vanhemmille. Hän sanoi myös, että luolassa olevat 12 poikaa pärjäävät hyvin.
– Kaikkien lasten vanhemmille, he voivat tällä hetkellä hyvin, ryhmästä pidetään hyvää huolta. Huolehdin heistä parhaani mukaan. Haluan sanoa kiitos kaikesta tuesta ja pyytää anteeksi vanhemmilta, kirjoituksessa sanottiin.
Thaimaan laivasto julkaisi valokuvia kirjeistä Facebook-sivuillaan.
<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FThaiSEAL%2Fposts%2F1639085082881551&width=500" width="500" height="738" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allow="encrypted-media"></iframe>
Pojilta terveiset vanhemmille
Luolassa olevat pojat lähettivät useita sivuja terveisiä vanhemmilleen. Muistivihkon sivuille raapustetut viestit olivat sisällöltään samansuuntaisia. Pojat kertoivat voivansa hyvin ja kehottivat perhettä olemaan huolehtimatta.
– Älkää huoliko isä ja äiti. Olen ollut poissa luotanne kaksi viikkoa, mutta tulen takaisin auttamaan teitä myymään tavaroita, kirjoitti nimekseen Bew kertonut poika.
Hänen vanhempansa ovat kauppiaita.
Toisessa viestissä nimekseen Dom kertova poika sanoo olevansa kunnossa, vaikka luolassa on hieman kylmä.
– Mutta älkää huolehtiko. Ja älkää unohtako järjestää syntymäpäiväjuhliani, poika jatkaa.
Nimekseen Tun kertova poika kirjoitti vanhemmilleen:
– Äiti ja isä, älkää huolehtiko, olen kunnossa. Olen sanonut Yodille, että hän valmistautuu viemään minut syömään paistettua kanaa. Rakkaudella, lukee viestissä jossa viitataan mahdollisesti odottavaan sukulaiseen.
– Älkää olko huolissanne, ikävöin teitä kaikkia. Isoisä, setä, äiti, isä ja sisarukset, rakastan teitä. Olen onnellinen täällä, pelastussukeltajat ovat pitäneet meistä hyvää huolta, kirjoitti Mick-niminen poika.
15-vuotias Phiphat Photi kirjoitti perheelleen seuraavasti:
– Rakkaat terveiset äiti, isä ja pikkuveljeni. Jos pääsen ulos, voisitteko tuoda minulle grillattua possua ja vihanneksia?
Viesteistä saa vaikutelman, että pojat ovat paitsi luottavaisia ulospääsystään myös suunnanneet jo katseitaan tulevaan. Viesteissä mainittiin toive opettajille:
– Olkaa hyviä ja älkää antako meille liikaa kotiläksyjä.
Vanhemmat liikuttuivat viesteistä
Uutistoimisto AFP:n mukaan luolassa loukussa olevien poikien kirjeet aiheuttivat lasten vanhemmissa voimakkaan tunnereaktion.
– Olen niin onnellinen nähdessäni hänen kirjeensä. Melkein itken. Ei ole väliä, kuinka kauan odotan, kunhan hän on turvassa, sanoi maan alla 16 vuotta täyttäneen Pheerapat-nimisen pojan äiti Supaluk Sompiengjai.
Poika oli kirjoittanut perheelleen kirjeen, jossa luki seuraavasti:
– Rakastan teitä isä, äiti ja siskoni. Teidän ei tarvitse huolehtia meistä. Rakastan teitä kaikkia!
Pelastus odottaa toistaiseksi
Poikien jalkapallojoukkueen jäämisestä ansaan Pohjois-Thaimaassa sijaitsevaan Tham Luangin luolastoon tulee lauantaina kuluneeksi kaksi viikkoa.
Joukkueen 12–16-vuotiaat pojat ja heidän valmentajansa löydettiin 10 päivää ryhmän katoamisen jälkeen 3. heinäkuuta.
Jalkapallojoukkueen pelastustoimet ovat pitkittyneet, koska olosuhteet suurelta osin veden täyttämässä luolastossa ovat hankalat. Operaatioon osallistunut thaisukeltaja menehtyi perjantaina valmistellessaan pelastusta.
Thaimaan pelastusviranomaiset kertoivat perjantaina, että luolaan jumiutuneet pojat eivät ole vielä valmiina sukeltamaan ulos.
Uutistoimisto AP:n mukaan pelastajat yrittävät kuitenkin tuoda pojat ulos, jos rankkasateet alkavat taas.
_Juttua muokattu 7.7. klo 7:30: lisätty poikien viestejä. Klo 7:58 lisätty Thaimaan laivaston Facebook-merkintä. Klo 9:21 lisätty tieto vanhempien reaktioista._
**Lue lisää:**
[Thaiviranomainen: Pojat eivät ole vielä valmiita sukeltamaan luolasta](https://yle.fi/uutiset/3-10293490) 
[Luolaan kuollut thaimies oli entinen laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja, triathlonisti ja vapaaehtoinen pelastusoperaatiossa – "Emme panikoi tai keskeytä tehtävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10291850) 
[Jalkapallomaailmalta sataa tsemppiterveisiä luolaan jumiutuneille thaipojille – Fifa haluaa joukkueen kunniavieraiksi MM-finaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10292027) 
[Twitter-pyyntö sai miljardööri Elon Muskin tarjoamaan apua Thaimaan luolapelastajille, lähettää insinöörejään paikan päälle](https://yle.fi/uutiset/3-10292738) 
Brasilialle tappio oli raskas ja katkera – "Se oli kamala ilta"
Belgia saavutti MM-kilpailujen välieräpaikan ensimmäistä kertaa vuoden 1986 jälkeen.
Belgian kultaiselta sukupolvelta on odotettu paljon. Perjantai-iltana iso osa odotuksista konkretisoitui, kun Belgia kukisti Brasilian 2–1 ja eteni jalkapallon MM-kilpailujen välieriin ensimmäistä kertaa vuoden 1986 jälkeen. Tiistaina pelattavassa välierässä Belgia kohtaa Ranskan.  

Belgia iski terävästi ensimmäisellä jaksolla ja karkasi kahden maalin johtoon. Toisella jaksolla Belgia puolusti, antautui kerran ja tuuletti lopulta voittoa.  

– En ajatellut sekuntiakaan, että pelaajat luovuttaisivat. Tänä iltana teimme jotain erityistä, ja toivon kaikkien Belgiassa olevan todella ylpeitä, Belgian päävalmentaja Roberto Martinez summasi.  

Brasilia menetti ensimmäisen kymmenen minuutin jälkeen otteensa ja Belgia alkoi viritellä vastahyökkäyksiään. Marouane Fellaini laukoi, ja pallo kimposi Brasilian pelaajasta yli päätyrajan. Nacer Chadli antoi kulmapotkun, joka meni Brasilian maaliin brasilialaispelaaja Fernandinhon kautta.  

Samalla katkesi Brasilian maalivahti Alissonin nollapelien sarja. Hän oli antautunut edellisen kerran alkulohkon ensimmäisessä ottelussa Sveitsiä vastaan.  

Neymar pysyi kurissa
Puolustuspelissään Belgia hoiti hyvin Brasilian keskitykset ja mahdolliset kakkospallot. Belgia jatkoi rynnistystään, ja Kevin De Bruyne laukoi vastahyökkäyksen päätteeksi 2–0-maalin, kun peliä oli takana puoli tuntia.  

Toisella jaksolla Brasilia hallitsi peliä ja loi ajoittain erittäin vaarallisia tilanteita Belgian maalille. Belgian puolustus luuti pallot pois vaaralliselta alueelta ja puolusti urhoollisesti.  

73\. minuutilla Philippe Coutinho tarjoili syötön, jonka vaihtomies Renato Augusto pukkasi Belgian maaliin vain kolme minuuttia kentälle tulemisensa jälkeen.
Belgia oli loppuhetket alakynnessä, mutta selvitti tilanteet Thibaut Courtoisin johdolla. Maalivahti torjui sormenpäillään esimerkiksi Neymarin viime hetkien laukauksen.  

– Olemme luoneet hienon muiston, mutta tarvitsemme lisää energiaa seuraavaan peliin. Niin voisimme olla varmoja, että olemme yhtä hyviä välierässä, Martinez suunnitteli.  

"Belgia ei ollut meitä parempi kentällä"
Brasilian päävalmentaja Tite myönsi, että tappio oli katkera.  

– Me hallitsimme paljon peliä ja meillä oli lukuisia maalipaikkoja, mutta emme olleet tehokkaita. Belgia hyödynsi paikkansa. Belgia ei ollut meitä parempi kentällä, mutta he olivat tehokkaampia, Tite totesi.  

– Se oli raskas ja katkera tappio. Tätä on vaikea niellä. En kuitenkaan sano, että olimme epäonnisia. Belgialla on paljon huippupelaajia.  

Brasilian puolustaja Marcelo otti tappion raskaasti.  

\- Se oli kamala ilta, Marcelo summasi.  

 **Lue myös:**
[Brasilia menetti alun otteensa, Belgian hyökkäysrintama ei hyydy – näistä syistä belgialaiset etenivät neljän joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10293534) 
[Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10293511)   

[Voiko MM-puolivälierää karmeammin aloittaa? Brasilian keskikentän tuuraaja teki oman maalin kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10293501) 
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)   

[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919)   

Komeileeko vihkisormuksessasi timantti? Veritimantin voi ostaa tietämättään – niitä on yhä viidesosa myydyistä kivistä
Yksittäisen timantin alkuperää on erittäin vaikea todistaa.
**AMSTERDAM** Ryhmä turisteja ihastelee myynnissä olevia koruja Amsterdamin timanttimuseon kaupassa.
– Meillä tuli tänä vuonna 40 vuotta yhdessä täyteen, niin tulimme sitten tänne Amsterdamiin, yhdysvaltalaiset Arnold ja Mary Plock kertovat.
Amsterdam oli maailman timanttikaupan keskus aina toiseen maailmansotaan asti. Silloin timanttikauppaa pyörittäneet juutalaisperheet ja juutalaiset timantinhiojat joutuivat natsien vainon kohteeksi.
Edelleen Amsterdam on tärkeä timanttikaupunki, jossa niin pienet kuin suuret kivet etsivät uutta omistajaa. Täällä on myös esimerkiksi hiottu Britannian kuninkaallisten kruununjalokivet.
– Timantteja ostetaan ennen kaikkea tärkeiden merkkipäivien kuten valmistumisen, avioitumisen tai vuosipäivän kunniaksi, kertoo jo viidennessä sukupolvessa toimivan Royal Asscher -timanttitalon omistaja Edward Asscher.
Royal Asscher sijaitsee Amsterdamin Diamantstraatin eli timanttikadun päädyssä. Edward Asscher sanoo, että timanttien alkuperästä kannattaa olla kiinnostunut, jotta ajatus korulahjan takana säilyisi myös itse tuotteessa.
– Iloista päivää ei halua pilata jollakin negatiivisella, mikä liittyy timantin alkuperään. Siksi hyvät timanttikauppiaat myyvät vain vastuullisesti tuotettuja timantteja, Edward Asscher vakuuttaa. 
"Iloista päivää ei halua pilata jollakin negatiivisella, mikä liittyy timantin alkuperään"
Timanttimuseossa vierailevaa paikallista opiskelijaa Maxime Hueneria timanttien alkuperässä kiinnostaa ennen kaikkea niiden eettisyys.
– Timantit pitäisi tuottaa reilusti. Kenenkään ei tulisi kärsiä niiden valmistuksessa.
Aivan yksinkertaista timantin vastuullisuuden todentaminen ei kuitenkaan ole. 
Maailman suurin De Beers -timanttikauppa ja muut timanttien jälleenmyyjät[ väittävät](https://www.theguardian.com/business/2000/aug/06/theobserver.observerbusiness3), että kaikki niiden myymät timantit tulevat tarkasti valvotuista olosuhteista. 
Yksittäiset timanttikauppiaat eivät silti pysty takaamaan, että heille myytyjen kivien seassa ei voisi olla niin kutsuttuja konfliktitimantteja. Ne tulevat myyntiin epävakaista valtioista esimerkiksi aseellisten ryhmien hallussa olevilta timanttikaivoksilta. 
Konfliktitimanteilla rahoitetaan aseellisia selkkauksia ja väkivaltaista hallintoa. Niihin yhdistetään usein lapsityövoiman käyttö, huuhtojien ihmisoikeuksien polkeminen ja työorjuus. 
Joista huuhdotut timantit suurin ongelma
Timantit ovat yksi maailman arvokkaimmista raaka-aineista. Niiden pieni koko tekee niistä helppoa ja haluttua salakuljetustavaraa.
Timantin syntymiseen syvällä maan uumenissa kuluu miljoonia vuosia. 
Yksi tapa tuottaa timantteja on louhia niitä mekaanisesti syvältä maan sisältä. Näin toimivat ennen kaikkea suuret yritykset. Useimmat niistä myös raportoivat louhinnan vastuullisuudesta.
Noin 15–20 prosenttia timanteista kuitenkin huuhdotaan jokien varsilta. Eettisestä näkökulmasta suurimmat ongelmat liittyvät juuri käsin huuhdottuihin timantteihin.
Maailman timanteista yli 60 prosenttia löydetään Afrikasta. Suuria tuottajamaita ovat esimerkiksi Botswana, Namibia, Tansania ja Etelä-Afrikka. Myös Venäjällä ja Kanadassa louhitaan paljon timantteja.
Yksittäisen kiven alkuperästä on vaikea olla varma
Konfliktitimantit, joita kutsutaan joskus myös veritimanteiksi, nousivat laajan yleisön tietoisuuteen Leonardo DiCaprion tähdittämän Blood Diamond -elokuvan ansiosta vuonna 2006. 
Sierra Leonen sisällissotaan sijoittuvassa elokuvassa nähdään timanttien salakuljetusta ja timantinhuuhdontaan liittyvää pakkotyötä.
Moni kuluttaja haluaakin nykyään tietää, mistä sormuksessa kiiltelevä timantti on peräisin.
– Emme ostaisi timantteja tietyistä Afrikan maista. Työntekijöitä pitää kohdella hyvin, timanttimuseossa vaimonsa kanssa vieraileva Arnold Plock sanoo.
Timantin jäljittäminen on helpommin sanottu kuin tehty. 
Tuottajamaista timantit siirtyvät usein Arabian niemimaan kautta Intiaan ja Israeliin hiottaviksi. Hiotut kivet myydään suurille timanttipörsseille ja Royal Asscherin kaltaisille timanttitaloille kaikkialle maailmassa.
Mutta kuten Blood Diamond -elokuvassa, myös tosielämässä konfliktitimanttien alkuperä voidaan kuitenkin häivyttää näkymättömiin. 
Tämä tapahtuu salakuljettamalla timantit konfliktialueilta "turvallisiksi" merkittyihin timantintuottajamaihin. Siellä ne sekoittuvat laillisesti tuotettuihin kiviin.
Lapsityövoiman käyttö timanttikaivoksilla jatkuu
Timanttien tuotannon eettisyyttä on yritetty parantaa sertifikaattijärjestelmien avulla. Samoin timanttien tuotannon riippumatonta valvontaa on lisätty. 
Jo vuosituhannen alussa maailman timanttikauppiaat, useiden maiden hallitukset ja kansalaisjärjestöt sopivat niin kutsutun [Kimberley-prosessin](https://www.kimberleyprocess.com/) perustamisesta. Prosessi määrittää, mitkä maat ovat vastuullisia timantintuottajia ja sertifioi timanttien alkuperän.
Prosessiin kuuluvien jäsenten pitää taata, että niiden kautta ostetuilla timanteilla ei rahoiteta aseellisia kapinallisryhmiä tai sotia. 
 Silti edelleen [arviolta 5–10 prosenttia](http://time.com/blood-diamonds/) maailmalla myyntiin tulevista timanteista tulee konfliktialueilta. 
Monet järjestöt ovat arvostelleet Kimberley-prosessia puutteelliseksi. Ihmisoikeusjärjestö [Global Witness vetäytyi prosessista vuonna 2011 ](https://www.globalwitness.org/en/archive/global-witness-leaves-kimberley-process-calls-diamond-trade-be-held-accountable/)vastalauseena sen [löysälle sääntelylle](https://www.globalwitness.org/en/campaigns/conflict-diamonds/kimberley-process/). 
Järjestön mukaan prosessissa ei oteta huomioon timanttien louhinnan ja huuhdonnan ympäristövaikutuksia. 
Louhinta aiheuttaa laajaa ympäristötuhoa kaivoksen alueella, [kertoo Better Diamond Initiative -järjestö](https://betterdiamondinitiative.org/environmental-cost-of-mined-diamonds-is-alarming/). Louhinta tuhoaa koko hedelmällisen ylimmän maakerroksen ja vaikeuttaa siten esimerkiksi maanviljelyä. 
Kongon demokraattisessa tasavallassa timanttien huuhdonnassa työskentelee noin 8 000 lasta.
Vastuullista kaupankäyntiä valvova ruotsalaisjärjestö Swedwatch puolestaan kritisoi Kimberley-prosessia riittämättömäksi lapsityövoiman käytön estämiseen ja timanttien salakuljetuksen kitkemiseen. 
Se kertoi joulukuussa 2016 julkaisemassaan [tutkimuksessa](http://www.swedwatch.org/en/regions/africa-south-of-the-sahara/child-labour-in-diamond-mines-in-the-dr-congo/), että yksinomaan Kongon demokraattisessa tasavallassa timanttien huuhdonnassa työskentelee noin 8 000 lasta.
Hollantilaisen Royal Asscher -timanttitalon omistaja Edward Asscher myöntää, että alalla on vielä pitkä tie edessään.
– Konfliktitimanttien määritelmään kuuluisivat mielestäni myös ihmisoikeudet laajassa mielessä, ei ainoastaan konfliktien rahoittamisen kannalta, Asscher sanoo.
Royal Asscher -timanttitalo on liittynyt Kimberley-prosessin lisäksi Responsible Jewellery Council -järjestöön, jonka ulkopuoliset arvioijat valvovat timantteja aina louhinnasta hiontaan.
Myyjälle kannattaa näyttää olevansa kiinnostunut kivien alkuperästä
Timanttikauppias Edward Asscher neuvoo, että jalokiviä ja jalometalleja sisältävien korujen kohdalla kannattaa aina kysyä myyjältä, missä ne on tuotettu ja onko niiden vastuullisuudesta olemassa todistukset.
Sertifikaatit eivät takaa sataprosenttisesti vastuullisuutta, mutta vastuullisuudesta kiinnostunut ostaja lisää paineita sille, että ala muuttuu.
– Kun myyjät huomaavat, että kysyntä eettisesti tuotetuille koruille kasvaa, he alkavat välttää kaikkea, mikä ei ole tarkkaan sertifioitu, Asscher sanoo.
Asscherin mukaan esimerkiksi suuret yhdysvaltalaiset koruketjut vaativat jo nyt paitsi timanttien Kimberley-sertifikaatit, myös Responsible Jewellery Council -järjestön jäsenyyden timantinmyyjiltään.
– Suurin liikevaihtomme tulee vihkisormuksista, jotka myydään 500–3000 eurolla. Nämä tavallisiin kuluttajiin lukeutuvat ostajat ovat saavuttaneet jo nyt sen, että timanttikauppa on muuttunut paljon vastuullisemmaksi, Edward Asscher kertoo.
Toisaalla Amsterdamissa sijaitsevassa Royal Coster -timanttimyymälässä ostosten tekijät ovat lähinnä kiinnostuneet timanttien hinnoista ja väristä. Kysyttäessä moni kuitenkin sanoo, että ei haluaisi missään nimessä ostaa epäeettistä kiveä.
Eettinen kivi on kierrätetty tai kasvatettu
Suomalaisen kaupan eettisyyttä valvovan [Finnwatchin selvity](https://www.finnwatch.org/fi/uutiset/427-timanttien-karu-alkuperae)s osoittaa, että suomalaiset koruyritykset valvovat timanttien vastuullisuutta vielä hyvin vähän. 
Lisäksi vain harva suomalainen maahantuoja, tukkuri, koruvalmistaja ja kultasepänliike tietää myymiensä timanttien alkuperää.
Jos ostaja haluaa olla täysin varma ostamansa korun eettisyydestä, paras vaihtoehto on kierrättää vanha jo käytössä ollut timantti. Timantteja voidaan hioa ja istuttaa yhä uusiin koruihin. 
Jopa timanttien hiojien on vaikea tunnistaa ero keinotekoisen ja louhitun timantin välillä.
Nykyään koruvalmistajat tarjoavat myös mahdollisuuden ostaa keinotekoisesti tuotettuja timantteja. 
Tuotettu eli synteettinen timanttikivi on valmistettu laboratorio-olosuhteissa. Jopa timanttien hiojien on vaikea tunnistaa ero keinotekoisen ja louhitun timantin välillä.
Jotkut alkuperämaat ovat myös muita maita parempia osoittamaan, että niissä louhitut timantit on tuotettu vastuullisesti ja että louhijat nauttivat hyvistä työoloista ja palkoista. 
Näihin maihin lukeutuvat esimerkiksi Kanada, Botswana ja Namibia.
Kanadassa timanttiesiintymät löydettiin vasta 1990-luvun lopulla, minkä takia kaivostoimintaa on säädelty muita maita tarkemmin. Kanadasta ostettu timantti ei myöskään esimerkiksi ruoki paikallista konfliktia.
Tulevaisuudessa yksi ratkaisu voisi olla [blockchain eli lohkoketjuteknologia](https://yle.fi/uutiset/3-8974290). Koska lohkoketjuteknologialla pystytään jäljittämään yksittäisiä rahansiirtoja, voisi se auttaa lopettamaan konfliktitimanttien salakuljetuksen turvallisiksi merkittyihin maihin. 
Muun muassa suuri De Beers -timanttikauppa [on alkanut kehittää lohkoketjuteknologiaa timanttikauppaan sopivaksi](https://www.reuters.com/article/us-anglo-debeers-blockchain/de-beers-tracks-diamonds-through-supply-chain-using-blockchain-idUSKBN1IB1CY).
**Lisää aiheesta:**
[Tiedätkö timanttisi alkuperän? Finnwatch: Suomalaisyritykset valvovat vastuullisuutta huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-9456876)
[Ahdistaako ajatus siitä, että puhelimessasi on verimineraaleja? Turhaan, koska maailma ei muutu ostamalla vaan äänestämällä, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10199385)
Ennen lapsia piiskattiin – nyt kysytään, onko jäähy henkistä kaltoinkohtelua
Vanhemmat lukitsivat lapsensa pitkiksi ajoiksi ulos. Pojan kädet teipattiin yöksi selän taakse, ettei hän raapisi itseään.  Mitä vanhempien on sallittua tehdä kasvatuksen nimissä?
Loppukeväällä kolme käräjäoikeutta eri puolilla Suomea otti kantaa syytteisiin pikkulasten pahoinpitelystä. Tuomioistuimissa pohdittiin, milloin kyse on hyväksyttävästä kasvatuksesta tai vanhempien tietämättömyydestä – milloin taas tahallisesta ja rikoksena tuomittavasta kaltoinkohtelusta.
**Nyt eletään murroskautta** siinä ajattelussa, miten lapsia saa kohdella ja kasvattaa, sanoo rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen.  

– Kasvatuksen nimissä on voitu aiemmin tehdä melkein mitä vaan. Lapsia ja eläimiä on saanut esimerkiksi lyödä, vaikka aikuisia ei. Kehitys menee niin, että lasten ja eläinten oikeudet tulevat viimeisenä, Utriainen täsmentää.
Samalla eteen tulee hankalia kysymyksiä siitä, millaista näyttöä tarvitaan _psyykkisestä_ kaltoinkohtelusta, josta ei jää näkyviä mustelmia tai ruumiinvammoja.  

**Kävimme läpi kolme** tuoretta tapausta, joista kahdessa käräjäoikeus totesi vanhempien syyllistyneen lapsensa pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai ihmisarvon pitkään jatkuneeseen loukkaamiseen. 
Helsingissä esillä olleessa jutussa vanhemmat vapautuivat kaikista syytteistä. 
Vain Lapin käräjäoikeuden antama tuomio on lainvoimainen, muista on valitettu.
Millaisia yhteisiä piirteitä ilmenee tapauksista, joissa epäiltyä kaltoinkohtelua on ratkottu oikeussaleissa asti?   

1. Sidotaan tai eristetään muista
Lyhytkestoiset sitomiset olivat välttämättömiä 5-vuotiaan pojan ihosairauden hoitamiseksi, todistivat vanhemmat Helsingin käräjäoikeudessa. Toisaalta puolustus myönsi, että äiti oli saattanut ymmärtää neuvolasta saatuja ohjeita virheellisesti.
Poikaa oli myös seisotettu viileässä suihkussa. Tavoitteena oli puolustuksen mukaan “lapsen etu eli saada hänet tottelemaan vanhempiaan”. Tällaisia kasvatusohjeita oli nähty muun muassa televisio-ohjelmissa.  

Itsensä raapimisen takia lapselle annettiin joskus myös vähemmän ruokaa.
Ennen kuin perheen molemmat lapset otettiin huostaan, perhe oli suunnitellut pitkää purjehdusmatkaa. 
Poika söi usein veneen lattialla, koska muuten pöydän ääressä ollut sohva olisi vanhempien mukaan saattanut vereentyä. Vene oli tarkoitus myydä myöhemmin mahdollisimman hyväkuntoisena. Lattialla syöminen oli ollut myös tapa kasvattaa.
**Tuomioistuimen mukaan** jäi näyttämättä, että vanhemmat olisivat “oikeudettomalla tavalla” pakottaneet lapsen nukkumaan tai syömään lattialla. 
Pieni poika ei myöskään ollut voinut antaa suostumustaan käsiensä sitomiselle, mutta vanhemmilla on tuomion mukaan oikeus estää lastaan vahingoittamasta itseään. Tarkoitus on ollut hyväksyttävä, eikä menettelyä ole pidettävä selvästi “oikeudettomana pakottamisena”, käräjäoikeus totesi.
Kyse oli siitä, olisiko vanhemmilla ollut muita keinoja estää raapimista kuin sitominen, selventää tuomioon tutustunut rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen. Tuomioistuin ei mainitse, mikä oikeuttamisperuste sitomiselle on ollut.
– Onko se ollut se raapiminen, eli jos raapii, lasta voidaan syöttää ja nukuttaa lattialla? Tässähän on kyse sairaudesta. Näinhän mielisairaaloissa ennen kohdeltiin mielisairaita, heitä pidettiin kylpyammeeseen sidottuina vuorokausikaupalla ja sitä kutsuttiin hoidoksi, Utriainen puntaroi.
2. Käyttäytyy vanhempien mukaan huonosti
Keski-Suomessa käsitellyssä oikeustapauksessa äiti oli ajoittain sitonut pojan kädet ja jalat tai toisen käden itseensä narulla kiinni, että lapsi ei hänen huomaamattaan lähtisi yöllä pois sängystä.  

Vanhemmat selittivät asiaa sillä, että poika oli ollut erittäin vilkas, jatkuvasti pahanteossa, eikä totellut kieltoja tai käskyjä. Poika oli esimerkiksi ”toistuvasti karkaillut, virtsannut lattialle sekä tyhjentänyt jääkaapin sisältöä”. 
Lasta ei päästetty kouluun, koska vanhemmat eivät uskoneet hänen pärjäävän siellä. Poikaa pidettiin kotiopetuksessa. Sen seurauksena hän jäi vaille kouluterveydenhoitoa, eikä hänen hampaistaan huolehdittu. 
Päästessään 10-vuotiaana ensi kertaa kouluun hän ei osannut lukea eikä kirjoittaa.
Myös Helsingin käräjäoikeuden ratkaisemassa tapauksessa ilmeni, että vanhemmat olivat väsyneitä atooppisesta ihottumasta kärsivän poikansa käytökseen:  

Puolustuksen mukaan äiti oli vuosia "taistellut” pojan kanssa raapimista vastaan, ja voimat olivat alkaneet loppua. Tästä poika oli itsekin kertonut huostaanoton jälkeen psykologin haastattelussa:  

**On tavallista suurempi** riski joutua kaltoinkohdelluksi, jos lapsen käyttäytyminen on haastavaa, vahvistaa Helsingin lastensuojelun johtava sosiaalityöntekijä Anneli Laurila. 
Lapsi ei välttämättä itse edes ymmärrä, että häneen kohdistunut väkivalta on väärin, vaan kokee siitä syyllisyyttä.  

– Lapsella on käyttäytymisongelmia, eikä vanhemmilla ole keinoja. Se on yhdistelmänä sellainen, joka voi johtaa fyysiseen kurittamiseen. Riski voi olla myös se, että lapsi on ei-toivottu, Laurila arvioi.
**Vanhemmat selittävät** kaltoinkohtelua usein lapsen käytöksellä, johon mikään muu ei ole auttanut, kertoo oikeuspsykologian dosentti Taina Laajasalo. Hänellä on vuosien kokemus lasten kaltoinkohteluepäilyjen selvitysprosseista ja hän on myös toiminut oikeudessa asiantuntijatodistajana.  

– Vanhempi ei esimerkiksi ymmärrä, että uhmakohtaukset tai vuoteenkastelu kuuluvat normaaliin kasvuun tai kehitykseen, vaan reagoi niihin kaltoinkohtelevasti.
Joskus lapsella on toisaalta niin merkittäviä käytöshäiriöitä, että vanhempien pitäisi osata hakea ulkopuolista tukea lapsen kanssa pärjäämiseen.  

– On minusta tärkeää ymmärtää, että rangaistuksiin pohjautuva kasvatus ja kaltoinkohtelu aina pahentavat lapsen käytöksen haasteita. Jos lapsella on käytöshäiriö, kaltoinkohtelu lisää käytösongelmia ja noidankehä pyörii, Laajasalo muistuttaa.
3. Muita lapsia kohdellaan normaalisti
Helsingin käräjäoikeuteen päätyneessä jutussa kuultiin todistajana miestä, joka oli viettänyt viikon perheen purjeveneellä. Kuulustelussa hän ihmetteli sitä, miten perheen kahta lasta kohdeltiin niin eri tavoin. Hän oli tässä tapauksessa se ulkopuolinen, joka huolestui ja otti yhteyttä viranomaisiin:
Jutun esitutkinnassa isä myönsi, että vanhemmat ehkä ovat kohdelleet lapsiaan eriarvoisesti.  

Myös Keski-Suomen käräjäoikeudessa esillä olleessa tapauksessa lapset vietiin säännöllisesti neuvolaan ja he kävivät koulua, yhtä lasta lukuunottamatta.  

Vilkkaaksi luonnehdittua poikaa ei enää vuoden ja seitsemän kuukauden ikäisestä viety lainkaan neuvolaan. Vanhempien mukaan heidän elämänsä oli muiden lasten kanssa siinä määrin hektistä, että asia oli vain jäänyt.
**Kaltoinkohtelu saattaa** kohdistua perheessä vain juuri siihen “hankalaan lapseen”, kun taas muut elävät normaalia elämää. 
Havainnon yleisyydestä ei oikeuspsykologiaan erikoistuneen Taina Laajasalon mukaan ole tietoa.
– On tapauksia, joissa joku lapsista koetaan hankalammaksi kasvattaa tai lapsella on psyykkisiä tai fyysisiä erityisvaikeuksia. Lapsi herättää vanhemmissa erilaisia reaktioita kuin muut lapset, Laajasalo sanoo.
Muun muassa vanhemman ja lapsen erilaisen temperamentin on tutkimuksissa havaittu vaikuttavan heidän suhteeseensa. 
– Lapset ovat erilaisia ja vaativat kasvattajalta eri asioita. Tutkimusten mukaan monet vanhemmat myös itse tunnistavat sen, että kohtelevat lapsia eri tavoin persoonallisuus- tai muiden erojen vuoksi, Laajasalo kuvaa.
4. Lapsen kasvu ja kehitys hidastuu
Varsinkin jos lapset ovat alle kouluikäisiä eikä heitä viedä säännöllisesti neuvolaan, kaltoinkohtelu saatetaan huomata vasta vuosien kuluttua. Tutkimuksista tiedetään, että jatkuvan ja vakavan kaltoinkohtelun seurauksena lapsen kehitys ja kasvu selvästi viivästyy.
Pohjois-Suomessa ilmi tulleessa tapauksessa perheen lapsia oli kohdeltu ikäistään nuorempina, syötetty ja estetty kotona pääsemästä oma-aloitteisesti vessaan. Heitä oli puettu vaippoihin vielä kouluikäisenäkin. 
Nuorempi lapsista ei osannut pureskella ruokaa, kun hän aloitti koulun. Hänen terveydenhuoltonsa oli laiminlyöty, eikä hänelle ollut hankittu tarpeellisia apuvälineitä.
Keskisuomalaisen perheen poika ei osannut 10-vuotiaana ajaa pyörällä, luistella tai hiihtää. Pojan pituuskasvu oli hidastunut ja luuston kehitys oli kaksi vuotta ikäisiään jäljessä.
Motoriset taidot olivat 5–6-vuotiaan tasolla, mutta kehittyivät nopeasti huostaanoton jälkeen.
**Helsingissä käsitellyssä** tapauksessa pojan kasvun havaittiin viisivuotiaana merkittävästi viivästyneen, mikä syytteen mukaan vahvisti epäilyjä vakavasta kaltoinkohtelusta.
Lastentautien erikoislääkäri antoi oikeuskäsittelyyn lausunnon, jonka mukaan pojan pituuskasvun taittuminen oli poikkeavaa, eikä sitä voinut selittää pelkästään niukalla ravinnolla. Hän käytti termiä “psykososiaalinen kasvuhäiriö”:
Tuomioistuin katsoi kuitenkin, että pojan kehityksen viivästymiseen saattoi olla muitakin syitä kuin kaltoinkohtelu. Huostaanoton epäiltiin osaltaan kuormittaneen poikaa. Tuomioistuimen mukaan jäi myös näyttämättä, että vanhemmat olisivat tahallaan vahingoittaneet pojan terveyttä.  

**Professori Terttu Utriaisen** mielestä syy-yhteys oli lääkärinlausunnoissa pyritty selvittämään niin hyvin kuin se on ollut mahdollista.
– Pojan pituuskasvu oli pysähtynyt hänen ollessaan viisivuotias, ja sitten kun hänet oli otettu huostaan, se jatkui normaalisti. Myös paino alkoi heti kohota. Tuomioistuin ei katso lääkärinlausuntoa riittäväksi, mutta kehittää syy-yhteyksistä omia oletuksia, Utriainen kummeksuu.
Atooppisesta ihottumasta kärsivä poika tutkittiin huostaanoton jälkeen ja todettiin, että hänen ihonsa oli kuiva ja sen hoitoa oli laiminlyöty.
Utriainen jäi kaipaamaan tuomioistuimelta laajempia perusteluja siihen, onko esimerkiksi käsien yhteensitominen käypä hoitokeino nykyään. Vapauttiko väitetty erehtyminen hoito-ohjeissa vanhemman toimintansa vastuusta?  

**On tärkeää, että**  tuomioistuimet päätöksillään heijastavat sitä, millaiset toimintamallit ja arvot ovat yhteiskunnassa kulloinkin kannatettavia.  

Esimerkiksi kuritusväkivalta oli vuoden 1889 rikoslaissa sallittua, mutta kiellettiin erikseen lailla vuonna 1984. Aiemmin tukistaminen ja piiskaaminen kuuluivat kasvatuksen keinovalikoimaan, nyt teoista on mahdollista tuomita pahoinpitelynä.
– Kun sotkee, niin lapsi laitetaan syömään lattialle. Onko se hyväksyttävä kasvatusmetodi tällä hetkellä? Utriainen kysyy.  

Hän vertaa pikkupojan kohtelua vuosia sitten kuulemaansa tapaukseen, jossa vanhuksilta oli kielletty kahvi rangaistuksena huonosta käytöksestä. 
– Ei hoitohenkilökunnalla ollut mitään oikeutta käyttää tällaisia rangaistuksia.
**Millainen kasvattaminen** sitten ylittää rajan, on henkistä kaltoinkohtelua?  

– Jos ei ymmärretä, että lapsen rankaisu on mittasuhteiltaan liian kova. Vanhempien pitäisi löytää keinoja selvitä puhumalla. Välttää äärimmäisiä keinoja, joiden syy ja seuraus -yhteyttä lapsi ei ymmärrä, neuvoo johtava sosiaalityöntekijä Anneli Laurila Helsingin lastensuojelusta.
Oikeuspsykologiaan perehtyneen Taina Laajasalon mukaan emotionaalista kaltoinkohtelua on kahdenlaista. Ensinnäkin aktiivista toimintaa, jossa vanhempi pelottelee, uhkailee, haukkuu ja nälvii lasta. Toisaalta esiintyy lapsen kehitystarpeiden laiminlyöntiä, vanhempien ja lapsen suhteesta puuttuu jaettu ilo ja välittäminen.
Laajasalon mukaan esimerkiksi lapsen lukitseminen johonkin tilaan on kaltoinkohtelua. Niin sanottua jäähyäkin on käytettävä tarkoin harkiten, sillä väärinkäytettynä – kuten nöyryyttäen ja halventaen – se on lapsen kehitykselle vahingollinen.
Se että ajoittain korottaa lapselle ääntään, ei ole emotionaalista kaltoinkohtelua. Yksittäisestä maltin menetyksestä vanhemman ei kannata huolestua.  

– Voi selittää lapselle, että nyt en toiminut oikein, on ollut tosi raskas päivä ja korotin ääntä turhaan. Aikuisen vastuulla on korjata tilanne. 
**Käräjillä olleet tapaukset** havainnollistavat sitä, miten hankalaa on tuottaa rikosoikeudellinen näyttö lapsen kaltoinkohtelusta, jos se on enimmäkseen psyykkistä laatua.
Utriaisen mukaan näytön tuottaminen voi olla yhtä vaikeaa kuin työpaikkakiusaamisessa. Siihenkin sisältyy usein valtava määrä osatekoja – nimittelyä, sulkemista ryhmästä, nöyryyttävien työtehtävien antamista – jotka sinänsä ovat melko lieviä. Kuitenkin kokonaisuus saa aikaan sen, että osa ihmisistä menettää työpaikkakiusaamisen takia mielenterveytensä.
Sinänsä rikoslaki antaa mahdollisuuden tuomita pahoinpitelystä myös, jos on vahingoittanut toisen terveyttä ilman fyysistä väkivaltaa. [Laissa lapsen huollosta ja tapaamisoikeudesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1983/19830361) ohjataan myös, miten lasta tulee kasvattaa: "Lasta ei saa alistaa, kurittaa ruumiillisesti eikä kohdella muulla tavoin loukkaavasti".
Vaikka kaltoinkohtelu ei täyttäisi rikoksen tunnusmerkkejä tai näyttöä olisi mahdoton saada, kyse on silti monesti lastensuojelutapauksesta. Lastensuojelu nojaa samoihin lakipykäliin kuin oikeuskin, mutta lähestyy ongelmaa eri tavoin. Millaisia tukitoimia perhe tarvitsee lapsen suojelemiseksi? Ovatko kasvuolosuhteet vaarantuneet niin, että lapsi on sijoitettava kiireellisesti kodin ulkopuolelle? 
Lastensuojeluilmoituksia tehtiin vuonna 2017 lähes 140 000 ja yli neljä tuhatta lasta jouduttiin sijoittamaan kiireellisesti pois kotoa. Kuinka moni tapaus oli niin vakava, että siitä nostettiin syyte ja se eteni käräjille – siitä ei ole kerätty tietoa.
**Kynnystä tehdä rikosilmoituksia** on pyritty madaltamaan sen jälkeen kun Helsingissä tuli ilmi [8-vuotiaan tytön surullinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-8144986), jossa kaltoinkohteluun ei puututtu ajoissa ja se johti tytön kuolemaan.   

Opettajia ja terveydenhuollon työntekijöitä velvoitetaan lailla tekemään rikosilmoituksia, että ainakin törkeimmät tapaukset tulisivat ilmi.
Se toivottavasti selittää sitä, että rikosilmoitukset alle 15-vuotiaisiin kohdistuneista pahoinpitelyistä lisääntyivät 2010-luvun mittaan voimakkaasti. Niitä jätettiin poliisille keskimäärin 13 päivässä. Sitä tilasto ei kerro, onko epäilty fyysistä vai henkistä pahoinpitelyä, kuten lapsen laiminlyöntiä.   

Vielä lasten psyykkistä kaltoinkohtelua on käsitelty tuomioistuimissa kuritusväkivaltaan verrattuna vähän. 
Tähän saakka seksuaalinen hyväksikäyttö ja fyysinen kaltoinkohtelu ovat vieneet suurimman huomion julkisuudessa ja myös tutkimuskohteena.
– Kuinka paljon onkaan emotionaalista kaltoinkohtelua, joka ei koskaan tule esiin? Todennäköisesti se on jopa yleisin kaltoinkohtelun muoto, Taina Laajasalo arvioi.
**Nyt tutkijat ovat** alkaneet korostaa, että emotionaalisen kaltoinkohtelun haitat voivat olla lapselle jopa suuremmat kuin muissa kaltoinkohtelun muodoissa. Perheen sisällä tapahtuva henkinen kaltoinkohtelu on usein jatkuvaa ja lapsi saattaa sairastua psyykkisesti melko nopeastikin.  

Mutta haasteena on, miten osoittaa oikeudessa riittävällä varmuudella mitä on tapahtunut ja millainen psyykkinen haitta siitä on syntynyt. Lisäksi pitää pystyä näyttämään, että vaurio johtuu nimenomaan psyykkisestä kaltoinkohtelusta.
Juridiikan lisäksi tarvitaan vahvaa psykologian asiantuntemusta, kun tuomioistuimet jatkossa ehkä nykyistä useammin päätyvät ratkomaan, milloin perheessä on kyse heikosta vanhemmuudesta ja milloin emotionaalisesta kaltoinkohtelusta.
Irakilaisia yliopisto-opiskelijoita kesäksi Yhdysvaltoihin
Irakilaisia opiskelijoita vaihtoon Yhdysvaltoihin.
Lähes 100 irakilaista opiskelijaa on aloittanut kesäopintonsa Yhdysvalloissa Detroit Wayne State yliopistossa. Heidän on tarkoitus verkostoitua amerikkalaisten kanssa ja rakentaa myös suhteita amerikkalaiseen opiskelijayhteisöön. 
Yliopiston kansainvälisten suhteiden linja valittiin isännöimään irakilaisten nuorten johtajien vaihto-ohjelmaa. Kuukauden kestävä vaihto-ohjelma alkaa tiistaina. 
Vaihto-ohjelman kautta irakilaiset opiskelijat tutustuvat amerikkalaiseen yliopistoelämään. Sen lisäksi heille annetaan johtajakoulutusta ja he tutustuvat amerikalaisten kansalaisoikeuksiin. Opiskelijoille kerrotaan moniarvoisuudesta sekä yhteisön merkityksestä yksilölle. Opiskelijaryhmät edustavat eri kansallisuuksia Irakista. 
Ensimmäisen viikon jälkeen opiskelijat jaetaan eri ryhmiin ja he opiskelevat muun muassa Austinin, Kalifornian, San Marcosin, Texasin ja Washingtonin yliopistoissa. 
Karjarannan alue suunniteltu usealle eri sukupolvelle
Valtakunnalliset asuntomessut avattiin perjantaina Porissa. Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio lausui järjestyksessään 49. valtakunnallisten Asuntomessujen avajaissanat. Asuntomessujen teemana on tänä vuonna asuminen läpi ihmiselämän. 
Tämä teema on siirtynyt kaupunkirakenteessa kiinni olevan uuden asuinalueen kokonaissuunnittelun kautta itse messukohteisiin, joita on tänä vuonna perinteisten talo- ja asuinkohteiden lisäksi myös alueelle rakentuneet hoito- ja hoivapalvelut sekä muut asumisen ja liikkumisen palvelut. 
Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Harri Tuomaalan mukaan Porin Karjarannan messualue on suunniteltu yhfdistämään eri sukupolvien tarpeita. Asuminen muuttu Tuomaalan mukaan ja sen vuoksi asuinaluiden suunnittelussa on huomioitava asukkaiden hyvinvointiin vaikuttavat tekijät myös asuntojen seinien ulkopuolella. 
Asuntomessujen aikana on tarkoitus keskustella asiantuntijoiden kanssa eri tilaisuuksissa siitä, miten Suomessa ratkaistaan tulevaisuudessa asumisen hyvinvoinnin haasteita. 
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Liukkonen toteaa Kuntalehdessä, että Porin messualueella oli yksi erityinen vahvuus. Liukkosen mukaan kaavallinen valmius auttoi toteutuksessa paljon. Porin kaupunki omistaa koko messualueen. 
Syyrian hallituksen joukot saivat Jordanian rajan hallintaansa
Syyrian hallitus ja kapinalliset tulitaukosopimukseen.
Syyrian hallitus sekä kapinalliset ovat solmineet tulitaukosopimuksen, joka koskee maan eteläosaa, kertoo Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA. Kahden viikon ajan Syyrian hallituksen joukot ovat hyökänneet maan eteläosiin yhdessä Venäjän joukkojen kanssa. Asiantuntijoiden mukaan jopa 330 000 ihmistä on paennut taisteluita Syyrian eteläosista. 
Hallituksen joukot saivat haltuunsa perjantaina myös tärkeän rajanylityspaikan Jordanian rajalla. Sen myötä Syyrian vienti on mahdolllista nyt myös muihin arabimaihin. 
Kapinalliset luovuttavat raskaat aseet 
Tulitaukosopimuksen mukaan kapinalliset luovuttavat raskaat ja keskiraskaat aseensa kaikissa kaupungeissa. Sopimusta vastustavat taistelijat siirretään kapinallisten hallussa olevaan Idlibin maakuntaan. 
Venäjä on toiminut välittäjänä hallituksen ja kapinallisten välisissä neuvotteluissa. Etelä-Syyrian kapinalliset ilmoittivat torstaina palaavansa neuvottelupöytään Venäjän johdolla ratkaistakseen eteläisen osien tilanteen Syyriassa. 
YK:n turvallisuusneuvosto piti eilen hätäkokoukseen Syyrian tilanteen vuoksi. Diplomaattilähteiden mukaan turvallisuusneuvosto oli muutoin yhtenäinen, mutta Venäjä esti neuvoston suunnitteleman yhteisen lauselman toteutumisen. 
Eurojackpotin 90 miljoonan euron jättivoitto Saksaan
Suomesta löytyi viisi 5+1-tulosta, jolla sai lähes miljoona euroa.
Eurojackpotin jättivoitto on mennyt Saksaan, kertoo Veikkaus. 90 miljoonan euron potti jakautuu kahden voittajan kesken, joten molemmat saavat 45 miljoonaa euroa. 
Suomessakin lykästi: 5+1 -tuloksia saatiin viisi kappaletta, joista kukin kuittaa lähes miljoona euroa. Voitot menivät muun muassa nettipelaajalle Turkuun, 50 osuuden nettiporukalle eri puolille maata sekä Kemissä pelatulle viiden osuuden porukalle. 
5+0-tuloksia löytyi Suomesta kuusi kappaletta. Tuloksella voitti yli 40 000 euroa.
90 miljoonan euron maksimipottia tavoiteltiin seitsemän viikon ajan.
[Katso Eurojackpotin voittorivin numerot Veikkauksen sivuilta.](https://www.veikkaus.fi/#!/?show-news=yes&article-name=/viestinta/voittouutiset/2018/07-heinakuu/06-eurojackpotin-90-miljoonaa-kahdelle-taysosumalle-saksaan)
Brasilia menetti alun otteensa, Belgian hyökkäysrintama ei hyydy – näistä syistä belgialaiset etenivät neljän joukkoon
Belgia on MM-kisojen mitalipeleissä 32 vuoden jälkeen pudotettuaan Brasilian. Yle Urheilu listasi syyt 2-1-voiton takaa.
1. Oma maali päätti paineen
Brasilia oli ottelun alun isäntä. Ensimmäisillä minuuteilla se oli parempi joukkue ja loi nipun vaarallisia tilanteita. Pallo saatiin maalikehikkoon asti ja edellisissä kisoissa jättipettymyksen kokenut joukkue näytti latautuneen koitokseen erinomaisesti.
Sen jälkeen koitti epäonninen hetki. Kun kulmapotku kimposi Fernandinhon käsivarren kautta omaan maaliin, asetelma muuttui selvästi. Puntit tasoittuivat ja Brasilian alkuliito pysähtyi kuin seinään. Joukkue näytti lamaantuvan erikoisesta takaiskusta, joka nosti Belgian kuin varkain kunnolla mukaan.
2. Belgian ylivertainen hyökkäysnelikko
Tähän ei ole kukaan vielä löytänyt vastalääkettä.
Belgian muodostelman kärki jaksaa hämmästyttää. Romelu Lukaku hämmästytti jo varhain juostessaan satakiloisena puskutraktorina Brasilian puolustuksen ympäri. Eden Hazard ja Kevin De Bruyne tarjoavat jatkuvasti kaksi muuta väylää, joihin palloa voidaan pelata.
Hyökkäyksen taso ja kaluston laajuus mahdollistavat koko kentän leveyden käyttämisen niin maltilliseen pelinrakenteluun ja keskityksiin kuin nopeisiin vastahyökkäyksiinkin.
Maalintekijäksi nousi kuitenkin tällä kertaa keskikentältä Kevin De Bruyne, Belgialle kenties se kaikkein tärkein pelaaja. Hänen täydellinen laukauksensa rangaistusalueen rajalta osoittautui pysäyttämättömäksi.
Kärkinelikko on vahva syy sille, että Belgia on näyttänyt näin vahvalta. Sen täydellinen kuihduttaminen vaatii timanttista puolustamista ja nähtäväksi jää, kykeneekö siihen myöskään mikään jäljellä olevista maista.   

3. Pelin jäädyttäminen lopussa
Brasilia sai kaivettua sen yhden maalin, mutta se ei riittänyt. Renato Augusto kavennettua tilanteeksi 1-2 Belgia osasi vastata. Se teki kypsiä ratkaisuja ja parhaansa mukaan piti Brasilian poissa hurmoksesta, joka maalia usein seuraa.
Toki Brasilia sai yhä pallon vaarallisiin tilanteisiin ja niin Philippe Coutinho kuin Neymarkin olivat lähellä maalintekoa. Aivan kuten aiemminkin ottelussa, Belgia kuitenkin reagoi muuttuvaan tilanteeseen paremmin ja vältti loppupaniikin. Brasilian kiri jäi selvästi torsoksi.
Samanlaista venymiskykyä ratkaisevalla hetkellä Belgia osoitti jo Japania vastaan, jolloin se kipusi 0-2-tilanteesta 3-2-voittoon yhden puoliajan aikana. 
**Lue myös:**
 [Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10293511) 
Sara Killinen avasi Suomen nuorten mitalitilin - oma ennätystulos toi EM-hopeaa
Lapuan Virkiän moukarinheittäjä Sara Killinen avasi Suomen mitalitilin ennätyksellään 69,52 yleisurheilun 17-vuotiaiden EM-kisoissa Unkarin Györissä.
Killinen kohensi aiemmin tänä vuonna heitettyä omaa ennätystä 15 senttiä.
\- Kisa ei lähtenyt käyntiin ihan toivotulla tavalla, mutta ihan tyytyväinen olen tapahtumien kulkuun, vaikka se 70 metriä olisi saanut mennä, Killinen sanoi.
Killinen heitti parhaansa neljännellä kierroksella. Sitä ennen hän astui avausheiton yli, heitti toisella 66,49 ja sipaisi kolmannen heiton verkkoon. Kisan toiseksi pisin heitto kantoi 68,54 ja tuli viidennellä kierroksella.
  
Kilpailun voitti Ukrainan Valeria Ivanenko, joka oli kilpailussa omaa luokkaansa tuloksella 73,25. Päivää aiemmin kilpailun karsinnassa hän heitti EM-kisojen ennätyksen 74,36. 
\- Eihän sitä kisoihin lähdetä hopeaa hakemaan. Kulta oli ajatuksissa tuolla takaraivossa, mutta aika kova oli tuo voittaja. Ei harmita, että hänelle hävisin, Killinen sanoi.
  
Györin ennätysheitto pitää Killisen 17-vuotiaiden kotimaan tilaston kakkosena. Krista Tervon SE-lukemat ovat nyt 27 sentin päässä.
Kaustisen Pohjan-Veikkojen Julia Kivinen oli kilpailussa kuudes heitettyään 63,55.
Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle
Belgia voitti Brasilian 2–1 jalkapallon MM-turnauksen puolivälieräottelussa perjantaina. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla.
Tämän piti olla MM-turnaus, jossa neljän vuoden takainen nöyryytys pyyhitään brasilialaisten mielistä. Brasiliassa janottiin mestaruutta kenties vielä enemmän kuin yleensä, kun kotiturnauksen 1–7-välierätappio Saksalle oli yhä tuoreessa muistissa.
Brasilia pelasi Venäjän MM-kisoissa hyvin, mutta joukkueesta ei sittenkään löytynyt mestaruustason loistoa. Joukkueen turnaus päättyi puolivälierissä 1–2-tappioon Belgialle.
Yksi Brasilian tämänkertaisen MM-painajaisen antisankareista on keskikenttäpelaaja Fernandinho, joka teki Belgiaa vastaan oman maalin. Belgian sankareiksi voi nostaa ainakin 2–0-osuman tehneen Kevin De Bruynen, härkämäisen hyökkääjän Romelu Lukakun sekä keskikentällä Brasilian hyökkäyksiä katkoneen Marouane Fellainin.
Belgian turnaus jatkuu välierissä Ranskaa vastaan. Tuo ottelu on ohjelmassa ensi tiistaina.
Belgia teki maalinsa ensimmäisellä puoliajalla
Brasilian ja Belgian puolivälieräottelusta odotettiin hyökkäävän jalkapallon juhlaa ja sitä se myös oli. Ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana Brasilia oli vahvempi osapuoli, kun esimerkiksi Thiago Silvalla oli loistava mahdollisuus viimeistellä avausmaali. Silvan yritys osui tolppaan. 
Peli sai dramaattisen käänteen hetkeä myöhemmin, kun Belgia siirtyi johtoon Brasilian keskikenttäpelaajan Fernandinhon omalla maalilla.
Nacer Chadli antoi kulmapotkun kohti Vincent Kompanya. Raamikas toppari Kompany puski palloa, joka kimposi Fernandinhon kädestä maaliin. Brasilian maalivahti Alisson olisi todennäköisesti ehtinyt palloon väliin, jos peliväline ei olisi muuttanut suuntaa Fernandinhon kädestä.
Belgia johti ottelua 1–0, vaikka sillä ei ollut ollut käytännössä yhtään kunnollista maalipaikkaa. Avausmaali muutti ottelun luonnetta. Belgia sai hyökkäyspelinsä käyntiin ja peli alkoi aaltoilla päästä päähän.
Brasilian epäonninen alku muuttui piinalliseksi puolen tunnin pelin jälkeen, kun Kevin De Bruyne vei Belgian 2–0-johtoon. Maali syntyi vastahyökkäyksestä, joka käynnistettiin Brasilian kulmapotkun jälkeen. 
Romelu Lukaku toi pallon ylös vauhdilla keskeltä, eikä brasilialaispuolustus pysynyt kyydissä, kun hän antoi De Bruynelle syötön oikeaan laitaan. Hienon vastahyökkäyksen kruunasi De Bruynen tarkka laukaus vasempaan alakulmaan.
Courtois tyrmäsi Neymarin viime hetkellä
Brasilia vaihtoi toiselle jaksolle Roberto Firminon kentälle piristämään hyökkäspelaamista. Firmino tuli Willianin tilalle. 
Melko nopeasti peli muuttui sellaiseksi, että Brasilia pyöritti ja loi tekopaikkoja, kun Belgia puolusti ja yritti tilaisuuden tullen iskeä nopeasti vastaan.
Brasilian kauan kaivattu maali tuli 75 minuutin pelin jälkeen, kun Renato Augusto puski pallon maaliin Philippe Coutinhon upeasta syötöstä.
Paulinhon tilalle vaihdosta tullut Renato Augusto oli ehtinyt olla kentällä vain kolme minuuttia ennen kuin kavennusmaali syntyi.
Ottelun lopussa Brasilia haki epätoivoisesti maalia. Viimeinen tekopaikka tuli Neymarille, jonka yläkulmaan tähdätyn laukauksen Belgian maalivahti Thibaut Courtois onnistui kuin ihmeen kaupalla torjumaan.
Brasilian kiri oli hyvä, mutta se ei riittänyt. Kuten neljä vuotta sitten, MM-turnaus päättyi jälleen kyyneliin.
_Ottelun maalit ja Neymarin loppuhetkien maalipaikan voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta._
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704773) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
 [Voiko MM-puolivälierää karmeammin aloittaa? Brasilian keskikentän tuuraaja teki oman maalin kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10293501) 
 [Jari Litmanen: ”Belgia – tätä on valmisteltu ja pitkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10291947) 
Lepistön tallilla vaikeuksia, mutta suomalaisella kulki mukavasti
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö hoiti oman ajonsa mallikkaasti naisten maailmankiertueen kilpailun avauspäivänä Italiassa.
Giro Rosan avauspäivän ohjelmassa oli joukkueiden aika-ajo, jossa Lepistön talli Cervelo-Bigla sijoittui neljänneksi.
\- Oma jalka oli tosiaan ihan hyvä tänään, että hyvällä mielin olen mukana täällä. Aika lämmin täällä on, toivotaan että muutaman päivän aikana tottuu, Lepistö kertoi tiedotteessa. 
Cervelo-Bigla menetti kahden kilometrin jälkeen kaksi ajajaa, mikä vaikeutti tallin kilpailua. Lepistön talli on 22 sekunnin päässä nopeimmasta tallista Team Sunweb.
 Lauantaina ohjelmassa on 114,8 kilometrin etappi. Kilpailussa ajetaan kaikkiaan kymmenen etappia.
Sulkanen trialin SM-finaalissa omaa luokkaansa
Trialin Suomen mestaruutta puolusti Vantaan SM-viikon trial-radalla jo seitsemättä kertaa Tampereen Pyöräpoikien Aleksi Sulkanen.
Sulkanenon voittanut Suomen mestaruuden ulkona nyt viidesti ja sisällä kahdesti.  

– Siinä oli vaikeuksia semifinaalissa. Tosin kakkoskierros oli tosi hyvä, siinä sain vain kaksi virhettä näillä jaksoilla, mutta muuten otin aika paljon turhia virhepisteitä ja lähdin toisena finaaliin, Sulkanen kertasi.
Alkukilpailun jälkeen kilpailua johti seurakaveri ja tiukan vastuksen tänään antanut Antti Jukarainen. Finaalissa Sulkanen oli kuitenkin omaa luokkaansa ja vei mestaruuden. Antti Rekilä oli kolmas ja Mikko Siren neljäs. 
Viimeiseltä jaksolta ajoi ulos onnellinen voittaja. Finaalissa Sulkanen sai kaiken kaikkiaan vain kolme pistettä. – Finaalin alussa oli kankeutta, mutta siitä päästiin hyvin eteenpäin, Sulkanen iloitsi.
Tiedekeskus Heurekan eteen rakennetun radan jaksot rakentuivat pihan kivien päälle. Jaksoilla oli todella korkeitakin kiviä, joihin Sulkanen ja kilpakumppanit hyppivät helponnäköisesti.
Ensi viikolla Sulkanen astuu Suomen armeijan harmaisiin.– Tästä eteenpäin koitetaan silti jatkaa kovaa treenaamista, Sulkanen totesi.
Trialin EM-kilpailun ajetaan tänä vuonna heinäkuun 20.-21. päivä Sveitsin Moudonissa.
Toni Kohonen löi kunnarin pääsarjan vanhimpana
Sotkamon Jymy nappasi kuudennen peräkkäisvoittonsa miesten Superpesiksessä.
Hiukan isännät löivät päivämatkan Kainuuseen tehneen Haminan Palloilijat 2-0 (9-4, 8-1). 
\- HP oli yritteliäs ja taisteli Janne Leppälän kakkosjatkelyönnillä (1+1) avausjaksolla pitkään. Jos jokainen pelaaja lyö tai tuo vähintään juoksun, sillä pärjää pitkälle, myhäili Jymyn pelinjohtaja Jani Komulainen. 
Avausjaksolla HP:n toiveet hyytyivät alkuunsa, kun Jymyn jokeri Roope Korhonen tyhjensi pelin ensimmäisen ajolähdön neljän (1+3) juoksun arvoisesti. 
Toisella jaksolla jokerit Roope Korhonen ja Lauri Rönkkö löivät kaksi juoksua mieheen, mutta sinetin sivalsi kolmannessa vuoroparissa 1+2 juoksua tintannut Toni Kohonen. Kohosesta, 42, tuli samalla kaikkien aikojen vanhin pääsarjassa kunnarin lyönyt pelaaja. Ennätystä piti vuonna 1956 paria viikkoa nuorempana kunnarin sivaltanut Kalevi Ihalainen. 
Jymyn palkitut olivat lyöjätilaston kolmoseksi harpannut, 1+9 juoksua lyönyt Roope Korhonen (13 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja polttaja Niko Korhonen (7/7). Oranssipaidoista erottuivat 1+2 juoksua avausjaksolla lyönyt Leppälä (6/8) ja vaihtaja Henri Heikkilä (6/8).  

Honkaan palannut Henri Aalto haaveilee mestaruudesta Espoossa – "Se olisi upea päätös kansalliselle uralle"
Paluumuuttajat Henri Aalto ja Armend Kabashi solmivat Hongan kanssa monivuotiset pelaajasopimukset.
Puolitoista vuotta Saksan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelannut Henri Aalto vakuuttui Hongan laadukkaasta ja määrätietoisesta toiminnasta. 
Aallolla ja espoolaisen jalkapallon lippulaivalla Hongalla on pitkä yhteinen historia. Aalto pelasi uransa ensimmäisen Veikkausliiga-pelin Hongan paidassa kymmenen vuotta sitten kaudella 2008 ja viihtyi seuran riveissä seitsemän kauden ajan. Nyt vajaan neljän vuoden poissaolon jälkeen paluu tuttuihin maisemiin oli jälleen ajankohtainen. 
– Etsin vielä kesäkuun aikana sopimusta ulkomailta. Eteen ei tullut mitään konkreettista tai riittävän järkevää. Honka tarjosi minulle sitten hyvää pakettia, Aalto kertoi Yle Urheilulle.
– En pidä sitä mitenkään itsestäänselvyytenä, että voin tulla tänne takaisin. Hongallahan on mennyt todella hyvin ja heillä on hyvä joukkue. Olen seurannut Hongan toimintaa pitkin kesää ja viime vuosina, joten tiesin, että täällä tehdään tosi hyvin asioita. Oli hieno päästä mukaan. 
Honka on noussut viimeisen kahden kauden aikana kakkosdivisioonasta takaisin liigatasolle. Vaikka Aalto ei lopulta ollut kovinkaan montaa vuotta pois Espoosta niin hän kokee monen asian muuttuneen. Aalto korostaakin, että Honka on hieno paikka kehittyä motivoituneelle pelaajalle. 
– Olosuhteet ovat kehittyneet entisestään. Vaikka valmennustiimissä on tuttuja henkilöitä niin he kuitenkin olivat aloittelevia valmentajia, kun pelasin viimeksi Hongassa. Tässä on aistittavissa tosi rauhallinen ja määrätietoinen, mutta erittäin päättäväinen – kunnianhimoinen työnteon kulttuuri ja työilmapiiri. 
– Pelaajan on tosi hienoa ja motivoivaa tulla tänne mukaan. Pyrin sopeutumaan ja tuomaan lisäarvoa joukkueeseen omasta puolestani. 
Hongan vire Veikkausliigassa on ollut viime aikoina vahva. Takana on seitsemän ottelua ilman häviötä ja sarjassa nousijajoukkue on noussut jo neljänneksi. 29-puolustaja elätteleekin toiveita, että Hongan nousu kohti kärkeä jatkuu. 
– Toivon, että joukkueen samanlainen tekeminen jatkuu. Kaikki lähtee siitä päivittäisestä arjesta. Tulokset eivät tule pitkässä juoksussa sattumalta. Toivonkin, että joukkue osaa pysyä rauhallisena ja kunnioittaa tulosta sekä jatkaa päivittäistä laadukasta työtekoa. Se näkyy sitten hyvinä otteluina ja hyvinä tuloksina, toteaa Aalto. 
– Omalta osaltani sitoudun ja keskityn tähän sopimuskauteen täysin, en mieti sen pidemmälle. Jos Suomessa jotain haluaisin voittaa niin Suomen mestaruuden Hongan kanssa. Se olisi upea päätös kansalliselle uralle. 
**Lue myös:**
[Maalikuninkaan lähtö huolestuttaa: ”Todellinen tykki pitäisi saada”](https://yle.fi/urheilu/3-7170011) 
[FC Honka yltää mitaleille, jos kaikki menee nappiin](https://yle.fi/urheilu/3-6562964) 
Voiko MM-puolivälierää karmeammin aloittaa? Brasilian keskikentän tuuraaja teki oman maalin kädellä
Belgia eteni Brasiliaa vastaan johtoon Fernandinhon omalla maalilla.
Brasilian keskikentällä Casemiron paikan ottanut Fernandinho aloitti MM-puolivälierän Belgiaa vastaan painajaismaisella tavalla. Fernandinho teki oman maalin runsaan kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Belgia sai kulmapotkun, jonka Nacer Chadli antoi kohti Vincent Kompanya. Raamikas toppari Kompany puski palloa, joka kimposi Fernandinhon kädestä maaliin.
Brasilian maalivahti Alisson olisi todennäköisesti ehtinyt palloon väliin, jos peliväline ei olisi muuttanut suuntaa Fernandinhon kädestä. Maalin voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Fernandinho tuuraa Brasilian keskikentällä Casemiroa, joka on pelikiellossa. Fernandinho on aikaisemmin tässä turnauksessa nähty kentällä vaihtopelaajana.
Belgian voitti Brasilian MM-puolivälierässä 2–1.
**Lue myös:**
 [Brasilian MM-turnauksesta tuli jälleen painajainen – tyrmäävän avausjakson pelannut Belgia lähetti mestarisuosikin kotimatkalle](https://yle.fi/urheilu/3-10293511) 
Thaiviranomainen: Pojat eivät ole vielä valmiita sukeltamaan luolasta
Aiemmin päivällä arveltiin, että poikien pelastusoperaatio sukeltamalla saattaisi alkaa vielä tämän päivän aikana.
Thaimaassa luolaan jumiutuneet pojat eivät ole vielä valmiina sukeltamaan ulos, sanoi pelastustöitä johtaja kuvernööri perjantaina. 
Chiang Rain maakunnan kuvernöörin Narongsak Osottanakornin mukaan pelastusta ei aloiteta vielä tänään, sillä pojat eivät vielä pysty sukeltamaan. 
Aiemmin päivällä arveltiin, että poikien pelastusoperaatio sukeltamalla saattaisi alkaa vielä tämän päivän aikana. Olosuhteita on vaikeuttanut hapen väheneminen luolassa sekä viikonloppuna uhkaavat uudet rankkasateet. 
Luolassa hapen määrä on vähentynyt normaalista 21 prosentista 15 prosenttiin. Parhaillaan luolan sisälle rakennetaan viiden kilometrin kaapelia, jolla ilmaa voitaisiin johtaa ryhmälle.
Paineita pelastustöihin on perjantain aikana tuonut se, että thaimaalainen entinen laivaston sukeltaja kuoli luolassa sukeltaessaan. 
Viranomaisten mukaan sukeltajalta loppui ilmeisesti happi paluumatkalla. Sukeltajan kuolema herätti epäilyjä, kuinka luolan vankeina olevat 12 poikaa ja heidän jalkapallovalmentajansa voitaisiin tuoda turvallisesti ulos ahtaiden käytävien läpi vettä täynnä olevasta Tham Luangin luolasta. 
**Lue myös:**
[Luolaan kuollut thaimies oli entinen laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja, triathlonisti ja vapaaehtoinen pelastusoperaatiossa – "Emme panikoi tai keskeytä tehtävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10291850)   

 [Toimittajalta: Kello tikittää Thaimaan jalkapallopojille – Vaikka kukaan ei halua luopua toivosta, jossain vaiheessa on pakko miettiä myös synkkiä vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10291323) 
[Suomalainen Mikko Paasi on sukeltamassa luolastoon, johon thaimaalaispojat ovat jääneet loukkuun – "Pitkä matka"](https://yle.fi/uutiset/3-10289334) 
[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522) 
Susijengin hyvästelleelle suomalaiselle jatkopesti Israeliin
Keskushyökkääjä Gerald Lee Junior, 30, vaihtaa koripalloseuraa Israelissa.
208-senttinen Gerald Lee Junior, joka pelasi päättyneellä kaudella ensimmäisenä suomalaisena Israelin liigassa neljänneksi sijoittuneen Maccabi Ashdodin joukkueessa, on tehnyt pelisopimuksen toisen israelilaisjoukkueen, Ironi Hai Motors Nes-Zionan kanssa. 
Suomalaissentterin uusi seura ylsi maan pääsarjassa viime kaudella kahdeksanneksi. Gerald Lee Junior pussitti Maccabi Ashdodissa keskimäärin pisteitä 11,2 ja napsi levypalloja 4,9 ottelua kohden. 
Susijengin ex-sentteriä ei ole nähty koripallon MM-karsinnoissa. Leen viimeisiksi otteluiksi Susijengissä jäivät kesän 2017 EM-kotikisojen pelit, jotka päättyivät Istanbulissa neljännesvälierätappioon Italialle. Hän pelasi urallaan 105 aikuisten maaottelua pistekeskiarvolla 8,9. 
Lee ilmoitti Ylelle vuoden alussa, ettei ole enää maajoukkueen käytettävissä. 
– Tämä on lopullinen päätös. Siinä oli monta tekijää takana. Tärkein oli se, että voin viettää perheen kanssa enemmän aikaa. Muutenkin kroppa alkaa olla vanhempi. Täytyy pitää enemmän lepoa, julisti Lee maaliskuussa.
Juventus-ikoni Buffonin sopimus PSG:n kanssa varmistui
Huhut Gianluigi Buffonin siirrosta PSG:n riveihin alkoivat melkein heti, kun italialaismaalivahti kertoi lopettavansa pelinsä Juventuksessa.
Juventuksen seitsemään perättäiseen Serie A:n mestaruuteen johdattanut Gianluigi Buffon siirtyy Ranskan liigan mestarijoukkueeseen, Paris Saint Germainiin yhden vuoden sopimuksella. Sopimuksessa on myös yhden vuoden optio. 
Perjantaina uutistoimisto AFP:n toimittaja näki Buffonin lähellä sairaalaa, jonne Buffon oli mitä ilmeisimmin menossa PSG:n lääkärintarkastukseen. Illalla seura vahvisti 40-vuotiaan konkarivahdin sopimuksen, jonka myötä PSG:n maalivahtikolmikon muodostavat Buffon, saksalainen Kevin Trapp ja ranskalainen Alphonse Areola. 
– Tunnen suurta onnea liittyessäni Paris Saint Germainiin. Ensimmäistä kertaa urallani jätän maani ja ainoastaan näin kunnianhimoinen projekti on rohkaissut minua tekemään tuollaisen päätöksen, vuonna 2006 Italian kanssa maailmanmestaruutta juhlinut Buffon kertoi [seuran verkkosivuilla](https://en.psg.fr/news/first-team/gianluigi-buffon-signs-with-paris-saint-germain). 
PSG:n tähtisikermässä pelasivat menneellä kaudella esimerkiksi Neymar ja Edinson Cavani.
**Lue myös:**
[Gianluigi Buffon yllätti täyskäännöksellään – pelit päättymässä vain Juventuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10209772) 
[Buffon heitti haikeat hyvästit – vaihtoon otettu Juventus-legenda kiersi kättelemässä fanit ottelun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-10213936) 
Belgia pudotti Brasilian jatkosta jännittävässä ottelussa
Brasilia ja Belgia kohtasivat jalkapallon MM-kisojen puolivälierässä perjantaina. Belgia voitti 2–1. Tässä jutussa seurattiin ottelun etenemistä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Belgia – tätä on valmisteltu ja pitkään”](https://yle.fi/urheilu/3-10291947)
[Tätä ottelua et halua jättää väliin – jalkapallon MM-kisoissa alkaa taistelu paikoista neljän parhaan joukkoon ja heti on tarjolla todellinen superottelu: "On sen verran kovia taikureita kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10289030)
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550)
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö: Syyrian Dumasta löydettiin kloorattuja kemikaaleja, ei merkkejä hermomyrkystä
Järjestön mukaan kahdesta eri paikasta otetuista näytteistä on löytynyt jäämiä klooratuista orgaanisista kemikaaleista. Järjestö sanoo jatkavansa tutkimuksia.
Syyrian Dumassa huhtikuussa tehdyn epäillyn kaasuiskun paikalta löytyi kloorattuja kemikaaleja, sanoo [Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW](https://www.opcw.org/news/article/opcw-issues-fact-finding-mission-reports-on-chemical-weapons-use-allegations-in-douma-syria-in-2018-and-in-al-hamadaniya-and-karm-al-tarrab-in-2016/) alustaviin tutkimustuloksiinsa perustuen. 
Järjestön mukaan kahdesta eri paikasta otetuista näytteistä on löytynyt räjähdejäämien lisäksi erilaisia kloorattuja orgaanisia kemikaaleja. 
Tämä voi viitata mahdolliseen kloorikaasun käyttöön, mutta järjestö ei ottanut asiaan kantaa vaan ilmoittaa jatkavansa tutkimuksia löydösten merkityksen selvittämiseksi.
Järjestö ei löytänyt merkkejä hermomyrkyistä. Iskupaikalta löydettiin myös kaksi kaasusylinteriä. 
Kaasuisku tehtiin 7. huhtikuuta, ja siinä kuoli kymmeniä ihmisiä. Tutkijat pääsivät aloittamaan työnsä Dumassa 21. huhtikuuta useiden viivytysten jälkeen.
Yhdysvallat ja sen länsiliittolaiset ovat syyttäneet Syyrian hallintoa kaasuiskusta. Iskun jälkeen liittouma pommitti Syyriaa. Järjestö ei raportissaan ota kantaa siihen, kuka mahdollisen iskun on tehnyt. 
Syyrian hallitus on kiistänyt käyttäneensä kaasua. 
_Korjattu 7.7.2018, OPCW sanoo löytäneensä kloorattuja orgaanisia kemikaaleja kahdesta paikasta mutta ei vahvistanut kloorikaasun käyttöä. Uutistoimistot kertoivat aluksi, että OPCW olisi vahvistanut kloorin käytön, mutta tarkensivat sittemmin muotoilujaan. On poistettu myös tieto, että kaasusylintereistä olisi löytynyt kloorikaasua, koska alkuperäinen raportti ei mainitse tätä._ 
**Aiheesta aiemmin:** 
 [Venäjä: Kemiallisten aseiden tarkastajat ovat saaneet työnsä Dumassa päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10191774) 
 [Kemiallisten aseiden tutkijat aikovat nostaa Duman uhreja haudoista näytteitä varten](https://yle.fi/uutiset/3-10189945) 
[OPCW pääsi viimein Dumaan tutkimaan epäiltyä kaasuiskua](https://yle.fi/uutiset/3-10171589) 
Pienen Sulkavan ja hurjan souturutistuksen vetovoima tenhoavat edelleen: "Pitää olla lääkärintodistus, jos aikoo olla poissa"
Äärimmäisen, yli 60 kilometriä pitkän souturupeaman kiehtovuus on edelleen suuri kysymysmerkki, vaikka Suursoutujen osallistujamäärä on tullut alaspäin huippuvuosien 10 000 tuhannesta airojen heiluttajasta.
"Tuas souvetaan Sulkavalla" on brändi, josta moni kunnanisä olisi valmis maksamaan sievoisen summan. Moni yrittää ostaa muistin sopukoihin jääviä iskulauseita mainostoimistoilta, mutta harva saa vastineeksi yhtä vahvan muistijäljen.
– Aivan sama minne päin menetkin niin aina kun kerrot mistä tulet niin vastaus kuuluu, että sieltä soutupitäjästä, Seppo Valtonen hymyilee.
Valtonen asui työvuosinaan eri puolilla Suomea, mutta päätyi 2000-luvun alussa muuttamaan Sulkavalle Eeva-Liisa-vaimonsa kanssa . Pariskunta viettää eläkepäiviä muutaman sadan metrin päässä Saimaan rannasta keskellä kirkonkylää .
– On tämä soututapahtuma Sulkavalle tosi iso asia edelleen, vaikka soutajamäärä on vähentynyt.
Torstaina Valtosen pariskunta istahti Sulkavan soutustadionin edessä retkiveneeseensä ja käänsi kokan kohti 500 soutajan ryhmää. Valtoset ovat tottuneita veneilijöitä, jotka huolehtivat soutajien turvallisuudesta nimenomaan soutuviikonlopun retkisoudussa. 
– Tällä veneellä ei kilpasarjalaisten perässä kestäisikään, Seppo Valtonen naurahtaa. Leppoisa retkivene liikkuu kevyesti reilun kuuden solmu tuntivauhdilla. Kovin paljon kovempaa ei kahdeksanmetrinen paatti kulkisikaan.
Valtoset ovat talkoolaisia, joiden varaan Sulkavan Soudut puhtaasti perustuu. Sulkava on edelleen Suomen ylivoimaisesti suurin soututapahtuma ja osanottajamäärällä mitaten yksi Suomen kesän suurimpia tapahtumia. Vaikka osanottajamäärä on pudonnut 2000-luvun alun lähes 11 000 soutajasta vajaaseen 4 000 osallistujaan, on tapahtumalla ja soutajilla edelleen suuri merkitys.
– Sulkavalla on kaksi vuodenaikaa - ennen ja jälkeen soutujen, Eeva-Liisa Valtonen pohtii.  

– Alle seitsemän- ja yli 80-vuotiaat on vapautettu, mutta muilla pitää olla lääkärintodistus, ellei osallistu soututalkoisiin, Seppo Valtonen virnistää. 
Mikä tahansa paikkakunta olisi ylpeä moisesta osanottajamäärästä. Sulkavallakin soutajia on edelleen paljon enemmän kuin paikkakunnalla on asukkaita.
– Minusta tuntuu, että työpaikkaporukoiden määrä on vähentynyt reilusti. Ennen täällä oli niitä paljon enemmän ja yritykset maksoivat kustannuksia. Se on vähentynyt ja ehkä työelämä on mennyt niin tiukalle, ettei aikaa ja rahaa tällaiseen enää ole, Seppo Valtonen pohtii.
Intialaiset soutajat merihädässä
Valtoset ovat nähneet soutajien riemua ja tuskaa kirkkaimpien salamavalojen takana useita. Retkisoudussa tahti on leppoisa ja rantaan nousta, kun tarve vaatii. Suuria kommelluksia ei ole tullut vastaan, vaikka soutajat kiertävät yli 60 kilometriä pitkän taipaleen sään armoilla.
– Kerran piti mennä pelastamaan intialainen venekunta rantaan, sillä heidän veneestään oli tappi irronnut. Mitään sen vakavampaa ei ole sattunut, Eeva-Liisa Valtonen naurahtaa.
Yksi soutujen suurimmista legendoista on puolimatkalla Varvirannassa pidettävä retkisoutajien illanvietto, jossa väsyneet soutajat tankkaavat hyviä ruokia ja juomia ja venyttelevät kiristäviä pakaroita tanssilattialla.
– Kyllä siellä melkoinen remellys takavuosina kuului, mutta sekin on rauhoittunut. Puolen yön jälkeen on hiljaista ja porukka jatkaa aamulla soutamista.
"Mikään puu ei kasva taivaaseen asti
Yksi sadoista talkoolaisista on Heikki Nuopponen, joka ajaa pakettiautolla ympäri Partalansaarta koko nelipäiväisen tapahtuman ajan. Huollettavaa ja kuljetettavaa riittää.
– Nyt haen kirkolta yhden soutajaporukan auton avaimet, jotka jäivät kirkolle ja vaihtovaatteet on autossa. Illalla vien taas vaihtovarusteita Varvirantaan ja sieltä tavaraa takaisin maalialueelle, Nuopponen kertoo.
Nuopponen on nähnyt soututapahtuman alusta lähtien. Mies oli 16-vuotiaana nuorukaisena lämmittämässä saunaa kaikkien aikojen ensimmäisen soututapahtuman soutajille kesällä 1968. Ensimmäisellä kerralla matkaan lähti 38 venettä, joista 36 tuli maaliin. Rannalle jääneiden keskuudessa esiintyi epäilyjä urakan järkevyydestä.
– Se oli ihan hullu ajatus siihen aikaan. Muistan, kun joku veikkasi, että ei sieltä kukaan perille tule. Oli se yllätys, kun vain yksi venekunta keskeytti, Nuopponen muistelee.
1990-luvun alussa Nuopponen toimii soutujen taustalla olevan Sulkava-seuran puheenjohtajana. Venekuntien väheneminen vetää pitkän linjan soutumiehen mietteliääksi.
– Mikään puu ei kasva taivaaaseen. Oli odotettavissa, että jossakin vaiheessa kasvu taittuu. Osanottajien ikärakenne on siellä 40-50 vuoden tietämillä. Pitäisi saada parikymppisiä ja työporukoita mukaan.
Päätoimittaja teki tilaa olympiavoittajalle
Myös Sulkava-lehden eläkkeellä olevalla päätoimittajalla Kalle Keräsellä on pitkäaikainen suhde soutuihin. Sama seura järjestää soutuja ja kustantaa paikallislehteä. Keränen on raportoinut souduista lehden palstoilla neljännesvuosisadan. Oma soutaminen on jäänyt väliin.
– Ensimmäisenä kesänä minulla oli varattu paikka kirkkoveneeseen, mutta luovutin sen kolminkertaiselle olympiavoittaja Pertti Karppiselle, joka halusi tulla soutamaan. Kävin kiittämässä Karppista jälkikäteen kädestä pitäen hyvästä tuurauksesta, Keränen muistelee.
Sulkava-lehti on pitänyt soutuperinnettä yllä julkaisemalla soutujen tulokset palstoillaan viimeistä nimeä myöten. Lehti on lähetetty muistoksi soutajille postin välityksellä.
– Kyllä niitä lähemmäs kymmenen tuhatta lähti parhaina vuosina. Osa ei ollut antanut osoitettaan.
Kuumimman soutuhuuman laantumista on Sulkavalla pohdittu vuositolkulla. Kalle Keränen arvelee, että työporukoiden kaikkoamisen lisäksi syynä on soutu-urakan fyysisen vaativuus.
– Kansalaisten yleiskunto on heikentynyt, ei tällaista soutu-urakkaa moni jaksa. Tarvittaisiin ehkä lyhyempiä soutumatkoja ja vetonaulaksi vaikkapa KalPan ja SaiPan liigajoukkueiden välinen lyhyt kilpasoutu, Keränen visioi.
Mitä taistelua Wimbledonissa! Serena Williams jatkoon, Bertens sai maukkaan revanssin Venus Williamsista
Venus Williams hävisi kolmieräisen ottelunsa Kiki Bertensiä vastaan Wimbledonin tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Tänä vuonna kilpakentille palannut Serena Williams taas taisteli jatkoon kukistamalla Kristina Mladenovicin.
Wimbledonin tennisturnauksessa yhdeksänneksi sijoitettu Venus Williams taisteli tiukasti voitosta Kiki Bertensiä vastaan, mutta joutui poistumaan kentältä tappio niskassaan. Turnauksen 20:nneksi sijoitettu hollantilainen oli Williamsia parempi kahden tunnin ja 40 minuutin tahkomisen jälkeen numeroin 6–2, 6–7, 8–6. 
38-vuotias Williams on turnauksen vanhin naispelaaja ja on mittavan uransa aikana voittanut Wimbledonin viisi kertaa. Yhdysvaltalainen on osoittanut tämän turnauksenkin aikana olevansa taistelija, sillä hän oli kahdessa ensimmäisessä ottelussaan erän tappiolla, mutta nousi voittoon. 
Kolmannessa ottelussaan Williams oli jo toisessa erässä kahden pallon päässä tappiosta, mutta sai siirrettyä ratkaisun kolmanteen erään. Bertens ei kuitenkaan antanut periksi ja pelasi elämänsä ottelun. Hän selviytyi nyt ensimmäistä kertaa urallaan Wimbledonissa neljännelle kierrokselle. 
Kaksikko oli kohdannut kerran aiemminkin tänä vuonna. Tuolloin Miamin turnauksessa Bertensillä oli jo kolme ottelupalloa, mutta hän menetti voiton Williamsille luvuin 7–5, 3–6, 5–7. Tällä kertaa ottelu päättyi Williamsin rystylyönnin jäätyä verkkoon ja Bertens sai tuulettaa voittoaan. 
Seitsenkertainen Wimbledonin voittaja Serena Williams joutui myös tiukoille sijoittamatonta vastustajaansa Kristina Mladenovicia vastaan. 25:nneksi sijoitettu Williams kukisti ranskalaisen 7–5, 7–6. 
[Tänä vuonna tositoimiin palanneen Williamsin](https://yle.fi/urheilu/3-10229321) peli takkusi pahoin ottelun alussa, mutta 36-vuotias konkari löysi 3–5-tappioasemassa juonen ja voitti kuusi peliä putkeen. 25-vuotias Mladenovic pystyi pelastamaan yhden ottelupallon ja pakotti Williamsin katkaisupeliin. Tässä Mladenovicilla ei kuitenkaan ollut mahdollisuuksia pysäyttää hyvin syöttänyttä Williamsia, joka päätti ottelun kahteen ässään. 
Vuoden 2015 ja 2016 mestari Serena Williams on nyt voittanut Wimbledonissa 17 ottelua peräkkäin vuosina. Viime vuoden turnaus jäi häneltä väliin raskauden takia. 
**Lue myös:**
[Kakkossijoitettu tylysti katsomoon Wimbledonissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288978) 
[Kato käy yhä Wimbledonin kärkikymmenikössä – nyt oli kolmossijoitetun vuoro pudota](https://yle.fi/urheilu/3-10290804) 
[Federer pidensi peräkkäisten voitettujen erien sarjaansa – nyt putkessa 26](https://yle.fi/urheilu/3-10288907) 
Sariinilla surmannut tuomiopäivän lahkojohtaja hirtettiin Japanissa
Korkein totuus -uskonlahko surmasi 13 ihmistä sariinikaasulla Tokion metrossa 1995.
Korkein totuus -uskonlahkon johtaja ja kuusi muuta jäsentä on teloitettu Japanissa perjantaina. Asian vahvisti Japanin oikeusministeri Yoko Kamikawa. 
Lahkojohtaja Shoko Asahara seuraajineen surmasi 13 ihmistä sariinikaasuiskussa Tokion metroon 1995. Kyseessä oli Japanin pahin terrori-isku. Iskussa loukkaantui noin 6 000 ihmistä.
Shoko Asahara, 63, ja muut lahkon jäsenet olivat syyllisiä myös useisiin muihin murhiin sekä aiempaan sariini-iskuun vuonna 1994, jossa kuoli kahdeksan ja loukkaantui 600 ihmistä. 
Asaharalle langetettiin kuolemantuomio 2004. Kuolemantuomioita oli lykätty, kunnes kaikki viimeisetkin valitukset oli käsitelty eri oikeusasteissa. Kuolemantuomiot toimeenpantiin hirttämällä. Lahkon jäsenistä vielä kuusi odottaa kuolemantuomioidensa täytäntöönpanoa.. 
Lopun aikojen kultti
Aum Shinrikyo eli Korkein totuus -lahko pohjasi oppinsa buddhalaiseen ja hindulaiseen meditaatioon ja kristinuskoon sekä lopun aikojen opetukseen. Jäsenet uskoivat, että tuomiopäivä oli koittamassa ja lahkon ulkopuoliset ihmiset joutuisivat helvettiin – elleivät lahkon jäsenet surmaisi heitä.
20\. maaliskuuta 1995 lahkon jäsenet vapauttivat sariinia metrovaunuissa lävistämällä kasseja, joissa oli nestemäistä hermokaasua. 
Silminnäkijät kertoivat vuotavista pakkauksista. Pian sen jälkeen pistävät höyryt satuttivat heidän silmiään. Myrkky vaikutti sekunneissa ja aiheutti tukehtumista ja oksentelua, osa sokeutui tai halvaantui. 
Lahkojohtaja Asahara on sanonut iskun olleen pyhä yritys nostaa tuomitut sielut tästä maailmasta taivaalliseen,[ kertoo Japan Times.](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/07/06/national/crime-legal/aum-shinrikyo-guru-shoko-asahara-hanged-mass-murder-reports/#.Wz-PdPnRDAU) Murhien lopulliset motiivit jäävät kuitenkin hämärän peittoon, sillä Asahara pysytteli vaiti oikeudenkäynneissä.
Korkein totuus perustettiin 1980-luvun puolivälissä. Huippuhetkinään lahkossa oli ainakin 10 000 jäsentä Japanissa ja muualla maailmassa. 
Osa jäsenistä asui kommuunissa Fujivuoren juurella, missä jäsenet opiskelivat Asaharan opetuksia, noudattivat erikoisia rituaaleja ja kokosivat asearsenaalin, jossa oli myös sariinia, VX-hermokaasua sekä muita kemiallisia ja biologisia aseita. 
**Aiheesta aiemmin:**  

[Japanin Korkein totuus -kultin etsitty jäsen antautui](https://yle.fi/uutiset/3-5004395) 
[Japanissa kuolemantuomio kaasusurmista](https://yle.fi/uutiset/3-5179817) 
[Tokion kaasuiskun päätekijälle kuolemantuomio](https://yle.fi/uutiset/3-5154895) 
Turvallisuusasiantuntijat paljastavat: presidenttien vessat sinetöidään etukäteen, juomat vaihdetaan ja ruuasta otetaan näytteitä myrkytyksen varalta
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt kertoo, että valtioiden johtajia suojataan myös nolaamiselta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin [tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10277940).  

Ylen haastattelemat turvallisuuden asiantuntijat kertovat, että korkean profiilin vieraiden, kuten ulkovaltojen johtajien, suojaamiseen liittyy paljon erikoisia piirteitä.
Virvoitusjuomia saatetaan esimerkiksi vaihtaa neuvotteluhuoneessa uusiin juuri, kun päämies tai -nainen saapuu sisään. 
– Joko valtion päämies tykkää tietynlaisesta vichystä tai sitten halutaan varmistua, että häneen ei päästä veden kautta vaikuttamaan, Ylen haastattelema turvallisuusasiantuntija kertoo. 
Lähde haluaa pysyä nimettömänä asian arkaluontoisuuden takia. Valtiovieraiden suojaamiseen liittyvät käytännöt ovat suojattuja tietoja, joita ei kerrota suurelle yleisölle. 
Näytteitä ruoasta
Valtiovieraiden turvallisuudesta huolehtinut henkilö kertoo, että hän on nähnyt myös ruoan valmistusta seurattavan keittiössä. 
– Päättelin, että keittiössä hääränneen henkilön tehtävänä oli seurata päämiehelle tarjottavan ruoan valmistusta. Hän otti näytteitä ruoasta, mutta ei maistellut sitä. 
Hän kertoo, että johtajien ruoan maistaminen on vanhanaikaista, koska maistaja voi tuolloin olla vaarassa. Järkevämpää ja nykyaikaisempaa on ottaa näytteitä ruoasta myrkytyksen varalta. 
Ylen haastattelema korkean profiilin turvallisuusasiantuntija on nähnyt myös vessoja sinetöitävän päämiehiä varten. On hänen mukaansa normaali käytäntö, että vain valtion johtaja käyttää jotakin tiettyä vessaa, johon kukaan ei muu pääse. 
– Se on tietynlaista ylivarovaisuutta. Halutaan varautua kaikkeen. Mutta toisaalta myös aika hauskaakin, lähde kertoo.
Näytteet nesteistä normaali käytäntö
Korkean profiilin henkilöiden turvallisuudesta huolehtinut turvallisuusasiantuntija Jari Stolt vahvistaa kollegansa kertoman. Myös hän sanoo, että näytteiden ottaminen nesteistä on aivan tavallista, jopa rutiininomaista puuhaa turvallisuusalalla. 
Nesteitä juodaan usein vain sinetöidyistä pulloista.
– Kaikki lähtee siitä, että päämiehelle ei mene mitään ruokaa tai juomaa, jota ei ole ennalta tarkastettu. 
– Päämies ei mene myöskään tilaan, jota ei ole ennalta tarkastettu ja näin varmistuttu sen turvallisuudesta, Stolt kertoo. 
Vessoja sinetöidään
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt vahvistaa myös kertomukset vessojen ja niiden vesipönttöjen sinetöimisestä. Tällaiset asiat ovat hänen mukaansa aivan tavallista "peruskauraa" turvallisuustoiminnassa.
Kysyttäessä Stolt pohtii vähän aikaa mikä on erikoisinta, mitä häneltä on tiedusteltu. 
– Joskus kysyttiin, pystyykö viemärin hajulukon purkamaan ilman työkaluja, Stolt paljastaa. 
No pystyikö?
– Muovisen hajulukon kyllä pystyy, mutta vanhaa metallista ei. Tässä haettiin sitä, olisiko mahdollista, että joku laittaisi sinne jotain, Stolt tähdentää.
Hän kertoo, että isojen kansainvälisten yritysten johtajien turvallisuuteen liittyvät prosessit ovat lähes yhtä järeät kuin mitä valtionpäämiehilläkin.
 – Meistä kaikki ymmärtävät, mitä kävisi jonkun suuryrityksen pörssikurssille, jos sellaisen toimitusjohtaja joutuisi myrkytyksen uhriksi.   

Käytännöt lähes samat joka paikassa
Turvallisuuteen liittyvät käytännöt ja prosessit ovat turvallisuusasiantuntija Jari Stoltin mukaan aika lailla samat, riippumatta siitä, missä päin maailmaa ollaan.
– Kupletin juoni, menettely on sama, ollaan sitten kehittyvissä maissa tai länsimaissa. Siinä mielessä turvaprosessit ovat hyvin stabiileja. 
Stolt huomauttaa, että monissa paikoissa maailmaa ruoan tai veden laatu vaihtelee – ei voida olla varmoja, että ruoka on puhdasta.
Jos Suomessa vieraileva johtaja haluaa tarkastaa ruokansa tai vetensä, se ei välttämättä johdu epäilystä myrkytyksiä kohtaan. Voi myös olla, että suurmies tai -nainen vain haluaa välttää mahataudin.
– Siinä ikään kuin suojataan samalla molemmat puolet. Sama prosessi kattaa suojan sekä ruoan epäpuhtauksia että myrkytystä kohtaan. 
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt lisää, että pieniä eroja eri maissa liikuttaessa toki on. Kaiken takana on riskiarvio. Riskikuva Suomessa on hieman erilainen kuin riskikuva esimerkiksi Kongossa tai Yhdysvalloissa, Stolt tähdentää. 
– Ulkoiset uhkat ovat Kongossa isommat kuin Suomessa. Siksi Afrikassa liikuttaessa turvatoimet ovat yleisesti laajemmat kuin Euroopassa.
Yhdysvalloista saapunut paljon "turisteja" Suomeen
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt kertoo, että Yhdysvaltain presidentin turvallisuuden varmistaminen sitoo turva-alan arvioiden mukaan jopa 10 000 ihmisen kädet. 
Kaikki näistä eivät ole operatiivista kenttätoimintaa tekeviä turvamiehiä. Lukuun kuuluu analyytikoita, asiantuntijoita ja ynnä muita osaajia – tuhansia riskiarvioita tekeviä ihmisiä. 
Stoltin mukaan onkin selvää, että kun Yhdysvaltojen presidentin vierailu Suomeen on varmistunut, Atlantin yli Suomeen on saapunut nopeasti toista tuhatta Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelun piikkiin toimivaa "turistia", jotka kartoittavat Helsinkiä ja tekevät taustaselvityksiä.
Stolt tähdentää, että turvallisuus on paljon muutakin kuin gorillankokoiset henkivartijat suurmiesten tai -naisten ympärillä. Näkyvä osa turvasta on vain murto-osa kaikesta suojauksesta. 
– 99 prosenttia presidenttien turvallisuudesta huolehtivista on valtioiden palveluksessa olevia viranomaisia. Yritykset käyttävät yksityisiä turvapalveluja enemmän, valtiot hyvin vähän, Stolt tarkentaa.
Monella poliisilla lomat peruttu
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt voi varmuudella arvioida, että monella poliisilla on Trumpin ja Putinin vierailun ajalta lomat peruttu. 
Stolt kuvailee Trumpin ja Putinin tapaamisen järjestämistä "jäätävän isoksi urakaksi" Suomen poliisivoimille, mutta ei kuitenkaan mitenkään mahdottomaksi haasteeksi. 
Sitä, kuinka monelta suomalaiselta poliisimieheltä on lomat heinäkuun puolivälissä peruttu ja mikä on poliisin vahvuus, on mahdotonta selvittää. 
– Kuten olen aiemmin tiedotusvälineissä todennut, poliisi varautuu vierailun turvallisuusjärjestelyihin riittävillä resursseilla, mutta lukumäärää eikä muita yksityiskohtia kerrota julkisuuteen, Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola kertoo sähköpostitse.
Ensisijaisesti suojataan instituutiota, ei henkilöitä 
Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt korostaa, että hänen kertomat tiedot ovat turvallisuusalan sisällä aivan yleistä tietoa. Stolt tarkentaa, että puhuu turvaamisen liittyvistä kysymyksistä yleisellä tasolla, teoreettisesti. 
Yksittäisiin tapauksiin tai henkilöihin hän ei voi eikä aio ottaa kantaa. Stolt puhuu mielellään presidentistä, ei Trumpista, sillä kyse on ensisijaisesti instituution suojelemisesta. 
Henkilöt ovat toissijaisia, vähemmän tärkeitä, sillä he ovat aina korvattavissa. Eri virkoihin on aina tulossa seuraava yksilö, joka ottaa tehtävän vastaan, jos joku erotetaan tai kuolee.
– Instituutio on paljon enemmän kuin yksi ihminen, instituution arvo on isompi kuin yksittäisen henkilön, Stolt vääntää rautalangasta. 
– Imagotappio liittyy aina ensisijaisesti instituutioon, mikäli jotakin ikävää tai kiusallista sattuu. Vieläkin turva-alalla puhutaan esimerkiksi siitä, mitä tapahtui Kennedyn salamurhan yhteydessä tai Reaganin murhan yrityksessä, hän jatkaa. 
Koska mitään ei saa tapahtua, kaikki varmistetaan niin pitkälle kuin vain mahdollista. Henkeen ja terveyteen liittyvät asiat ovat ensisijaisia turvan aiheita.
Myös nolaamiselta suojataan
Toisena tulee Stoltin mukaan nolaaminen, huono julkisuus ja kaikenlaiset ei-toivotut tilanteet. Mahdollisuuksia niiden tapahtumiseen halutaan seuloa ja minimoida. Erilaisia skenaarioita käydään läpi niin pitkälle kuin vain aikaa riittää. 
Stolt sanoo, että pitkälle vietynä turvallisuustoiminnassa on kyse "varman varmistamisesta" – "varmistetaan 110-prosenttista varmuutta". Mikään ei kerta kaikkiaan saa mennä pieleen. 
Stolt muistaa uraltaan tilanteita, joissa huolehdittiin siitä, että johtaja ei avaa jotakin ovea itse, jotta hän ei antaisi itsestään noloa vaikutelmaa esimerkiksi yrittäessään avata sitä väärään suuntaan. 
Vakavista skenaarioista päästään yhä pienempiin ja pienempiin detaljeihin. Kaikki, mitä voidaan käyttää johtajaa vastaan eli negatiivista julkisuutta aiheuttamaan, tarkistetaan, Stolt sanoo. 
– Päämies ei saa median edessä kaatua tai kompastua. Tai jos vettä sataa, huolehditaan siitä, että päämies ei missään tilanteessa kastu. Siksi heille saatetaan virittää telttakäytävä matkalle autolta sisätiloihin.
Suomeen saapuu järeä kalusto
Putinin ja Trumpin tapaamisen turvatoimista vastaavat Helsingin poliisilaitos ja suojelupoliisi. Suojelupoliisi vastaa turvallisuustiedustelusta ja uhka-arvioinnista, Helsingin poliisilaitos käytännön turvatoimista. 
Poliisi on yleensä melko vaitonainen valtionjohtajien turvajärjestelyjen yksityiskohdista. Ylen tietojen mukaan Suomeen saapunee [yhteensä satoja yhdysvaltalaisia ja venäläisiä turvamiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-10280490). Poliisi on luokitellut Trumpin ja Putinin tapaamisen korkeimman turvallisuusluokan tilaisuudeksi.
– On selvää, että kahden johtavan mahdin valtionpäämiehet kuuluvat tällaiseen luokkaan, Ylen haastattelema anonyymisti esiintyvä turvallisuusasiantuntija kertoo. 
Hän korostaa sitä, että järeitä turvatoimia ei tehdä ikinä lämpimikseen. Ne perustuvat harkinnalla tehtyihin riskiarvioihin.
– Raskaat toimenpiteet perustuvat osittain kansainvälisiin sopimuksiin ja tapaamisen järjestäjän velvollisuuksiin suojata valtiovieraita.
Suomella on velvollisuus suojata vieraitaan ja suojaus tehdään aina sillä tasolla, mitä vieraat edellyttävät. Isojen maiden suojaus on kymmenkertaista verrattuna siihen, mihin Suomessa on totuttu, lähde kertoo. 
– Suurvaltojen johtajien tapaamisten järeissä turvatoimissa on tietysti osittain kyse myös siitä, että molemmat mahdit haluavat pullistella, ja näyttää että oma valtionpäämies on kunnolla suojattu. 
Ylen haastattelema nimettömänä esiintyvä turvallisuuden asiantuntija kertoo, että Suomen valtiojohto on kevyemmin suojattu verrattuna nyt saapuviin vieraisiin.
– Varmaankin Trumpin uhat ovat toista luokkaa kuin Niinistön uhat.
Putinin turvallisuuskäytännöistä puhuttu ennenkin
Venäjän presidentti Vladimir Putinin suhteesta ruokaan on raportoitu vuosien ajan kansainvälisin median kautta erilaisia tarinoita. Donald Trumpin suhteesta ruokaan on raportoitu vähemmän.
Maailman johtajien kokkien kerhon perustaja Gilles Bragard [antoi haastattelun vuonna 2012 brittiläiselle Telegraph-lehdelle](https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/9423703/Vladimir-Putin-and-his-poison-tasters-culinary-secrets-of-the-worlds-leaders.html), jossa hän kertoi, että Venäjän presidentti Vladimir Putin pelkää myrkytystä ja suhtautuu ruokaan varauksella.
Haastattelu muutoin käsitteli eri maiden johtajien "viattomampia" tapoja, liittyen siihen, kuka johtaja ei pidä anjoviksesta tai katkaravuista. Kokkikerhon perustaja Bragardin mukaan kaikki, mitä Putin syö, tarkistetaan etukäteen myrkytyksen ehkäisemiseksi.
Putinin käyttämistä "maistajista" ovat uutisoineet monet tahot pitkin maailmaa, [muun muassa brittiläinen uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-france-chefs/presidential-chefs-swap-recipes-for-world-diplomacy-idUSBRE86N0O320120724), [Suomessa Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005602706.html). 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Suurvaltojen yllätyskokoukset ovat turvamiesten painajaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10280490)
Verstappen ajautui voittotunnelmista autonsa romuttajaksi
Viime viikolla formula ykkösten Itävallan gp:n voittanut Max Verstappen menetti ajokkinsa hallinnan ja täräytti autonsa ratavalliin Britannian gp:n toisissa harjoituksissa.
Hollantilainen menetti F1-autonsa hallinnan Silverstonen harjoituksissa. Verstappenille ja Red Bull -tallille rysäys oli ikävä, sillä toisen harjoitusjakson hyödyt jäivät saavuttamatta. 
\- Halusin näköjään olla liian nopea kovilla renkailla. Menetin vain auton hallinnan. Ikävä kyllä auto tärähti ratavalliin niin, että sen oikea takapää vaurioitui, vammoitta rytäkästä selvinnyt Verstappen kommentoi. 
Verstappen ei pystynyt palaamaan radalle. 
\- Ei ollut meille kovin ihanteellista menettää toisen harjoitusjakson ajamista, mutta ennen ulosajoa tuntuma oli aika hyvä, Verstappen sanoi. 
Hän ehti ajaa vain kaksi kierrosta iltapäivällä, kun muut kärkikuljettajat kiersivät Silverstonen radan kolmisenkymmentä kertaa. 
\- Auton tasapaino on aika lähellä sitä mitä haluan, mutta me menetämme liikaa aikaa suorilla. Verstappen on formula ykkösten MM-sarjassa viidentenä yhdeksän kilpailun jälkeen. 
Toimittajalta: Kun kyse on miljardiluokan rakennushankkeesta, on turha kertoa elohopeapäästöistä alueen asukkaille
Avoimella tiedolla ja näennäisesti avoimella tiedolla on merkittävä ero, kirjoittaa Ylen toimittaja Anu Rummukainen.
Ympäristönsuojelu on asia, jota kaikki pitävät tärkeänä. Näin kuvittelin.
Kirjoitin muutama päivä sitten [Kuopion Neulalahden syvänteiden saastumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10286135). Sedimenteistä on löydetty muun muassa isoja määriä lyijyä ja elohopeaa. Alueelle suunnitellaan miljardiluokan rakennushanketta, jonka visioissa on työ- ja koulutuspaikkoja sekä koteja tuhansille ihmisille.  

**Kaupungin asenne uutiseen selvisi nopeasti.** Kuopion kaupunginjohtaja tiivisti tiedon: uutinen ei ole uutinen, [kuopiolaiset ovat tienneet asiasta sata vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10288342).
Suhtautumisen voi kiteyttää: epämääräisyys. Tietoa annetaan kaupunkilaisille ja päättäjille vain mitä nähdään tarpeelliseksi. Repaleisella tiedolla kaupunki saa asian näyttämään salailulta ja vaikenemiselta.
Kaupungin mukaan tieto on ollut avointa, mutta media ei ole aiemmin tarttunut aiheeseen. Lisäksi asiasta kerrotaan miljardiluokan rakennusprojektin nettisivuilla, kaupunginjohtajisto puhui lähes yhdellä suulla.
Kyllä, [rakennusprojektin nettisivuilla](http://www.savilahti.com/ammuslataamo-ja-asevarikko) kerrotaan alueen historiasta ja siitä, että vesistössä tehdään räjähderaivausta. Millään sivulla ei kerrota syvänteissä olevan runsaasti raskasmetalleja. 
**Savilahden rannalla olevan Itä-Suomen yliopiston kuopiolaisille tutkijoille tieto oli yllätys.** Tieto tuli yllätyksenä myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Mökkiläisetkään eivät olleet tienneet syvänteiden raskasmetallipitoisuuksista. 
Kuopiolaiset ovat tienneet Neulalahden pohjalla olevista räjähteistä, mutta käsi ylös: kuka on tiennyt lahden pohjassa makaavista elohopeakerrostumista?
Tietoa kaupungilla on Neulalahden ja Neulaniemen ympäristöstä. Se ei kuitenkaan ole kaupunkilaisten löydettävissä, ellei osaa kysyä oikealta ihmiseltä juuri oikeaa dokumenttia. Viestinnän sanotaan olevan avointa, mutta avoimella tiedolla ja näennäisesti avoimella tiedolla on merkittävä ero: ovatko tiedot kaikkien nähtävillä ja onko tieto tarjoiltu ymmärrettävästi?
**Kaupunginjohtaja Jarmo Pirhosen mukaan päättäjät ovat tienneet.** Kuitenkaan esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsen Harri Auvinen (vihr.) ei muista saaneensa tietoa pitoisuuksista. Toinen kaupunginhallituksen jäsen Minna Reijonen (ps.) sanoi olleensa niistä täysin tietämätön. 
Alueelle suunnitellaan Savon koulutuskuntayhtymän kampusta, eikä johtaja Heikki Helve myöskään tiennyt syvänteiden raskasmetalleista.
Haastattelussa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Antti Kivelä (kesk.) sanoi, että hänen mielestään päättäjien ei ole tarvinnut tietää asiasta, koska Savilahti-projektin päätöksenteko ei ole koskenut Neulalahden pohjaa. 
Kaupungilla ei ollut tarkoitus seurata pitoisuuksia ja raskasmetallien liikkumista, koska siihen ei nähty mitään syytä. Riskiä ei kaupungin mukaan ole, koska asia on tiedossa.
Asiantuntijoiden mukaan raskasmetallit voivat liikkua pois syvänteistä, jos pohjan dynamiikka muuttuu. Alueelle aiotaan esimerkiksi rakentaa silta ja rannoille kiinteistöjä. Syvänteisiin halutaan vetää sairaalan ja yrityskompleksi Technopoliksen jäähdytysputket.
Jäähdytysjärjestelmän vesistötarkkailussa näytteistä ei aiota seurata lyijy- ja elohopeapitoisuuksia. Mihin paperiin on piilotettu tieto siitä, että mitkään toimet eivät nosta elohopeaa pintaan?
**Kaupungin reaktio antaa ymmärtää, että ympäristöasian esiin nostaminen on turhaa.** Taputellaan asia hiljaiseksi ja turhaudutaan kysyttäessä. Myös virkamiesten suhtautuminen ympäristötutkijoihin kertoo suhtautumisesta ympäristöön ylipäänsä. Tutkijat ovat kuin innostuneita pikkulapsia, kun löytävät jotain, totesi virkamies minulle.  

Minun annettiin ymmärtää, että akateemisia tutkijoita ajaa eteenpäin apurahojen tavoittelu. Varmasti motiivi tämäkin, mutta milloin tutkijoiden puolueettomista havainnoista tuli kaupungille riesa? Vai pelkääkö kaupunki, että sen imago elinvoimaisena kaupunkina romuttuu? Savilahti-projekti on kaupungin kärkihanke.
Kerroin uutisessa, että suuret pitoisuudet ovat syvänteissä eivätkä raskasmetallit aiheuta riskiä ihmisille, mikäli ne eivät pääse liikkumaan pois syvänteistä. 
Virkamiehet vannovat, ettei raskasmetalleista ole mitään haittaa nyt tai tulevaisuudessa. Asiantuntijoiden mukaan näin ei voida vannoa, mikäli asiaa ei seurata.
Vaikka kirjoittamani uutinen tyrmättiin kaupungilla vanhojen asioiden kaiveluna, yllättäen kaupunki päätti yhdessä ely-keskuksen kanssa [seurata sedimenttejä ja kalojen raskasmetallipitoisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10289809). 
Tiedotusvälineet ovat täynnä uutisia Talvivaarasta, Mäntyharjun myrkkyjunasta ja valtamerien hukkumisesta muoviroskaan. Heinäkuussa 2018 Kuopiossa puhutaan vielä siitä, tarvitseeko Kuopion helmen, Kallaveden raskasmetallipitoisuuksia seurata.
Uutistoimisto: Melania Trump tulee Suomeen
Presidenttipari matkustaa Suomeen yksityisen Skotlannin-viikonlopun jälkeen, kirjoittaa uutistoimisto AP.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin vaimo Melania saapuu myös Suomeen, kirjoittaa yhdysvaltalainen uutistoimisto AP. 
Uutistoimiston mukaan Trump ja hänen vaimonsa Melania saapuvat viralliselle vierailulle Britanniaan, minkä jälkeen he menevät viettämään yksityistä viikonloppua Skotlannissa. Tämän jälkeen he matkustavat Helsinkiin, missä presidentti Trump tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin 16. heinäkuuta. 
Melania Trumpin Suomen-vierailusta kertoi aiemmin tällä viikolla myös[ brittitabloidi Daily Mail.](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5915141/Melania-set-Europe-President-Trump-NATO-meeting-Putin-summit.html) Lehdelle asian varmisti Melania Trumpin toimisto. 
Tasavallan presidentin kanslia ei voinut vahvistaa Melania Trumpin vierailua Ylelle. 
Britannian vierailuohjelmassa palatsi ja linna
Britannian pääministerin Theresa Mayn toimisto kertoi perjantaina, että presidentti Trump saapuu Britanniaan Brysselin Nato-kokouksen jälkeen 12. heinäkuuta. 
Ensimmäisenä iltana järjestetään juhlaillallinen Blenheimin palatsissa Oxfordin lähellä. Palatsi on Winston Churchillin syntymäpaikka. Yön presidentti vietää Yhdysvaltain Britannian-suurlähettilään virka-asunnossa. 
Seuraavana päivänä Trump ja May pitävät viralliset neuvottelut Chequersissa, pääministerin maaseutuasunnolla. Myöhemmin perjantaina Trump ja vaimo Melania matkustavat Windsorin linnaan, missä he tapaavat kuningatar Elisabetin. 
Viikonlopun Trumpit viettävät siis yksityisesti Skotlannissa, missä Trump omistaa kaksi golfkenttää. 
"Viimeistään nyt Ranska on todella vahvoilla mestariksi" – näistä syistä Uruguay jäi hampaattomaksi MM-puolivälierässä
Ranska lähestulkoon käveli MM-kisojen välierävaiheeseen nujertamalla Uruguayn 2-0. Yle Urheilu listasi syyt tuloksen takaa.
1. Mestarisuosikki on nimensä veroinen
Ranska on yksi tämän turnauksen mestarisuosikeista ja se on toistuvasti osoittanut puheilla olevan perää.
Se oli alkulohkossa tappioton ja päästi vain yhden maalin. Argentiinan taitureiden kanssa se yltyi hurjaan seitsemän maalin juhlaan, mutta poistui kentältä voittajana. Uruguayta vastaan se piti pelin koko ajan hallinnassaan ja otti todella kliinisen voiton.
– Ei meinaa paperi riittää, kun yritän kirjailla Ranskan vahvuuksia. Valmentaja Didier Deschamps on roolittanut tähdet oikein ja heillä on selkeät tehtävät. He noudattavat niitä ja pelaavat joukkueelle. Heillä on niin monipuolinen hyökkäysvalikoima, että he pystyvät pelaamaan tosi monella tavalla: nopeaa suunnanmuutospeliä, target-pelaajalla ja suoraan selustaan. Taitoa on valtavasti, keskikentän keskusta on täyttä timanttia, Yle Urheilun asiantuntija Toni Korkeakunnas ihailee. 
– Viimeistään nyt Ranska on todella vahvoilla maailmanmestariksi. Hyvin tasapainoinen suoritus.
2. Kohtalokas töppäys
Ranskan 2-0-maali toden teolla tappoi pelin. Sen jälkeen Uruguay näytti lähinnä turhautuneelta, mutta yhtä aseettomalta kuin aiemminkin. Yhden ja kahden maalin sinänsä pienellä marginaalilla on valtava ero, joka korostui tässä kamppailussa.
Harmillista oli, että Ranskan toinen maali syntyi maalivahti Fernando Musleran pahan virharvion seurauksena. Ranskan Antoine Griezmann ampui pallon kaukaa käytännössä seisovilta jaloila kohti veskaria, jonka huolimattoman torjunnan jälkeen se kuitenkin jatkoi matkaansa verkkoon.
Jopa Griezmannia hävetti niin paljon, että hän ei edes vaivautunut tuulettamaan osumaa.
Ranska toimitti pallon maalia kohti kahdesti ja molemmilla kerroilla helähti.
3. Uruguay heikoilla jo ennakolta
Jo neljännesvälierä aiheutti epävarmuutta Uruguayn leirissä. Hyökkääjätähti Edinson Cavanin loukkaantuminen kesken ottelun käynnisti kellon, joka toipumisen kannalta kului aivan liian nopeasti.
Toisen hyökkääjän, Barcelona-tähti Luis Suárezin kanssa Cavanilla on jo valmiina täydellinen kemia, mutta hänen jumittuessaan vaihtopenkille Uruguaylta vietiin sen kaikkein paras ase. Se näkyi karulla tavalla hyökkäyspelaamisessa.
– Iso lovi jäi jo ennen peliä. Tällaiselle pienelle maalle tuon tason pelaajan puuttuminen merkitsee valtavasti. Tässä ottelussa nähtiin, miten yksin erityisesti Suárez lopulta jäi, Erkka V. Lehtola harmittelee.  

– Valmentaja Oscar Tabarez teki vaihdot hyvissä ajoin ja pyrki vaikuttamaan, mutta kovin suuria ihmeitä ei saa silläkään tavalla aikaan, kun laatu penkillä on mitä on. Uruguay oli hampaaton, tai Ranska teki siitä hampaattoman.
**Lue myös:**
 [Täydellisen tehokas Ranska eteni MM-välieriin – kaikki yritykset kohti Uruguayn maalia onnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10293414) 
Poliisit ympäri Suomen keskeyttävät lomiaan turvatakseen Helsingin huipputapaamista – myös kesätapahtumien turvallisuus luvataan taata
Poliisit ovat suostuneet erityisjärjestelyihin pääosin vapaaehtoisesti.
Poliisit ympäri Suomen keskeyttävät joukolla kesälomiaan matkustaakseen Helsinkiin turvaamaan Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamista. Helsingin poliisi on lähettänyt virka-apupyynnön maan muille poliisilaitoksille.
Useilta laitoksilta kerrotaan, että pyynnön vuoksi poliisit ovat peruneet lomiaan ja varautuneet tekemään ylitöitä. Järjestelyt on tehty pääosin vapaaehtoisesti. 
Helsingin poliisin viestintäjohtaja Juha Hakola ei kerro, paljonko poliiseja on kaikkiaan muualta Suomesta tulossa. Hän toteaa vain uskovansa, että kaikki järjestyy. 
– Tämä kokonaisuus asettuu varsin hyvään kohtaan johtuen siitä, että monet ovat aloittamassa lomia tuossa puolessa välissä kuuta ja monet ovat taas lopettamassa ja vapaehtoisuutta on nimenomaan löytynyt siitä, että he ovat vapaaehtoisia lykkäämään loman alkua parilla päivällä tai sitten vastaavasti lopettamaan loman pari päivää aikaisemmin.
Esimerkiksi Hämeestä Helsinkiin lähtee poliiseja sekä erikoisjoukkoihin että tavanomaisiin tehtäviin. [Kuopiosta puolestaan huippukokoukseen matkustaa poliisin joukkojenhallintajoukkue](https://yle.fi/uutiset/3-10287391). 
Jazzit, Suomi Areena ja Asuntomessut
Oman haasteensa järjestelyihin tuo se, että huippukokouksen aikaan heinäkuun puolivälissä ympäri Suomen järjestetään lukuisia kesätapahtumia, jotka nekin vaativat poliisilta erityistä valvontaa. Esimerkiksi Itä-Suomessa vietetään samana viikonloppuna Joensuun Ilosaarirockia, Suonenjoen Mansikkakarnevaaleja ja Iisalmen Oluset-festivaaleja. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjalainen Itä-Suomen poliisista kuitenkin vakuuttaa, ettei normaali poliisitoiminta vaarannu virka-apupyynnön vuoksi. 
Samaa vakuutellaan Porissa, jossa ovat juuri tapaamisen aikaan käynnissä Asuntomessut, SuomiAreena ja Pori Jazzit. 
– Meillä on varattu myös näihin Porin tapahtumiin väkeä, että koitetaan parhaamme mukaan selviytyä kaikista eteen tulevista tehtävistä. Toki se edellyttää jonkin verran ylitöitä ja näin päin pois, mutta ainakin toistaiseksi ollaan pystytty varautumaan myös näihin omiin tapahtumiin, sanoi ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisilaitokselta. 
Puolustusvoimat maalla, merellä ja ilmassa
Virka-apupyyntö on lähetetty myös puolustusvoimille ja rajavaratiolaitokselle. 
Puolustusvoimat vastaa pyyntöönsä lähettämällä paikalle "kolminumeroisen luvun" verran palkattua henkilökuntaa ja varusmiehiä. Käytössä on myös kalustoa maalla, merellä ja ilmassa. 
Rajavartiolaitokselta ei vielä kerrota tapahtumaan liittyviä yksityiskohtia.
Miten käy arjen hellyydelle, kun yhdellä ihmisellä on samassa asunnossa kaksi kumppania? "Toisen kumppanin läsnäollessa läheisyyden taso oli sama kuin vanhemmat olisivat läsnä"
Kun yhdellä ihmisellä on monta kumppania, arki vaatii keskustelua ja kalenteria. Seksologian asiantuntijan mukaan kahden hengen suhteissa olisi opittavaa polyamoristen suhteiden suunnittelutaidoista.
Kun Juuso Kekkonen vietti leffailtaa kotisohvalla, hänen kätensä olivat niin sanotusti täynnä, sillä molemmat avopuolisot rentoutuivat kainalossa. 
Kekkonen on polyamorinen. Hänellä voi olla romanttisia suhteita useiden ihmisten kanssa yhtä aikaa. Vielä alkuvuonna hän asui yhdessä kahden kumppaninsa kanssa. 
Suomessa on arviolta useampi tuhat polyamorisia suhteita harrastavia ja polyamorisia perheitä [joitain satoja](https://yle.fi/uutiset/3-9757100).
Myös Hanna Liljeblad kokee olevansa polyamorinen. Hänellä on useita etäsuhteita ympäri maailmaa. Hän on kumppaneihinsa yhteydessä puhelimitse ja tapaa heitä satunnaisesti.
Useita kumppaneita sisältävä elämä voi maallikolle kuulostaa siltä, että ei vain osata valita ja sitoutua yhteen henkilöön. Väestöliiton vastaava psykoterapeutti ja seksologian johtava asiantuntija Tarja Santalahti kertoo, että näin asia ei ole. 
– Usein ihmisillä on väärinkäsitys siitä, että polyamorinen suhde on avoin suhde, mutta sitä se ei missään nimessä ole. Siinä on sitouduttu hyvin vahvasti niiden ihmisten kanssa, jotka polyamorisessa suhteessa elävät. 
Santalahti kuvaa polyamoriaa vapaan rakkauden päivitetyksi malliksi. Siinä useampi aikuinen ihminen muodostaa perheen, mutta heillä on myös oma henkilökohtainen elämänsä. Santalahden mukaan pettäminen polyamorisissa suhteissa ei ole sen sallitumpaa kuin perinteisessä parisuhteessa, vaan uusista kumppaneista kerrotaan ja keskustellaan etukäteen.
Polyamoria muutti käsitystä rakkaudesta
Kekkonen kertoo, että on aina ihastunut uusiin ihmisiin helposti. 
– Olen varmaan aina ollut kiinnostunut useammasta ihmisestä yhtä aikaa sillä tavalla romanttis-seksuaalisesti.
Kymmenen vuotta sitten, hän erosi kahdeksan vuotta kestäneestä parisuhteesta. Pian eron jälkeen hän ihastui varattuun henkilöön.
– Aluksi ajattelin, että meillä on kemiaa, mutta en uskonut, että se johtaisi mihinkään, koska hänellä oli poikakaveri.
Silloin uusi tuttavuus ehdotti polyamorista suhdetta.
Kekkonen oli aiemmassa suhteessaan tuominnut itseään siitä, että saattoi ihastua toiseen ihmiseen, vaikka oli parisuhteessa. Hän ei kuitenkaan ikinä pettänyt kumppaneitaan. 
– Mietin aktiivisesti siihen aikaan, että miten ihmeessä rakennan ihmissuhteeni tulevaisuudessa, niin että en päädy ruoskimaan itseäni siitä, miten suhde-elämäni toimii. 
Se, että muutkin haluavat nähdä kumppanini alasti tai muuten jakaa tunteita heidän kanssaan, ei mitenkään uhkaa minun ja hänen suhdetta.
Kun Kekkonen alkoi seurustella tapaamansa henkilön kanssa, uudessa suhdemallissa oli opettelemista. Heistä kukaan ei ollut aiemmin ollut polyamorisessa suhteessa.
– Minun piti jollain tavalla ohjelmoida aivoni uudelleen. Se, että muutkin haluavat nähdä kumppanini alasti lähietäisyydeltä intiimisti tai muuten jakaa tunteita heidän kanssaan, ei mitenkään uhkaa minun ja hänen suhdetta. Ymmärsin, että uhat joita minulle oltiin syötetty ympäroivän kulttuurin taholta, eivät pidä paikkaansa.
 Tällä hetkellä Hanna Liljeblad matkustelee paljon ja kouluttaa itseään kokiksi. Kekkosen tapaan myös Liljeblad oli monogamisissa suhteissa ennen kuin ryhtyi polyamoristiksi. 
– 15–32-vuotiaana olin yhteensä kaksi kuukautta yksin. Olen ollut todella sarjamonogamisti.
Liljeblad erosi kahdeksan vuotta kestäneestä suhteestaan kolme vuotta sitten. Sen jälkeen entinen kääntäjä muutti elämänsä suuntaa. 
– Eron myötä aloin miettiä, että monogamiset suhteet eivät sovi minulle. Ehkä voisin olla paljon onnellisempi, kun ei tarvitse tuntea huonoa omatuntoa siitä, että yksi ihminen ei voi täyttää kaikkia tarpeitani, enkä minä hänen.
Saa pussata, koskettaa ja olla hellä, mutta suuria romanttisia eleitä tai seksuaalisia asioita ei toisen kumppanin nähden tehty.
Tällä hetkellä Berliinissä asuva Liljeblad kertoo, että hänellä on kuusi kumppania. Suhteista neljä on läheisempiä ja kaksi huolettomampia. Berliinissä asuvan kumppanin kanssa hän on ollut noin kaksi vuotta.
Liljeblad toivoo, että tulevaisuudessa hänellä olisi yksi pääsuhde ja sen lisäksi muita kumppaneita, joiden kanssa voi lomailla ja viettää lyhyempiä hetkiä. Perinteistä parisuhdettakaan hän ei pidä täysin mahdottomana. 
– En sano, että en koskaan haluaisi mennä monogamisuuteen takaisin, mutta ainakin tällä hetkellä tutustun itseeni, ja mietin mikä sopii minulle parhaiten. Tällä hetkellä se on tällainen elämä.
Kaksi rakkautta saman katon alla
Juuso Kekkonen päätyi olemaan tapaamansa ihmisen kanssa yhdessä yli yhdeksän vuotta. Kihloissakin olleen parin suhde ei ollut täysin mutkaton. Suhde kesti läpi jopa kumppanin [sukupuolen korjauksen](https://www.hs.fi/elama/art-2000002670376.html) (HS). 
Noin kolme vuotta sitten Kekkonen rakastui myös naiseen. Sen jälkeen hänellä oli sekä tyttö- että poikaystävä. 
Kekkonen sekä hänen tyttö- ja poikaystävänsä asuivat yhdessä yli vuoden. Kolmikolla oli kaksi kerrostaloasuntoa samasta rapusta, joista toinen oli Kekkosen asunto ja toinen hänen kumppaniensa. Molemmat asunnot olivat kuitenkin kolmikon yhteistä kotia. 
Erilliset asunnot hankittiin, koska Kekkonen oli allerginen poikaystävänsä kissoille. 
– Tämä mahdollisti myös paljon sitä omaa aikaa ja tilaa, mikä on minulle hyvin tärkeää. Tämä ei ehkä ole tyypillisin ratkaisu, mutta se toimi meille, Kekkonen kertoo. 
 Kekkosen kumppanit olivat hyviä ystäviä ja asuivat yhdessä kämppäkavereina.
– Minä en olisi koskaan voinut tehdä tätä vitsiä, mutta he vitsailivat, että yläkerran asunto on haaremi ja minun panoluola, Kekkonen kertoo naurahtaen.
Kuinka pyörii arki kolmen aikuisen perheessä?
Kekkonen kertoo, että kolme aikuisen arjessa on sumplimista. Kotitöitä he pyrkivät tekemään tasapuolisesti kunkin mieltymysten ja omien vahvuuksien mukaan. Myös asumis- ja ruokakustannukset pyrittiin jakamaan tasaisesti kaikkien kolmen kesken. Vaikka tasapuolisuuteen ja reiluuteen pyrittiin, uusi asumisjärjestely vaati totuttelua.
– Ehdottomasti siinä oli sellaisia harmituksen hetkiä, mutta sitten tehtiin korjausliikkeitä. Esimerkiksi ruokaostokset, kuka syö mitenkin paljon, ja jos joku on tehnyt herkkua jääkaappiin, milloin sen saa syödä pois, Kekkonen selittää. 
Arjen kiistat ratkaistiin puhumalla ja yhteisistä pelisäännöistä sopimalla. Yksi niistä oli, että toisen kumppanin läsnäollessa läheisyyden taso oli sama kuin vanhemmat olisivat läsnä. 
– Saa pussata, koskettaa ja olla hellä, mutta suuria romanttisia eleitä tai seksuaalisia asioita ei toisen kumppanin nähden tehty, Kekkonen avaa.
Mitä käy arjen hellyyden osoituksille ja pienille yhteisille hetkille, kun yhdellä ihmisellä on samassa asunnossa kaksi kumppania? Kumpi saa keittää rakkaallensa aamukahvit?
– Kun alakerran kämppä oli erikseen, usein aamuhetket olivat kahdenkeskisiä, ja molempien kanssa sai omaa rauhaa ja tehdä sellaisia pieniä romanttisia eleitä, Kekkonen selittää.
Miten sitten käytännön asiat? Kumman kumppaninsa Kekkonen on nimennyt lähiomaisekseen?
– En olekaan ratkaissut enkä miettinyt tätä asiaa. En rehellisesti tällä hetkellä tiedä, kehen otettaisiin nyt yhteyttä, jos minulla sattuisi jotain, Kekkonen kertoo. 
Monogamisessa suhteessa on selkeämpää, kun toinen ihminen on aina tarjolla ja läsnä.
Kun elää kahden kumppanin kanssa, inhimillisiltä virheiltä ei voi välttyä.
– Minä olen niin lahopäinen, että toisinaan olen sanonut asian toiselle, mutta unohtanut kertoa toiselle kumppanille, Kekkonen naurahtaa.
Myös Hanna Liljeblad kokee, että ajoittain on haastavaa muistaa, mitä kaikki kumppanit ovat puhuneet. Hän kuitenkin korostaa, että suhteet eivät toimi, jos toista ei kiinnosta kumppanin kuulumiset. 
– Minulle tärkeää suhteissa on, että minua kuunnellaan, ja että kertomani asiat muistetaan. Minua ei haittaa kertoa samoja asioita eri ihmisille, mutta haittaa kertoa samat asiat useasti samalle henkilölle.
Myöskään Juuso Kekkosta kuulumisten kertominen aina kahteen kertaan ei ole turhauttanut.
– Kerron työkseni tarinoita ja toistan samoja juttuja uudestaan ja uudestaan. Se, että joudun kertomaan saman uutisen uudestaan, on vain mahdollisuus kertoa se vähän paremmin kuin edellisellä kerralla.
Aika on polysuhteiden sudenkuoppa
Kekkosen suhteiden suurimmat haasteet liittyivät kuitenkin käytännön sijaan arkisiin asioihin, kuten ajankäyttöön. Molempien kumppaneiden kanssa piti pystyä viettämään aikaa tasapuolisesti. 
– Monogamisessa suhteessa se on selkeämpää, kun toinen ihminen on aina tarjolla ja läsnä. Meillä sellaiset arkiset yhdessäolot ja hengailut vaativat aikatauluttamista. Meillä oli Google-kalenteri, jossa yritettiin pitää lukua, missä kuka on milloinkin, Kekkonen kertoo. 
Väestöliiton vastaavan psykoterapeutin ja seksologian johtavan asiantuntijan Tarja Santalahden mielestä useissa kahden hengen suhteissa olisi opittavaa polyamoristen suhteiden suunnittelutaidoista.
– Näissä suhteissa on valtavan syvä viisaus siitä, että tarvitaan suhteen kahdenkeskistä aikaa.
Kalenterin lisäksi Kekkosella oli kumppaneidensa kanssa yhteinen WhatsApp-ryhmä, jonka avulla he pysyivät ajan tasalla toistensa elämistä. Ajankäyttö oli kuitenkin aihe, johon suhteessa palattiin aina uudelleen ja uudelleen. 
– Tarvitsen omaa tilaa, ja minulla on kaksi ihmistä, jotka haluavat paljon huomiotani. Ja sitten olisi vielä muutakin elämää, niin tämä keskustelu käytiin useita kertoja.
Vaikka Liljeblad ei elä yhtä tiiviisti kumppaneidensa kanssa kuin Kekkonen, myös hän on havainnut useiden suhteiden ajanhallinnalliset haasteet. 
– Jos vietän jonkun kumppanini kanssa aikaa pidempään, silloin saattaa tulla vähän huono omatunto. Pitää muistaa laittaa muille viestiä, että he tietävät, etten ole heitä hylännyt.
Hän kokee, että suhteissa huomiota tulee antaa eniten sille, joka sitä sillä hetkellä tarvitsee.
– Se riippuu, mitä heidän ja minun elämässä on meneillään sillä hetkellä. Esimerkiksi tällä hetkellä yksi kumppanini on tapaamassa tärkeintä suhdettaan ja tiedän, ettei hän tarvitse minua nyt.
Liljeblad myöntää, että ajoittaiset mustasukkaisuuden tunteet ovat osa useiden suhteiden arkea. 
– Itsessä huomaa vielä hyvin monogamisten suhteiden perun. Halun, että kumppanini kertovat, kenen kanssa viettävät aikaa, mutta jos joku alkaa hulluna suitsuttamaan, kuinka mahtavaa jonkin toisen kanssa on, se vähän häiritsee.
Suhteiden ongelmat voivat ajaa terapiaan
Väestöliiton vastaavan psykoterapeutin ja seksologian johtavan asiantuntijan Tarja Santalahden mukaan polyamoristen suhteiden mustasukkaisuudessa ei ole yleensä kyse niinkään ihmisistä vaan ajankäytöstä.
Santalahti on ollut terapeuttina polyamorisissa suhteissa oleville. Tyypillisimpiä polyamoristen suhteiden ongelmia ovat ajankäyttöön, eroon, seksuaalisuuteen ja lapsiin liittyvät haasteet. 
– Ei nämä suhteiden ongelmat eroa juuri mitenkään siitä, mitä kahden ihmisen välisissä suhteissa tapahtuu.
Myös suhteen ulkopuolelta tulevat paineet voivat hiertää suhteita. Polyamorisessa suhteessa olevat voivat kokea arvostelua ja ulkopuolisuutta, mikäli läheiset tai yhteiskunta eivät hyväksy heidän elämäntyyliään.
– Suhde voi olla kriisissä jos jonkun osapuolen perhe ei hyväksy suhteita ja pitää kumppaneita etäällä, eikä heitä esimerkiksi kutsuta vierailulle tai juhliin, Santalahti kertoo. 
Ei tarvitse pelätä, että kumppanini haluaisivat panna toista ihmistä, kun ne ihan avoimesti haluaa ja joskus tekee niin.
Myös seksiin ja seksuaalisuuteen liittyvissä haasteissa kuten halujen eriparisuudessa käännytään terapeutin puoleen.
– Jos jollakin suhteen henkilöllä seksuaaliset halut eivät ilmene samalla intensiteetillä kuin aiemmin, ja muut suhteen osapuolet haluaisivat toteuttaa seksuaalisuutta enemmän esimerkiksi kolmen ihmisen välillä, Santalahti selittää. 
Santalahti on huomannut, että polyamoriset ihmiset puhuvat helpommin tunteista ja kipeistä aiheista terapeutin vastaanotolle saapuessa kuin perinteisessä suhteessa olevat. Hänen mukaansa polyamoriset ihmiset ovat usein myös tietoisempia omista henkilökohtaisista haasteistaan.
– Olen aina positiivisesti yllättynyt, että polyamorisessa suhteessa olevat ovat jo ennen terapiaa keskustelleet todella paljon ja pyrkineet ratkaisemaan ongelmia ja tunteita.
Erilaiset suhteet rikastuttavat elämää
Kekkonen ei ole katsonut taustapeiliin sen jälkeen, kun aloitti ensimmäisen polyamorisen suhteensa. Hän kokee, että elämä on seesteisempää, kun suhteen hajoamista ei tarvitse pelätä, jos jompikumpi löytää uuden rakkauden. 
– Koen, että polyamorinen suhde on parisuhdetta vakaampi, koska jos minä tai kumppanini ihastuu tai rakastuu johonkuhun, ei se tarkoita, että täytyy erota. 
– Eikä tarvitse pelätä, että kumppanini haluaisivat panna toista ihmistä, kun he ihan avoimesti haluavat ja joskus tekevät niin. Siksi voin jollain tavalla rentoutua sen asian suhteen. Tuntematon on usein pelottavampaa kuin itse tilanne.
Kekkosen mukaan suhteisiin on helpompi sitoutua, sillä päätös yhdessäolosta ei sulje muita mahdollisuuksia. Hän myös korostaa, että kaikkien kumppaneiden kanssa suhde on erilainen.
– Polyamorisissa suhteissa oppii nauttimaan siitä, että suhteet ovat erilaisia. Kukaan ihminen ei voi olla minulle kaikkea, mitä tarvitsen. 
Edes monogamisessa suhteessa olevat eivät Kekkosen mukaan voi olla toisilleen kaikkea mitä tarvitsevat. Hän kertoo, että polyamorisessa suhteessa on selkeää, että tämä ihminen on minulle monia hienoja asioita, mutta hän ei voi täyttää minua kokonaan.
Kekkonen sekä Liljeblad kokevat, että polyamorisissa suhteissa yksi parhaista asioista on, kun tietää toisen aidosti haluavan olla suhteessa juuri sinun kanssa, sillä vaihtoehtoja olisi muitakin. 
– Siinä pysyy sellainen kipinä paljon paremmin, ja suhde on leikkisämpi. Ei mennä uraantuneeseen arkeen tai totuta ja turruta toiseen niin kuin monogamisissa suhteissa voi käydä, Liljeblad selittää.
Tulee tutustuttua omiin rajoihin, kun täytyy jatkuvasti tarkistaa itseltään, miltä tuntuu ja mille läheisyyden tasolle toisen haluaa päästää.
Hanna Liljebladille polyamorisuus on myös matka itseensä. 
– Tulee tutustuttua omiin rajoihin, kun täytyy jatkuvasti tarkistaa itseltään, miltä tuntuu, ja mille läheisyyden tasolle toisen haluaa päästää. Minusta on tullut itsevarmempi ja olen nyt itseni tärkein ystävä, rakastaja ja tukija, enkä enää tukeudu täysin yhteen ihmiseen. 
Kekkoselle polyamorian maailma on avoin ja täynnä mahdollisuuksia. Hän ei usko, että perinteisiin parisuhteisiin olisi paluuta.
– Tämä tuntuu tyydyttävämmältä ja kiinnostavammalta elämältä kuin oleminen vain yhden ihmisen kanssa. Olisi osittain vain huonoa säkää, jos päätyisinkin olemaan vain yhden ihmisen kanssa lopun elämääni, mutta myös mahtavaa, kun se ihminen on mahtava.
Kekkonen ja hänen poikaystävänsä erosivat kaksi kuukautta sitten. Tällä hetkellä hän asuu yhdessä ainoastaan tyttöystävänsä kanssa, eikä Kekkosella ole muita kumppaneita.
– Tämäkin suhde on ehdottomasti polyamorinen ja meillä molemmilla tulee olemaan muita kumppaneita.
Täydellisen tehokas Ranska eteni MM-välieriin – kaikki yritykset kohti Uruguayn maalia onnistuivat
Ranska eteni MM-välierään suurina sankareina Antoine Griezmann ja Hugo Lloris.
Ranska eteni jalkapallon MM-kisoissa Venäjällä välieriin. Puolivälierässä Nizhni Novgorodissa kaatui Uruguay 2–0.
Ranskalle ottelu oli täydellinen, sillä se onnistui kummallakin yrityksellään kohti maalia. Yhteensä yrityksiä kertyi yksitoista, joista siis ainoat maalia kohti suuntautuneet upposivat verkkoon.
Ensimmäisen puoliajan lopussa Antoine Griezmann antoi vapaapotkusta oivaltavan keskityksen. Raphael Varane puski pallon maaliin ohi Uruguay-maalivahti Fernando Musleran.
Uruguaylle siunautui vielä ensimmäisen puoliajan lopuksi huippupaikka, mutta Ranskan maalivahti Hugo Lloris venyi Martin Caceresin puskuun taidokkaasti.
Toisella puoliajalla Ranskan tähti Griezmann onnistui hieman onnekkaasti. Griezmann laukoi terävästi, mutta pääkunnian maalista saa maalivahti Muslera. 
Hän yritti torjua Griezmannin vihuliasta vetoa nyrkeillä, mutta pallo pomppasikin kiusallisesti maaliin. Virhe oli erittäin harvinainen 31-vuotiaalle Musleralle. 
Maali oli Griezmannille näiden MM-kisojen ensimmäinen pelitilanteesta. Aiemmin hän oli Venäjällä onnistunut kaksi kertaa rangaistuspotkusta.
Hetki maalin jälkeen pelaajien tunteet hieman kuumenivat, kun Ranskan nuori tähti Kylian Mbappé kaadettiin. Pienen torikokouksen jälkeen Mbappé ja häntä taklannut Cristian Rodriguez saivat varoitukset.
Välierässä Ranska saa vastaansa voittajan kello 21 alkavasta puolivälierästä Brasilia–Belgia.
**Lue lisää:**
 [Tätä ei osattu odottaa! Konkarimaalivahdilta karmea virhe – EM-kisojen maalikuningas onnistui vihdoin pelitilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-10293369) 
 [Ranska mursi MM-kisojen parhaan puolustuksen tyylikkäästi – katso MM-puolivälierien avausosuma](https://yle.fi/urheilu/3-10293336) 
 [Nyt on ikävää jälkeä videolla: Ötökkä oli yllättää Ranskan maalivahdin MM-puolivälierässä – nopea sylkemisreaktio pelasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293322) 
Fimealle huolestuneita yhteydenottoja poisvedetyistä verenpainelääkkeistä – Ylilääkäri: "Yleensä epäpuhtaudet huomataan etukäteen"
Fimean ylilääkäri rauhoittelee, että  Suomeen ei välttämättä tule yhtään ylimääräistä syöpätapausta, vaikka riskin todettaisiin kohonneen myös ihmisillä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoi keskiviikkona, että se [vetää valsartaania sisältäviä verenpainelääkkeitä pois markkinoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10288773). 
Poisveto [koskee kymmentä eri lääkevalmistetta](https://yle.fi/uutiset/3-10288773), joiden markkinaosuus Suomessa on noin 30 prosenttia valsartaanivalmisteista.
Syy poisvedolle oli se, että kiinalaisen Zhejiang Huahai Pharmaceutical Co -yhtiön valmistamasta valsartaanista löytyi epäpuhtauksia, jotka ovat eläinkokeissa nostaneet syöpäriskiä. Valsartaani on lääkeaine, jota käytetään kohonneen verenpaineen ja sydämen vajaatoiminnan hoidossa.
Epäpuhtauden muodostuminen liittyy lääkeaineen valmistuksessa käytettävään synteesimenetelmään. Fimean ylilääkärin Kimmo Jaakkolan mukaan ongelman syy on jäljitetty joidenkin vuosien päähän.
– Asia liittyy siihen, että raaka-aineen valmistaja on tehnyt tuotantoprosessissa muutoksen joitakin vuosia sitten. En pysty sanomaan suoraan, mikä on viive tuotantoprosessin muutoksesta siihen, että tuote on apteekin hyllyllä.
– En osaa myöskään sanoa, onko sitä jokaisessa lääke-erässä. Joillakin valmistajilla on useampi raaka-ainetoimittaja samaan lääkkeeseen ja niitä saatetaan käyttää vuorotellen.  

Jaakkolan mukaan pahimmassa mahdollisessa skenaariossa epäpuhtautta on voinut olla useita vuosia.
Tieto ongelmasta tuli Suomeen eurooppalaisen viranomaisverkoston kautta. Poisvedetyillä lääkkeillä on Suomessa noin 20 000 käyttäjää.
Ihmisten huolestuneisuus näkyy 
Fimea kuitenkin rauhoittelee, että akuuttia potilasriskiä ei tämänhetkisen tiedon mukaan ole. 
Potilaita, jotka käyttävät jakelukieltoon asetettuja valmisteita, kehotetaan kuitenkin varotoimenpiteenä ottamaan yhteyttä apteekkiin lääkkeen vaihtamiseksi korvaavaan valmisteeseen.
Fimea myös ohjeistaa, että on tärkeää, ettei lääkehoitoa lopeteta, vaan se vaihdetaan hallitusti.
– Jos lääkkeen käyttö lopetetaan, riskit ovat paljon suuremmat, Jaakkola huomauttaa.
Fimea on saanut yhteydenottoja, joissa ihmiset ovat huolissaan asiasta.
– Siinä isossa ihmisjoukossa, joka on tätä lääkettä käyttänyt, on tietysti henkilöitä, jotka ovat sairastuneet syöpään. He ovat hyvin epätietoisia, onko sairastumisella jotain tekemistä tämän asian kanssa, Jaakkola sanoo.
Eläinkokeissa käytetyt annokset isoja
Fimean mukaan ei ole varmuutta, miten paljon kyseinen epäpuhtaus mahdollisesti lisää syöpäriskiä ihmisellä.
Eurooppalaiset viranomaiset selvittävät parhaillaan epäpuhtauden määriä ja mahdollisia vaikutuksia potilaisiin.
– Eläimillä se lisää syöpäriskiä, mutta asioiden siirtäminen eläimistä ihmisiin ei mene ihan yksi yhteen ja joka tapauksessa täytyy arvioida annosta. Eläimillä kokeissa käytetyt annokset ovat isoja ja nyt puhutaan pienistä annoksista, ylilääkäri Kimmo Jaakkola huomauttaa.
Myös lääkkeiden käyttöajat ja annokset vaihtelevat.
– Jos vielä on niin, että epäpuhtautta on erilaisia määriä eri valmistuserissä, saattaa sekin vaikuttaa asiaan, Jaakkola lisää. 
Jaakkola sanoo, että kyseisen lääkkeen kohdalla hyväksyttävä syöpäriski on korkeintaan yksi syöpätapaus 100 000 käyttäjää kohden.  

Jos käy ilmi, että epäpuhtautta sisältävissä valmisteissa suhdeluku on esimerkiksi kahdesta kymmeneen syöpätapausta 100 000 käyttäjää kohden, puhutaan Jaakkolan mukaan vielä suhteellisen pienistä luvuista.  

 – Jos riski on esimerkiksi yhden ja kymmenen välillä sataa tuhatta lääkettä käyttänyttä kohti, voi olla, että Suomeen ei tule yhtään ylimääräistä syöpätapausta, Jaakkola rauhoittelee.
Euroopan lääkeviranomaiset selvittävät asiaa
Ylilääkäri Jaakkolan mukaan Euroopassa lääkevalvonta on "maailman huippuluokkaa".  

– Eurooppalaisessa järjestelmässä lääkkeen laatu varmistetaan sillä, että valmistusprosessit ja muut asiat on tarkkaan dokumentoitu eikä niistä saa poiketa. 
Jaakkolan mukaan lääkkeiden poisvetoja tulee silloin tällöin.   

– Vuosiin ei ole tullut vastaavia tässä laajuudessa. Yleensä epäpuhtaudet huomataan laadunvarmistuksessa etukäteen.
Euroopan lääkeviranomaiset selvittävät parhaillaan tapausta.
Jaakkolan mukaan yleensä vastaavankaltaisten asioiden selvittelyssä menee useita kuukausia.
– Toivottavasti asia on selvitetty vuodenvaihteeseen mennessä, mutta en olisi yllättynyt, jos se menisi ensi vuoden puolelle. Tyypillisesti kuitenkin lisää tietoa tulee pieninä palasina jo aikaisemminkin.
Jaakkolan mukaan sääntörikkomusta ei ole tapahtunut.
– Ei ole helppo löytää jotain sellaista, jonka olemassaoloa ei osata epäillä. Tuotantoprosessimuutos on tarkastettu, mutta kukaan ei osannut epäillä, että sinne voisi syntyä tällaista ainetta.
Tätä ei osattu odottaa! Konkarimaalivahdilta karmea virhe – EM-kisojen maalikuningas onnistui vihdoin pelitilanteessa
Ranskan Antoine Griezmann pääsi laukomaan vihdoin ensimmäisen pelitilannemaalinsa.
Uruguan pitkäaikainen ykkösmaalivahti Fernando Muslera teki karmean virheen toisella puoliajalla MM-puolivälierässä Ranskaa vastaan. Muslera päästi helpohkosti Ranskan Antoine Griezzmannin laukauksen Uruguyan maaliin. 
Muslera ehti nyrkkeillään väliin, mutta pallo pomppasi hänen taakseen. Virhe oli odottamaton, sillä 32-vuotiasta Musleraa ei ole missään nimessä pidetty joukkueensa heikkona lenkkinä.
Maalilla Ranska eteni jo 2–0 -johtoon. Uruguayn tilanne näyttää entistä synkemmältä. Ranska on onnistunut molemmilla kerroilla, kun se on saanut pallon kohti Uruguayn maalia.
– Uruguay hidasti hienosti ja sai kuusi miestä pallon alle, mutta Muslera teki henkilökohtaisen virheen, Pasanen totesi Griezmannin maalista.
Griezmmanille osuma oli ensimmäinen näissä MM-kisoissa pelitilanteissa. Kahden vuoden takaisten EM-kisojen maalikuningas oli aiemmin onnistunut kaksi kertaa rangaistuspotkusta Venäjällä.
**Lue lisää:**
 [Ranska mursi MM-kisojen parhaan puolustuksen tyylikkäästi – katso MM-puolivälierien avausosuma](https://yle.fi/urheilu/3-10293336) 
 [Nyt on ikävää jälkeä videolla: Ötökkä oli yllättää Ranskan maalivahdin MM-puolivälierässä – nopea sylkemisreaktio pelasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293322) 
 [Ranska marssi MM-kisojen välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10293132) 
Yksikään pelastuslaiva ei ole liikkeellä Välimerellä – Järjestöt: "Varaudumme satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin"
Heinäkuun alusta yksikään kansalaisjärjestö ei ole päässyt pelastustehtäviin alueelle, jossa tapahtuu eniten siirtolaisalusten haaksirikkoja.
– Meidän täytyy varautua satoihin tai tuhansiin kuolonuhreihin seuraavien viikkojen aikana, Julian Pahlke kertoo Yle Uutisille.
Pahlke kuuluu Jugend Rettet -järjestöön, jonka Iuventus-laiva on pelastanut Välimeren yli Eurooppaan pyrkineitä siirtolaisia. 
 Pahlke on seurannut huolestuneena kesän uutisia pelastusalusten tilanteesta. Kansalaisjärjestöjen laivoja ei ole heinäkuussa päästetty lainkaan pelastustehtäviin.
– Emme kuule nyt uhreista yhtä suoraan kuin aiemmin, koska hukkuneista kertovat tavallisesti myös paikalla olevat järjestöt, Pahlke lisää.
Järjestöjen rinnalla eri maiden rannikkovartiostot pelastavat siirtolaisia Välimerestä, joko omien maidensa aluevesillä tai Euroopan rajavartiolaitoksen Frontexin Triton-operaatiossa.
Avustusjärjestöt hoitavat kuitenkin noin 40 prosenttia pelastustöistä. Ne keskittyvät meripelastuksiin pahimmilla haaksirikkoalueilla Libyan rannikon edustalla.
Heinäkuun alun tilasto synkkä
Heinäkuun ensimmäisten päivien aikana[ jo 200 ihmistä on hukkunut Välimereen ](https://www.thenational.ae/world/europe/over-200-migrants-drowned-in-the-mediterranean-in-first-days-of-july-1.747070)– eikä tilanteeseen näy helpotusta, koska pelastusalukset eivät saa lähteä maltalaisista ja italialaisista satamista.
– Ylitysten vilkkain aika loppukesästä on vasta tulossa, jolloin tilanne pahenee. Pelastusalusten puuttuminen johtaa varmasti turhiin kuolemiin, YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tiedottaja Caroline Back kertoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa salakuljettajat eivät välitä siitä, selviävätkö siirtolaiset ylitysyrityksistä hengissä. Kuljetuksiin käytetään merikelvottomia veneitä, joihin pakataan liian paljon matkustajia.
Italian maahanmuuttovastaisen politiikan uhreja
Pelastuslaivat ovat olleet syksystä 2017 alkaen yhä suuremmissa vaikeuksissa. 
Useissa maissa hallituksiin nousseet maahanmuutto- ja siirtolaisvaistaiset poliitikot ovat sulkeneet Euroopan ulkorajat yhä tiukemmin EU:hun pyrkiviltä ihmisiltä, vaikka tämä saattaa tarkoittaa suurempia uhrilukuja.
Espanjalaisen Proactivan Open Arms -laivaa [ei ole päästetty maaliskuun jälkeen vesille](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/24/proactiva-open-arms-rescue-boat-saved-218-from-drowning-mediterranean-migrants) sisilialaisesta Pozzallon satamasta. Paikallinen syyttäjä määräsi laivan takavarikoitavaksi. Järjestöä syytetään avunannosta laittomalle maahanmuutolle. 
"Ylitysten vilkkain aika loppukesästä on vasta tulossa, jolloin tilanne pahenee."
Proactiva oli pelastanut 218 siirtolaista Libyan edustalla. Laivan kapteeni Marc Reig kuvaili [brittilehti The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/24/proactiva-open-arms-rescue-boat-saved-218-from-drowning-mediterranean-migrants), kuinka Libyan rannikkovartiosto oli hetkeä myöhemmin paikalla ja uhkaili laivan henkilöstöä luovuttamaan siirtolaiset takaisin Libyalle.  

– He vaativat meitä luovuttamaan siirtolaiset, tai he ampuisivat meidät, Reig kertoi.
Pelastusoperaatio tapahtui kuitenkin kansainvälisillä vesillä, eikä Libyan aluevesillä.
Myös [nuorten saksalaisten joukkorahoittama](https://jugendrettet.org/en/) Iuventus on joutunut Italian viranomaisten takavarikoimaksi. Iuventus on ollut ankkurissa Lampedusan saarella elokuusta 2017. Huhtikuun oikeuskäsittelyssä laivan toimintaa rahoittava Jugend Rettet -järjestö ei saanut lupaa jatkaa pelastustoimintaa.
– Tilanne on eskaloitunut kampanjaksi, jossa pelastuslaivat yritetään kriminalisoida. Meitä on valheellisesti syytetty yhteistyöstä ihmissalakuljettajien kanssa, järjestö [tiedotti](https://jugendrettet.org/en/archive).
Malta lähtee Italian linjalle
Heinäkuun alussa Maltan saarivaltio tiukensi linjaansa Italian vanavedessä.
Saksassa rekisteröidyt yksityisomisteiset Lifeline- ja Seefuchs-laivat on takavarikoitu pääkaupunki Vallettan satamassa.  

Lifeline [sai useita päiviä kestäneen kiistan päätteeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10271842)kuljettaa 218 siirtolaista Maltalle kesäkuussa, minkä jälkeen laivaa on estetty lähtemästä uudestaan pelastustehtäviin.
Lifeline-laivan kapteenia Claus-Peter Reischia vastaan on nostetty syytteet Maltalla. Paikallisten viranomaisten mukaan häneltä [puuttuvat tarvittavat laivan rekisteröintidokumentit](http://www.spiegel.de/politik/ausland/lifeline-kapitaen-von-rettungsschiff-muss-in-malta-vor-gericht-a-1215667.html).
Myös Sea Watchille kuuluva Moonbird-pienlentokone [on vailla lentämislupaa](https://www.zeit.de/politik/ausland/2018-07/seenotrettung-mittelmeer-fluechtlinge-malta-rettungsschiffe-todesopfer). Moonbird on osallistunut arviolta 20 000 ihmisen pelastamiseen ja etsii ilmasta käsin merihätään joutuneita siirtolaisaluksia.
Yhteistyö Maltan viranomaisten ja Italian rannikkovartioston kanssa oli Moonbirdin lentäjien sanoin aiemmin todella läheistä. 
Välimereen hukkuneiden määrä jo nousussa
Lääkärit ilman rajoja -järjestön ja SOS Mediterraneen ylläpitämä Aquarius-alus oli jo maaliskuussa ainoa Libyan rannikon edustalla liikennöinyt pelastuslaiva. 
Nyt senkin pelastustyöt on estetty, koska Italia ja Malta ovat kieltäneet laivaa rantautumasta sen satamiin.
– Pelastuslaivojen leimaaminen rikollisiksi on johtanut siihen, että olemme nyt Marseillen satamassa arvioimassa tilannetta, Aquariuksella matkustava Lauren King kertoo sähköpostitse.
– Pelastusaluksena meidän kuuluu olla merellä. Yritämme palata niin pian kuin mahdollista. 
"Järjestöillä olisi kaikki tarvittava henkilökunta, vapaaehtoisia ja valmiit alukset pelastustöiden jatkamiseksi. Työtämme estää politiikassa valloillaan oleva ihmisviha."
Kesäkuussa Välimereen hukkuneiden siirtolaisten luku nousi 629:ään, mikä on huomattavasti enemmän kuin kesäkuussa 2017. 
[Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n luvut](https://missingmigrants.iom.int/region/mediterranean) todistavat, että siirtolaisten ylitysyritykset ovat aiempaa kohtalokkaampia.
Tiukentunut tilanne on johtanut myös joidenkin pelastuslaivojen toiminnan lopettamiseen kokonaan. 
– Siirtolaisten palauttaminen Libyaan ei ole meille vaihtoehto. Emme halua muuttua osaksi toimintaa, jossa pelastettujen turvallisuutta maihinnousun jälkeen ei voida taata. Siksi lopetamme kaikki pelastustyömme Välimerellä, [Moas-järjestö ilmoitti](https://www.moas.eu/moas-shifts-operations-south-east-asia/).
Moas oli yksi pisimpään Välimerellä pelastustöitä tehnyt järjestö. Se aloitti toimintansa vuonna 2014 ennen siirtolaisliikkeen huippuvuotta 2015.
UNHCR:n Caroline Bachin mukaan kyseessä on jo viides vuosi, kun yli 5 000 ihmistä on kuollut merta ylittäessään, vaikka tulijoiden määrä on pienentynyt huomattavasti.
– Hukkumiset olisivat täysin estettävissä. Tässä on vain kyse poliittisesta tahdosta, Bach kommentoi Ylelle.
EU keskittyy tuhoamaan salakuljetukseen käytettyjä laivoja
Viime viikkoina EU:sta on kantautunut lähinnä kannatusta Italian ja Maltan koventuneille siirtolaislinjauksille.
EU-päättäjät ovat toistuvasti syyttäneet avustuslaivoja yhteistyöstä ihmissalakuljettajien kanssa ja viestineet, että [ne haluavat estää siirtolaisten pääsyn EU:n alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10277327). 
Saksalaisen [Süddeutsche Zeitung -lehden tutkimuksen mukaan](https://www.zeit.de/politik/ausland/2017-07/seenotrettung-mittelmeer-fluechtlinge-boote-ngos-marine) pelastuslaivat noudattavat kuitenkin tarkasti kansainvälistä lakia Välimerellä.
– Vetoamme Euroopan yhteisöön, jotta löytäisimme humanitäärisen ratkaisun pelastustehtäville. Viranomaiset eivät täytä kansainvälisen oikeuden heille asettamia velvollisuuksia, Lifelinen tiedottaja Marie Naass[ kommentoi](https://jugendrettet.org/f/files/JR_PM_20180622_ENG.pdf).
 Aquariuksella matkustavan Lauren Kingin mielestä EU:ssa puhutaan siirtolaisista kuin vaihtotavarasta.
– EU-johtajat ovat samaa mieltä vain yhdestä asiasta: siitä, että haluavat pitää ihmiset poissa rannoiltaan, maksoi mitä maksoi, King sanoo. 
"EU-johtajat ovat samaa mieltä vain yhdestä asiasta: siitä, että haluavat pitää ihmiset poissa rannoiltaan, maksoi mitä maksoi."
– Italia ja muut EU-maat ajavat pelastusalukset pois mereltä piittaamatta siitä, moniko ihminen hukkuu sen seurauksena, Lauren King kirjoittaa.
EU:n sotilasoperaatio Sophia ei keskity siirtolaisten pelastamiseen merihädästä, vaan ihmissalakuljetuksen pysäyttämiseen.
Sotilasoperaatiossa on tuhottu [Süddeutsche Zeitung-lehden](https://www.zeit.de/politik/ausland/2017-12/fluechtlinge-eu-westafrika-menschenrechte-schlepper-fluechtlingspolitik/seite-2) mukaan 480 salakuljettajien käyttämää laivaa ja pidätetty 120 salakuljettajaa. [The Independent -lehden mukaan](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/eu-refugee-rescue-mission-mediterranean-people-smuggling-north-africa-report-migrant-crisis-european-a7835631.html) operaatio on johtanut jopa uhrilukujen nousemiseen Välimerellä, sillä salakuljettajat käyttävät yhä huonompia veneitä siirtolaisten kuljettamiseen.
Ihmisten salakuljetus ja siirtolaisten merenylitysyritykset kuitenkin jatkuvat.
– Järjestöillä olisi kaikki tarvittava henkilökunta, vapaaehtoisia ja valmiit alukset pelastustöiden jatkamiseksi. Työtämme estää politiikassa valloillaan oleva ihmisviha, Jugend Rettet -järjestön Pahlke sanoo.
[UNHCR:n mukaan Italiaan on tänä vuonna tullut](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean/location/5205) Välimeren ylitse yli 13 700 siirtolaista tai turvapaikanhakijaa. Viime vuonna koko vuoden saldo oli liki 120 000.
**Lisää aiheesta:**
[Siirtolaisten vene kaatui Libyan rannikon lähellä – Noin sadan ihmisen pelätään kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10281394) 
[Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10281268) 
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327) 
[Välimerellä käydään kissa ja hiiri -leikkiä turvapaikanhakijoilla – tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-10254081) 
["Italia ei voi olla Euroopan pakolaisleiri" – uusi sisäministeri vaatii EU:lta solidaarisuutta pakolaisten hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10237189) 
[Välimeren yli tulleiden siirtolaisten ja pakolaisten määrä putosi alle puoleen](https://yle.fi/uutiset/3-10014948) 
[Välimeri on pakolaisten syvä hauta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/18/valimeri-pakolaisten-syva-hauta)
Saksan joukkueenjohtaja myönsi: MM-katastrofissa mokattiin tähtipelaajan kohun suhteen – "Epäonnistuimme"
Kuvat Turkin presidentin kanssa käynnistivät kohun, joka vaivasi Saksaa MM-kisojen aikanakin.
Saksan joukkueen kakkosmies Oliver Bierhoff on myöntänyt joukkueenjohdon tehneen virheen Mesut Özilin ympärillä velloneen kohun hallinnassa.
Özil ja toinen keskikenttäpelaaja Ilkay Gündogan olivat otsikoissa MM-kisojen alla esiintyessään valokuvissa Turkin kiistellyn presidentin, Recep Tayyip Erdoganin kanssa. Molemmille pelaajille muun muassa vihellettiin harjoitusotteluissa.
Bierhoff sanoi Die Weltille, että asian käsittelyssä epäonnistuttiin.
– Kuvat eivät sinänsä juurikaan haitanneet joukkuetta, mutta kohu vain jatkui ja jatkui. Jälkikäteen mietittynä meidän olisi pitänyt hoitaa asia jämäkämmin, Bierhoff myönsi.
Aiempien lehtitietojen mukaan joukkue olisi toivonut Özililtä ja Gündoganilta anteeksipyyntöä tapauksen tiimoilta, mutta sellaista ei kuulunut. Bierhoffin mukaan Saksan joukkueesta puuttui sille tyypillinen henki, joka on aiemmin siivittänyt sen menestykseen.
– Epäonnistuimme Mesutin suhteen. Meidän olisi pitänyt harkita, olisiko häntä pitänyt olla peluuttamatta, Bierhoff sanoi.
Özil kieltäytyi kommentoimasta asiaa kohun ollessa suurimmillaan, mikä ei ainakaan auttanut asiaa.
– Emme koskaan kehota pelaajiamme tekemään jotain, mutta yritämme aina vakuutella heitä joidenkin asioiden suhteen, Bierhoff pyöritteli.
Saksa jäi yllättäen MM-kisojen jatkopelien ulkopuolelle. Päävalmentaja Joachim Löw on ilmoittanut jatkavansa joukkueen luotsina, mutta adjutantti Bierhoffin mukaan Löw purkaa katastrofin perinpohjaisesti.
– Hän miettii asioita uusiksi. Hän kyseenalaistaa kaiken, myös pelitapamme. Sitten herää kysymys, keitä pelaajia tarvitsemme. 
**Lue myös:**
[Isän mielestä Mesut Özilistä tehtiin syntipukki Saksan MM-konttaamiselle: "Jos olisin itse samassa tilanteessa, sanoisin kiitos ja hei maajoukkueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294480) 
[Saksalaismedia: MM-nöyryytys on käsitelty – Löw jatkaa valmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10286562)   

Suomesta löytyi ärhäkkä puiden sienitauti –"Johtaa usein koko puun kuivumiseen ja kuolemaan"
Pihtapuista löydetty sienitauti voi pahimmillaan levitä istutuskuusikoihin mustakoron tapaan.
Uusi puita tuhoava sienitauti on jälleen löydetty Suomesta. Nyt Luonnonvarakeskus Luken tutkijat ovat tunnistaneet koristepuina viheralueilla suosituista pihtapuista kasvituhoojan, (Neonectria neomacrospora) joka on sukua kuusikkoja tuhoavalle mustakoro-sienelle (Neonectria fuckeliana). 
Uusi kasvituhooja saa aikaan pihkavuotoisia halkeamia ja se aiheuttaa epänormaalia kasvua, jolloin puuhun syntyy taudille tyypillisiä tummia koroja. 
– Taudin eteneminen johtaa usein koko puun kuivumiseen ja kuolemaan, sanoo metsäpatologi Anne Uimari Luken Suonenjoen tutkimusyksiköstä. 
Suomessa löytö tehtiin kesäkuussa Kaakkois-Suomen sairaista harmaapihdoista.
Pihtapuita rokottava sienitauti on tunnettu kauan jo Pohjois-Amerikassa ja Keski-Euroopassa. Norjassa (2008) ja Tanskassa (2011). Se tunnistettiin pihtojen latva- ja puukuolemien aiheuttajaksi viheralueilla, joulukuusiviljelmillä ja metsissä, metsäpatologi Uimari sanoo.
Englannissa tauti on yleistynyt maailmalla huomattavasti vuodesta 2015 lähtien ja samana vuonna se löydettiin myös Ruotsista. Belgiasta raportoitiin taudista 2017 ja äskettäin se löytyi myös Ranskasta.
Sieni onkin nyt liitetty erityistä huomiota vaativien tuhoojien listalle Euroopan ja Välimeren maiden kasvinsuojelujärjestössä EPPO:ssa.
Uusi tuholainen sukua kuusikoihin iskeneelle mustakorolle
Pihtapuista nyt Suomessakin löydetty kasvituhooja on sukua kuusikoja runtelevalle mustakoro-sienelle. Se on tuhonnut puustoa kautta Suomen, erityisesti nuoria istutuskuusikoita Pohjois-Savossa. 
– Täällä on paljon rehevää maapohjaa, johon on istutettu kuusta. Toisaalta Savossa on laajoja boorin puutteesta kärsiviä alueita, ja vielä on selvittämättä, kytkeytyykö tämä ravinne-epätasapaino mustakoron runsaaseen esiintymiseen, sanoo Luonnonvarakeskus Luken Suonenjoen yksikön metsäpatologi Marja Poteri.
Mustakoro iski voimalla savolaisiin istutuskuusikoihin etenkin vuosina 2013–2015. Samaan aikaan tuhoalueilta löytyi ruskokiiltokääriäinen-niminen perhonen.
 Mustakorosienen ja ruskokiiltokääriäisen yhdessä esiintymisen syytä ei tiedetä, ei myöskään sitä, leviääkö nyt löydetty uusi sienitauti kuusikoihin. 
– Kasvihuonekokeissa täällä Suonenjoella olemme pystyneet jo näyttämään, että se voi aiheuttaa metsäkuusessa samanlaista korotautia kuin kuusen mustakorosieni, mutta luonnonolosuhteet ovat erilaiset. Norjassa tiedetään jo yksi tapaus, missä sairastunut pihta on lähellä kasvaneen kuusen pystynyt sairastuttamaan, Uimari sanoo. 
– Kun ilmasto muuttuu, kaikki on mahdollista, hän lisää.
– Ilmastonmuutos tuo uusia haasteita koko metsänviljelyyn. Uusia tauteja on tulossa, jotka pystyvät sopeutumaan muuttuviin olosuhteisiin. Vastaavasti vanhat metsäpuutaudit saattavat muuttua ja aktivoitua hyvinkin ärhäköiksi sen mukaan, miten ilmasto muuttuu, sanoo metsäpatologi Anne Uimari.
_Korjaus 9.7.2018 kello 5:18: Metsäpatologi Marja Poterin sukunimen kirjoitusasua korjattu_
Lämmintä mutta epävakaista – Viikonloppu vietetään "kelvossa kesäsäässä"
Vaikka iltapäivät voivat olla pilvisiä, luvataan aamuiksi ja illoiksi kirkasta säätä.
Viikonloppu vietetään ennusteiden mukaan lämpimässä, mutta epävakaisessa säässä. Pilvisyydestä huolimatta lämpötilat pysyttelevät 20 asteen tietämillä.
Perjantaina lämpötila on ollut monin paikoin yli 20 astetta. Idässä ja Keski-Suomessa on saatu sadekuuroja, ja itään annetusta ukkosvaroituksesta huolimatta ukkoset ovat jääneet vaisuiksi.
Lauantaina idässä ja maan keskiosissa jatketaan sateisella linjalla, mutta länteen ja pohjoiseen on luvassa poutaa. Illat, yöt ja aamut ovat viikonloppuna todennäköisesti kirkkaita koko maassa, kun taas iltapäivät vietetään pilvisessä säässä. Päivisin aurinkoisinta on meren äärellä Pohjanlahden rannikolla ja Turun saaristossa.
Poudalla lämpötila kipuaa 20–24 asteeseen, sateen sattuessa taas laskee 15–20 asteen tuntumaan.
– Kuurosateita tulee paikoin, mutta suurimmassa osassa maata sademäärä jää muutamaan millimetriin, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Luvassa on suht kelpoa kesäsäätä.
Alkuviikosta korkeapaine alkaa pikkuhiljaa voimistua. Etelään ennustetaan kuurosateita, mutta tiistaina ja keskiviikkona voidaan hätyytellä jopa hellerajoja.
– Ensi viikolla voi olla hyvinkin lämpöistä koko maassa, Huutonen kertoo.
Perjantai 6.7.2018
Perjantai 6.7.2018 (radio)
Työskentely työttömyysturvan varassa on yleistynyt 2010-luvulla. Suurin osa suomalaisista luottaa työtovereihin. Kela määrää sanktioita palvelukeskuksille, jotka eivät pysty välittämään Kela-kyytejä. Asuntomessut on avattu Porin Karjarannassa. Ihmiskasvoista kiinnostunut vauva voi olla sosiaalisesti lahjakas.
Moni tekee työtä ja saa työttömyysturvaa
Yhä useampi työtön tekee keikkatöitä ja osa-aikatöitä. Työskentely työttömyysturvan varassa on yleistynyt 2010-luvulla.   

Työttömyyden aikainen työskentely on erityisen yleistä tietyillä naisvaltaisilla aloilla, kuten hoiva-aloilla, kouluissa ja palvelualoilla. Vuonna 2014 otettiin käyttöön suojaosa. Työtön voi ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa etuuksiin. 
Tutkimus kertoo, että työnteko työttömänä on lisääntynyt suojaosasta riippumatta. 
Suomalaiset luottavat työtovereihin
79 prosenttia suomalaisista luottaa omaan työpaikkaan ja työtovereihin. Kysely kertoo, että työtovereihin luotetaan enemmän kuin omaan esimieheen. Melkein 90 prosenttia vastaajista luottaa työtovereihin. 74 prosenttia luottaa esimieheen. 
56 prosenttia uskoo, että työnantaja kertoo asioista avoimesti. 36 prosenttia uskoo, että esimies pimittää tietoa. Noin 30 prosenttia suomalaisista on valmis tekemään töitä robotin kanssa. 
Selvityksen teki työ- ja elinkeinoministeriö. 
Kela-taksien ongelmat voivat johtaa sanktioihin
Kela aikoo määrätä sanktioita palvelukeskuksille, jotka eivät pysty välittämään Kela-kyytejä. Kelasta kerrotaan, että kyydit pitää saada kuntoon tämän viikonlopun aikana. Sanktiot voivat olla tuhansia euroja. 
Ongelma liittyy taksikyytien kilpailutukseen ja taksikilpailun vapautumiseen. Taksi ei aina ole saapunut, tai kyytiä on joutunut odottamaan monta tuntia. Välillä tilauskeskukseen ei ole päässyt läpi ollenkaan. 
Uudistukset tulivat voimaan heinäkuun alussa. 
Porin asuntomessut on avattu
Asuntomessut on avattu Porin Karjarannassa Satakunnassa. Asuinalue on rakennettu vanhalle teollisuusalueelle. Siellä on esillä moderni kaupunkiasuminen pientaloissa. 
Viikoittain vaihtuvia teemoja ovat porilaisuus, naapuruus, tulevaisuus ja hyvä arki. Tämän vuoden erikoisuus on ikäihmisten palvelutalo. 
Vauvan katse voi kertoa sosiaalisuudesta
Ihmiskasvoista kiinnostunut vauva voi olla sosiaalisesti lahjakas. 
Tampereen yliopiston tutkimuksessa oli yli 200 vauvaa. Tutkimus kertoo, että lapset, jotka 7 kuukauden iässä tarkkailivat mielellään toisten kasvoja, olivat yleensä seurallisia 2 vuoden iässä. Kehitystä arvioitiin esimerkiksi mittaamalla silmänliikkeitä. 
Tiedolla voi olla merkitystä, kun lasta pyritään auttamaan sosiaalisen kehityksen vaikeuksissa. 
Matkailijalle matonpesu on eksoottinen elämys – juuriharjan heiluttelu voi olla reissun kohokohta
Suomalaiselle arkiset asiat ovat matkailijalle erikoisia kokemuksia.
Turistin mielestä on hauskaa, että suomalaisen räsymatosta saattaa löytyä vaikka mummon vanha yöpaita. Yhtä hilpeitä ja ihailevia reaktioita aiheuttaa juuriharjan kanssa matonpesupaikalla heiluva kesälomalainen.
Helsingissä matonpesupaikat ovat olleet kiertoajeluiden kohteena vuosien ajan.
 Visit Rovaniemen toimitusjohtajan Sanna Kärkkäisen mielestä matonpesu on hyvä esimerkki siitä, kuinka suomalaiselle tuttu asia voi olla matkailijan mielestä reissun mielenkiintoisimpia elämyksiä.
– Kun olen ollut matkailijoiden kanssa matonpesupaikoilla, olen innoissani kertonut suomalaisesta räsymattoperinteestä ja mattolaitureista, Kärkkäinen sanoo.
Lapissa aiotaan ottaa matonpesu yhdeksi kesämatkailuaktiviteetiksi ja Helsingissä matonpesupaikat ovat olleet kiertoajeluiden kohteena jo vuosien ajan.
Matonpesuvedet lasketteva viemäriin tai imeytettävä maahan
Matot tulee pestä kuivalla maalla. Parasta olisi johtaa mattojen pesuvedet viemäriin.
Monilla mökeillä ei kuitenkaan ole viemäreitä ja saippuaiset pesuvedet on imeytettävä maahan. 
Pesuvesien sisältämä orgaaninen aine hajoaa mikrobitoiminnan ansiosta maaperässä muutamassa päivässä.  

Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Marko Kiviniemi kehottaa valitsemaan mahdollisimman ympäristöystävälliset pesuaineet.
– Voi ostaa vaikka Joutsen-merkillä varustettuja tuotteita, Kiviniemi sanoo ja muistuttaa, että täysin haitatonta pesuainetta ei ole.
Kiviniemen mukaan mäntysuopa on yksi ympäristöystävällisimpiä pesuaineita, mutta sitäkään ei saa johtaa suoraan vesistöön.
Uskotko voittavasti illan 90 miljoonan jättipotin? Näin unelma toteutuu todennäköisemmin
Suomalainen häviää peleihin 55 euroa kuussa. Pörssissä tuolla panoksella olisi vuosien saatossa kertynyt kymmeniä tuhansia euroja. 
Suomessa on kaksi kertaa enemmän uhkapelaajia kuin piensijoittajia.
Suomalaiset häviävät rahapeleihin hieman yli 55 euroa kuukaudessa, eli noin 660 euroa vuodessa.
Summaan päästään, kun lasketaan yhteen Veikkauksen eri peleihin hävityt noin 1,8 miljardia euroa (pelikate) sekä arvio suomalaisten vuosittain ulkomaille suuntautuneesta rahapelaamisesta. Nuo tappiot jaetaan sitten tasan kaikille suomalaisille pelaajille.
Rahapelaajia on Suomessa noin kolme miljoonaa.
Osa pelaa enemmän kuin 55 euroa kuukaudessa, osa vähemmän. Kaikki kuitenkin tavoittelevat voittoa.
Tänä perjantaina pelikansan huomio on Eurojackpotissa, jossa jaetaan jälleen huimat 90 miljoonaa euroa. Päävoiton todennäköisyys on noin yksi sadasta miljoonasta.
Suurin osa suomalaisista tietää, miten äärimmäisen epätodennäköinen tällainen voitto on – mutta kuten Veikkaus markkinoinnissaan hyvin kuvaa, tärkeää on myös voitosta unelmoiminen.
Entä jos tavoittelisimme unelmia tavalla, jossa voitto olisi todennäköisempi?  

_(Juttu jatkuu kaavion jälkeen)_
Osakkeet ovat viime vuosisatoina tuottaneet noin 6,6 prosentin keskimääräistä tuottoa. Luku on lainattu professori Jeremy Siegeliltä, joka kävi läpi yhdysvaltalaisten osakkeiden reaalituotot vuosina 1802–2012.
Yli kaksisataa vuotta on pitkä aika. Siihen mahtuu teollinen vallankumous ja pari maailmansotaa.  

Mikäli osakemarkkinoiden kasvu jatkuisi tuolla tahdilla, kasvaisi säännöllinen 55 euron kuukausisijoitus 30 vuodessa kaavion kuvaamalla tavalla noin 60 000 euroon.
Kuusikymmentä tuhatta euroa on potti, jolla ei jäädä pois päivätöistä, mutta sillä saa verojenkin jälkeen vielä laadukkaan henkilöauton. Pelkillä osingoilla voisi todennäköisesti kustantaa etelänmatkan kerran vuodessa.
Ikääntyneemmät suomalaiset eivät ehkä suunnittele sijoitustoimintaa 30 vuoden aikajänteellä, mutta he voivat vinkata asiasta nuoremmille lottoajille.
Professori: Yhteiskunnan armoilla?
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Vesa Puttonen on aktiivisijoittaja, joka on puhunut pitkään suomalaisten vaurastumisen merkityksestä.
– Lottoarvontaa on mukava jännittää saunan jälkeen makkaraa syöden. Mutta onhan se tosi epärationaalista rahankäyttöä, jos ei ole muita säästöjä. Silloin ihminen on yhteiskunnan armoilla, hän sanoo.
– Suomessa voi luottaa hyvinvointiyhteiskunnan palveluihin. Toisaalta keskieläke on vain 1 700 euroa – sillä ei paljon matkustella tai käytetä yksityisiä terveyspalveluita.
Ylen kaaviossa Puttonen kiinnittää huomion 6,6 prosentin tuotto-odotukseen. Se on kriittinen tekijä, kun lasketaan korkoa korolle.  

– Yhdysvalloissa käydään debattia siitä, onko Jeremy Siegel oikeassa vai liian optimistinen katsoessaan menneisyyteen. Tämän hetken ympäristössä esimerkiksi viiden prosentin tuotto-odotus voi olla perusteltu, Puttonen sanoo. 
Viiden prosentin tuotolla 60 000 euron potti kutistuisi noin 45 000 euroon. Sekin on iso summa.
– Minkä tahansa tuottoluvun valitsette, jonkun mielestä se liian korkea tai matala, Puttonen sanoo. 
Lottoarvontaa on mukava jännittää saunan jälkeen makkaraa syöden. Mutta onhan se tosi epärationaalista rahankäyttöä.
Rahoitusprofessorin oma osakesalkku on miljoonaluokkaa. Peliriskiä hän on ottanut ainakin [Kreikan velkapapereilla](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/arvopaperi-puttonen-havisi-80000-euroa-kreikka-papereilla/E2aLmXad). Innostavatko esimerkiksi jalkapallon MM-kisat pelaamaan rahasta?  

– Katson pelejä ja tutkin joukkueiden voittokertoimia ja miten ne menevät joskus ihan pieleen. Mutta en lyö vetoa – olen tainnut saada pelihaluni tyydytettyä pörssissä.
Menneisyys ei ole tae tulevasta, kuuluu kultainen sääntö. Pörssi voi tuottaa jatkossa paljon vähemmän kuin tähän asti. Onnistumisen todennäköisyys on kuitenkin paljon suurempi kuin sillä, joka sijoittaa rahansa lottoon.
Lottokansa vs. kansankapitalismi
Suomessa on noin kolme miljoonaa uhkapelaajaa. Sijoittajia on puolet vähemmän.
Arvio perustuu Euroclearin tietoihin suomalaisista osakkeenomistajista, Finanssialan laskelmiin rahastosijoittajien määrästä sekä Pörssisäätiön Ylelle laskemaan arvioon näiden kahden ryhmän päällekkäisyydestä.
Alla sama kaaviona:
Tavoitteellisia sijoittajia on vielä merkittävästi vähemmän. Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeren mukaan sijoittaminen on monelle vain kourallinen osakkeita, jotka on saatu esimerkiksi vanhojen puhelinosakkeiden vaihdokkeina.
Miksi tavoitteellinen sijoittaminen ei kiinnosta tämän enempää, Sari Lounasmeri?  

– Kuten noista peleihin käytetyistä summista näkyy, ei meiltä suomalaisilta riskinottohalukkuutta ainakaan puutu, Lounasmeri toteaa
– Ihmiset kai ajattelevat, että he perehtyvät sijoittamiseen sitten eläkkeellä, kun on aikaa. Tai sitten he ajattelevat, että pitäisi sijoittaa isoja summia. Pienten summien sijoittaminen säännöllisesti on kuitenkin erinomainen strategia.
Kuten tämän artikkelin ensimmäinen kaavio kuvasi, sijoitussalkun kasvu kiihtyy ajan kuluessa vaikka korko pysyisi ennallaan. Saavutetut tuotot synnyttävät uusia tuottoja.
– Kun tavoitellaan korkoa korolle, aika on sijoittajan ystävä, Sari Lounasmeri sanoo.
Entäs juniorijalkapallo?
Aamulehti haastatteli keväällä sijoitusbloggaajaa, joka kertoi laittavansa lapsilisät pörssiin. Laskelman mukaan lasten eläkeikään mennessä koossa olisi jopa [miljoonapotti.](https://www.aamulehti.fi/uutiset/mika-koivisto-40-sijoittaa-kaikki-poikansa-lapsilisat-kaksivuotiasta-voi-odottaa-elakelaisena-kasittamaton-potti-en-tajunnut-millaisia-summia-siita-voi-poikia-200710059/) Tapauksesta uutisoivat myös [Iltasanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005691094.html) ja [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/mika--40--haluaa-jalkikasvustaan-elakelaismiljonaarin-sijoittaa-kaikki-2-vuotiaan-poikansa-lapsilisat/x335GnxJ).  

Uutinen herätti närää, sillä monella ei ole tähän varaa. He käyttävät lapsilisät lasten synnyttämiin kuluihin. 
Uhkapeli sen sijaan on rahareikä, josta käytännössä kaikki sitä harjoittavat voivat luopua elintason laskematta.
Jäljelle jää kysymys siitä, mitä tapahtuisi sosiaalityötä tekeville järjestöille, kulttuurille ja urheiluseuroille, jos kaikki lopettaisivat uhkapelaamisen? Verottaja perii noin kolmanneksen voittopotista pääomatuloverona, mutta se ei korvaisi menetystä.
Joukkopako peliautomaattien ja lottokuponkien ääreltä on kuitenkin epätodennäköinen – kenties vielä epätodennäköisempi kuin päävoitto Eurojackpotissa.
Ranska mursi MM-kisojen parhaan puolustuksen tyylikkäästi – katso MM-puolivälierien avausosuma
Raphael Varanen pusku ja Antoine Griezmannin oivallisuus veivät Ranskan johtoon MM-puolivälierässä Uruguayta vastaan.
Ranska siirtyi jalkapallon MM-kisoissa johtoon Uruguyata vastaan ennen ensimmäisen puoliajan loppua. Uruguayn Rodrigo Bentancur taklasi lujaa Ranskan Corentin Tolissoa.
Antoine Griezmannin vapaapotku kentän laidalta reilusta 20 metristä tavoitti puolustaja Raphael Varanen pään. Komea Real Madrid -puolustajan pusku meni maaliin. MM-kisojen toistaiseksi vähiten maaleja päästäneen joukkueen puolustus murtui 40. peliminuutilla. Ennen Ranska-peliä vain Uruguay ja Brasilia olivat selvinneet otteluista yhdellä päästetyllä maalilla.
Ranskalla oli ensimmäisellä puoliajalla vaikeuksia päästä maalintekopaikoille. Varanen pusku oli Ranskan ensimmäinen yritys kohti Uruguyan maalia.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen hehkutti Griezmannin hidastavaa askelta ennen potkun lopullista antamista ja maalia.  

– On helppo harjoitella joukkueena sivulta tulevaa keskitystä. Tuollainen askel sekoittaa rivejä valtavasti, Pasanen sanoo.
Ranska johtaa ottelua avauspuoliajan jälkeen ottelua 1–0. Jos Uruguay nousee voittoon ja etenee välieriin, niin ainakin Bentancur on ottelusta sivussa korttitilin täyttymisen takia.
 [Nyt on ikävää jälkeä videolla: Ötökkä oli yllättää Ranskan maalivahdin MM-puolivälierässä – nopea sylkemisreaktio pelasti](https://yle.fi/urheilu/3-10293322) 
 [Ranska marssi MM-kisojen välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10293132) 
Rovaniemellä 13 viemäröityä matonpesupaikkaa
Ellei viemäriä ole, likaiset ja saippuaiset pesuvedet on imeytettävä maahan.
Rovaniemen Lainaanrannan matonpesupaikalla räsymattoja tiistaina pessyt Aino Davidila on tyytyväinen pesupaikkaan.  

– Tosi kätevää on pestä täällä matot. Varsinkin tuo mattomankeli on todella hyvä, se säästää kuivumisaikaa, Davidila sanoo.
Raija Kangas pesi pyöreän villakangasmaton. Hän pesee yhden maton päivässä aurinkoisella säällä ja käy kääntelemässä kuivuvia mattojaan pitkin päivää.
– Kun pesee silloin tällöin ja yhden maton kerrallaan, niin ei kyllästy. Aamulla piti jonottaa pesuvuoroa, Kangas kertoo.
Rovaniemen kaupungilla on yhteensä 13 viemäröityä matonpesupaikkaa. Matonpesupaikat on varusteltu pumppuvedellä, pesualtailla, mattomankelilla ja kuivaustelineillä. Matonpesupaikat ovat Lainaanranta, Nätynginnokkka, Alakorkalo, Meltaus, Muurola, Oikarainen, Pöykkölä, Rautiosaari, Saarenkylä, Sinettä, Vanttauskoski, Vikajärvi sekä Ylikylä.
Vettel nopein Britannian toisissa harjoituksissa, Verstappen ajoi ulos
Ferrarin ja Mercedeksen kuljettajat pitivät kovinta vauhtia iltapäivän harjoituksissa.
Valtteri Bottas ajoi kolmanneksi parhaan ajan ja Kimi Räikkönen neljänneksi formula ykkösten MM-sarjan Britannian gp:n toisissa harjoituksissa. Silverstonessa parasta vauhtia piti Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel.
Vettel kiersi radan parhaimmillaan aikaan 1.27,552, ja toiseksi nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton ajalla 1.27,739. Hamilton oli 0,187 sekuntia Vetteliä hitaampi.  

Mercedeksen Bottas jäi kärkivauhdista 0,357 sekuntia ja Räikkönen Ferrarillaan 0,493 sekuntia.
Toisten harjoitusten alkua väritti Red Bullin Max Verstappenin ulosajo. Hollantilaiskuljettajan auto aliohjautui ja riistäytyi korjausliikkeen jälkeen käsistä. Verstappen ei loukkaantunut, mutta auto meni romuksi ja harjoitus keskeytyi hetkeksi.
MM-sarjan kauden kymmenes kilpailu ajetaan ylihuomenna. Huomenna ovat vuorossa harjoitukset ja aika-ajo.
**Lue myös:**
**[Hamilton ja Bottas harjoituksissa jälleen nopeassa vauhdissa, Grosjeanin ajo päättyi seinään, Räikkönen pyörähti](https://yle.fi/urheilu/3-10292347)**
**[Mercedes kaipaa ryhtiliikettä Silverstonessa](https://yle.fi/urheilu/3-10291206)**
**[McLaren-talli laittoi tuulemaan – kilpailujohtaja sai lähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10288052)**
Nyt on ikävää jälkeä videolla: Ötökkä oli yllättää Ranskan maalivahdin MM-puolivälierässä – nopea sylkemisreaktio pelasti
Ranskan maalivahti Hugo Lloris sai kokea MM-kisojen ötökkätilanteen karulla tavalla.
Ranskan maalivahti Hugo Lloris koki kovia Uruguyata vastaan ensimmäisellä jaksolla jalkapallon MM-kisojen puolivälierässä.
Ötökkä oli lentää Llorisin suuhun Nižni Novgorodin stadionilla, mutta maalivahti ehti sylkäistä ötökän pois huulilta.
Llorisin ja ötökän törmäys ei ole ensimmäinen MM-kisoissa. Ötökät nousivat otsikoihin jo Englannin ja Tunisian alkulohkopelissä. Useamman Englannin pelaajan nähtiin hätyyttelevän ötököitä pois kropastaan.
Syynä ötökkäinvaasiolle on Volga-joen läheisyys, lämmin ilma ja sitä kautta hedelmälliset sikiämispaikat. Volga-joki yhdistää myös Volgogradia ja Nižni Novgorodia, sillä kumpikin kaupunki on pitkän joen varrella. Maantieteellistä eroa kaupungeilla on kuitenkin lähemmäs tuhat kilometriä.
 [Ranska marssi MM-kisojen välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10293132) 
Pokan KHL-seura selvillä: Karri Rämön seurakaveriksi Omskiin
Puolustaja Ville Pokka jättää NHL-haaveiden jahtaamisen ainakin vuodeksi ja siirtyy Avangard Omskiin.
MM-kisoissa Leijona-paidassa pelannut puolustaja Ville Pokka on tehnyt vuoden pituisen sopimuksen KHL-seura Avangard Omskin kanssa.
Pokka, 24, on pelasi Pohjois-Amerikassa neljä kautta ilman ainoatakaan näytönpaikkaa NHL:ssä. Reilut kolme kautta Pokka pelasi Chicago Blackhawksin farmiseura Rockford IceHogsissa. Kesken viime kauden puolustaja kauparriin Ottawa Senatorsiin, mutta kevätkausi kului uudessa organisaatiossakin AHL:ssä.
AHL-pelejä Pokalla on vyöllään 289, joissa on syntynyt tehot 31+107=138. Tehotilastossa puolustaja on 20 pykälän verran pakkasella.
SM-liigassa Pokka on pelannut kolme kautta Kärpissä. Keväällä 2014 hän voitti Suomen mestaruuden Kärppä-paidassa. 
Vuonna 2016 Pokka oli mukana hopeaa voittaneesa Leijonien joukkueessa. 
Avangard Omskissa pelaa ensi kaudella myös toinen suomalainen, kun maalivahti Karri Rämö siirtyi option turvin Jokereista venäläisseuraan.
Avangard Omsk pelasi viime kaudella pudotuspeleissä, mutta joukkue putosi jatkosta heti ensimmäisellä kierroksella. 
**Lue myös:** 
**[IL: Leijona-puolustaja Pokka vaihtaa AHL-jäiltä KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10194694)**
**[Leijonien puolustaja on pelannut hämmentävän kauan Pohjois-Amerikassa ilman ainuttakaan NHL-peliä: "Ei kannata miettiä liikaa, muuten tulee ihan hulluksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10186230)**
**[Jokeri-vahti Rämö suuntaa toiseen KHL-seuraan option turvin](https://yle.fi/urheilu/3-10229170)**
”SuomiAreena on muuttunut talouspoliittiseksi lobbausareenaksi” – vasemmistomieliset aktiivit järjestävät mielenosoituksen keskustelutapahtumaan
Varjoareena-ryhmän takana on kansalaisaktiiveja, joiden mielestä SuomiAreena on muuttunut elitistiseksi.
SuomiAreenassa järjestetään paneelikeskustelu työttömyydestä ja työvoimapulasta torstaiaamuna 19. heinäkuuta . Tavallisten kuuntelijoiden lisäksi paikalla on myös mielenosoitus, josta käytetään nimeä _Aktiivimalli 2? – Ei kiitos!_. Mielenilmauksen takana on ryhmä kansalaisaktiiveja, joiden mielestä SuomiAreenan tilaisuuksista puuttuuu laajempi kansalaisnäkemys. 
Mielenilmaukseen osallistuva vasemmistoliiton Porin kaupunginvaltuutettu Milka Tommila kertoo, että mielenilmauksen syynä on SuomiAreenasta kadonnut moniäänisyys.
– SuomiAreenan piti olla koko kansan keskusteluareena, mutta se on muuttunut talouspoliittiseksi lobbausareenaksi, hän sanoo.
SuomiAreenan vastaavan tuottajan Mari Haaviston mukaan heillä ei ole mitään mielenilmausta vastaan. Hän toivoo, että tilaisuus sujuu rauhallisesti eikä lavalla tapahtuvaa keskustelua häiritä.
– Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että ihmiset kertovat mielipiteitään, Haavisto sanoo.
Keskustelu työttömistä ilman työttömiä
Mielenilmauksen järjestäjät ovat pettyneitä siihen, että työttömyydestä ja työvoimapulasta keskustelevaan paneeliin ei ole kutsuttu yhtään työtöntä. Milka Tommilan mukaan mielenilmaukseen osallistuvat haluavat tuoda kansan takaisin SuomiAreenaan. 
Työttömiä on jo leimattu laiskoiksi ja kuritettu tarpeeksi.
Toinen syy mielenosoituksen järjestämiseen on aktiivimalli 2. Osallistujat haluavat pysäyttää sen etenemisen.
– Työttömiä on jo leimattu laiskoiksi ja kuritettu tarpeeksi.
Tarkoitus ei ole kuitenkaan häiritä keskustelupaneelia vaan osoittaa mieltä rauhanomaisesti. Tommilan mukaan ryhmä on myös valmis osallistumaan keskusteluun.
– Jos meidät halutaan ottaa mukaan keskusteluun, niin mielellämme osallistumme.
Tommilan mukaan mielenilmauksen järjestäjät odottavat paikalle useita kymmeniä osallistujia.
"Tavoitteena moniääninen SuomiAreena"
SuomiAreenan tavoitteena on keskustelun ja dialogin käyminen. Vastaavan tuottajan Mari Haaviston mukaan tapahtumassa kannustetaan ottamaan lavalle mahdollisimman moniääninen joukko. 
Syytteisiin moniäänisyyden katoamisesta Haavisto vastaa, että tapahtumassa on paljon ihmisiä, joiden joukkoon mahtuu monenlaisia mielipiteitä.
– Esimerkiksi poliittisista äänistä on tänä vuonna mukana eduskuntapuolueiden lisäksi myös Feministinen puolue, Piraattipuolue ja Liberaalipuolue. 
Meillä ei ole mitään sitä vastaan, että ihmiset kertovat mielipiteitään.
Haavisto kehottaa kaikkia SuomiAreena-kävijöitä osallistumaan tapahtuman keskusteluihin.
– Keskustelupaneeleissa on mahdollisuus esittää yleisökysymyksiä. Kannustamme myös kaikkia järjestäjiä ottamaan yleisön laajasti mukaan.
Yleisölle tarjotaan SuomiAreenassa tänä vuonna ensimmäistä kertaa mahdollisuus julkisiin puheenvuoroihin. Speakerscorner pystytetään keskusteluviikon perjantaille tunniksi SuomiAreena-lavalle. Mikrofoni on auki kaikille ja puhujat otetaan lavalle ilmoittautumisjärjestyksessä. Maksimissaan kolmeminuuttiset puheenvuorot striimataan SuomiAreenan nettisivuille. 
Oulun Lipoa uhataan sanktiomaksulla ja sarjapaikan menetyksellä
Oulun Lipolla on viikko aikaa maksaa kasvattajaseuroille rästissä olevat maksut. Asiasta on päättänyt pesäpalloliiton operatiivinen johtoryhmä perjantaina.
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ossi Savolainen kertoo Yle Urheilulle, että Lipolla on hoitamatta kaksi kasvattajaseuramaksua Muhoksen Pallo-Salamille.  

Maksujen summa on yhteensä 3 800 euroa ja eräpäivä on ensi viikon perjantaina 13.7. Savolaisen mukaan seura on luvannut hoitaa maksun eräpäivään mennessä. 
Lisäksi seuralle on määrätty maksujen laiminlyönneistä johtuen 9 500 euron sanktiomaksu. Jos Lippo ei maksa laskua 20. elokuuta mennessä uhkaa sitä sarjapaikan menettäminen. 
Lue aiheesta lisää [Yle Urheilun sivulta](https://yle.fi/urheilu/3-10292399).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Suomi ja Norja lisäävät yhteistyötä maiden rajalla – tavoitteena varmistaa alueen kestävä käyttö
Mukaan yhteistyöhön ovat tervetulleita esimerkiksi luonnonsuojelualueilla toimivat viranomaiset, paikalliset, poronhoitajat ja matkailuyrittäjät.
Suomi ja Norja lisäävät yhteistyötä maiden välisellä raja-alueella. Tarkoituksena on luoda rajat ylittävä yhteistyöalue, jonka muodostavat Käsivarren erämaa-alue Suomessa sekä Reisan kansallispuisto ja Rais-duottar-haldin maisemansuojelualue Norjassa.
Halti-hankkeella halutaan varmistaa alueen kestävän käytön edellytykset aiempaa tiiviimmällä yhteistyöllä. Hankkeessa hyödynnetään alueiden käyttäjien kokemuksia, joita kerätään kesän aikana paikkatietokyselyllä.
EU, Suomi ja Norja rahoittavat toimintaa yhteensä noin miljoonalla eurolla. 
Halti-hanketta vetää Metsähallituksen Lapin Luontopalvelut ja Suomesta mukana on myös Luonnonvarakeskus. Norjalaisia kumppaneita ovat Reisan kansallispuiston ja Raisduottarhaldin maisemansuojelualueen hallitus, Haltin luontokeskus, Kaivuonon kunta ja Tromssan yliopisto.
Hevonen potkaisi Kristiina Aallon jalan poikki, jolloin tämä myi hevosen ja osti rahoilla ensimmäisen drifting-autonsa – nyt Aalto on SM-sarjan ensimmäinen ja ainoa naiskuski
SM-viikolla mukana olevaa driftingiä ajettiin perjantaina epävakaissa olosuhteissa Malmin lentokentällä.
Kova pärinä ja pauke kantautuu kauas Helsingin Malmilla, ja bensan haju leijuu voimakkaasti sateisessa ja tuulisessa ilmassa Malmin lentokenttää lähestyttäessä. Perjantaina lentokentällä ajetaan autourheilulaji driftingin SM-sarjan osakilpailu osana monilajitapahtuma SM-viikkoa. 
Harmaasta säästä huolimatta lentokentälle rakennetun ajoradan ympärille on kerääntynyt jo kymmeniä ihmisiä seuraamaan muutaman tunnin päästä alkavan drfitingin SM-sarjan osakilpailun harjoituksia.
Kentälle punaisilla tolpilla merkatulla, mutkikkaalla ajoradalla kaksi autoa kaahaa kilpaa ensimmäiseen kurviin. Kurvissa molemmat autot luisuttavat perää. Ajo näyttää hurjalta, sillä vauhti on kovaa, ja autot ovat sivuluisussa vain muutaman kymmenen sentin päässä toisistaan. Välillä tolpat lentelevät, kun autot karkaavat ajoradalta.
Harjoitusten jälkeen katsojilla on naama mutaroiskeista likainen, vaikka yleisö seuraakin ajoja hyvän välimatkan päästä radalta.
Onnenpotku toi driftingiin ensimmäisen naiskuskin
Ajoradan toisessa päässä sijaitseva kisavarikko on täynnä busseja, joiden eteen on rakennettu pieniä telttoja. Telttojen suojissa kisa-autoihin tehdään vielä viimeisiä viilauksia ja korjauksia ennen kilpailua. Vihervalkoisen auton takaa tervehtii iloisesti drifting-kuski Kristiina Aalto.
– Tiedän, että kukaan muu ei sitä toivo, mutta minä toivon, että sade jatkuisi. On ollut aika paljon ongelmaa tuon auton kanssa, niin sateesta on hyötyä, kun renkaat sutivat helpommin, Aalto toteaa ja naurahtaa.
Aalto kertoo, että radan olleessa vedestä liukas, kuskien pitää ajaa hitaammin ja tarkemmin. Hitaammin ajaminen ei sinänsä ole lajin kannalta ongelma, sillä drifting-autoilussa voittaja ei välttämättä ole se, joka on ensimmäisenä maalissa. Ajosta annetaan tyylipisteitä. Tyylipisteitä jaetaan teknisistä asioista, mutta myös showsta.
Aalto aloitti drifting-autoilun vuonna 2012. Hän oli aina ollut kiinnostunut moottoriurheilusta, ja ensimmäisen autonsa hän osti 16-vuotiaana.
– Minulla oli aina takavetoisia autoja, joissa oli vähän jotain rempallaan. Niitä piti sitten opetella itse korjaamaan ja aina talvella ajoin niillä salaa myös sivuluisua, Aalto kertoo.
Omien autojen korjauksesta innostuneena Aalto päätti opiskella autoasentajaksi. Opiskelukavereiden joukossa oli muutamia drifting-harrastajia, joiden myötä Aalto kiinnostui ja alkoi seurata lajia. Viimeinen sysäys kilpaa ajamiseen tuli vuonna 2011 omalta hevoselta.
– Hevoseni potkaisi jalkani poikki, jonka jälkeen myin sen. Ostin niillä rahoilla ensimmäisen kilpa-autoni ja vuonna 2012 aloitin ajamisen. Ja se olikin sitten oikea onnenpotku.
Hevoset eivät ole kuitenkaan jääneet, sillä Aalto työskentelee ratsastusopettajana.
– Teen pitkää työpäivää ja kaikki mitä siitä tulee, menee driftingiin. En tiedä mitään parempaa kuin drifting, joten töitä on pakko tehdä jotta se olisi mahdollista näin.
– Ja täytyyhän tässä lajissa olla sitä hevosvoimaa, Aalto lisää nauraen. 
 Aalto oli aikanaan Suomen ensimmäinen naispuolinen drifting-kuski. Hän on edelleen SM-sarjan ainoa nainen, vaikka nyt lajin pariin on ilmaantunut muutama naispuolinen harrastaja. Aalto toivoo heidän kovasti myös aloittavan kilpailemisen.
Suhtautuminen Aaltoon naisena miesvaltaisessa drifting-maailmassa on muuttunut ajan myötä, kun hän on pärjännyt SM-sarjassa jo monen vuoden ajan. Aaltoon kohdistuu kuitenkin edelleen ennakkoluuloja, ja hänen tekemisiään seurataan tarkemmin vain siksi, että hän on nainen.
– Suljen silmäni kaikilta ennakkoluuloilta. Olen tullut tänne ajamaan, eikä minua kiinnosta mitä muut ajattelevat. Toki jos olisin yksi jätkistä, niin varmaan tekemisiäni ei seurattaisi samalla tavalla. Olen kääntänyt sen tarkemman seuraamisen hyväksi asiaksi, kun laji saa näkyvyyttä.
Rokki ja hevi pitävät kovan kisajännittäjän kasassa ennen kilpailua
On vaikea uskoa, kun rennosti vain hieman ennen kisan alkua hymyilevä Aalto kertoo olevansa kova kisajännittäjä. Ensimmäisinä kisavuosinaan Aalto oli kilpailemisesta niin innoissaan, että hän ei ehtinyt edes jännittää. Mutta kun hän alkoi menestyä kisoissa, alkoivat paineet kasautua.
– Olen käynyt mentaalivalmentajan kanssa läpi kisajännitystäni ja valmistautumistani. Pahinta on se, kun saatan joutua ennen kilpailua odottamaan autossa yksin joskus jopa 15 minuuttia, ja yritän pitää yllä parhaan kisavireen.
Yksin autossa istuessaan Aalto valmistautuu ja purkaa jännitystä kuuntelemalla musiikkia. Musiikki ei saa kuitenkaan olla liian hyvää, sillä sitten valmistautuminen menee överiksi.
– Ymmärsimme mentaalivalmentajani kanssa, että valmistautumismusiikin täytyy olla oikeanalaista, kun tietyllä musiikilla saan itselleni sellaisen ”wohoo, millään ei ole mitään väliä” -fiiliksen. Yleensä kuuntelen rokkia ja vähän raskaampaa musiikkia, että hyvä kisavire pysyy päällä, Aalto kertoo.
Kunnollista valmistautumisrutiinia ei Aallolle ole vielä kuitenkaan muodostunut, vaikka hän sellaisen haluaisi. Viime aikoina valmistautumisessa huolta on aiheuttanut auton reistaileminen.
Perjantain kilpailulta Aalto toivookin ensisijaisesti sitä, että auto saadaan kuntoon. Jos auto pysyy ehjänä, lopputuloksissa Aallon tavoitteena on olla kymmenen parhaan joukossa. 
Ja jotta näihin tuloksiin ylletään, sitä sadetta saisi olla.
– Eikä niillä olosuhteilla lopulta ole niin väliä, ainahan tää on kivaa, Aalto toteaa.
**Lähetys SM-viikolta alkaa perjantaina TV2:ssa kello 19.10. Driftingiä voi seurata kello 19.50 alkaen.**
 **Lue myös:**
[Näyttäviä temppuja, kaksinkertaisen maailmanmestarin karsiutuminen ja sprinttihiihtoa moottoripyörillä](https://yle.fi/urheilu/3-10291107) 
[400 eri lajien SM-mitalia on jaossa Vantaalla – katso tästä, miten SM-viikkoa voi seurata Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10277927) 
[Ruotsalainen idea ja lähes 20 eri lajia – mistä SM-viikossa on kyse?](https://yle.fi/urheilu/3-10278169) 
Tenon lohikuninkuudesta mitellään lauantaina Utsjoella – Kaikille osallistujille myydään Tenon kalastuslupa
Lohikuninkuudesta kisataan taas vuoden tauon jälkeen. Viime vuonna Lohiriehaa ei voitu järjestää kalastuslupaongelmien vuoksi.
Lauantaina selviää, kuka kantaa seuraavan vuoden haluttua Lohikuningas-titteliä, kun Utsjoen Eränkävijät -yhdistys järjestää jälleen perinteisen Lohirieha-kalastuskilpailun Utsjoella vuoden tauon jälkeen. Tenon uuden kalastussopimuksen vuoksi viime kesänä Lohiriehaa ei järjestetty lupien puuttumisen takia.
Perinteikäs tapahtuma järjestetään jo 37. kerran lauantaina 7. heinäkuuta Onnelan törmällä, Utsjoella. Varsinainen kilpailu alkaa klo 12.
Lohirieha on iso ja tärkeä tapahtuma paikallisille.
– Tapahtuma on tärkeä, sillä se on ainutkertainen kesätapahtuma Utsjoella, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Helander.
ELY-keskus myy Lohiriehassa lohikuninkuuskilpailuihin kalastuslupia, jotta kaikki halukkaat voivat osallistua lohensoutukilpailuun. He takaavat, että jokainen halukas pääsee soutamaan kilpailuun.
Kilpailu lohikuninkuudesta kiinnostaa paikallisia
Utsjokelainen nuori, Sakari Syvänperä aikoo osallistua lohikuninkuuskilpailuun. Tämä ei ole ensimmäinen kerta. Hänen mielestään on mukavaa osallistua tapahtumaan, eihän sitä tiedä, josko lykästäisi.
– Jos vaikka kala nappaisi ja jonkun palkinnonkin voittaisi, mutta mahdollisuus voittaa on aika pieni suuren osallistujamäärän vuoksi, pohtii Syvänperä.
Vuoden 2005 Lohikuningas Sammol Antti Lukkarin mukaan on suuri kunnia voittaa lohikuninkuus. Lohikuninkuuteen vaaditaan kuitenkin taitoa. Hän aikoo osallistua kilpailuun tälläkin kertaa.
– Lohikuninkuuden voittaminen on suuri kunnia. Vasta jälkikäteen ymmärsin asiaa mietittyäni, että voittaminen ei ole niin helppoa. Ne jotka ovat voittaneet, ovat suuria lohimiehiä, myhäilee Lukkari.
Palkintoina Tenon vene ja nelitahtimoottori
Lohikuninkuuskilpailun lisäksi ohjelmassa on erilaisia pieniä kenttäkilpailuja, kuten tikan- ja lohenheittoa. Lapsille ja nuorille on luvassa teatteriesitys, jonka esittää Teatteri tie. Tapahtumapaikalla on kanttiini ja myyjiä myymässä käsitöitään ja muita tuotteitaan.
Pääpalkintona lohikuninkuuskilpailussa lohikuninkaan arvonimen lisäksi on joko Tenon vene tai 9,8 hevosvoiman nelitahtimoottori. Näiden kahden väliltä voittaja saa valita toisen. Toiseksi tullut saa pääpalkinnoista toisen. Kenttäkilpailujen voittajat palkitaan pokaalein.
Kokkolan asuntomessualueen veto on säilynyt
Kokkolan asuntomessualue on kasvanut reippaasti seitsemän vuoden takaisten messujen jälkeen. Meritulliksi nimetyllä alueelle on rakennettu vuoden 2011 messujen jälkeen jopa 2 kerrostaloa, lähes viisitoista rivi- ja paritaloa kerrostalontyyppillinen luhtitalo ja muutama omakotitalo. 
Merenrannassa sijaitsevan alueen imu on kova, sillä korttelisuunnitelma on laadittu jo lisäalueellekin. Rakennusyhtiöt ovat varanneet korttelista jo useita tontteja, sillä kysyntää asunnoille on. Rakennuslupaa sinne ei silti vielä ole.
Merenranta kiinnostaa asunnon ostajia, vaikka hinnat ovat Kokkolan kalleimmasta päästä ydinkeskustan lisäksi. Alunperin asuntomessualueelle rakennettiin 30 omakotitaloa, kaksi rivitaloa ja kolme kerrostaloa. Asuntoja oli yli 100, joista 40 kohdetta esiteltiin asuntomessujen aikana.
Graz vetäytyi – enää viisi hakijaa vuoden 2026 talviolympialaisille
Grazin aluehallinto ei innostunut olympiahankkeesta.
Itävaltalainen Graz jättäytyi pois vuoden 2026 talviolympialaisten isännyyskilpailusta. Itävallan olympiakomitea perusteli ratkaisua Grazin aluehallinnon vaisulla tuella kisahankkeelle. 
Itävalta on ollut olympialaisten talvikisojen kotimaa vuosina 1964 ja 1976. Kummallakin kerralla kisat pidettiin Innsbruckissa. 
Vuoden 2026 kisoja havittelevat vielä Kanadan Calgary, Japanin Sapporo, Turkin Erzurum, Tukholma ja italialainen Milanon, Torinon ja Cortina d'Ampezzon yhteenliittymä. 
Sveitsin Sion vetäytyi kisasta jo ennen Grazia. Calgary aikoo järjestää kisaisännyyshaluista kansanäänestyksen myöhemmin tänä vuonna. 
Kansainvälinen olympiakomitea KOK päättää vuoden 2026 kisaisännästä ensi vuoden syyskuussa. Vuoden 2022 talvikisat järjestetään Kiinan Pekingissä.
Ylitornion kaukolämpölaitos saadaan palon jäljiltä kuntoon syksyksi
Turpeenpolttojärjestelmä on määrä saada käyttöön lämmityskauden alkaessa syyskuussa.
Keväällä tulipalossa vaurioituneen Ylitornion kaukolämpölaitoksen korjaustyöt ovat loppusuoralla. Laitoksen koekäyttö alkaa elokuun puolivälissä ja turpeenpolttojärjestelmä saadaan käyttöön lämmityskauden alkaessa syyskuussa. 
Aluelämpöyhtiön toimitusjohtajan Jarmo Jaakon mukaan laitokseen on tehty useita parannuksia; muun muassa polttoainevaraston ja laitoksen välisen seinän palonsuojausta on vahvistettu moninkertaisesti. Näillä näkymin korjauksen kustannusarvio 200 000 euroa alittuu reilusti. 
Ylitorniolla on pohdittu myös uuden kaukolämpölaitoksen rakentamista teollisuusalueelle, mutta suunnitelma on todettu liian kalliiksi. 
 Tulipalo tuhosi huhtikuun loppupuolella lämpökeskuksen turpeenpolttojärjestelmän.
Edellisen kerran lämpölaitoksella oli vastaavanlainen tulipalo vuonna 2016. Silloin korjauksen hinnaksi tuli 178 000 euroa.
Pyhäjoen Etelänkylän museo-silta on remontissa – "Tarkoituksena on säästää mahdollisimman paljon vanhaa"
Pyhäjoen historiallinen silta on rakennettu vuonna 1837.
Remontti on aloitettu kesäkuussa ja tällä hetkellä tutkitaan, miten laajasti tukirakenteita joudutaan uusimaan. 
– Remontissa sillan molemmat päädyt jyrsitään ja asfaltoidaan uusiksi. Lisäksi sillan kansi ja kaiteet uusitaan kokonaan. Kantavat tuki-rakenteet uusitaan tarvittaessa. Tarkoituksena on säästää mahdollisimman paljon vanhaa, Rakennus Oy:n työnjohtaja Tapani Uusitalo kertoo.
Siltaremontin urakka-aika on syksyyn 2019 asti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Suurleiri kokosi Lohtajalle palokuntanuoria
Kylällisen verran palokuntanuoria on harjoitellut Kokkolan Lohtajalla kuluvan viikon.
 Paloalan suurleiri on koonnut yhteen kaksituhatta seitsemänsataa lasta ja nuorta Vattajan harjoitusalueelle. Mukana ovat olleet myös heidän ohjaajaansa eri puolelta Suomea ja ulkomaita. Leirille on tultu myös Saksasta, Ruotsista ja Venäjältä.
Vaikka kyseessä on palokuntanuorten harjoitusleiri, odotus ei suinkaan ole, että kaikista tulee isona paloalan ammattilaisia tai VPK:laisia, kertoo Heli Kari, leirin koulutuksen toimialajohtaja.
– No meidän ihan päätavoite ei ole tehdä esimerkiksi palomiehiä. Me teemme täällä fiksuja kansalaisia, turvallisuustietoisia ja -taitoisia lapsia ja nuoria. Osa heistä valitsee sen palokuntatien ihan ammattilaisuuteen asti. Osa jää harrastamaan sitä iäksi ja niitä me tarvitaan täällä Suomen maassa. Mutta sitten osalla saattaa syystä tai toisesta katketa jossain vaiheessa se polku , mutta kun meillä on se tieto, että heillä on se mahtava tietopankki siellä taskussa, niin sekin on hyvä.
Palokuntanuorille järjestetään suurleiri joka neljäs vuosi. Kaikki leirillä on suurta. Esimerkiksi munkkeja arvioitiin menevän 13 000 kappaletta. Kännyköillekin on pitänyt pystyttää 300-paikkainen latauspiste.
Leiri puretaan ja kotimatka alkaa lauantaina.
MMM: Nuorten riistanhoitomaksuun alennus
Ministeriön esityksen mukaan alle 18-vuotiaiden riistanhoitomaksu alennettaisiin nykyisestä 39 eurosta 20 euroon.
Maa- ja metsätalousministeriö haluaa edistää nuorten metsästysharrastusta. Ministeriön esityksen mukaan alle 18-vuotiaiden riistanhoitomaksu alennettaisiin nykyisestä 39 eurosta 20 euroon. 
Myös eduskunta on edellyttänyt nuorten riistanhoitomaksun alentamista.
Nuorten ottaminen mukaan metsästysseurojen toimintaan tukee metsästyskulttuurin jatkuvuutta, perustelee ministeriö esitystään tiedotteessaan.
Henkilöauto katolleen ojaan 5-tiellä Lapinlahdella – kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti
Onnettomuus sattui perjantai-iltapäivällä ennen puolta viittä lähellä Lapinlahden keskustaa.
5-tiellä Lapinlahdella sattui perjantai-iltapäivällä onnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja auto ajautui ojaan. Kuljettaja ajoi autoa pohjoisen suunnasta, kun auto suistui ojaan vasemmalle puolelle tietä. Auto kaatui rytäkässä katolleen, mutta poliisin ensitiedon mukaan kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti.
Tieto onnettomuudesta tuli hieman ennen puolta viittä. Paikka on lähellä Lapinlahden keskustaa, alle kilometri Matin ja Liisan asemalta Lapinlahdelle päin. Tarkka paikka oli poliisin mukaan noin sata metriä etelään Heinäahontien risteyksestä.   

Autoa kuljetti 78-vuotias raumalaismies. Hän oli autossa yksin. Poliisi selvittää ulosajon syytä. Alkoholilla tai muilla päihteillä ei ollut osuutta asiaan.
Poliisin mukaan onnettomuus ei aiheuta liikenne-estettä.
_Uutista päivitetty poliisin tiedoilla kello 16.54._
Hyrynsalmen kunta tarkistaa Kainuun ainoan riippusillan kunnon
Repoveden kansallispuiston riippusillan romahdus sai Metsähallituksen kiinnostumaan riippusiltojen kunnosta. Kainuun ainoa riippusilta Hyrynsalmen Tuomijoella on kunnan vastuulla.
Kunnanrakennusmestari Jouni Romppainen kertoo, että Hyrynsalmella sijaitsevan riippusillan kunto tarkastetaan. Silta rakennettiin Tuomijoelle vuonna 2010.
Romppaisen mukaan silta oli vuosi sitten hyvässä kunnossa, mutta virallista kuntotarkistusta ei silloin tehty. Riippusilta on kunnan omistuksessa. Metsähallituksen riippusiltoja ei Kainuussa ole.
Metsähallituksen hankintapäällikön Matti Mäntysen mukaan Suomessa on vain muutama kymmenen riippusiltaa, joista suurin osa Lapissa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3m)!_
Onko hallituksen irtisanomissuojan helpottaminen taas yksi  toimimaton esitys?  Oikeusprofessori: tehoton tsemppiesitys yrittäjille
Laki voi lisätä ainakin aluksi pienten yritysten irtisanomisia ja korvauksia laittomista irtisanomisista.
Hallituksen tavoite alentaa yrittäjien työllistämiskynnystä saattaa jäädä toteutumatta. Työoikeuden professori Seppo Koskisen arvion mukaan hallituksen luonnonvaiheessa oleva esitys kynnyksen alentamisesta ei helpota työntekijöiden irtisanomista. 
Hallitus on lähettänyt lausuntokierrokselle lakiesityksen, jonka tavoite on helpottaa irtisanomista yrityksissä. Esitys koskee alle 20 työntekijän yrityksiä ja on toinen keskeinen hallituksen kevään kehysriihessä esittämä keino työllisyyden parantamiseksi. 
Samalla kun hallitus lähetti irtisanomisesityksen eteenpäin, se [perui](https://esko.yle.fi/uutiset/politiikka/article10292525.ece?token=1337808247) alle 30-vuotiaille kaavaillun työllistämistoimen. Hallitus ei löytänyt pykälien mukaista kestävää ja yksinkertaisen toimivaa mallia, jolla olisi työllistetty työttömiä pätkätöihin.
Lakiesityksen muotoon puettu viesti yrittäjille
Myös irtisanomisen helpottamisen työllisyysvaikutukset arvioidaan pieniksi. Esitys saattaa aluksi innostaa yrittäjiä irtisanomaan, mutta Koskisen mukaan laillisten irtisanomisten määrä ei lopulta muutu. Myös esitysperusteluissa uumoillaan, että se lisää laittomia potkuja ja korvausten määrän kasvua laittomasti irtisanotuille työntekijöille. 
Tämä on pienille työnantajille suunnattu viesti
 Koskinen pitää lakiluonnosta vaikeasti hallittavana. Kyse on hänen mukaansa pienille yrittäjille suunnatusta viestistä lakiesityksen muodossa.
– Tämä on pienille työnantajille suunnattu viesti, jolla yritetään häivyttää heidän pelkojaan irtisanomissuojan korkeudesta.  

Irtisanomisen helpottamista lupaavalla viestillä voi Koskisen mukaan olla jonkinlainen työllistävä vaikutus.
Esitys on pitkälti jo nyt käytössä 
Luonnosvaiheessa oleva esitys ei ole selkeä. Se päinvastoin voi lisätä epäselvyyttä: yritysten välille luodaan 20 työntekijän raja. 
Esityksen vaikutusarvioissa arvellaan, että yritysten kasvuhalu vähenee rajan takia. Esimerkiksi valtionvarainministeriö kannattaa varovaisesti esitystä, mutta näyttö sen työllisyys- ja yritysvaikutuksista on heikko. 
Tässä ei ole paljon villoja
 Työoikeuden professori Seppo Koskisen mukaan itse esityksessä todetaan, että se ei käytännössä muuta työlainsäädäntöä. Siksi hän ihmettelee sitä, miksi esitys on tehty, kun nykykäytäntö on uuden esityksen mukainen. Lisäksi uusien lakien pitäisi olla selkeitä.
– Tässä ei ole paljon villoja. Kyse on psykologisesta vaikuttamisesta. Maallikot voivat ajatella, että tällä on huomattavaa oikeudellista merkitystä. Myöhemmin se nähdään, mutta he voivat pettyä, kun oikeuskäytäntö ei juuri muutu.   

Koskisen mukaan jo nykyisin yrityksen koko huomioidaan pienempien yritysten eduksi irtisanomistilanteissa. 
Pro: työntekijän suoja paremmaksi perusteettomissa potkuissa
Muun muassa yksityisiä toimihenkilöitä edustava ammattiliitto Pron mukaan hallituksen esityksen edetessä työntekijän asemaa pitäisi vahvistaa irtisanomistilanteessa. Työntekijän ja työnantajan riidassa tilannetta pitäisi tulkita työntekijän eduksi ennen oikeuden päätöstä.
Liiton mukaan niin sanotulla myötämääräämisoikeudella vähennettäisiin työnantajan haluja irtisanoa työt ilman perusteita. Se ei kuitenkaan estäisi laillisia irtisanomisia. 
Pro pitää hallituksen esitystä mielivaltaisena.
– Irtisanomisperusteiden muuttaminen esitetyllä tavalla lisäisi tulkinnanvaraisuutta ja mahdollisten irtisanomisriitojen määrää, liitto moittii [tiedotteessa](https://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/esitys-irtisanomissuojan-heikennykseksi-mielivaltainen).
Hallituksen esitys koskee suurinta osa yrityksistä ja noin kolmannesta työntekijöistä. 
Hallituksen esityksessä ei haeta muutosta siihen, että työntekijää varoitetaan ennen potkuja. Esimerkiksi sairaus tai hankalan työntekijän maineessa olevan ay-aktiivius eivät riitä irtisanomissyiksi. 
Toistakymmentä rikosta vuoden sisällä – lappeenrantalaismies 11 kuukaudeksi vankeuteen
Mies muun muassa varasti polkupyöriä sekä murtautui asuntoihin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 33-vuotiaan lappeenrantalaismiehen 11 kuukaudeksi vankeuteen. Tuomio tuli yhteensä 12 rikoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi muun muassa polkupyörävarkauksiin, asuntomurtoihin ja kätkemisrikoksiin. Kaikki rikokset on tehty Lappeenrannassa vajaan vuoden aikana. Suurimman osan rikoksista mies teki vuonna 2017 ja osan vuoden 2018 alkupuolella.
Miehen tekemät asuntomurrot täyttivät törkeän varkauden tunnusmerkit. Mies oli varastanut lappeenrantalaisesta omakotitalosta muun muassa television, alkoholijuomia ja akkuporakoneen sekä koruja. Toisesta omakotitalosta varastamiaan koruja hän oli yrittänyt myydä lappeenrantalaiseen kultasepänliikkeeseen. 
Varastamiaan polkupyöriä mies oli yrittänyt myydä eteenpäin. 
Mies myönsi osan rikoksista, mutta kiisti muun muassa murtautuneensa toiseen omakotitaloon. Osan varastamistaan polkupyöristä hän väitti löytäneensä metsästä tai ottaneensa hylättyinä talteen.
Ranska marssi MM-kisojen välieriin
Uruguay ja Ranska kohtasivat jalkapallon MM-kisojen puolivälierässä.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Antaako kummisetä armoa MM-huippukamppailussa? "He pelaavat aikaa, kaatuilevat ja ympäröivät tuomarin"](https://yle.fi/urheilu/3-10291763)
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550)
[Jari Litmanen: ”Ranskan hyökkäyskoneisto testaa kisojen parhaan puolustuksen”](https://yle.fi/urheilu/3-10291405)
Perjantai 6.7.2018 (tv)
Työ työttömyysturvan aikana on lisääntynyt.  Kela-taksien ongelmat voivat johtaa sanktioihin. Trumpin ja Putinin vierailu Helsingissä näkyy katukuvassa jo nyt.  Sää.
Työ työttömyysturvan aikana on lisääntynyt. Kela-taksien ongelmat voivat johtaa sanktioihin. Trumpin ja Putinin vierailu Helsingissä näkyy katukuvassa jo nyt. Sää.
Aitajuoksijalahjakkuus teki elämänmuutoksen lukion jälkeen – Viivi Lehikoinen heittäytyi täysipäiväiseksi urheilijaksi
Lukiosta hyvillä arvosanoilla paperit ja valkolakin kirjoittanut Viivi Lehikoinen myöntää, että täysipäiväisen urheilijan rooliin piti totuttautua.
Huippu-urheilusta puhuttaessa esiin nousevat usein teemat urheiluun heittäytyminen, panostaminen ja täysipäiväisenä urheilijana eläminen. Nuoren elämässä vaikuttavia tekijöitä on kuitenkin monia, eikä urheiljaksi ryhminen ole helppoa. 
– Urheilun kannalta ei ollut vaikeaa valita urheiluun panostamista. Se oli tietoinen ratkaisu, että käyn lukion kolmessa vuodessa, että pääsen keskittymään urheiluun paremmin. Mutta oli se aika kova paikka, kun oli yhteishaku ja moni kavereista haki eri kouluihin. 
– Olen kuitenkin kokenut itseni opiskelijaksi ja nyt sitä ei ole, on vain urheilijastatus. Minulle se opiskelu on tärkeä juttu ja tulee olemaankin, kertoo aitajuoksija Viivi Lehikoinen kevään tuntemuksistaan. 
Lehikoinen sai kouluvuoden päätteeksi valkolakin päähänsä ja päätti sen jälkeen panostaa siis vain urheiluun. Lehikoinen teki sen, mitä useimmilta nuorilta lahjakkuuksilta urheilupiireissä toivotaan. Harvemmin kuitenkaan pysähdytään miettimään, mitä urheilulle eläminen tarkoittaa. 19-vuotias aitajuoksija on sitä miettinyt ja ymmärtää olevansa erityisasemassa.
– Minun tilanteeni on poikkeuksellinen, koska tähän oli taloudellinen mahdollisuus. Kaikilla ei ole, vaan pitää pitää opiskelu mukana. En ole unohtamassa opintoja kokonaan, mutta urheilu menee edellä, Lehikoinen sanoo. 
Vaikka Lehikoinen on harjoitellut systemaattisesti ja määrätietoisesti tähänkin saakka, on päivien rakentaminen pelkästään urheilun ympärille eräänlainen elämänmuutos. Tavoitteetkin on nyt asetettu yhtä kesää kauemmas. 
– Minulla on tähän asti ollut ajatuksena mennä kausi kerrallaan ja hetki kerrallaan. Nyt kun lukio loppui, on tullut pidempikatseisempaa ajattelua, arvokisavuosiin asti. Nyt urheilu ammattimaistuu. Toki pitää mennä myös hetki kerrallaan ja yrittää nauttia kaikista jutuista, koska vuodet menee tosi nopeesti.
Tampereen MM-kisojen kovimpia suomalaistoivoja
Edellisinä kesinä ikäluokkansa ennätyksiä tämän tästä rikkonut Lehikoinen sai viime vuonna kaulaansa alle 20-vuotiaiden EM-pronssia ja kuuluu heinäkuussa Tampereella järjestettävien alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kovimpiin suomalaistoivoihin. 
– Ei se aina ole niin ruusuista, miltä kuulostaa. Se on tasapainottelua esimerkiksi juuri median kanssa, kun se ei ole luontaisin paikka minulle - olla keskiössä yksilöurheilijana, Lehikoinen sanoo. 
Harjoituskaudella Lehikoinen panosti erityisesti nopeuteen, mutta aitarytmin kanssa riittää vielä tekemistä. 
– Tavoite on saada 15 askeleen rytmi juoksuun varmemmaksi. Nyt olen mennyt mennyt 16 askeleella, mikä ei palvele tulosta niin paljon. Se vaatii päätä ihan treeneissäkin, kun pitää uskaltaa tehdä hyviä suoriutksia. Minulle se 16 askeleen rytmi on luontevampi ja haluaisin juosta sillä, mutta 15 on parempi tuloksen kannalta, Lehikoinen kertoo. 
Harmillisesti tällä hetkellä näyttää siltä, että Tampereen MM-kisoissa ei nähdä lajin tämän hetken supertähteä, yhdysvaltalaista Sydney McLaughlinia. McLaughlin oli jo 16-vuotiaana mukana Rion olympialaisissa, mutta tie katkesi välieriin. Tänä kesänä Mclaughlin on juossut ajan 52,75, kun voimassaoleva maailmanennätys on 52,34. 
– En tiedä, mennäänkö aikuisten EM-kisoissakaan niin kovaa, mitä Sydney juoksee. Aika moni on lähtenyt vertaamaan minua ja Sydneytä, mutta hän on niin iso lahjakkuus, että pitää yrittää pitää fokus omassa tekemisessä, Lehikoinen toteaa. 
– Aika moni on tullut sanomaan, että nyt hän juoksi taas tosi kovaa. Esimerkiksi viime vuoden EM-kisoissakin oli kova taso. Sydneyn mukana se muu hyvä taso jää aina vähän varjoon. Se on vähän sama kuin Samuelia (Purola) verrattaisiin Usain Boltiin. Ehkä ei niin paljon kannattaisi vertailla, Lehikoinen muistuttaa. 
Valmentajan tilanne aiheutti stressiä 
Nuorten MM-kisat ovat Lehikoiselle kauden päätavoite, mahdolliset Berliinin EM-kisat aikuisten tasolla toisivat lähinnä kokemusta. Valmistautumisessa kahden arvokisan kesään oli kuitenkin omat hankaluutensa. Lehikoisen valmentaja Jussi Ihamäki ei saanut enää jatkaa Urheiluliitossa Nuorten Olympiavalmentajana (NOV), ja roolin muuttumisella oli vaikutusta myös Ihamäen omiin valmennettaviin. 
– Kun se NOV-juttu tuli kesken kauden, se toi lisästressiä urheiluun. Varsinkin, kun oli suunniteltu, että Jussi olisi aitojen päätoiminen valmentaja ja leirit hoituisivat sitä kautta. Siinä oli kaikenlaista, kun lukion jälkeen oli muutakin mietittävää, Lehikoinen huokaisee. 
– En ole hirväesti miettinyt tätä asiaa ensi kauden kannalta, vaan pitänyt fokuksen tässä kesässä. Meidän pitää sitten oikeasti miettiä, miten teemme jatkossa, Lehikoinen sanoo ja viittaa Ihamäen toiseen valmennettavaan Lotta Haralaan. 
Lukion loppuminen mahdollisti Lehikoiselle kuitenkin enemmän aikaa valmentajan kanssa. Lehikoinen kun asuu pääkaupunkiseudulla ja Ihamäki Porissa. 
– Syksyllä yhteiset treenit jäivät vähemmälle. Jussi oli silloin vielä paljon Tampereella, eikä ollut mahdollisuutta käydä siellä. Kun kirjoitukset olivat ohi, olin paljon Porissa ja saimme hyvin treenikertoja yhdessä. 
Lehikoinen aloittaa urakkansa Nuorten yleisurheilun MM-kisoissa Tampereella jo toisena kisapäivänä, keskiviikkona 11.7. 
_Kisat nähtävissä Ylen kanavilla 10.-15.7._ 
**Lue myös:**
[Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10274959) 
[Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617) 
[Yleisurheilunuorten MM- ja EM-joukkueita täydennettiin – Tampereen kisoihin 36 urheilijan joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10285522) 
[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265) 
[Varhain huipulle noussut urheilija ei välttämättä ole tähti aikuisurallaan – "Menestyvä nuori urheilija voi ajautua tilanteeseen, jossa tuntuu olevan vain menetettävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10287631) 
[Harmillinen takaisku! Kuulalupaus Korkeasalon kausi päättyi harmittomalta vaikuttaneeseen tilanteeseen, nuorten MM-kisat jäävät väliin: "Olisin ollut aika varmasti 20 metrin kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10290424) 
[Mika Halvarilta tekniikkavinkkejä saava Arttu Korkeasalo tehtailee jatkuvasti uusia Suomen ennätyksiä ja tuikkii kirkkaimpana kotimaan kuulalupauksena: "Olen 80-prosenttisen varma, että uusi 19-vuotiaiden ennätys tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10274680) 
Twitter-pyyntö sai miljardööri Elon Muskin tarjoamaan apua Thaimaan luolapelastajille, lähettää insinöörejään paikan päälle
Sekä tunneliyhtiö Boringin että avaruusaluksia valmistavan Space X:n edustajat matkustavat Thaimaahan selvittämään tilannetta.
Miljardööri Elon Musk on luvannut selvittää, voisivatko hänen yhtiönsä olla avuksi Thaimaassa luolaan jumiin jääneen jalkapallojoukkueen pelastamisessa.
Musk lähettää Thaimaahan yhtiöidensä insinöörejä kartoittamaan tilannetta. 
Musk ilmoitti asiasta Twitterissä sen jälkeen, kun eräs Twitter-käyttäjä oli kysynyt, voisiko tämä olla mitenkään avuksi luolassa lähes kaksi viikkoa olleiden 12 pojan ja heidän valmentajansa saamiseksi ulos. 
Alun perin Musk vastasi viestiin arvelemalla, että tilanne on Thaimaan hallituksen hallinnassa. Hän sanoi kuitenkin auttavansa mielellään, jos vain voi. 
Pyynnön esittänyt käyttäjä MabzMagz kiitti ja sanoi, ettei pyydäkään enempää. Jotkut meistä voivat vain rukoilla, mutta sinä pystyt enempään, hän totesi. 
Pian Musk alkoikin pohdiskella keinoja. Musk osallistui keskusteluun useilla tviiteillä, joissa hän muun muassa arvioi, että apua voisi olla hänen liikennetunneleihin erikoistuneen Boring-yhtiönsä tutkavälineistöstä. 
– Boringilla on kehittynyt maatutka ja yhtiö on melkoisen hyvä kaivamaan onkaloita, Musk tviittasi. Hän myös sanoi voivansa myös tarvittaessa toimittaa tehokkaita akkuja ja pumppuja.
Musk pohdiskeli myös, että yrittämisen arvoista voisi olla asentaa luolaan nailonputki, joka täytettäisiin ilmalla kuten pomppulinnoissa.
Musk totesi, että hänen yhtiöidensä insinöörien täytyy mennä paikan päälle arvioimaan, miten monimutkaista evakuointi on. Paikalle on menossa lauantaina insinöörejä sekä Boring-yhtiöstä että avaruusaluksia valmistavasta Space X:stä. 
Lapväärtissä murtauduttiin apteekkiin ja kauppaan
Poliisi pyytää tapauksista havaintoja.
Lapväärtissä on murtauduttu torstain ja perjantain välisenä yönä apteekkiin ja kauppaan. Apteekista anastettiin vähäinen määrä lääkkeitä, kaupasta pohjakassa ja kannettava tietokone. 
Apteekkiin murtauduttiin kello kahden aikaan. Kauppamurto kävi ilmi vasta myöhemmin aamulla.
Poliisi tutkii tapauksia varkauksina ja pyytää niistä havaintoja numeroon 06 312 5001 tai sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Tampere tilaa 70 pysäkkikatosta ratikalle ja 400 busseille
Ajatus on, että tarjouskilpailun voittaja hankkisi tuottonsa myymällä mainostilaa pysäkeille.
Tampereen tulevien ratikkapysäkkien katoksille asetetaan melkoinen lista vaatimuksia. 
Niissä pitäisi olla tilavaraus kaikille mahdollisille lähitulevaisuuden tiedonkulkujärjestelmille sekä aikataulujen kosketusnäytölle. 
Esteettömyys, roskakorit ja hyvä valaistus kuuluvat tietenkin vaatimuksiin. 
Kaupunki suunnittelee tilaavansa raitioliikenteelle noin 70 pysäkkikatosta. Samalla uusitaan merkittävä osa bussikatoksista, yli 400 kappaletta. 
Ajatus on, että tarjouskilpailun voittaja hankkisi tuottonsa myymällä mainostilaa pysäkeille.
Pohjois-Pohjanmaalle 9 miljoonan rahoitus – tavoitteena nuorten ja heikossa asemassa olevien työllistyminen
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on myöntänyt vuoden 2018 tammi–kesäkuussa EU:n ja valtion tukea kehittämishankkeisiin Pohjois-Pohjanmaalle yhteensä 9 miljoonaa euroa. 
Myönnetyillä rahoilla parannetaan erityisesti nuorten ja muiden heikossa työmarkkina-asemassa olevien työllisyyttä sekä osallisuutta. Hankkeisiin tavoitellaan yhteensä yli 5 000 henkilöä sekä noin 600 yritystä.
– Hanketoteuttajia ovat alueen kunnat, kehittämisyhtiöt, ammattikorkeakoulut, yliopisto sekä muut organisaatiot, jotka ovat sitoutuneet hankkeiden kautta osaamisen kehittämiseen, työllisyyden parantamiseen sekä syrjäytymisen ehkäisyyn, ely-keskuksen rahoituspäällikkö Riitta Ilola kertoo.
Rahoitusta on saanut esimerkiksi Duunista totta -hanke, jonka tarkoituksena on työllistää vammaisia ja vaikuttaa heihin kohdistuviin asenteisiin ja ennakkoluuloihin.
Sen lisäksi rahoitusta on saanut luontomatkailun opaskoulutuksen kehittäminen, jota toteutetaan Kuusamon, Taivalkosken ja Pudasjärven alueella. 
Tavoitteena on kehittää malli luontomatkailun opastyöhön yhteistyössä yritysten ja organisaatioiden kanssa. Kohderyhmänä ovat muun muassa työttömät työnhakijat tai muun alan työntekijät, jotka ovat hakeutumassa matkailualalle ja tarvitsevat opetusta luonto-oppaan tehtäviin
Ilolan mukaan yhdeksän miljoonaa euroa rahoitusta on merkittävä panostus Pohjois-Pohjanmaan kehittämiseen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Teemahoivakoti odottaa asukkaita Hattulassa
Attendon rakennuttama hoivakoti Parolanpuisto valmistui Parolan keskustaan jo alkukesästä.
Ikäihmisille tarkoitettu Attendon hoivakoti odottaa asukkaita Hattulassa.
Entisen päiväkodin paikalle rakennetun hoivakodin piha istutuksineen on valmis ja grillipaikka odottaa myös käyttäjiä. Hoivakodin johtaja Reija Saarinen toivookin, että Parolanpuiston toiminta käynnistyy jo piakkoin.
Ulkoilua ja puutarhanhoitoa painottavaan hoivakotiin mahtuu 30 asukasta. Attendo Parolanpuistoon pääsee asukkaaksi joko palvelusetelillä tai omakustanteisesti.
– Odotamme muun muassa Hämeenlinnan kaupungin palvelusetelipäätöksiä. Varmoja asukkaita ei ole vielä kovinkaan montaa.
Hoivakodin johtaja Reija Saarinen kertoo, että hoivakotiin on jo rekrytoitu lähi- ja sairaanhoitajia sekä hoiva-apulaisia, mutta rekrytointia jatketaan asukasmäärän kasvaessa.  

Omakotitalo tuhoutui Joensuun Utrassa
Jälkisammutus kestää myöhään iltaan.
Puinen, noin 150 neliöinen omakotitalo on tuhoutunut kokonaan tulipalossa Joensuun Utrassa Törönpurontiellä. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut, myös kaksi koiraa pelastettiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle ennen kello 15:30 iltapäivällä. Rajun palon jälkisammus on parhaillaan menossa. 
Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä Joensuun, Kontiolahden sekä Reijolan paloasemilta. Palon syttymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Uruguaylle valtava takaisku – maalitykki poissa avauksesta puolivälierässä
Uruguayn fanien rukoukset eivät saaneet vastausta. Edinson Cavani ei ole aloituskokoonpanossa Ranskaa vastaan.
Uruguayn tähtihyökkääjä Edinson Cavani ei ole toipunut kuntoon avauskokoonpanoon puolivälierään Ranskaa vastaan. 
Cavani teki kaksi maalia neljännesvälierässä Portugalia vastaan ja johdatti Uruguyan jatkoon maalein 2–1. Mutta Cavani loukkaantui ottelun loppupuolella. Hän kärsii pohjevammasta. Cavani ei harjoitellut tiistaina ja keskiviikkona.
Cavanin poissaolo on suuri lovi Uruguaylle ottelussa paikasta neljän parhaan joukkoon ja välieriin.
– Jos ajatellaan Uruguayn menestystä, niin tämä on karmea ja jopa ratkaiseva lovi. Jos miettii esimerkiksi, että ottaisi joltain muulta kahdeksan parhaan joukkoon edenneeltä saman kaliiberin pelaajan pois, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola kuvaili aiemmin Cavanin poissaolon merkitystä.
Cavanin korvaa avauskokoonpanossa Cristhian Stuani. Hän tuli kentälle Portugali-pelissä Cavanin tilalle, mutta ei vakuuttanut esityksillään. Pelijärjestelmä on vanha tuttu 4–4–2 eli Stuani asettuu Luis Suárezin rinnalle hyökkäykseen.
[Uruguayn ja Ranskan kamppailu alkaa perjantaina kello 17. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&play=1-50003220)
**Lue lisää:**
 [Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615) 
 [Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
 [Antaako kummisetä armoa MM-huippukamppailussa? "He pelaavat aikaa, kaatuilevat ja ympäröivät tuomarin"](https://yle.fi/urheilu/3-10291763) 
 [Jari Litmanen: ”Ranskan hyökkäyskoneisto testaa kisojen parhaan puolustuksen”](https://yle.fi/urheilu/3-10291405) 
 [Uruguayn maalitykistä putoaa ikäviä uutisia, asiantuntija avaa miksi Cavanin poissaolo olisi karmea lovi: "Mahdotonta paikata"](https://yle.fi/urheilu/3-10289007) 
Kittilän nimikkolaji on kullero
Nimikkoeläimeksi äänestyksessä valittiin ahma ja nimikkokiveksi kulta.
Kittilän kunnalle on valittu omat nimikkolajit. Nimikkokasviksi valikoitui kullero, nimikkoeläimeksi ahma ja kiveksi kulta. 
Keltainen kullero on tunnusomainen kukka Kittilän puro- ja jokivarsilla ja tulvaniityillä. Kulleroa nimitetään myös juhannuskukaksi. 
Ahma on kunnan vaakunaeläin ja yksi suurpedoistamme. Kittilän Kiistalassa sijaitseva Suurikuusikon kaivos on Euroopan suurin kultakaivos.
Helmikuussa järjestettyyn äänestykseen osallistui yhteensä noin 300 kuntalaista.
Humppilan tekninen johtaja maksatti laskuja ilman laillisia perusteita – tuomittiin sakkoihin
Käräjäoikeuden mukaan entinen virkamies syyllistyi tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen hyväksyessään kunnan rakennuttaman omakotitalon laskujen maksatuksia.
Humppilan entinen tekninen johtaja on tuomittu sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeuden mukaan entinen virkamies syyllistyi tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen hyväksyessään kunnan rakennuttaman omakotitalon laskujen maksatuksia. ilman laillisia perusteita. Hänen katsottiin ylittäneen toimivaltansa. 
Käräjoikeuden mukaan entinen virkamies on ollut tietoinen, että Humppilan kunnanvaltuusto tai -hallitus eivät olleet hyväksyneet kyseisen omakotitalon rakentamiseen laskujen maksamiseen tarvittavaa lisärahoitusta.
Käräjäoikeus määräsi Humppilan entisen teknisen johtajan maksamaan kymmenen päiväsakkoa, ja yhden päiväsakon hinnaksi tuli 52 euroa. Sakkojen lisäksi entinen tekninen johtaja joutuu maksamaan oikuedenkäyntikulut. Käräjäoikeus hylkäsi Humppilan kunnan korvausvaatimukset perusteettomina.
Emäkosken sillan remontti alkaa elokuussa
Uusi silta rakennetaan aiempaa pidempänä kaarisiltana. Sillasta tulee myös nelikaistainen.
Nokian Emäkosken sillan remontti alkaa elokuun lopussa purkutöillä. 
Nokian keskustassa sijaitseva, Nokianvirran ylittävä, silta uusitaan kokonaan. Uusi silta rakennetaan aiempaa pidempänä kaarisiltana. Sillasta tulee myös nelikaistainen. 
Koska se sijaitsee yhdellä kaupungin pääväylistä, on remontin ajan käytössä aina sillan toinen puoli. 
Silta on valmis kesällä 2020. 
Sote-valiokunnan keskustalaiset kannelleet puheenjohtaja Krista Kiurusta puhemiesneuvostoon, Kiuru puolustautuu Facebookissa: "Sama virsi on jatkunut läpi kevään"
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan työskentely päättyi ilmiriitaan. Osa jäsenistä syyttää puheenjohtaja Krista Kiurua (sd.) sote- ja maakuntauudistuksen käsittelyn viivyttelystä. Kiurulle kantelu tuli yllätyksenä.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan keskustalaiset jäsenet ovat tehneet puheenjohtaja Krista Kiurun (sd.) toiminnasta kantelun puhemiesneuvostolle. 
Valiokunta on käsitellyt tällä viikolla kiisteltyä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta. Perjantaina oli valiokunnan viimeinen kokous ennen elokuuta.
Kantelun allekirjoittajat, keskustan kansanedustajat Hannakaisa Heikkinen, Niilo Keränen, Ulla Parviainen, Pekka Puska ja Martti Talja kertovat olevansa huolissaan valiokunnan toimintakyvystä. Kirjeen on allekirjoittanut myös sinisten Vesa-Matti Saarakkala. 
Valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) sanoo Ylelle, että valiokunta ei ole enää toimintakykyinen.
– Valiokunta ei kykene nykyisillä toimintatavoilla saamaan sote- ja maakuntauudistuksia läpi syksyn aikana. Syksy on kuitenkin lyhyt, ja meille tulee budjettiasiat, vammaispalvelulaki ja lukuisia muita lakiehdotuksia käsittelyyn soten ja maakuntalakien lisäksi. Tällä tahdilla meillä ei ole edellytyksiä selviytyä syksystä, hän kertoo.
Keskusta tyytymätön Kiurun toimintaan
Heikkinen sanoo, ettei puheenjohtaja ole toiminut eduskunnan työjärjestyksen edellyttämällä tavalla. Työjärjestys edellyttää asioiden viivytyksetöntä käsittelyä. 
Heikkisen ja muiden allekirjoittaneiden mukaan Kiuru on puheenjohtajana viivyttänyt valiokunnan työtä ja estänyt neljästi äänestyksen valiokunnan aikatauluista, asiantuntijakuulemisista tai keskustelun jatkamisesta. Hän ei ole myöskään saanut pidettyä keskustelua ja jäsenten asiantuntijoille esittämiä kysymyksiä asiassa, mikä pitkittänyt käsittelyä. Lisäksi Kiuru ei ole puuttunut keskustelun harhailuun muihin asioihin.
Tarkoittaako tämä, että Kiuru on jarruttanut tahallaan sote-uudistuksen käsittelyä?
– Näemme, että sellaista rytmiä, jolla tämä iso työ saataisiin eteenpäin, ei valiokunnan työskentelyyn ole muodostunut, Heikkinen muotoilee. 
Mitä puhemiesneuvosto voi tehdä asialle?
– Emme halua rajata puhemiesneuvoston keinoja. Haluamme, että he selvittävät keinot, joilla tämä iso lakiuudistus saadaan vietyä eduskuntakäsittelyn läpi, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan kantelun lopputuloksesta eli esimerkiksi valiokunnan puheenjohtajan vaihtamisesta on vielä liian aikaista puhua, koska asia on nyt puheenjohtajiston käsissä.
Heikkinen kertoo, että Kiurun kanssa on keskusteltu toimintatavoista, mutta asiaa ei ole pystytty hoitamaan valiokunnan sisällä.
– Tämä on avunhuuto eduskunnan ja puhemiesneuvoston suuntaan, Heikkinen sanoo.
Allekirjoittaneet myös syyttävät Kiurua puheenjohtajuuden käyttämisestä oppositiopolitiikan välineenä.
– Tämä on mielestäni vääränlainen tapa tehdä oppositiopolitiikkaa, Heikkinen toteaa.
Kantelusta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005746247.html).
Kiuru: Omat epäonnistumiset vieritetty toisten syyksi
Yle ei tavoittanut Krista Kiurua, mutta hän julkaisi henkilökohtaisessa [Facebook-profiilissaan päivityksen](https://www.facebook.com/krista.kiuru.3/posts/2182620348420457) yhdeksän aikaan perjantai-illasta. Kiurun mukaan kantelu tuli hänelle yllätyksenä. Valiokunta oli aiemmin Kiurun arvion mukaan päättänyt työnsä hyvässä hengessä.
– Osittain oman joukon yhteishengen lujittamiseksi ja osaksi oman toiminnan virheiden peittämiseksi on helppoa vierittää keinolla millä hyvänsä epäonnistuminen toisten syyksi, Kiuru kirjoittaa.
– Sama virsi on jatkunut läpi kevään.
Kiuru itse osoittaa syyttävällä sormella hallituksen tekemiä perustuslain vastaisia ja hajanaisia esityksiä, jotka ovat aiheuttaneet valiokunnalle lisätyötä. Esimerkiksi Kiuru nostaa hallituksen perustuslakivaliokunnan lausuntoihin tekemät, osittain päällekäiset vastineet, joita "satelee tasaista tahtia". 
Pettymystä aiheuttavat myös hallituksen ja erityisesti pääministeri Juha Sipilän vakuuttelut valiokunnan työrauhasta.
– Kauaa nämä vakuuttelut eivät olleet voimassa, Kiuru päättää päivityksensä.
Oppositio: Hitaus hallituksen syy
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan oppositioedustajat tiedottivat perjantaina, ettei hallitus ole omasta sote-kiireestään huolimatta tuonut vieläkään eduskuntaan koko sotea. 
Anneli Kiljunen (sd.), Kristiina Salonen (sd.), Arja Juvonen (ps.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Veronica Rehn-Kivi (rkp) sanovat, että esityksestä puuttuu vielä kolmen vuoden valmistelunkin jälkeen yhä lukuisia kriittisiä kohtia, joita ennen on mahdotonta muodostaa kokonaiskuvaa uudistuksesta. 
Oppositioedustajat sanovat myös, että valiokunnan työskentelyä on hidastanut ja vaikeuttanut merkittävästi se, etteivät hallituksen lupaamat selvitykset ja materiaalit ole vieläkään kasassa. 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman katsoo kantelun kielivän siitä, että keskusta on paniikissa gallup-lukujen takia.   

– Sen sijaan, että keskustan kansanedustajat keskittyisivät tekemään huolellista lainsäädäntötyötä, he etsivät jälleen kerran syyllisiä muualta. Tätä samaa valitusvirttä on kuunneltu koko kevät ja kesä, Lindtman sanoo tiedotteessa.
Myös Lindtman sanoo hallituksen sotemallin viivästymisen johtuvan hallituksesta itsestään.
Samalla hän puolustaa Kiurun työskentelyä.   

– Vaikka valiokunnan puheenjohtajana olisi ollut itse Suomi-Filmin Justiina, hallituksen aikataululla perustuslain vastainen malli ei olisi edennyt. 
Lindtmanin mukaan valiokunta on tehnyt kahdessa kuukaudessa kahden vuoden työmäärän.
Myös perussuomalaisten kansanedustajat Leena Meri ja Arja Juvonen arvostelevat Kiurusta tehtyä kantelua. 
– Syytökset ovat kohtuuttomia. Hallituspuolueiden edustajien tämänpäiväinen kirjelmöintinäytelmä oli raukkamaista, sosiaali- ja terveysvaliokunnassa istuva Juvonen sanoo tiedotteen mukaan. 
Valiokunnalle työrauhaa vaativat Juvonen ja Meri kritisoivat, että hallitus ajaa sotea liian kiireesti läpi.
_Juttua korjattu 6.7. klo 18.42: Korjattu Martti Taljan nimi._
_Juttuun lisätty 6.7. klo 21.02 Antti Lindtmanin kommentit ja tieto siitä, ettei Kiurua ole tavoitettu._ 
_Juttuun lisätty 6.7. klo 21.43: Leena Meren ja Arja Juvosen kommentit._
_Juttuun lisätty 6.7. klo 22.17: Krista Kiurun kommentit Facebookista. Otsikkoa päivitetty._
**Lue myös:**
[Soten sabotoinnista syytetty Krista Kiuru: "Ainoa jarruttaja sote-uudistuksessa on hallitus"](https://yle.fi/uutiset/3-10285929)
[Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10274972)  

[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596) 
Hovioikeus vapautti vanhusten pahoinpitelystä tuomitun Kupittaan sairaalan hoitajan
Käräjäoikeus tuomitsi miehen 40 päiväsakkoon pahoinpitelystä. Hovioikeus ei löytänyt näyttöä pahoinpitelystä.
Turun hovioikeus on antanut vapauttavan tuomion Kupittaan sairaalan hoitajalle, jonka Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi sakkoihin vanhuksen pahoinpitelystä. Hovioikeuden mukaan näyttöä ei löytynyt käräjäoikeuden ratkaisun tueksi.
Kyse on tapahtumista Kupittaan vanhuspsykiatrisella G1-osastolla joulukuussa 2015. 
Mies valitti asiasta hovioikeuteen, koska hänen mukaansa tuomio perustui vain yhden samassa hoitotilanteessa olleen hoitajan kertomukseen. Tapahtumien aikaan huoneessa oli kolme hoitajaa, syytetyn lisäksi yksi naishoitaja ja yksi mieshoitaja. Hovioikeudessa todistamassa oli myös naishoitaja, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3977342/G1hoitaja%2Bkiistaa%2Byha%2Bkaulalta%2Bpainamisenhovioikeudessa%2Bkolmaskin%2Bhoitaja%2Bpaasi%2Baaneen).
Hovioikeus ei löytänyt näyttöä siitä, että hoitaja olisi tahallaan aiheuttanut potilaalle kipua tai käyttänyt tarpeettoman kovia voimakeinoja.
Toisen hoitajan tuomio hovioikeuden käsittelyssä myöhemmin
Kupittaan vanhuspsykiatrisen G1-osaston tapahtumat tulivat ilmi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-8681422) 2016, kun Turun Sanomat julkaisi aiheesta mittavan uutisen. 
Tapahtumiin liittyen on jaettu myös toinen tuomio. Syksyllä Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi [toisen mieshoitajan](https://yle.fi/uutiset/3-9839408) vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen potilaan törkeästä pahoinpitelystä. Tuomiosta on valitettu hovioikeuteen. Syytettyinä oli myös kaksi muuta hoitajaa, mutta heidän syytteensä kaatuivat oikeudessa. 
Turun kaupungin sisäinen tarkastus osaston toiminnasta toi [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9491214) kirjallisen varoituksen kolmelle virkamiehelle. Lisäksi yksi virkamies sai suullisen huomautuksen.  

Tässä viisi kotimaan matkakohdetta, jotka olet  unohtanut
Suomessa on paljon mielenkiintoisia matkakohteita, jotka eivät tule ensimmäisinä mieleen. Kysyimme vanhoihin suomalaisiin matkailujulisteisiin hurahtaneelta Magnus Londenilta, mihin kannattaa lähteä.
Kölnin CS-viikonlopussa enää vain parhaat jengit mukana – katso lähetysajat täältä
Valtava ESL One -tapahtuma huipentuu viikonlopun aikana Kölnin Lanxess Areenalla. Counter-Strike -turnauksen voittaja selviää sunnuntaina, ja kaikki ottelut näkyvät suorana Yle Areenassa.
Tiistaista torstaihin pelattiin alkulohkopelit, ja vain parhaat joukkueet ovat enää mukana taistelemassa 125 000 dollarin päävoitosta. Harmittavasti Suomen ylpeys ENCE putosi torstaina viimeisessä alkutaipaleen pelissään tiukasti Natus Vincereä vastaan 1-2.
Jatkopeleissä mukana ovat Astralis, FaZe Clan, Na'Vi, Fnatic, G2 Esports sekä kotiyleisön riemuksi saksalainen BIG.
Kölnissä pelejä selostavat tuttuun tapaansa Teemu “wabbit” Hiilinen ja Juha “aNGeldusT” Kurppa. Studiossa keskustelua vetää Otto “Ode” Rönkä seuranaan Joona “natu” Leppänen ja Jenny “NapuliX” Kåla.
Suorat ottelulähetykset näet [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437704) tai tämän artikkelin kuvaa klikkaamalla. Seuraa ja kommentoi turnausta somessa häsärillä: [#ylecsgo](https://twitter.com/search?q=ylecsgo&src=typd)
Aikataulu
**6.7. perjantai
Yle Areena klo 16:00 – noin 23:30**
_TV2 kooste alkaen klo 01:15_
Fnatic - Na'Vi
G2 Esports - BIG
**7.7. lauantai
Yle Areena klo 16:00 – noin 23:30**
_TV2 kooste alkaen noin 01:15_
**8.7. sunnuntai
Yle Areena klo 17:00**
**TV2 22:05**
Soldiers of Odin järjestää yhteismarssin Kuopiossa lauantaina – poliisi: "Matalan riskin tapahtuma"
Järjestön poliisille tekemän ilmoituksen mukaan paikalle odotetaan muutamia kymmeniä ihmisiä.
Maahanmuuttovastainen Soldiers of Odin -ryhmä järjestää tapaamisen ja yhteismarssin Kuopion keskustassa lauantaina.
Sosiaalisesta mediasta löytyvän tapahtumakutsun mukaan "tapahtuman luonne ei ole perinteinen mielenosoitus, vaan enemmänkin järjestöjen ja kansallismielisten yhteistyön lujittamiseen tähtäävä tapaaminen ja yhteismarssi". Järjestö on ilmoittanut Itä-Suomen poliisille, että paikalle odotetaan muutamia kymmeniä ihmisiä. 
Arviolta 3–4 tuntia kestävän tapahtuman osallistujat on kutsuttu musiikkikeskuksen lähistöllä olevalle hiekkaparkille kello 15. Sieltä osallistujat marssivat sotaveteraanimuseon pihalle. Tämän jälkeen seurue aikoo marssia Kuopion torille, jossa on luvassa puheita. 
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista arvioi, että ihmisten turvallisuuden näkökulmasta kyseessä on "matalan riskin tapahtuma". 
– Esimerkiksi järjestyksenvalvojien määrä tapahtumassa on mitoitettu sen ilmoituksen mukaan, että osallistujia on muutamia kymmeniä. Poliisi valvoo, että määräyksiä noudatetaan. 
Pohjolaisen mukaan Soldiers of Odin -ryhmän toiminta näkyy Kuopion ja lähiseutujen katukuvassa harvoin. 
– Ei se ole enää mitenkään näkyvää. Pienen piirin toimintaa, Pohjolainen sanoo. 
Kriisinhallintakeskuksen siirto Kuopiosta Helsinkiin varmistui – ministeri Mykkänen ei vienyt asiaa valtioneuvoston ratkaistavaksi
Alueestamisen koordinaatioryhmä kehotti ministeriä viime viikolla harkitsemaan, kannattaisiko ratkaisu viedä vielä valtioneuvoston yleisistuntoon.
Kuopiossa sijaitsevan Kriisinhallintakeskuksen siirto Helsinkiin on varmistunut, sisäministeriö tiedottaa. Siirrosta päätti sisäministeri Kai Mykkänen (kok.). Alueellistamisen koordinaatioryhmä kehotti viime viikolla [omassa lausunnossaan ministeriä vielä harkitsemaan, kannattaisiko siirtoasia viedä valtioneuvoston yleisistunnon päätettäväksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10280511)
Perustuslain ja valtioneuvostolain mukaan laajakantoiset ja periaatteellisesti tärkeät asiat on siirrettävä valtioneuvoston yleisistunnon ratkaistavaksi. Ministeriön tiedotteen mukaan siirto ei ole laissa tarkoitettu laajakantoinen ja periaatteellisesti tärkeä asia, vaan päätös voidaan tehdä suoraan sisäministeriössä. Tätä ministeriö perustelee sillä, että Kriisinhallintakeskuksessa työskentelee noin 20 ihmistä, kun Kuopion seudulla on noin 2 700 valtion työpaikkaa.
Sisäministeriö katsoo, että Kriisinhallintakeskus kannattaa siirtää Helsinkiin muun muassa siksi, että matkakustannukset laskisivat. Ministeri Mykkänen perustelee siirtoa myös sillä, että Suomen aseman vahvistaminen kansainvälisen kriisinhallinnan asiantuntijana on helpompaa pääkaupunkiseudulta käsin.
– Kyse on kansainvälisestä yksiköstä, jonka tehtävä on toimia maailman kriisipesäkkeille päin yhdessä puolustusministeriön, ulkoministeriön ja kansainvälisen kriisinhallinnan yhteistyöjärjestöjen kanssa. Ne kaikki sijaitsevat Helsingissä. Me emme anna yksikölle parasta mahdollista tapaa kehittyä, jos sitä ei siirretä Helsinkiin, Mykkänen sanoo.
Kriisinhallintakeskus on siviilikriisinhallinnan ja kansainvälisen pelastustoiminnan osaamiskeskus. Se perustettiin Kuopioon Pelastusopiston yhteyteen vuonna 2007. 
Sisäministeri Kai Mykkänen [on aiemminkin kertonut kannattavansa Kriisinhallintakeskuksen siirtämistä Kuopiosta Helsinkiin. ](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kriisinhallintakeskus-siirtyy-paakaupunkiseudulle-ja-pelastuskoulutus-keskitetaan-kuopioon)Kun siirrosta pyydettiin lisäselvityksiä, sisäministeriö esitti selvitysten jälkeenkin keskuksen siirtämistä Helsinkiin. Vertailussa olivat mukana myös Tampere ja Säkylä.  

Siirrosta on käyty kovaa poliittista vääntöä. Esimerkiksi [Savo-Karjalan kansanedustajat ovat vastustaneet siirtoa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9658440)Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon liitto ovat niin ikään arvostelleet siirtoaikeita voimakkaasti.
Keskuksen siirron valmistelu alkaa välittömästi. Muutolle on kahden vuoden siirtymäaika.
_Uutista päivitetty kello 16.04: Lisätty ministeri Kai Mykkäsen kommentti._
Pakistanin ex-pääministerille 10 vuoden vankeustuomio korruptiosta
Nawaz Sharifin tehtävä maan johdossa katkesi kolmatta kertaa ennenaikaisesti, kun Panamat paperit paljastivat pääministerin perheen hämärät omistukset lontoolaisiin luksusasuntoihin.
Pakistanin entinen pääministeri Nawaz Sharif on tuomittu kotimaassaan kymmeneksi vuodeksi vankeuteen korruption vuoksi.
Vuonna 2016 julki tullut Panama paperit -tietovuoto linkitti pääministeri Sharifin lapset veroparatiisiyhtiöihin. Sharifin perhe oli hankkinut Lontoosta luksusasuntoja paratiisiyhtiön kautta.
Myös Sharifin tyttären kerrotaan saaneen seitsemän vuoden vankeustuomion. Nawaz Sharif tuomittiin lisäksi maksamaan yli 9 miljoonan ja tytär yli 2 miljoonan euron suuruiset sakot.
Sharifit eivät pystyneet osoittamaan hankinneensa asunnot laillisin tuloin.
Panaman paperit -tietovuoto paljasti veroparatiisien käyttäjiä sekä avasi veroparatiisitalouden toimintaa. Vuoto linkitti [yli 140 poliitikkoa 50 maasta](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000001151453.html) veroparatiisiyhtiöihin. Joukkoon kuuluivat esimerkiksi Argentiinan presidentti Mauricio Macri ja Islannissa [eroamaan joutunut](https://yle.fi/uutiset/3-8789950) pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson.
Sharif on aiemmin kiistänyt syytökset ja kuvaillut niitä poliittiseksi ajojahdiksi. Hän pitää tutkintaa puolueellisena. Entisen pääministerin odotetaan valittavan tuomiostaan.
68-vuotias Sharif oli vallankahvassa ennen hänen erottamistaan kolmatta kertaa.
Myös kahdella aiemmallakin kerralla valtakausi on keskeytynyt ennenaikaisesti: Armeija kaappasi vallan Sharifin ensimmäisellä kaudella vuonna 1993 ja toisella kaudella vuonna 1999.
Vankeustuomio päättää todennäköisesti Sharifin neljä vuosikymmentä kestäneen poliittisen uran.
_Korjattu 15.7. kello 13:48: Sharif tuomittiin lisäksi maksamaan yli 9 miljoonan euron, ei dollarin sakot._
**Lue lisää:**
 [Pakistanin pääministeri joutuu eroamaan korruptioepäilyjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9746081)
[Putinin ystäviä, Islannin pääministeri, Porošenko, Messi, Fifa-johtajia – historiallinen tietovuoto veroparatiiseista kertoo eliitin rahavirroista](https://yle.fi/uutiset/3-8784969) 
Uhanalainen pikkuapollo menestyy siirtoistutusten ansiosta Sipoonkorvessa ja Porvoon Stensbölessä
Siirtoistutuksia on tehty 2000-luvulla myös Saloon.
Pikkuapollo on uhanalainen päiväperhonen. Se on hävinnyt monilta elinalueilta, koska perinteiset laidunniityt ovat vähentyneet. 
Vielä 1900-luvun alkupuolella pikkuapolloa esiintyi muun muassa Espoossa, Sipoossa ja Porvoossa. Viimeiset 2000-luvun siirtoja edeltäneet havainnot pikkuapollosta Uudellamaalla ovat 1940-luvulta. 
Nyt pikkuapollokanta on vahvistunut siirtoistutusten ansiosta. Harvinaisen perhosen kanta kasvoi kaikilla siirtoistutusalueilla Sipoossa, Porvoossa ja Salossa. Voimakkaimmin perhonen runsastui Sipoonkorven kansallispuiston laidunniityllä.
Sipoonkorven pikkuapollokannan kooksi arvioidaan nyt vähintään 200 yksilöä, kun edellisvuonna alueella oli vain noin 30 perhosen kanta. Pikkuapolloja siirrettiin Sipooseen Someron Häntälästä kaksi vuotta sitten. Porvoon Stensbölessä pikkuapolloja arvioidaan olevan nyt yli 500, mikä on kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin edellisenä kesänä. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan nopea runsastuminen selittyy pitkälti suotuisilla sääoloilla, kun luminen talvi suojasi talvehtivia munia ja heti vapun jälkeen alkanut pitkä lämmin jakso helli toukkien kehitystä. 
Rauhoitettua pikkuapolloa tavataan lähinnä Ahvenanmaalla ja lounaisen Suomen saaristo- ja rannikkoalueilla. 
Heinäkuu on matkailuvuoden vilkkainta aikaa Pohjois-Pohjanmaalla
Isot musiikkitapahtumat ja sää vaikuttavat asiakkaiden määrään majoituspaikoissa.
Kesätapahtumat täyttävät jälleen Pohjois-Pohjanmaan majoituspaikat. 
Matkailuvuoden vilkkainta aikaa on heinäkuu, jolloin esimerkiksi Oulussa järjestetään useita isoja musiikkitapahtumia. Esimerkiksi Kalajoen keskusvaraamosta kerrotaan, että erilaiset tapahtumat kalajoella vaikuttavat asiakasmääriin paljon ja lähes kaikki kohteet on varattu hotelleja myöten. 
Lisäksi sää vaikuttaa asiakkaiden määrään majoituskohteissa. Oulun Radisson Blu hotellista kerrotaan, että kesäisin matkailijamäärät ovat joskus vaikeasti ennustettavissa, mutta säiden suosiessa kiireet kasvavat. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
"Iltaseuroista ei tarvitse mennä terassille salaa" – Tampereelle kokoontuneet körtit edustavat kirkon liberaalia siipeä
Herättäjäjuhlat alkoi perjantaina Tampereella, ja tapahtumaan odotetaan jopa kymmeniätuhansia kävijöitä. Selvitimme, millainen liike herännäisyys on.
Körtit? Mikä herännäisyys? Herännäisyys on yksi kirkon viidestä herätysliikkeestä, josta moni suomalainen on tietämätön. 
Körtti tarkoittaa korkeaa laskosta mustassa puvussa, johon seuraväki aluksi pukeutui. Körtti oli ensin liikkeen kannattajan pilkkanimi, nyt heränneet kutsuvat itseään itsekin sillä nimityksellä. 
Selvitimme ohjelmatoimikunnan puheenjohtajan Outi Lehtipuun, Tampereen tuomiorovastin Olli Hallikaisen ja Kirkon tutkimuskeskuksen johtajan Hanna Salomäen avulla, mitä herännäisyys on.
"Ilmapiiri salliva ja kyselevä"
Lehtipuu ja Hallikainen sanovat, että körtit eivät ole yleensä tiukkapipoisia ja vanhoillisia. Enemmänkin he ovat luterilaisen kirkon valtavirtaa tai liberaalia siipeä.   

– Herännäisyys on kirkollinen liike. Kirkko pienoiskoossa. Ilmapiiri on salliva ja kyselevä. Herättäjäjuhlilla käy paljon seksuaalivähemmistöjen ihmisiä tästä syystä, Outi Lehtipuu kuvaa. 
Lehtipuu ja Hallikainen kannattavat tasa-arvoista avioliittoa. He uskovat, että ennen pitkää kirkossa vihitään myös homopareja. 
– Jos kaksi aikuista ihmistä haluaa rakastaa ja sitoutua toisiinsa, en näe, miksi kirkko ei voi antaa siunausta, Hallikainen sanoo.
Outi Lehtipuu sanoo, että herännäisyyden sisällä on varmasti toisiakin mielipiteitä. Keskeistä liikkeessä on kuitenkin, ettei se ota tiukkaa kantaa moraalisiin asioihin. 
– Herättäjäjuhlilla ei ole oluttelttaa, ne ovat raittiit juhlat. Mutta jos iltaseurojen jälkeen haluaa mennä terassille, a. se ei ole yllätys ja b. siitä ei tule ripitystä. Terassille ei tarvitse mennä salaa, Outi Lehtipuu kertoo.  

– Olemme tolkun väkeä, Olli Hallikainen lisää.
Uskolla ei kerskailla
Herännäisyys korostaa ihmisen pienuutta suuren Jumalan edessä. Herättäjäjuhlilla ei kysellä, kuka on uskossa, kuka ei. 
– Jumalasta tiedetään kovin vähän. Voidaan vain turvata, että elämässä yritetään selvitä. Omassa elämässä on riittävästi tekemistä. Ei kenenkään tarvitse kaivella, kuka on enemmän tai vähemmän syntinen, Outi Lehtipuu kertoo.
Emme rukoile vuolaasti ääneen. Rukous on enemmänkin huokailua, jos viitsisit jeesata.
 Outi Lehtipuu kertoo, että liike sopii hyvin tamperelaiseen "Ei tehrä tästä ny numeroo" -ajatteluun. Suosituinta liike on Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa.
– Herännäisyys on elämän ihmettelyä ja elämän moninaisuuden pohdintaa. Ihmisellä on ihmisen osa. Ihminen on aika pieni tässä maailmankaikkeudessa. Jumala on iso, eikä sitä voi kaikin osin ymmärtää, Olli Hallikainen lisää.
Tämän vuoden juhlien teema on Lähellesi ikävöin. Tämä kuvaa liikettä.
– Emme rukoile vuolaasti ääneen. Rukous on enemmänkin huokailua, jos viitsisit jeesata, Lehtipuu kuvaa.
 Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja Hanna Salomäki arvioi, että herännäisyys on muuttunut kirkon herätysliikkeistä eniten. Muita herätysliikkeitä ovat lestadiolaisuus, evankelisuus, rukoilevaisuus ja viidesläisyys. 
– Ennen körteillä oli tiukat pukeutumiskoodit ja pukeuduttiin tummaan körttipukuun. Voitiin katsoa paheksuvasti, jos oli punaista päällä. Mitään sentyyppistä täältä on vaikea löytää. Tällä hetkellä osallistujajoukko on kirjava, Salomäki sanoo.
Nykyään heränneet ovat varsin liberaali liike. Monilla suomalaisilla on vanhentunut ja väärä käsitys liikkeestä. 
– Herännäisyys on ollut se liike, joka on ollut vastaanottamassa naispappeja ja asenne homoseksuaaleja kohtaan on ollut erilainen kuin muissa liikkeissä.
Harvalla on jäsenkorttia
Herännäisyyden keskusjärjestö on Herättäjä-Yhdistys, mutta harva juhlilla kävijä kuuluu siihen. 
– Olin itsekin pitkään hang around -körtti ennen kuin liityin yhdistykseen. Menin uteliaisuuttani Mäntsälässä juhlille 30 vuotta sitten ja jäin koukkuun. Täytyy varoittaa, että tähän voi jäädä koukkuun, Lehtipuu kertoo.
Herännäisyydessä eli körttiläisyydessä tärkeä hahmo 1800-luvulla oli nilsiäläinen talonpoika Paavo Ruotsalainen. Ruotsalaisen asuinpaikkana tunnetulla Aholansaarella järjestetään suosittuja rippileirejä, joilla käy vuosittain arviolta parisataa nuorta. Näistä nuorista osa jää liikkeeseen. 
Herännäisyyden tunnetuimpia nimiä on muusikko Jaakko Löytty, jonka musiikki on tuttua suomalaisille esimerkiksi rippikoulusta. Löytty on mukana keskeisessä roolissa Tampereen Herättäjäjuhlilla. 
Herättäjäjuhlilla on monenlaista toimintaa kumppania hakevien pikadeiteistä alkaen. Tärkeintä liikkeessä ovat seurat, jossa on lyhyitä puheita ja lauletaan Siionin virsiä ilman säestystä. 
– Minulle paras anti on, kun tuhannet ihmiset veisaavat säestyksettä Siionin virsiä, Lehtipuu kertoo. 
Sote-sotkuja: Vieläkään ei tiedetä milloin Kuhmoinen liittyy Pirkanmaahan
Kuhmoinen on jo ollut mukana Pirkanmaan sote- ja maakuntavalmistelutyössä, vaikka se kuuluu Keski-Suomeen.
Pirkanmaahan liittyvässä Kuhmoisten kunnassa eletään epävarmoja aikoja. Vieläkään ei ole tiedossa milloin kunta liittyy Pirkanmaahan.
Liittymispäivä riippuu venyneistä sote- ja maakuntauudistuksista. Kuhmoinen on jo ollut mukana Pirkanmaan sote- ja maakuntavalmistelutyössä. 
Tällä hetkellä kunnan sote-palvelut tuottaa Jämsä ja se kuuluu Keski-Suomeen. 
Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala toivoo, että siirtymävaihe olisi mahdollisimman lyhyt. Heusalan mukaan tilanteesta on keskusteltava syksyllä poliittisesti, mutta myös ministeriön kanssa. 
Kuhmoisen lisäksi yhdistymistietoa odottavat Iitti, Joroinen, Heinävesi ja Isokyrö. 
Lapin uimavedet heinäkuisen lämpöisiä – Kilpisjärvessä raikas kahdeksen astetta
Uimavedet ovat Pohjois-Lapissa 13-14 astetta ja etelämpänä 16-17 astetta.
Järvien ja jokien lämpötilat ovat Pohjois-Lapissa keskimäärin 13-14 astetta ja Etelä- ja Keski-Lapissa 16-17 astetta. 
Ely-keskuksen mittauspisteistä Kilpisjärvi on selvästi viilein, vain 8 astetta. Lämpimin järvivesi on levätilannetta seuraavan Järviwikin mukaan Sinettäjärvellä, jossa vesi on 20 asteista.
Todennäköisesti vedet lämpenevät vielä.
 Tornionjoella Kukkolankoskella veden lämpötila oli perjantaiaamuna 17,1 astetta. Sodankylän Unarissa vesi on 16,2 asteista, Enontekiön Ounasjärvellä 13,5 astetta ja Inarinjärvellä Nellimissä asteita on viikonlopun alla 14,4 lämpöastetta.
Perämerellä Kemi-Tornion edustalla vesi on Järviwikin mukaan 14,5 asteista. Rovaniemen kaupungin kohdalla Kemijoen pintaveden lämpötila on noin 17 astetta.
Ensi viikolla linnunmaitoa
Lapin Ely-keskuksen biologin Annukka Puro-Tahvanaisen mukaan vesien lämpötilat ovat melko tavanomaisia.
– Nyt eletään kuitenkin jo heinäkuuta. Ensi viikolla on luvassa lämpimiä säitä, joten todennäköisesti vedet lämpenevät vielä, Puro-Tahvanainen sanoo.
Presidenttipari kertoi kesästään Porin asuntomessuilla: "Toisella mennyt työn ja toisella lastenhoidon merkeissä"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuivat perjantaina Porin asuntomessujen avajaisiin. Niinistö kommentoi kitsaasti tulevaa huippukokousta.
Suomen presidenttipari vieraili perjantaina rouva Jenni Haukion kotikulmilla Porin asuntomessuilla. Tapahtuman suojelijana toimiva Haukio lausui messujen avaussanat. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Haukio ovat viettäneet erityistä kesää, sillä pariskunnan esikoinen syntyi helmikuussa.
– Melkein voisi kiteyttää näin, että toisella työn merkeissä ja toisella lastenhoidon merkeissä, Haukio toteaa.
– Alkukesä oli hyvin kaunis, ja nyt on tulossa toivottua sadetta. Uskon, että muutkin, kuin maatalouden harjoittajat ovat olleet peukuttamassa, että tulisi sitä vettä nyt, sanoo Niinistö.
Suomi valmistautuu parhaillaan 16. heinäkuuta Helsingissä järjestettävään huippukokoukseen, jossa Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit Trump ja Putin tapaavat. 
Niinistö isännöi kokousta, mutta se ei presidenttiä jännitä.
– Ei sitä oikein osaa enää jännittää, Niinistö totesi, eikä kommentoinut aihetta enempää.
Pori mullistunut Haukion lapsuusajoista
Porin asuntomessut ovat vallanneet tulevan kuukauden ajaksi Kokemäenjoen kupeessa sijaitsevan Karjarannan. Alue on mullistunut Haukion lapsuusajoista.
– Tämä on muuttunut aivan täydellisesti. Kaikki porilaiset muistavat vanhan teollisuusalueen, joka sijaitsi tässä hyvin pitkään. Pori on saanut uuden kaupunginosan. Tosi hienolta näyttää, Haukio hehkuttaa.
Presidentin mielestä Pori on monipuolinen kaupunki, joka on kuitenkin ylläpitänyt mainettaan huonosti. Haukion mukaan asuntomessualue esittelee porilaisuuden parhaita puolia. Porin asuntomessujen teemana on "Asuminen läpi ihmiselämän"
Pariskunta odottaa messuilta etenkin kestävään kehitykseen liittyviä ratkaisuja. 
– Eniten kiinnostaa ratkaisut, joissa kestävän kehityksen periaatteet on onnistuttu tuomaan osaksi toimivaa arkea, Haukio sanoo. 
Rouva Haukio arvelee saavansa myös sisustusideoita.
– Aivan varmasti voi saada niitä, ja innolla odotan.
Niinistö tosin toteaa, että presidenttiparin koti, Kultaranta, oli hyvin sisustettu jo muuttohetkellä. 
– Vanhan kansan ihmisenä en mielelläni heittele huonekaluja jatkuvasti ulos, toteaa Niinistö.
Eläkeselvittely auttaa löytämään pitkäaikaistyöttömät, joille työnhaku ei enää ole vaihtoehto
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän uusi eläkeselvittelytiimi on työskennellyt puoli vuotta. Tavoitteena on löytää pitkäaikaistyöttömät, joille eläkkeelle siirtyminen on paras vaihtoehto.
Pitkäaikaistyöttömien eläkeselvittelyjä tehdään uusin voimin Päijät-Hämeessä. Hyvinvointiyhtymä perusti puoli vuotta sitten palvelun, jossa perusteita eläkkeelle siirtymiseen selvitetään kahden sosiaalityöntekijän, terveydenhoitajan ja lääkärin voimin. 
Työttömien eläkeselvittelyä on tehty alueen kunnissa osana muuta terveydenhuoltoa jo ennen yhtymän perustamista. 
Lahdessa on ollut eläkeselvityksiä varten erilinen palveluyksikkö, mutta se lopetettiin ennen hyvinvointiyhtymän syntyä, koska ryhmään ei löydetty työkyvyn arviointiin erikoistunutta lääkäriä.
Myöskään hyvinvointiyhtymä ei onnistunut saamaan sopivaa työntekijää palkkalistoilleen.
– Osaajia löytyy tosi vähän, harmittelee tulosaluejohtaja Leila Kankainen.
Uuteen eläkeselvittelytiimiin saatiin lopulta lääkäri ostopalveluna, ja toiminta päästiin käynnistämään vuodenvaihteessa. 
Valtaosalle eläkepäätös
Työttömän lähettää eläkeselvittelyyn yleensä TE-toimisto. Ensin asiakkaalle tehdään sosiaaliselvitys, sen jälkeen terveydenhuoltaja kartoittaa asiakkaan aiemman historian. 
Lääkäri tutustuu siihen, ja katsoo, mitä tutkimuksia tarvitaan. Sen jälkeen hän vetää tutkimustulokset yhteen.
Hyvinvointiyhtymän eläkeselvittelyssä on ollut tähän mennessä 136 asiakasta, ja eläkettä on haettu noin 80 prosentille heistä. Hakeneista noin 70 prosenttia on saanut eläkkeen. Osa odottaaa vielä päätöstä.  

Kunnat haluavat välttyä sakoilta
Pitkäaikaistyöttömälle eläkepäätös voi olla suuri henkilökohtainen helpotus. Kunnille taas on tärkeää, että pitkäaikaistyöttömille löydetään oikea sosiaaliturvan muoto, sillä ne maksavat osan työmarkkinatuesta.
– Kunnat ovat tätä palvelua toivoneet, toteaa tulosaluejohtaja Leila Kankainen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Lahden kaupunki maksoi työttömistään työmarkkinatuen kuntaosuutta eli niin sanottua sakkomaksua vuonna 2017 yli 16 miljoonaa euroa. Sakkomaksua maksetaan kaupungissa kuukausittain noin 3 200:sta henkilöstä. 
Heistä noin puolen arvioidaan olevan vaikeasti työllistyviä tai ihmisiä, joiden pitäisi päästä sosiaaliseen kuntoutukseen tai eläkeselvitykseen.
Hauholta löytyi vainaja metsätien läheisyydestä – käräjäoikeus vangitsi kaksi henkilöä taposta epäiltynä
Tutkinnallisista syistä vangitsemisoikeudenkäynti ja siihen liittyvät asiakirjat on julistettu salaisiksi.
Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa on perjantaina vangittu kaksi henkilöä todennäköisin syin epäiltynä taposta. Teko on tapahtunut Hämeenlinnan Hauholla viime viikonloppuna, kesä-heinäkuun vaihteessa.
Hämeen poliisin mukaan vainaja löytyi hauholaisen metsätien läheisyydestä sunnuntaina 1. heinäkuuta.
Rikoskomisario Marko Mäkisen mukaan ruumiin löytyminen metsästä ja muut tutkimuksissa selvinneet asiat antavat todennäköisiä syitä epäillä, että kuolema johtui henkirikoksesta. Tutkinnan edetessä poliisi otti kiinni kaksi henkilöä ja heitä kuultiin epäiltynä tappoon.
Tutkinnallisista syistä vangitsemisoikeudenkäynti ja siihen liittyvät asiakirjat on julistettu salaisiksi.  

Hämeen poliisi pyytää yleisövihjeitä vihreästä Nissan Almera merkkisestä henkilöautosta ajalla 29.6. - 02.07.2018. Auton rekisterinumero on JCJ-677.
Myös auton tämän hetkinen olinpaikka kiinnostaa poliisia. 
_Lisätty 6.7.2018 klo 15:03. Poliisi tiedotti, että auto on löytynyt yleisövihjeen perusteella._ 
Chydenius-palkinto Kari Ilmoselle
Kirjallisuuden Chydenius-palkinto on myönnetty runoilija Kari Ilmoselle. Palkinto luovutetaan tänään Ilmoselle Eino Leinon päivän kirjallisuusjuhlassa Kokkolassa. Sen myöntää Kustannusosuuskunta Länsirannikko ansioituneelle keskipohjalaiselle kirjailijalle. 
Pietarsaaressa syntynyt ja siellä asuva Ilmonen on julkaissut runoteoksia 90-luvulta lähtien. Hän on myös lauluntekijä ja muusikko ja koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori. Aikaisemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Varpu Vilkuna ja Kaj Hedman. 
Tapahtumassa Kari Ilmonen ja Kaj Hedman julkaisevat myös uutuuskirjansa. Kari Ilmonen julkaisee _Runoja Pietarsaaresta_ ja Kokkolalainen Kaj Hedman _Elonmerkkejä ahdistuksen keskeltä_. 
Pesäpalloliitto määräsi Oulun Lipolle sanktiomaksun puuttuvista kasvattajaseuramaksuista – uhkana sarjapaikan menettäminen
Kasvattajarahamaksut täytyy maksaa 13. heinäkuuta mennessä ja 9500 euron sanktiomaksu 20. elokuuta mennessä.
Pesäpalloliiton operatiivinen [johtoryhmä on antanut](http://www.pesis.fi/?x21605=38021023) Oulun Lipolle viikon aikaa maksaa puuttuvat kasvattajaseuramaksut. 
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ossi Savolainen kertoo Yle Urheilulle, että Oulun Lipolla on hoitamatta kaksi kasvattajaseuramaksua Muhoksen Pallo-Salamille.
– Tämä summa on yhteensä 3800 euroa. Sen eräpäivä on ensi viikon perjantaina eli 13.7, Savolainen sanoo. 
Savolaisen mukaan Lipolle on ilmoitettu asiasta ja seura on luvannut hoitaa maksun eräpäivään mennessä. 
Lisäksi seuralle on määrätty maksujen laiminlyönneistä johtuen 9500 euron sanktiomaksu. Mikäli sanktiomaksua ei makseta 20. elokuuta mennessä, Lippoa uhkaa sarjapaikan menettäminen.  

Satojen tuhansien eurojen veloissa olevan Lipon talous on ollut tapetilla jo pitkään, ja seuran osallistuminen miesten Superpesikseen oli vaakalaudalla pitkälle kevääseen. Viime viikolla Oulun käräjäoikeus hyväksyi Lipon hakemuksen päästä velkasaneeraukseen.  

Lippo on Superpesiksessä jumbosijalla. Se on saanut 18 ottelustaan vain neljä pistettä.  

_Juttua päivitetty klo 15.29 Pesäpalloliiton kommentilla ja kasvattajaseuramaksun summalla._   

**Lue myös:**  

[Velkojat hyväksyivät Oulun Lipon pääsyn velkasaneeraukseen – myös kasvattajaseurakorvauksia rästissä](https://yle.fi/urheilu/3-10284440)   

[Talousvaikeuksissa paininut Lippo uusii johtokuntaansa – Helanen haluaa jättäytyä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10211705) 
[Oulun Lippo sai velkansa väliaikaiseen perintäsuojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10206280)   

[Oulun Lipolle tiukka ukaasi – kaupunki vaatii nopeita liikkeitä tai kotipelit Raksilassa voivat loppua lyhyeen](https://yle.fi/urheilu/3-10198783) 
[Pääseekö talousvaikeuksissa paininut Oulun Lippo viimein kotikentälleen? Sarja-avaukseen enää viikko ja seuran nokkamies toimitsijakieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10186664)   

[Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10168933) 
[Palkkarästien kanssa paininut Oulun Lippo jatkaa Superpesiksessä – putoaminen uhkaa, jos ehdot eivät täyty](https://yle.fi/urheilu/3-10124212) 
Yle vastaa: Aluetoiminta on yksi keskeisimmistä Ylen palveluista
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Satakunnan Kansassa 6.7.2018.
Nimimerkki Pettynyt esitti huolensa mielipidekirjoituksessaan (SK 5.7.) Yle Lounais-Suomen tarjoamista sisällöistä radiossa. Kiitos palautteesta! On hienoa, että Yle Radio Suomi ja aluetoiminta herättää keskustelua ja tunteita.
 
Yle Lounais-Suomi (Pori, Turku) ja Yle Kaakkois-Suomi (Lappeenranta, Kotka, Kouvola) aloittivat aluetoiminnan uudistuskokeilut maaliskuussa. Kokeilun keskeisenä tavoitteena on parantaa ja syventää journalistisia sisältöjä. Lisäksi olemme luoneet aluejournalisteille uusia tapoja olla lähellä ja läsnä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että toimittajilla on entistä paremmin aikaa keskittyä alueensa ajankohtaisten ilmiöiden ja uutisten tutkimiseen sekä syventämiseen.
Olemme myös parantaneet paikallisuutispalvelua mobiilisovelluksen avulla. Puhelimeen ladattavan Uutisvahdin kautta voi tilata suoraan kännykkään minkä tahansa alueen uutiset, vaikkapa asuinpaikan tai mökkikunnan mukaan.
 
Yle Radio Suomessa tehdään kokeilun aikana maakunnallisia aamulähetyksiä (klo 6–10) ja iltapäivälähetys on alueellinen (Pori, Turku klo 14–18).
 
Iltapäivätiimi koostuu juontajasta, kahdesta reportterista ja kahdesta uutisjuontajasta. He tuottavat lähetykseen sisältöjä joka päivä Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta. Käsiteltävät aiheet päätetään päivittäin journalistisin perustein. Radiouutiset tarjoavat maakunnallisia uutisia tunnin välein. Lähetyksen tavoitteena on kertoa päivän kiinnostavimmat keskustelunaiheet, uutiset ja ilmiöt Lounais-Suomesta.
 
Kirjoittaja kertoo kuuntelukokemuksestaan viime viikon perjantailta. Hän oli harmistunut siitä, että lähetyksessä oltiin aistimassa Turun keskiaikamarkkinoiden tunnelmia. Ykkösaihe heti klo 14 jälkeen oli kuitenkin vahvaa paikallista tutkivaa journalismia: kerroimme, että maineikkaalla biokaasulaitosten valmistajalla on maksuhäiriöitä ja laitoksissa lastentauteja. Tämä on merkittävä uutinen sekä Satakunnassa että valtakunnallisesti. Lähetyksessä tavattiin myös satakuntalaiskanttori sekä Porin prikaatin vanha ja uusi komentaja.
 
Aluetoiminta on yksi keskeisimmistä Ylen palveluista. Se elää yleisöjen tarpeiden ja mediankäytön muutosten mukaan.
**Mari Kunttu-Kauppi**
päällikkö
Yle Lounais-Suomi
 
**Jyri Kataja-Rahko**
päällikkö
Yle Suomi, alueellinen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Forssan henkirikoksesta epäilty on vangittu
Henkirikos tapahtui Forssan Kirkkopuistossa viime viikonloppuna.
Poliisi on ottanut kiinni Forssan henkirikosesta epäillyn. Hänet on vangittu Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä rikoksesta. 
Henkirikos sattui Forssan [Kirkkopuistossa sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10286312). Poliisi tutkii tapausta murhana. 
Esitutkinta on kesken, eikä poliisi ota tällä hetkellä kantaa tekotapaan tai mahdolliseen motiiviin. 
Satamaliikenteessä pirteä alkuvuosi
HaminaKotka -sataman kautta kulki tammi-kesäkuussa yli kahdeksan miljoonaa tonnia tavaraa.
HaminaKotka -sataman liikennemäärät jatkavat kasvuaan. Tuoreimman liikennetilaston mukaan sataman kautta kulki tammi-kesäkuun aikana 8,3 miljoonaa tonnia tavaraa. Se on lähes 17 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Selkeää kasvua oli niin viennissä, tuonnissa, kauttakulkuliikenteessä kuin kotimaan liikenteessäkin. Viennin osalta kasvoivat eniten Itämeren kaasuputkeen liittyvät kuljetukset, kappaletavara ja kuivabulk. 
Sellun vienti sen sijaan väheni. Myös konttiliikenne väheni hieman.
Hamilton ja Bottas harjoituksissa jälleen nopeassa vauhdissa, Grosjeanin ajo päättyi seinään, Räikkönen pyörähti
Britannian ensimmäisissä harjoituksissa nopeinta vauhtia pitivät Mercedekset. Lewis Hamilton oli radan nopein ennen Valtteri Bottasta. Seitsemänneksi nopeimman ajan ajanut Romain Grosjean täräytti päin seinää.
Iso-Britannian GP-viikonlopun ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa nopeinta vauhtia piti jälleen Lewis Hamilton. Tallikaveri Valtteri Bottas oli toiseksi nopein. Hän jäi Hamiltonista 0,367 sekuntia. Hamiltonin aika oli 1.27,487.
Mercedes on ollut vakuuttava viime aikojen harjoituksissa. Tosin edellinen kilpailu Itävallassa meni tallilta täysin penkin alle. Bottas joutui keskeyttämään 14. kierroksella. Hamilton jäi tallin sekoilujen takia kisassa kauas kärjestä ja joutui lopulta keskeyttämäään moottoririkkoon kisan loppupuolella.
Romain Grosjeanin menetti autonsa hallinnan ja hänen harjoituksensa päättyivät seinään kakkosmutkassa. Hidastuksista oli nähtävissä, että Grosjeanin takasiipi oli auki liian pitkään. 
– Auto on tuhoutunut, Grosjean viestitti tiimiradiolla tallilleen pahoitellen.
Haasin kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa, vaan nousi autosta omin voimin. 
Grosjeanin ajo sujui hyvin kolariin asti. Hän ehti kellottaa harjoitusten seitsemänneksi nopeimman ajan. Hän otti ensimmäiset MM-pisteet viime viikonloppuna Itävallassa ajettuaan neljänneksi. 
Kimi Räikkönen oli ensimmäisten harjoitusten viidenneksi nopein. Ferrari-kuljettaja haki vielä nopeampaa aikaa, mutta pyörähti nurmelle harjoitusten loppupuolella. 
MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli harjoitusten kolmas. Red Bullin Daniel Ricciardo kaasutteli neljänneksi ennen Räikköstä.
Toiset harjoitukset ajetaan kello 16. 
**Lue myös:**
**[Mercedes kaipaa ryhtiliikettä Silverstonessa](https://yle.fi/urheilu/3-10291206)**
**[Ferrari niskan päällä tallien välisessä taistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10291186)**
**[McLaren-talli laittoi tuulemaan – kilpailujohtaja sai lähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10288052)**
**[Räikkönen löi kovan näytön tiskiin – "Kimi ansaitsee jatkopestin Ferrarilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10283788)**
Kainuu Pride puoltaa jokaisen oikeutta rakastaa ja tulla rakastetuksi
Seksuaalivähemmistöön kuuluva Piia Holappa toivoo, että tulevaisuudessa ihmisten yhdenvertaisuus olisi itsestäänselvyys.
Perjantai-iltana käynnistyvä Kainuu Pride järjestetään nyt kolmatta kertaa. [Kainuu Pride 2018 ](https://kainuunseta.wordpress.com/kainuu-pride-2018/)(Seta ry) teemana on rakkaus – oikeus rakastaa ja tulla rakastetuksi. 
– Kainuulaisille tapahtuma merkitsee sitä, että olemme mukana maailmanlaajuisessa asiassa. Kunnioitamme sitä, että kaikilla ihmisillä on oikeus rakkauteen, sanoo tapahtuman järjestäjä Nina Jyrkäs. 
Kajaanilainen Piia Holappa osallistui kesäkuun lopussa Helsinki Prideen. Hänelle on tärkeää, että myös kotikaupungissa on Pride-tapahtuma. 
– Kyllä se merkkaa tosi paljon, että täällä järjestetään tällaista. Tapahtumassa pääsee tapaamaan samanhenkisiä ihmisiä, Holappa kertoo. 
Holappa toivoo, että tulevaisuudessa Pride-tapahtumalle ei olisi enää tarvetta, vaan ihmisten yhdenvertaisuus olisi itsestäänselvyys.
– Siihen saattaa kuitenkin mennä jonkin aikaa, ainakin täällä Kainuussa, Holappa toteaa. 
Helsingin tämän vuotiseen [Prideen osallistui ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-10282658) ihmisiä. Jyrkäs uskoo, että myös Kajaanissa osanottajia tulee olemaan enemmän kuin aikaisempina kertoina. Ilmapiiri vaikuttaa positiiviselta. 
– Ainakin some-kiinnostuksen pohjalta voi sanoa, että odotettavissa on oikeasti iso yleisö. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3m)!_
Henry Hanikka: "Rupesin oikein miettimään, miten mustaa miestä näytellään" – kolme tarinaa muuttuvasta Suomesta
Näyttelijöiksi valmistuu aiempaa enemmän muitakin kuin perusniemisiä ja perushämäläisiä. Kysyimme, miten he kokevat ammattinsa monikulttuurisessa Suomessa.
1. Henry Hanikka
1970-luvun Suomessa ei ollut käsitettä koulukiusaaminen. Jos olisi ollut, joku olisi ehkä osannut puuttua siihen, mitä Henry Hanikka kävi läpi. Omien sanojensa mukaan Hanikka sai turpaansa melkein joka päivä. Hän oli erinäköinen kuin muut.  

Hanikka, 53, on kenialaisen isän ja suomalaisen äidin poika, joka eli lapsuutensa 1970-luvun Suomessa, Kekkoslovakiassa. Luokanopettaja oli sodan käynyt mies. Kun koulussa esitettiin _Tiernapoikia_, Hanikka laitettiin näyttelemään erinäisiä kertoja Murjaanien kuningasta. Se sai inhoamaan teatteria. 
– Maailma oli silloin toinen. Isä ei ollut millään tavalla elämässäni läsnä ja näin itse oikean mustan miehen ensimmäisen kerran livenä 1970-luvun puolivälissä, kun olin 10–11-vuotias, Hanikka toteaa.
17-vuotiaana Hanikka esiintyi musikaalissa, innostui alasta, meni Ylioppilasteatteriin ja haki opiskelijaksi Tampereen näyttelijäntyön laitokselle. 
Kun hän nuorena miehenä istui iltaa taiteilijaravintola Tillikassa, teatteriammattilaiset kehuivat, kuinka jännää oli, että Hanikka harrastaa teatteria. Samalla he ihmettelivät, missä häntä voisi lopulta käyttää. 
– Näin sen silloin realistisena kysymyksenä, enkä pitänyt sitä mitenkään outona. Jos tänä päivänä kommentoisi samalla tavalla, siitä alkaisi blacktoo-kampanja.
"Hain suomalaisuudelleni hyväksyntää"
Hanikka osoitti epäilykset vääriksi. Hän valmistui Nätyltä vuonna 1991, Suomen ensimmäisenä tummaihoisena näyttelijänä, sai heti kiinnityksen Kuopion kaupunginteatteriin, jossa teki lähes 50 tuotantoa. Vain parissa niistä osaksi lankesi värillisen miehen rooli.
Nyt Hanikka on ollut pitkään freelancer ja rooleja on tarjottu myös ihonvärin perusteella, viimeksi haastattelupäivänä.
– Välillä se nipistää pahastikin ja mietin, että olenko tällainen erikoismies. Jossain vaiheessa kuitenkin tajusin, että jos loukkaannun joka kerta, kun värillisyyteeni viitataan, en ehdi muuta tehdäkään.
Hanikka on kulkenut pitkän tien siitä, kun hän lapsena rukoili Jumalaa, että tämä tekisi hänestä valkoisen. Jossain vaiheessa elämäänsä hän alkoi pohtia, kuka on ja mikä hänen asemansa suomalaisessa yhteiskunnassa on.
– Yksi syy siihen, miksi olen näyttelijä on, että lähdin hakemaan suomalaisuudelleni hyväksyntää, ja aika vähän olen saanut sellaista kritiikkiä näyttelijänä, etten olisi oikean värinen.
Vuonna 2007 Hanikka esitti Rokkaa Kristian Smedsin ohjaamassa _Tuntemattomassa sotilaassa_. Tapauksesta kirjoitettiin ennakkoon paljon. Palaute oli 95-prosenttisesti positiivista.
– Vain kerran yksi kaveri tarjosi kännipäissään drinkkejä ja ihmetteli samalla, miksi juuri minä esitän Rokkaa. Hänen mielikuvansa roolihahmosta oli, mitä oli. 
"Monikulttuurisuus on paska sana"
Hanikan mukaan hän ei ole kokenut teatterissa varsinaista rasismia. Epätasa-arvo tulee kuvioihin roolituksen kautta, siitä, kuka saa minkäkin roolin. Hanikka toivoo, että hänelle tarjottaisiin töitä siksi, että hän on hyvä näyttelemään ihmistä. 
– Kun katson peiliin, näen ensimmäisenä ihmisen, ehkä viidentenä värillisen ihmisen. Heitän aiheesta paljon läppää, mutta se on suojamekanismi.
Kerran Hanikalta kysyttiin, onko hän näytellyt mustaa miestä, että osaako hän.
– Rupesin oikein miettimään, että miten sitä mustaa miestä näytellään. Pitääkö mun olla “jou”, vai toimia niin kuin Barack Obama.
Hanikka on tuohtunut – ja syystä. Samalla tavalla häntä suututtaa yleiskäsite monikulttuurisuus. 
– Se on paska sana. Millä tavalla minä edustan monikulttuurisuutta, kysyy Hanikka, suomalaisen yhteiskunnan kasvatti.
Jos Hanikka jotain kulttuuria edustaa, se on manselaisuus. Hän ei ole koskaan edes käynyt Afrikan mantereella. 
– Miksi pitää määritellä, löytää joku sana, joka ei palvele mitään, kysyy Hanikka ja havainnollista esimerkillä.
– Jos Suomessa valkoisista vanhemmista syntynyt lapsi viedään Afrikkaan, en usko, että hän 10-vuotiaana rupeaa juttelemaan, että perkele, kun täällä ei ole saunaa. Ja jos savanneilla syntynyt musta lapsi kasvatetaan täällä, ei se rupea 10-vuotiaana miettimään kaislahameita, eikä sen veri ala huutaa, että nyt pitäisi päästä leijonaa metsästämään. Mitä me perimme? Emme mitään muuta kuin sairauksia, Hanikka sanoo.
2. Chike Ohanwe
Kun Chike Ohanwe, 29, oli pieni, hänen synnyinmaastaan tuli EU:n jäsen. Suomi alkoi avautua toisella tavalla kuin Henry Hanikan lapsuudessa.  

Chike Ohanwessa oli jo varhain show-miehen elkeitä ja hänen mumminsa ehdotti, että esiintymisestä nauttiva poika aloittaisi teatteriharrastuksen. Se oli menoa.
Ohanwe asui Vantaalla ja kävi Keravan Vekarateatterin treeneissä. Tähtäin oli korkealla. Ala-asteella Ohanwe kirjoitti kouluvihkoonsa, että hän menee Hollywoodiin, voittaa Oscarin ja koko maailma tulee tietämään hänen nimensä. 
Sekin oli selvää, että Teatterikorkeakoulun ovet aukeavat jo ensimmäisellä yrittämällä.
– 11-vuotias Chike ei valehdellut itselleen. Sinne päästiin ykkösellä, Ohanwe nauraa vuosi opinahjosta valmistumisen jälkeen.
Ohanwekin joutui kuitenkin hakemaan esikuvansa Amerikan mantereelta. Suomessa ei ollut vielä riittävästi näyttelijöitä, joihin olisi voinut samastua, ihmisiä, jotka olisivat näyttäneet samanlaiselta. Yksi idoleista oli Will Smith. 
– On tärkeätä, että populaarikulttuurissa, telkkarissa ja lehtien kansissa on tyyppejä, jotka näyttävät minulta. Se kertoo, että, hei, tässä me olemme ja niin voit sinäkin olla, Ohanwe sanoo.
Ohanwe ei ole sukunsa ensimmäinen esiintyvä taiteilija. Ohanwen isän äidillä on ollut Nigeriassa viihteellinen radio-show. 
Erilaisuuteen keskittyminen on tylsää
Ohanwe on ehtinyt paljon. Hän on näytellyt, ollut perustamassa filmituotantoyhtiötä ja tehnyt rap-artisti Signmarkin kanssa albumia. Juuri nyt työn alla on pari tv-sarjaa ja elokuva. Ensi syksynä Ohanwe näyttelee Turun kaupunginteatterin _Varissuo_-musikaalissa. Se keskittyy turkulaiseen kaupunginosaan, jossa asuu paljon maahanmuuttajia. Ohanwe on tyytyväinen. Hän on saanut tehdä hyviä rooleja.
– Totta kai minulle on tarjottu myös sellaisia, jotka käsittelevät ulkomaalaisuutta tai toiseutta. Monesti kuitenkin roolit, joiden fokus on vain erilaisuudessa ovat yksiulotteisia ja tylsiä, Ohanwe sanoo.
Näyttelijä kertoo olevansa aina varautunut, kun aletaan puhua etnisyydestä tai monikulttuurisuudesta. Hän ei mieti päivittäin ihonväriä tai sen ohittamista. 
– Koen, että olen näyttelijänä siinä vaiheessa, että teen hyviä proggiksia ja ajan pelkällä omalla läsnäolollani sisään uutta normaalia. Se, että näyn ja olen olemassa on jo itsessään teko.
Ohanwe suostuu kuitenkin kysyttäessä puhumaan aiheesta. Puhutaan siis. Oleellista olisi, ettei roolittajien silmä jatkossakaan pysähtyisi vain pintaan. Jos lopputuloksesta halutaan jotain syvempää, pitää keskittyä henkilöihin. Ohanwe kertookin osallistuneensa toisinaan rooliensa muokkaamiseen yhdessä ohjaajien kanssa. 
– Jos roolin on kirjoittanut ja sen ohjaa valkoinen ihminen, hän ei välttämättä ymmärrä kaikkia nyansseja, mutta tilanteen voi korjata.
Maahanmuuttajasta tuli lappilainen
_Hevi reissu_ -elokuvassa Ohanwen hahmo oli sota-alueelta Suomeen paennut Bahdoun, jolla oli pahoja aggressio-ongelmia. Ohanwen myötävaikutuksella Bahdounista tuli karigasniemeläinen Oula.
– Itse en ole maahanmuuttaja ja se, että joku on paennut väkivaltaisesta ympäristöstä ei välttämättä tarkoita, että hän on jatkuvasti triggeröitymässä kaikista asioista. Ihminen voi olla hullu ja väkivaltainen ihan vain syystä X.
Elokuvassa Oulan taustaa ei selitellä. Hän on psykiatrisessa sairaalassa, koska on. Ohanwen mielestä on turha ympätä roolihahmon päälle ihonväriä perustelevia asioita, kun niitä ei valkoisen roolihahmonkaan päälle ympättäisi. 
Kuvaava on kohtaus, jossa mielisairaanhoitaja pelästyy nähdessään Oulan.
– Mitäs se poika säikähti, kysyy Oulaa näyttelevä Chike selvällä lapin murteella. 
– En oo ennen nähny…
– Ai Lapin miestä, kysyy Oula. 
"Haluan näytellä Jeesusta en Juudasta"
Ohanwen mielestä säästettäisiin paljon aikaa, jos mustat tarinat kirjoittaisi ihminen, jolla on omakohtaista kokemusta asioista. 
– Siinä, että ruvetaan kertomaan mustaa tarinaa, voi olla ihan validi pointti. Pitäisi kuitenkin ymmärtää, että jos halutaan tuoda väriä johonkin teokseen, yhtä lailla poliittista on se, että minä teen jonkin ison roolin, johon ei tarvitse synkata mukaan ajatusta ihonväristä.
Ohanwe nostaa esimerkiksi _Jesus Christ Superstar_ -musikaalin. 
– Haluan näytellä Jeesuksen, en Juudasta, joka on historiallisesti ollut se ainoa musta tyyppi opetuslapsista. 
Ohanwe ei tähtää Suomen työllistetyimmäksi tummaihoiseksi näyttelijäksi, vaan haluaa rooleja, joissa voi kehittyä ammatillisesti, päästä huipulle.
– Roolittajalle pitää tulla sellainen fiilis, että haluan tuon Chiken kaikkiin rooleihin. Haluan esittää ihmisiä, en jotain väriä.
Suomessa ollaan menossa hyvään suuntaan. Niin Ohanwe ajattelee. Teatteri on yhteiskunnan peili ja alkaa pikkuhiljaa näyttää samalta kuin suomalainen yhteiskuntakin.
– Suomeen tulee koko ajan värikkäämpiä tekijöitä, jotka tekevät myös itse projekteja ja raivaavat uutta normaalia sisään. Suomi on suhteellisen pieni maa ja jo yksi taiteilija voi vaikuttaa hirveästi siihen, mitä täällä tehdään.
3. Diana Tenkorang
Niin kauan kuin Diana Tenkorang, 29, muistaa, hän on halunnut näyttelijäksi. Tenkorang muutti Ouluun ghanalaisten vanhempiensa kanssa 6-vuotiaana. Pieni tyttö katsoi piirrettyjä ja haaveili näyttelijänurasta.  

9-vuotiaana Tenkorang meni musiikkiluokalle ja myöhemmin Ylioppilasteatteriin. Teatterikorkeakouluun hän pääsi kolmannella yrittämällä. 
– Vasta myöhemmin saattoi tulla kysymyksiä siitä, millaisia näyttelijöitä Suomessa ylipäätään on, ja riittääkö minun kaltaiselleni ja näköiselleni näyttelijälle töitä. 
Tähän asti on riittänyt. Tenkorang valmistuu syksyllä, mutta on ollut mukana jo _Pahan kukat_ -elokuvassa, tv-sarjoissa _Syke_ sekä _Rakkaus ja laki_. Paraikaa Yle Areenassa pyörii _Tarinanmetsästäjät_, tv-sarja, jossa Tenkorang näyttelee muun muassa poliisia.
Tenkorangille on tarjottu rooleja sekä taitojensa että ulkonäkönsä vuoksi.
– Molemmat ovat mielestäni ok. Molemmissa tapauksissa tärkeätä on se, mitä roolihenkilö tekee. Ei voi olla vain niin, että jonkun roolin ainoa ominaisuus on se, että se edustaa jotain tiettyä etnisyyttä. Pitäisi olla muutakin sisältöä.
Teatteri heijastaa yhteiskuntaa
Kun Tenkorang aloitti opintonsa, hänellä oli pitkä lista rooleja, joita hän ei suostuisi koskaan tekemään. Yksi niistä oli Othello.
– Koin silloin, että kaikki, mitä Othellosta kerrottiin oli joko hänen ihonväristään riippuen tai siitä riippumatta. Ihonväri oli niin määrittävä osa roolihenkilöä, että koin sen kahlitsevana. Se antoi yksipuolisen kuvan siitä, mitä ihminen voi olla. 
Nykyään Tenkorang ajattelee, että Othellossa on enemmän mahdollisuuksia. 
Tenkorang ja Ohanwe ovat entisiä kurssikavereita. Myös Tenkorang pitää hienona asiana, että suomalainen teatterikenttä alkaa monipuolistua.
– Ihmiset, jotka hakevat ja valmistuvat täältä ovat aiempaa monipuolisemman näköisiä. Se on merkki siitä, että teatterikorkeakoulu heijastelee suomalaista yhteiskuntaa ja sitä, miltä se oikeasti näyttää. 
Tenkorangin mielestä teatterinäyttämöillä ja valkokankailla esitetään jatkossa tarinoita, joihin useammat ihmiset voivat samastua.
– Onhan se totta kai eri asia nähdä esimerkiksi tuttu tarina sen näköisten ihmisten kertomana, joita itse kokee edustavansa. Kenttää avataan laajemmaksi, ettei se ole vain tietynlaisten ihmisten kertomuksille varattu.
Ei enää anteeksi pyytelevää naisroolia
Ensi syksynä Tenkorang näyttelee Suomen kansallisteatterin _Karamazovin veljeksissä_. Hän on Grusenka, nainen, jota sekä isä Fjodor että poika Dmitri rakastavat. Tenkorang tähtää lopputulokseen, joka olisi rosoinen ja oikea ihminen.
– Mahdollisimman röyhkeä, ällöttävä ja ruma, käsittämätön ja epätäydellinen ihminen, nainen, jonka ei tarvitse pyydellä anteeksi olemassaoloaan, joka ei ole vain esteettinen, sellainen, joihin olemme tottuneet klassikoissa.
Kun Tenkorang valmistuu näyttelijäksi, hän ei aio jämähtää tekemään vain yhtä asiaa.
– Toivon, että uskallan ja löydän rohkeutta mennä tiettyjen rajojen yli ja kokeilla, mitä asioita ja tarinoita pystyn kertomaan.
Sekin on käynyt mielessä, että jos teattereiden ovet eivät heti aukea, hän voi lähteä hetkeksi Ghanaan, jossa on käynyt vain kolme kertaa Suomeen muuton jälkeen.
[Lue täältä, mitä teatterin ammattilaiset ja tutkijat ajattelevat siitä, kuka saa Suomessa näytellä ketäkin.](https://yle.fi/uutiset/3-10290048)
Miehelle tuomio törkeästä ihmiskaupasta – pakotti naisen väkivallalla uhaten prostituutioon useassa suuressa kaupungissa
Mies kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut noin 40-vuotiaan ulkomaalaisen miehen törkeästä ihmiskaupasta kahdeksi vuodeksi vankilaan.
Käräjäoikeuden mukaan mies on pakottanut ulkomaalaisen naisen vuoden 2018 alkupuolella pahoinpitelemällä sekä väkivallalla uhkaamalla toimimaan prostituoituna useassa kaupungissa sekä Suomessa että ulkomailla. 
Naisella ehti olla noin 150 asiakasta ja toiminnasta tienattiin reilu 20 000 euroa. Suurin osa rahoista meni tuomitulle. Uhri sai rahaa ainoastaan ruokaan, vuokraan ja ehkäisyvälineiden ostamiseen. 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet Belgiassa ja Oulussa, Helsingissä, Tampereella ja Turussa. 
Mies kiistää syyllistyneensä rikokseen. Tuomioon on haettu muutosta, joten tuomio ei ole lainvoimainen.
Kela uhkaa taksikeskuksia sakolla, jos kyytejä ei hoideta – välittäjä: Normaalitasollakin aina joku kyyti jää toteutumatta
Pro Keskuksella on edelleen osassa maata vaikeuksia löytää riittävästi takseja ajamaan Kela-kyytejä uudessa järjestelmässä.
Sanktiot uhkaavat Kelan taksikyytejä välittäviä palvelukeskuksia, jos [Kela-taksien toiminta ei tule kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-10289223) lähipäivinä. Kelan pääsuunnittelijan Anne Gissin mukaan sanktiot voivat olla jopa tuhansia euroja. 
Kela-kyytien järjestämisessä on ollut ajoittain suuria ongelmia varsinkin [Itä](https://yle.fi/uutiset/3-10286955)- ja [Pohjois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10290429). 
Nyt tilanne on lähellä normaalitasoa, kertoo Pro Keskuksen hallituksen jäsen ja Savon Taksidata Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Immonen. Yhtiö vastaa Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Keski-Suomen ja Lapin maakuntien alueilla järjestettävistä Kela-kuljetuksista.
– Tilanne on nyt kohtalaisella tasolla ja lähellä normaalitasoa, mutta ei ihan vielä siellä. Normaalitasollakin aina joku kyyti jää toteutumatta. 
Jokaisessa maakunnassa omat ongelma-alueet
Immosen mukaan jokaisessa maakunnassa tilanne on paranemaan päin, vaikka ongelma-alueita on edelleen jokaisessa maakunnassa. Ongelmallisin tilanne vaikuttaa olevan Pohjois-Karjalassa.
– Siellä ei ole riittävästi autoja, mutta koko ajan on korjattu tilannetta ja automäärää lisätty ja lisätään päivä päivältä sitä mukaa, kun pystytään.
Pohjois-Savossa ennakolta tilattuja kyytejä jäi eilen torstaina ajamatta kaksi. Immosen mukaan molemmissa tapauksissa oli kyse siitä, ettei taksia ollut saatavilla riittävän nopeasti paikalle.
– Toisessa tapauksessa auto oli kyllä tullut, mutta asiakas oli lähtenyt jonnekin.
Osa kieltäytyy yhä yhteistyöstä
Pro Keskuksen näkökulmasta Pohjois-Savon ongelma-alue on Ylä-Savo, jonka Kela-kyytitilauksia on jouduttu ajamaan myös Mikkelistä ja Kuopiosta. Yle kertoi kesäkuussa, että muun muassa Ylä-Savossa osa taksikuskeista on kieltäytynyt[ tekemästä yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10260781) Pro Keskuksen kanssa.
– Tilanne ei ole siellä muuttunut tuosta. Olemme kuitenkin tehneet sopimuksia myös Kuopion pohjoispuolelle, että kyllä se tilanne sielläkin helpottuu pikkuhiljaa.
Iisalmen taksipalvelun toimitusjohtajan Juha Sirviön mukaan suurin syy tilanteeseen on se, että Pro Keskus vaatii käyttämään Semelin taksamittarijärjestelmää. 
– Ylä-Savossa on jo aikaisemmin sitouduttu ajamaan Mitax-järjestelmällä niin sanotut sote-ajot eli muun muassa vammaispalveluajot täällä, ja se sopimus on edelleen voimassa. 
– Sopimusta ei voi keskeyttää ja siirtyä ajamaan Pro Keskukselle, koska kaksia laitteita noihin autoihin on mahdotonta saada.
Sirviö pitää Pro Keskuksen laitevaatimusta kohtuuttomana.
– Jos sitä vaatimusta ei olisi, niin tällaisia ongelmia ei olisi Ylä-Savossa
Immosen mukaan kilpailutuksen voittaja määrää, mitä järjestelmää käytetään. 
– Tiedän, että jos yksi meidän kilpailijoistamme olisi voittanut, niin kaikkialla olisi pitänyt vaihtaa toisen järjestelmätoimittajan laitteisiin, että ne olisivat olleet yhteensopivat.
"Vaihto tulisi liian kalliiksi"
Iisalmelaisen Sirviön mukaan Semel-laitteet tulevat myös kalliiksi.
– Semelin kuukausittainen leasing-maksu on todella kova. Laskin, että jos laitan omat autot siihen, niin olen kymmenen vuoteen maksanut 130 000 euroa pelkästään leasing-maksuja ja minulle ei jää mitään käteen.
Immosen mukaan Semelin täyden vuokralaitteiston hankkiminen uuteen autoon maksaa 220 euroa kuukaudessa.
– Ainakin ne autoilijat, joilla on Semelin omistuslaitteet ja maksavat niistä ylläpidot ja lisenssimaksut, sanovat, että vuokrakonsepti on erittäin kilpailukykyinen heidän mielestään. 
Semel Oy omistaa osan Pro Keskuksesta. Tässä ei ole Immosen mukaan mitään kummallista.
– Halusimme sitouttaa järjestelmätoimittajan kehittämään näitä järjestelmiä eteenpäin. En tiedä, mikä kilpailulainsäädännössä kieltäisi tällaisen omistajuuden.
Viitasaarelta kadonnutta ikänaista ei ole löydetty
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja tällä viikolla Viitasaarella kadonneesta 76-vuotiaasta naisesta.
76-vuotias Meeri Niskanen katosi Myllypurontiellä sijaitsevasta asunnostaan tiistain ja keskiviikkoaamupäivän välisenä aikana. 
Kadonnutta ei mittavista etsinnöistä huolimatta ole löytynyt. Naista on etsitty maastosta muun muassa lämpökameroiden ja lentokoneen avulla. Etsintöihin on saatu apua myös puolustusvoimilta. 
Kaiken kaikkiaan etsinnöissä on ollut mukana lähes sata ihmistä.
Komisari Reima Rossi Sisä-Suomen poliisista kertoo, että etsintöjen ensimmäinen vaihe lopetettiin eilen iltapäivällä. 
Etsintöjä jatketaan seuraavaksi tarkentavilla etsinnöillä maastosta ja vesistöistä.
Meeri Niskasen tuntomerkit:
Poliisi pyytää mahdolliset havainnot suoraan hätänumeroon 112.
Joka kolmas suomalainen tekisi mielellään töitä robotin kanssa – kelpuuttaisitko sinä robotin työkaveriksesi?
Kyselytutkimus paljastaa, että alle kolmekymppiset työntekijät pelkäävät eniten työnsä puolesta. Se ei kuitenkaan ole yksin huono asia.
Halukkuus tehdä töitä robotin kanssa jakaa suomalaiset, selviää Työ- ja elinkeinoministeriön Työelämä 2020 -hankkeen [kyselystä](http://www.tyoelama2020.fi/ajankohtaista/uutiset/tutkimukset_ja_selvitykset/kysely_suomalaiset_luottavat_toisiinsa_tyopaikoilla_lahes_kolmannes_tekisi_mielellaan_toita_robotin_kanssa.5770.news).
Kyselyssä 29 prosenttia vastaajista kertoi, että tekisi mielellään yhteistyötä robotin kanssa. Vastaajista 36 prosenttia piti hyvänä asiana, että tekoäly hoitaisi jatkossa osan heidän työtehtävistään. Mieluiten robotin kanssa työskentelisivät 30–44-vuotiaat.
Työelämä 2020 -hankejohtaja Margita Klemetti arvioi Ylelle, että suhtautuminen robotteihin kytkeytyy siihen, miten ihminen asennoituu muutoksiin ja uusiin mahdollisuuksiin. 
 – Se on hyvin yksilökohtainen asia, kuten luottamus kaiken kaikkiaan. Se on hyvin henkilökohtainen kokemus, Klemetti toteaa.
Haluttiin tai ei, robotit ja automatisaatio tulevat mullistamaan työelämän. Työ- ja elinkeinoministeriön Tekoäly -työryhmän puheenjohtaja[ Osmo Soininvaara arvioi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10264638), että jopa 15 prosenttia työtehtävistä voi kadota. TEM:in Tekoälyajan työ -raportin mukaan puolet työtehtävistä saattaa muuttua siten, että työ tehdään eri tavalla. Noin miljoonan suomalaisen ennustetaan tarvitsevan uudelleenkoulutusta.
Työelämä 2020 -hankkeen kyselyssä kolme neljäsosaa vastaajista suhtautui luottavaisesti siihen, että omalla alalla riittää töitä myös jatkossa. Skeptisimpiä olivat nuoret aikuiset, joilla työuraa on vielä paljon edessä. Alle 30-vuotiaat olivat epävarmimpia siitä, että työ omalla alalla säilyy. 
Skeptisyys on hyväkin asia, sanoo Klemetti.
– On realistista, että asiat eivät pysy samana ja työelämä voi muuttua hyvinkin nopeasti. Pelko on ihan positiivinenkin asia, koska ihmiset suuntautuvat enemmän jatkuvaan oppimiseen ja uusien mahdollisuuksien näkemiseen.
– Opiskelu on hyvin tärkeä menestystekijä tulevaisuudessa, sanoo Klemetti.
Robotin kanssa työskentelystä on jo kokemuksia. Esimerkiksi Kajaanissa Edukai Oy:ssä [Nano- ja Nono -humanoidirobotit](uomalaisen%20ty%F6el%E4m%E4n%20Luottamuskyselyst%E4%2C%20jonka%20toteutti%20TNS%20Kantar%20kev%E4%E4ll%E4%202018.) opettavat maahanmuuttajille suomea. Helsingissä robottiruohonleikkurit [auttavat puutarhureita](Loknath%20Timsign%20ja%20Hamza%20Triki%20keskustelevat%20humanoidirobotti%20Nonon%20kanssa%20ty%F6haastatteluun%20liittyvist%E4%20asioista.). Tekoälyä käytetään myös esimerkiksi terveydenhuollossa, sukellustöissä ja asiakaspalvelussa. 
Työelämä 2020 -hankkeen [Suomalaisen työelämän luottamuskyselyn](http://www.tyoelama2020.fi/ajankohtaista/uutiset/tutkimukset_ja_selvitykset/kysely_suomalaiset_luottavat_toisiinsa_tyopaikoilla_lahes_kolmannes_tekisi_mielellaan_toita_robotin_kanssa.5770.news) toteutti TNS Kantar keväällä 2018. Kyselytutkimukseen vastasi 1024 työikäistä henkilöä. Tutkimuksessa automatisaatiota ja robotisaatiota ei eroteltu toisistaan. Klemetin mukaan ne ovat toisiinsa liukuvia käsitteitä. 
– Automaatio on enemmänkin kehitystä, mitä meillä on jo pitkään tapahtunut. Prosesseja automatisoidaan ja olemassa olevia tehtäviä siirretään. Tätä on tehty esimerkiksi taloushallinnossa ja logistiikassa jo pitkään. Robotiikka on uudempi ilmiö. 
**Keskustele: Toivotatko sinä robotit tervetulleiksi työhösi?** 
Kultakeskus osti "ruotsalaisen hovihankkijan" osakekannan
Hämeenlinnalainen Kultakeskus Oy on ostanut ruotsalaisen AB Sporrongin koko osakekannan.
Hämeenlinnalainen Kultakeskus Oy on ostanut ruotsalaisen AB Sporrongin koko osakekannan. Kaupan myötä Kultakeskuksesta tulee Pohjoismaiden ja Baltian johtava jalometalli- ja palkitsemistuotteiden valmistaja.
Kultakeskus Oy on 1918 perustettu jalometallituotteiden valmistaja, maahantuoja ja tukkukauppa, jonka pääkonttori ja tehdas ovat Hämeenlinnassa.
Päätehtaista ei ainakaan näillä näkymin vähennetä henkilökuntaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ilkka Ruohola. 
– Joitakin asioita ehkä keskitetään, ja katsotaan, missä on paras tehdä asioita. Päätehtaissa ei ainakaan vähene henkilökunta näillä näkymin.  

Kultakeskus konsernin liikevaihto on noin 27 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on 250 työntekijää.
– Liikevaihto kasvaa puolella ja henkilömäärä lähes tuplaantuu, sanoo Ruohola. 
AB Sporrong on vuonna 1666 perustettu, yrityslahjojen, palkitsemistuotteiden ja urheilupalkintojen sekä yrityksen perustamisesta lähtien tehtyjen metallisten virkapukujen nappien valmistaja ja toimittaja. AB Sporrongille on myönnetty Ruotsin kuninkaallinen hovihankkija -tunnus.
Kultakeskuksen ja AB Sporrongin kauppa allekirjoitettiin perjantaina Tukholmassa. 
Kainuun keskussairaalan työntekijää epäillään henkilörekisteririkoksesta – katsoi luvatta yli 250 ihmisen tietoja
Oulun syyttäjävirasto nosti perjantaina syytteen työntekijää vastaan. Syytetty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Kainuun keskussairaalan työntekijän epäillään katsoneen potilastietojärjestelmästä kaikkiaan 256 ihmisen tietoja ilman työhön liittyvää perustetta. Oulun syyttäjänvirasto nosti perjantaina syytteen henkilörekisteririkoksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Sini Paavola ei halunnut perjantaina kommentoida teon mahdollista motiivia tai sitä, kuinka kauan epäilty rikollinen toiminta on jatkunut.
Syytteen sisältö tulee julkiseksi, kun asian käsittely aikanaan alkaa Kainuun käräjäoikeudessa. Käsittelypäivää ei ole vielä päätetty.   

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä](http://link.yle.fi/B3m)!_
Iisalmen torilta voi nyt lainata kaupunkipyöriä
Kaupunki on hankkinut kuusi polkupyörää, joita voi lainata vapaasti.
Iisalmen torilta voi lainata jatkossa kaupunkipyöriä. 
Kaupunki on hankkinut kuusi polkupyörää, joita voi lainata vapaasti kunhan niitä käsittelee varovasti ja palauttaa pyörän saman päivän aikana torikahvilan vierestä löytyvään telineeseen.
Siniset, Iisalmen kaupungin tunnuksella varustetut pyörät on valmistettu työvalmennusta kaupungissa tekevän Toimi-säätiön pajalla.
Saako laiha esittää lihavaa, homo heteroa, valkoinen tummaihoista – mikä on teatterissa sallittua?
Teatterikorkeakoulusta valmistuu aiempaa enemmän näyttelijöitä, joiden taustassa on muitakin kuin kantasuomalaisia piirteitä. Kuka saa Suomessa näytellä ja ketä? Onko värillä väliä?
Suomalainen näyttelijäkunta oli pitkään kuin yhdestä puusta veistettyä. Nyt tilanne on muuttumassa. Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta valmistuu näyttelijöitä, joissa on muitakin kuin perusvirtasten ja -hämäläisten piirteitä.
– Diversiteetti ja laaja-alaisuus hakijakunnassa kasvavat koko ajan, mikä on meille todella ilahduttavaa, sanoo Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen professori Elina Knihtilä.
Samaan aikaan on alettu käydä keskustelua siitä, kuka saa esittää ketäkin. Tuoreessa muistissa on Stockmannin vuoden takainen somevideo, jolla tavaratalon henkilökunta esitti Tiernapoikia. Yksi työntekijöistä näytteli Murjaanien kuningasta naama mustaksi maalattuna. Sitä pidettiin rasistisena. Ilmiötä käsiteltiin myös [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9981348).
Pari vuotta sitten muutamissa blogikirjoituksissa kritisoitiin Tampereen työväenteatterin _Lauri Viita_ -musikaalin kohtausta, jossa esiintyy tummaihoisiksi maskeerattuja “alkuasukkaita”. [Yhden bloggaajan mielestä](http://onenightintheatre.blogspot.com/2016/10/viita-1949-ttt-2016.html) näyttämöllä nähtiin “vähä-älyisiksi villi-ihmisiksi naamioituja näyttelijöitä, jotka esittivät hassua tanssia”.
Blackface-teatteri ei enää käy
Esittävän taiteen tutkija-opettaja Anna Thuring kertoo, että toiseuden ja toiseuttamisen kohtaaminen on suomalaisissa teattereissa vielä melko uusi asia, josta on alettu keskustella vasta 2010-luvulla.
– Toiseutta on alettu miettiä eri näkökulmista: vammaisuuden, etnisyyden ja queer-näkökulman kautta, Thuring sanoo.
Teattereissa on toisin sanoen ryhdytty pohtimaan, miten esimerkiksi vammaisuutta, etnisyyttä tai seksuaalisuutta voi esittää näyttämöllä. 
Se, mikä aiemmin on ollut itsestään selvä maan tapa, on muuttumassa. Kun Helsingin kaupunginteatterissa esitettiin 1970-luvun lopulla Shakespearen klassikkoa, oli normaalia, että Esko Salminen maskeerattiin tummaihoiseksi Othelloksi.
– Jos tässä ajassa päätyisi blackface-teatterin tekoon, pitäisi olla melkoiset perustelut. Siinä syyllistytään kulttuuriseen omimiseen, eksotisointiin, asioihin, jotka ovat todella problemaattisia nykynäkökulmasta, näyttelijäntaiteen professori Elina Knihtilä sanoo.
Mikä stereotypioissa on ongelma?
Mikä siinä sitten on vikana, että valkoihoinen näyttelijä maskeerataan esimerkiksi aasialais- tai afrikkalaistaustaisen näköiseksi, että tehdään yellowface- tai blackface-teatteria? Tutkija-pukusuunnittelja Joanna Weckmanin mielestä ongelma on se, että silloin vähemmistöjä esitetään negatiivisten stereotypioiden kautta. 
Tummaan ihonväriin on teatterin historiassa satojen vuosien ajan liitetty erilaisia kielteisiä luonteenpiirteitä, liikkumis- ja puhetapoja. 
– Parin piirteen kautta on tyypitelty etnisiä vähemmistöjä: He ovat seksuaalisten viettien viemiä, iloisia luonnonlapsia, jotka toivovat, että heitä johdatetaan, koska he eivät itse pysty tekemään ratkaisuja, Joanna Weckman toteaa.
Se on toiseuttamista, tiettyjen ihmisryhmien, usein vähemmistöjen tekemistä toiseksi, leimaamista stereotyyppiseksi kokonaisuudeksi, jota saa kohdella haluamallaan tavalla.
Miss Saigonia ei voi enää tehdä
2000-luvun alussa Helsingin kaupunginteatterissa esitettiin _Miss Saigon_ -musikaalia suomalaisilla näyttelijöillä, jotka oli maskeerattu vietnamilaisen näköisiksi. Enää se ei kävisi päinsä.
– Ei missään nimessä. Maskeilla sitä ei voisi ruveta enää tekemään. Nykyään tällaisesta asiasta voisi helposti nousta kohu ja yleisö saattaisi äänestää jaloillaan, perustelee Helsingin kaupunginteatterin johtaja Kari Arffman.
Osassa teoksista jo esitysoikeussopimukset määräävät, että niitä saavat esittää vain tiettyä etnistä alkuperää edustavat näyttelijät. Siksi Suomessa ei ole juurikaan nähty esimerkiksi _Teatterilaiva_- tai _Porgy ja Bess_ -musikaaleja. 
Arffman nostaisi mielellään _Miss Saigonin_ uudelleen ohjelmistoon, mutta kokee ettei voi. Hän tekisi mieluusti myös Afrikkaan sijoittuvan _Leijonakuningas_-musikaalin, mutta ajatus on mahdoton Suomessa, jossa on liian vähän etniseltä taustaltaan oikeanlaisia näyttelijöitä. 
Saako laiha esittää lihavaa?
Kysymykset siitä, kuka saa esittää ketäkin ovat hankalia teatterissa, joka perustuu leikkiin ja jolla oma keho on näyttelijän työkalu. Roolihahmo pitäisi pystyä hahmottelemaan nopeilla piirroilla.
– Joku voi olla laiha, toinen lihava. Voi herätä kysymyksiä siitä, saako laiha esittää lihavaa. Mikä on tässä leikissä sallittua? Millaisella koodistolla on sopivaa ilmaista sukupuolta tai seksuaalista suuntautumista? Tänä päivänä on vaikea tehdä mitään loukkaamatta ketään, Arffman sanoo.
Missä raja sitten kulkee? Saako homo esittää heteroa tai hetero homoa, valkoihonen tummaihoista ja toisinpäin? Kysytään tutkijalta.
– Teatteri on teatteria. Se on keinotekoinen maailma, jossa eri taustasta tuleva ihminen voi esittää toisesta taustasta tulevaa. Oleellista on, miten hahmon kuvaaminen tapahtuu, miten roolihahmo on rakennettu, Thuring sanoo.
Thuringin mielestä täytyisi pitää mielessä, että jos esityksessä käsitellään vaikkapa vammaisten asioita, heitä pitäisi konsultoida ja olla tietoisia siitä, että nyt puhutaan vähemmistön asioista. Vähemmistöjä kuulemalla voidaan välttää stereotypiat, Thuring uskoo.
Uudet tekijät, uudet näkökulmat
Samalla, kun Teatterikorkeakoulu puskee ulos uusia ammattilaisia ja teatterintekijöiden joukko monipuolistuu, myös näyttämöillä ja valkokankailla käsiteltävien aiheiden ja näkökulmien kirjo kasvaa. 
– Esittävä taide on ollut melko yksinäkökulmaista. Olen usein puhunut siitä, että näyttämöä ja myös elokuvaa on pitkään määrittänyt valkoisen heteromiehen katse, mutta nyt aika on ajanut sen ohi reippaasti, sanoo näyttelijäntaiteen professori Elina Knihtilä.
Professori näkee, että metoo-liike on ollut nostamassa kysymyksiä laajempaan tietoisuuteen ja toivoo, että myös katsojat alkaisivat hiljalleen tiedostaa, keiden näkökulmasta asioita kerrotaan ja miksi tiettyjä valintoja on tehty.
Tutkija-opettaja Anna Thuringin mielestä etniset vähemmistöt ovat Suomessa niin pieniä, että se saattaa vielä vaikuttaa asioihin.
– On vaara, että ajatellaan, että tietystä etnisestä taustasta tuleva ihminen voi esittää vain etnisiä rooleja. Menee vielä aikaa, että me saavutamme sellaisen värisokeuden pisteen, että emme enää kiinnitä huomiota ihonväriin.
_Suomen marsalkka_ -elokuva aiheutti kohun vielä vuonna 2012. Siinä Mannerheimia näytteli kenialainen Telley Savalas Otieno. Ensimmäisiä askeleita kohti aidosti värisokeaa teatteria on kuitenkin jo otettu. Henry Hanikka näytteli vuonna 2007 Kansallisteatterissa _Tuntemattoman sotilaan_ Rokkaa. Kenties pian Niskavuoren Hetana nähdään Diana Tenkorang ja _Seitsemän veljeksen_ Juhanin roolissa Chike Ohanwe? 
[Lue täältä, miten Hanikka, Tenkorang ja Ohanwe ovat kokeneet uransa suomalaisina näyttelijöinä.](https://yle.fi/uutiset/3-10289728)
_Juttua varten on haastateltu myös Nordic Drama Cornerin toimitusjohtaja Hanna Jääskistä, Taideyliopiston Teatterikorkeakoulun näyttelijäntaiteen koulutusohjelman professori Malla Kuurannetta ja Suomen Kansallisteatterin pukusuunnittelija Tarja Simonea._  

Tjäreborgin emoyhtiön verkkosivuilta löytyi tietoturva-aukko – tuhansien asiakkaiden tiedot olisivat voineet vuotaa ulkopuolisille
Norjassa työskentelevä ohjelmoija havaitsi tietoturva-aukon Thomas Cookin Pohjoismaiden verkkosivuilla kesäkuussa.
Brittiläisen Thomas Cook -yhtiön verkkosivuilta on löytynyt tietoturva-aukko, jonka kautta tuhansien yhtiöön kuuluvien matkatoimistojen asiakkaiden tiedot olisivat voineet vuotaa ulkopuoliselle taholle, [kertoo ohjelmoija Roy Solberg Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/06/konstantins-resa-till-jamaica-inte-sa-privat-som-han-trodde-avslojades-via-stort).
Myös Suomessa toimiva Tjäreborg kuuluu haavoittuvuuden piiriin, sillä Thomas Cook on sen emoyhtiö.
Norjassa työskentelevä Solberg havaitsi tietoturva-aukon Thomas Cookin Pohjoismaiden verkkosivuilla viime kuussa.
– [Haavoittuvuuden vuoksi] On voitu nähdä milloin joku matkustaa, henkilön koko nimi ja hänen kanssaan matkustavien tiedot – esimerkiksi koko perheen tiedot, Solberg kertoo.
– Tämä ei ole dataa, jonka pitäisi olla kaikkien saatavilla. Tällaista tietoa ei saisi koskaan, jos soittaisi lentoyhtiöön tai lentoasemalle.  

Thomas Cook -yhtiöstä kerrotaan Svenska Ylelle, että he eivät tiedä, onko asiakkaiden tietoja vuotanut haavoittuvuuden kautta.
Tietoihin pääsi käsiksi varausnumerolla
Solberg oli itse matkustamassa Thomas Cook -yhtiöön kuuluvalla matkanjärjestäjällä, kun hän havaitsi, että verkkoselaimen osoiterivin osoitetta muuttamalla pääsi näkemään myös muiden matkustajien tietoja. 
Hän testasi havaintoaan ystävänsä Konstantin Loginovin varausnumerolla. Numero oli peräisin Loginovin viimeisimmältä matkalta, jonka hän teki Thomas Cookiin kuuluvan matkatoimiston Vingin kautta.  

Solberg sai nopeasti selville, että Loginov oli matkustanut vaimonsa kanssa Jamaikalle tiettynä päivänä vuonna 2016. Haavoittuvuus mahdollisti monien muidenkin asiakkaiden tietojen katselemisen samalla tavalla.
Loginov suhtautuu asiaan rauhallisesti. Hän kuitenkin uskoo, että kaikki asiakkaat eivät suhtaudu samoin.
– Esimerkiksi, jos matkustat jonkun muun kuin kumppanisi kanssa, etkä halua hänen [kumppanin] tietävän siitä tai jos haluat vain mennä jonnekin salassa, Loginov sanoo.
Solberg huomauttaa, että useat matkatoimistot, kuten Tjäreborg ja Ving, käyttävät juoksevia varausnumeroja, joten aiempien tai tulevien matkavarausten tietoja pääsee selaamaan muuttamalla varausnumerosta vain yhtä numeroa.
Solberg pääsi tarkastelemaan matkatietoja aina vuodesta 2013 aina vuoteen 2019.
Haavoittuvuus löytyi Airshoppen-sivulta
Solbergin mukaan Thomas Cookin tietoturva-aukon havaitseminen on ollut suhteellisen helppoa ihmiselle, joka tietää edes hieman verkkosivujen kehittämisestä. Näin ollen Solberg ei välttämättä ole ensimmäinen haavoittuvuuden löytänyt.
– Käsitykseni mukaan Thomas Cook ei kykene selvittämään teknisesti, onko joku käyttänyt dataa hyväkseen.
Solbergin löytämä haavoittuvuus on paikattu sen jälkeen, kun ohjelmoija otti yhteyttä Thomas Cookiin. Aukko löytyi yhtiön Airshoppen-sivuilta, mistä esimerkiksi Tjäreborgilla matkustettaessa voi tilata lennolle taxfree-tuotteita tai varata lentokoneesta istumapaikan.
Solbergin mukaan asiakkaiden matkustustiedot pystyi kuitenkin löytämään, vaikka he eivät olisi tehneet taxfree-ostoksia.
Aluksi Thomas Cookin Pohjois-Euroopan viestintäpäällikkö Fredrik Henriksson kielsi haavoittuvuuden koskeneen muita kuin taxfree-ostoksia netissä tehneitä matkustajia. Myöhemmin Henriksson myönsi, että Airshoppen-sivu on yhteydessä myös muihin järjestelmiin, joten tietoturva-aukko on koskenut muitakun kuin verkossa ostoksia tehneitä asiakkaita.
Fredriksson vahvistaa, että haavoittuvuuden myötä on voitu päästä käsiksi asiakkaan nimeen, matkapäivään ja -kohteeseen sekä tämän sähköpostiosoitteeseen.
**Lue lisää:** 
[Konstantins resa till Jamaica inte så privat som han trodde - avslöjades via stort säkerhetshål som också drabbade Tjäreborg](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/06/konstantins-resa-till-jamaica-inte-sa-privat-som-han-trodde-avslojades-via-stort)
Naimamaisterin diplomeja Ruisrockin rakastajille – seksivalistus uppoaa festarikansaan
Ensimmäiset festarivieraat kävelevät suoraan portilta SPR:n pisteelle paikkauttamaan jalkojaan.
Ruisrockissa Rantalavan tuntumaan on pystytetty YleX:n kesäkumikampanjaan liittyvä seksiteltta. Turvaseksin lähettiläinä toimivat SPR:n ensiapupäivystyksen johtaja Mika Vilpo ja vapaaehtoinen Sari Salmi.  

Teltalla voi suorittaa kondomin ajokortin tai naimamaisterin tutkinnon. Kuka näitä oikein keksii?
– Se on erittäin hyvä kysymys. Kondomin ajokortti on vanhempi keksintö, sitä on pyöritetty kymmenisen vuotta. Naimamaisteri on diplomityyppinen erittäin hyvistä suorituksista myönnettävä tutkinto, Vilpo kertoo.
– Ajokortissa on kolme tasoa. Kirjallinen koe on suhteellisen helppo. Käytännön kokeessa kondomi pitää saada paikoilleen joko niin, että näkee mitä tekee, tai pimeän ajon kokeessa näkemättä.
Sari Salmen mukaan festariväki ottaa valistuksen vastaan iloisesti ja huumorilla. Seksiasioista puhutaan vuosi vuodelta avoimemmin. Kesäkumikampanja on kaikille tuttu. 
Turkulainen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) [totesi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10287496) Ylen aamu-tv:ssä, että nuorille pitäisi tarjota maksutonta ehkäisyä nykyistä laajemmin. SPR:n Mika Vilpo kannattaa ajatusta lämpimästi.
– Maksuton ehkäisy alaikäisille olisi hyvä juttu, sillä paljon puhutaan siitä, että nuoret eivät uskalla ostaa kondomeja tai niihin ei ole rahaa, Vilpo sanoo.
SPR:n festarikonkareilla on myös muita käytännöllisiä neuvoja Ruissiin tulijoille.
– Sukat jalkaan, ja juokaa muutakin kuin kaljaa. Kävelymatka bussilta on aika pitkä, joten ensimmäiset asiakkaat tulevat suoraan portilta tänne meille paikkauttamaan jalkojaan, Mika Vilpo sanoo.
**Lue myös:** 
[Ruisrock-viikonloppu edessä – YleX listasi olennaisimmat keikat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/03/ruisrock-viikonloppu-edessa-ylex-listasi-olennaisimmat-keikat)
Porotalouden kannattavuus on kohentunut hieman
Porotalouden tärkein yksittäinen tulonlähde on edelleen lihantuotanto.
Porotalouden kannattavuus on hieman kohentunut. Luonnonvarakeskuksen mukaan toissa poronhoitovuonna porotalousyrittäjä saavutti keskimäärin yhdeksän euron tuntipalkan sekä lähes kolmen prosentin koron omalle pääomalleen. 
Porotalouden tärkein yksittäinen tulonlähde on edelleen lihantuotanto. Suoramyyntitulojen osuus kasvaa tasaisesti ja siitä kertyy jo yli puolet lihanmyyntituloista. Paliskunnan kautta tapahtuvan myynnin arvo taas supistuu.
Liikenne ja petovanhinkokorvausten määrä nousi edellisvuodesta 60 prosentilla.
Tuen osuus porotalouden kokonaistuotosta on 13 prosenttia. Lapin maatalousyrityksillä tukien osuus on yli kolminkertainen porotalouteen nähden.
Jari Litmanen: ”Belgia – tätä on valmisteltu ja pitkään”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen näkee, että nyt Belgia on valmis suurtekoihin. Vuosien valmistelut ja kehitys on johtanut siihen, että vuonna 2018 Belgia voisi voittaa MM-kisat.
Belgia on nyt valmis. Tai ainakin sen pitäisi olla. Vuosia kestänyt projekti on saavuttanut lakipisteensä ja Belgia on yksi realistisista suosikeista voittamaan MM-kultaa. 
Neljä vuotta sitten vielä opeteltiin. Kaksi vuotta sitten oli saumat jo pitkälle, mutta ne menivät taas opetteluun. Viimeisen kahden vuoden aikana on kuitenkin tapahtunut paljon asioita. Kokelaista on tullut konkareita, kehityskelpoisista nuorista omien suurjoukkueittensa tähtiä ja vastuunkantajia.
Belgian roolitus on selkeämpi kuin muilla. Romelo Lukaku esimerkiksi on kohdehyökkääjä, Eden Hazard ja Yannick Carrasco haastavat yksi yhtä vastaan -tilanteissa, Kevin De Bruyne pyörittää syöttömyllyä ja Axel Witsel tasapainottaa. 
Ja kuten Japania vastaan nähtiin, jos ei tulosta tule maassa, mennään sitten ilmassa. Marouane Fellainin tapainen vaihdosta tuleva roolipelaaja on kullan arvoinen – sen tietää myös Jose Mourinho, joka teki kiistellyn pelaajan kanssa juuri kahden vuoden jatkosopimuksen Unitediin.
Belgian hyökkäyksen ilotulitus on toistaiseksi ollut pysäyttämätön. Joukkue on voittanut ainoana MM-kisojen joukkueena kaikki pelinsä varsinaisella peliajalla. Alkulohko meni kolmen voiton putkella, maaliero 9-2. Neljännesvälierissä kaatui Japani värikkäiden ja jännittävien vaiheiden jälkeen 3-2. Neljässä ottelussa Belgia on siis tehnyt 12 maalia eli kolmen maalin keskiarvolla.
Ennen alkulohkon ottelua Belgia-Englanti spekuloitiin paljon, kannattaisiko peli hävitä ja saavuttaa niin kutsuttu helpompi tie jatkossa. Belgia voitti pelin ja päätyi kaavion kansainvälisemmälle puolelle. 
Tämä ei heitä hetkauttanut: joukkueessa on vain yksi tavoite, maailmanmestaruus. Siellä on asennoiduttu siihen, että jos haluaa MM-kultaa voittaa, on ihan sama, missä vaiheessa kovimmat vastustajat pudotetaan. Sen vuoksi Belgian ”Punaiset Paholaiset” eivät hetkahda mitenkään sen tosiseikan edessä, että nyt on vastassa Brasilia.
Belgian kovin testi
Edes Brasilia ei saa Belgiaa luopumaan aloitteellisesta jalkapallosta ja siitä, että joukkue pyrkii hyökkäämään ja viemään peliä. He tietävät, että materiaali kestää vertailun ketä vastaan vain. On kuitenkin selvää, että nyt Belgia joutuu kovimman testinsä eteen. Brasilia on parantanut otteitaan koko ajan, ottelu ottelulta. Tappioita ei heilläkään ole, ja tiliä rasittaa vain avausottelun tasapeli Sveitsiä vastaan.
Brasilia ei ole edes pyrkinyt takavuosien tapaiseen maali-ilotteluun ja katsojien kannalta supernautittavaan hurlumheihyökkäykseen. Nyt ollaan vakavasti liikkeellä ja pelataan vain tuloksesta. Valmentaja Tite on tunnustautunut eurooppalaisen jalkapallon ystävä, joka kuitenkin on pystynyt pitämään perinteiset brassielementit pelissä mukana.
Brasilia onkin toimiva sekoitus näitä kahta koulukuntaa. Puolustus on hyvin eurooppalainen. Tästä parhaana esimerkkinä toimii joukkueen kapteeni Thiago Silva, jonka monipuolinen ja tyylikäs puolustuksen johtaminen on huikeaa katsottavaa. 
Silva on pelannut lähes koko uransa Euroopassa – samoin kuin topparipari Miranda ja mikäli Marcelo on vielä sivussa, Filipe Luis. Jos Dani Alves olisi terve, hän täydentäisi puolustusnelikon, mutta nyt paikkaa on hallinnut tarvittaessa vahvasti nouseva Fagner.
Neljännesvälierissä Brasilia koki takaiskun, sillä mainio Real Madridin kontrolloiva keskikenttäpelaaja Casemiro sai korttitilinsä täyteen. Hätää ei kuitenkaan ole, kun kyseessä on Brasilian kaltainen materiaali. 
Jo laitapakkiosastolla on kuvaavaa, että kun Realin Marcelo loukkaantui, ”joutui” Tite laittamaan kentälle Atleticon Filipe Luisin. Casemiron ollessa katsomossa, on Tite ”pakotettu” heittämään kentälle Manchester Cityn riveissä loistaneen ja Pep Guardiolan ehdottomiin avainpelaajiin kuuluvan Fernandinhon. Harvalla valmentajalla on tällaista mahdollisuutta.
Toinen joutuu pettymään
  
Hyökkäys on sitten oma lukunsa. Neymar pyörittää ja pyörii, jaloillaan ja [nurmella](https://yle.fi/urheilu/3-10289343). Coutinho pelaa vahvoja kisoja, Willian on noussut isoon rooliin ja Paulinho tekee arvokasta työtä molempiin suuntiin. Ainoa iso kysymysmerkki on keskushyökkääjän tontti: Gabriel Jesus ei ole vielä pystynyt huutoon vastaamaan, ja on mielenkiintoista nähdä, luottaako valmennus siihen, että Jesus saa putken auki vai heitetäänkö kentälle joku muu koittamaan onneaan.
Joka tapauksessa harvoin näkee sellaista tähtikaartia kentällä kuin perjantai-iltana. Loistavia yksilöitä loistavissa joukkueissa. Taloudellisesta puolesta kiinnostuneet katsojat voivat myös tehdä pieniä laskutoimituksia siitä, millainen kasa euroja kentällä tänään taistelee esimerkiksi mahdollisten siirtokorvausten hintaa mittarina käyttäen. Minä en siihen laskutoimitukseen lähde, mutta vastaus on: paljon.
Harmi, että toinen näistä maailmanmestarikandidaateista lähtee lauantaina kotiin. Se on kuitenkin pelin henki, kun pelataan MM-kullasta.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Ranskan hyökkäyskoneisto testaa kisojen parhaan puolustuksen”](https://yle.fi/urheilu/3-10291405) 
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
[Valmentajan täydelliset peliliikkeet johtivat huikeaan nousuun – näistä syistä Belgia pilasi Japanin yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10285581)   

[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683) 
[Vielä 11 vuotta sitten tuli kuonoon Huuhkajiltakin, nyt yksi MM-kisojen suursuosikeista – seuraa kentällä näitä asioita, jotka tekevät Belgiasta niin vaarallisen: "Maailmanmestaruus ei olisi suuri yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10276944) 
[Filmaamisesta syytetty Neymar on makoillut MM-nurmella lähes 14 minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10289343) 
[Jalkapallolegendat pöyristyneitä Neymarin käytöksestä ja jyrähtivät: "Säälittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10286284) 
[Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080) 
Jalkapallomaailmalta sataa tsemppiterveisiä luolaan jumiutuneille thaipojille – Fifa haluaa joukkueen kunniavieraiksi MM-finaaliin
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa esitti 12 thaipojalle ja heidän valmentajalleen kutsun saapua Moskovaan 15. heinäkuuta, jos heidät on saatu siihen mennessä pelastettua ja terveys sallii matkustamisen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on esittänyt Pohjois-Thaimaassa luolaan jumiin jääneille 12 thaimaalaispojalle ja heidän valmentajalleen kutsun tulla seuraamaan jalkapallon maailmanmestaruuskisojen finaalia Moskovaan, mikäli jalkapallojoukkue saadaan pelastettua ajoissa.
Jalkapallon MM-kisojen finaali pelataan Moskovassa 15. heinäkuuta.
– Jos, kuten kaikki toivomme, he pääsevät takaisin perheidensä luo lähipäivinä ja heidän terveytensä sallii matkustamisen, Fifa kutsuu heidät mielellään ottamaan osaa MM-kisojen finaaliin, sanoo Fifan presidentti Gianni Infantino Thaimaan jalkapalloliitolle välittämässään kirjeessä.
Twitterissä Richard Barrow-niminen mies julkaisi kuvan, josta kirje on luettavissa kokonaisuudessaan:
Kirjeessä osoitetaan sympatiaa luolaan jumiin jääneille ja heidän omaisilleen. Kirjeen mukaan Fifassa on seurattu jalkapallojoukkueen luolapelastusoperaatiota sen alusta saakka.
– Toivomme, että tuen toivotuksemme auttaa jollain tavoin tuomaan hieman mielenrauhaa ja rohkeutta vaikeuksien, huolen ja epävarmuuden keskelle, kirjeessä sanotaan.
Jalkapallomaailma toivoo poikien pelastusta
Jalkapallomaailmasta on satanut tuen osoituksia kovia kokeneelle thaimaalaiselle poikien jalkapallojoukkueelle.
Brasilian jalkapallolegenda Ronaldo on kuvaillut [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/07/04/football/world-cup-thai-soccer-team-cave-message-spt-intl/index.html) thaipoikien tilannetta hirveäksi ja sanonut koko jalkapallomaailman toivovan poikien pelastumista.
Japanin jalkapallomaajoukkue lähetti terveisensä Twitterissä keskiviikkona.
– Älkää luovuttako. Sinnitelkää! Jalkapalloperhe on kansanne, tviitissä sanottiin japaniksi ja englanniksi.
Liverpoolin saksalaisvalmentaja Jurgen Klopp välitti[ CNN:n välityksellä pojille terveiset](https://edition.cnn.com/2018/07/05/sport/thai-cave-rescue-jurgen-klopp-message-liverpool-spt-intl/index.html), jossa ilmaisi toiveikkuutensa poikien pelastumiseksi lähiaikoina.
– Pysykää vahvoina ja tietäkää, että olette ajatuksissamme, Klopp sanoi videolla.
Myös Englannin ja Ruotsin maajoukkueet ovat lähettäneet tukiterveisensä luolaan jumiutuneille. Englannin puolustaja John Stones sanoi toimittajille [The Independentin mukaan](https://www.independent.co.uk/news/world/asia/thai-cave-rescue-fifa-world-cup-final-tickets-boys-football-team-2018-a8434201.html) toivovansa pelastettavien pääsevän ulos turvallisesti.
– Kaikki ihmiset, heidän perheensä ja Englannin joukkue mukaanlukien ajattelevat heitä, Stones sanoi.
Huomionosoitus tuli myös Ruotsilta.
– Ainoa mitä tämänkaltaisessa tilanteessa voi tehdä on rukoilla heidän puolestaan, sanoi maajoukkuepelaaja Sebastian Larsson toimittajille.
_Juttua muokattu 6.7. klo 12:49: Lisätty tviitti, lainauksia kutsukirjeestä ja tieto jalkapallovaikuttajien tuen osoituksista. Klo 16:24 lisätty Englannin ja Ruotsin terveiset._
**Lue lisää:**
[Thaimaan maanalaiseen luolaan jääneille pojille tukea Chilestä](https://yle.fi/uutiset/3-10289117) 
 [Luolaan kuollut thaimies oli entinen laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja, triathlonisti ja vapaaehtoinen pelastusoperaatiossa – "Emme panikoi tai keskeytä tehtävää"](https://yle.fi/uutiset/3-10291850) 
Repoveden rikkoutunut riippusilta korvataan veneellä lauantaista lähtien
Maksuton venekyyti toimii klo 10-18 ja liikennöi viidentoista minuutin välein.
Rikkoutunut Lapinsalmen silta Repoveden kansallispuistossa korvataan huomisesta lauantaista lähtien venekuljetuksilla. Vene liikennöi Lapinsalmen parkkipaikan laiturin ja taukopaikan välillä huomisesta elokuun 12. päivään saakka. 
Maksuton venekyyti toimii klo 10-18 ja liikennöi viidentoista minuutin välein. Palvelun järjestävät Kouvolan kaupunki, Mäntyharjun kunta ja Metsähallitus. 
 Yhdeksän ihmistä oli sunnuntaina vaarassa pudota veteen Lapinsalmen riippusillan kiinnityksen petettyä. Tapausta selvittää ulkopuolinen asiantuntija. 
Hirvilupia myönnetty Pohjois-Karjalaan viime syksyä vähemmän
Riistakeskus on myöntänyt maakuntaan 1 450 hirvenpyyntilupaa. Viime syksynä lupia oli noin  1 800.
 Suomen Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan 1 450 hirvenpyyntilupaa tulevalle metsästyskaudelle. Tämä tarkoittaa sitä, että maakunnassa tullaan ampumaan noin 1 700 hirveä. 
Nurmeksessa on käytössä 83, Lieksassa 220, Valtimolla 45, Juuassa 290, Liperissä 141, Outokummussa 25, Polvijärvellä 155, Enossa 66, Joensuun seudulla 183, Tuupovaarassa 32, Kesälahdella 25, Kiteellä 76, Rääkkylässä 44 ja Tohmajärvi-Värtsilän alueella 65 lupaa. 
Viime syksynä lupia oli yhteensä noin 1 800.  

Tulevalla jahtikaudella on tavoitteena pienentää hieman hirvikantaa maakunnan länsiosissa. Muualla hirvien määrä pyritään pitämään vähintään nykyisellä tasolla. 
Tälläkin kertaa Ilomantsi jäi ilman pyyntilupia. Hirveä on metsästetty kattavasti Ilomantsin alueella viimeksi vuonna 2015.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan viime jahtikauden jälkeen maakuntaan jäi noin 4 400 hirveä, se on noin 400 vähemmän kuin edellisenä vuonna. 
Lahden elokuisessa puukotuksessa oli hovioikeuden mukaan rasistinen motiivi – korotti tuomioita
Käräjäoikeus ei nähnyt Lahden keskustassa tapahtuneella väkivallalla olleen rasistista motiivia, mutta hovioikeus katsoi toisin.
Itä-Suomen hovioikeus on korottanut tuomioita Lahden elokuisesta puukotuksesta rasistisen motiivin takia. Oikeuden mukaan kaksi väkivallanteosta tuomittua miestä oli käyttänyt uhreista rasistista nimitystä. 
Miesten tuomioita korotettiin neljällä kuukaudella. Hovioikeus tuomitsi toisen heistä tapon yrityksestä viiden vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen. Toinen heistä sai tapon yrityksestä vankeutta neljä vuotta ja runsaat kolme kuukautta. 
Rikokset tapahtuivat Lahden keskustassa, Lanun aukiolla, ravintolan ulkopuolella elokuussa 2017. Tuomitut ja uhrit eivät tunteneet toisiaan. 
Toinen tuomituista yritti ensin ampua toista uhreista pistoolilla, mutta ase ei lauennut. Sen jälkeen hän puukotti uhria toisen miehen ojentamalla veitsellä. 
Ennen tätä puukottaja oli osoittanut toista uhria pistoolilla jalkoihin. 
Syyttäjä vaati jo käräjäoikeudessa kovempia rangaistuksia rasistisen motiivin perusteella. [Käräjäoikeus ei kuitenkaan vastannut vaateeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9939272). Perusteena oli se, että vaikka tekijät olivat nimitelleet uhreja rasistisesti, asianomistajat eivät itse katsoneet joutuneensa rikosten uhriksi rotunsa, ihonvärinsä tai etnisen taustansa perusteella.
"Kiinalla on ässä hihassaan" – kauppasodan kierrokset kovenevat, mutta Trumpin uho voi kostautua
Yhdysvallat asetti perjantaina 25 prosentin lisätullit sadoille kiinalaisille tuotteille, joiden tuonnin arvo on 34 miljardia dollaria. Kiina on sanonut vastaavansa samalla mitalla.
Jos Yhdysvallat ja Kiina ajautuvat kauppasodan kierteeseen, Kiinalla on useita keinoja vastata tilanteeseen, sanoo Nordean Kiinaan erikoistunut ekonomisti Tuuli Koivu.
– Kiinalla on valtava arsenaali käytössään. On tihkunut tietoja siitä, että yhdysvaltalaisia yrityksiä ikään kuin kiusataan Kiinassa: esimerkiksi rahteja jää jumiin. Kiinan talousjärjestelmä sallii monenlaiset keinot: viralliset tai epäviralliset, Koivu kommentoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.](https://areena.yle.fi/1-4479546)
Kiina tietää, että jos Trump lätkäisee tulleja hyvin laajalti, se lyö myös yhdysvaltalaista kuluttajaa ja silloin Trumpin kannattajakunnan tuki näille tulleille saattaa romahtaa.
– Kiinalla on ässä hihassaan: Kiina tietää, että jos Trump lätkäisee tulleja hyvin laajalti ja melkein kaikelle Kiinan tuonnille, silloin se lyö myös yhdysvaltalaista kuluttajaa, ja silloin Trumpin kannattajakunnan tuki näille tulleille saattaa romahtaa, Koivu jatkaa. 
Kiina kova haastaja Yhdysvalloille
Kauppasodassa presidentti Donald Trumpin kannattajakunnan mielenliikkeet ovat olennaisessa osassa. Nordic West Office -konsulttitoimiston Pohjois-Amerikan johtaja Kristiina Helenius listasi Ykkösaamussa kolme syytä siihen, miksi Yhdysvallat on lähtenyt kauppasodan tielle, ja yksi syistä on juuri Trumpin kannattajat.
– Yhdysvalloissa on ihmisiä, jotka pitävät tätä erittäin tärkeänä ja he näkevät, että nyt heidän puoliaan pidetään. Siellä on fanaattinen kannattajakunta tälle Trumpin politiikalle, Helenius toteaa.
Kristiina Heleniuksen mukaan kauppasodan tielle vetää maita lisäksi se, että Trump uskoo Yhdysvaltojen kärsineen vääryyttä. Trump on pitkään puhunut siitä, että Yhdysvallat häviää kansainvälisessä kaupassa. Kauppasotaan ajaa maita myös se, että Yhdysvallat haluaa rajoittaa Kiinan vaikutusvaltaa ja purkaa riippuvuutta.
– Yhdysvaltojen ja Kiinan keskinäinen riippuvuus on erittäin suuri. Tarve irrottautua siitä otteesta on voimistunut Yhdysvalloissa, Helenius sanoo.
[Yhdysvallat asetti perjantaina 25 prosentin lisätullit](https://yle.fi/uutiset/3-10290781) sadoille kiinalaisille tuotteille, joiden tuonnin arvo on 34 miljardia dollaria.
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen tutkimuspäällikkö Iikka Korhonen arvioi, että Yhdysvallat on valinnut kohteeksi teknologian pitkään jatkuneen pelon takia.
Jos Kiina pystyy jatkamaan teknologista kehitystään samalla tavoin kuin viime vuosina on tapahtunut, jossain vaiheessa he ovat hyvin lähellä Yhdysvaltoja.
– Kiina on ainoa maa maailmassa, joka voi realistisesti ajatellen haastaa Yhdysvallat jollakin aikavälillä. Jos Kiina pystyy jatkamaan teknologista kehitystään samalla tavoin kuin viime vuosina on tapahtunut, jossain vaiheessa he ovat hyvin lähellä Yhdysvaltoja.
Kiinan riippuvuus viennistä vähentynyt
Kiinan kannalta nykyhetki ei ole niin tukala kuin vuonna 2008.
– Sanoisin että nykyinen tilanne on vähemmän tukala kuin loppuvuonna 2008, jolloin maailmankauppa romahti rahoituskriisin seurauksena: se oli Kiinalle tosi tiukka paikka, Tuuli Koivu analysoi.
– Viime vuosina Kiinan riippuvuus viennistä on vähentynyt selvästi, ja maan talouskasvua kannattelevat tällä hetkellä pitkälti kotimaiset tekijät. Mutta eihän tämä missään nimessä ole leikin paikka Kiinalle, Koivu jatkaa.
Yritysmaailmalle kauppasodan uhka tuo epävarmuutta. Iikka Korhonen sanoo, että yritykset miettivät, tuleeko tuotteille lisää tariffeja ja toinen kauppasodan kierros. Se taas voisi lykätä investointeja ja siten syödä talouskasvua.
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltojen Kiina-tullit kovenivat, EU saattaa olla seuraava – jos kauppasota syttyy, kärsijänä voi olla Suomen autoteollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10290781) 
[EK:n Häkämies Trumpin tulleista ja kauppasodasta: "Huonon kierre on alkanut"](https://yle.fi/uutiset/3-10284052)
[Trumpin ja Kiinan kauppasota viidessä kuvassa – kuinka miljardiluvut paisuivat huikeiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10148705)
Oulun keskustassa käydään huumekauppaa – "Tavara vaihtaa omistajaansa aika julkisestikin"
Oulun huumetilanne on pahentunut ja raaistunut viime vuosina.
Huumeita on helppo saada esimerkiksi kotiin toimitettuna, ja huumekauppaa käydään melko avoimesti myös Oulun keskustassa. 
– Jos Oulun ydinkeskustassa vähän aikaa istuskelee ja katselee meininkiä tietyissä paikoissa, niin kyllä siellä tavara vaihtaa omistajaansa aika julkisestikin, Hanna Eskola Nuorten Ystävistä kertoo.
Pitkään päihdetyötä tehnyt Eskola sanoo, että huumeita käyttävät yhä nuoremmat. Muun muassa Oulussa on tavattu 12-13-vuotiaita huumeiden käyttäjiä. 
Eskolan mukaan nuorten asenteiden muuttuminen huumausaineita kohtaan näkyy. Moni pitää esimerkiksi kannabiksen käyttöä hyväksytympänä kuin alkoholia.   

– Suurin osa kovien huumeiden käyttäjistä joita tiedän, ovat aloittaneet miedoimmilla. Alkoholi on ollut ensimmäinen päihde, sitten on voinut olla kannabis ja kohta käytetäänkin jo amfetamiinia sekä opiaatteja, Eskola kertoo.
**Lue koko juttu:**
[Yksi kokeilukerta amfetamiinia, 15 vuotta huumekoukussa – Huumeetonta elämää voi harjoitella käyttäjille tarkoitetussa kohtauspaikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10289657)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Surffiaaltokokeilu maksoi Joensuulle 35 000 euroa
Vaikka surffiaalto epäonnistui, saatiin kokemuksista arvokasta tietoa.
 Joensuun kaupunki ja surffiaaltoa Ilosaareen rakentanut yritys ovat sopineet epäonnistuneen projektin rahoituksesta.
Surf Joensuun piti saada surffiaallon rakentamiseen 50 000 euroa Joensuu City Challenge-kilpailurahoista. Ilosaareen rakennettu aaltosiivistö ja sen laskeminen Pielisjokeen maksoi 35 000 euroa, jonka yritys saa kilpailurahoituksesta. Loput 15 000 euroa palautuu Joensuun kaupungille.
Surffiaaltoa ei saatu syntymään Ilosaareen Pielisjoen liian pienen virtausnopeuden vuoksi. Epäonnesta huolimatta projektissa saatiin arvokasta tietoa siitä, kuinka projekti voitaisiin toteuttaa paremman virtauksen aikana. 
Joensuu City Challenge-kilpailun tarkoituksena on ollut hakea uusia elämyksiä ja palveluja kaupungin asukkaille ja matkailijoille.
Luolaan kuollut thaimies oli entinen laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja, triathlonisti ja vapaaehtoinen pelastusoperaatiossa – "Emme panikoi tai keskeytä tehtävää"
Viranomaisten mukaan Thaimaan kuningashuone osallistuu 38-vuotiaan thaisukeltajan hautajaisten järjestämiseen.
Pohjois-Thaimaassa poikien jalkapallojoukkueen luolapelastusoperaatiossa kuollut mies oli 38-vuotias Saman Kunan, entinen Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja.
Hän oli pelastusoperaatiossa vapaaehtoisena, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-44734385) ja [CNN](https://edition.cnn.com/2018/07/05/asia/thai-cave-diver-intl/index.html).
Entinen kersantti Saman Kunan tunnettiin kovakuntoisena triathlonistina.
Miehen pitkäaikainen ystävä Anuram Kaewhano kertoi CNN:lle järkyttyneensä uutisesta.
– En voi uskoa tapahtunutta. Hän oli erittäin hyväkuntoinen, hän harjoitteli joka päivä ja oli triathlonisti. Viimeisin matkamme yhdessä suuntautui Malesiaan, ystävä kertoo.
Perjantaina sosiaalisessa mediassa levisi Saman Kunanin itsestään kuvaama video, jossa hän on lentokentällä lähdössä osaksi pelastusoperaatiota.
– Olen Bangkokin kansainvälisellä lentoasemalla odottamassa koneen lähtöä liittyäkseni operaatioon Chiang Raissa (maakunta). Joukossamme on laivaston lääkereitä ja sukeltajia Sea Worldista, jotka ovat lahjoittaneet paljon sukellusvarusteita. Nähdään tänä iltana. Tuomme lapset kotiin, Kunan sanoo videolla, jonka sisällön [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/06/thai-navy-seals-pay-tribute-diver-died-cave-rescue) käänsi englanniksi.
Sukeltajaa odottaa sankarihautajaiset
Saman Kunanin tehtävä pelastusoperaatiossa oli kuljettaa happea luolaan. Mies kuoli viime yönä palatessaan sukellukselta, jossa hän asetteli happikanistereita veden täyttämään luolastoon mahdollisen ulospääsyreitin varrelle.
Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen johtaja Aphakorn Yookongkaewin mukaan sukeltaja saattoi pyörtyä sukelluksella, mikä johti hukkumiseen.
Ruumis aiotaan kuljettaa perjantaina Satthipin laivastotukikohtaan. Sukeltajalle on määrä tehdä ruuminavaus myöhemmin.
Sukeltajalle yritettiin antaa ensiapua kahteen otteeseen tuloksetta.
Yookongkaew vakuutti pelastusoperaation jatkuvan tapahtuneesta huolimatta.
– Emme panikoi, emmekä keskeytä tehtävää. Emme anna ystävämme uhrauksen valua hukkaan, hän sanoi CNN:lle.
Miehen hautajaiset järjestetään hänen kotikaupungissaan Roi Etissä. BBC:n mukaan viranomaiset ovat sanoneet, että Thaimaan kuningas osallistuu hautajaisten järjestelyihin.
_Juttua muokattu 6.7. klo 11:42: Korjattu otsikkoon, että kuollut thaimies oli entinen laivaston erikoisjoukkojen sukeltaja. Klo 16:42 lisätty video Saman Kunanista. Klo 17.28 Roi Et ja Satthipin laivastotukikohta eivät ole Pohjois-Thaimaassa, kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue lisää:**
 [Toimittajalta: Kello tikittää Thaimaan jalkapallopojille – Vaikka kukaan ei halua luopua toivosta, jossain vaiheessa on pakko miettiä myös synkkiä vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10291323) 
Erämessut ensimmäistä kertaa Juuan Nunnanlahdessa
Kolmipäiväiset Pielisen Erämessut ovat tuoneet Juuan Nunnanlahden Kivikeskuksen alueelle noin 150 näytteilleasettajaa.
Pohjois-Karjalan erämessuperinne saa jatkoa.
Pielisen Erämessut järjestetään ensimmäistä kertaa Juuan Nunnanlahdessa Kivikeskuksen alueella, ja messuja on kehitetty entistä enemmän koko perheen tapahtumaksi. Messut ovat myös painottuneet muun muassa paikallisiin tuotteisiin ja riista- ja kalaruokiin. Näytteilleasettajia on kaikkiaan noin 150. 
Kolmipäiväisten Erämessujen kohdalla valtatie kuudella Nunnalahdessa nopeusrajoitus on poikkeuksellisesti neljäkymmentä kilometriä tunnissa. Messujen paikoitusalue on vuolukiven louhosalueella, josta on bussikuljetus näyttelyalueelle.   
 
Azerbaidzhanin lobbarina toiminut Jaakko Laakso on saanut elinikäisen porttikiellon Euroopan Neuvostoon
Jaakko Laakson mukaan porttikieltoon johtanut toiminta oli normaalia konsultin työtä.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja Jaakko Laakso on saanut elinikäisen porttikiellon Euroopan neuvoston sekä neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen tiloihin. 
Neuvosto otti päätöksessään huomioon sen, että Laakso luopui itse neuvoston kunniajäsenyydestä. 
Neuvoston asettama tutkimusryhmä kertoi keväällä raportissaan Laakson toimineen Azerbaidzhanin lobbarina. Raportin mukaan Azerbaidzhan on pyrkinyt lobbaamaan ja lahjomaan parlamentaarisen yleiskokouksen jäseniä, jotta maan ihmisoikeusloukkauksia ei nostettaisi voimakkaasti esiin. 
Laakson mukaan kyse on ollut normaalista konsulttitoiminnasta.
**Lisää aiheesta:**
[Vasemmistoliiton ex-kansanedustaja Jaakko Laakso myöntää konsulttitoimintansa rikkoneen Euroopan neuvoston sääntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10174143) 
Antaako kummisetä armoa MM-huippukamppailussa? "He pelaavat aikaa, kaatuilevat ja ympäröivät tuomarin"
Ranskan Antoine Griezmannille on kova paikka MM-puolivälierässä Uruguayta vastaan, koska hänelle  Uruguaylla on erityinen paikka sydämessä.
Ranskan ja Uruguayn MM-puolivälieräkamppailussa nähdään Uruguayn puolustuspäässä erittäin mielenkiintoinen kamppailu. Ranskan maalitykki Antoine Griezmann ja Uruguayn puolustajat José María Giménez sekä Diego Godin pelaavat nimittäin samassa seurassa, espanjalaisessa Atletico Madridissa.
 Godin on Griezmannin Mia-tyttären kummisetä.
Griezmann on muutenkin syttynyt todella paljon Uruguayihin. Ranskalaishyökkääjä teki läpimurtonsa huipulle Real Sociedadissa uruguaylaisen valmentajan Martin Lasarten alaisuudessa vuonna 2009.
Koko huippu-uransa Espanjassa pelanneena Griezmannilla on ollut myös paljon uruguaylaisia pelikavereita. 
– Antoine sanoo, että hän on uruguaylainen, Godin kommentoi Ranska-ottelun kynnyksellä.
– Antoine tykkää meidän luonteestamme ja tavoistamme. Syömme barbecue-ruokaa ja kuuntelemme musiikkia. Hän jopa juo enemmän mate-juomaa kuin minä.
Griezmann odottaakin ottelua suurella innolla.
– Diego on mahtava ystävä. Madridissa olen hänen kanssaan tekemisissä päivittäin. Tästä tulee tunteikas ottelu, Griezmann ennakoi.
Suureksi kysymykseksi on noussut, antaako kummisetä Godin betonisessa puolustuksessa armoa Griezmannille.
Griezmann antoi ainakin mielenkiintoisen kehupuheenvuoron Giménezistä ja Godinista ennen ottelua. Hän hehkutti Uruguayn joukkueen pelaajien tapaa antaa kaikkensa "kauniiksi."
– He pelaavat aikaa, kaatuilevat ja ympäröivät tuomarin. Se on heidän peliään. Samaa tapahtuu Atleticossa, Griezmann linjasi.
– Ottelusta tulee tylsä. He haluavat, että menemme heidän ansaan.
**Uruguay - Ranska kello 17. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30.  
**
**Lue lisää:**
 [Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550) 
 [Jari Litmanen: ”Ranskan hyökkäyskoneisto testaa kisojen parhaan puolustuksen”](https://yle.fi/urheilu/3-10291405) 
 [Uruguayn maalitykistä putoaa ikäviä uutisia, asiantuntija avaa miksi Cavanin poissaolo olisi karmea lovi: "Mahdotonta paikata"](https://yle.fi/urheilu/3-10289007) 
_Päivitetty kello 11.19._  Godin on Griezmannin Mia-tyttären kummisetä, eikä toisin päin.
Viestejä väärälle ihmiselle ja väärinymmärrettyjä hymiöitä – mokasitko työpaikan chatissa? Kerro meille!
Pikaviestien lähettely työpaikoilla lisääntyy hurjaa vauhtia, ja joskus kiireessä viestittely johtaa väärinymmärryksiin. Kerro meille kokemuksesi.
Työpaikoilla eletään murrosvaihetta. Etätyö on [yleistynyt huimaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-9583408), ja kotoa ollaan työyhteisöön yhteydessä esimerkiksi erilaisin pikaviestipalveluin. 
Esimerkiksi Verohallinnolla pikaviestien määrä yli 20-kertaistui vuoden 2017 aikana. 
Erilaiset chatit vaativat uudenlaisia viestintätaitoja työyhteisössä. Kiireessä kirjoitetut viestit eivät välttämättä aukea vastaanottajalla toivotulla tavalla: yksi viljelee sarkasmia viesteissään, toinen tehostaa tekstiään huuto- ja kysymysmerkein. Kolmas tykkää hymiöistä. Neljänneltä lirvahtaa viesti väärään ketjuun. 
Oletko sinä joutunut noloon tilanteeseen työpaikan pikaviestipalvelussa?
Vakava loukkaantuminen: Moottoripyöräilijä törmäsi kuorma-autoon Noormarkussa
Moottoripyörän kuljettaja sai vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti Noormarkussa Rauhalammintiellä tapahtuneessa moottoripyörän ja kuorma-auton törmäyksessä torstaina päivällä. 
Moottoripyörää kuljettanut, vuonna 2001 syntynyt mies menetti ajoneuvonsa hallinnan ja kulkeutui vastaantulevien kaistalle törmäten kuorma-auton keulaan. Moottoripyörän kuljettaja sai vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin sairaalaan. 
Moottoripyörä vaurioitui käyttökelvottomaksi. Kuorma-auton kuljettaja ei loukannut itseään.  

Repoveden onnettomuus herätti – Metsähallitus tarkastaa riippusiltansa myös Pohjois-Pohjanmaalla
Kaikki tarkastettavat riippusillat sijaitsevat Kuusamossa, kertoo hankintapäällikkö Matti Mäntynen.
Metsähallitus aikoo tarkastaa Pohjois-Pohjanmaalla kahdeksan riippusiltaa. Metsähallituksen hankintapäällikön Matti Mäntysen mukaan kaikki tarkastettavat riippusillat sijaitsevat Kuusamossa. Tarkastukset tehdään elokuun loppuun mennessä.
Riippusillat tarkastetaan myös muualla maassa. Syynä on sunnuntaina Repoveden kansallispuistossa tapahtunut onnettomuus. Siellä kansallispuiston riippusillan kannatinvaijeri petti, kun sillalla oli yhdeksän ihmistä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Metsähallituksen mukaan tarkastuksissa arvioidaan, onko silloissa havaittavissa esimerkiksi rakenteellisia vikoja tai puutteita. Jos niitä ilmenee, silta asetetaan välittömästi käyttökieltoon odottamaan korjaustoimenpiteitä.
**Lue lisää:**
[Repoveden onnettomuus herätti Metsähallituksen – aikoo nyt tarkistaa kaikki riippusillat, myös lujuustestejä kaavailtu](https://yle.fi/uutiset/3-10289878)
[Riippusillan kannatinvaijeri petti Repoveden kansallispuistossa – sillalla oli liikaa ihmisiä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-10283445)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Myös Tiukanjoen riippusilta tarkastetaan kesän aikana
Silta tarkastetaan elokuun loppuun mennessä.
Myös Tiukanjoen riippusillan kunto Kristiinankaupungissa tarkastetaan, kun Metsähallitus tarkistaa kaikkien riippusiltojensa kunnon. Riippusillat tarkastetaan elokuun loppuun mennessä. Samalla varmistetaan, että siltojen käyttöön liittyvät ohjetaulut ovat kunnossa ja ymmärrettäviä myös ulkomaalaisille. 
Riippusillat tarkastetaan, koska Repoveden kansallispuistossa Kaakkois-Suomessa katkesi sunnuntaina riippusillan kannatinvaijeri. Sillalla oli onnettomuushetkellä yhdeksän ihmistä. 
Tiukanjoen silta Tiiltehtaanmäki-Pohjoislahden luontokohteessa on Pohjanmaan ainoa Metsähallituksen hallinnoima riippusilta.
Imatran ajo alkaa sateisissa tunnelmissa – varikkopäällikkö vakuuttaa, että lätäköissä ei tarvitse rämpiä
Kisa-alue on suunniteltu myös märkiin olosuhteisiin.
Imatran ajot pyörähtävät käyntiin perjantaina. Ensimmäiset vapaat harjoitukset ovat kello 17.15.
Katuratamoottoripyöräkisat ajetaan tällä kertaa vaativissa olosuhteissa runsaiden sateiden vuoksi. 
Kisaorganisaatiosta vakuutetaan, että vesi ei haittaa kisoja ainakaan varikkoalueella. 
– Olemme llisänneet vähän kalliomursketta. Varikkokenttä toimii hyvin, ei ole lätäkön lätäkköä. Me pärjätään kyllä ihan hyvin, ei ole mitään hätää, varikkopäällikkö Martti Solja sanoo. 
Riihimäen kaupunki on tyytymätön Kela-kuljetusten uudistukseen
Riihimäki on  reklamoinut uutta Kela-taksien operaattoria, Tampereen Aluetaksia mm. vammaiskuljetusten vaikeuksista.
 Riihimäen kaupunki on tyytymätön Tampereen Aluetaksin toteuttamiin vammaispalvelun ja sosiaalihuollon kuljetuksiin. Riihimäki on reklamoinut asiasta Tampereen aluetaksia ja huomauttanut, että alkuviikosta takseja oli jäänyt tulematta ja asiakkailla oli vaikeuksia saada tilauksia läpi. 
Tampereen Aluetaksi kertoi torstaina 5. heinäkuuta, että soittojärjestelmä on vakiintumassa ja alkaa toimia kuten pitääkin. Puheluja jonossa torstaina oli välityskeskukseen enimmillään yhtä aikaa kymmenkunta. 
Aluetaksi lupaa saada käyttöön myös toimintaa nopeuttavan verkkotilauksen toimintaan Kanta-Hämeeseen. 
Kela puuttui monissa maakunnissa takkuilleeseen uudistukseen ja vaati kilpailutukset voittaneita operaattoreita saamaan palvelut kuntoon. 
Tampereen Aluetaksin mukaan hoitolaitokset pääsevät Kanta-Hämeessä pian tilaamaan Kela-kuljetuksia verkosta. Aiemmin verkkopalvelu hoitolaitoksille on ollut jo käytössä Pirkanmaalla. 
Ensin Maradona ja nyt Kempes – Argentiinan luotsaaminen kiinnostaa legendoja
Paine Jorge Sampaolin erottamiseksi tai hänen omalle eroilmoitukselleen on kova heikosti menneiden kisojen jälkeen.
Argentiinan miesten jalkapallomaajoukkueen valmentaminen kiinnostaa ainakin kahta maan suurta pelaajalegendaa. Diego Maradona ilmoitti alkuviikosta olevansa valmis luotsaamaan Argentiinaa ilmaiseksi, ja nyt Mario Kempes on ilmaissut kiinnostuksensa pestiin.  

Jorge Sampaolin valmentama Argentiina putosi Venäjän MM-turnauksessa neljännesvälierissä Ranskalle.  

Sampaolilla on voimassa oleva päävalmentajasopimus Argentiinan kanssa. Paine Sampaolin erottamiseksi tai hänen omalle eroilmoitukselleen on kuitenkin kova heikosti menneiden kisojen jälkeen.  

– Olen halukas ottamaan komennon Argentiinan maajoukkueessa, Kempes sanoi ESPN:lle.  

Kempes juhli maailmanmestaruutta vuoden 1978 MM-kisoissa, joissa hän voitti turnauksen maalikuninkuuden. Kempes ei ole valmentanut missään vuoden 2002 jälkeen.
 **Lue myös:**
[Tätä ottelua et halua jättää väliin – jalkapallon MM-kisoissa alkaa taistelu paikoista neljän parhaan joukkoon ja heti on tarjolla todellinen superottelu: "On sen verran kovia taikureita kentällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10289030) 
[Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10291550)
[Kahdeksan parasta selvillä jalkapallon MM-kisoissa ja jo nyt on selvää, että yllättäjä nähdään finaalissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista puolivälierät alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10287000)
[Sydän sykkii Englannille, Ruotsi herättää sympatiaa – kumpaa pitäisi nyt kannattaa MM-jalkapallossa? Tutkija: "Fanit ovat usein moniavioisia"](https://yle.fi/urheilu/3-10288448)
[Jari Litmanen: ”Ranskan hyökkäyskoneisto testaa kisojen parhaan puolustuksen”](https://yle.fi/urheilu/3-10291405)
[Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10290555)   

[Oletko viileä viimeistelijä kuin Messi? Vai pöyhkeä pyssy Ronaldon tapaan? Pelaajakone paljastaa, kuka jalkapallon MM-kisojen tähdistä muistuttaa sinua eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10276815)   

Päijät-Hämeen keskussairaalan potilaat saavat ruoat edelleen samalta tekijältä
Päijät-Hämeen ateriapalvelut ja hyvinvointiyhtymä pääsivät sopuun sairaalan ruokahuollosta. Jos sopimusta ei olisi syntynyt, muun muassa sairaala-aterioiden tuottaminen olisi avattu kilpailulle.
Päijät-Hämeen keskussairaalan ruokahuollon tuottaja pysyy ennallaan. Potilasateriat, henkilökuntaruokailu ja kahviotoiminta jäivät vuosi sitten yhtiölle, joka muodostettiin Lahden kaupungin ja Päijät-Hämeen entisen sote-yhtymän ateriapalveluista. 
Nyt hyvinvointiyhtymä oli vähällä kilpailuttaa keskussairaalan ruokahuollon, koska Päijät-Hämeen ateriapalvelujen tarjoama sopimus oli hykystä liian kallis. Siten myös yksityiset yritykset olisivat voineet havitella palveluja. 
Yhtymä ja ateriapalvelut pääsivät kuitenkin sopimukseen hinnasta. Sopimus on voimassa vuoden 2020 loppuun.
Tuore tutkimus: Kasvoja seuraava vauva voi olla sosiaalisesti lahjakkaampi kuin ikätoverinsa
Tampereen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa oli mukana yli 200 vauvaikäistä Tampereen seudulta.
Ihmiskasvoista kiinnostunut vauva saattaa olla sosiaalisesti lahjakas. Tähän viittaa Tampereen yliopistossa tehty tutkimus, jossa oli mukana yli 200 vauvaikäistä Tampereen seudulta. 
Tarkkaavaisuus kasvoja kohtaan seitsenkuisena on yhteydessä siihen, miten empaattiset piirteet kehittyvät myöhemmin lapsuusiässä. Tulosten mukaan ne lapset, jotka seitsenkuisina tarkkailivat mielellään toisten kasvoja, olivat yleensä seurallisia kaksivuotiaina.
Sosiaalista kehitystä arvioitiin kahden ja neljän vuoden iässä silmänliikemittausten, havainnointitutkimusten sekä vanhempien arvioiden avulla. Lasten käytöstä tutkittiin tehtävillä, joissa lapsilla oli mahdollisuus auttaa ongelmiin joutunutta vuorovaikutuskumppania.
Lapset ovat tarkkaavaisimmillaan kasvojen suhteen juuri seitsemän kuukauden iässä, josta se vähenee kahteen ikävuoteen asti. 
Tiedolla voi olla merkitystä, jos pyritään varhain puuttumaan sosiaalisen kehityksen vaikeuksiin. 
Kasvojen seuraamisen yhteytta sosiaalisen käyttäytymisen kehitykseen on Tampereen yliopiston tutkimusta lukuunottamatta tutkittu vähän. Seuraavaksi tarvittaisiin laajempia tutkimuksia.
Syksyllä vanhentuvia punkkirokotteita lojuu terveysasemalla - osa merkittävän riskialueen päiväkotilapsista jäi ilman maksutonta rokotetta
Lappeenrannassa ilmaiset puutiaisaivotulehdusrokotukset eivät ole sujuneet kuten oletettiin. Alueelle varatuista rokotteista yli puolet on vielä käyttämättä.
Lappeenrantalainen Riitta Paltemaa kertoo, että hän on ostanut puutiaisaivotulehdusrokotteet itselleen jo vuosia sitten. Paltemaa asuu niin kutsutulla punkkialueella eli Lappeenrannan Sammonlahden kaupunginosassa. 
Asuinalue on yksi Suomen kuudesta tarkoin määritellystä alueesta, jonka asukkaat saavat tänä vuonna ilmaiset rokotteet puutiaisaivotulehdusta vastaan. [Sammonlahti pääsi mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10124136) rokotusohjelmaan viime keväänä. 
Punkkien levittämä tauti voi äityä puutiaisaivokuumeeksi, ja se voi pahimmillaan viedä hengen. Näin kävi Paltemaan naapurille. 
Rokotteiden huono menekki yllätti
Lappeenrannan Sammonlahden terveysasemalle tilattiin alkuvuodesta asukasluvun mukaan noin 2 400 rokotetta. Niillä oli tarkoitus kattaa alueen asukkaiden ensimmäiset rokotukset. Nyt heinäkuussa rokotteista on edelleen jäljellä noin 1 500 kappaletta.  

– Odotettiin kyllä, että enemmän olisi käynyt. Lapsia on käynyt aika hyvin, sanoo Sammonlahden terveysasemalta sairaanhoitaja Sari Nurmi. 
Vastaavasti esimerkiksi Kemissä maksuttomia TBE-rokotteita ei ole juuri jäänyt varastoon. 
Rokotuksia odotettiin kaupungissa vuosia ja vihdoin ne alkoivat Sammonlahden alueella huhtikuussa. Tehosterokote pitää ottaa 1–3 kuukauden kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta ja toinen tehosterokote viimeistään vuoden kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. Kaikkiaan vuoden aikana tulee siis ottaa kolme rokotetta. 
Varsinaista ohjelman mukaan rokotettujen ihmisten määrää ei kukaan tiedä. Osa rokotetuista on hakenut jo kaksi rokotetta, osa vain yhden. 
Sammonlahteen varatut rokotteet vanhenevat syksyllä. Sitä ennen ne annetaan puolustusvoimien käyttöön. 
Kaikki päiväkotilapset eivät saaneet rokotetta
Kansallinen rokoteohjelma oikeuttaa puutiaisaivotulehdusrokotteisiin 3 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat ihmiset, jotka asuvat ilmaiseen rokotukseen oikeuttavalla alueella vakinaisesti tai heillä on siellä kesäasunto.
Sammonlahden tarkasti rajatulla riskialueella sijaitsee muun muassa päiväkoti sekä iso yläkoulu. Koulun tai päiväkodin lapset tai henkilökunta eivät saa ilmaista rokotetta, elleivät asu määritellyillä kaduilla. Tämä närästää vanhempia.  

– Soitin terveysasemalle ja kysyin rokotuksia meidän perheelle. Kerrottiin, että rajaus on katukohtainen ja meidän lapset eivät sitä saa. Koululaisten evakkopiste on kuitenkin siinä alueella, ja lapset kulkivat paljon siellä pusikoissa, kommentoi närkästyneenä perheen isä Ivary Vimm. 
Kolmilapsinen Vimmin perhe asuu noin kilometrin päässä alueesta, josta ilmaiset rokotukset alkavat. 
– En usko, että punkit pysyvät niin tiukasti vain tietyllä alueella. Vähintään lapset pitäisi rokottaa, sanoo Vimm.
Sammonlahdn rokotteet vanhenevat syksyllä. Ennen sitä ylimääräiset rokotteet päätyvät puolustusvoimien käyttöön.  

Ensimmäinen rokotesarja maksaa noin sata euroa  

Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan esimerkiksi paljon ulkoilevat ja alueella retkeilevät päiväkotilapset vertautuvat puutiaisaivotulehdusriskin suuruudessa mökkiläisiin. Ylilääkäri ei ota kantaa, kenen tulisi maksaa näiden lasten rokotukset. 
Lappeenrantalainen kolmen lapsen isä Ivary Vimm on vahvasti sitä mieltä, että ilmaiset puutiaisaivotulehdusrokotteet tulisi Lappeenrannassa antaa kaikille Sammonlahden sekä viereisen Skinnarilan alueen asukkaille. 
– Laskin, että viisihenkiselle perheelle rokotusten maksaminen itse tulisi niin kalliiksi, että olemme vain ostaneet erilaisia karkoiteaineita. 
Puutiaisaivotulehdusrokote annetaan yleensä kolmena erillisenä annoksena. Noin vuoden sisään annettavien rokoteannosten hinta on apteekeissa noin sata euroa ihmistä kohden. 
Sosiaali- ja terveysministeriö tarkastelee ja vahvistaa [rokotusohjelman puutiaisaivotulehdusrokotuksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/puutiaisaivotulehdus/puutiaisaivotulehduksen-riskialueiden-kartoitustulokset) osalta vuosittain. Seuraavan kerran vuoden 2019 alussa. Tänä vuonna rokotusohjelmaan kuuluvat Ahvenanmaan lisäksi Kemin eteläiset kaupunginosat, Kotkan saaristo, Lappeenrannan Sammonlahti, Raahen edustan Preiskarin saari, Parainen ja Simo.
Sinisten Tiina Elovaara pohtii tosissaan, jatkaako kansanedustajana: "Työt ovat vaikuttaneet terveyteeni"
31-vuotias kansanedustaja sanoo, että häntä on kosiskeltu monta kertaa lähes kaikkiin puolueisiin.
Sinisten tamperelainen kansanedustaja Tiina Elovaara, 31, miettii, pyrkiikö hän enää eduskuntaan. Elovaara sanoo pohtivansa luopumista tosissaan. Seuraavat eduskuntavaalit ovat ensi keväänä. 
– Tosissaan mietin, pyrinkö enää. Minua on lähestytty useita kertoja kaikista puolueista paitsi RKP:stä, mutta en ole vaihtamassa puoluetta. En oikein usko puolueisiin, uskon vain ihmisiin, Elovaara sanoo. 
Elovaara miettii asiaa kesän yli. Hän päättää asian viimeistään syksyllä. Yksi vaikuttava asia on, miten hän palautuu väsymyksestä. 
– Politiikka on kuluttavaa. Kulunut vuosi on ollut erityisen raskas. Työt ovat vaikuttaneet terveyteeni, Elovaara sanoo. 
Aärimmäinen ja pitkään jatkunut kuormitus tuntuu kokonaisvaltaisesti elämässä.
Elovaara sanoo, että hän on kärsinyt erittäin kovasta ja pitkäkestoisesta stressistä uuden puolueen perustamisessa. 
– Puolueen hajoaminen, lukuisat eri työtehtävät, parikymmentä luottamustehtävää, uuden puolueen perustaminen ja työhön liittyvä vihapuheen määrän kasvu ovat asioita, jotka tuntuvat. En halua avata tässä kohtaa tarkemmin terveyttäni, mutta äärimmäinen ja pitkään jatkunut kuormitus tuntuu kokonaisvaltaisesti elämässä, Elovaara kertoo. 
Elovaara muistuttaa, että hänellä oli valtava ponnistus nousta ilman rahaa ja tunnettuutta 28-vuotiaana eduskuntaan. 
– Nyt edessä olisi jälleen vastaava ponnistus, pitää saada mahdottomasta mahdollista. Olin pienimmällä äänimäärällä läpi mennyt edustaja Pirkanmaalla 2015. Toisaalta olen tehnyt ihmeitä ennenkin.
Gallupeiden mukaan tilanne vaikea
Jos Elovaara ei jatka politiikassa, hän aikoo opiskella. Hän on edelleen Tampereen yliopiston aikuiskasvatuksen opiskelija.
– Lisäksi tulen etsimään työmahdollisuuksia, joissa voin kehittää ihmisten vuorovaikutustaitoja tai kohentaa työhyvinvointia.  

Sinisten gallupsuosio on ollut vaatimatonta. Miten se vaikuttaa pohdintaan?   

– Gallupit antavat jotakin suuntaa, mutta tilanteemme on niin poikkeuksellinen, ettei gallup ole oikein luotettavasti sovellettavissa meihin. Tilanne on vaikea, mutta mukana on hyviä ihmisiä, joilla on tunnettavuutta.
Politiikassa on Elovaaran mukaan myös paljon hyvää. Jos hän jatkaa politiikassa, hän haluaa parantaa vuorovaikutusta ja muuttaa toimintapoja. 
– Toivoa on antanut perustamani Eduskunta 2030 - ryhmä, jossa lähdetään syksyllä kehittämään eduskuntaa ja valtioneuvostoa yhdessä puhemiesneuvoston ja Sitran kanssa.
Ari Mannio palasi pitkältä tauolta – tulos vaisu
Ari Mannio heitti Lehtimäellä viisi kilpailuheittoa.
Keihäänheittäjä Ari Mannio avasi kilpailukautensa kotikentällään Lehtimäelle torstaina ja heitti 72,97. Se oli Manniolla ensimmäinen kilpailu sitten toissa vuoden elokuun.  

Kilpailu oli Manniolle myös ensimmäinen sitten toissa syksyn tehdyn olkapääoperaation, jossa kiinnitettiin ulkokiertäjän jänne. Viime kesän kilpailut jäivät vielä väliin, mutta torstaina Mannio heitti Lehtimäellä viisi kilpailuheittoa.
– Yhden heiton jätin väliin, kun huomasin, että kahden heiton jälkeen paukut loppuivat. Heitot olivat ihan ok. Teknisesti ei mitään ihmeellisiä, mutta oli mukava heittää, Mannio sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Kilpailun perusteella olkapää kestää kilpailutehoista heittämistä.
– Se kestää tällä hetkellä 4-5 maksimitehoista heittoa, mutta sen jälkeen se alkoi vähän jäykistyä, Mannio sanoi.
Mannion mukaan ajatuksissa on olla mukana Jyväskylän Kalevan kisoissa (19.-22.7.). 
– Nyt oli hyvä saada tällaisia heittoja alle, että sai vähän varmuutta, mutta yksi kisa pitäisi saada vielä heitettyä ennen Kalevan kisoja, Mannio sanoi.
**Lue myös:**
[Lipsasella ainekset pidempäänkin loikkaan huippujen seurassa – "Tehoja oli hypyissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10291258) 
[Simo Lipsanen loikki kovassa seurassa kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10291238) 
[Ultramatkat pitenevät ja pitenevät, nyt juostaan jo kuusi vuorokautta putkeen – "Jos aivan suoraa sanotaan, niin ei tässä mitään järkeä ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10289458)
[Ennätystään roimasti parantaneesta Junnilasta on jopa kahden metrin rikkojaksi – "Suomen ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista tänä kesänä"](https://yle.fi/urheilu/3-10290259) 
Thaimaan turistiveneturman uhriluku nousi 33:een, etsinnät päätettiin keskeyttää – 23 ihmistä edelleen kateissa
Kaikki menehtyneet olivat kiinalaisia turisteja. Kaikkiaan noin 150 ihmistä joutui veden varaan torstaina kahden turistiveneen kaaduttua myrskyssä Phuketin edustalla.
33 ihmistä on löydetty kuolleina turistiveneen upottua merellä torstai-iltana Thaimaan Phuketin lomasaaren edustalla. Uhrit ovat kansalaisuudeltaan kiinalaisia.
23 ihmistä on edelleen kateissa veneturman jäljiltä ja uhrien määrän uskotaan vielä nousevan.
Viranomaiset ovat keskeyttäneet etsinnät perjantailta. Niitä on tarkoitus jatkaa varhain lauantaiaamuna.
Vene kuljetti noin sataa ihmistä, joista yli 90 oli kiinalaisia turisteja. Alus kaatui korkeassa aallokossa ja upposi noin seitsemän kilometrin etäisyydellä Phuketin saaresta. Pelastussukeltajat ovat tutkineet perjantaina noin 40 metrin syvyydessä olevaa hylkyä pelastuneiden varalta.
Myös toinen turisteja kuljettanut vene kaatui myrskyssä Phuketin lomasaaren edustalla torstaina. Veneessä oli 42 ihmistä, jotka kaikki onnistuttiin pelastamaan.
Ainakin 12 veneturmissa loukkaantunutta ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Myrsky vaarantaa merenkulun
Merellä Phuketin edustalla oli onnettomuuksien sattuessa voimakas myrskytuuli ja jopa viisi metriä korkeita aaltoja. Olosuhteet vaikeuttivat pelastustöitä.
Myrskyn on ennustettu jatkuvan eteläisessä Thaimaassa. Viranomaiset ovat harkinneet, pitäisikö veneiden lähteminen merelle kieltää kokonaan myrskyn ajaksi.
Myrskyn takia 12 venettä, joissa oli yhteensä 263 matkustajaa, määrättiin jäämään telakoille Racha-saarelle, joka on suosittu sukelluspaikka noin tunnin venematkan päässä Phuketista. Matkustajille tarjottiin ruokaa, suojaa ja vettä.
_Juttua päivitetty 6.7. klo 15:37: Uhriluku ja kateissa olevien määrä muuttunut._
Virroilla järjestetään muksufestarit
Pääosassa on kaupungin mukaan yhdessä tekeminen, musiikki ja liikunta.
Lapsia ja lapsenmielisiä näkyy viikonloppuna Virroilla tavallista enemmän. 
Virtain kaupunki järjestää koko perheen tapahtuman Muksufestarit. Pääosassa on kaupungin mukaan yhdessä tekeminen, musiikki ja liikunta. 
Maksuttomia tapahtumia ovat esimerkiksi perjantain aamupäivän liikuntatuokio ja Orffit -yhtyeen konsertti Koivurinteen päiväkodilla. 
Lauantaina on vuorossa Muksupiknik Virtain Laivarannassa. 
Yhteiskäyttöfillareita, iltatapahtumia, vastassa uniikki heimo – 9 tärppiä asuntomessukävijöille Poriin
Jokavuotiset asuntomessut starttasivat perjantaina Porin Karjarannassa. Asuntomessujen teemoina ovat porilaisuus, naapurit, tulevaisuus sekä hyvä arki.
Porin asuntomessuille odotetaan yli sataatuhatta vierailijaa. Messualueelle Karjarantaan on rakennettu 28 pientalokohdetta, päiväkoti ja ikäihmisten palvelutalo. 
Kävijät pääsevät tutustumaan messujen kohteisiin ja ohjelmaan joka päivä kello 10–18. Messuorganisaation mukaan ruuhkaisimmat ajat ovat kello 12:n jälkeen. 
Kokosimme nipun vinkkejä messukävijöille.
1. Viiden tonnin talo
Yli 80 vuotta vanha talo on kunnostettu asuntomessuja varten uuteen uskoon. [Messualueen keskellä sijaitseva rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10280486) sai lempinimensä kaksi vuotta sitten hintansa perusteella. 
Uudistetun kohteen erikoisuus on autovajan katolle rakennettu piha. Terassi on hulppean kokoinen: pinta-alaa on 80 neliömetriä, joista 50 on lasitettua.
2. Kaupunkipyörät ja yhteiskäyttöfillarit
Messualueelle voi kaartaa kaupunkipyörällä. Pyörät ovat käytössä koko tapahtuman ajan eli 5. elokuuta asti. Pyörän saa alleen Matkakeskuksesta, Kauppatorilta ja asuntomessualueen pääportin läheisyydestä. Vuokraus onnistuu Donkey Republic -sovelluksen avulla.
Porilaiset voivat myös antaa oman pyöränsä vuokrattavaksi Zygä-sovelluksen kautta 6. heinäkuuta alkaen. Sovellus pilotoidaan Porissa. Porin käyttökokemusten perusteella on tarkoitus kehittää yhteiskäyttöpyöräilyn palvelumalli, joka on luotu erityisesti tapahtumia varten. 
3. Mobiilisovellus opastaa
Ensimmäistä kertaa koskaan asuntomessujen kävijät voivat ladata älylaitteeseen Asuntomessut-sovelluksen. Sovelluksesta näkee muun muassa kohteet, näytteilleasettajat, ravintolat sekä ohjelmakalenterin.
Sovellus lähettää myös viestejä ja kertoo lisäinfoa lähellä olevista kohteista, kunhan älylaitteessa on bluetooth päällä.
4. Palvelutalo
Karjarannan messualueelle on rakennettu ensimmäistä kertaa pientalokohteiden lisäksi [ikäihmisten palvelutalo](https://yle.fi/uutiset/3-10261248). Villa Luoto -nimisessä palvelutalossa toinen siipi on avoinna messukävijöille. 
Asukkaat muuttavat palvelutaloon syksyllä. Asukaspaikkoja on 54.
5. Iltatapahtumat
Porin asuntomessujen erikoisuutena on tiettyjen päivien pidennetyt ilta-aukioloajat ja live-artistit. Avajaisviikonloppuna lauantaina messuilla voi kierrellä kello 23:een asti. Neljä Ruusua esiintyy iltayhdeksältä.
Myöhemmin messuilla esiintyvät myös Jannika B, Elias Kaskinen ja Mikael Gabriel.
6. Ruokapuistoon uutta kävelysiltaa pitkin
Kokemäenjoen toiselta puolelta Hevosluodosta vierailija löytää Suomen ensimmäisen julkisen ruokapuiston. Ruokapuistossa kävijät saavat vapaasti kerätä ja syödä puiston antimia. 
Tarjolla on esimerkiksi omenoita, päärynöitä ja marjoja pensaista. Puiston lähtökohtia ovat yhteisöllisyys ja lähiruoka.
Messualueelta vierailijat pääsevät ruokapuistoon uutta kävelysiltaa, Niittäjänsiltaa, pitkin.
7. Porin teatteri oheiskohteena
Asuntomessualueen lisäksi Porista löytyy oheiskohteita, joista yksi on Porin Teatteri. Teatteritalo on Suomen vanhin suomenkielinen teatteri. Päänäyttämö on rakennettu vuonna 1884. 
Teatterissa voi vierailla koko asuntomessujen ajan. Teatteri on [peruskorjattu viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9766757). Porin Teatteritalo Oy:n toimitusjohtajan Anttivesa Knuuttilan mukaan muutos teatterissa on täydellinen.
– Etenkin teatterin vanha puoli on palautettu vanhaan loistoonsa, hän kertoo.
8. Teollisuushallin muraali
Kokemäenjoen rannalla asuntomessualueen laidalla on teollisuushalli, jonka seinään on maalattu taideteos _Lauantai-ilta_. Teoksen tekijä on taiteilija Essi Ruuskanen. 
Asuntomessuorganisaatio avasi haun seinämaalaustaideteokselle keväällä 2017, koska taide haluttiin osaksi messualuetta. 
9. Porilaisuus
Porilaisuus on yksi asuntomessujen teemoista. Suorien porilaisten kohtaamiseen on syytä varautua mielikuvaharjoituksin.
Porin kaupungin viestintäpäällikkö Salla Rajala kertoo, että porilaiset ovat outoja mutta aitoja. Kun heidän kanssaan juttelee, keskitietä ei kannata etsiä. Heidän kanssaan voi kokea asioita, joita ei muualla koe.
– Porilaiset ovat ehdottoman uniikkeja ihmisiä. He ovat omanlaisensa heimo, hän sanoo.
Kela tiukkana: "Taksikeskuksille voidaan määrätä tuntuvia sanktiota, mikäli kyytien tila ei parane" – Rangaistukset voisivat kaataa kokonaisia taksifirmoja
Heinäkuun alussa voimaan astunut taksilain muutos muutti Kela-kuljetusten järjestämistä.
Kelan pääsuunnittelija Anne Giss sanoo, että taksikyytejä välittäville palvelukeskuksille voidaan asettaa sanktioita, mikäli taksikeskukset eivät pysty toteuttamaan niille asetettuja velvoitteita.   

Gissin mukaan kyydit on saatava Kelan vaatimalle tasolle tulevan viikonlopun aikana. Ellei näin tapahdu, sanktiot voivat olla tuntuvia. 
– Sopimuksissa on selkeät sanktiot kirjattuna taksiyhtiöille. Ne liikkuvat muutamista sadoista kymmeniin tuhansiin euroihin ja ylikin, Giss sanoo. 
Kela-taksien palveluntarjoajat ovat sitoutuneet sopimuksissa sanktioiden uhalla hoitamaan kuljetukset. Jos palveluntarjoaja ei kykene tuottamaan sovitun laatuisia palveluja, Kela voi tarvittaessa irtisanoa sopimukset ja hankkia kuljetukset muualta. 
Invalidiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja Pirkko Kuusela arvelee, että mikäli sanktiohin joudutaan turvautumaan, ne voisit pahimmillaan jopa kaataa taksiyhtiöitä ja aiheuttaa toteutuessaan hyvin vakavia seurauksia.
Kelan pääsuunnittelija Anne Giss luottaa kuitenkin siihen, että taksipalvelu tulee kulkemaan ensi viikolla sujuvasti ja sanktiot voidaan unohtaa. 
Invalidiliitto: "Tilanne ei viikonlopun aikana korjaannu"
Pirkko Kuusela Invalidiliitosta arvelee, että taksikyytien tilanne ei yhden viikonlopun aikana korjaannu. Hän on huolissaan vammaisten, sairaiden ja vanhusten hoitoon pääsemisestä.   

Kuusela väläyttää tilapäiseksi ratkaisuksi ongelmaan palveluseteleitä. Ne turvaisivat asiakkaille tavallisen taksikyydin saamisen sellaisissa tilanteissa, jos Kela-taksia ei ole tarjolla. 
– Jollakin tavalla asiakkaiden pääsy hoitoon pitää turvata, oli näiden sopimusvenkoilujen tila mikä tahansa. 
Kuusela ihmettelee, miksi Kelan piti tehdä taksikyytien kilpailutus samaan aikaan, kun [taksiala meni jo muutenkin isoon myllerryksiin lakimuutoksen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10120683) Hän sanoo, että lakimuutoksen ajoitusta olisi pitänyt lykätä.   

Kelan pääsuunnittelija Anne Giss vastaa, että Kelan oli pakko kilpailuttaa kyydit juuri nyt, sillä taksilain lisäksi sairasvakuutuslakiin tehtiin muutos samaan aikaan. Gissin mukaan taksilain ja sairasvakuutuslaki oli muutettava samaan aikaan, jotta asiakkaat saisivat korvauksen taksimatkoista. 
– Laissa sanotaan, että taksimatka on korvattava ainoastaan silloin, kun matka tilataan tilausvälityskeskuksesta, jolla Kelan kanssa on sopimus. 
Mistä on kokonaisuudessaan oikein kyse?
Jokaiseen maakuntaan valittiin vastikään kilpailutuksella Kelan taksitilauksista vastaava palveluntarjoaja. Heinäkuun alussa voimaan astunut muutos ei ole sujunut ongelmitta.
Kelan korvaamien taksikyytien kanssa [on ollut tällä viikolla paljon ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10286353). [Kelan korvaamiin taksimatkoihin](https://www.kela.fi/nain-tilaat-taksin) oikeutetut ihmiset ja heidän läheisensä ovat kertoneet saapumatta jääneistä kyydeistä sekä tuntikausien odottelusta. Välillä tilauskeskukseen ei ole päässyt läpi ollenkaan.
– Sekä takseista että puhelinpalvelusta puuttuu resursseja. On paljon vakavia tapauksia, joissa syöpä- tai dialyysihoitoon menevät eivät ole päässeet hoitoihin. Seuraukset voivat olla tuntuvia, jos joku ei pääse hoitoon, Pirkko Kuusela Invalidiliitosta sanoo.
Kelan pääsuunnittelija Anne Giss allekirjoittaa sen, että tilanne on tällä hetkellä vakava ja seurannaisvaikutukset terveydenhuoltoon ovat merkittäviä, ellei asiaa saada äkkiä kuntoon. 
Myös Ylen haastattelemat terveydenhuollon ammattilaiset arvioivat aiemmin, että taksikyytien ongelmat [voivat vaarantaa potilasturvallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10287696), jos hoitajilla menee kovasti aikaa asiakkaiden taksikyytin varaamiseen. 
Invaliidiliiton Kuuselan mukaan dialyysipotilaan matka-aika ei saisi olla kovin pitkä, kuten nyt on käynyt. Monella on ollut ongelmia päästä taksilla oikeaan aikaan lääkärin tai Kelan korvaamaan kuntoutukseen. 
– Tällä on isoja vaikutuksia terveydenhuoltoon pääsemiseen, sillä terveydenhuollon tutkimukset ja lääkäriajat ovat voimakkaasti aikataulutettuja. Nyt ne menevät kokonaan sekaisin, Kuusela. 
Ongelmat koskevat vain osaa palvelukeskuksista
Kelan pääsuunnittelija Anne Gissin mukaan ongelmat koskevat vain osaa taksien maakunnallisista palvelukeskuksista, joita on Suomessa yhteensä 17. Hänen mukaansa kaksitoista keskusta toimii hyvin.
Ongelman ydinsyy on Gissin mukaan se, että taksien kysyntä on pompannut kolminkertaiseksi ja puheluiden määrä on yllättänyt Kelan. 
– Tilauksia tulee enemmän kuin aiemmin. Asiakkaat kysyvät puhelinpalvelussa enemmän asioita tilauspuhelun yhteydessä, mikä pidentää soittojen kestoja ja sitä kautta jonoja. 
Gissin mukaan ongelma ei ole taksiautojen määrä, vaan niihin asennetut laitteet. Tiedonkulku tilauskeskuksesta autoihin ei toimi joka paikassa. 
– Laiteasennukset taksiautoissa ovat myöhässä monilla alueilla. Siksi tilauksia ei olla saatu vietyä autoihin asti.
Lue lisää: 
[Taksin odotusta, auto jäi tulematta, tilaamaan ei pääse – Kela-kyytiläiset pinteessä: "Eniten ongelmia ollut itäisessä Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10286353)
[Kela-kyytien takkuaminen voi vaarantaa potilaiden turvallisuuden – "Emme voi lähettää potilaita ambulanssilla siksi, ettei saatu taksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10287696)
[Porilaiset taksiyrittäjät ilmaisevat mieltään: Iso osa autoista ei liiku torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10289856)
[Kela-taksiruuhka helpottaa hiljalleen Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10289985)
Yhdysvaltojen Kiina-tullit kovenivat, EU saattaa olla seuraava – jos kauppasota syttyy, kärsijänä voi olla Suomen autoteollisuus
Yhdysvallat käy kiihtyvää tullitaistelua sekä Kiinan että EU:n kanssa. Presidentti Donald Trumpin väläyttelemät autotullien korotukset kärjistäisivät USA:n ja EU:n suhteet kauppasodaksi.
Tänään perjantaina Yhdysvallat asetti 25 prosentin lisätullit sadoille kiinalaisille tuotteille, joiden tuonnin arvo on 34 miljardia dollaria eli noin 29 miljardia euroa. Kiina on sanonut vastaavansa samalla mitalla ja määräävänsä yhdysvaltalaisille tuotteille yhtä suuret vastatullit.  

Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on sanonut USA:n langettavan Kiinalle lisää tullikorotuksia kahden viikon kuluttua, jotta tullattavia tuotteita kertyy yhteensä 50 miljardin dollarin arvosta. 
EU- ja kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen Elinkeinoelämän keskusliitosta kuvailee uusia rajoitteita vasta ensiaskeliksi USA:n ja Kiinan tappelussa. Kauppapolitiikka on lähinnä väline, kun suurvallat selvittävät asemiaan.
– Kumpikin maa on Suomelle tärkeä vientimarkkina, joten tilanteen kiristyminen on ikävää, Turtiainen toteaa.
Turtiaisen mukaan Euroopan unioni on poliittisesti vaikeassa välissä: sen täytyy puntaroida, onko Kiina vai Trumpin USA sille läheisempi kumppani. 
Samaan aikaan unionin on pistettävä Yhdysvalloille kampoihin omien tuontitulliensa kanssa. Trump on uhkaillut, että Yhdysvallat nostaisi eurooppalaisten autojen tuontitullit 2,5 prosentista 20 prosenttiin. 
Milloin kauppasota iskee?
Kauppasodalle ei ole yksiselitteistä määritelmää. Turtiaisen mukaan kriteerejä on kaksi: kaupan esteiden koko ja vastatoimien kierre. Kaupankäynnin rajoittamisen on oltava epätavallisen laajaa ja tapahduttava jatkuvana vuorotteluna. 
EU:n ja Yhdysvaltojen välillä kierre on jo olemassa. Yhdysvallat on korottanut [alumiinin ja teräksen tuontitulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10108549) ja EU on reagoinut asettamalla vastatulleja.
– Jos 20 prosentin autotullit tulevat voimaan Yhdysvalloissa, mittakaava on poikkeuksellisen laaja. Silloin EU:n ja USA:n välillä voidaan puhua jo jonkinasteisesta kauppasodasta, Turtiainen sanoo.
Tällä hetkellä seuraavaa siirtoa odotetaan Yhdysvalloilta. Maan kongressin välivaalit pidetään marraskuun alussa ja autotullien korottaminen niiden alla on Trumpin toivelistalla.
Saksa ottaisi takkiinsa eniten
Lähes kymmenen kertaa nykyistä korkeampi autojen tuontitulli olisi kova isku eurooppalaisille autonviejille. 
– Se saisi valmistajat miettimään, pitääkö valmistusta siirtää Euroopasta Yhdysvaltoihin. Saksa on kaikkein tärkein vientimarkkina, jonka menestyksestä muut maat ovat riippuvaisia, Turtiainen sanoo. 
Vaikka autoteollisuus on yksi Saksan merkittävimmistä teollisuuden aloista, maan kokonaistalous kestäisi tullien vaikutukset kyllä.
Münchenin yliopiston Ifo-tutkimuslaitoksella on arvioitu, että auto- teräs- ja alumiinitullien yhteenlaskettu vaikutus voisi heikentää Saksan bruttokansantuotetta [viidellä miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10272502). Toisaalta maan BKT oli viime vuonna 3 263 miljardia euroa, joten hurjaa lovea menetys ei saisi aikaan.
Lähemmin tarkasteltuna tilanne voi sen sijaan olla toinen: yksittäiset toimialat ja yritykset saattavat kärsiä autojen tuontitulleista ankarasti. Autoteollisuus alihankkijoineen saattaisi joutua vaikeuksiin myös Suomessa.
Uudenkaupungin tehtaalla ei panikoida
Uudenkaupungin autotehtaan pääluottamusmies Mauri Partasen mukaan Trumpin uhkaamien tullikorotusten vaikutuksia on tällä hetkellä mahdotonta arvioida. 
Autonosia valmistetaan eri puolilla maailmaa, joten tullien aiheuttamat muutokset niiden tuotantoon ja sitä kautta Uudenkaupungin autotehtaan toimintaan eivät ole ennakoitavissa.
– Ymmärtääkseni se vaikuttaa GLC-katumaasturiin, jos on vaikuttaakseen. Mutta ajan kanssa näkyy, toteutuvatko sellaiset uhat, Partanen sanoo. 
Yhdysvallat on yksi Mercedes-Benzin GLC-maasturin markkina-alueista. Niitä valmistetaan kuitenkin myös muissa tehtaissa kuin Valmet Automotivella Uudessakaupungissa.
– Jos tuotantomuutoksia pitää suorittaa, ei tiedetä, missä tehtaassa niitä tehtäisiin.
Tällä hetkellä Uudenkaupungin tehdas pyörii kuin muutenkin. Partasen mukaan tehtaalla uskotaan tuotannon noususuhdanteeseen.
– Tällä hetkellä me voidaan vain tehdä kaikki meiltä tilatut autot hyvälaatuisina ja ajallaan. Se on varmin toimintatapa, spekulointiin on turha ryhtyä, hän sanoo. 
**Lue myös:**
[EU varoittaa Trumpia vastatoimista autotullikiistassa: Eniten kärsisi USA:n talous](https://yle.fi/uutiset/3-10284726)
Tätä ottelua et halua jättää väliin – jalkapallon MM-kisoissa alkaa taistelu paikoista neljän parhaan joukkoon ja heti on tarjolla todellinen superottelu: "On sen verran kovia taikureita kentällä"
Brasilian ja Belgian kohtaaminen huipentaa ensimmäisen puolivälieräpäivän jalkapallon MM-kisoissa. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola antaa tärpit Ylen kanavilla kello 21 alkavaan kamppailuun.
Hanko sai oman meriroskiksen
Meriroskiksella uskotaan olevan myös roskaantumista ennaltaehkäisevä vaikutus.
Hangon vierasvenesatamassa on nyt uiva meriroskis, samanlainen kuin Helsingissä viime vuonna käyttöönotettu. 
Seabin-roskakori imee pintavettä ja vedessä ajelehtivat roskat jäävät keräyspussiin. 
Viime aikoina on käyty vilkasta keskustelua merien roskaantumisesta. Hangossa uskotaan, että meriroskiksella on myös roskaantumista ennaltaehkäisevä vaikutus, kun ihmiset heräävät ajattelemaan omaa toimintaansa. 
Helsingin ja Hangon lisäksi meriroskiksia on Vaasassa ja Turussa.
Uuden Päivän viimeiset kuvaukset menossa – loppujaksoissa yllätyksiä ja aikamatkustusta: "Helpottunut olo, toisaalta aika haikeaa"
Suositun tv-sarjan parhaillaan kuvattava viimeinen tuotantokausi loppuu kokeileviin erikoisjaksoihin joulukuussa 2018.
– Helpottunut olo, tämä on ollut aikamoinen nakki tehdä. Toisaalta aika haikeaa, tässä on ollut hirveän kiva porukka, toteaa neljä vuotta Uutta Päivää eli tuttavallisemmin UP:eta ohjannut Anne Syrjä. 
Vuodesta 2010 Yle TV2 -kanavalla pyörinyt [Uusi Päivä](https://yle.fi/aihe/uusi-paiva) on tulossa tiensä päähän. Syksyllä käynnistyvän 9. tuotantokauden viimeiset kuvausviikot ovat nyt käynnissä. 
Konkarinäyttelijä Inga Sulin kuvailee tekijäporukan olevan yhtä perhettä ja kertoo matkalle mahtuneista ylä- ja alamäistä.
– Parhaita kokemuksia ovat olleet kollegoiden perheenlisäykset, pääsin yhden kummitädiksikin. Myös surullisia asioita nousee mieleen. Antti Majalahden [poismeno](https://yle.fi/uutiset/3-9862516) oli kova pala kaikille. 
 Musiikki ja kokoluokka erottivat muista 
Sarja on jakanut mielipiteitä. Vuosien varrella sitä on luonnehdittu muun muassa taloudelliseksi flopiksi ja draamana tökeröksi.
Toisaalta sarjalla on aktiivinen ja intohimoinen fanijoukko, joka reagoi vahvasti sarjan tapahtumiin. Uuden Päivän Instagram-tilillä on yli 100 000 seuraajaa, mikä on mille tahansa suomalaiselle tv-sarjalle valtava määrä. 
Uutta Päivää ei ole tarkoitettu verrattavaksi muihin Suomen päivittäissarjoihin, esimerkiksi suursuosikki Salattuihin Elämiin, kertoo nettituottaja Jutta Mattsson. 
– Sarja on tarkoitettu koko perheen katsottavaksi ja musiikkiesitykset ovat isossa osassa. Faneilta tulee paljon palautetta, esimerkiksi viime kauden päätösjaksossa nähty poikarakkaus herätti vahvoja tunteita joka suuntaan.
Uusi Päivä on poikkeuksellisen iso tuotanto muun muassa valtavan hahmomääränsä ja musiikkikohtauksiensa ansiosta. Tuottaja Samu Reijonen arvostaa paljon sitä, että on päässyt työskentelemään isoilla resursseilla ja kehuu sarjan tekijäporukkaa vuolaasti. 
– Miltei ärsyttävän lahjakkaiden nuorten ihmisten kanssa on päässyt työskentelemään. Osaavat laulaa, näytellä, tanssia, mitä tahansa, Reijonen sanoo. 
– Se on erityistä, että ollaan saatu käyttää levymusiikkia ja ottaa oikeita muusikoita mukaan. Merkittävä osuus budjetista on mennyt siihen. Ihan kaikki fanitkaan eivät tietysti musikaalista tykkää. 
Miltei ärsyttävän lahjakkaiden nuorten ihmisten kanssa on päässyt työskentelemään.
Sarjan loppuun on luvassa yllätyksiä, kun toisen viimeisistä erikoisjaksoista ohjaa JP Siili, jonka ansioluettelosta löytyvät esimerkiksi Cheek-elokuva Veljeni Vartija ja Hurriganes-kuvaus Ganes. Siili oli luomassa sarjan konseptia ja ohjasi kymmenisen jaksoa sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella.
– Sarjan alusta tuntuu kuluneen ikuisuus. Draamakomedia säilyy loppuun asti, lämpöä ja inhimillisyyttä. Päätösjaksoissa on mukana muun muassa aikamatkustusta, selittää Siili korkealentoisesti. 
Miten käy Mediapoliksen studiolle?
Tampereen media-alalle sarjan päättyminen on kaiken kaikkiaan kova isku. Uuden Päivän loppumisen myötä sarjaa Ylen kanssa tuottanut Studio Mediapolis [joutui irtisanomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10191989) koko 24 hengen henkilökuntansa ja lopettamaan toimintansa, kun korvaavaa työtä ei löytynyt. Uutta Päivää varten rakennettiin Tampereen Tohlopissa sijaitsevaan Mediapoliksen iso studiohalli, jossa sarjaa on kuvattu vuodesta 2016 alkaen.
Tuottaja Samu Reijosen mukaan sarjan tekeminen on työllistänyt yhteensä noin sata ihmistä. Sarjan viiden miljoonan euron vuosibudjetista suurin osa on kilahtanut lähialueen kirstuun.
Kun tuottajan omista tulevaisuudensuunnitelmista utelee, vihjailee Samu Reijonen samalla tamperelaiselle viihdetuotannollekin yllättävän hyviä näkymiä.  

– Jatkan Yleisradiolla draamatuottajana. Seuraavaksi pääsen tekemään kansainvälisiä draamajuttuja. Ainakin kaksi tulevista tuotannoistani tehdään näissä kuvaushalleissa. 
Reijonen lupailee, että tulevaisuudessa Mediapoliksella tehtävät tuotannot tulevat Uuteen Päivään verrattuna koskemaan vielä isompaa yleisöä. 
– Nyt yritetään sovittaa kaikkien tuotantojen aikatauluja yhteen. Isoja tuotantoja, isoja viihdejuttuja!
Uuden Päivän uusi tuotantokausi alkaa elokuussa ja viimeinen jakso tulee televisiosta joulukuussa 2018. 
Rolls-Royce myy Marine-ryhmänsä norjalaiselle Kongsbergille
Omistajaa vaihtaa Turussa sijaitseva etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimus- ja kehityskeskus sekä Rauman potkurilaitebisnes.
Teollisuuskonserni Rolls-Royce myy Marine-ryhmänsä norjalaiselle Kongsbergille. Omistajaa vaihtaa muun muassa Turussa sijaitseva etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimus- ja kehityskeskus sekä Rauman potkurilaitetuotanto ja Kokkolan vesijettitehdas
Myynnin taustalla ovat vuosia jatkuneet uudelleenjärjestelyt ja säästökuurit, jotka eivät ole johtaneet toivottuihin tuloksiin. 
– Tämä merkitsee uutta meidän Marine-ryhmän toiminnoille. Myynti tapahtuu aikana, kun meriteollisuus on uuden ajan kynnyksellä, sanoo Rolls-Royce Marinen pääjohtaja Mikael Mäkinen Rolls-Roycen tiedotteessa.
Rolls-Royce toimii 50 maassa ja konsernilla 50 000 työntekijää. Suomessa työntekijöitä on noin 600 Kokkolassa, Raumalla ja Turussa.
Kongsberg toimii 25 maassa ja työntekijöitä on noin 7 000.
Jännitys tiivistyy – katso MM-jalkapallon ratkaisupelien aikataulu
Jalkapallon MM-kisat huipentuvat mitaliotteluihin.
Venäjällä pelattavat jalkapallon MM-kisat huipentuvat lauantain ja sunnuntain mitaliotteluihin.
Välieriä, pronssipeliä ja finaalia voi seurata Yle Areenassa, TV2:ssa ja myös Yle Puheessa.
Jalkapallon MM-kisojen huipennus
**PRONSSIOTTELU 14.7.** 
**Belgia - Englanti klo 17**  

**LOPPUOTTELU 15.7.** 
**Ranska - Kroatia klo 18**
**Lue myös:**
[Näin kaunista voi urheilu olla – vastustajan pelaajat lohduttivat tappiosta musertunutta ruotsalaispelaajaa katkerimmalla hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10294257) 
[Kroatia voitti toisen kerran putkeen pilkuilla – kisaisäntä Venäjän unelma dramaattisesti murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10294176) 
["En ollut edes syntynyt, kun Englanti edellisen kerran eteni välieriin" – ennakoissa vähätelty Kolme leijonaa jyräsi neljän parhaan joukkoon ja kommentit olivat sen mukaisia](https://yle.fi/urheilu/3-10294248) 
[Kroatian kapteeni Luka Modric hehkui onnesta, Venäjän pelaajien takki tyhjä – "Minulla ei ole enää mitään tunteita jäljellä, koska jätin kaikki kentälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10294234) 
[Englanti eteni vakuuttavasti välieriin – Ruotsin Berg tuhlaili paikkoja urakalla](https://yle.fi/urheilu/3-10294014) 
[Valtiojohto ja kansalaiset ylistivät Venäjän jalkapallomaajoukkuetta ”Pelaajat ovat sankareita tappiosta huolimatta”](https://yle.fi/urheilu/3-10294242) 
[Sankarimaalivahti teki Ruotsin maalinteosta jälleen tuskaa – näistä syistä Englanti jatkaa välierävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10294056) 
Merivoimille uusi pintatorjuntajärjestelmä Israelista – hintalappu 162 miljoonaa euroa
Uuden järjestelmän suunniteltu elinkaari ulottuu 2050-luvulle.
Puolustusvoimat hankkii Merivoimille uuden pintatorjuntaohjusjärjestelmän Israelista.
Kilpailutuksen tuloksena valinta kohdistui israelilaiseen Gabriel-ohjusjärjestelmään. Hankinnan arvo on 162 miljoonaa euroa ja siihen sisältyy 193 miljoonan euron optio. 
Merivoimien [tiedotteen](https://merivoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/merivoimille-uusi-pintatorjuntaohjusjarjestelma) mukaan valintakriteereitä olivat saavutettava suorituskyky, hankintakustannukset ja elinkaarikustannukset.
Hankittava israelilaisjärjestelmä korvaa nykyisen järjestelmän, joka tulee elinkaarensa päähän 2020-luvulla. Uudet PTO2020-ohjukset asennetaan Hamina- ja Laivue 2020 -luokan aluksille sekä ajoneuvoalustoille. Järjestelmän suunniteltu elinkaari ulottuu 2050-luvulle.
Toimitukset tapahtuvat vuosien 2019–2025 aikana.
Pintatorjunnalla tarkoitetaan tulenkäyttöä vihollisen pinta-aluksia vastaan. Pintatorjuntaohjus kykenee kauaskantoiseen vaikuttamiseen ja sitä voidaan käyttää myös maamaaleja vastaan.
Sisä-Suomesta poliiseja maanantain huippukokousta turvaamaan
Apulaispoliisipäällikön mukaan virka-apu ei vaikuta hälytystehtävien hoitoon Sisä-Suomen alueella.
Sisä-Suomen poliisilaitokselta lähtee poliiseja Helsingissä 16.7 pidettävään Yhdysvaltain ja Venäjän huippukokoukseen. 
Poliisilaitos antaa virka-apua Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin vierailun turvallisuusjärjestelyjen toteuttamisessa. 
Sisä-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö Osmo Ovaska vakuuttaa, että Sisä-Suomen poliisilaitos pystyy huolehtimaan tehtävistään myös vierailun ajankohtana, eikä virka-apu vaikuta esimerkiksi hälytystehtävien toimintavalmiusaikoihin. 
Poliisi pitää turvajärjestelyjen yksityiskohdat omana tietonaan, eikä näin kerro esimerkiksi sitä, millaisiin tehtäviin Sisä-Suomen poliisit ohjataan.
_Juttua muutettu 6.7. 2018 klo 12.40. Kokouspäivä korjauttu._ 
Vinyylilevyt käyvät taas kaupaksi – levymessut nyt Joutsassa
Levymessuja järjestetään tällä hetkellä enemmän kuin koskaan. Suuret levymessut keskittyvät isoihin kaupunkeihin mutta uutena ilmiönä ovat tulleet pienemmillä paikkakunnilla järjestettävät keskikokoiset.
Suomessa järjestetään puolensataa levymessutapahtumaa vuodessa. 
Tulevana viikonvaihteena messut järjestetään Joutsassa. Paikalla on kymmenkunta levyjen myyjää. 
Vinyylilevyjen keräily elää uutta nousukautta.
– Levynkeräilyä on pidetty harmaiden partojen harrastuksena. Mutta on ollut ilo huomata, että siellä on yhä enemmän nuoria miehiä, nuoria naisia, tyttöjä ja poikia, kertoo tapahtuman järjestäjä Marko Tuominen. 
Mukana on myös harrastuksen pariin palaavia.
– On tullut hävitettyä melkein koko vinyylikokoelma ja se on alkanut harmittaa ja nyt niitä hommataan uudestaan, eli he ovat tehneet paluun tämän jalon harrastuksen pariin, Tuominen sanoo.
Kaupaksi vinyylinä käyvät niin uudet julkiaisut kuin vanhojen klassikkojen uudet painokset.
K-ryhmä ja S-ryhmä tänään, Lidl eilen – kaupat vetivät myynnistä kasvispakasteita listeriavaaran vuoksi
Listeria voi olla vaarallinen iäkkäille henkilöille ja raskaana oleville.
Kahden ja puolen kilon Menu-maissi- ja Menu-herne-maissi-paprika-pakasteissa on [listeriabakteerivaara](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden-kayton-rajoitukset/listeriabakteeri/), kertoo K-ryhmä. 
Sen mukaan tuotantotilassa, jossa pakasteita on valmistettu, on löydetty listeriabakteeria. K-ryhmä vetää pakasteet markkinoilta. 
Tuotteiden valmistusmaa on Unkari ja takaisinveto koskee pakkauksia, joissa parasta ennen -päivämäärä on 21.9.2018–7.5.2020. Tuotteet voi palauttaa K-ruokakauppaan tai Kespron noutotukkuun.
Myös S-ryhmä vetää pois myynnistä pakastemaissia. Takaisinvedettävä tuote on 450 gramman Rainbow Makea maissi, jonka kaikki tuote-erät vedetään markkinoilta. Syynä takaisinvetoon on Unkarin tehtaalla ja siellä valmistetuissa tuotteissa havaittu listeriabakteeri, jonka takia maan viranomainen on päättänyt, että tuotteita ei saa myydä, S-ryhmä kertoo. 
Tyhjän pakkauksen voi palauttaa ostopaikkaan tai S-ryhmän kuluttajaneuvontaan.
Lidl veti torstaina listeriariskin takia pois myynnistä Freshona Mixed Vegetables herne-maissi-paprikasekoituspakasteen sekä Freshona Sweetcorn Extra Sweet makea maissi -pakasteen. Molemmissa on kyse 450 gramman pakkauksista.
_Juttua päivitetty 6.7.2018 klo 13:18: Lisätty tieto, että myös S-ryhmä vetää pakastemaissia pois myynnistä. Tieto lisätty myös otsikkoon._
Aurinkoinen ja vähäsateinen sää on pannut vauhtia sinileviin
Heinäkuun alussa Etelä-Savossa on tehty 21 sinilevähavaintoa.
Näihin päiviin jatkunut aurinkoinen ja vähäsateinen sää on vauhdittanut sinilevien kasvua Etelä-Savon järvissä. 
Heinäkuun alussa on tehty 21 havaintoa kohtalaisista tai vähäisistä määristä sinilevää. Suurin osa oli kirkasvetisissä, suuremmissa järvissä kuten Puruvedessä, Pihlajavedessä ja Haukivedessä. 
Kovin runsaita esiintymiä maakunnan järvissä ei toistaiseksi ole havaittu. 
Pintaveden lämpötilat Etelä-Savossa ovat tällä hetkellä hieman tavanomaista viileämpiä.
Rabbi Simon Livson haluaa auttaa ihmisiä elämään juutalaisuuttaan todeksi
New Yorkissa ja Israelissa rabbiksi opiskellut Simon Livson on neljännen polven Suomen juutalainen. Helsingin juutalaisessa synagogassa hän johtaa joka aamu rukouksia ja opastaa seurakuntalaisia miten elää hyvänä juutalaisena. Neljän lapsen perheenisänä hän joutuu luovimaan rabbin velvollisuuksien ja lastenkasvatuksen liittyvien haasteiden välillä. Hänen näkemyksensä mukaan se onnistuu hyvin siksi, että hänellä on viisas vaimo.
Simon Livson on Suomen ylirabbiini eli käytännössä sekä Helsingin että Turun juutalaisten seurakuntien ainoa rabbi. Seurakuntien tehtävät pitävät hänet kiireisenä, mutta aikaa pitää jäädä myös perheelle, neljälle lapselle ja lääkärivaimolle.
Varhaislapsuus Välimeren ilmastossa makuineen ja hajuineen
Simon Livson syntyi Israelissa 1980 luvun alussa. Hänen vanhempansa olivat muuttaneet maahan aikaisemmin. Varhaislapsuus kului Välimeren ilmastossa makuineen ja hajuineen. Isä Ariel unelmoi kuitenkin elämästä maaseudulla, sillä hän halusi viljellä maata. Niinpä perhe muutti takaisin Suomeen ja löysi Savosta paikan jossa toteuttaa unelmia.
Perhe Livsonin uusi koti löytyi Korpijärven kylästä Lapinlahdelta Pohjois-Savosta. Siellä Simon Livson aloitti suomen kieltä osaamattomana koulunsa. Pian kuitenkin heprea vaihtui savon kieleen ja lapsuuden elämä asettui uomilleen. Lomamökkien vuokraus, hevostallit ja luomuviljely työllistivät vähitellen perheen. Ylioppilaaksi kirjoitettuaan ja armeijapalveluksen suoritettuaan Simon päätyi opiskelemaan, omasta mielestä yleishyödyllistä liiketaloutta.
Kiinnostus juutalaisuuteen uskontona ja filosofiana heräsi Helsingissä
Livsonin perheellä ja suvulla on juutalainen tausta, mutta se ei nuoressa Simonissa herättänyt sen suurempia intohimoja. Vasta kun hän Helsingissä tutustui Yhdysvalloista Suomeen muuttaneeseen rabbiin ja hänen perheeseensä, joka eli juutalaisuutta arjessaan, häntä alkoi kiinnostaa myös juutalaisuus uskontona ja filosofiana. Ystäväperhe edusti ultraortodoksista Chabad Lubavitch -suuntausta.
Simon Livson alkoi opiskella juutalaista uskontoa ja luki sen lakia koskevia kirjoja.Tämä huomattiin myös juutalaisessa seurakunnassa. Liiketalousopintojen päätyttyä synagogan portilla vartijana työskennelleeltä Livsonilta kysyttiin, haluaisiko hän jatkaa opiskelua ja opiskella seurakunnan tuella rabbiksi Israelissa. Koska vastaus oli myönteinen alkoi matka juutalaisuuden ytimeen.
Rabbi-koulut Israelissa ja Yhdysvalloissa antoivat eväät työhön
Ensin hän vietti neljä vuotta opiskelujen parissa Israelissa, hyvin tiukassa päivärytmissä. Rabbi-koulussa opiskelu ja vapaa-aika olivat lähes tunnin tarkkuudella ohjelmoituja. Sen jälkeen seurasi parin vuoden opinnot Yhdysvalloissa. Siellä Simonin oma perspektiivi juutalaisuuteen laajeni ja mm. paljon psykologiaa sisältäneiden opintojen myötä hänen kykynsä kohdata erilaisia ihmisiä syveni. Oman elämän läpikäyminen ryhmäpsykoanalyysissa antoi myös välineitä ymmärtää omaa elämää.
Kipa-päähine kertoo halusta elää käskyjen mukaista elämää
Juutalaisuus avautui opintojen myötä. Tänä päivänä rabbina Simon Livson haluaa yhä syvemmin ymmärtää Jumalan totuutta ja sitä miten tehdään hyvää toisille ihmisille. Kipa-päähine muistuttaa häntä että juutalaisuus perimmältään tarkoittaa sitä, että elää Jumalan käskyjen mukaista elämää.
Pietarsaaressa ehkäistään vanhusten kaatumisia
Ensi vuonna Pietarsaaren seudulla avataan kaatumispoliklinikka, missä kartoitetaan muun muassa ikäihmisten lihasvoimaa ja tasapainoa.
Ikäihmisten kaatumistapaturmia aletaan ehkäistä Pietarsaaren seudulla aiempaa tehokkaammin.
Viimeistään ensi vuoden alussa Pietarsaaressa aloittaa kaatumispoliklinikka. Sinne ohjataan vanhuksia, jotka ovat jo aiemmin ovat kaatuneet kotonaan tai joiden riski kaatua on suuri.
Poliklinikalla fysioterapeutti ja terveydenhoitaja selvittävät ikäihmisen kunnon, muun muassa tasapaino ja lihasvoima testataan. Kotikäynneillä kartoitetaan, onko ikäihmisen koti turvallinen ja tarvitaanko sinne apuvälineitä.
Kaatumistapaturmista aiheutuu usein isoja kustannuksia. Ne voivat johtaa myös siihen, että ikääntynyt ei enää pysty asumaan kotonaan.
Sydän sykkii Englannille, Ruotsi herättää sympatiaa – kumpaa pitäisi nyt kannattaa MM-jalkapallossa? Tutkija: "Fanit ovat usein moniavioisia"
Monet erikoisetkin seikat vaikuttavat siihen, ketä sydämessään kannattaa MM-jalkapallossa.
Lapsuudessa televisiosta tuli aina viikonloppuisin Valioliigaa. Tottenhamin pelit jäivät mieleen, ja sen pelaajat tähdittävät nyt Englannin joukkuetta jalkapallon MM-kisoissa.
Sydän sykkii siksi Englannille. Vai sykkiikö sittenkään? Ruotsi on sentään naapurimaa ja sillä on kaikkien aikojen mahdollisuus.
Olisiko moraalisesti parempi kannattaa Ruotsia lauantaina, kun Englanti asettuu vastaan? 
Jalkapallofaniutta tutkinut Sami Kolamo naurahtaa ensin kysymykselle. 
– Ihmiset saavat puolestani kannattaa ketä tahansa. 
Kolamolla itsellään on toki selkeä suosikki.
Pitkä historia Englannin fanittamisessa
Puolivärieriin pääsivät Ranska, Uruguay, Brasilia, Belgia, Ruotsi, Englanti, Venäjä ja Kroatia. Näistä suomalaisilla on futistohtorin mukaan eniten kosketuspintaa Englantiin ja Ruotsiin. Tampereen yliopiston tutkija Sami Kolamo on tehnyt väitöskirjan jalkapallon MM-kisoista. 
– Suomalaisilla ja Englannin jalkapallokulttuurilla on pitkä historia. Se alkaa siitä, kun Suomi alkoi lähettää tv-lähetyksiä veikkauskohteista. Valioliigan seuraaminen on suosittua. Suomessa on Englannin liigan joukkueiden kannattajilla yhdistyksiä, Kolamo sanoo.
Suomalaisille jalkapallofaneille on tyypillistä kaksoiskannattaminen. Suomessa voidaan kannattaa vaikka Ilvestä tai HJK:ta ja sitten samalla brittifutisjoukkuetta.
Tamperelainen fani Henri Rantama kannattaisi ykkösenä Suomea, mutta koska emme ole kisoissa, Englanti on suosikki. 
– Varmasti ihan vaan senkin takia, että Valioliigaa ja Mestaruussarjaa tulee seurattua koko ajan. 
MM-jalkapallon faniuteen liittyy oma terminsä.
– Brittitutkijat puhuvat moniavioisesta fanituksesta. Vaihdetaan suosikkia sen mukaan, miten se menestyy MM-kisoissa, tutkija Kolamo sanoo.
Englanti on tarjonnut pitkään nimenomaan tätä karua vaihtoehtoa. Joukkue on usein pudonnut alkumetreillä ja on pitänyt etsiä uusi suosikki. Nyt Harry Kanen ja muiden meno näyttää pitkästä aikaa hyvältä. Joko nyt olisi Englannin vuoro?
Ruotsilla on tarina
Entä Ruotsi? Ruotsi on Ruotsi. Jokaisella suomalaisella on maasta mielipide.
– Monet suomalaiset tykkäävät, että Ruotsi pärjää. Tämä jakaa kuitenkin kansaa, Kolamo sanoo.
Liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen Jyväskylän yliopistosta on seurannut tiiviisti kisoja. Hänen mielestään sosiologian termi naulakkoyhteisöllisyys sopii selittämään kannattamista.
– Narikkayhteisöllisyydessä asetutaan nopeasti jonkin asian kannalle. Takki laitetaan siihen narikkaan, joka kerää eniten sympatiapisteitä. Muut tekijät kuin urheilu saattavat selittää valintaa. Nämä tekijät saattavat olla hyvinkin arvaamattomia, Itkonen sanoo.
Esimerkiksi Ruotsin suosioon vaikuttaa se, että ruotsalaisuutta ihaillaan ja kadehditaan. Ruotsin vetovoimaa lisää se, että joukkueella on Tarina. Ihmiset rakastavat tarinoita, etenkin jos niissä noustaan vaikeuksista voittoon.
Ihmiset rakastavat myös tarinoita, joissa heikompi voittaa vahvan, Daavid peittoaa Goljatin. 
Ruotsilla on nämä molemmat tarinat. 
– Ruotsi pudotti Italian. Se osui kovaan karsintalohkoon, jossa oli Meksiko ja Saksa. Se kömpi sieltä jatkoon. Sveitsiä vastaan se kömpi niukasti voittoon. Ihmiset tykkäävät tarinoista ja se imee Ruotsin puolelle, Kolamo kuvaa.   

Ruotsin altavastaajan tarinaa lisää se, että Ruotsin suurin tähti Zlatan Ibrahimovic ei ole mukana. Sen sijaan uusia tähtiä on syntynyt. Emil Forsberg teki maalin Sveitsiä vastaan, Andreas Granqvist on ollut tarkan puolustuksen arkkitehtejä. 
Tamperelainen fani Henri Rantama antaa tunnustusta Ruotsille. 
– Ruotsihan on pelannut aivan huikeat kisat ja käyttänyt vahvuuksiaan eli hyvää joukkuepelaamista etenkin puolustussuuntaan. Pakkohan niille on hattua nostaa.
Myös pelityyli vaikuttaa
Tasapuolisuuden nimissä pitää muistaa, että kisoissa on jatkossa myös toinen naapurimaamme Venäjä. Siihen liittyy suomalaisilla paljon tunteita. Liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen sanoo, että Venäjä on luonut kiinnostavaa tarinaa. Joukkue on rakentanut pelisysteemin, johon rahkeet riittävät. Venäjä on altavastaaja ja se pelaa kotikisoissaan. 
– Venäjän pelaajat juoksevat valtavia matkoja, että saavat menestystä. Menestyksellä on valtava merkitys Venäjälle myös poliittisesti, Itkonen kuvaa.
– Itse en halua Venäjän voittavan, ettei poliittinen johto voi kytkeä hurmosta itseensä, Kolamo lisää.
Myös pelityyli vaikuttaa faniuteen. Tylsää, puolustusvoittoista peliä pelaava joukkue ei herätä niin paljon ihastusta kuin ennakkoluulottomasti hyökkäävä. 
– Japani sai varmasti pelitapansa ansiosta uusia kannattajia, Kolamo arvioi.
Ja pitää muistaa myös politiikan teoria voittajan vankkureista. On kivaa olla voittajan puolella. Osa tahtoo kannattaa Ranskaa, Brasiliaa ja Belgiaa, koska nämä ovat ennakkosuosikkeja. 
Selittämätön juttu
Faniutta selittävät parhaiten tunteet. Tunteiden kautta kiinnitytään joukkueeseen. Usein jokin pieni juttu ratkaisee, ketä kannattaa.
Esimerkiksi Uruguay on pieni maa, Suomeakin pienempi. Pienuus voi tuoda sympatiapisteitä. Ihastusta herättänyt Islanti on toinen esimerkki tästä, vaikka se ei jatkoon päässytkään.
Itkonen muistuttaa, että aikoinaan Suomessa ihasteltiin Kamerunia ja Norsunluurannikkoa.
Fanius on tutkijankin mukaan lopulta mystinen prosessi.
– Fanius on pohjiltaan täysin selittämätön juttu, Sami Kolamo sanoo. 
Jotain selittää se, että ihmiset tykkäävät tähdistä. Tietokoneella pelattavissa fantasiapeleissä saa koota unelmajoukkueensa.   

– MM-kisat ovat näyteikkuna pelaajille. Suurseurat ja media kiinnostuvat ja tekevät uusia tähtiä, Sami Kolamo sanoo
Esimerkki näiden kisojen ilmiöstä on islantilainen jalkapalloilija Rurik Gislason. Komea vaihtopelaaja pelasi puoli tuntia Argentiinaa vastaan ja naiskatsojat lumoutuivat. Hänen Instagram-seuraajiensa määrä räjähti 30 000 seuraajasta yli 600 000:een. Nyt seuraajia on 1,3 miljoonaa.
– Onhan se komea mies. Peliä seurataan reaaliajassa ja pelaajista otetaan lähikuvia. MM-kisat ovat hyvin visuaalinen formaatti, Kolamo sanoo.
Professori Itkonen puhuu globaalista uhrialttarista. Joukkuelajista nousevat esille yksilöt. Media tarvitsee uusia tähtiä ja osa vanhoista tähdistä vaipuu unholaan.
Tähtiin voidaan kuitenkin suhtautua myös ristiriitaisesti. Siinä missä pikkupojat palvovat Messiä ja Ronaldoa, aikuiset ovat lukeneet veroselkkauksista ja suurista palkoista.
Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa suhtaudutaan tällä hetkellä ristiriitaisesti [Brasilian tähteen Neymariin](https://yle.fi/urheilu/3-10286284). Osa pitää häntä filmaajana, joka kalastelee vapaapotkuja.
Tutkija Sami Kolamon mukaan kulttuuriset erot selittävät paljon suosiota. 
– Latinomaissa filmaaminen on hyväksyttävämpää kuin esimerkiksi Pohjois-Euroopassa.
Johtopäätösten aika: Ruotsi vai Englanti?
Kysymys on yhä vastaamatta: Ruotsi vai Englanti? Tai voisihan sitä tietenkin olla asettumatta kummankaan puolelle. Se olisi kuitenkin tylsää.
Futistohtori Sami Kolamon vastaus on selvä.   

– Ruotsi herättää sympatiaa, mutta olen Englannin puolella. 
Hannu Itkonen katsoo jalkapalloa sosiologin näkökulmasta, eikä valitse aina puoltaan. 
– Välillä kesken matsia livahdan jomman kumman puolelle. Arvostan ruotsalaista kulttuuria paljon. Veikkaan, että takkini on lauantaina sinikeltaisessa naulakossa.
Lue lisää: 
[Kahdeksan parasta selvillä jalkapallon MM-kisoissa ja jo nyt on selvää, että yllättäjä nähdään finaalissa - lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmistä puolivärierät alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10287000)  

[Jari Litmanen on vaikuttunut: "Englannin haamut karisivat viimein – Ruotsi pärjää ilman Zlatania"](https://yle.fi/urheilu/3-10287798)
[Valioliigajätti hylkäsi lihavan pojan, joka ei näyttänyt oikealta hyökkääjältä - Englannin uusi messias oli hautautua alasarjoihin, mutta nyt Harry Kane on koko maan lemmikki](https://yle.fi/urheilu/3-10267143)
Rovaniemen Sairaalanniemi kiinnostaa useampaa rakennuttajaa
Menneillään on kehittämiskilpailu mahdollisille rakennuttajille, jotta Rovaniemen kaupunki voisi aloittaa Sairaalanniemen asuntoalueen kaavoituksen.  Monet kiinnostuneet ovatkin jo käyneet katsastamassa alueen tilanteen.
Rovaniemen kaupunki on huhtikuun puolesta välistä asti etsinyt rakentajista kaavoituskumppania Sairaalanniemeen ilmoittautumiskilpailulla. 
Entisen terveysaseman kiinteistö on ollut useamman kerran esiteltävänä kevään ja kesän aikana.
– Eri urakoitsijathan ovat käyneet katsomassa kiinteistöä tulevia toimenpiteitä varten. Kiinnostusta on ollut urakoitsijoitten toimesta, isojenkin, kaupungin tilaliikelaitoksen kiinteistöpäällikkö Pauli Jokkala sanoo. 
Sairaalanniemen ilmoittautumiskilpailu päättyy lokakuun ensimmäinen päivä. Vuonna 1937 rakennettu entinen sotilassairaala on kilpailun ehtojen mukaan säilytettävä. 
Uudempi osa terveyskeskuksesta voidaan purkaa. Lisäksi Kemijoen rantaan ideoitu virkistysreitti on otettava suunnitelmissa huomioon. 
Rovaniemen kaupunki toivoo Sairaalanniemeen asuntorakentamista.
Juoksijat kiertävät pitkin Kemiä lauantaina
Hyväntekeväisyystapahtuman reitti kulkee keskustasta kaupungin eteläpuolelle.
Kemissä järjestetään lauantaina juoksutapahtuma SatamaRun. Juoksijoiden reitti kulkee liikenteen seassa, joten tapahtuman järjestäjät toivovat autoilijoilta erityistä varovaisuutta. 
Hyväntekeväisyystapahtuman reitti kulkee sisäsatamasta Peurasaaren kautta kaupungin eteläpuolelle. Järjestäjät kertovat, että liikenteenohjaajat turvaavat juoksijoiden reittiä. 
Juoksijat lähtevät liikkelle kahdelta iltapäivällä. Ennen aikuisten tapahtumaa on lapsille oma minimaraton, jossa liikutaan Meripuiston alueella.
Tampereen vanha Ylioppilastalo on myynnissä vajaalla 1,8 miljoonalla eurolla
Suojeltu talo rakennettiin vuonna 1901 ja sillä on monipolvinen historia.
Tampereen keskustassa sijaitseva Tampereen Ylioppilastalo on myynnissä.
Rakennuksen myynti-ilmoitus ilmaantui tällä viikolla. Hintapyyntö suojellulle rakennúkselle on 1,790 miljoonaa euroa.
Tampereen kaupungin omistama Ylioppilastalo on rakennettu vuonna 1901. Talon suunnitteli arkkitehti Gustaf Nyström. Julkisivussa on uusrenessanssin ja varhaisen wieniläisjugendin piirteitä. Rakennus sijaitsee yli 2 000 neliön tontilla Kauppakadulla. Rakennuksen kokonaispinta-ala on 1 700 neliötä.  

YO-talona tunnettu rakennus oli alun perin pankki ja sitä kutsuttiin Suomen Yhdyspankin taloksi. Tampereen yliopiston ylioppilaskunta muutti tiloihin 1967, jolloin se sai nykyisen nimensä.
Myynnistä kertoi [ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/juuri-nyt-tampereen-yo-talo-tuli-myyntiin-hintapyynto-18-miljoonaa-euroa-201056718).
Ylioppilaskunta toimi rakennuksessa kevääseen 2013 jälkeen. Sen jälkeen siellä on järjestetty musiikkiteatteriesityksiä.  

Rakennus on myynti-ilmoituksen mukaan osittain vuokrattuna pitkillä vuokrasopimuksilla. Tiloissa toimii Tiiliholvi-ravintola sekä YO-talo, jossa esiintyy artisteja. Lisäksi yläkerrassa on toimistotiloja.
Tampereen kaupunki on yrittänyt myydä rakennusta aiemminkin.
Jättimäinen Trump-vauvaa esittävä ilmapallo on USA:n presidenttiä vastassa, kun hän käy viikon päästä Lontoossa
Pallo on noin kuusi metriä korkea. Sitä varten kerättiin joukkorahoituskampanjalla 18 000 puntaa, eli reilut 20 000 euroa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saattaa nähdä Lontoon-vierailullaan muutakin kuin Big Benin.
Lontoon kaupunki on myöntänyt luvan jättimäisen Trumpia esittävän ilmapallon lennättämiseen taivaalla, kun Trump vierailee Lontoossa 13. heinäkuuta. 
Trump tapaa Downing Street 10:ssä Britannian pääministerin Theresa Mayn. 
Lontoon kaupunginjohtaja Sadiq Khan myönsi pallon lennättämiselle luvan. Asiasta uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-england-london-44732754).
Pallo on noin kuusi metriä korkea. Sitä varten kerättiin joukkorahoituskampanjalla 18 000 puntaa, eli reilut 20 000 euroa.
– Trump tuntuu inhoavan sitä, jos hänestä tehdään pilaa, pallokampanjan ideoinut Leo Murray sanoi.
– Haluamme hänen tietävän vierailunsa aikana, että kaikki Britanniassa nauravat hänelle.
Lontoon kaupunginjohtajan toimisto tiedotti, että kaupunki kannattaa väkivallattomia mielenosoituksia ja ymmärtää, että nämä voidaan järjestää eri muodoissa.
Sadiq Khan ja Donal Trump ovat kiistelleet useaan otteeseen pikaviestipalvelu Twitterissä, muun muassa [Lontoossa kesäkuussa 2017 tehdystä terrori-iskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9648677).
Konservatiivisen UKIP-puolueen entinen johtaja Nigel Farage kuvaili palloa suurimmaksi mahdolliseksi loukkaukseksi istuvaa Yhdysvaltain presidenttiä kohtaan. 
Valkoinen talo ei ole toistaiseksi kommentoinut vauvapalloa.
Video: Thaimaan operaatioon osallistuva suomalaissukeltaja kertoo Ylelle luolaston vaikeista olosuhteista – "Se on ihan pelkkää mutaa"
Mikko Paasi kommentoi videolla pelastustöissä kuolleen kokeneen thaimaalaisen sukeltajan kuolemaa.
Suomalaissukeltaja Mikko Paasi kuvailee sukeltamista Tham Luangin luolaverkostossa henkisesti ja fyysisesti rankaksi kokemukseksi. 
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen haastatteli Paasia perjantaina aamulla Suomen aikaa.
Paasi on osallistunut luolastossa yhteen sukellusoperaatioon. Luolaston sisään pääseminen vie paljon aikaa. Operaatio kestää yhteensä noin neljä tuntia.
– Meni noin puolitoista tuntia, että pääsimme kammio kolmoseen. Vasta sieltä lähdimme kunnolla sukeltamaan. Osan matkasta jouduimme kiipeilemään köysien kanssa, Paasi kertoo.
Syvä muta tekee märkäpuvussa liikkumisesta vaikeaa. Varusteiden paino on lisäksi monta kymmentä kiloa.
– Se on ihan pelkkää mutaa ja semmoista syvää mutaa, mikä on tosi liukasta, kun märkäpuvun kengillä yritti siellä kävellä. 
Syvimmillään sukeltajat käyvät kuudessa metrissä. Näkyvyys on huono.
– Ranteessa olevan tietokoneen näkee, kun sen painaa maskiin kiinni.
Pieniä onkaloita
Paasin ensimmäisen sukelluksen tehtävänä oli kuljettaa luolaan tankkeja, joita voitaisiin käyttää hyväksi myöhemmin pelastusoperaatiossa. Kukin ryhmän jäsen otti kannettavakseen kolme tankkia.
Luola on Paasin mukaan haastava. Siellä on paljon pieniä onkaloita, joihin ei pääsisi, jos tankki olisi selässä. 
Perjantaina aamulla Thaimaan viranomaiset kertoivat, että thaimaalainen pelastussukeltaja on kuollut pelastusoperaatiossa Tham Luangin luolastossa.
Paasin mukaan tapaus kertoo siitä, kuinka vaativasta tehtävästä on kyse.
– Hänkin oli entinen erikoisjoukkojen mies ja triathlonisti. Näimme hänet siellä kammiossa, kun he olivat menossa ulos. Kyllä tuo on pienestä kiinni. Pitää olla tarkkana, Paasi sanoo.
– Tunnelma täällä on vähän muuttunut, mutta keskitymme edelleen nuorten pelastamiseen.
Tällä hetkellä pelastajat pyrkivät saamaan nuorille lisää happea ja saamaan heidät pois luolasta mahdollisimman nopeasti.
**Lue lisää:**
[Thaimaalainen sukeltaja on kuollut pelastusoperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10291333) 
[Toimittajalta: Kello tikittää Thaimaan jalkapallopojille – Vaikka kukaan ei halua luopua toivosta, jossain vaiheessa on pakko miettiä myös synkkiä vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10291323) 
[Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Thaimaassa: Tuhansien ihmisten telttakylä odottaa, saadaanko pojat turvaan jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10289902) 
Armia ja Salomäki hakeutuivat välimieskäsittelyyn NHL:ssä
Joel Armia ja Miikka Salomäki mittaavat arvonsa välimieskäsittelyssä.
Montreal Canadiensin Joel Armia ja Nashville Predatorsin Miikka Salomäki ovat hakeutuneet välimieskäsittelyyn jääkiekon NHL:ssä.  

Välimieskäsittelyssä ulkopuolinen sovittelija määrittelee pelaajan uudelle sopimukselle arvon.  

Tänä vuonna NHL:ssä ilmoittautui 44 rajoitettua vapaata agenttia välimieskäsittelyyn.  

[25-vuotias Armia siirtyi kesäkuun lopussa vaihtokaupassa Winnipeg Jetsin vahvuudesta Montrealiin riveihin.](https://yle.fi/urheilu/3-10282978) Päättyneellä kaudella Armia kirjasi runkosarjan 79 ottelusta tehot 12+17=29 / +3. Pudotuspelien 13 kamppailusta hän kirjasi saldon 2+0 / -1. Armian kahden vuoden ja 1,85 miljoonan dollarin sopimus päättyi tähän kesään.  

Myös Miikka Salomäen, 25, kahden vuoden ja 1,225 miljoonan dollarin sopimus päättyi juuri. Salomäki pelasi viime kaudella 58 runkosarjapeliä tehoin 2+6=8 / -8. Pudotuspeleissä hän jäi ilman tehopisteitä.  

 **Lue myös:**
[Carolina Hurricanes rustasi yhdysvaltalaispakille 4,6 miljoonan dollarin sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10291366)
[Patrik Laine lähetti terveisiä Stanley Cup -sankari Ovetshkinille – "Me hoidetaan pytty kotiin ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10290634)
**[Sopimusta vailla oleva Jussi Jokinen haluaa jatkaa NHL:ssä – hyökkääjä on valmis tinkimään roolistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10285842)**
Merivartiostolla Twitter-maraton
Länsi-Suomen merivartiosto tviittaa lauantaista klo 12 lähtien tapahtumista.
Länsi-Suomen merivartiosto tekee toimintaansa tunnetuksi viikonvaihteen aikana Twitterin-kautta. Merivartioston Twitter-maraton kestää vuorokauden ja se alkaa huomenna lauantaina kello 12. Tviitaamisella merivartiosto haluaa avata toimintaansa kansalaisille ja kertoa minkälaisia tehtäviä merivartijoilla vuorokauden aikana on. 
Idea sosiaalisen median ja Twitterin käytöstä on saatu poliisilta. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisi on jo useamman kerran käyttänyt tviittaamista. 
Jari Litmanen: ”Ranskan hyökkäyskoneisto testaa kisojen parhaan puolustuksen”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa ensimmäisestä puolivälierästä huippukamppailua. Ranska lähtee otteluun pienenä suosikkina, mutta Uruguay ei suinkaan ole ilman mahdollisuuksia.
Uruguay on edennyt puolivälieriin asti tehokkaasti, askel askeleelta. Joukkue oli vahva helpossa alkulohkossaan, ja neljännesvälierissä ryhmä hankki jatkopaikan Portugalia vastaan ansaitusti. Uruguay kuuluu näiden kisojen kahdeksan parhaan joukkoon, eikä aiemmin nähdyn perusteella olisi mitenkään väärin sanoa, etteikö joukkueessa olisi ainesta jopa neljän parhaan joukkoon.
Välieriin pääsy vaatisi kuitenkin kisojen selkeästi parasta esitystä joukkueelta. Vastassa on Ranska, jonka käyrä on ollut koko kisojen ajan nouseva. Alkulohko meni vähän puolivaloilla ja kierrokset nousivat Argentiinaa vastaan, jonka Les Bleus löi ansaitusti ja selvästi. Sekava Argentiina pystyi yksilötaidon kautta pitämään numerot siedettävinä itselleen, mutta tasoero oli selvempi kuin lukemat.
Puolustus pitää, mutta pelaako Cavani?
  
Lyödäkseen Ranskan Uruguayn tähän mennessä loistavasti toimineen Diego Godinin johtaman puolustuksen pitää pelata kisojen paras pelinsä. Godin on ollut yksi koko kisojen parhaista pelaajista ja suurimmista johtajista. Jos nyt pitäisi valita oman kisojen MVP omalle joukkueelleen, Godin olisi vahvoilla. 
Perjantaina hänen ja puolustuksen kumppanien täytyy pitää Ranska mielellään maksimissaan yhdessä maalissa, jotta Uruguayn toisella maalilla uurastavilla hyökkääjillä olisi saumat tehdä tarvittavat maalit. 
Ja nyt tullaankin yhteen ratkaisukysymykseen: pystyykö erinomaiset kisat pelannut Edinson Cavani pelaamaan? Merkit näyttävät siltä, ettei valitettavasti pysty. Se olisi hirmuinen isku Uruguaylle – Cavanin esimerkki, työmoraali ja osaaminen myös alakerran erikoistilanteissa on mahdoton korvata. 
Lovi olisi iso, siitä huolimatta, että Uruguayn kärjessä pelaa sellainen kaveri kuin Luis Suarez. Juuri kaksikkona he ovat kisojen aatelia: parisataa maaottelua, lähes sata maalia. Kenelläkään ei ole heittää vastaavaa kaksikkoa kentälle.
Kuka tukee Griezmannia?
  
Ranskan materiaalin laajuuden haastaa vain Brasilia. Laatuvaihtoehtoja löytyy jokaiselle pelipaikalle. Toisaalta Didier Deschamps on peluuttanut merkityksellisissä otteluissa aika lailla samaa miehistöä. Godinin johtama ja Jose Maria Gimenezin tukeva Uruguayn keskuspuolustus saa hyvän haasteen Ranskan kaksikolta Samuel Umtiti – Raphael Varane. 
Keskikentällä N´Golo Kante ja Paul Pogba puolustavat ja hyökkäävät tehokkaasti keskustassa. Kärkeen löytyy myös vaihtoehtoja. On mielenkiintoista nähdä, kuka tulee olemaan toinen hyökkääjä varman aloittajan, Antoine Griezmannin kanssa. 
Griezmannille ottelusta tulee takuulla hikinen, sillä hän tietää, millaiseen mankeliin hän on joutumassa kaksikon Godin-Gimenez -kanssa, joukkuekavereita Atleticosta kun ovat.
Ottelu on jälleen yksi Euroopan ja Etelä-Amerikan välinen taistelu. Ranska lähetti laulukuoroon jo Argentiinan ja oli lähettämässä Perua kotimatkalle. Tarjolla olisi siis jonkinlainen hattutemppu: kolme Etelä-Amerikan joukkuetta kotiin Ranskan käsittelyssä. 
Tätä joukkueessa ei varmastikaan mietitä sekuntiakaan – siellä mietitään, miten joukkue olisi yhtä tehokas kuin Argentiinaa vastaan nyt paria luokkaa paremman puolustuksen kustannuksella. Ja miten oma puolustus pitäisi paremmin kuin neljännesvälierissä, luokkaa paremman hyökkäyksen kanssa oletuksella, että Cavani pelaa.
Tasainen huippuottelu on tiedossa. Kaksi erinomaista jalkapallojoukkuetta pelaa paikasta neljän parhaan joukkoon, toinen Euroopasta, toinen Etelä-Amerikasta. Näitä pelejä voi tarjota vain MM-lopputurnaus neljän vuoden välein.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Uruguayn maalitykistä putoaa ikäviä uutisia, asiantuntija avaa miksi Cavanin poissaolo olisi karmea lovi: "Mahdotonta paikata"](https://yle.fi/urheilu/3-10289007) 
[Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10290555)   

[Jari Litmanen ylistää Uruguay-tähteä: ”Edinson Cavani oli ensimmäisen pudotuspelipäivän nimi”](https://yle.fi/urheilu/3-10283375) 
[Häpeällinen MM-farssi kummittelee yhä, eikä Ranskan valmentaminen sovi heikkohermoisille – Didier Deschamps ei kuitenkaan välitä tappouhkauksista, rasismisyytöksistä tai kapinoinnista](https://yle.fi/urheilu/3-10279759)   

[Uruguayn maalipyssyn MM-kisahistoria on skandaalinkäryinen – loimuava teinirakkaus pelasti vastustajia purevan Barcelona-tähden, joka on maailman parhaita keskushyökkääjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10277615) 
[Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
[Pelätyn ja pahamaineisen pariisilaislähiön sankari kasvatettiin uudeksi Zidaneksi – maailman kallein teinitähti hylkäsi Real Madridin ja Chelsean tarjoukset, koska tiesi voivansa valita seuransa jättien joukosta](https://yle.fi/urheilu/3-10266944) 
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Putinin ja Trumpin huippukokous tuskin näkyy itärajalla
Huippukokousta todennäköisemmin kaakkoisrajalla näkyy jalkapallon MM-kisojen paluuliikenne.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huippukokous ei aiheuta erityistoimia itärajalla. 
Eversti Kimmo Elomaan mukaan toimintaa on yleisesti tehostettu, mutta muuten tapaaminen ei näy tavalliselle rajanylittäjälle mitenkään. Enemmän kaakkoisrajalla voi näkyä paluuliikenne jalkapallon MM-kisojen finaalin jälkeisenä päivänä. 
Suomi saattaa palauttaa vierailun ajaksi Schengen-alueen sisärajatarkastukset. Se tapahtuisi sisäministeriön esityksestä ja hallituksen päätöksellä. 
Yhdysvaltain Donald Trump ja Venäjän Vladimir Putin tapaavat Helsingissä heinäkuun kuudestoista päivä. 
Poliiseja lähtee Helsinkiin
Kaakkois-Suomesta lähtee poliiseja turvaamaan Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaamista. Helsingin poliisi on pyytänyt virka-apua useilta poliisilaitoksilta eri puolilta Suomea.
Ylikomisario Jukka Lankisen mukaan miehistöä lähtee Helsinkiin sen verran kuin on pyydettykin, mutta tarkkoja määriä hän ei paljasta.   
Osa poliiseista lähtee töihin kesken kesäloman, mutta erityistehtävä perustuu kuitenkin vapaaehtoisuuteen.
Hämeenlinnassa suljetaan katuja
Wanajafestivaali sulkee useita katuosuuksia.
Hämeenlinnan Wanaja Festivaali tuo poikkeusjärjestelyjä kaupungin tiejärjestelyihin. 
Tänään festarialueen lähellä suljetaan useita katuja. Hämeenlinnassa suljetaan Niittykatu, Sibeliuksenkatu välillä Niittykatu-Koulukatu ja esimerkiksi osa Linnankatua. Myös pätkiä Koulukadusta ja Rauhankadusta suljetaan liikenteeltä. 
Koko viikon on poikkeusjärjestelyjä ollut Kustaa kolmannen kadulla. Wanaja Festivaali käynnistyy perjantaina iltapäivällä. 
Forssan henkirikoksesta epäilty vangittu
Henkirikos tapahtui viime viikonvaihteessa.
Forssan henkirikoksesta epäilty on vangittu. Käräjäoikeus on vanginnut noin 30-vuotiaan miehen epältynä henkirikoksesta, joka tapahtui viime viikonloppuna Forssan Kirkkopuistossa. 
Poliisin mukaan uhri on vanhempi mies. Esitutkinta on kesken. Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti. 
Toimittajalta: Yliopistoon voi päästä ilman pääsykoetta ja huonolla todistuksella – avoimen yliopiston hakuväylän kehittäminen voi olla parasta, mitä tulevat opiskelijat ovat hetkeen kuulleet
Yliopistoilla ei ole varaa hukata motivoituneita opiskelijoita, jotka hakeutuvat avoimeen yliopistoon ja haluaisivat suorittaa koko tutkinnon.
 Yliopisto-opinnoista haaveilevat kuulevat harvoin hyviä uutisia. Avoimen yliopiston hakuväylän kehittäminen on sellainen, että hurraa-huudot ovat paikallaan. 
Avoimen yliopiston hakuväylä on ollut olemassa jo pitkään, mutta kukaan nuori ei ole pitänyt sitä todellisena vaihtoehtona. Syy on selvä: kiintiöitä ei ole ollut eivätkä hakukriteerit ole olleet millään tavalla ennakoitavissa. Suurin osa yliopistoista kertoi haastatteluissa, että avoimen kautta on otettu hädin tuskin kymmentä tai kahtakymmentä opiskelijaa. 
Kuka käyttäisi parhaimmillaan koko vuoden kokopäiväiseen opiskeluun, kun opiskelupaikan saaminen väylän kautta on epävarmaa tai jopa mahdotonta?
**Joissain yliopistoissa** pidetään edelleen avoimen opiskelijoita ikään kuin kakkosluokan opiskelijoina. Kuitenkin esimerkiksi Hankenilla ja Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksella on pelkkää hyvää sanottavaa avoimen opiskelijoista. He ovat motivoituneita ja sitoutuneita opintoihinsa. He myös valmistuvat varsin nopeasti. 
Nyt avoimen opiskelijat ovat eriarvoisessa asemassa tutkinto-opiskelijoihin nähden. Opiskeluihin ei saa esimerkiksi opintorahaa tai -lainaa. Avoimen kurssit maksavat vuodessa jopa satoja euroja. Hankenin vararehtori Minna Martikainen ehdottaa, että avoimen opiskelija voisi saada opintorahaa, jos hän suorittaisi tietyn määrän opintopisteitä vuodessa. Tämä voisi auttaa ratkaisemaan myös Suomen ylioppilaskuntien liiton esittämän ongelman avoimen maksullisuudesta. 
Avoimen yliopiston opiskelijat eivät ole kakkosluokan opiskelijoita, jotka tulevat takaportista yliopistoon. Siksi olisi aika muuttaa vanhentuneita asenteita. Avoimessa opiskeleville pitäisi antaa aito mahdollisuus hakea tutkinto-opiskelijaksi. 
**Aloitin oman** yliopistourani avoimessa yliopistossa, jossa opiskelin kahden eri koulutusohjelman kursseja. Toiseen olin hakenut kevään pääsykokeissa, toisesta olin muuten vain kiinnostunut. Seuraavaksi kevääksi päätin vaihtaa hakukohdettani: opiskellessa tajusin, että toinen kokeilemani koulutus kiinnosti minua enemmän. 
Kaikki avoimessa opiskelemani kurssit hyväksyttiin tutkintooni ja pystyin ensimmäisenä opiskeluvuotenani keskittymään seuraavan vuoden kursseihin. Jos olisin voinut hakea jo avoimen kautta opiskelemaan, olisin varmasti suorittanut enemmän kursseja ja näin ollut tutkinto-opiskelijana aloittaessani vielä pidemmällä. Tällä hetkellä avoimessa käydään lähinnä harjoittelemassa seuraavia pääsykokeita varten. 
**Lähes kaikki** viime vuosien aikana tehdyt muutokset korkeakoulujen sisäänpääsyssä tähtäävät siihen, että opiskelijat suorittaisivat nopeasti yhden tutkinnon heti lukion jälkeen. Avoimen yliopiston väylä antaa mahdollisuuden opiskella erilaisia asioita, kokeilla, epäonnistua ja löytää oma juttunsa.
Toistaiseksi osa yliopistoista tekee avoimen väylän kehittämisestä turhan hankalaa. Miten avoimeen saadaan riittävästi kursseja tarjolle? Kiinnostaako ketään, kun avoimen väylä on ollut tähänkin asti epäsuosittu? Miten opiskelijat ryhmäytetään, jos heitä otettaisiin kesken vuotta? Pienennetäänkö pääsykokeiden sisäänottomääriä? 
Mutta kuten Hankenin koulutuksen vararehtori Minna Martikainen jutussa sanoo: ei tämä ole niin vaikeaa.
**Lue lisää:**
[Avoimen yliopiston hakuväylä voi ohittaa pääsykokeet, osa laajentaa jo ensi vuodeksi – "Yliopistoissa perinteisesti kummallisen nihkeä suhtautuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10274614) 
Ampu tulee! Lempäälä-talon louhintatyö alkaa
Kallioon porataan ensin reikiä räjähteille.  Jyrähdyksiä saadaan luultavasti kuulla 9. heinäkuuta alkavalla viikolla.
Lempäälä-talon rakentamisessa on alkamassa perustuksien louhintatyö räjäytyksineen. 
Vuonna 2020 valmistuvaan Lempäälä-taloon on tulossa esimerkiksi kirjasto, kunnan ja seurakunnan toimistoja, nuorisotila sekä pysäköintitalo. 
Laaja hanke on osa vielä isompaa, eli Lempäälän keskustan uusimista. Asuntoja aiotaan rakentaa lähettyville pari tuhatta, ja Tampere-Helsinki -radan yli päästään aikanaan uutta kävelysiltaa pitkin. 
Näkökulma: Internet muutti maailman radikaalisti – Nyt on ruoan vuoro
Ennen internettiä oli vaikea kuvitella maailmaa sen kanssa. Samalla tavalla on lähes mahdotonta kuvitella, miltä maailma näyttää, kun elintarviketalous mullistuu, kirjoittaa biotekniikan tohtori Lauri Reuter blogissaan.
Takana pitkä päivä ja edessä marketin hevi-osasto. Silmässä kuiva tuijotus ja päässä tyhjää. Pitäisi tehdä hyviä valintoja itselle ja ympäristölle. Mieli huutaa pakastepitsaa. Internet on helpottanut arkea järisyttävällä tavalla muutamassa kymmenessä vuodessa. Miksi ruokaostosten tekeminen on jämähtänyt paikoilleen?
Disruptio on nopea muutos pelisäännöissä. Uusi teknologia, tuote tai liiketoimintamalli voi kääntää kaiken ympäri. Instagramin jälkeen harva käyttää filmiä, tennarit ostetaan nyt verkkokaupasta ja hammasimplantit tehdään 3D-tulostamalla. Samat teknologiat disruptoivat seuravaksi ruokaa: uudet tuotteet syrjäyttävät vanhat, digitaaliset alustat syrjäyttävät marketin ja yksilölliset tuotteet syrjäyttävät massatuotannon.
Kuvitellaan yksi kerrallaan.
1. Kauramaidosta tulee ruoan instagram
Instagram syrjäytti filmin, vaikka itse tuote on ihan erilainen. Digikamera yksin ei riittänyt. Tarvittiin internet ja sosiaalinen media, jossa kuvia pystyi jakamaan. Yhdessä ne mahdollistavat kokemusten tallentamisen ja jakamisen samalla tavalla kuin paperinen valokuva. Mutta vähän paremmin.
Kasvipohjaiset maitotuotteet ovat jo arkea. Kahvin sekaan on aivan sama lorauttaa kauramaitoa, mutta juustoksi se ei vielä taivu. Seuraavaksi biotekniikka tuottaa ne viimeiset puuttuvat osat, maidon proteiinit, [ilman lehmää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178292). Pian nähdään uusia tuotteita, jotka ajavat lehmästä lypsetyn maidon asian täydellisesti. Kun uusi juusto on vähän parempi minulle, lehmälle ja ympäristölle, ei ole enää mitään syytä ostaa sitä vanhaa.
Uudet tuotteet eivät ole keinotekoisia versioista vanhasta. Digikuva ei ole keinokuva, eikä uusi maito ole keinomaitoa. Ne ovat jotain parempaa ja usein monikäyttöisempää.  Amerikkalainen Beyond Meat tekee kasveista jauhelihaa, jota ei enää myydä tofunurkassa vaan jauhelihahyllyssä. Sitä myydään paljon - ja tästä kesästä lähtien myös Euroopassa.
2. Verkkokauppa on enemmän kuin kauppa verkossa
Zalando tarjoaa paljon isomman valikoiman kuin kivijalan kenkäkauppa. Siellä on tosi erikoisiakin juttuja. Verkossa voin määritellä, mitkä tuotteet haluan nähdä: kengät, tennarit, oranssi, koko 43, hinta 50-80€. Valitseminen on heti helpompaa. Seuraavalla kerralla näen heti asiat, jotka kiinnostavat. Verkkokauppa poistaa myös välikäsiä. Halvemmasta tuotteesta voi jäädä tuottajalle isompi siivu.
Kahden ketjun maassa kaupoilla on [tieto](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005726760.html) jokaisesta banaanista, jonka olen koskaan ostanut. Silti joka ikinen kerta joudun valitsemaan ostokseni uudelleen kaikkien tuotteiden joukosta ja jokainen allergikko joutuu tihrustamaan satoja tuoteselosteita. Nyt tieto helpottaa hyllyjen täyttämistä, mutta ei valintojen tekemistä.
Jokainen meistä tekee yli [220 ruokaan liittyvää valintaa](http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0013916506295573) joka päivä. Melkein kaikki tiedostamatta. Kun katsoo keskimäärin ylipainoista suomalaista ja ruoasta ympäristölle aiheutuvaa harmia, on aivan selvää, ettei valinnat oikein onnistu. [Digitaalinen alusta](http://platformvaluenow.org/signals/food-in-the-platform-economy-consumer-apps-production-chain-management-and-visionary-ideas/) yhdistelee tietoja sinusta ja tuotteista ja palvelee jokaista yksilöllisesti. Se pystyy pitämään parempaa huolta ja vähentämään huolia.
3. Ruoan 3D-tulostaminen ei ole pelkkää koristelua
3D-tulostaminen ja digitaalinen valmistaminen ovat jo rutiinia monella teollisuuden alalla. Ennen oli halpaa tuottaa massoittain identtisiä tuotteita ja niiden oli parempi sopia kaikille. Nyt jokainen tuote voi olla erilainen, eikä niitä tarvitse valmistaa yhdessä tehtaassa.
Adidas ja Nike 3D-tulostavat tennareita jo nyt. Ei enää jossain Aasiassa valmistettujen tossujen kokeilua! Nyt kenkä voidaan tulostaa liikkeessä omaan jalkaan sopivaksi. Ajattele rautakaupan maalihyllyä. Pelkkää valkoista. Se Amaretton ruskea sekoitetaan vasta pitkän väriliuskojen tuijottelun jälkeen. Saat oikean sävyn, eikä maalitehtaan tarvitse tehdä kaikkia värejä happanemaan hyllyyn.
Miltä näyttää marketti, kun sama tehdään jogurtille? VTT:llä rakennetaan jo [automaattia](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/kuluttajille-elinvoimaa-uudentyyppisist%C3%A4-ruokapalveluista), joka tulostaa juuri sinulle sopivan välipalan. Sopivasti proteiinia, rasvoja, kuituja ja D-vitamiinia.
Ruokaympyrä ja yhdenlautasentaktiikka ovat eilistä. Kohta lounasravintolassa on robotti, joka kasaa annoksen kaikkien taiteen ja tieteen sääntöjen mukaan - jokaiselle sopivasti. Tiedot se kerää aktivisuusrannekkeesta ja iholla kulkevista sensoreista, DNA:sta, terveystietokannoista ja eilisen twiiteistä. Oikeaa ruokaa, oikealle ihmiselle ja oikeaan aikaan. Vähemmän hävikkiä ja vähemmän huonoja valintoja.
Ruoka on nyt kypsä muutoksille
Meillä on edessä valtavia ongelmia sekä ympäristön että väestön terveyden kanssa. Aina välillä ne tuntuvat ylivoimaisen suurilta. Joskus ainoa tapa voittaa on muuttaa sääntöjä. Tarvitaan fiksuja disruptioita!
Disruptiot tuntuvat äkillisiltä, mutta usein ne ovat vain odottaneet tapahtumistaan. Digikamera keksittiin jo 70-luvulla ja 3D-tulostaminen samoihin aikoihin. Internet oli olemassa jo kauan ennen Zalandoa. Isot muutokset tapahtuvat kuitenkin vasta, kun kaikki osat ovat kohdallaan. Ja sitten ne tapahtuvat yllättävän nopeasti. Disruptioita tapahtuu nyt joka suunnassa: pankkipalveluissa, energiantuotannossa ja liikenteessä. Myös ruoka on nyt kypsä muutoksille.
Vähän vähemmän väsyneinä hetkinä nautin ruokakaupoista. Hyllyjä tuijotellessa on kiehtovaa ajatella, että tämä kaikki on kymmenen vuoden päästä jo historiaa. Arkiostokset tehdään verkossa ilman päättämisen tuskaa. Toivottavasti kaupasta on tullut paikka jossa, inspiroidutaan ja maistellaan uusia elämyksiä. Ehkä siellä kohdataan ihmisiä ja hymyillään enemmän.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tohtori ja disruptiivisten teknologioiden erikoisasiantuntija **Lauri Reuter** visioi tulevaisuutta, jossa ruoka voidaan tuottaa ympäristöä vahingoittamatta sekä tällä planeetalla että seuraavalla. Lauri pitää jalkansa maassa hoitamalla mehiläisiä Helsingin keskustassa.
Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Helsinki-Vantaan lentokenttä toimii normaalisti huippukokouksen aikaan
Rajavartiolaitos on tehostanut valvontaa lentokentällä, samoin kuin muilla rajanylityspaikoilla
Lähestyvästä Trump-Putin huippukokouksesta huolimatta Helsinki-Vantaan lentokenttä toimii normalisti. 
Rajavartiolaitos on kuitenkin tehostanut valvontaa lentokentällä, samoin kuin muilla rajanylityspaikoilla. 
Finnavian mukaan pyrkimyksenä on, että huippukokous häiritsee tavanomaista liikennettä mahdollisimman vähän. Lentokonebongareiden harmiksi näkyvyyttä lentokentälle tullaan mahdollisesti rajoittamaan ennen vierailua ja sen aikana. 
Englantiin siirtynyt Teemu Pukki avaa joukkuevalintansa taustoja ja kertoo uransa kovimmasta haasteesta: "Täältä on mahdollisuus päästä Valioliigaan"
Uransa parhaat vuodet Brøndbyssä viettänyt suomalaishyökkääjä Teemu Pukki haluaa ottaa urallaan seuraavan askeleen. Pukki uskoo, että Norwich City on siihen oikea paikka.
Suomen maajoukkuehyökkääjän Teemu Pukin liikkeet jalkapallon siirtomarkkinoilla olivat yksi kevään ja alkukesän puheenaiheista. Välillä Pukkia vietiin huhuissa Serbiaan, välillä Kreikkaan. Lopulta uudeksi seuraksi valikoitui Englannin Mestaruussarjassa pelaava Norwich City.
Tanskalaisen Brøndbyn jättänyt Pukki, 28, teki Norwichiin kolmen vuoden sopimuksen. Norwichilla oli tarjota suomalaishyökkääjälle riittävän rahakas sopimus, mahdollisuus kehittyä ja oikeanlainen pelityyli.
– Totta kai raha oli yksi tekijä siirrossa, mutta ei missään nimessä tärkein. Tässä katsottiin kokonaiskuvaa, Pukki kertoi Yle Urheilulle puhelimitse Englannista.
Kokonaiskuvan kannalta Englannin toiseksi korkein sarjataso oli Pukille hyvä askel eteenpäin Tanskan pääsarjasta. Norwichin päävalmentaja Daniel Farke ja urheilutoimenjohtaja Stuart Webber vakuuttivat Pukin siitä, että lempinimellä Kanarialinnut kulkeva joukkue on Pukille sopiva paikka kehittyä.
– Norwich pyrkii pelaamaan pallonhallinnan kautta. Ei kauhesti vedellä pitkää palloa, vaan syötellään sieltä alhaalta ylös. Farke toivoo minusta pelotetta sinne vastustajan puolustuslinjan taakse, mikä sopii minulle hyvin, Pukki sanoi.
Ei uutta "Celticin floppia"
Pukin sopimus Norwichiin tuo mieleen hänen vuotensa Celticissä. Pukki siirtyi skotlantilaiseen suurseuraan vuonna 2013, mutta hän ei onnistunut tekemään läpimurtoa joukkueessa. Brittimediassa Pukkia luonnehdittiin Celticin floppihankinnaksi.
Tuolloin puhuttiin, ettei Pukin pelityyli sopinut peribrittiläiseen tapaan pelata jalkapalloa. Tällä kertaa hän tuskin törmää samaan ongelmaan, koska Norwich ei missään nimessä edusta stereotyyppistä kuvaa brittiläisestä divarifutiksesta.
Saksalaisvalmentaja Farkella, 41, on kokemusta muun muassa suurseura Borussia Dortmundin kakkosjoukkueen valmentamisesta. Farken perässä Norwichiin on saapunut paljon saksalaispelaajia, joilla on kokemusta Bundesliigasta.
Kansainväliset tuulet puhaltavat Britanniassakin brexitistä huolimatta. Sen lisäksi Pukki on paljon valmiimpi pelaaja kuin viisi vuotta sitten.
– Kun muistaa Temen Celtic-aikoja ja katsoo kuvaa, jonka Norwich julkaisi Temestä, siinä on kuin kaksi eri ihmistä. Nyt hän on huippu-urheilija ja itseluottamus on ihan eri tasolla, Pukin pelaaja-agentti Teemu Turunen [sanoi Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/jalkapallo/201807042201049250_jp.shtml).
Brøndbyssä uran parhaat vuodet
Pukista on puhuttu suomalaisissa jalkapallopiireissä pitkään. Hän siirtyi ensimmäisen kerran ulkomaille kymmenen vuotta sitten, kun espanjalaisseura Sevilla hankki hänet KTP:stä. Sevillassa Pukki sai vastuuta lähinnä reserveissä, joten Pukki palasi Suomeen HJK:hon vuosiksi 2010–11. 
Myöhemmin hän tavoitteli läpimurtoa Schalkessa ja Celticissä, mutta onni löytyikin Tanskasta. Pukki siirtyi Brøndbyhyn syksyllä 2014 lainasopimuksella, joka myöhemmin muuttui vakipestiksi.
Brøndbyssä Pukki saavutti ensimmäistä kertaa kansainvälisellä urallaan avainpelaajan aseman. Neljän Tanskassa vietetyn vuoden huippuhetki osui kaudelle 2016–17, kun Pukki voitti maan pääsarjan maalikuninkuuden.
– Pelasin Tanskassa urani parhaat vuodet. Olen todella kiitollinen siitä ajasta. Brøndbyn pelityyli sopi minulle ja pystyin etenkin kaksi viimeistä vuotta vetämään kovalla itseluottamuksella, Pukki sanoi.
Norwichista tai Norwichin kanssa Valioliigaan?
Neljän Brøndby-kauden jälkeen oli aika ottaa seuraava askel eteenpäin. Englannin Mestaruussarjassa pelataan kovatasoista jalkapalloa, ja Pukilla on täysi työ ansaita avauskokoonpanon paikka Norwichissa.
Näytönpaikkoja on varmasti luvassa, sillä Mestaruussarjassa pelataan 46 ottelua ja siihen cup-ottelut päälle. Juuri missään sarjassa koko maailmassa ei ole kauden aikana näin paljon pelejä.
– Tämä on varmaan yksi suurimmista haasteista, joita urallani on ollut. Tämä oli hyvä siirto tässä vaiheessa uraa, Pukki sanoi. 
– Täältä on mahdollisuus päästä Valioliigaan, jos kaikki menee hyvin joukkueen kanssa.
Englannin Valioliigassa pelaaminen on monen pikkupojan unelma, mutta vain harva on sinne yltänyt. Norwichista Valioliigaan on todennäköisesti lyhyempi matka kuin esimerkiksi kreikkalaisesta PAOKista, joka oli yksi vaihtoehto Pukin uudeksi seuraksi.
Jos maaleja alkaa syntyä Mestaruussarjassa tasaiseen tahtiin, joku pääsarjan joukkueista saattaa kiinnostua Pukista. Valioliigaan on toki mahdollisuus myös nousta Norwichin kanssa.
Viime kaudella Norwich sijoittui Mestaruussarjassa 14:nneksi. Pukki on viettänyt uuden joukkueensa kanssa vasta muutaman päivän, mutta hänellä on sellainen käsitys, että parempaan menestykseen olisi potentiaalia.
– Tässä sarjassa voi tapahtua mitä tahansa. Sarja on loppujen lopuksi aika tasainen. Viime vuodesta kuulin, että Norwich loi paljon maalipaikkoja, mutta ei käyttänyt niitä hyväkseen. Jos joukkue olisi ollut siinä parempi, Norwich voisi olla korkeammalla sarjataulukossa.
Pukki saattaa tehdä Norwich-debyyttinsä jo tänään perjantaina, kun joukkue pelaa kauden ensimmäisen harjoitusottelunsa pikkuseura King's Lynn Townia vastaan.
**Lue myös:**
 [Teemu Pukki siirtyy Englantiin – uusi seura on Mestaruussarjan Norwich](https://yle.fi/urheilu/3-10282850) 
 [Teemu Pukki lähtee tanskalaisseura Bröndbystä](https://yle.fi/urheilu/3-10216501) 
 [Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri juhlivat Tanskan cupin voittoa – jahtaavat loppukaudella tuplamestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10199380) 
Katso Ylen erikoislähetys jalkapallonuorten pelastusoperaatiosta Thaimaassa
Ylen erikoislähetyksessä tekniikkasukelluskouluttaja, SPR:n psykologi ja kirjeenvaihtajamme arvioivat Thaimaan pelastusoperaation uusimpia käänteitä.
Yle Uutisten erikoislähetys seuraa Thaimaan pelastusoperaatiota kello 11 alkaen Yle Areenassa. Studiovieraina lähetyksessä ovat tekniikkasukelluskouluttaja Jouni Piispanen ja SPR:n psykologian valmiusryhmän jäsen Eija Palosaari.
Lähetyksessä suomalaissukeltaja Mikko Paasi kertoo sukelluksestaan luolassa, ja paikan päällä pelastusoperaatiota seuraa Aasian-kirjeenvaihtajamme Jenny Matikainen.
Juontajana on Kirsti Karttunen.
**Lue lisää:**
[Thaimaalainen sukeltaja on kuollut pelastusoperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10291333) 
[Toimittajalta: Kello tikittää Thaimaan jalkapallopojille – Vaikka kukaan ei halua luopua toivosta, jossain vaiheessa on pakko miettiä myös synkkiä vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10291323) 
Kirurgien joukkopako Tyksistä ei johtunutkaan sotesta – “Henkilöstöjohtamisessa ei ole onnistuttu”
Haastatellut lääkärit kertovat, että lähdön syynä on vakava työilmapiiriongelma ja liiallinen työmäärä.
Ylellä uutisoitiin toukokuussa, että [kilpailu lääkäreistä](https://yle.fi/uutiset/3-10232045) on koventunut tulevan sote-uudistuksen takia. Jutussa kerrottiin, että etenkin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on pulaa ortopedeista.  

Jutun julkaisemisen jälkeen Tyksistä irtisanoutunut ortopedi otti Yleen yhteyttä ja kertoi, että lähdön syynä on vakava työilmapiiriongelma, ei sote eivätkä rahakkaammat työt yksityisellä puolella.  

Selvisi, että Tyksin tuki- ja liikuntaelin toimialueelta (Tules) on lähtenyt reilun vuoden aikana kymmenkunta kirurgia muualle töihin. Tyksin Tules-toimialueella työskentelee sairaalan johdon mukaan noin 40 erikoislääkäriä. 
Haastattelimme tätä juttua varten kahdeksaa erikoislääkäriä. Lääkäreiden kokemukset kerrotaan nimettöminä. Yhtä lukuun ottamatta kaikki kertoivat huonoista työoloista.
Lääkärit kertoivat, että lähdön syynä on luottamuksen puute johtoa kohtaan ja huono henkilöstöjohtaminen. Myös työn kuormittavuuden lisääntyminen nousi esille. Sairaalajohtaja Petri Virolainen ja Tules-toimialuetta johtava ylilääkäri Ville Äärimaa vastaavat, että palautetta on tullut ja esille tulleita ongelmia pyritään ratkaisemaan. 
– Henkilöstöjohtamisessa ei ole onnistuttu. Henkilöstöjohtaminen on hankalaa, ja asiantuntijaorganisaatiossa se on erityisen hankalaa, sanoo sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Lääkärit haluavat tulla kuulluiksi ja saada arvostusta 
Kirurgit ovat suivaantuneita siitä, että julkisuudessa on annettu kuva rahanahneista lääkäreistä, jotka lähtevät yksityiselle puolelle kovapalkkaisempiin hommiin.
– Ajattelin, että olen Tyksissä eläkeikään saakka, mutta toisin kävi, sanoo yksi lääkäreistä.
Moni haastateltavista alleviivaa sitä, että työyhteisö Tyksissä on hyvä. Ongelmana on työnjohto, joka ei kuuntele.
– Kun työnilo kaikkoaa, on itse tehtävä ratkaisuja. Raha ei ole syynä, sanoo eräs lääkäri.
– Johdon arvostuksen puute tuntui. Ei kuunneltu meitä asiantuntijoita, kun esitimme parannusehdotuksia toimintaan, sanoo eräs irtisanoutunut.
– Ylilääkärin tehtävänä on mahdollistaa se, että alaisilla on hyvät työolosuhteet. Nyt siellä on ollut sellainen hajota ja hallitse -mentaliteetti, sanoo toinen lääkäri.
Eräs lääkäri kertoo, että lääkäreiden esittämä kritiikki toimintatapaa kohtaan johti joidenkin kohdalla “ulossavustamiseen”. Toinen keino oli ottaa vastuutehtävät pois joltakin lääkäriltä.
– Työpaikka tuli omalta kohdalta mahdottomaksi olla, sanoo yksi haastateltavista.
Taustalla uudistuneet ajatusmallit ja työtavat
Tyksin Tules-toimialueen johtaja ja ylilääkäri Ville Äärimaa on tuonut organisaatioon parin vuoden ajan uutta ajattelumallia ja työskentelytapaa. Uusi malli on herättänyt ristiriitaisia ajatuksia ja vastustusta. Osa lääkäreistä on tyytyväisiä, osa ei.
Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen ei väheksy Tyksin Tules-toimialueelta tietoonsa tulleita ongelmia.
– Työntekijöiden keskuudessa on ollut merkittävää tyytymättömyyttä siihen, miten toimintaa on viety eteenpäin.
Virolainen sanoo, että tyytymättömyys on johtanut siihen, että osa ammattilaisista on lähtenyt pois, koska heillä on ollut muita vaihtoehtoja tarjolla. Tämä tarkoittaa työpaikkoja yksityisellä puolella.  

– Muutosta on tehty ehkä väärällä tavalla ja vauhdilla. Työntekijät kokevat, että heitä ei ole kuultu, sanoo Virolainen.
Ylilääkäri Ville Äärimaa sanoo, että ongelmat tietyllä alueella ovat tiedossa.
– Palautetta on tullut. Asioita yritetään ratkaista ja viedä parempaan suuntaan.
Tuhansia leikkauksia, pienenevät resurssit
Lääkärit kertovat myös kasvaneesta työmäärästä ja työn kuormittavuuden lisääntymisestä. Kun hoitaa potilaita kovassa tahdissa, sitä jaksaa vain tiettyyn pisteeseen saakka.
– Valtava määrä potilaita, liian vähän työntekijöitä, sanoo eräs lääkäreistä.
Haastateltavien mukaan yksi johdon ehdotus keventää työtaakkaa oli lähetteiden kääntäminen takaisin. Tämä tuntui mahdottomalta ajatukselta.
– Olet yksi pieni osanen valtavassa koneistossa. Hoidat potilaita lukuina, ettei tule sakkoa hoitojonosta, sanoo eräs lääkäri.
Lääkärit kertoivat, että ongelmia on otettu esille johdon, luottamusmiehen ja työterveyshuollon kanssa. Mitään muutoksia ei ole tapahtunut.
– Työn kuormittavuus on lisääntynyt, kun lääkäreitä on lähtenyt muualle, sanoo toimialuejohtaja Ville Äärimaa.
Viime vuonna Tyksin Tules-sairaalassa oli 60 000 potilaskäyntiä ja siellä tehtiin noin 9 000 leikkausta.
– Hiukan niukemmalla resurssilla yritämme selvitä. Meillä on erittäin hyvää porukkaa töissä. Nyt on tärkeä antaa heille työrauha, jotta laatu säilyy, sanoo Äärimaa.
Kokeneiden kouluttajalääkäreiden lähtö huolestuttaa
Eräs pois lähtenyt ortopedi on huolissaan siitä, että alalla pidempään olleet lääkärit ovat lähteneet pois Tyksistä.
– Sieltä puuttuvat mentorit, kouluttajat. Vie noin 10–15 vuotta, että saa riittävän tietotaidon jollekin erityisalueelle.
– Kun osaajia lähtee pois, on se iso menetys. Mentoreita ja kouluttajia on vähemmän kuin saisi olla, sanoo sairaalajohtaja Petri Virolainen. 
Yksi haastateltavista sanoo lähdön syyn olevan uudet haasteet.
– Hyvä tarjous tuli vastaan ja halusin uusia haasteita. Ajan ilmiö on se, että samassa paikassa ei olla enää eläkeikään saakka.
Kyseinen lääkäri ei pidä mahdottomana sitä, että jonain päivänä vielä palaisi Tyksiin.
Lue lisää:
[Näin yksityiset terveysjätit kahmivat rakennuksia ja lääkäreitä – katso täältä oman maakuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10245325)
Tampereen ratikkatyömaan aidoista voi nyt ihailla sarjakuvia
Ensin sarjakuvat tulevat Hämeenkadulle. Myöhemmin kesällä sarjakuvia ripustetaan työmaa-aitoihin myös Hervannassa, Itsenäisyydenkadulla ja Sammonkadulla.
Ratikkatyömaita on katseltu Tampereella vajaat puolitoista vuotta. Ratikkareitin rakennustyöt alkoivat maaliskuussa 2017. Nyt työmaa-aitoihin tuodaan taidetta. 
Torstaina ja perjantaina Hämeenkadun työmaa-aitoihin ripustetaan sarjakuvia. Myöhemmin kesällä sarjakuvia asennetaan työmaa-aitoihin myös Hervannassa, Itsenäisyydenkadulla ja Sammonkadulla. 
Sarjakuvat ovat osa raitiotien taiteen yleissuunnitelmaa ja ne ovat kaupungin ympäristösuunnittelija Jyrki Lehtimäen mukaan positiivisen viestin tuojia.
Sarjakuvat ovat tehneet pirkanmaalaiset taiteilijat Emmi Nieminen, Tiitu Takalo, Jussi-Pekka Ahonen, Tommi Musturi, Pauli Kallio sekä Jukka Tilsa.
Tommi Musturi (yllä) kuvaa neljässä työssään tamperelaista asioita ja yksityiskohtia kaupungista. Aiheina ovat muun muassa liikunta ja kaupungin linnut.
Emmi Niemisen (alla) teoksissa arkinen kaupunkiympäristössä odottaminen sekoittuu surrealismin kanssa.
–Ydinkeskusta on paikka, jossa ihmiset odottavat milloin mitäkin, seuraavaa bussia, töihin tai kouluun menoa. Halusin rikkoa tätä arkea ja yhdistää siihen ratikan valmistumisen odottamista, Nieminen kertoo tiedotteessa.
Sirkkoja syötäväksi – Hyönteisbisnes kiinnostaa Pohjois-Pohjanmaalla, mutta alan yrityksiä on vielä vähän
Koko maassa elintarviketuotantoon hyönteisiä kasvattavia yrityksiä on arviolta 40–50.
Elintarvikkeiksi hyönteisiä kasvattavia yrityksiä on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalta noin viisi, arvioidaan ProAgriasta.
Ruoka-asiatuntija Kaisa Myllykangas kertoo, että alueen hyönteisyritykset kasvattavat sirkkoja, joita myydään eteenpäin pakastettuna. Toistaiseksi kasvatustoiminta alueella on vielä pienimuotoista.
Myllykankaan mukaan hyönteisbisnes herättää tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla laajemminkin kiinnostusta. Syksyllä maakunnassa alkaakin hyönteistalouteen liittyvä hanke, jossa aiheesta jaetaan tietoa. ProAgrian lisäksi hankkeessa ovat mukana Oulun ammattikorkeakoulu sekä Luonnonvarakeskus Luke.
ProAgrian ja Luken mukaan koko maassa elintarviketuotantoon hyönteisiä, pääosin juuri sirkkoja, kasvattavia yrityksiä on arviolta 40–50.
Eviran mukaan tarkkoja tilastotietoja yritysten määrästä ei tällä hetkellä ole saatavilla, koska ala on niin uusi, eikä tietoa ole saatu vielä kootusti tietojärjestelmiin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lapissa tarkastetaan 17 riippusiltaa kesän aikana
Lähes puolet Metsähallituksen riippusilloista sijaitsee Lapissa. Muutama ennestään huonokuntoinen riippusilta tiedetään jo, ja niissä on käyttökielto- tai rajoitus.
Erityinen tarkastuskierros tehdään riippusiltaonnettomuuden vuoksi, joka tapahtui viime sunnuntaina Kaakkois-Suomessa 
Lapissa on yksi jo aiemmin käyttökieltoon asetettu riippusilta: Enontekiöllä sijaitseva Torisenon silta.  

– Vanha rajavartioston silta siellä erämaassa, jonka yli on aikaisemmin saanut ajaa jopa mönkijällä ja moottorikelkalla. Nyt se on laitettu kokonaan käyttökieltoon – jo aikaisemmin, ei onnettomuuden jälkeen, sanoo Metsähallituksen Luontopalveluiden Lapin aluejohtaja Jyrki Tolonen.
Silta puretaan tulevaisuudessa.
– Se on masiiviinen iso silta erämaassa, sen purkaminen on iso työ. Se tullaan jossakin vaiheessa tekemään, mutta tällä hetkellä se on ainoastaan kielloin estetty, Tolonen kertoo.
– On erittäin tärkeää, että käyttökieltoon laitettuja siltoja ei myöskään käytetä.
Lisäksi yksi käyttörajoitteinen silta on Urho Kekkosen kansallispuistossa Savukoskella. Kyseessä on Nuorttijoen yli kulkeva Kolsankosken silta. Sen yli ei saa kulkea kuin yksi ihminen kerrallaan kävellen tai hiihtäen.
– Sillalle on annettu viisi vuotta käyttöaikaa. 
Tolosen mukaan sen korjaamiseen on haettu rahoitusta valtiolta. 
Laajat tarkastukset Lapissa ja koko maassa
Metsähallituksen Luontopalvelut tarkastaa kaikki hallussaan olevat riippusillat elokuun loppuun mennessä Repoveden kansallispuiston onnettomuuden vuoksi. Siltoja on koko maassa 35, joten Lapissa niistä tarkastetaan lähes puolet.
Tarkastajina ovat Metsähallituksen omat työntekijät sekä ulkopuoliset asiantuntijat, kertoo Jyrki Tolonen.
Tämän lisäksi joillekin silloille tehdään tarvittaessa lujuusponnistustesti.
Perfect Spirit Halmstadin sprintterikilpailun ykkönen
Perfect Spirit löysi nopeasti raviaskeleet ja kiri niukkaan voittoon ohi Lucifer Lanen.
Daniel Redénin valmentama ja Örjan Kihlströmin ajama Perfect Spirit kiri 4-vuotiaiden SprinterMästaren-kilpailun ykköseksi myöhään torstai-iltana Halmstadissa Ruotsissa. Perfect Spirit voitti 3-vuotiaana Yhdysvalloissa Hambletonianin ja jatkaa nyt menestyksekästä uraansa Ruotsissa.  

Finalistit seulottiin kolmesta karsintalähdöstä. Calle Crown viiletti johtopaikalta ensimmäisessä ykköseksi, ja Perfect Spirit sai tyytyä kakkossijaan. Hazard Boko hallitsi toista karsintaa. Lucifer Lane seurasi hyvin kakkoseksi. Enterprise pinkaisi kolmanneksi parhaaksi ohi Super War Horsen.  

Enterprise johti finaalia. Kihlström käänsi Perfect Spiritin kiriin loppukaarteessa, mutta hevonen haparoi lyhyelle laukalle, kun edestä nousi kirikaistalle Lucifer Lane.  

Perfect Spirit löysi nopeasti raviaskeleet ja kiri niukkaan voittoon ohi Lucifer Lanen. Voittaja juoksi ajan 10,2a/1609 metriä ja tienasi 995 830 kruunua eli vajaat sata tuhatta euroa. Perfect Spiritissä on ainesta tulevaksi Elitloppet-hevoseksi.  

**Lue myös:**
**[Franck Nivard ohjasti EM-kultaa, Mika Forss viides](https://yle.fi/urheilu/3-10280256)**
Asetinlaitteen vika myöhästytti pääradan junia, vaikeudet heijastuivat muuallekin
Laitevika kiusasi pahasti torstai-illan liikennettä. Helsingistä Rovaniemelle kulkeva IC 27 -juna pääsi jatkamaan Tampereelta yli kolme tuntia myöhässä.
Pääradan junaliikenne myöhästeli pahasti torstaina illalla. 
Esimerkiksi Helsingistä Rovaniemelle menevä IC-juna pääsi jatkamaan Tampereelta pohjoiseen kolme tuntia myöhässä, eli vasta iltakahdeksan jälkeen. 
Ongelma heijastui myös esimerkiksi Tampereelta Vaasaan ja Jyväskylän suuntaan jatkaviin juniin.
Liikenneviraston mukaan syy oli junien kulkua ohjaavan asetinlaitteen vika. Vielä yöllä tavaraliikenne myöhästeli. 
Perjantaiaamuna sama vika ei ilmeisesti enää kiusannut, mutta lyhyempiä myöhästymisiä oli edelleen. 
Jyrkkien portaiden kiipeämistä jättihelmoissa, jykevät maailmantähdetkin ryömivät ikkunaluukuista – Olavinlinnassa oopperalaulajan arki on akrobatiaa
Olavinlinnan kulisseissa tapahtuu Savonlinnan Oopperajuhlien aikana paljon sellaista, josta yleisöllä ei ole aavistustakaan. Pienet yksityiskohdatkin ovat tarkkaan harkittuja. Kaikkeen ei voi kuitenkaan aina varautua etukäteen, ja usein tarvitaan nopeaa reagointia.
Olavinlinna on esiintymispaikkana sokkeloinen ja vaikeakulkuinen. Esiintyjät ryömivät ahtaista ikkunaluukuista ja kulkevat lavalle jyrkkiä portaita pitkin. Naisten pukutilat sijaitsevat Kijlin tornissa kahdessa eri kerroksessa. Kerrosten välillä on jyrkät portaat, ja naiset kulkevat Kijlin tornin ikkunaluukusta Olavinlinnan takapihalle. Luukku on sen verran ahdas, että siitä on hankala kulkea isojen helmojen ja korkokenkien kanssa. Siitä mahtuu juuri ja juuri konttaamaan. 
Oopperajuhlien puvustamon esimiehen Henna Mustamon on mietittävä tarkkaan ohjaajan kanssa esimerkiksi se, mistä naiskuoro tulee juhlapuvuissa lavalle Savonlinnan Oopperajuhlien kesän uutuusteoksessa Patarouvassa.
– Ikkunaluukusta ei nyt kyllä valitettavasti tänä kesänä Patarouvan tamineissa mahdu kulkemaan, koska asuissa on turnyyrit ja korsetit ja juhlapuvuissa laahukset. Turnyyri on sellainen 1800-luvun lopun alushame, joka on takapuolen kohdalta korkeampi, Mustamo kuvailee.
Miesten pukuteltan vieressä on pienempi teltta, jossa lapsikuoro ja avustajat pukevat. Teltoista löytyvät pitkät pöydät, joissa esiintyjät joutuvat maskeeraamaan jonkin verran myös itse itseään maskiosaston ohjeiden mukaisesti.
Uutuusteoksessa runsaasti asukokonaisuuksia
Patarouvassa nähdään pitkälti yli 250 asukokonaisuutta. Mustamo kertoo, että esimerkiksi miessolisteille on tehty paita, housut, liivi, frakkitakki ja mantteli. 
Oopperakuorossa on tänä kesänä 80 laulajaa, puolet naisia ja puolet miehiä. Miehet pukeutuvat Olavinlinnan takaosassa olevassa teltassa, jonne 40 miehen ja heidän pukujensa lisäksi on mahdutettava noin 260 paria kenkiä. Kaikilla on omat pukupussit, joihin mahtuu osa jalkineista.
– Joudumme tänä kesänä rakentamaan teltan perälle tangot ripustimineen Otellon pitkävartisia saappaita varten. Järjestys säilyy, eivätkä saappaat pyöri teltan lattialla, Mustamo sanoo.
Oopperajuhlien puvustamon vahvuus on tänä vuonna 14 työntekijää, joita on määrällisesti enemmän kuin aiempina vuosina. Naisten jalkineiden suunnittelussa huomioidaan, että korot ovat tukevia. Mustamo sanoo visuaalisuuden olevan tärkeää jalkineissakin.
– Faustissa meillä on hyvinkin korkeita korkoja naiskuorolaisilla, vähän sellaista massiivisempaa. Kyllä ne piikkikorot tuolla kivetyksillä ovat aika hankalia.
Haaverit säikäyttävät
Kenkien kanssa voi sattua haavereita esityksen aikana tai harjoituksissa. Koskaan ei voi esimerkiksi taata, ettei korko voisi katketa. Mustamo muistelee pukija-aikaansa ja säikäyttävää tilannetta jyrkistä portaista Kijlin tornissa, missä naiset pukevat. Yhden kuorolaisen korko petti, ja nainen tippui aika korkealta alas lattialle. 
– Hänelle ei sattunut mitään sen kummempaa, polvi otti vähän osumaa. Onneksi ei ole mitään isompia haavereita sattunut, hän huokailee.
Ihan harvinaista ei ole sekään, että asu hajoaa kesken esityksen. Mutta yleisölle näkyvää esiintymisasun hajoamista tapahtuu harvemmin. Kaikkea pientä saumojen ratkeamista kyllä sattuu. Esimerkiksi housuista on ratkennut haarasauma takaa. Mustamo muistelee kuorolaisen olleen silloin selkä seinään päin koko ajan, eikä pystynyt kääntymään, niin kuin oli tarkoitus.
– Kyllä sellaista sattuu, että kun solisti tai kuorolainen tulee lavalta, niin äkkiä pitää ommella ratkennut sauma kasaan tai nappi kiinni. Tai laittaa pelkästään hakaneuloilla kiinni, jos ei ole aikaa ommella. 
Olavinlinnassa työskentelee Oopperajuhlien aikana yhteensä 16 pukijaa. Mustamo sanoo vetoketjujen olevan arvaamattomia. Kun vetoketju menee rikki, niin ei auta muu kuin laittaa se kiinni jollain muulla tavalla.
– Jos on pikavaihto ja vetskari, niin siinä pitää olla kyllä neula, lankaa ja hakaneuloja mukana, Mustamo tietää.
Hätä keinot keksii, ja pukija saattaa joutua kyhäämään jonkun viritelmän. Mustamo kertoo kuulleensa puvustamon kollegoiltaan, kuinka solistilta oli joskus hajonnut vetoketju juuri, kun tämä oli astumassa lavalle. Siinä sitten toinen pukija piti kiinni pukua ja toinen ompeli. Yhtä saumaakin oli joskus ommeltu parhaimmillaan kiinni kahdesta suunnasta, että kuorolainen ehti lavalle.
Pikavaihdoissa on kyse sekunneista
Jo pukujen tekovaiheessa pitää huomioida nopeat puvunvaihdot. Silloin hyödynnetään neppareita, hakasia ja tarranauhoja. Pikavaihdoissa ei esimerkiksi kauluspaitaa napiteta, vaan paitaan on tehty tarranauhat, ja napit on ommeltu paidan päälle.
– Jos tehdään jotain aikakautta, jossa ei vetoketjuja ole oikeasti ollut olemassa, niin silloin ne pitää piilottaa ja tehdä siihen päälle sellaiset ratkaisut, että se näyttää aidolta, Mustamo valaisee. 
Patarouvassa on puvunvaihto, jossa aikaa on vähän ja kaiken pitää onnistua. Muutama miesesiintyjä tulee lavalta Olavinlinnan takapihalle ja kiipeää bastionin torniin jyrkkiä portaita pitkin ja kömpii ikkunaluukusta sisään. Jokaista miestä odottaa oma pukija, joka tekee pikavaihdon. Esiintyjille kyse on neljästä minuutista ehtiä takaisin lavalle. 
Vuosia sitten Mustamolle osui pukijana ollessaan pikavaihto, kun hän oli pukemassa yhtä Turandotin solisteista. Kyse oli vain sekunteja kestävästä puvunvaihdosta, jota varten vaatteisiin oli tehty pikakiinnitykset.
– Solistit vain kiersivät kulissin takaa, ja siinä äkkiä vaihdettiin vaatteet ja annettiin hattu, sanko ja harja mukaan. Se on pikaisin vaihto, mitä minä olen ollut tekemässä, Mustamo muistelee.
_Savonlinnan Oopperajuhlat 6.7. - 4.8.2018_
Ranta-Kartanon katutöissä tulossa käänne – autoilu Hollolankadulla helpottuu merkittävästi
Uudet ajolinjat avataan Lahden vanhan linja-autoaseman risteyksessä heinäkuun vaihtuessa elokuuhun.
Liikkuminen Lahden keskustassa vanhan linja-autoaseman risteyksessä helpottuu lähiviikkoina. Risteyksessä tehtävät katutyöt ovat siinä vaiheessa, että autoilijat pääsevät käyttämään uusia ajolinjoja heinä-elokuun vaiheessa. 
Samalla kulku Hollolankadulta Aleksanterinkadulle avataan jälleen. 
Kun uudet ajolinjat on otettu käyttöön, Jalkarannantien risteys suljetaan vanhan linja-autoaseman kohdalta. Paikalta alkaa uuden Ranta-Kartanon liike- ja asuinalueen bulevardi, ja jatkossa Jalkarannan suuntaan kuljetaan autoilla toista reittiä.
Tuore tutkimus: Viikonloppuna kannattaa nukkua pitkään – kumoaa univajeen terveyshaittoja
Riski lihomiseen ja diabetekseen kasvaa univajeen takia.
Työviikon aikana alle viisituntisia yöunia nukkuvat voivat pienentää terveysriskejään nukkumalla viikonloppuna pitkään, [tuore tutkimus](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/jsr.12712) osoittaa. 
Aiemmissa tutkimuksissa sekä lyhyet että pitkät yöunet on yhdistetty terveysriskeihin, mutta harvoissa tutkimuksissa on huomioitu viikonloppu-unien vaikutuksia. Nyt julkaistut tulokset ovatkin todennäköisesti aiempia tarkempia ja kuvastavat tosielämää paremmin. 
Lähes 44 000 osallistujaa kattavan tutkimuksen perusteella alle viisituntisia yöunia nukkuvan riski menehtyä 13 vuoden seurannan aikana oli 65 prosenttia suurempi kuin seitsemäntuntisia yöunia nukkuvan. Myös yli kahdeksantuntisia yöunia joka yö nukkuvan riski menehtyä oli suurentunut, mutta yhteys ei ollut yhtä voimakas. 
Tarkemmassa analyysissa lyhyisiin yöuniin liitetyt riskit koskivat vain osallistujia, jotka nukkuivat alle viisi tuntia myös viikonloppuöisin. Univajeensa pitkillä unilla viikonloppuna korjaavat sen sijaan välttyivät lyhyisiin uniin liitetyiltä haitoilta. Yli 65-vuotiailla yöunien pituus ei vaikuttanut kuolleisuuteen lainkaan. 
Univaje voi aiempien tutkimusten perusteella altistaa muun muassa lihomiselle ja diabetekselle, mitkä puolestaan lyhentävät elinikää. Myös tulehdustiloihin viittaavan interleukiini 6:n pitoisuus suurenee univajeen aikana, mutta palaa normaalitasolle univajeen korjaamisen jälkeen.
**Lue lisää:** 
[Suomalaisten yöunet lyhentyneet, valtaosa kärsii univajeesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/31/suomalaisten-younet-lyhentyneet-valtaosa-karsii-univajeesta)
Myös pohjalaispoliiseja on kutsuttu turvamaan Trumpin ja Putinin huipputapaamista Helsingissä
Osa poliiseista keskeyttää lomansa tehtävän vuoksi.
Myös pohjalaispoliiseja on pyydetty turvaamaan Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huippukokousta Helsingissä reilun viikon kuluttua. Pohjanmaan poliisilaitokselta vahvistetaan, että virka-apupyyntö on tullut ja matkaan lähtee useita poliiseja. He viettävät pääkaupunkiseudulla 2–5 päivää. 
Pohjanmaalta lähtevät poliisit ovat vapaaehtoisia, osa tulee tehtävään kesken loman. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kari Puolitaival on asiasta kuitenkin varsin vaitonainen, sillä Helsinki vastaa kokouksen turvatoimien johtamisesta ja tiedottamisesta. Puolitaival ei voi kertoa esimerkiksi matkaan lähtevien poliisien määrää.
Presidentit Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta ja kokouksen turvajärjestelyt ovat erittäin tiukat.
Edellisen kerran pohjalaispoliiseja tarvittiin virka-apuavoimana viime kesänä Putinin Itä-Suomen vierailulla. Helsingin huippukokoukseen lisävoimia on pyydetty lähes jokaiselta Suomen poliisilaitokselta.
Tasavallan presidentin kanslia ei ole vahvistanut tietoa huippukokouksen tapaamispaikasta.
Aiemmin Helsingin Sanomat kirjoitti, että Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen järjestetään Helsingissä Presidentinlinnassa. 
Voimalaitosyhtiö suuttui Pieksämäen kaupunkiin – syynä toimitilojen vuokra
KPA Unicon katsoo, että siltä on peritty ylisuurta vuokraa toimitiloista.
Pieksämäen kaupunki ja voimalaitosyhtiö KPA Unicon käyvät kiistaa toimitilojen vuokrahinnasta. 
Unicon syyttää Pieksämäkeä epäreilusta kohtelusta, koska kaupunki perii eri yrityksiltä erisuuruista vuokraa. 
Yrityskeskuksessa toimivan Uniconin mukaan se joutuu maksamaan kaksinkertaista vuokraa verrattuna Veturitalleilla toimivaan yrittäjään. 
Yhtiö vaatii kaupungilta vuokranalennusta. Lisäksi yhtiö vaatii kaupunkia korvaamaan takautuvasti ylimääräisiksi katsomansa vuokrakulut. 
Vastineessaan kaupunki toteaa, että Veturitalleille on ollut vaikeaa löytää vuokralaisia ja vuokra on siksi pidettävä matalana. Veturitallien vuokriin on lisäksi tulossa korotuksia lähivuosina.
Kaupunginvaltuusto korosti kokouksessaan torstaina, että se on halukas neuvottelemaan asiasta Uniconin kanssa. 
KPA Uniconin liikevaihto oli viime vuonna noin 48 miljoonaa euroa, ja se työllisti 63 ihmistä.
Ilmajoella paloi vanha kauppa
Munakassa sijaitseva vanha kauppa on ollut tyhjänä jo useita vuosia.
Ilmajoella on torstai aamulla palanut vanha kaupparakennus. Munakassa sijaitseva vanha, noin 300 neliön kauppa tuhoutui tulipalossa täysin. Kauppa on ollut tyhjänä useita vuosia, rakennus on 1950-luvulta. Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Palosta ei syttynyt henkilövahinkoja. 
Yle Elävän arkiston perustaja Reijo Perälä siirtyy Elävään arkistoon
Yle Elävän arkiston ohjelmapäällikkö Reijo Perälä on itsekin kuin perustamansa palvelu: eilisen elävästi muistava ja aineistot kiinnostavalla tavalla avaava arkistohelmi. Eläkkeelle siirtymisen korvalla kesällä 2018 Perälää haastateltiin Elävän arkiston vaiheista sekä hänen omasta väitöstyöstään _Lapuan liike ja sanan mahti_. Nämä haastattelut siirtyvät osaksi Elävää arkistoa.
Lehdistössä ja Yle Radio Suomen johdossa pitkän uran tehnyt **Reijo Perälä** sai tehtäväksi "avata Ylen arkistot populaarilla tavalla Suomen kansalle". Näille sanoille perustuu vuonna 2006 avatun Yle Elävän arkiston henki. Kesäkuussa 2018 Aamu-tv:n haastattelussa tehtiin katsaus suomalaisen tv-kuvan historiaan ja siihen, miten Ylen arkistot avautuivat koko kansalle syyskuussa 2006. Kesällä 2007 Perälä oli jo avaamassa sittemmin Suomen suurimmaksi netti-tv:ksi ja -radioksi kasvanutta Yle Areenaa.
Kesäisessä läksiäisjuhlassaan 20.6.2018 Reijo Perälä yllätettiin, ja tohtoria saapui haastattelemaan toinen tohtori, palkittu journalisti **Olli Seuri**. Haastattelun aiheena oli Perälän väitöstyö _Lapuan liike ja sanan mahti_ (1998). Aihe johdattelee keskustelemaan myös median vastuusta tässä ajassa. Vaikka aamu oli alkanut aikaisin Ylen Aamu-tv:n sohvalla ja illan haastattelu tulee täytenä yllätyksenä, kuulostaa asiantuntijoiden keskustelu pitkään valmistellulta historiaohjelmalta. 20 vuoden takainen väitös osuu teemoiltaan ajankohtaisena myös Euroopan nykyhetkeen. Vuosina 1929–1932 vaikuttaneen [Lapuan liikkeen](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/kun-lapuan-liike-ravisteli) kannatusta ei koskaan demokraattisilla vaaleilla mitattu, mutta liike osasi hyödyntää medianäkyvyyttä, ja ääriliike onnistui kasvamaan tiedotusvälineissä jopa itseään suuremmaksi.
Reijo Perälä on kirjoittanut sekä [Elävän arkiston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175335) että [Yle Areenan perustamisvaiheista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194260) värikkäästi Elävän arkiston blogissa. Yle Areenan täyttäessä kymmenen vuotta kesällä 2017 olivat ohjelmapäälliköt Reijo Perälä ja **Cilla Lönnqvist** Aamu-tv:sssä kertomassa Areenan starttitunnelmista, tulevaisuuden visioista ja 10-vuotiaan Areenan suosituimmista ohjelmista.
Sujuvasanainen Reijo Perälä on kutsuttu kertomaan Elävän arkiston ja Areenan kuulumisia eri ohjelmiin lukuisia kertoja. Tässä vielä kuunneltavaksi haastattelu syksyltä 2017.
Eilinen elää.
Yksi kokeilukerta amfetamiinia, 15 vuotta huumekoukussa – Huumeetonta elämää voi harjoitella käyttäjille tarkoitetussa kohtauspaikassa
Oulussa on alettu tarjota matalan kynnyksen vertaistukea huumeiden käyttäjille, sekä heidän omaisilleen.
Maria (nimi muutettu) kertoo, että yksi käyttökerta amfetamiinia riitti sysäämään hänet huumekoukkuun viideksitoista vuodeksi. Hän esiintyy jutussa nimettömänä, sillä ei halua joutua leimatuksi huumemenneisyytensä vuoksi.
Maria oli kaksikymppinen muuttaessaan pieneltä pohjoisen paikkakunnalta Ouluun. Naista masensi, hän kärsi paniikkihäiriöistä ja ahdistuksesta, vaikkei vielä tuolloin ymmärtänyt mistä oli kyse. 
Kun kaveri tarjosi amfetamiinia, Maria otti sen vastaan. 
– Se oli rakkautta kerta laakista. Rakastuin siihen, koska se auttoi jaksamaan. Se oli niin mahtavaa.
Maria kertoo, että alussa hän pystyi pitämään käyttökertojen välissä puolen vuoden mittaisen tauon, mutta ajatus amfetamiinin aiheuttamasta mahtavasta tunteesta oli jäänyt kytemään.
– Siitä se sitten lähti. Kymmenen vuotta meni yhdessä silmänräpäyksessä, Maria muistelee huumeiden käytön alkutaivaltaan.
Amfetamiini vaihtui opiaatteihin eli voimakkaisiin kipulääkkeisiin, joita lääkäri määräsi hänelle nivelrikon ja fibromyalgian eli kroonisen kipuoireyhtymän hoitoon. Opiaatteihin Maria jäi koukkuun viideksi vuodeksi.
Jälkikäteen sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset ovat todenneet Marian jäävän koukkuun aineisiin hyvin nopeasti. Hän kertoo suvussaan olevan alkoholisteja, ja arvelee riippuvuutta aiheuttavien geenien tulleen verenperintönä.
Asunnottomaksi jääminen sai lopettamaan
Maria on ollut opiaattikorvaushoidossa noin vuoden. Hän saa vieroitusoireet poissa pitävää lääkettä, joka ei kuitenkaan sekoita päätä.Huumeista hän sanoo saaneensa tarpeekseen. Mitta tuli täyteen, kun Maria joutui kodittomaksi pari vuotta sitten.
– Elin kädestä suuhun koko ajan, en nähnyt yhtään itselleni tulevaisuutta, enkä pystynyt edes haaveilemaan enää mistään.
Uuden elämän alkua hän opettelee nyt 35-vuotiaana. Maria muutti Oulusta Kempeleeseen, pääsi nopeasti korvaushoidon piiriin ja löysi asunnon. Monissa isoissa kaupungeissa korvaushoitoon pääsyä joutuu odottamaan jopa vuosia.
Alussa tapahtuneiden retkahduksien jälkeen Maria huomasi, että vanha ystäväpiiri on suljettava kokonaan pois elämästä. Sosiaalisen median tilit ja puhelinnumero menivät uusiksi.
Alussa kuivilla pysymistä auttoi myös työkokeilu, joka toi päiviin sisältöä. Nykyisin Maria käy arkipäivisin Ouluun keväällä avatussa huumeiden käyttäjille ja heidän omaisilleen tarkoitetussa vertaistukipaikassa Vertossa
– Yhtäkkiä huomaa, että onkin paljon aikaa. Aiemmin koko päivä meni siihen, että sai hankittua päivän annoksen. Nyt täytyy keksiä muuta tilalle. 
Marian haaveena on päästä syksyllä opiskelemaan ja sitä kautta työelämään. Hän näkisi soveltuvansa asiakaspalvelutyöhön, kuten kaupan kassalle. 
Ouluun on perustettu paikka huumeista eroon haluaville
Verto on sosiaali- ja terveysalan erityispalveluja tuottavan Nuorten Ystävien ja Oulun kriisikeskuksen yhteinen kehittämishanke, joka tuottaa matalan kynnyksen yhteisöllistä toimintaa huumeiden käyttäjille ja heidän läheisilleen. Verton tilat sijaitsevat Oulun Limingantullissa. Toimintaa tuetaan Veikkauksen tuotoilla. 
Toiminta on Oulun alueella uutta, kertoo Nuorten Ystävien projektipäällikkö Heidi Airaksinen. Hän laskee, että maaliskuun jälkeen tiloissa on käynyt noin viisikymmentä eri kävijää. 
– He saavat olla tiloissa anonyymeinä, eikä heitä rekisteröidä mihinkään, Airaksinen sanoo.
Kävijöiden joukossa on sekä aktiivikäyttäjiä, korvaushoidossa olevia sekä jo täysin raittiita ihmisiä. Tiloihin tullessaan täytyy kuitenkin olla asiointikunnossa, Airaksinen muistuttaa.
Pelisäännöt on laadittu yhdessä kävijöiden kanssa. He ovat toivoneet paikkaa, jossa voi elää niin sanotusti normaalia elämää huumemaailman ulkopuolella.
– Täällä ei käytetä, välitetä tai peritä velkoja tai edes keskustella huumeista kovin paljoa, Airaksinen toteaa.
Tilojen lisäksi kävijät saavat toisistaan vertaistukea. Airaksisen mukaan huumeista eroon haluavat joutuvat luopumaan myös vanhasta tuttavapiiristään, eikä heillä välttämättä ole enää ystäviä. 
Vertossa saa tehdä arkisia askareita, kuten laittaa ruokaa, pestä pyykkiä ja käydä ryhmän mukana harrastamassa. Normaalisti talo on auki arkipäivisin. 
Vertolaiset viettivät myös juhannusta. 
– Juhannuksen viettäminen halon hakkuineen ja saunomisineen selvin päin oli monelle uusi kokemus, Airaksinen sanoo.
Ohjaaja Hanna Eskola Nuorten Ystävistä toteaa, että vaikka Vertossa ei ole kyse hoidosta tai kuntoutuksesta, toiminta on kuitenkin erittäin kuntouttavaa kävijöille. 
– Täällä me kaikki olemme ihmisiä, eikä ketään leimata, Eskola sanoo. 
Huumeiden käyttö voi sysätä myös läheisen pulaan
Vertossa järjestetään vertaistukiryhmiä myös huumeiden käyttäjien omaisille. Ohjaaja Katja Rauhala Kriisikeskuksesta sanoo, että läheisen huumeiden käyttö sysää myös monen omaisen ongelmiin. Esimerkiksi huumevelkojen perintä voi kohdistua myös käyttäjän läheisiin.
– Läheisille voi tulla talousongelmia ja heitä saatetaan uhkailla.
Rauhalan mukaan myös huumeiden käyttäjän läheisen oma arki voi alkaa pyöriä käytön ympärillä, vaikka itse ei huumeisiin koskisi. Omaiset ovat monesti valmiita tekemään käyttäjän vuoksi kaikkensa ja heidän oma jaksamisensa voi olla koetuksella. 
Vanhemmat saattavat myös rahoittaa lapsensa huumeiden käyttöä suojellakseen näitä, Rauhala sanoo.
– Oma lapsi on aina oma lapsi, vaikka hän käyttäisikin huumeita.
Rauhalan mukaan moni myös häpeää läheisensä huumeiden käyttöä niin paljon, että haluaa pitää sen salassa.
– Silloin sosiaalinen elämä voi kutistua hyvin pieneksi. 
Enni Idistä julkaistaan kirja
Kirja käsittelee padasjokelaisen ITE-taiteilija Enni Idin elämää ja töitä.
Taiteilija Enni Idistä on valmistunut kirja. Hän oli itseoppinut padasjokelainen taiteilija, joka tunnetaan naivistisista maalauksistaan. 
Marja-Terttu Kivirinnan kirja käsittelee Idin teoksia ja elämää. 
Julkaisutilaisuus järjestetään Padasjoella 14. heinäkuuta. 
Auto kellui kirkkorannassa Sastamalassa - ketään ei kuitenkaan ollut kyydissä
Tyrvään Pyhän Olavin kirkon edustalle pysäköity auto oli itsekseen valunut rinnettä pitkin Rautaveteen.
Sastamalassa elettiin torstai-iltana pelottavia hetkiä, kun Pyhän Olavin kirkon tuntumassa havaittiin vedessä kelluva auto. Hälytys tuli lähistön asukkaalta. 
Ajoneuvossa ei kuitenkaan ollut ketään sisällä. Selvisi, että auto oli ollut parkissa kirkon luona ja valunut itsekseen alamäkeä pitkin järveen. 
Tilannetta selvittelemässä oli kolme pelastuslaitoksen yksikköä Sastamalasta sekä vesisukeltajat Tampereelta. Auto hinattiin kuiville. 
Sadan miljoonan euron pelaaja joutui ahneiden agenttien saaliiksi jo pikkupoikana – lajin karu puoli yrittää pyyhkiä hymyn kasvoilta, mutta elämää rakastava luonnonlapsi haluaa vain jatkaa tanssiaan
Paul Pogbaa on mahdotonta sovittaa valmiiseen muottiin. Ranskan taituri on sadan miljoonan euron mies, jolle jalkapallo on lähempänä teatteria kuin liiketoimintaa.
Paul Pogba haluaisi vain nauttia. Jalkapallo on hänen silmissään siihen täydellinen väline – alusta nauraa, tanssia ja pitää hauskaa.  

Valitettavasti se ei vain käy kaikille.
Jos urheiluun kaivataan persoonia, niin Pogba täyttää yksinäänkin ainakin tusinan virkamiesmäisen seinäruusun luoman tyhjiön. [Telegraph-lehti](https://www.telegraph.co.uk/football/2016/08/11/paul-pogba-the-inside-story-of-the-worlds-most-expensive-footbal/) on kuvaillut häntä jalkapallon Kanye Westiksi ja osunut naulan kantaan – kyse on omalla tavallaan nerokkaasta jalkapalloilijasta, joka osaa kuitenkin aiheuttaa myös ihmetystä.  

24-vuotiaana Pogba elää kovien paineiden keskellä. Hän on Valioliigan historian kallein pelaaja, joka siirtyi kaksi vuotta sitten Manchester Unitediin 105 miljoonan euron summalla. Samasta seurasta hän oli lähtenyt vain neljä vuotta aiemmin ilmaiseksi.
Silloin Pogba oli akatemiapelaaja. Nyt hän on suurennuslasin alla elävä taiteilijasielu.
– Joskus olen huolissani hänestä. Hän on todella nuori ja liika paine voi rajoittaa pelaamista. Paulin pitää saada olla vapaa, nauttia ja hymyillä. Silloin hän on parhaimmillaan. Häneltä odotetaan ihmeitä ja häntä kritisoidaan, jos hän ei tee ällistyttäviä maaleja, mutta Paul ei ole 30 maalin tekijä, entinen joukkuetoveri Patrice Evra sanoi [FourFourTwolle.](http://www.fourfourtwoarabia.com/long-read-paul-pogba-life-footballs-scrutinised-superstar/)
Kaikki kaikessa
US Roissy-en-Brie on täydellinen vastakohta MM-kisojen loistolle. Pariisilaisen lähiön paikallinen seura antaa pikkupojille mahdollisuuden harrastaa muutenkin rakastamaansa lajia.
Keskustan itäpuolelta matkaa metropolin ytimeen on 23 kilometriä. Kadut ovat pullollaan lapsia, jotka pelaavat jalkapallon alkeellisempia muotoja. Maaleina toimivat seinät, pelikavereina muut naapuruston nassikat.
Siellä Pogba kasvoi pienessä kerrostaloasunnossa, johon ahtautuivat vanhemmat, kolme veljestä ja serkut. Yhdessä sängyssä saattoi nukkua viisikin ihmistä. Pogban sanojen mukaan perhe oli ranskalaisittain köyhä, mutta afrikkalaisittain rikas.
Se riitti hänelle.
Tuntikausien pihapelit ja Roissyssa saatu oppi saattoivat olla Pogban näkökulmasta nautinnollisinta jalkapalloa, jota hän koskaan pääsee pelaamaan.
– En välittänyt mistään muusta. Mielessäni oli vain jalkapallo. En ollut kiinnostunut edes tytöistä. Rakastin jalkapalloa. Talomme vieressä oli pieni kenttä, jossa pelasimme päivät pitkät. Jalkapallo oli kaikki kaikessa, hän muisteli [Expressille](https://www.express.co.uk/sport/football/739331/Manchester-United-Paul-Pogba-Family-Life-Girls-Music-Interests).
Pogban ensimmäisen oikean seuran toiminta on nyt turvattu vuosikausiksi eteenpäin. Syy siihen on 24-vuotias tähti, jonka siirto kaksi vuotta sitten mullisti lähiöjoukkueen maailman.
Kansainvälisen jalkapalloliiton säännösten mukaan kasvattajaseura saa pelaajan siirtosummasta korvauksen jokaisesta seurassa vietetystä vuodesta. Kyse on prosentin murto-osasta, mikä ei useimmiten tunnu juuri missään. Pogban tapauksessa tilanne on toinen.
105 miljoonan euron siirto Euroopan jättien välillä toi piskuisen Roissyn arvion mukaan seuran kassaan jopa 400 000 euroa. Toiminnassa oli siirron aikaan 30 joukkuetta, joiden kokonaiskustannukset olivat noin 60 000 euroa.
Pogba vierailee lapsuutensa maisemissa tiheään. Siellä hän oli muun muassa juuri ennen kuin matkusti Manchesteriin ensimmäisen kerran kohusiirtonsa jälkeen. Hänelle summa on kuitenkin merkityksetön.
– Unohdin sen viikon jälkeen. Kaikki kuitenkin jaksavat muistuttaa siitä. Kuoleman jälkeen kalliit ja vähemmän kalliit pelaajat päätyvät kuitenkin samanlaiseen hautaan. En mieti asiaa, Pogba huokaisi [Esquiren haastattelussa.](https://www.esquireme.com/paul-pogba-esquire)
Ahneiden aikuisten runtelema
Ei todellakaan ole ihme, että euroista puhuminen saa Pogban pyörittelemään silmiään. Hän ei ehtinyt kunnolla edes jättää lapsuuttaan taakseen ennen kuin jalkapallobisnes tunki lonkeronsa lupaavan pelaajan elämään.
13-vuotias Pogba kiinnitti aikoinaan Oulian Tanazeftin huomion. Tämä oli aloitteleva agentti, joka loi vahvan yhteyden toiseen maahanmuuttajataustaiseen ranskalaiseen. Hän työskenteli Le Havressa kykyjenetsijänä ja järjesti Pogballe paikan seuran junioreista. Pestinsä ohella Tanazefti aloitti sivutoimen Pogban henkilökohtaisena neuvonantajana.
Le Havressa Pogban piti nousta ammattilaiseksi, mutta ahneus alkoi ohjata hänen uraansa jo teini-iässä. Ei niinkään oma ahneus, vaan taustavaikuttajan pyrkimys kartuttaa omaa pankkitiliään. Ranskalaisseuran tarjouksen sijaan Tanazeftin vakuutti Pogban lähtemään Manchesteriin. Le Havren mielestä hän oli liian nuori ja jättiseuran juniorikoneisto liian riskialtis valinta peliaikaa ja huomiota kaivanneelle pelaajalle.  

Siirto kuitenkin toteutui. Pian sen jälkeen Tanazefti irtisanoutui Le Havresta ja panosti agenttitoimintaan.
Myöhemmin neuvonantaja taivutteli parikymppisen Pogban luovuttamaan hänelle kaupalliset oikeutensa. Sopimus tehtiin 15 vuodeksi ja Pogba saisi vuosittain enintään 33 000 euron korvauksen. Sopimusjakson päättyessä hänen pitäisi vielä maksaa Tanazeftille ja tämän kumppanille miljoonien eurojen korvaukset näiden tekemästä työstä.
Noustessaan huipulle Pogba oli lyöttäytynyt yhteen myös superagentti Mino Raiolan kanssa. Muun muassa Zlatania edustava Raiola päätyi köydenvetoon Tanazeftin kanssa, mutta osti lopulta Pogban oikeudet takaisin. Tanazefti sai rahansa ja Raiola alkoi vuorostaan hyödyntää pelaajan ääretöntä potentiaalia. Hänen todellinen tilipäivänsä koitti kesällä 2016.
Neymarin valtava siirtosumma tuntui viime kesänä älyttömältä. Niin myös Kylian Mbappén. Nämä kaupat olisivat kuitenkin olleet vieläkin uskomattomampia ilman Pogbaa, jonka vaihto Manchester Unitediin alkoi nostaa summia uuteen ulottuvuuteen.
Ihan kuka tahansa ei kävele Andrea Pirlon ja Claudio Marchision kaltaisten legendojen joukkoon ja ota omaa paikkaansa Juventuksen keskikentältä. Pogba siihen pystyi, heti uransa alkuvuosina.
Hehkutetut suoritukset Serie A:ssa saivat muut seurat kuolaamaan ranskalaispelaajan perään. Se puolestaan käynnisti siirtomyllyn, joka dominoi kesän 2016 jalkapallouutisointia. Jokainen mahdollinen vihje tulkittiin merkkinä siitä, miten lähellä kauppa oli.
Raiola pokkasi United-siirrosta 27 miljoonan euron korvauksen. Neljän Juventus-vuoden aikana hän sai italialaisseuralta lisäksi noin kymmenen miljoonaa euroa palkkioita - lähes yhtä paljon kuin Pogba itse. Hän siirsi Pogba-brändin veroparatiisiin ja heti perään neuvotteli varustevalmistajan kanssa lehtitietojen mukaan jopa 40 miljoonan euron arvoisen sponsorisopimuksen.  

Pogba on malliesimerkki pelaajasta, johon jalkapallobisnes iskee kiinni jo varhain. Pelaajasta tulee pelinappula, joka pyrkii keskittymään kentällä tapahtuvaan kehitykseen samalla kun ympärillä hierotaan mitä monipuolisimpia kauppoja.
Monta keinoa itseilmaisuun
Lapsenmielinen asenne näkyy kaikkialla. Pogba tunnetaan parhaiten jalkapallotaidoistaan, mutta lähes herkeämättä vaihtuvat hiustyylit tulevat heti perässä. 
Hänellä on ollut irokeesi, tai hänen päänsä on ollut lähes täysin kalju. Välillä päätä on koristanut valkea harja, joskus taas Manchester Unitedin tai Ranskan värit.
Ohimoilla on ollut sydämiä, leopardikuviota ja emojeja. Sinne on koristeltu teksti "PogBoom", joksi Pogba kutsuu maaliverkkoja kiduttavaa kaukolaukaustaan.
Kiinalaiset kirjaimet, Batman-logo, aaltoja, tähtiä ja koko värikartan kirjo ovat kääntäneet kamerat kohti huoliteltua pelaajaa. Viime kauden aikana Pogballa oli toistakymmentä erilaista hiustyyliä.
Instagramissa häntä seuraa 24 miljoonaa ihmistä. Hän julkaisee kuvia peleistä ja harjoittelustaan, piirroksia itsestään, ammattilaisten tuottamia videoita, muotilehtien sivuille sopivia kuvia sekä väläyksiä elämästään tähtiloistossa. Joskus vierellä on David Beckham, joskus supersuosittu rap-artisti Stormzy. Joskus vain oma äiti, Pogballe maailman tärkein ihminen.
Hänellä on tapana tanssia maalien ja voittojen jälkeen sekä pukeutua juuri niin näyttävästi kuin ökyrikkaan nuorukaisen voisi kuvitella pukeutuvan. Hän rakastaa rap-musiikkia ja viihtyy artistien seurassa. Lomillaan Pogba rentoutuu eksoottisissa maisemissa tai huvijahtien kansilla.
Tavaramerkkituuletuksesta, hip hop -kulttuurin inspiroimasta däbbäyksestä, tuli niin suosittu, että Pogban päätös lopettaa maaliensa juhliminen samaan tapaan oli itsessään uutinen ympäri maailmaa. Kuvaa däbbäävästä Pogbasta käytettiin jopa ranskalaisen koulun matematiikan kokeessa, jossa pyydettiin tarkastelemaan vartalon muodostamien kolmioiden täydellisyyttä. YouTubessa puolestaan on Pogban tuuletukselle kokonaan omistettuja koostevideoita.
Pogba ilmaisee itseään monella tavalla, mutta keskeinen viesti ei muutu: elämä on tehty nautittavaksi.
Luultavasti hän suhtautuu esimerkiksi kurinalaiseen joukkuetoveriinsa Kylian Mbappéen lämpimästi, mutta pienellä säälillä.
– En osaa näytellä. Kentällä vitsailen ja naureskelen, koska sellainen olen myös kentän ulkopuolella. Pelaan jalkapalloa, koska rakastan sitä. Vapaa-ajalla rakastan elämää. Olemme onnekkaita, kun saamme nauttia tästä kaikesta ja tuottaa iloa niin monille ihmisille. Pystyn siis tekemään muistakin onnellisempia. Nauran, koska olen onnellinen ja rakastan elämistä, Pogba kuvaili [Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/watch/video/sports/football/teams/manchester-united/10542563/henry-meets-pogba)
Asenteeseen sopii vaikkapa se, miten Pogba yhden huippuottelun jälkeen marssi hetkeäkään harkitsematta keskeyttämään sekä José Mourinhon että Liverpool-valmentaja Jürgen Kloppin tv-haastattelut. Kaikki on sallittua hauskanpidon nimissä siihen asti, kunnes joku tylsä aikuinen tulee torumaan.
Pogba tasapainoilee tämän asian kanssa jatkuvasti.
Yhdeksännumeroinen siirtosumma on hänelle taakka. Siihen vedotaan, kun Pogba vaihdetaan pois kentältä tai jätetään avauskokoonpanon ulkopuolelle. Häntä revitään jatkuvasti kaikkiin suuntiin ja jokaisena kertana pitäisi toimia niin kuin sadan miljoonan euron miehen "kuuluu".
– En ymmärrä, miksi aina puhutaan vain negatiivisista asioista. Kukaan ei sano mitään, kun tanssin tehtyäni maalin. Ongelmia syntyy silloin, kun tanssin tappiollisessa ottelussa. Sillä ei kuitenkaan olen väliä. Jatkan näin. Jotkut sanovat minua showmieheksi, mutta olen vain oma itseni. Haukkukaa tai ylistäkää, hymyilen aina. En muutu, ja se tekee minusta Paul Pogban, pelaaja lupasi lehdistötilaisuudessa MM-kisojen aikana.
Hän on ymmärrettävästi saanut tukea hengenheimolaisilta. Zlatan Ibrahimovic muun muassa sanoi kriitikoiden vain kadehtivan taitavaa ja kallispalkkaista tähteä. Samalla ruotsalainen suoraan nimesi Pogban maailman parhaaksi keskikenttäpelaajaksi.
Monikäyttöisyyden haaste
190-senttisenä ja 80-kiloisena pelaajana Pogba on fyysisesti vahva, mutta erottuu silti ensisijaisesti taidoillaan. Hänellä on mahdollisuus viedä puolustavaa pelaajaa kuin pässiä narussa harhautuksillaan ja sitten sännätä karkumatkalle nopeilla jaloillaan. Pogba osaa hämmästyttää ja Juventuksen kolmen pelaajan keskikentällä erityisvapauksia saaneella visionäärillä riitti vaihtoehtoja pelata pallo eteenpäin.
Usein hän onkin yksi kentän rikotuimmista pelaajista. Se on ymmärrettävää jo hänen roolinsakin takia, sillä useimmiten hän saa pallon keskellä kenttää muiden pelaajien siirtyessä kohti pelin hyökkäävää vaihetta. Maltillaan pallon kanssa Pogba myös kutsuu vastapelaajia rikkomaan häntä.
Pogba on joukkueelleen hyödyllinen ilman kymmenien metrien kuljetuksia, maalivahdin haastavia laukauksia tai ratkaisevia syöttöjä. Lähes väistämättä häneltä kuitenkin odotetaan juuri niitä.
Näin on käynyt Unitedissa, missä Valioliigan ensimmäisen - ja yhä ainoan - yli sadan miljoonan euron hankinnan otteita analysoidaan millintarkasti. Jos Pogba ei tuota hetkiä, joita voidaan kelailla illan koosteissa, hänet nähdään herkästi epäonnistujana. Mourinhon taktiset valinnat eivät kuitenkaan ole erityisemmin tukeneet luovan Pogban ominaisuuksia.
\- Minua pitäisi arvioida keskikenttäpelaajana, mutta silti minua verrataan kymppipaikan pelaajiin ja hyökkääjiin. Pystyn mihin tahansa, mutta jos valmentaja vaatii pysymään puolustavana keskikenttäpelaajana, mahdollisuuteni ovat vähissä. Pitäisikö minun valita median ja valmentajani kuuntelemisen välillä, Pogba ihmetteli [RTL:lle.](https://www.rtl.be/sport/football/coupe-du-monde-2018/l-interview-cash-de-paul-pogba-faut-me-dire-qui-est-le-patron-de-l-equipe-de-france--1028403.aspx)
Kritiikin keskelläkin kaikki kyllä tiedostavat, että Pogballa on tiettyjä ainutlaatuisia ominaisuuksia. Suurin kysymys on kuitenkin se, miten ne saataisiin esille. Nykyisin hänellä on taipumusta yltää huippusuoritukseen yhdessä ottelussa, mutta jäädä täysin näkymättömäksi seuraavassa.
Ranskan maajoukkueessa hän on usein saanut toteuttaa itseään vapaammin, vaikka esimerkiksi EM-kisoissa kaksi vuotta sitten hänet asetettiin taas syvemmälle. Silloinkin Pogbaa kritisoitiin tehojen puutteesta - hänen monikäyttöisyytensä on valmentajalle hyödyllinen ase, mutta yleisön silmissä maaleja pitäisi syntyä roolissa kuin roolissa.
Parhaimmillaan Didier Deschamps tuo hänestä paremmin esille sen iloisen tanssijan, jota Mourinhon työmaa ei halua vapauttaa. Maajoukkueessa ajoittain tarjoiltu vapaampi ja hyökkäävämpi rooli muistuttaa sitä, jossa Pogba säkenöi Juventus-vuosinaan osana torinolaisten raudanlujaa keskikenttäkaartia.
Pogballa olisi varmasti kaikki edellytykset sopeutua Mourinhon tarpeisiin, mutta samalla hän saattaisi uhrata tärkeimpiä ominaisuuksiaan. Jälleen kerran tullaan huippujalkapallon karuun totuuteen: Pogban seikkailijasielu kituu, kun muut sanelevat hänen toimintaansa omien etujensa mukaisesti.
\- Jalkapallon pitää olla hauskaa. Se alkoi hauskanpitona, joten miksi sen pitäisi muuttua, kirkassilmäinen ranskalainen kysyi [ESPN:n haastattelussa.](http://www.espn.com/espn/feature/story/_/id/23688772/man-united-france-star-paul-pogba-looking-impress-russia)
"Ihmiset ovat aina soittaneet suutaan"
Kauneimmillaan Pogban pelaaminen on jalkapallobalettia. Hän kykenee pyssyttämään maaleja tai antamaan linjoja murtavia syöttöjä. Pienessä tilassa iso mies on ketterä ja eksyttää vartijansa nopein askelin, täydessä vauhdissa Pogba suorastaan harppoo pitkillä jaloillaan cristianoronaldomaiseen tapaan.
Jostain syistä Manchester Unitedin on kuitenkin haastavaa saada hänestä irti parhaita puoliaan.
Pogba vietti aikoinaan kaksi vuotta Unitedin akatemiassa, mutta kyllästyi odottamaan vuoroaan päästä edustusjoukkueeseen. Hän teki sopimuksen Juventukseen jo hyvissä ajoin ennen United-sopimuksensa päättymistä. Sir Alex Fergusonin mukaan Pogbalta puuttui kunnioitusta jättäessään brittiseuran taakseen, mutta United joutui nöyrtymään.
Neljä vuotta myöhemmin seura hankki ilmaiseksi menettämänsä pelaajan takaisin jätti-investoinnilla. Tälläkään kertaa hän ei näytä pääsevän punapaidoissa täysin oikeuksiinsa.
Timanttikorvakorujen, kaikenkirjavien kuontaloiden ja miljoonien keskellä on silti yhä nöyrä poika, jonka hymy ei hyytynyt betoniviidakossa pelaillessa. Vielä sitä ei ole saatu hyydytettyä ammattikentilläkään, mutta kankeat normit ja tähtitieteelliset odotukset eivät vastaa Pogban henkilökohtaista visiota elämästä jalkapallotähtenä.
Hänen isänsä - eli Pogba-aakkosissa "PogDaddy" - toi perheen Guineasta Ranskaan 1990-luvun pakolaisvirran mukana ja ennätti nähdä poikansa nousun jalkapallon huipulle ennen kuolemaansa viime vuonna. Myös kaksi vanhempaa lasta pelaavat ammatikseen.
Pikkuveli on kuitenkin kivunnut uusiin sfääreihin tehdessään Pogba-brändistä maailmanlaajuisen ilmiön. Konservatiivien silmissä hän on riski, potentiaalinen skandaali, ja ulkonäköönsä pelaamisen kustannuksella keskittyvä primadonna.
Pogba itse kuitenkin vain haluaa olla aito - ja nauttia siitä.
\- Ihmiset ovat aina soittaneet suutaan. Tiedän olevani onnekas, koska moni haluaisi olla paikallani. Nuorena en ehtinyt nähdä ystäviäni, koska harjoittelin koko ajan. En nähnyt perhettäni, koska lähdin toiseen maahan. Olen tehnyt monia uhrauksia, enkä ole valmis antamaan periksi, Pogba sanoi Esquirelle.
**Lue myös**
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
Jenny Matikainen: Kiinalainen hoitaa kauneuttaan kaikkialla ja se tekee alastomuudestakin outoa
Kokemus kiinalaisesta kylpylästä saattaa hämmentää. Kiinalaisen kylpylän allasosastolla käyskentelee eri ikäisiä naisia yllään ainoastaan pukukaapin avain ja muoviset lipokkaat. Uimapuvut on kielletty, kirjoittaa Jenny Matikainen.
En ole koskaan tuntenut itseäni niin alastomaksi kuin kiinalaisessa kylpylässä. Yleensä naisseurassa alastomuus ei ole minulle suomalaisena mikään ongelma.
Kun mennään saunaan, käydään salilla suihkussa tai vaihdetaan pukukopissa vaatteet. Tai kun mennään kesäyönä laiturilta uimaan.
Koen kuuluvani kulttuuriin, joka ylpeilee kivuttomalla suhteellaan alastomuuteen.
Näin ainakin ajattelin viime lauantaihin saakka.
**Menimme suomalaisen ystäväni kanssa** pekingiläiseen kylpylään kuvitellen, että perillä odottaa allasosasto, jossa uima-asuiset kaupunkilaiset pulikoivat sekaisin sukupuoleen katsomatta.
Kun laskeuduimme portaat naisten pukuhuoneeseen, kävikin ilmi ettemme olleetkaan pukukopissa vaan naisten kylpyläosastolla. Uimapuku oli kokonaan kielletty.
– Eihän Kiinassa missään olla alasti! eräs täällä asuva kaverini vahvisti hämmennykseni, kun jälkikäteen kerroin kokemuksesta.
Mutta kyllä ollaan, ainakin Pohjois-Kiinassa. Ja kun ollaan, ollaan todella alasti.
**Altaan keskellä olevalla korokkeella** kölli alaston pekingiläisnainen kuin norppa kivellään. Ympäriinsä kylpylätilaa käyskenteli eri ikäisiä naisia yllään ainoastaan pukukaapin avain ja muoviset lipokkaat. Nauratti.
Ei kai siinä, ajattelimme. Emmehän me ole mitään ranskalaisia tai amerikkalaisia, joita sosiaalinen alastomuus ahdistaa. 
Kiinalaisnaiset istuivat ilkosillaan pöydän ääressä nauttimassa kuumaa vettä pahvimukeista.
Uikkarit jäivät kaappiin ja luikahdimme suojaan lämpimään altaaseen. Samalla pohdimme, miksi nakuilu tuntui nyt niin oudolta?
Kiinalaisnaiset istuivat ilkosillaan pöydän ääressä nauttimassa kuumaa vettä pahvimukeista, kävivät hieronnassa ilman rihman kiertämää ja rasvailivat itseään antaumuksella tarjolla olevilla kauneustuotteilla. Ja ennen kaikkea, tuijottivat itseään peilistä tätä tehdessään.
**Suomalaisessa sauna-alastomuudessa** on jotain käytännöllistä. Se liittyy järkevyyteen, puhtauteen ja rehellisyyteen. Sitä ei ole tarkoitettu katsottavaksi. Ei itsensä eikä muiden.
Parhaimmillaan saunassa käydään pimeässä, pesuvesi tulee järvestä ja selkään unohtuu nokitahroja. Nivea levitään niin, että naamaan jää valkoisia viiruja. Tukka kammataan vääristävän mökkipeilin edessä ja jätetään tuuleen kuivumaan. 
Alastomuus on kielletty elokuvissa ja televisiossa eikä siihen juuri vihjailla katumainoksissa.
Tärkeintä on se miltä tuntuu, ei se miltä näyttää.
**Kiinalaisessa kylpylässä** tuli erilainen olo. Tuntui, että alastikin piti olla cool eikä kroppaansa kuulunut peitellä häpeillen pyyhkeellä. Kehopositiivisuutta parhaimmillaan.
Se hämmensi, koska muualla Kiinassa alastomuus on visusti piilossa katseilta. Alastomuus on kielletty elokuvissa ja televisiossa eikä siihen juuri vihjailla katumainoksissa.
Muoti on enemmän peittävää kuin paljastavaa. Kaula-aukoista ei näe sisään ja uimapuvuissakin on usein helma.
Kesällä ihon maaninen peittäminen jopa huvittaa. Se ei tosin liity ainoastaan häveliäisyyteen, vaan myös aurinkoon.
**Ruskettuminen on Kiinassa** yhä rahvaiden hommaa: tumma iho yhdistetään peltotöihin.
Aurinkoisella säällä kaduilla näkee paljon päivänvarjoja, mutta myös paljon kekseliäämpiä keinoja verhota itsensä suojaan. Mopoillessa käsiin vedetään irtohihat. Moni myös käyttää ohutta tuulitakin kaltaista kesävaatetta. Helteellä pitää olla pitkät hihat, sanoo kiinalainen tuttu. 
Aurinkolipat ovat jättimäisiä ja rannalla kasvoja peittää facekini, eli ruskettumiselta suojaava kommandopipon kaltainen naamio.
Naiset varjelevat etenkin kasvojaan. Aurinkolipat ovat jättimäisiä ja rannalla kasvoja peittää facekini, eli ruskettumiselta suojaava kommandopipon kaltainen naamio.
Pientä päivetystä kaipaavalle pohjoiseurooppalaiselle naamabikinit näyttävät lähinnä häiriintyneiltä. Mutta kiinalaisnaisia se ei haittaa. Tärkeintä on, että iho ei rusketu.
Kiinassa on sanonta, jonka voi kääntää kuta kuinkin näin: vaalea iho kätkee tuhat virhettä.
**Ajatus siitä, että kauneus** avaa ovia sekä työelämään että avioliittoon on täällä yhä vahva, eikä siitä häpeillä puhua. Ulkonäöstä on ihan ok huomautella.
Kylpylässä todistamani peilaileva alastomuus ehkä liittyy tähän samaan asiaan. Kehopositiivisuus saattaa lopulta olla hommasta kaukana.
Vartaloa hoidetaan, jotta se olisi kauniimpi. Alastomuuskin on tuloksellista ja tehokasta. Kun pitää ottaa vaatteet pois, ne otetaan pois. Mutta ulkonäköä ei pidä tässäkään vaiheessa unohtaa. Päinvastoin.
Ja juuri se teki tilanteesta oudon. Saunassa olisi vähän noloa miettiä, miltä näyttää.
Siksipä kylpyjen jälkeen minä ja ystäväni kieltäydyimme vaaleanpunaisista pyjamista, jotka päällä olisi voinut jatkaa itsensä peilailua.
Kampasimme tukat, läiskimme rasvan punakoille naamoillemme ja kiipesimme portaat ylös takaisin Kiinaan, jossa alastomuutta ei ole.
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Messuovet avautuvat muutaman tunnin kuluttua Porissa
Porin asuntomessuille odotetaan yli 100 000 vierasta.
Asuntomessut avataan tänään Porin Karjarannassa. Vanhalle teollisuusalueelle rakentuneella asuinalueella on esillä moderni pientalokaupunkiasuminen. 
 Viikoittain vaihtuvina teemoina messuilla ovat porilaisuus, naapuruus, tulevaisuus ja hyvä arki. Tämän vuoden erikoisuutena messualueelle on rakennettu ensimmäistä kertaa pientalokohteiden lisäksi ikäihmisten palvelutalo. 
Messujen avaussanat lausuu presidentin puoliso, rouva Jenni Haukio. Myös presidentti Sauli Niinistö on paikalla avajaistilaisuudessa. 
 Messujen ennakkomyynti on Suomen Asuntomessujen mukaan ollut historiallisen vahvaa.
Asuntomessut ovat auki 6.7. - 5.8. Ovet ovat auki joka päivä klo 10-18. Pidennettyinä iltoina sisäänkäynti ja kohteet ovat avoinna klo 21 saakka.  

Carolina Hurricanes rustasi yhdysvaltalaispakille 4,6 miljoonan dollarin sopimuksen
Trevor van Riemsdyk pelaa myös ensi kaudella Carolina Hurricanesin vahvuudessa.
Carolina Hurricanes ja puolustaja Trevor van Riemsdyk ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen, jonka arvo on 4,6 miljoonaa dollaria.  

– Van Riemsdyk on kehittynyt koko ajan tasaisesti. Hänestä pidetään meidän pukukopissa, Carolinan toimitusjohtaja Don Waddell kommentoi sopimusta.   

26-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja kirjasi viime kaudella runkosarjan 79 ottelusta tehosaldon 3+13=16 / +9.   

Athanasiou jatkaa Detroitissa
Sopuun jatkosta ovat päässeet myös Detroit Red Wings ja 23-vuotias Andreas Athanasiou. Kanadalaishyökkääjä on allekirjoittanut kahden vuoden ja kuuden miljoonan dollarin jatkopestin. 
Päättyneellä kaudella Athanasiou kirjasi 71 runkosarjapelistä 33 (16+17) tehopistettä. 
**Lue myös:**
[Patrik Laine lähetti terveisiä Stanley Cup -sankari Ovetshkinille – "Me hoidetaan pytty kotiin ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10290634)
**[Sopimusta vailla oleva Jussi Jokinen haluaa jatkaa NHL:ssä – hyökkääjä on valmis tinkimään roolistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10285842)**
Herätys: Pelastussukeltaja kuollut Thaimaassa, yhä useampi työtön tekee osa-aikatöitä, epävakainen sää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Thaimaan armeijan sukeltaja on kuollut pelastusoperaatiossa
Thaimaan armeijan sukeltaja on [kuollut pelastusoperaatiossa Tham Luangin luolastossa](https://yle.fi/uutiset/3-10291333), kertovat Thaimaan viranomaiset uutistoimisto AP:lle. Uutistoimiston mukaan entinen Navy Seal -sukeltaja kuoli hapen puutteeseen työskennellessään luolastossa loukussa olevien poikien pelastamiseksi. Sukeltajan tehtävänä oli kuljettaa happea luolaan.
Yhä useampi työtön keikkailee ja tekee osa-aikatöitä
Työttömyysturvaa saavien työssäkäynti on yleistynyt jatkuvasti tällä vuosikymmenellä. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) mukaan [syynä ei kuitenkaan ole työttömille tarjottu 300 euron suojaosa](https://yle.fi/uutiset/3-10290514), vaan jo aiemmin käytössä ollut soviteltu päiväraha. 
Ultramatkat pitenevät ja pitenevät, nyt juostaan jo kuusi vuorokautta putkeen
Suomen ensimmäinen [kuuden vuorokauden juoksu](https://yle.fi/uutiset/3-10289458) on vauhdissa Kauhajoella. Juoksu starttasi maanantaina kello 18 ja se päättyy sunnuntai-iltana kello 18. Osallistujia on 15. He juoksevat 1500 metrin kierrosta ja lepäävät välillä sen verran kuin tarvetta on. Osallistujia on Suomen lisäksi Ruotsista, Italiasta, Sveitsistä, Tanskasta ja Yhdysvalloista.  

Saksan hallituksessa syntyi sopu maahanmuuttouudistuksesta
Saksan erimielinen koalitiohallitus on [päässyt sopuun kiistellystä maahanmuuttouudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10291295), joka uhkasi kaataa liittokansleri Angela Merkelin hallituksen. Hallituskumppanit päättivät, että harkittuja maahantulokeskuksia ei avata. Sen sijaan turvapaikanhakijoiden palautusprosesseja nopeutetaan, mikäli hakijat ovat jo kirjautuneet jossakin toisessa EU-maassa.
Jalkapallon MM-kisat jatkuvat – puolivälierät käynnistyvät
Tänään monen futisniilon kahden vuorokauden kestänyt tuskainen odotus päättyy, kun jalkapallon MM-kilpailut jatkuvat puolivälierien muodossa. Venäjällä pelattavien MM-kisojen puoliväliriin selvisi turnauksen kahdeksan parasta joukkuetta. Perjantain otteluissa [Uruguay kohtaa Ranskan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-06&play=1-50003220) alkuillasta viideltä ja [Brasilia puolestaan Belgian](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-06&play=1-50003221) iltayhdeksältä. Lue Yle Urheilun [ennakkoanalyysi perjantain otteluista](https://yle.fi/urheilu/3-10287000). 
Etelään sadekuuroja ja ukkosta
Perjantaina maan itäosassa kehittyy ukkoskuuroja. Voimakkaista ukkospuuskista on voimassa [varoituksia.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Muualla maan etelä- ja keskiosassa tulee paikoin sadekuuroja. Aurinko näyttäyttyy eniten lännessä. Pohjoisessa on pilvistä, mutta sateet jäävät vähiin. Lämpötila vaihtelee 20 asteen molemmin puolin. Viikonlopun aikana sadekuurot vähenevät ja sää jatkuu lämpimänä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Gerdin ja tuhansien muiden saksalaissotilaiden jäljiltä on kaivettu Hangon metsistä jo 17 000 esinettä
Arkeologiset kaivaukset Tulliniemessä ovat tuottaneet runsaasti uutta tietoa saksalaisten sotilaiden kauttakulkuleiristä toisen maailmansodan aikana.
Kolikoita, kalvosinnappeja, tekohampaita ja aseiden osia, käytännössä kaikkea, mitä kuvitella saattaa. Saksalaissotilaiden [kauttakulkuleirin](https://yle.fi/uutiset/3-9010321) jäänteissä riittää penkomista Hangon kesäyliopiston järjestämän [konfliktiarkeologia](https://yle.fi/uutiset/3-9746559)n kurssin osallistujille.
– Tässä tutkitaan nyt paikkaa, mihin sotilaat heittivät tavaransa, purkautuivat junista ja astuivat leiriin. Täältä on löytynyt paljon sotilaiden henkilökohtaiseen elämään liittyvää pienesineistöä, kaivauksia johtava arkeologi Jan Fast selostaa kaivannon äärellä.
Fast tutkii aluetta nyt [neljättä kesää](https://yle.fi/uutiset/3-9010321). Kaivauksiin on osallistunut yhteensä 250 ihmistä ja esineitä on tähän mennessä löytynyt 17 000 kappaletta. 
– Ennen kaikkea minua kiinnostaa näiden unohtuneiden saksalaissotilaiden henkilöhistoria ja tarina, koko kuva siitä, millä tavalla Hanko oli osa suurta toista maailmansotaa ja miten sota oli osa heidän elämäänsä.
Käytännössä Jäämeren rintamalle menossa olleet saksalaissotilaat aseistettiin Hangossa ja he jatkoivat matkaansa pohjoiseen junalla. Kotilomalle lähtevät sotilaat puolestaan pestiin ja puunattiin leirissä ennen Tallinnan kautta Saksaan suuntautunutta kotimatkaa. Leirissä saattoi olla tuhansia sotilaita yhtä aikaa. 
Jotkut saksalaissotilaat viettivät koko lomansa leirissä, vaikka elo siellä oli tiettävästi ankeaa, elokuvateatterin ja kanttiinin tarjoamasta viihteestä huolimatta.
– Heillä oli joko ikävä kotiin tai takaisin rintamalle muiden sotilaiden joukkoon. Tämä oli ikään kuin valtava terminaali. Jokainen, joka on matkustanut, tietää millä mielin vaikkapa lentokentällä ollaan, joko menossa lomalle tai kotiin. Tämä oli yksi etappi pitkällä pitkällä lomamatkalla.
Saksalaissotilas Gerd kävi Hangossa kaksi kertaa
Leirialueen löydöt ovat johdattaneet [Jan Fastin](http://janfast.blogspot.com/2016/12/the-jfarchaeology-blog-crossed-100000.html) entisten sotilaiden, heidän sukulaistensa ja muiden aikalaisten puheille sekä Suomessa että Saksassa. Hangon museossa on parhaillaan käynnissä leiristä kertyneistä tiedoista koottu näyttely _Durchgangslager Hanko 1942–1944_.  

– Se on muistonäyttely ihmisistä, joiden kohtalo oli joutua sotaan, olivat he sitten Saksan, Suomen tai Neuvostoliiton puolella, Fast toteaa.
Näyttelyssä on esillä muun muassa erään saksalaissotilaan tarina:   

_"Gerd syntyi 1915 Rotenburgissa. 18-vuotias Gerd liittyi armeijaan vapaaehtoisena vuonna 1933. Hän tapasi tulevan vaimonsa Margan tanssiaisissa vuonna 1935. Marga oli tuolloin 16- ja Gerd 20-vuotias._
_Vuonna 1940 Gerd ilmoittautui rintamapalvelukseen ja hänet lähetettiin Ranskaan. Marga ja Gerd avioituivat Gerdin kotilomalla hieman ennen joulua 1940. Ranskasta Gerd lähetettiin Itävallan kautta Balkanille, josta divisioona siirrettiin Jäämeren rintamalle. Gerdin divisioona kuljetettiin junilla Stettiniin ja sieltä meriteitse Vaasaan ja edelleen Rovaniemelle._
_Satojen kilometrien matka Rovaniemeltä Jäämerelle taitettiin jalan, purevassa kylmyydessä. Gerd taisteli tykistössä 6. divisioonassa Jäämeren rintamalla lokakuusta 1941 helmikuuhun 1944._
_Olosuhteet pohjoisessa olivat erittäin vaikeat. Gerd asui lumesta ja jäästä rakennetussa bunkkerimaisessa rakennelmassa. Hän kärsi nälästä ja melkein päivittäisistä taisteluista. Hän eteni sotilasurallaan ja toimi lopulta tykistöpatterin kapteenina._
_Gerdille myönnettiin kotiloma vain kahdesti vuosien 1941 ja 1944 välisenä aikana. Ensimmäinen lomamatka vuonna 1942 kulki Turun kautta Saksaan. Seuraavana vuonna Gerd matkusti Saksaan ja takaisin rintamalle Hangon kautta. Gerd kuoli neuvostosotilaan luodista 4.2.1944. Gerdin tytär Gerda syntyi kaksi kuukautta isänsä kaatumisen jälkeen."_
Runsaat löydöt houkuttelevat harrastajia
Esineistöä Hangon leirialueen maan uumenissa riittää, sillä Fast on onnistunut paikantamaan alueelta jatkosodan päättymisen jälkeen täysin koskemattomana säilyneitä kohtia. Yksi useimmin kaivauksissa vastaan tulleista arkiesineistä on kampa.  

– Se oli tärkeä väline, koska hiusten oli oltava kuosissa. Täällä heitettiin rintamalla kulunut vanha kampa pois ja ostettiin kaksi tai kolme tilalle, kun lähdettiin lomille. Siksi niitä kampoja on täällä useita satoja, jos ei tuhansia, Fast laskee.
Moni Hangon kesäyliopiston kurssilaisista hakee metsästä vastapainoa siistille sisätyölle. Yksi heistä on helsinkiläinen Tuija Mikkonen.
– Viime kesänä kävelin tällä alueella ja näin parakit aidan läpi. Samoihin aikoihin luin tästä Fastin tutkimuksesta ja kiinnostuin asiasta.
Jokaisella kurssilaisella on noin neliömetrin kokoinen alue, jota he kaivelevat pikkuhiljaa puhtaaksi mullasta, kunnes hiekkakerros tulee vastaan. Tällä kertaa Mikkosen ruudussa ei ollut juuri muuta kuin muutamia lasinpalasia.
– Ei sillä ole niin väliä, löytääkö itse mitään. Tältä alueelta löytyy hyvin erilaisia esineitä, ja voi kuvitella, mitä täällä on ollut. Arkeologit analysoivat näitä löytöjä ja kokonaiskuvaahan tässä yritetään rakentaa. Historian palasia koota yhteen. Pelkkä mukanaolo tällaisessa on kiinnostavaa, Mikkonen kuvailee.
Maastotutkimus ei enää kuluvan kesän jälkeen jatku. Saksalaisleirin käytössä olleista kymmenistä parakeista on pystyssä vielä muutama, ja ne jäävät ainakin näillä näkymin sijoilleen tuomaan oman säväyksensä aluetta halkovalle Tulliniemen luontopolulle.  

– Tätä aluetta kyltitetään jonkin verran lisää, että saadaan näitä toiminnallisia pisteitä esiteltyä kävijöille. Muuten tämä alue saa varmaan olla kaikessa rauhassa taas seuraavat 75 vuotta, Fast naurahtaa. 
Hangon museon näyttelyn lisäksi leirialueen tutkimisen avulla kertyneistä tiedoista on vielä tekeillä sekä kirja että väitöskirja.
**Lue myös:**
 [Hangon massiivinen saksalaisleiri toimi ihmiskohtaloiden suppilona sodan aikana – nyt salat paljastuvat maan alta](https://yle.fi/uutiset/3-9010321) 
Ilosaaressa kukitetaan Miihkali ja uskotaan tulevaisuuteen
Joensuun Kalevalaiset Naiset on järjestänyt kukituksen säännöllisesti vuosikymmenen alusta lähtien.
Joensuun Ilosaaressa istutetaan perjantaina kuusi ja kukitetaan patsas. 
Vastaremontoituun Ilosaareen istuttavat aamupäivällä tulevaisuuden kuusen yksissä tuumin Grand Old Rockers -yhdistys, Kerubi, Eno-verkkokoulu ja Joensuun kaupunki. 
Myöhemmin päivällä on vuorossa runonlaulaja Miihkali Arhippaisen patsaan kukitus. 
Joensuun Kalevalaiset Naiset on järjestänyt kukituksen säännöllisesti vuosikymmenen alusta lähtien. Kesäisestä kukitushetkestä on muodostunut kaupunkilaisille ja matkailijoille avoin tilaisuus, jossa kansanperinne, musiikki, runot ja kesäinen yhdessäolo kohtaavat.
Tänä vuonna tulee 140 vuotta runoilija Eino Leinon syntymästä. 
Tällä kertaa patsaan kukittaa kirjailijayhdistys Ukrin varapuheenjohtaja Kari Tahvanainen. 
Pyhtää kutsuu kolme kunnanjohtajaehdokasta haastatteluun
Hakemuksia Pyhtään kunnanjohtajaksi tuli kuusi. Lisäksi yksi ihminen on antanut suostumuksensa tehtävään.
Pyhtää on valitsemassa uutta kunnanjohtajaa syyskuun alkupuolella. Nykyinen kunnanjohtaja Olli Nuuttila [ilmoitti keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10209954) jättävänsä tehtävät. Hän jää vuosilomalle loppusyksystä. Uusi kunnanjohtaja aloittaisi ensi vuonna, helmikuun alussa.
Pyhtää haastattelee elokuun alussa kolme ehdokasta.
Haastatteluun on päätetty kutsua kauppatieteiden maisteri Timo Kiviaho Helsingistä ja oikeustieteiden maisteri Taneli Tuomaala Oulusta. Lisäksi haastatteluun kutsutaan suostumuksensa antanut henkilö, joka ei tässä vaiheessa halua nimeään julkisuuteen. Uusi kunnanjohtaja valitaan 10. syyskuuta kunnanvaltuustossa.
Kunnanjohtajan valintatyöryhmä kokoontui torstaina.
– Haimme Pyhtäälle kunnanjohtajaa, jolla on halua ja kykyä rakentaa Pyhtäästä pienen menestyvän kunnan prototyyppi. Hakijoissa on juuri tuon profiilin henkilöitä, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Jyrki Metsola kunnan tiedotteessa.
Pyhtää sai tehtävään yhteensä kuusi hakemusta. Lisäksi yksi ihminen antoi suostumuksensa tehtävään.
Muut hakijat ovat MBA Eija Grönholm Pyhtäältä, diplomi-insinööri Jarmo Juhani Otto Härkönen Helsingistä, kauppatieteiden maisteri Raimo Laaksonen Turusta ja filosofian maisteri Harri Lapinoja Vantaalta. 
Saako sadesää mielesi matalaksi? Näin sää vaikuttaa sinuun
Säällä on iso vaikutus käyttäytymiseemme ja mielialaamme. Parhaimmillaan se saa meidät pursumaan energiaa, ja huonoimmillaan aiheuttaa jopa terveyshaittoja. Toiset kokevat päänsärkyä ukkosella, toisilla taas matalapaine ja kylmä sää aiheuttavat särkyjä.
Sään aiheuttamista terveyshaitoista ei ole kuitenkaan tutkimusnäyttöä, joka kertoisi ilmiön syy-seuraussuhteesta, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori **Timo Partonen**.
– Ihmiset, joilla on särkyjä ja kipuja, ovat kokeneet oireiden pahentuvan huonon sään aikana. Näitä on yritetty selvittää, mutta vaikutukset eivät ole niin selviä, että niistä voisi vetää johtopäätöksiä. Ihmisten kokemukset ovat kuitenkin todellisia, Partonen sanoo.
Useimmille meille pohjoisen asukkaille sään aiheuttamat terveyshaitat ovat lieviä. Olemme itse asiassa sopeutuneet erityisen hyvin valoisiin kesiin ja pimeään talvijaksoon. Lisäksi mukaudumme nopeisiin valon määrän ja lämpötilan vaihteluihin. Tutkimusten mukaan sisäisestä kellostamme löytyy enemmän joustoa kuin vaikkapa päiväntasaajalla asuvilta ihmisiltä. Aivojemme sisäinen kello ohjaa vuorokausirytmiämme.
– Mitä kauemmaksi päiväntasaajalta tullaan, sitä pidempi ihmisen sisäinen vuorokausi näyttäisi olevan. Pohjoisessa asuvilta ihmisiltä löytyy sisäisestä kellosta enemmän reagointikykyä ja joustovaraa, jos valon määrä tai lämpötila muuttuvat nopeasti, Partonen sanoo.
Toisaalta joustovara ei riitä loputtomiin ja pohjoisessa kärsitään eniten pimeiden talvien aiheuttamista oireista. Tutkimusten mukaan jopa 30–40 prosenttia suomalaisista aikuisista kärsii voimakkaista kaamosoireista.
– Sisäisen kellon jätättäminen tekee unesta kevyempää talvella, kun aamut ovat pimeitä, Partonen sanoo.
Aurinkoisella säällä on tutkimuksissa huomattu olevan vireystilaa nostava vaikutus.
Kesällä uni voi periaatteessa olla parempaa kuin talvella, jos valoisat illat ja yöt tai korkea lämpötila eivät pääse häiritsemään unta.
– Kun valo tulee verkkokalvon kautta silmänpohjaan, se ärsyttää hermosoluja, jotka kulkevat talamus-nimiselle aivoalueelle vaikuttaen siellä vireystilaa sääteleviin hermosoluihin. Valo nostaa välittömästi vireystilaa. Kun tullaan sisälle, virkistävä vaikutus lähtee pois valon määrän vähentyessä, Partonen kuvailee.
Valolla on vaikutusta myös unen laatuun. Kun perättäisinä päivinä auringonvaloa tulee silmiin aamupäivän aikana, se tahdistaa sisäistä kelloa. Tällöin uni on syvempää eikä siinä ole yhtä paljon katkoja. Kesällä uni on siis periaatteessa parempaa kuin talvella, jos valoisat illat ja yöt tai korkea lämpötila eivät pääse häiritsemään unta.
Säällä on selviä vaikutuksia mieleen
Säätilalla on Partosen mukaan selviä psykologisia vaikutuksia:
– Yleensä lämpimät päivät koetaan miellyttäviksi ja omaa oloa kohentaviksi.
– Tutkimuksissa on huomattu, että ihmisistä tulee jonkin verran aktiivisempia ja sosiaalisempia kesää kohti tultaessa. Ihmiset hakeutuvat herkemmin kotoa pois ja viettävät aikaa enemmän muiden ihmisten seurassa, hän sanoo.
Jokainen reagoi säähän kuitenkin yksilöllisesti. Joillekin keväällä lisääntyvä auringonpaiste talven jälkeen saattaa tuottaa rauhattoman olon. Useimmilla elimistö sopeutuu valon määrän lisääntymiseen, mutta joillakin levottomuus jatkuu läpi kesän, jolloin olo ei tunnu miellyttävältä.
Suomen kesäsää on ihanteellinen terveydelle
Moni haaveilee kuumista kesähelteistä, mutta Partonen muistuttaa, ettei kovin pitkä hellejakso ole terveydelle hyväksi.
– Jos lämpötila on pitkään yli 20 asteen, myös yöaikaan, se rasittaa elimistöä. Pitkät helleaallot voivat aiheuttaa kuolemia sydän- ja verisuonisairaille, sanoo Partonen.
Sama vaikutus on liian kylmällä säällä. Jos ulkona on pitkään pakkasta tai sisätiloissa jatkuvasti alle 10 astetta, elimistö rasittuu.
Vaikka moni kiroaa Suomen surullisenkuuluisaa kesäsäätä, on se Partosen mukaan ihanteellinen ihmiselle, jos vain sateet pysyvät poissa.
– Ihmisen terveydelle optimaalinen sää on, kun päivällä on lämpöä 15–20 astetta auringonpaisteessa eikä tuule liian kovaa, ja yöllä on viileämpää, Partonen sanoo.
Isohaaran kalatielle on noussut jo 350 kalaa
Lohijokitiimi odottaa, että tästä kesästä tulee hyvä vuonna 2012 käyttöönotetulla kalatiellä.
Keminmaassa Isohaaran kalatiellä odotetaan ennätysvuotta. Tähän mennessä [uutta kalatietä](https://yle.fi/uutiset/3-6762945) pitkin on laskurin mukaan noussut noin 350 lohta ja taimenta.
Kalojen nousun odotetaan vielä vilkastuvan, kun merikalastajien lohikiintiöt täyttyvät. Lohijokitiimin toiminnanjohtaja Jukka Viitala kertoo, että Isohaaran aiempi nousuennätys on lähes tuhat kalaa. 
Lohijokitiimin tavoitteena on saada l[ohi nousemaan Kemi- ja Ounasjokiin](https://yle.fi/uutiset/3-9661019). Yhdistyksen jäseniä ovat jokivarren kunnat, kalastusalueet ja Metsähallitus. 
Vaasan asuntomessualueella asuu tyytyväisiä ihmisiä
Vaasan Suvilahdessa pidettiin asuntomessut 10 vuotta sitten.
Vaasassa Suvilahden asuntomessualueen asukkaat ovat tyytyväisiä asuinalueeseensa. Alueen asukkaille tehty tutkimus paljastaa, että 90 prosenttia kyselyyn vastaajista oli tyytyväisiä alueeseen kokonaisuuteena, asuntojen hyväkuntoisuuteen, luonnonläheisyyteen ja ulkoilumahdollisuuksiin sekä palvelujen läheisyyteen. 
Selkeästi asukkaita miellytti eniten meren läheisyys. Toiveita oli mm. joukkoliikenteen suhteen viikonloppuisin.Tutkimusta varten oli haasteltu messualueen taloissa ja niiden läheisyydessä asuvia Suvilahden asukkaita. Vaasan asuntomessut olivat 10 vuotta sitten. 
Seinäjoen asuntomessualueesta tehdään vastaava selvitys syksyllä 
Ultramatkat pitenevät ja pitenevät, nyt juostaan jo kuusi vuorokautta putkeen – "Jos aivan suoraa sanotaan, niin ei tässä mitään järkeä ole"
Suomen ensimmäinen kuuden vuorokauden juoksu starttasi Kauhajoella maanantaina  ja se päättyy sunnuntaina.
Ultrajuoksijoilla nälkä kasvaa syödessä. Kun maraton ei enää riitä omien rajojen mittaamiseen, kokeillaan kuuden tunnin juoksua, sitten 100 kilometriä, seuraavaksi jo kokonaista vuorokautta... ja jossain vaiheessa sekään ei riitä.
15 ultrajuoksijaa osallistuu parhaillaan Kauhajoella Etelä-Pohjanmaalla järjestettävään kuuden vuorokauden juoksuun. Se on lajissaan ensimmäinen Suomessa. Osallistujia on Suomen lisäksi Ruotsista, Italiasta, Sveitsistä, Tanskasta ja Yhdysvalloista.
– Jos aivan suoraa sanotaan, niin ei tässä mitään järkeä ole, sanoo tapahtumapäällikkö Antti Oksanen. 
Kysymys onkin tunteesta, jatkaa Oksanen:
– Sitä ei pysty sanoin kuvailemaan mitä juoksijat tuossa matkan aikana kokevat, mutta kyllä voi sanoa, että ne maanpäällisessä taivaassa ovat.
Ultrajuoksujen suosio lisääntyy. Suomessa järjestetään tänä vuonna jo kymmeniä [maratonia pidempiä juoksukilpailuja](https://ultrajuoksu.fi/kilpailut/kalenteri/suomi-2018/).
Hyvä mieli ja paljon rakkoja
Kauhajoki Ultra Running Festival -tapahtuman aikana järjestetään eri mittaisia juoksukilpailuja. Mahdollisuus on myös osallistua maratonille kuutena päivänä peräkkäin.
Kuuden vuorokauden juoksu on kuitenkin kovin juttu, kuninkuusmatka. Juoksu starttasi maanantaina kello 18 ja se päättyy sunnuntaina kello 18.
Osallistujat juoksevat 1500 metrin kierrosta ja lepäävät välillä sen verran kuin tarvetta on. Lepotauot jäävät monilla lyhyiksi. 
Torstaina aamulla kärjessä olleella ruotsalaisella Andreas Falkilla oli takana 241 kierrosta eli reilut 360 kilometriä.
– Jos mies pysyy kunnossa, niin yli 800 kilometriä menee, ennustaa Antti Oksanen.
Eniten kilometrejä sunnuntai-iltaan mennessä kerännyt juoksija on voittaja. Rahan toivossa Kauhajoella ei urakoida.
– Palkinnoksi saa hyvän mielen ja lukemattoman määrän rakkoja jalkoihin. Joitakin tavarapalkintojakin sieltä löytyy.
Huolto on tärkeä
Kuuden vuorokauden urakka koettelee juoksijan kroppaa jo ankarasti. Siksi huolto on tärkeää. 
Tossuja on vaihdettava isommiksi, kun jalkoihin kertyy nestettä. Oksanen tietää, että kuuden juoksuvuorokauden jälkeen kenenkään jalat eivät ole kaunista katsottavaa. Rakkoja tulee ja kynnet irtoilevat.
Ravinnon määrästä ja laadusta on huolehdittava. Huoltopisteessä on aamulla tarjolla puuroa, hedelmiä, rusinoita, suolapähkinöitä, suolaa...
– Osa syö ruokansa nautiskellen pitkän kaavan mukaan, jotkut kävelevät kierroksen lautanen kädessä, kertoo Oksanen.  

Huoltopisteessä on tarjolla myös sipsejä ja karkkeja. Miten ne sopivat kovan luokan urheilutapahtumaan?
– Hyvää naposteltavaa pitää olla, että säilyy hyvä mieli, sanoo Oksanen.
Pitkillä juoksumatkoilla myös ihmisen psyyken kestävyys on kovassa testissä. Huoltopisteellä annetaan myös henkistä tukea. Lyhyen pysähdyksen aikana voidaan pikaisesti päivittää tilanne:
– 14 kierrosta vaille kuusi maratonia, ynnää yksi juoksija ja painaa takaisin kierrokselle.
Vatsa, pää, jalat
Suomalaisen ultrajuoksun uranuurtaja Seppo Leinonen painottaa myös pääkopan merkitystä. Hän sanoo, että juoksijoilla on tapana pitkän matkan aikana tehdä kaikenlaisia päässälaskuja.
– Lasketaan kilometriaikoja, tehdään välitavoitteita ja lasketaan kilometrejä niihin. Se on hyvä konsti pitää pää kasassa.
Seppo Leinonen on Kauhajoella kilpailujen johtajana. Hän jos kuka tietää mistä puhuu. Miehellä on mittarissa 267 000 juostua kilometriä. Juoksutossuja hän on kuluttanut puhki useita satoja.  

Leinonen on osallistunut 15 kertaa legendaariseen Spartathlon-kisaan Kreikassa. Leinonen pitää myös Nuorgam–Helsinki -juoksun reittiennätystä yhä itsellään.
– 1396 kilometriä 13 päivää, 23 tuntia, 16 minuuttia ja 16 sekuntia.
Vaikka pään merkitys on suuri, vieläkin tärkeämpää on Leinosen mukaan se, että vatsa toimii. Ensin tulee vatsa, sitten pää ja kolmantena vasta jalat. 
– Jos vatsa on kunnossa niin että energia imeytyy ja pääkin pysyy kasassa, niin jalat kyllä kestävät, toteaa Leinonen.
Itsensä voittaminen
Myös Seppo Leinonen myöntää, että ylipitkissä juoksumatkoissa ei varsinaisesti ole mitään järkeä.
Jostakin syystä ultraaminen nyt kuitenkin leviää. Perinteisten ultrajuoksutapahtumien rinnalle on tullut myös polkujuoksutapahtumia, joissa juostaan ultramatkoja.
– Tässä ihmiset kokeilevat rajojaan. Ja kun matka pitenee ja se alkaa tuntua mukavalta, niin pitää päästä aina vaan pidemmälle matkalle.
Sekä Leinonen että Antti Oksanen kehuvat myös ultrajuoksutapahtumien henkeä. Juoksijat tsemppaavat ja auttavat toinen toisiaan.
– Kyllä se on se itsensä voittaminen, mistä tässä on kysymys. Jokaisella juoksijalla tuolla on oma matkatavoite ja toivon mukaan sen saavuttavat.
Vaikka kovimman kilpailun jokainen osallistuja käy itsensä kanssa, on Kauhajoelle tultu myös kilpailemaan keskenään. Siinä kohtaa pelin henki on armoton.
– Se voittaa, joka nukkuu vähiten, kiteyttää Seppo Leinonen.
Thaimaalainen sukeltaja on kuollut pelastusoperaatiossa
Uutistoimistojen mukaan sukeltaja kuoli hapen puutteeseen työskennellessään luolastossa loukussa olevien poikien pelastamiseksi.
Thaimaalainen sukeltaja on kuollut pelastusoperaatiossa Tham Luangin luolastossa, kertovat Thaimaan viranomaiset.
Uutistoimistojen mukaan entinen Navy Seal -sukeltaja kuoli hapen puutteeseen työskennellessään luolastossa loukussa olevien poikien pelastamiseksi.
Sukeltajan tehtävänä oli kuljettaa happea luolaan. Sukeltaja kuoli tehtävässä torstaiyönä asetellessaan happikanistereita mahdollisen ulospääsytien varrelle.
– Nämä ovat surullisia uutisia, sanoi Chiang Rain varakuvernööri Passakorn Boonyaluck perjantaina tiedotustilaisuudessa.
– Vaikka menetimme yhden miehen, meillä on silti luottamusta jatkaa työtä, kertoi Thaimaan Navy Seal -joukkojen komentaja Arpakorn Yookongkaew.
Komentaja lisäsi, että nuorten kuljettamisessa tehtäisiin enemmän varotoimia.
Paikan päällä olevan Ylen Aasian-kirjeenvaihtajan Jenny Matikaisen mukaan hapen määrää luolastossa vähentää muun muassa paikalla olevien ihmisten suuri määrä.
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Kello tikittää Thaimaan jalkapallopojille – Vaikka kukaan ei halua luopua toivosta, jossain vaiheessa on pakko miettiä myös synkkiä vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10291323) 
[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522) 
Ähtärin pandoja ihastellut jo 100 000 ihmistä
100 000 kävijän raja meni rikki torstaina.
Ähtärin eläinpuiston pandoja on käynyt ihastelemassa jo 100 000 ihmistä. Ähtäri Zoon Pandatalon 100 000 kävijän rajapyykki rikkoutui eilen. Ähtärissä iloitaan suuresta kävijämäärästä. Ennen pandoja Ähtärin eläinpuiston kävijämmärä vuositasolla on ollut noin 170-180 tuhatta ja nyt 100 000 meni rikki, vaikka paras lomasesonki on vasta käynnistynyt. Pandapariskunta Lumi ja Pyry saapui Ähtäriin helmikuussa. 
Toimittajalta: Kello tikittää Thaimaan jalkapallopojille – Vaikka kukaan ei halua luopua toivosta, jossain vaiheessa on pakko miettiä myös synkkiä vaihtoehtoja
Thaimaan luolalla yhteishenki on ilmeinen, mutta luontoa ei kukaan voi taivutella, kirjoittaa paikan päällä oleva Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
**MAE SAI** Kun ajaa Chiang Rain lentokentältä kohti Tham Luangin luolastoa, matalarakenteinen taajama jatkuu koko matkan kuin thaimaalainen Espoo. 
Noin 60 kilometrin matkalla ehtii paistaa, sataa ja kirkastua jälleen. Sää on juuri niin arvaamaton kuin ukkosen rajalla häilyvä kesäpäivä voi olla.
Vihreät vuoret kasvavat ympärillä jättimäisinä sammalmättäinä. Klaustrofobinen tunne hulahtaa vatsan läpi, kun ajattelee, että yhden niistä alla on loukossa 12 poikaa ja yksi nuorimies. 
He halusivat ihastella luontoa, mutta se tukki heiltä ulospääsyn. 
**Sade yllätti jalkapallojoukkueen** kesken iloiseksi tarkoitetun seikkailuretken juhannuspäivänä, kun he menivät tutkimaan luolaverkostoa harjoitusten jälkeen. Paluureitti täyttyi vedellä. Pojat ja heidän valmentajansa jäivät vangiksi luolaan, jonne taitavampienkin sukeltajien on nyt vaikea päästä. 
Vankeus on jatkunut 13 päivää. Joukko löydettiin 3. heinäkuuta, jolloin he olivat olleet ilman ruokaa yli kymmenen päivää. 12-16-vuotiaiden lasten kerrotaan pysyneet reippaina, mutta torstaina levisi tieto, että vankeus on vaatinut veronsa. 
Osa pojista ja valmentaja ovat liian uupuneita ravinnonpuutteesta, jotta he voisivat yrittää pelastautumista, uutiskanava CNN kertoi. 
Aika käy heitä vastaan. 
**Monet muut yrittävät** tehdä kaikkensa joukkueen puolestaan. Tham Luangin luolan liepeille on syntynyt oma pieni yhteiskuntansa, jossa pyörii tuhansia pelastajia, vapaaehtoisia ja toimittajia. Jokaisella on oma tehtävänsä. Sukeltajien työ on yksi vaativimmista mutta muutkin tekevät parhaansa auttaakseen. 
Paikallisten ruokapadat porisevat kilpaa. Toiset jakavat ruokaa pienissä annospusseissa, toisilla on vedeksi sulaneet jääaltaat täynnä vesipulloja.
– Mitä sinä etsit, ohikulkijalta kysytään. 
Yksi koju tarjoaa pesutarvikkeita. Mudassa kastunut pelastaja käy hakemassa sieltä puhtaat kalsarit. Kukaan ei halua vastineeksi rahaa. 
**Toimittajia on paikalla** pieni kansainvälinen armeija. Tuskin menee paljon pieleen, jos väittää, että joka hetki jossain päin maailmaa katsotaan suoraa lähetystä Tham Luangista. Kun jotain tapahtuu, auto tulee tai joukko vapaaehtoisia menee, kuvaajat juoksevat kilpaa paikalle. Minne tahansa katseensa kääntää, vastassa on rivi kameroita. 
Mutta usein vain odotetaan. Ladataan akkuja ja vedetään kaapelia. Välillä pitää muistuttaa itseään siitä, mitä metsän takana, maan alla tapahtuu. 
Pelastustöiden etenemisestä tihkuu tietoa tipoittain. Luolan suulle pääsee enää valikoitu joukko. 
Kaikilla on lopulta sama toive, siksi ketään ei jätetä pulaan. Joku tarjoaa aina kyydin. Eilen kaksi sotilasta ajoi viisi kilometriä väärään suuntaan, jotta minun ei olisi tarvinnut kävellä keskellä yötä majapaikkaani. Eitä ei kuunneltu. 
Kaikki ovat täällä auttamassa. Jokainen kädenojennus, kenelle tahansa, tuntuu tärkeältä. 
**Viikon lopussa lähestyy** hetki, jolloin pelastajien päätettävä yritetäänkö pojat saada ulos ennen uusia sateita. Luolasta on saatu pumpattu vettä pois, mutta täysin kuivaksi reittiä ei vielä perjantaiaamuna ollut saatu. 
Lauantaiksi on luvattu kaatosadetta. Se muistuttaa, kuinka vahva vastus tuhatpäisellä auttajajoukolla on. Jos taivas alkaa kaataa viikkotolkulla vettä, sitä ei saa pumpattua täältä pois. ­­­ 
Kukaan ei halua luopua toivosta, mutta jossain vaiheessa on pakko alkaa miettiä myös synkempää vaihtoehtoa. Kaikki pojat eivät välttämättä pääse ulos. Se kääntää vatsanpohjan uudelleen ympäri. 
Toivottomissa tilanteissa on nähty myös onnellisia loppuja. Perjantaina sää näyttää vielä olevan pelastajien puolella. 
Kun katsoo ympärilleen Tham Luangin luolalla, ei ole syytä epäillä, etteikö siitä yritettäisi ottaa kaikki irti. Edessä on vaikeita päätöksiä. Niitä tekevien työ on ehdottomasti leirin raskain.
**Lue lisää:**
[Suomalainen Mikko Paasi on sukeltamassa luolastoon, johon thaimaalaispojat ovat jääneet loukkuun – "Pitkä matka"](https://yle.fi/uutiset/3-10289334) 
[Loukussa olevat thaimaalaispojat ovat tottuneita toimimaan ryhmässä – Kokenut psykologi: "Selviytymistä auttaa, että he tuntevat toisensa"](https://yle.fi/uutiset/3-10289207) 
[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522) 
Kaksi henkilöautoa kolaroi Viitostiellä Leppävirralla
Molempien autojen kuljettajat vietiin tarkastukseen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Viitostiellä Leppävirralla sattui kahden henkilöauton välinen onnettomuus ennen aamuneljää perjantaina. Kuopion hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta kello 03.36. Kolari tapahtui Oravikoskelta noin viisi kilometria Paukarlahden suuntaan. 
Autot osuivat hieman toisiinsa. Toinen auto ajautui tilanteessa metsän puolelle, toinen pysyi tiellä. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat, jotka pääsivät omin avuin ulos autoistaan.
– Toinen tuli etelästä ja toinen oli etelään menossa ja ne pikkaisen hipaisivat toisiaan, kyljet osuivat vastakkain. Kun vauhtia on sellaiset sata kilometriä tunnissa olisi voinut käydä paljon pahemminkin, palomestari Pekka Kaartinen kertoo.
Molemmat kuljettajat vietiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Onnettomuudesta ei ollut haittaa muulle liikenteelle.
Leivinuunista lentäneet kipinät sytyttivät palon Rautavaaralla
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Vanhassa hirsirakennuksessa syttyi tulipalo torstai-iltana Rautavaaralla Kajaanintien varrella. Leivinuunista oli lentänyt kipinöitä, jotka sytyttivät tuleen uunin edustalla olevaa palavaa materiaalia. Palo rajoittui noin 50 neliön alalle. 
Nilsiän palomestarin Risto Taskisen mukaan talon omistaja huomasi palon, kutsui palokunnan ja pääsi omin avuin ulos talosta. Hän ei loukkaantunut palossa.
Uutissuomalainen: Suomen retkeilykohteet pysyvät maksuttomina
Metsähallituksen mukaan kohteiden korjausvelkaa on noin 44 miljoonaa euroa.
Suomen kansallispuistot ja muut Metsähallituksen ylläpitämät retkeilykohteet pysyvät käyttäjille maksuttomina, kirjoittaa Uutissuomalainen. 
Metsähallituksen mukaan maksuttomuudesta pidetään kiinni, vaikka retkeilyalueiden korjausvelka kasvaa. Luontopalveluiden mukaan velkaa on jo 44 miljoonaa euroa.  

 Metsähallituksen mukaan yksi keskeinen syy maksuttomuuteen on retkeilyn terveyttävä edistävä vaikutus. Myös eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunta on painottanut retkeilypalvelujen maksuttomuutta. 
– Luonto on luksusta, josta nauttimiseen jokaisella kansalaisella on oltava mahdollisuus vastikkeetta, sanoo Metsähallituksen pääjohtaja Pentti Hyttinen. 
Kansallispuistoissa käydään yhä enemmän, viime vuonna ylittyi kolmen miljoonan kävijän raja. Kaikissa kohteissa käyntejä oli yhteensä lähes seitsemän miljoonaa.
Rahoitus kansallispuistoihin, luonnonsuojelualueisiin ja erämaa-alueisiin tulee ympäristöministeriöltä ja muille valtion retkeilyalueille maa- ja metsätalousministeriöltä. Lisäksi on erillisrahoitusta ja EU-rahoitusta.
Kaikkien Metsähallituksen virkistys- ja matkailukäytössä olevien kohteiden korjaaminen hyvään kuntoon vaatisi noin kuusi miljoonaa euroa vuosittain vuosina 2018–2022 ja tämän jälkeisellä viisivuotiskaudella vajaat kolme miljoonaa euroa vuosittain. Laskelman on tehnyt Metsähallituksen Luontopalvelut.
Kunnostusta vaativat muun muassa tuvat, käymälät, polttopuusuojat, venelyrakenteet ja taukopaikat. Kesäreiteistä huonokuntoisia on 40 kilometriä ja keskinkertaisessa kunnossa 1 650 kilometriä eli reilu kolmannes reiteistä.
**Lue myös:**
[Lapissa tarkastetaan 17 riippusiltaa kesän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10290449) 
[Repoveden onnettomuus herätti Metsähallituksen – aikoo nyt tarkistaa kaikki riippusillat, myös lujuustestejä kaavailtu](https://yle.fi/uutiset/3-10289878) 
[Kouvolan olisi pitänyt tarkistaa riippusillan kunto jo yli kymmenen vuoden ajan – kaupunki sai tietää sopimuksesta vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10287915) 
Sukeltajat tarkastavat uponneen veneen Thaimaassa
Phuketin kuvernöörin mukaan kateissa olisi yhä 49 ihmistä.
Thaimaassa sukeltajat aikovat tarkastaa uponneen aluksen, kertoo Phuketin kuvernööri Noraphat Plothong. Kadonneita ihmisiä etsitään edelleen.  

Kaksi turisteja kuljettanutta venettä kaatui torstaina myrskyssä Phuketin edustalla. Kateissa on edelleen 49 henkeä.
– Lähetämme sukeltajia tarkastamaan upotetun Phoenix-veneen, sanoi Noraphat Plothong.
Kaatuneissa aluksissa oli kymmeniä kiinalaisia turisteja, myös lapsia. Kuvernöörin mukaan 48 matkustajaa saatiin pelastettua, mutta 49 ei ole löytynyt. Poliisi kertoi aiemmin, että 90 ihmistä olisi pelastettu ja vain seitsemän puuttuisi.
Eilen kaatui myös toinen vene. Siinä oli 39 kiinalaista ja eurooppalaista turistia, jotka pelastettiin.
Myrskyn takia 12 venettä, joissa oli yhteensä 263 matkustajaa määrättiin jäämään telakoille Racha-saarelle, joka on suosittu sukelluspaikka noin tunnin venematkan päässä Phuketista. Matkustajille tarjottiin ruokaa, suojaa ja vettä. 
Phuketin alueella on parhaillaan raju myrskysää, joka jatkuu ensi tiistaihin asti. Jos sää ei selkene, suurempia laivastoon kuuluvia veneitä lähetetään hakemaan turistit takaisin Phuketiin.
**Lue myös:**
[Thaimaan turistiveneturmassa 53 kateissa, pelastustyöt keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10290661)
Saksan hallituksessa syntyi sopu maahanmuuttouudistuksesta
Saksa aikoo nopeuttaa turvapaikanhakijoiden palautusprosesseja, mikäli hakijat ovat jo kirjautuneet jossakin toisessa EU-maassa.
Saksan erimielinen koalitiohallitus on päässyt sopuun maahanmuuttouudistuksesta. CDU:n, CSU:n ja SPD:n johtajat ovat sopineet turvapaikkapaketista. Lisäksi maahanmuuttolaki on tarkoitus tulla voimaan vuoden loppuun mennessä.  

Kiista maahanmuuttopolitiikasta uhkasi kaataa liittokansleri Angela Merkelin hallituksen. Merkelin keskustaoikeistolainen CDU ja tiukan konservatiivinen CSU pääsivät alkuviikosta kompromissiin hallituksen maahanmuuttopolitiikasta. Sopimukseen sisältyi suunnitelma maahantulokeskusten perustamisesta. Ehdotus ei kuitenkaan kelvannut hallituskumppani sosiaalidemokraattiselle SPD-puolueelle. Saksan hallitus kiisteli asiasta viikon ajan.
Uuden sovinnon taustalla on päätös, ettei minkäänlaisia kauttakulkukeskuksia tule. Sen sijaan osapuolet sopivat palautusprosessien nopeuttamisesta EU:ssa yhteisesti sovittujen sääntöjen mukaisesti turvapaikanhakijoille, jotka ovat jo rekisteröityneet jossakin toisessa EU-maassa. Käytännössä Saksan ja Itävallan rajalla olevat siirtolaiset olisi otettava vastaan ja lähetettävä takaisin, jos he olisivat jo hakeneet turvapaikkaa muissa EU-maissa.
Saksan liittovaltion sisäasiainministeri ja CSU:n johtaja Horst Seehofer oli tyytyväinen lopputulokseen. Hänen mukaan uusi turvapaikkajärjestelmän kompromissi voisi viime kädessä vaikuttaa huomattavasti vähemmän ihmisiin kuin mitä alun perin oli suunniteltu.
Merkelin päätös vuonna 2015 avata Saksan rajat turvapaikanhakijoille, joista monet pakenivat sotia Syyriassa ja Irakissa, jakoi mielipiteitä voimakkaasti kotimaassa ja naapurimaissa. Maahanmuuttajiin kohdistuneet ennakkoluulot ja pelot ovat lietsoneet populistisia ja maahanmuuttoa vastustavia poliittisia liikkeitä ja puolueita useissa Euroopan valtioissa, muun muassa Italiassa ja Itävallassa.
 **Lue myös:**
[Merkel ja Seehofer tekivät rauhan – Kiista heikensi Saksan hallitusta, ratkaisu saattaa aiheuttaa ketjureaktion Itävallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10286120)
[Itävalta vaatii selvitystä  Saksan maahanmuuttorajoituksista – varautuu toimiin "rajojensa suojelemiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10285884) 
[Saksan hallituksen kriisiin ajaneessa kiistassa syntyi sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10285386) 
[Maanantai on Saksan hallituksen kohtalon päivä, kompromissia etsitään vielä kerran – tästä pääset kärryille hallituskriisin uusista käänteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10284241) 
[Saksan sisäministeri eroamassa? Siirtolaiskiistaan ei ole löytynyt sopua](https://yle.fi/uutiset/3-10283802) 
Meksikossa ilotulitetehtaan räjähdyksen seurauksena jo ainakin 24 kuolonuhria
Aiemmin viranomaiset ilmoittivat 19 kuolleen ilotulitetehtaan varaston räjähdyksessä.
Meksikossa ainakin 24 ihmistä on menehtynyt ilotulitetehtaan varaston räjähdysten sarjassa. Viranomaisten mukaan kuolleiden joukossa on myös ensimmäisen räjähdyksen jälkeen avustamaan tulleita pelastustyöntekijöitä ja poliiseja. 
Paikallisten viranomaisten mukaan 17 ihmistä menehtyi räjähdyspaikalla, seitsemän muuta sairaalassa. Lisäksi 49 ihmistä loukkaantui, kertoo uutistoimisto Reuters.
Onnettomuus sattui aamulla paikallista aikaa Tultepecissa, pääkaupunki Méxicon pohjoispuolella. 
Meksikon presidentti Enrique Pena Nieto lähetti osanottonsa uhrien perheille Twitterissä ja sanoi armeijan ja sisäministeriön tukevan valtion pelastustoimia.
Tultepec tunnetaan ilotulitusvälineistä, joita meksikolaiset käyttävät perinteisesti juhliessaan juhlapäiviä ja pyhiä. Alueella on tapahtunut tuhoisia räjähdyksiä aiemminkin. Tultepecin San Pablito –markkinat ovat yhdet maan suurimmista ilotulitusmarkkinoista.  

**Lue myös:**
[Ilotulitevarasto räjähti Meksikossa, toistakymmentä kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10291006)
[Valtava ilotuliteräjähdys tallentui videolle – kymmeniä kuollut Meksikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9365313)
USA:n hallinto tekee dna-testit aiemmin vanhemmistaan erotetuille siirtolaislapsille
Tavoitteena on saattaa siirtolaisperheet nopeasti ja tehokkaasti yhteen. Testejä joudutaan tekemään jopa  3 000 lapselle.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallinto aikoo teettää dna-testit siirtolaislapsille, jotka erotettiin aiemmin tänä vuonna vanhemmistaan. Tavoitteena on yhdistää rajalla erotetut lapset vanhempiinsa.
Viranomaiset aikovat tehdä dna-testit kaikille hallussaan oleville alaikäisille siirtolaislapsille yrittäessään yhdistää lapset ja vanhemmat jälleen toisiinsa. [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44731119), että dna-testi aiotaan tehdä jopa 3 000 alaikäiselle. Tavoitteena on yhdistää perheet nopeasti ja tehokkaasti.
 Yhdysvaltain sosiaali- ja terveysministeriö huolehtii testauksista. Lapsilta aiotaan ottaa dna-näytteet vanupuikoilla posken sisäpinnalta.
Maahanmuuttokysymykset näkyvät myös mielipidemittauksissa
Kesäkuun 28. päivän ja 2. heinäkuuta välisenä aikana toteutetussa Ipsos-mielipidekyselyssä lähes joka kuudes amerikkalainen ilmoitti pitävänsä maahanmuuttoa tärkeimpänä kysymyksenä marraskuun vaaleissa. Toinen tärkeä kysymys oli terveydenhuolto.
Maahanmuuttopolitiikka nousi erityisesti pinnalle kesäkuun puolivälissä, kun tuhannet lapset erotettiin toisistaan ja heidän vanhemmistaan Meksikon rajalla, mikäli vanhempien katsottiin pyrkineen laittomasti maahan. Poliittinen myrsky nostatti Trumpin hallinnon ratkaisujen vastustusta niin republikaanien kuin demokraattienokin keskuudessa.
Moni ilmoitti kyseisessä Ipsos-kyselyssä, ettei hyväksy tapaa, jolla presidentti Trump käsittelee maahanmuuttoa. 
Trumpin hallinto on ilmoittanut, että tarvitaan nollatoleranssi rajaturvallisuuden varmistamiseksi ja laittoman maahanmuuton estämiseksi. Käytännössä raju politiikkaa on johtanut jopa 2 300 lapsen erottamiseen vanhemmistaan. Trumpin lapsiin kohdistama menettely kohtasi rajua kritiikkiä ja häntä painostettiin perääntymään.
**Lue myös:**
[Perheiden hajottaminen rajalla loppuu, mutta Yhdysvaltain siirtolaispolitiikassa riittää ratkaisemattomia kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10267232) 
[Trump vetäytyy siirtolaisasiassa – antaa määräyksen, jolla perheiden erottelu loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-10266857) 
[Maailmalla tuomitaan Yhdysvaltojen tapa erottaa lapset vanhemmistaan – mielipiteensä ovat ilmaisseet jo Elon Musk, Mark Zuckerberg ja paavi](https://yle.fi/uutiset/3-10266804) 
[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948) 
[Yli 2300 lasta on erotettu vanhemmistaan – Nyt republikaanitkin moittivat Trumpin perheet hajottavaa siirtolaispolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10264599) 
[Meksiko tuomitsee siirtolaislasten erottamisen vanhemmistaan – "Julmaa ja epäinhimillistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10264378) 
[Miksi Yhdysvallat erottaa siirtolaislapset vanhemmistaan? Keräsimme viisi kysymystä ja vastausta ihmetystä herättävästä rajapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10263377) 
Havaittuja ja kuultuja eroja naisten ja miesten välillä
Havaittuja ja kuultuja eroja naisten ja miesten välillä
Miesten ja naisten käyttäytymisessä on eroja: usein miehet käyttäytyvät enemmän, mutta naiset käyttäytyvät paremmin. Tietenkin on olemassa huutavia poikkeuksia! Ja päinvastaisuuksiakin.
Mutta karkeasti ottaen, on havaittu tällaista:
Taksissa ravintolaan mennessä naiset ovat puheliaita, miehet hiljaisia.
Taksissa ravintolasta tultaessa miehet ovat puheliaita, naiset hiljaisia.
Miehillä ei yleensä ole käsilaukkua, mutta jos on, ja jos se on nahkainen, heillä yleensä on myös jonkinlainen ”kapteeninlakki”. Tätä ei voi edes tiede selittää.
Jos naisilla on jonkinlainen ”kapteeninlakki” heidän käsilaukkunsa voi olla muukin kuin nahkainen. Helposti jopa!
Jos jossain tehtävässä on nainen, hänen naiseutensa tulee esiin hänestä tehdyssä jutussa.
Jos jossain tehtävässä on mies, hänen miehuutensa ei tule jutussa esiin, mutta häneen saatetaan luoda vihaisia katseita, ja puristella salaa itsen nyrkkejä nyrkkiin, että vei hyviltä naisilta paikan tuo kelmi.
Monet naiset puhuvat luontaista äänialaansa korkeammalta. Siinä väsyy sekä ääni että kuulija.
Jotkut miehet puhuvat luontaiseen äänialaansa tai kokoonsa (”kroppaansa”) nähden liian matalalta. Siinä tulee samanlainen tunne kuin katsoessa varsin lyhyttä ihmistä joka harppoo hiiirveän pitkillä askelilla kiuaskivireppu selässä. Niin kuin hirvi etenee hän!
Jotkut miehet eivät tiedä paljonko on 5%.
Jotkut naiset eivät tiedä paljonko on _e_^{i\π}+1, kun _e_ on Neperin luku, i on imaginaariyksikkö ja π = π (⁓3,1415926535897932384626433832795028...).
Jotkut naiset kyllä kimaltelevat auringossa, mutta eivät ajattele sitä, että nenärengas on streptokokeille Auervaara.
Jotkut miehet sukivat, rasvaavat, hypistelevät ja säätävät lyhyttä otsatukkaansa nätiksi peilin edessä, mutta eivät ajattele sitä, että huulen alusfyllinkinä oleva mälliturvoke saa kenet hyvänsä näyttämään pelleltä. Hymyillessä ylähuulen alta esiin pilkistävä ruskea mällin ”kieli” ei säväytä ketään.
Laiskana päivänä miehestä on kiva jos kaupassa nainen (tyttöystävä, vaimo) ottaa ostoskärryt ja työntää niitä, mutta uros-tomerana päivänä miehestä tuntuu, että nainen otti miehuuden pois samalla kun otti kärrien hallinnan. Kärrejä työntävien miesten rinnalla hän tuntee itsensä koiraksi.
Nainen ottaa mieluiten ostoskärrit, jos hän tietää etukäteen tarkalleen, mitä on ostamassa ja tuntee jo parhaat reitit kaupassa. Mies kärrejä työntämässä silloin vain ärsyttää häntä päästä. Mutta jos on pitkä ostoslista, käyttää hän miestä kulina, tehden itse ajattelu- ja tavaroiden poimintatyön.
Monet miespoliisit ja pelastajat tekevät vapaa-ajallaan kaikkia kivoja ihme juttuja. Yksi esimerkiksi rakensi sellaista kelluvaa saunalauttaa joka ajetaan järven keskelle ja siellä sittä saunotaan.
Naispoliiseja ja naispelastajia en valitettavasti tunne, mutta hämmästyisin, jos he eivät tekisi vapaa-aikanaan kaikkia kivoja ihme juttuja.
Ainakin sairaanhoitajista sekä miehet että naiset puuhaavat vaikka mitä! Vapaa-ajalla siis.
Kamarikuoro voi esiintyä tuvassakin, jos maksetaan lisää.
(Tuo ei liittynyt aiheeseen varsinaisesti, mutta ajattelin että hauska vitsi voisi virkistää teitä.)
(Join roibosta ja söin ¾ rahkapiirakkaa hauskaa vitsiä juhliakseni. Oli hyvin tehty rahkapiirakka: rahgan/rahan alla oli - oikeaoppisesti - omenahilloa, niin että suhteellisen matalaviskositeettinen rahka ei yhtään tarttunut huulen alla ikeneen, päinvastoin kuin usein käy (jolloin täytyy väännellä ja höristää huuliaan kuin hevonen) vaan suurempiviskositeettisena omenahillo toimi oivallisesti liukasteena, niin että rahka pääsi etenemään huulen alta pidemmälle itsen ruoansulatuselimistöön vitkasteluitta.)
Monet naiset lukevat sosiologiaa ja menevät naimisiin sellaisen kanssa joka myös luki sosiologiaa, ja molemmista tulee konttoristeja, ja sitten perheessä on kaksi konttoristia, mutta ei ketään, joka osaisi kiivetä mäntyyn, käyttää kenttäsirkkeliä ilman pelkoa, tai korjata vessan joka vuotaa lorisuttaa vettä aika ajoin. Yksi tippa sekunnissa on lähes 10 000 litraa vuodessa. Kymmenen kuutiometriä priimalaatuista vettä valuu kummankin konttoristin avutonna käsiä levitellessä aivan hauem persieen.
Monet naiset eivät osaa nimetä Lumikin Seitsemää Kääpiötä.
Monet miehet eivät osaa nimetä Lumikin seitsemää Kääpiötä.
Ne jotka osaavat, ovat joko tekemisissä lasten kanssa tai käyvät usein karaoessa.
Toivoo:
Nimim. yksi monten puolesta.
Helteen vuoksi kuolleiden määrä kasvaa Kanadassa
Kuolonuhrien määrä on kaksinkertaistunut vuorokauden sisällä yhteensä 33:een Quebecin provinssissa.
Itä-Kanadassa kuolonuhrien määrä on noussut. Helleaalto on tappanut jo ainakin 33 ihmistä Quebecin provinssissa, kertoivat terveysviranomaiset torstaina. Kuolleista 18 on Montrealin kaupungista.
Suurin osa Montrealin kaupungin uhreista oli 53–85-vuotiaita miehiä, jotka elävät vaikeissa olosuhteissa, eikä heillä ole ilmastoituja koteja. Viranomaisten mukaan monilla menehtyneistä on ollut elämässään haasteita esimerkiksi päihteiden, kroonisten sairauksien tai mielenterveyden suhteen.
 Montrealin kaupunki korotti terveys- ja pelastushenkilöstön valmiutta reagoida hälytyksiin lämpötilan noustua voimakkaasti. Lämpöaallon ennakoidaan kuitenkin päättyvän, sillä lähipäiviksi on luvattu 23–25 asteen lämpötiloja.
Kanadan Montrealissa rikottiin tämän viikon maanantaina heinäkuun 2. päivänä 147 vuotta vanha lämpöennätys. Lämpötila kohosi Montrealissa 36,6 asteeseen. Edellinen ennätys on vuodelta 1871, kun Montrealissa mitattiin 36,1 astetta.
Sekä Kanadan Ottawassa että Montrealissa on mitattu ennätykset sekä lämmön että kosteuden määrässä. Montrealin lisäksi lämpövaroituksia annettiin myös Ontarion, Nova Scotian ja New Brunswickin alueille.
Kuumuus on kiusannut Kanadaa aiempinakin kesinä. Esimerkiksi vuonna 2010 lämpöaalto tappoi noin 100 ihmistä Montrealin alueella.
**Lue myös:**
[Paahtava helle kietoomaapalloa – ympäri pohjoista pallonpuoliskoa rikottu kaikkien aikojenlämpöennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10290583)
[Kuumuus on aiheuttanutuseita kuolemia Kanadassa](https://yle.fi/uutiset/3-10289107)
Diplomaatit: Venäjä torjui YK:n Syyria-lauselman
Diplomaattilähteen mukaan turvallisuusneuvosto oli ollut asiassa muuten yhtenäinen, Venäjä jäi kannanotoissaan yksin.
YK:n turvallisuusneuvoston yhteinen kannanotto Syyrian tilanteeseen jäi jälleen toteutumatta. Venäjä on diplomaattien mukaan estänyt YK:n turvallisuusneuvoston Syyria-lauselman. 
Turvallisuusneuvosto kokoontui torstaina Ruotsin ja Kuwaitin kutsumana. Tavoitteena oli taivuttaa Venäjän tukema presidentti Bashar al-Assadin hallinto toimiin siviilien auttamiseksi Lounais-Syyriassa.
Diplomaattien mukaan tarkoituksena oli saada Jordanian rajalle jumittuneet avustuskuljetukset liikkeelle. Pommituksia pakenevat ihmiset tarvitsevat kiireellisesti apua.
Daraan maakunnassa arviolta 300 000 uutta pakolaista on lähtenyt liikkeelle taistelujen tieltä. Syyrian armeija on hyökännyt alueella kahden viikon ajan Venäjän tukemana kapinallisten asemiin.
Diplomaattilähde kertoi, että turvallisuusneuvosto oli ollut asiassa muuten yhtenäinen. Venäjä jäi näkemyksissään yksin.
Etelä-Syyrian kapinalliset kertoivat torstaina palaavansa neuvotteluihin, joita käydään Venäjän johdolla. Neuvottelut keskeytyivät keskiviikkona, koska Venäjä asetti kapinallisten mukaan kohtuuttomia ehtoja. Sen jälkeen aluetta on pommitettu raskaasti.
**Lue myös:**
[YK:n turvallisuusneuvosto pitää hätäkokouksen Syyrian tilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10289114)
[YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Syyrian taistelujen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10287378)
[Yli 270 000 ihmistä pakenee Syyrian hallinnon hyökkäystä – naapurit pitävät rajansa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10285074)
Yhä useampi työtön keikkailee ja tekee osa-aikatöitä – sitä ei selitä työttömyysturvan suojaosa, vaan soviteltu päiväraha
Vuonna 2014 lanseerattu työttömyysturvan suojaosa paransi VATTin raportin mukaan kannustimia, jotka olivat jo ennestään kohdillaan.
Työttömyysturvaa saavien työssäkäynti on yleistynyt jatkuvasti tällä vuosikymmenellä. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) mukaan syynä ei kuitenkaan ole työttömille tarjottu 300 euron suojaosa, vaan jo aiemmin käytössä ollut soviteltu päiväraha.
– Työttömien pätkä- ja osa-aikatöiden tekeminen on lisääntynyt koko 2010-luvun. Suojaosat ovat voineet kiihdyttää kasvua hieman, mutta eivät mitenkään erityisen paljon, sanoo VATTin tutkimusprofessori Tomi Kyyrä.
VATT julkaisi tänään ensimmäisen laajoihin aineistoihin perustuvan raportin siitä, miten työttömien satunnaisten työkeikkojen yleisyys ja osa-aikainen työskentely ovat kehittyneet viime vuosina.
Raportissa on perehdytty myös työnteon kannustimiin, jotka Kyyrän mukaan ovat melko hyvät – ja olivat sitä jo ennen suojaosia. Raportissa soviteltua päivärahaa kutsutaankin "anteliaaksi".
– Ansiotulot leikkaavat Suomessa työttömyysetuuden määrää melko maltillisesti verrattuna muihin maihin, Kyyrä sanoo.
Vuonna 2014 käyttöönotettu suojaosa antaa työttömälle mahdollisuuden tienata 300 euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa työttömyyspäivärahan suuruuteen.
Työttömyyden aikainen työskentely yleisempää naisvaltaisilla aloilla
VATTin raportin mukaan työttömän siis lähtökohtaisesti kannattaa ottaa vastaan satunnaista tai osa-aikatyötä.
Samaan aikaan on kuitenkin havaittu, että kannustimet voivat olla heikot perusturvan saajille, joiden kotitaloudet saavat myös tarveharkintaisia etuuksia eli esimerkiksi toimeentulotukea.
Raportin aineistosta käy myös ilmi, että työttömyyden aikainen työskentely on yleisintä peruspäivärahan saajilla, mutta työmarkkinatuen saajien joukossa harvinaisempaa. Heistä töissä käyvät lähinnä nuoret.
– Työttömien osa-aika- ja pätkätyöt ovat myös yleisempiä naisvaltaisilla aloilla, kuten hoiva-aloilla, palvelualoilla ja opettajien keskuudessa, kertoo Tomi Kyyrä.
Työttömyysjakson aikana työskentelevillä näyttäisi olevan korkeampi todennäköisyys työllistyä kokoaikaisesti kuin yhtä kauan kokonaan työttömänä olleilla. Tämä selittyy tosin osin valikoitumisella: työttömyysaikana työskentelevien mahdollisuudet työllistyä kokoaikaisesti lienevät tavallista paremmat joka tapauksessa, raportissa todetaan.
Lipsasella ainekset pidempäänkin loikkaan huippujen seurassa – "Tehoja oli hypyissä"
Simo Lipsanen loikki kuudenneksi uransa ensimmäisessä Timanttiliigan kilpailussa Lausannessa. Lipsasen pisin hyppy kantoi 16,81, mutta parempaakin olisi ollut tarjolla.
Lıpsasella oli kilpailun aikana askelmerkin kanssa pieniä ongelmia, ja hän astui yli kolme hyppyä. Hänen toiseksi pisin mitattu hyppynsä kantoi 16,74.  

\- Nyt oli hyvin tehoja hypyissä ja niiden tuntuma jätti hyvän maun suuhun, mutta pikkuisen ne tahtoivat painua yliastutuiksi, Lipsanen harmitteli.
Kisa käytiin hieman vaihtelevassa myötätuulessa.  

\- Tuuli oli välillä pikkuisen kovempaa ja välillä taas laimeampaa. Sitä joutui pikkuisen miettimään, mutta se kuuluu tähän lajiin, Lipsanen tuumi.
  
Lipsaselle Lausannen kilpailu oli ulkoratakauden neljäs. Kauden pisin hyppy on edelleen Marseillessa kesäkuun puolivälissä loikittu 16,84. Lipsasen ennätys on 17,14.
\- Nyt kun tuollaisia hyppyjä tulee koko ajan, niin eiköhän niistä joku lipsahda vähän pidemmälle. Seuraava kilpailu on Jyväskylän Kalevan kisoissa. Nyt palaudutaan näistä kisoista ja vähän harjoitellaan, Lipsanen sanoi.
3-loikka, lopputulokset, Lausanne, Timanttiliiga:  

Christian Taylor USA 17,62   
Pedro Pablo Pichardo POR 17,61   
Chris Benard USA 16,92  
Alexis Copello AZE 16,90   
Donald Scott USA 16,90   
Simo Lipsanen FIN 16,81 ( x, 16,81 (+2,0), x, 16,19, 16,74 (+2,4), x) 
Kourallinen uusnatseja varasti poliitikkojen ja median huomion Almedalenissa
Ruotsin hallitus selvittää, voiko väkivaltaisten äärijärjestöjen toiminnan ja symbolit kieltää.
Pohjoismaisen vastarintaliikkeen liput liehuivat Visbyn keskuspuistossa, kun Ruotsin pääministeri Stefan Löfven piti puhettaan torstai-iltana Almedalenin politiikkaviikolla. 
Kolmisenkymmentä uusnatsia on kierrellyt muutaman päivän ajan eri tapahtumissa, huudellut välihuutoja ja töninyt yleisöä.   

Järjestöllä oli myös oma puhetilaisuutensa iltapäivällä, mutta sitä seurasi vain muutamia kymmeniä ihmisiä, kun lähes samaan aikaan järjestetty vastamielenosoitus keräsi useita satoja osallistujia ja kuulijoita.  

Uusnatsien joukko huuteli myös pääministerin puheen aikana, mutta kovaäänisimmät välihuudot sai kokea keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf keskiviikkoiltana.  

Pääministeri raivostui
Pääministeri Löfven sanoo olleensa raivoissaan nähtyään natsien häiritsevän ja peloittelevan ihmisiä Visbyssä. Löfven lupasi, että hallitus puuttuu asiaan joko nykyisten lakien avulla tai niitä tiukentamalla. Hän sai puheensa aikana suurimmat aplodit varoittaessaan ääriajattelun noususta ja vihapuheen leviämisestä.  

Oikeusministeri Morgan Johansson sanoi aiemmin päivällä, että hallitus aikoo selvittää voiko väkivaltaisten järjestöjen toiminnan ja niiden käyttämät symbolit kieltää lailla. Hanketta tukisi ilmeisesti kuusi puoluetta, neljä porvaripuoluetta, sosialidemokraatit ja ruotsidemokraatit.   

Väkivaltaisten järjestöjen määritteleminen on kuitenkin oikeusministeri Johanssonin mukaan vaikeaa. Osa puolueista, kuten keskustapuolue on vaatinut, että selvitykseen on otettava mukaan väkivaltaisten islamististen järjestöjen toiminta.   

Löfvenin puhetta Visbyn keskuspuistossa seurannut SVT:n poliittinen kommentaattori Mats Knutsson sanoo pääministerin keskittyneen erityisesti äärijärjestöihin ja vihapuheeseen, koska uusnatsien toiminta on koettu politiikkaviikolla niin häiritseväksi.   

Knutssonin mielestä on syytä myös miettiä saako Pohjoismainen Vastarintaliike kokoonsa nähden liikaa huomiota ja vahvistetaanko huomiolla sen asemaa.   

Kaikki ruotsalaiset eduskuntapuolueet ovat Knutssonin mukaan tällä hetkellä hyvin hermostuneita populistisen ja maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraattien kannatuksen kasvusta ja tulevista hallituskuvioista. Pääministeri Löfven ei ottanut puheessaan esille vaalien jälkeisiä hallitusvaihtoehtoja.  

Sen sijaan hän antoi useita vaalilupauksia. Sosialidemokraatit lupaavat korottaa eläkkeet 70 prosenttiin loppupalkasta, lisää rahaa lapsiperheille, poliiseille, opettajille ja terveydenhuoltoon. Löfvenin mukaan verovaroja voi nyt käyttää, koska maalla on suurin budjetin ylijäämä ja pienin valtionvelka 41 vuoteen.  

Almedalenin politiikkaviikko päättyy sunnuntaina. 
_Korjattu 7.7.2018 kello 14.40 kuvatekstiä: Kyseessä ei ole Visbyn keskuspuisto vaan Almedalenin puisto._
Ilonen aloitti suomalaisgolfareista terävimmin Irlannissa
Mikko Ilonen aloitti suomalaispelaajista parhaimmin golfin miesten Euroopan-kiertueen turnauksen Irlannissa.
Ilonen pelasi Irlannin avoimen mestaruuskilpailun avauskierroksen tulokseen -2. Ilonen jakaa kilpailussa 18. sijan. Hän on johtavaa Uuden-Seelannin Ryan Foxia jäljessä kolme lyöntiä. 
Ilonen kirjasi ensimmäiseltä reiältä bogin, mutta nappasi rei'iltä 6-13 neljä birdietä. Heti niiden jälkeen tuli kaksi peräkkäistä bogia. 
Mikko Korhonen pelasi +2. Hänelle teettää töitä yltää viikonlopun jatkokierroksille.
\- Selkätuuli on täällä ongelma, missasin paljon avauksia oikealle tänään. Pari hyvää puttia upposi, Korhonen kuvaili tiedotteessaan.
Kolmas suomalainen Tapio Pulkkanen pelasi tuloksen +5 ja on kaukana kärjestä.
Yhdysvaltain ympäristöviraston johtaja eroaa kohun keskellä
Presidentti Donald Trumpin tukema Pruitt menetti maineensa, häntä epäillään korruptio- ja väärinkäytöksistä.
Yhdysvaltojen ympäristönsuojeluviraston EPA:n johtaja Scott Pruitt eroaa tehtävästään. Presidentti Donald Trump on hyväksynyt Pruittin eronpyynnön.  

[Britannian yleisradioyhtiö BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44733072) presidentti Trump sanoneen Pruittin tehneen erinomaista työtä ja olevansa aina kiitollinen hänestä.
Pruittin maine ryvettyi korruptio- ja väärinkäytössyytösten vuoksi. Hänen eroaan oli vaadittu molempien pääpuolueiden eli niin demokraattien kuin republikaanienkin riveistä.
– Hänen sijaisensa Andrew Wheeler ottaa paikan toimiston johtajana, Trump sanoi.
Pruitt on ollut Trumpin tukema. Trump ajoi hänet viraston johtoon viime vuonna. Pruitt tunnetaan fossiilisten polttoaineiden puolestapuhujana ja ilmastonmuutoksen epäilijänä. 
Pruitt oli muun muassa vaikuttamassa siihen, että presidentti Donald Trump päätti luopua Pariisin ilmastosopimuksesta, [arvioi New York Times](https://www.nytimes.com/2018/07/05/climate/scott-pruitt-epa-trump.html). Trump päätti, että Yhdysvallat vetäytyy Pariisin ilmastosopimuksesta, vaikka osa neuvonantajista varoitti päätöksen ulkopoliittisista seurauksista.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain ympäristövirasto luopuu Obaman ilmastosuunnitelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9874149)
[Trump vihjaa: Yhdysvallat voisi liittyä Pariisin ilmastosopimukseen, jos sopimusta muutetaan rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-10045215) 
Kontinen ja Peers putosivat Wimbledonista avauskierroksella
Henri Kontinen ja Australian John Peers ovat pudonneet Wimbledonin tennisturnauksessa miesten nelinpelistä ensimmäisellä kierroksella.
Argentiinalais-chileläinen pari Maximo Gonzalez/ Nicolas Jarry voitti Kontinen/Peersin 6-4, 6-4, 3-6, 4-6, 8-6. 
Ottelu Lontoossa kesti kolme tuntia. Kontinen ja Peers olivat turnauksen kolmossijoitetut. Viime kaudella pari ylsi Wimbledonin nelinpelissä välieriin. 
Putoaminen oli parille paha pettymys, sillä Kontinen ja Peers voittivat juhannuksen seudulla juuri ennen Wimbledonia Lontoossa Queen'sin nurmikenttäturnauksen.   

Intian poliisi: Äiti Teresan järjestön nunna myi vauvoja
Nunna ja toinen työntekijä ovat myyneet ainakin viisi vauvaa järjestön turvakodista.
Intian poliisi on pidättänyt nunnan ja toisen työntekijän Äiti Teresan hyväntekeväisyysjärjestöstä epäiltynä pikkuvauvojen myymisestä. Kaksikko työskenteli järjestön Jharkhandin osavaltion pääkaupungissa Ranchissa sijaitsevassa turvakodissa.
Naiset pidätettiin torstaina ja heitä syytetään lapsikaupasta, poliisi kertoi. Naisia saattaa odottaa viiden vuoden vankeustuomio. 
Syytteiden mukaan naiset ovat myyneet toukokuussa järjestön tiloissa aviottomalle naiselle syntyneen poikavauvan. Vauva myytiin Uttar Pradeshin osavaltiossa asuvaan perheeseen vajaan 1 500 euron hinnalla. 
Useita tapauksia
Poliisit tutkivat myös muita tapauksia. 12 raskaana ollutta naista on siirretty viranomaisten hoiviin järjestön tiloista. 
– Naiset ovat myöntäneet neljä muuta tapausta, joita pyrimme varmistamaan. Vauvat ostaneet perheet ovat myös tarkkailussamme ja heitä tullaan myös syyttämään, sanoi poliisin edustaja Aneesh Gupta. 
Poliisit pääsivät rikoksen jäljille, kun lastensuojeluviranomaiset havaitsivat vauvan kadonneen järjestön tiloista viime viikolla. 
– Olemme vastaanottaneet useita valituksia tämän turvakodin toiminnasta ja olemme tarkkailleet sitä lähes puoli vuotta, sanoi osavaltion lastensuojelun johtaja Arti Kujur. 
Lastenoikeusaktivistien mukaan myös muita järjestön turvakoteja epäillään vauvojen myynnistä. 
Äiti Teresa perusti Rakkauden lähettiläät -sääntökunnan ja hyväntekeväisyysjärjestön Kolkatassa 1950. Järjestö on perustanut satoja keskuksia köyhien ihmisten auttamiseksi.
Äiti Teresa palkittiin Nobelin rauhanpalkinnolla 1979 hyväntekeväisyystyöstään. Hän kuoli 87-vuotiaana vuonna 1997. Paavi Fransiscus julisti hänet pyhimykseksi viime vuonna. 
Simo Lipsanen loikki kovassa seurassa kuudenneksi
Simo Lipsanen on sijoittunut Lausannessa yleisurheilun Timanttiliigan miesten kolmiloikassa kuudenneksi. Hän loikki toisella yrityksellään parhaansa 16,81.
Lipsasen kauden kotimainen kärkitulos on 16,84. Hän paransi viime kesänä Suomen ennätyksen lukemiin 17,14. Kolmiloikkakilpailun Sveitsin Lausannessa voitti Yhdysvaltain Christian Taylor tuloksella 17,62.
Juoksuradalla säväyttivät miesten aitajuoksut. Neutraalien venäläisurheilijoiden kirjoissa kilpaileva Sergei Shubenkov hurjasteli miesten 110 metrin aidat aikaan 12,95. Hän jäi kauden kärkiajastaan 0,03 sekuntia. Maailmanmestari Shubenkov alitti 13 sekuntia jo kolmannen kerran tällä kaudella. Näillä näytöillä hän juoksee Berliinissä ylivoimaiseen Euroopan mestaruuteen. 
Ratakierroksen mittaisen 400 metrin aitojen matkan voitti maailman huipulle rakettimaisesti noussut Qatarin Abderrahman Samba. Voittoajallaan 47,42 hän jäi kauden parhaastaan runsaat 0,4 sekuntia. Norjan toivo Karsten Warholm oli toinen ajalla 47,94. 
Myös 200 metrillä riitti vauhtia. Voiton vei maailman kärkiaikaa 19,69 sivunnut Yhdysvaltain Noah Lyles. 
**Etiopialaiset tukkanuottasilla** 
Miesten 5 000 metriä voitti maailman kärkiajalla 13.01,09 Bahrainin Birhanu Balew. Toiseksi juosseen Etiopian Selemon Baregan vauhtia jarrutti tätä viimeisessä kaarteessa epäurheilijamaisesti repinyt maanmies Yomif Kejelcha, joka putosi tempauksensa jälkeen lopussa häntäpäähän. 
Miesten kuulantyönnön voitti Uuden-Seelannin Thomas Walsh tuloksella 21,92. 
Naisten 100 metrillä maailman kärkiajan haltija Norsunluurannikkon Marie-Josee Ta Lou oli nopein ajalla 10,90. EM-kisoihin tähtäävä Hollannin Dafne Schippers jäi neljänneksi ajalla 11,02.
Naisten 400 metrin voittoon juoksi Bahrainin Eid Salwa Naser ajalla 49,78. Kahdella ratakierroksella ykkönen oli Burundin Francine Niyonsaba lukemin 1.57,80. Naisten 1 500 metriä voitti loppusuoran viimeisten 50 metrin kirillään Yhdysvaltain Shelby Houlihan ajalla 3.57,34. 
Kaikki tulokset [täältä](https://lausanne.diamondleague.com/en/programme-results-lausanne/#baseFrame#__athSchedule#ScheduleInit#Lausanne2018_CURRENTEVENT_JSON)
Salametsästäjät päätyivät leijonien kitaan Etelä-Afrikassa – jäljelle jäivät vain kiväärit ja saappaat
Kyseessä on jo toinen kerta, kun leijonat pistävät poskeensa salametsästäjiä Etelä-Afrikassa.
Etelä-Afrikassa ainakin kolme salametsästäjäksi epäiltyä ihmistä on joutunut leijonalauman tappamaksi ja syömäksi. Onnettomuus tapahtui Sibuyan luonnonpuistossa Itä-Kapin provinssissa. Asiasta uutisoi muiden muassa [The Independent.](https://www.independent.co.uk/news/world/africa/lion-eat-rhino-poachers-south-africa-sibuya-game-reserve-hunting-ivory-trade-a8433066.html)
Uhrien arvellaan murtautuneen luonnonpuistoon aikeenaan tappaa sarvikuonoja. Läheltä leijonien aluetta löytyi ruumiinosia sekä kolmet saappaat ja useita metsästyskiväärejä sekä kirves. 
– Olemme löytäneet tarpeeksi ruumiinosia sekä kolmet tyhjät saappaat, mikä viittaa siihen, että leijonat söivät ainakin kolme heistä. Alueella on kuitenkin tiheää pusikkoa, joten heitä saattaa olla enemmänkin, sanoi yksityisen luonnonpuiston omistaja Nick Fox. 
Puiston kuusi leijonaa nukutettiin keskiviikkona, kun poliisit tekivät etsintöjä alueella. Salametsästäjiä etsittiin myös helikopterein löytämättä enää jälkeäkään muista ihmisistä. Viranomaiset olettavat, että kaikki alueella olleet ovat joutuneet syödyiksi. 
Poliisi ei ole pystynyt vahvistamaan sitä, että uhrit olisivat juuri salametsästäjiä, mutta todisteet viittaavat siihen. Lisäksi lähialueilla on tapettu yhdeksän sarvikuonoa pelkästään tänä vuonna ja Sibuyan puistosta itsestään tapettiin kolme sarvikuonoa 2016.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun salametsästäjä joutuu leijonan kitaan. Edellinen tapaus sattui Etelä-Afrikassa helmikuussa. 
**Lue myös:**  

[Salametsästäjä kohtasi karmean lopun Etelä-Afrikassa – leijonat pistivät poskeensa](https://yle.fi/uutiset/3-10072184) 
["Sarvikuonojen suojelu on kuin sotilasoperaatio" – Kuvia taistelusta, jossa vastustajana ovat eläimiä silpovat ja tappavat salametsästäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9911322) 
JoMalle kaksi pistettä Imatran latujen keskeltä
Imatran Pallo-Veikkojen voittohuuma miesten Superpesiksessä katkesi kolmeen otteluun, kun joukkue hävisi Ukonniemessä vierailleelle Joensuun Mailalle 0-1 (3-3, 1-7).
Rankassa sateessa katsomoon saapuneista runsaasta 2 500 katsojasta useampi sata poistui kaupungin suuntaan jo oheisohjelmana olleen hiihtokilpailun päätyttyä ottelun tauolla. 
\- Lippo-pelin jälkeen puhuimme pitkään. Onneksi esityksemme parani huomattavasti toiselle jaksolle, josta voikin olla tyytyväinen, korosti JoMan lukkari Juha Puhtimäki. 
Avausjaksolla IPV oli pisteessä kiinni loppuhetkille asti, kunnes jokerit Juha Niemi ja Aleksi Rautiainen iskivät viimeisen vuoroparin tasoittavalla vieraat tasalukemiin nostaneet juoksut. Kolmesta pisteestä JoMa ei kuitenkaan päässyt haaveilemaan, koska Niemen ja Rautiaisen kolmansien lyöntien kopitukset eivät nousseet palon välttämiseksi. 
Toisella jaksolla Rautiainen ja yleismies Tuomas Jussila sivalsivat kaksi juoksua mieheen. IPV:n palkitut olivat kolme juoksua lyönyt jokeri Jere Dahlström (7 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja lukkari Ville Liukku (4/6). JoMasta erottuivat Puhtimäki (5/8) ja polttaja Jussila (6/9). 
 Kopla juhli Seinäjoellakin 
Viidentenä olevasta Seinäjoen Jymy-Jusseistakaan ei ollut uhkaamaan sarjakärki Kouvolan Pallonlyöjien voittosumaa. Jussit antautui numeroin 0-2 (1-7, 1-4).
Kopla murskasi isännät avausjaksolla kolmellakin sisävuorolla. Vieraiden jokerikotiuttaja Juha Korhonen sivalsi juoksun jokaisella lyöntivuorollaan. Toisella jaksolla vieraat karkasivat jakson ensimmäisistä kolmostilanteista Toni Laakson, Korhosen ja Matti Latvalan kotiutuksilla.
Jusseista parhaaseensa pystyivät etenijät Jouni Koskela (5/7) ja Tuomas Raunio (4/6). Koplan sankarit olivat kaikki viisi kotiutusmahdollisuuttaan hyödyntänyt Korhonen (6/8) ja kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut polttaja Laakso (5/7). 
Hurskainen liian liukas oululaisille 
Oulun Lippo ei saanut helpotusta hätäänsä jumbona hävittyään Raksilassa Kiteen Pallolle 0-2 (1-3, 3-6).
KiPa iski avausjakson ratkaisujuoksut heti ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla Sami Partasen, Samu-Kalle Varosen ja Jesse Eskelisen kotiuttaessa. Tauon jälkeen vieraista nousi esiin Valentin Ikonen lyömällä joukkueensa ensimmäisen ja tuomalla toisen juoksun sekä iskemällä vielä yhden juoksun lisää.
Liposta onnistuivat kakkoskärjen Jonne Luhtavaara (3/3) ja kaksi juoksua lyönyt Aki Toikka (4/6). KiPan terävimmät olivat kolme juoksua tuonut koppari Topi Hurskainen (6/6) ja kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Sami Partanen (6/8). 
Satanen liian lyhyt matka Niskaselle ja Northugille, Hakola otti vanhan pesäpallotaustansa käyttöön – "Aina maihin, kun tulee kiire"
Juniorisarjoissa menneen kauden kisannut Verneri Poikonen ja Ristomatti Hakola ottivat voitot Imatran kesähiihdoissa, vaikka paikalla olivat olympiavoittajat Iivo Niskanen ja Norjan Petter Northug. Hakola otti finaalissa käyttöönsä vanhan pesäpallotaustansakin.
Imatran Pallo-Veikkojen ja Joensuun Mailan miesten Superpesiksen kohtaamisen oheisohjelmana Ukonniemessä kisattiin useammassa lähdössä 1500, 400 ja sadan metrin matkoilla. Käsivarsi verillä taistellut Jämin Jänteen Ristomatti Hakola voitti pistekilpailun ja kaikki lähdöt viimeistä edelliseen asti. 20-vuotias Äänekosken Huiman Verneri Poikonen löi Hakolan satasen finaalissa. 
– Vanhalla pesäpallotaustalla menee aina maihin, kun tulee kiire, juniorina Kankaanpään Mailassa pelannut Hakola sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hakolan, 27, mukaan kilpahiihto on aina kilpahiihtoa, vaikka kilpailu pidettäisiin pesäpallostadionilla tykkilumella ja kaatosateessa. 
– Veren maku suussa mennään. Oli keli mikä hyvänsä, niin voitto on aina voitto, hän nauroi ja sanoi saaneensa kisasta ainakin hyvän tasapainoharjoituksen tulevaa kautta varten. 
[Hakola kun "kunnostautui" pari kautta sitten sprinttikisoissa etenkin siinä, että kompuroi usein ratkaisuhetkillä.](https://yle.fi/urheilu/3-9417453)
– Vesisade teki alustasta vähän haastavan. Toivotaan, että se näkyy ensi vuonna siinä, että pysyn pystyssä!
"Miksei satanen voisi olla vaikka arvokisaohjelmassakin"
Sahanpurun alla säästeltyä lunta oli vajaan puolen metrin kerros. Vesisateen aiheuttamia ongelmia minimoitiin suolauksella. Hiihto vedettiin järkyttävässä sadekelissä, mutta yli 2500-henkisen yleisön edessä. Niskanen, 26, ja Northug, 32, putosivat satasen välierissä. Northug voitti ruskein sääri -kilpailun.
– En taida tulla takaisin tänne kesälomalle, survaisi Northug ulkoisestikin läpimärkänä. 
Niskaselle keikka Imatralle ei paljoa harjoitusohjelmaa Kuopiossa hankaloittanut. 
– Lomat pidettiin jo huhtikuussa. Pari viikkoa meni harjoittelematta. Rentoutumisen hoidan raveissa. 
– Harmi vain, että oli surkea keli. Nyt jatkan Kuopion maisemissa rullasuksilla ja juosten, kommentoi Niskanen, joka ei saanut houkuteltua Imatralle sentään edellispäivänä Kuopiossa tapaamaansa manageriaan Harry Harkimoa. 
Kesän leiriohjelmassa Niskasella on kolmen viikon keikka Sveitsin jäätikölle. Siihen kariutui imatralaisten toive saada hänet rullahiihdon SM-kisoihin. 
Jari Joutsen sai pitää sadan metrin hiihdon Suomen ennätyksen (11,81) nimissään. 
– Miksei satanen voisi olla vaikka arvokisaohjelmassakin. Minun puolestani se olisi ihan mahdollinen ajatus, Niskanen totesi. 
**Lue myös:**
[Northug sai Imatralla Iivo Niskasen päänahan – norjalaiskonkarin katse yhä tiukasti henkilökohtaisessa MM-kullassa](https://yle.fi/urheilu/3-10291127) 
[Maajoukkuehiihtäjälle takaisku kesäkisassa – Anssi Pentsinen kaatui kaksi metriä ennen maalia ja loukkasi nilkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10291058) 
Mercedes kaipaa ryhtiliikettä Silverstonessa
Teknisistä ongelmista kärsinyt Valtteri Bottas yrittää tavoittaa Kimi Räikkösen.
Asetelmat formula ykkösten MM-sarjassa ovat suomalaiskuljettajien osalta muuttuneet nopeasti viime viikkoina. Kimi Räikkönen on kahdessa peräkkäisessä kisassa ajanut kolmen parhaan joukkoon, sijoittunut Valtteri Bottasta ylemmäksi ja noussut MM-sarjassa kolmanneksi ohi Bottaksen.
Suomalaisten väliin ovat pistetaulukossa kiilanneet Red Bull -kuljettajat Daniel Ricciardo ja Max Verstappen, joista viimeksi mainittu oli nopein Itävallan gp:ssä viikko sitten. 
Tällä viikolla MM-pisteistä taistellaan Britannian Silverstonessa, missä Mercedes-kuljettajat Bottas ja viidettä perättäistä Silverstonen voittoa jahtaava Lewis Hamilton yrittävät selvitä maaliin saakka.
\- Mercedes on ollut hyvä täällä viime kilpailuissa, mutta moni asia on eri lailla kuin viime vuonna. Toisaalta viime vuosi ei ollut huono meiltäkään kunnes tuli ongelmia renkaiden kanssa ja sen jälkeen pudotusta, Räikkönen ennakoi.
Räikkönen starttasi viime vuoden kilpailuun toisesta lähtöruudusta ja ajoi kilpailussa kolmanneksi. Ferrari-tallitoveri Sebastian Vettel oli aika-ajojen kolmas, mutta hyytyi kilpailussa seitsemänneksi. Bottas nousi yhdeksännestä ruudusta toiseksi.
Vettel kärjessä pisteen erolla 
Viime viikonloppuna Bottas kärsi teknisistä ongelmista. 
\- Uusi viikonloppu on uusi mahdollisuus ja voimme tehdä täällä täydellisen tuloksen. Luotamme siihen, että kaikki mekaaniset ja tekniset ongelmat on ratkaistu, Bottas tuumi. 
Mercedeksen tuplakeskeytyksen jälkeen MM-sarjassa komennon otti Vettel, jolla on piste Hamiltonia (145) enemmän. Räikkönen (101), Ricciardo (96), Verstappen (93) ja Bottas (92) ovat käytännössä mestaruustaistelun ulkopuolella. 
\- Mielestäni sekä hyvät että pahat hetket ovat aina mahdollisuuksia yhdistää tiimiä. Olin pari päivää tehtaalla, ja joukkuehenki on korkealla. Kaikki ovat motivoituneita taistelemaan hyvistä tuloksista, Bottas loi uskoa parempaan.
Avoimen yliopiston hakuväylä voi ohittaa pääsykokeet, osa laajentaa jo ensi vuodeksi – "Yliopistoissa perinteisesti kummallisen nihkeä suhtautuminen"
Yliopistoon voi päästä ilman pääsykokeita opiskelemalla avoimessa yliopistossa. Tätä väylää käyttää vielä harva. Taustalla ovat nuorten tietämättömyys, kiintiöiden puuttuminen sekä yliopistojen nihkeä suhtautuminen avoimeen yliopistoon.
Avoimesta yliopistosta voi tulevaisuudessa tulla yleinen hakureitti yliopistojen tutkinto-ohjelmiin. Osa yliopistojen johdosta uskoo, että avoimen väylästä tulee lähivuosina suurempi hakuväylä kuin pääsykokeista.
– Henkilökohtainen toiveeni on, että todistusvalinnan jälkeen valittava osuus tulisi enemmän avoimen yliopiston väylän kuin valintakokeiden kautta, kertoo Helsingin yliopiston vararehtori Sari Lindblom. Hän johtaa valtakunnallista opiskelijavalintauudistusta.
Esimerkiksi Lappeenrannan teknillinen yliopisto muuttaa avoimen yliopiston maksuttomaksi ensi lukuvuoden ajaksi. Vuoden kestäviin väyläopintoihin eli LUT Highwayhin otetaan ilmoittautumisjärjestyksessä sata opiskelijaa. Heistä 40 pääsee opiskelemaan kauppatieteitä ja 60 tekniikan koulutusohjelmiin. 
Tarpeeksi hyvillä arvosanoilla väyläopinnot suorittanut opiskelija pääsee suoraan tutkinto-opiskelijaksi. Paikat täyttyivät samana päivänä, kun ilmoittautuminen avattiin.
Lukukausimaksuja ei ole, mutta opiskelijat sitoutuvat suorittamaan vaadittavat opintopisteet lukuvuoden aikana. Aiemmin avoimen yliopiston kautta on tullut Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon kymmenisen opiskelijaa vuodessa, joten kyseessä on huomattava lisäys. 
Sari Lindblomin mukaan myös Helsingin yliopistossa aiotaan laajentaa avoimen väylää lähivuosina. Esimerkiksi kasvatustieteiden opiskelijoista jopa 20 prosenttia aiotaan jatkossa valita avoimen yliopiston opintojen perusteella. Aiemmin väylästä on valittu vain kourallinen opiskelijoita.
Kohti eurooppalaisempaa mallia
Vielä on kuitenkin avoinna, miten ja kuinka laajasti avointa yliopistoa hyödynnetään tulevaisuudessa. Koulutusohjelmissa ja aloilla on paljon eroja siinä, miten opintoja voi suorittaa avoimen puolella.  

– Avoimesta yliopistosta tulee kuitenkin muodossa tai toisessa keskeinen väylä, Lindblom arvioi.
Svenska Handelshögskolanin eli Hankenin koulutuksen vararehtori Minna Martikainen uskoo, että avoimen väylästä tulee Hankenissa toiseksi isoin hakuväylä tulevaisuudessa. Pohdinnassa on myös avoimen hyödyntäminen maisteriopintoihin haettaessa.
– Menisimme näin eurooppalaisempaan malliin, jossa sisäänpääsy olisi helpompaa, mutta opiskelijat karsiutuisivat ensimmäisen vuoden jälkeen, Martikainen sanoo.
Avoimen yliopiston opintojen perusteella on voinut hakea tutkinto-opiskelijaksi jo vuosikymmenien ajan, mutta todellisuudessa hakuväylä on ollut kapea: opiskelijoita on otettu sisään vain vähän. Suurimmassa osassa hakukohteita avoimen yliopiston väylä ei ole edes käytössä.
Viimeistään vuonna 2020 käyttöönotettava todistusvalinta määrää, että jokaisen hakukohteen opiskelijoista suurin osa täytyy valita ylioppilastodistusten perusteella. Myös valintakokeiden taakkaa on yritetty helpottaa niin, että yhä enemmän valintakoemateriaaleja julkaistaan vasta huhtikuussa tai ennakkolukemista ei ole ollenkaan.
Tämä on johtanut siihen, että yliopistoihin halutaan kehittää uusia hakureittejä, joissa kaikki ei ole kiinni ylioppilaskirjoitusten tai valintakokeiden kaltaisissa stressaavissa tilanteissa. Avoimen väylä voisi toimia esimerkiksi sellaisille, jotka ovat todella hyviä tietyllä alalla tai jotka heräävät myöhään siihen, mikä heitä kiinnostaa.
Opetusneuvos Birgitta Vuorinen opetusministeriöstä kertoo, että asia jätetään korkeakoulujen päätettäväksi. Ministeriö toivoo kuitenkin, että joustavia mahdollisuuksia päästä yliopistoon kehitettäisiin aiempaa enemmän.
Myös Aalto-yliopisto suunnittelee opiskelijamäärien lisäämistä. Esimerkiksi tekniikan alan paikat kaksinkertaistetaan kolmestakymmenestä kuuteenkymmeneen ensi vuoden yhteishakua varten, kertoo oppimispalveluiden päällikkö Eija Zitting.
Avoimen väylän kautta tulleet menestyvät opinnoissa hyvin
Yksi Suomen laajimmista avoimen yliopiston väylistä on Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen oikeustieteiden laitoksella. Laitoksen johtaja, professori Tapio Määttä kertoo, että avoimen kautta tutkinto-opiskelijoina aloittaa vuosittain 60–70 opiskelijaa. Väylä on ollut laajasti käytössä jo kymmenen vuoden ajan. 
Yle kertoi [aiemmin 26-vuotiaasta Tatu Kurkisesta, joka on hakenut jo kuuden vuoden ajan opiskelemaan oikeustieteitä.](https://yle.fi/uutiset/3-10251201) Vaikka oikiksen ovet eivät avautuneetkaan, Kurkinen pääsi Itä-Suomen yliopistoon Joensuuhun opiskelemaan julkisoikeutta. Sisään pääsee suoraan sen jälkeen kun on suorittanut 60 opintopistettä eli ensimmäisen vuoden opinnot oikeustieteissä. Arvosanavaatimuksia ei ole.
Kokemukset väylästä ovat olleet hyviä.
– Olemme seuranneet opintomenestystä ja havainneet, että avoimen kautta tulevat menestyvät todella hyvin, Määttä kertoo. 
Oikeustieteiden laitoksen seurannassa avoimen väylän kautta otetuista opiskelijoista suurempi osa kuin valintakokeella valituista on valmistunut seitsemässä vuodessa maisteriksi. 
Myös Hankenissa avoimen väylä on havaittu hyväksi. Yliopisto avaa vuosittain noin sata paikkaa avoimen opintoihin. Hankenin vararehtori Martikainen kertoo, että viime vuonna paikat täyttyivät noin kahdessa minuutissa. Väylä on heillä kysytty ja ollut käytössä jo pitkään. 
Hankeniin pääsee sisään yhteensä 32 opintopisteellä, eli neljällä peruskurssilla, joissa parhaiten pärjänneet valitaan jatkamaan. Vuosittain väylästä otetaan 35–53 opiskelijaa.
– He valmistuvat nopeasti ja pysyvät hyvin opiskelutahdissa mukana, Martikainen kehuu.
Pelko avoimen yliopiston opiskelijoiden heikosta tasosta elää
Sisäänotto avoimen kautta on ollut pientä osin siksi, että yliopistojen puolella on ollut ennakkoluuloja ja huolia avoimen väylästä. Helsingin yliopiston vararehtori Sari Lindblom arvioi, ettei koulutusohjelmissa ole mietitty, miten avoimen väylä voisi käytännössä toimia, eli millä perusteilla ja missä vaiheessa opiskelijat tulisivat mukaan tutkinto-ohjelmaan. 
Tiedekunnissa on myös epäilty avoimen yliopiston opiskelijoiden osaamista. Lindblom toteaa, että tiedekunnissa ei ole ollut luottamusta siihen, että avoimen yliopiston opetuksen taso olisi riittävä ja että samalla osaamisella saisi saman arvosanan avoimessa ja tutkinto-ohjelman opinnoissa. Nykyään monet kurssit ovat kuitenkin yhteisiä tutkinto- ja avoimen yliopiston opiskelijoille, jolloin opettajat ja tentit ovat kaikille samat.
– Yliopistoissa on perinteisesti kummallisen nihkeä suhtautuminen avoimeen. Ajatellaan, että se on takaportti yliopisto-opintoihin, sanoo Itä-Suomen yliopiston oikeustieteiden laitoksen johtaja Määttä. 
Nihkeästä suhtautumisesta kertovat myös useat muut yliopistojen johtohenkilöt.
Halukkuutta väylän kehittämiseen on heikentänyt myös se, että hakukohteet ovat jo valmiiksi suosittuja perinteisiä reittejä pitkin. Suuri osa avoimen opiskelijoista on aikuisopiskelijoita, joilla ei välttämättä ole tavoitteena suorittaa koko tutkintoa, vaan ainoastaan päivittää osaamistaan yksittäisillä kursseilla. Määttä arvioi, että nuoret eivät taas tunne avointa yliopistoa.
Avoimen yliopiston suosiolla voi olla myös alueellisia eroja. Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin kertoo, että Tampereelle valituista opiskelijoista noin puolet on suorittanut avoimen opintoja ennen sisäänpääsyä.
Harva kuitenkaan hakee avoimen väylän kautta, sillä pienet sisäänottomäärät ovat yleisesti tiedossa. Kiintiöitä ei ole ollut, joten hakijat eivät ole pystyneet ennakoimaan, otetaanko väylän kautta yksi, kaksi vai ei yhtäkään.
Tulevaisuudessa jopa parilla kurssisuorituksella yliopistoon?
Lindblom ennustaa, että avoimen yliopiston opintoja hyödynnettäisiin jatkossa kahdella tavalla. Ensimmäisessä vaihtoehdossa hakija suorittaisi vuoden opinnot eli 60 opintopistettä, minkä jälkeen ovet tutkinto-opiskelijaksi avautuisivat. Vaihtoehtoa käyttäisivät todennäköisesti sellaiset koulutusohjelmat, joiden opinnot etenevät kaikilla tietyssä järjestyksessä.
Ensi lukuvuoden aikana käynnistyy pilottihanke, jossa opiskelupaikan voi saada, kun suorittaa tietyn määrän opintopisteitä maksuttomia [DEFA (Digital Education For All) -opintoja](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/datatiede/opiskele-vuosi-tietojenkasittelytiedetta-ahkerasti-saat-opiskelupaikan) ikään kuin avoimen opiskelijana. Kyseessä on Helsingin, Jyväskylän, Turun ja Oulun yliopistojen sekä Aalto-yliopiston kokeilu, joka sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 1,5 miljoonan euron avustuksen. Ainakin kokeilun alkuvaiheessa esimerkiksi Helsingin yliopisto aikoo ottaa sisään kaikki 60 opintopistettä suorittaneet.
Vastaavanlainen malli on ollut käytössä jo aiemmin Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteellä, jonka ensimmäisen vuoden opinnot on voinut suorittaa MOOC-verkkokursseina. Kiintiön kautta on otettu opiskelemaan joitain kymmeniä opiskelijoita.
Toinen vaihtoehto soveltuisi aloille, joissa opiskelu on vapaampaa. Tällaisia ovat esimerkiksi humanistiset ja yhteiskuntatieteelliset alat. 
– Näissä toivon, että avoimen väylä olisi lyhyempi ja suppeampi. Ei tarvitsisi sitoutua koko vuodeksi, vaan voisi päästä suorittamaan tutkintoa jo vaikka parin kurssin jälkeen, sanoo Lindblom.
SYL: Avoimen yliopiston maksullisuus ongelma
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n koulutuspolitiikasta vastaava hallituksen jäsen Teemu Vasama näyttää avoimen yliopiston kaltaisille uusille hakureiteille varovaista vihreää valoa. Varovaisuus johtuu siitä, että avoin yliopisto on maksullista, mikä ei olisi valintaväylän kannalta tasa-arvoista. Yksi opintopiste saa maksaa korkeintaan 15 euroa. Näin ollen esimerkiksi 60 opintopisteen avoimen yliopiston opinnot kustantaisivat noin 900 euroa. 
Esimerkiksi tietojenkäsittelytieteiden DEFA-hankkeen opinnot ja MOOC-verkkokurssit ovat ilmaisia. Vastaavanlaiset valintakurssit voisivat SYL:n mukaan olla hyviä vaihtoehtoja jatkossakin. 
– Yksi vaihtoehto voisi olla tehdä avoimen väylän opinnoista maksuton niille, joilla ei ole vielä tutkintoa, Vasama sanoo.
Yliopistot: Avoimen väylää kannatetaan, päätökset vielä tekemättä
Yle Uutiset kysyi yliopistojen rehtorien tai muiden johtohenkilöiden näkemyksiä avoimen väylän kehittämiseen. Vastaanotto oli vaihteleva. Moni yliopisto ei ole tehnyt päätöksiä suuntaan tai toiseen. Laajentamiseen suhtauduttiin kuitenkin myönteisesti, vaikka käytännön järjestelyt herättävät paljon kysymyksiä. 
Esimerkiksi Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Mika Hannula pitää väylän laajentamista mahdollisena, jos hakijoilla on siihen kiinnostusta. Muun muassa Oulun yliopisto, Turun yliopisto, Vaasan yliopisto ja Åbo Akademi kertovat pohtivansa aihetta seuraavan lukuvuoden aikana. Vaikutukset näkyvät siis todennäköisesti aikaisintaan vuoden 2020 hakukriteereissä.
Laajasti käytössä olevaa avointa ei vielä toistaiseksi aiota suurentaa Hankenissa. Hankenin Martikainen toteaa, että laajentamisesta kannattaisi sopia alakohtaisesti yhdessä. Varsinaisia esteitä Martikainen ei kuitenkaan väylän kehittämisessä näe.
– Ei tämä niin vaikeaa kuitenkaan ole. Väylän hallinnoiminen on ollut meille helppoa, Martikainen toteaa.
Moni korosti vastauksissaan rahoituksen lisäämistä avoimelle, sillä tällä hetkellä opintoja ei voi kaikkialla opiskella riittävän laajasti, jotta niiden perusteella voisi hakea opintoihin. Toisaalta yliopistoilla olisi myös mahdollisuus valita opiskelijoita pienemmän opintopistemäärän perusteella.
– Nykyisellä rahoituksella yliopistot eivät voi rajattomasti lisätä avoimen yliopiston opiskelijamääriä, toteaa Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin.
Uudet väyläkokeilut voivat vaikuttaa jo 2019 hakuvaatimuksiin
Täysin uusia hakuväyliä kehitetään esimerkiksi Jyväskylän yliopiston koordinoimassa hankkeessa, jossa on mukana 34 eri oppiainetta yhdestätoista yliopistosta. Kokeilussa testataan kolmea reittiä yliopisto-opintoihin: näyttö-, vaihtoehtoista ja elinikäisen oppimisen reittiä. 
Näyttöreitissä hakija voisi suorittaa jo toisen asteen opintojen aikana pari yliopiston opintojaksoa, jolla antaa näytön osaamisestaan. 
– Matemaattis-luonnontieteellinen ja tekniikan ala ovat kiinnostuneita tästä. Myös Suomen kaikki oikeustieteelliset ovat sitoutuneet mallin kehittämiseen, kertoo hankkeesta vastaava Jyväskylän avoimen yliopiston johtaja Jukka Lerkkanen.
Vaihtoehtoinen reitti on vuoden mittainen ohjelma, jossa opiskelija opiskelisi kansanopistossa tai avoimessa yliopistossa haluamansa alan perusopinnot sekä akateemisia valmiuksia antavia kursseja, kuten kieli- ja viestintäopintoja. Tietty määrä valittaisiin lopulta tutkinto-opiskelijoiksi. Tehdyt suoritukset hyväksyttäisiin suoraan tutkintoon, kuten tälläkin hetkellä.
Elinikäisen oppimisen reitti taas olisi aikuisille suunnattu avoimen yliopiston opintoja käyttävä malli, josta saisi myös tutkinnon. Lisäksi hankkeessa kehitetään näihin malleihin sopivaa opinto-ohjausta, joka huomioisi erilaiset reitit ja opiskelijoiden lähtökohdat.
Hanke alkaa lukuvuoden alussa, mutta reittien lopullisesta käytäntöön viemisestä päätetään vasta myöhemmin. Lerkkanen uskoo, että hankkeen vaikutukset näkyvät kuitenkin jo vuoden 2019 tiedekuntien hakuvaatimuksissa.
Northug sai Imatralla Iivo Niskasen päänahan – norjalaiskonkarin katse yhä tiukasti henkilökohtaisessa MM-kullassa
Norjan kovimpiin hiihtotähtiin kuuluva Petter Northug on paistatellut viime vuodet otsikoissa kaikesta muusta kuin huipputuloksista. Nyt maajoukkueeseen palannut Noerhug hakee uutta nousua uralleen.
Viimeiset viisi vuotta maajoukkueen ulkopuolella harjoitellut Petter Northug on tänä kesänä totutellut jälleen maajoukkueen toimintaan. Northug valittiin huhtikuussa Norjan sprinttimaajoukkueeseen, ja hän on ehtinyt käydä nyt jo kahdella harjoitusleirillä. 
32-vuotias Northug kertoi saaneensa maajoukkueelta sen verran hyvän tarjouksen, että siihen oli hyvä tarttua. Sprinttijoukkueessa on urheilijoita, jotka harjoittelevat samalla tavalla kuin Northug, ja hän uskookin saavansa joukkuekavereiltaan hyvää vastusta ja tämän lisäävän motivaatiota. 
– Maajoukkueen kanssa harjoitteleminen tuntuu hyvältä. Porukan kanssa siellä on hienoa olla ja on erityistä olla samassa joukkueessa Johannes Kläbon kanssa, josta on tullut Norjan uusi tähti, Imatran Lunta tupaan -sprinttihiihtotapahtumaan osallistunut Northug kertoi Yle Urheilulle. 
– Kläbo on ollut todella hyvä kaksi edellistä kautta ja voitti kolme kultaa olympialaisissa. Saan kovaa sparrausta harjoituksissa. Taso on kova. 
Northugin mukaan 21-vuotias hiihdon uusin supertähti menee tekemisissään äärimmäisyyksiin. Kläbo haluaa aina olla muita vahvempi, ja se näkyi tuloksissa viime talven maailmancupissa. 
– Hänellä on uskomaton kyky ratkaista kilpailuja lähtemällä kovaa heti paukusta, Northug kehaisi. 
Seefeldissä tavoitteena muitakin matkoja kuin sprintti
Viime talvi oli Northugille suuri pettymys, sillä hän jäi rannalle Pyeongchangin olympiakisoista. Olympialaisissa kaksi kultaa, yhden hopean ja kolme pronssia urallaan voittanut norjalainen myönsi, että pettymys oli suuri ja sen läpikäyminen oli rankkaa. 
– Kesän ja syksyn harjoittelut olivat menneet hyvin, mutta alkutalvi oli raskas. En päässyt mukaan kilpailuihin enkä olympialaisiin ja sain katsoa olympialaisia televisiosta. Mutta kisathan menivät hyvin norjalaisittain, hän sanoi viitaten Norjan seitsemään kultamitaliin, neljään hopeaan ja kolmeen pronssiin. 
Northug toivookin, että hän pystyisi palaamaan ensi talvena itsekin huipulle. Hänen suurin tähtäimensä on helmi–maaliskuun MM-kisoissa Seefeldissä. Sieltä Northug hakee lisäystä 13 maailmanmestaruutensa ja kolmen hopeansa joukkoon. 
– Toivon tietenkin olevani niin hyvässä kunnossa, että voin taistella henkilökohtaisesta MM-kulmamitalista, edellisen mestaruutensa Falunin vuoden 2015 kisoissa voittanut Northug sanoi. 
– Siihen minun pitää olla hyvässä kunnossa marraskuusta lähtien. On haastavaa päästä mukaan Norjan joukkueeseen, sillä niin moni hiihtää kovaa. Tavoitteeni on päästä mukaan monelle eri matkalle Seefeldissä. Mikäli olen hyvässä kunnossa, uskon sen olevan mahdollista. 
Iivo Niskanen paremmin tuttu tv-ruudusta
Petter Northug oli yksi hiihdon huippunimistä, joka osallistui torstaina Imatran pesäpallostadionilla leikkimieliseen Lunta tupaan - hiihtotapahtumaan. Northug kilvoitteli pesäpallostadionille tehdyllä sprinttiladulla voitosta muun muassa Iivo Niskasen, Ristomatti Hakolan, Martti Jylhän ja Anssi Pentsisen kanssa. 
– Sain kutsun ja se sopi hyvin kalenteriini. Jatkan Kristiandandiin huomenna ja kilpailen siellä rullasuksilla lauantaina ennen maanantaina alkavaa maajoukkueleiriä. Tämä sopi hyvin ja ajattelin, että on hienoa päästä kilpailemaan lumella. 
Northugin mielessä oli ennen kaikkea olympiavoittaja Iivo Niskasen voittaminen, sillä suomalaishiihtäjä vakuutti Northugin Pyeongchangin olympialaisissa. Tosin Northug tiesi jo etukäteen, ettei tehtävä olisi helppo. 
– En tunne Iivoa hyvin. Olemme moikanneet ja jutelleet vähän. Tunnen hänet paremmin tv-ruudusta, sillä olen katsonut paljon kisoja kahden viime kauden aikana, kun en ole päässyt itse hiihtämään, Northug kertoi. 
Northug sai kuitenkin haluamansa päänahan, kun hän kukisti Niskasen 100 metrin kilpailun puolivälierävaiheessa. Norjalainen ei kuitenkaan päässyt tässä kisassafinaaliin asti, sillä hän hävisi rankkasateessa käydyn kilpailun välierissä nuorelle suomalaislupaukselle, Verneri Poikoselle. Poikonen kukisti finaalissa Ristomatti Hakolan, joka voitti koko tapahtuman kokonaiskilpailun.
_Northugin haastattelun suomensi Mikael Oivo._
**Lue myös:**
[Imatralla lyötiin euroja tiskiin – kukkopoika Northug tulee haastamaan Niskasen kesälumelle](https://yle.fi/urheilu/3-10262487) 
[Maajoukkuehiihtäjälle takaisku kesäkisassa – Anssi Pentsinen kaatui kaksi metriä ennen maalia ja loukkasi nilkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-10291058) 
[Norjan hiihtomaajoukkueessa muutoksia – päävalmentaja sai lähteä, Northug palaa viiden vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10173846) 
Ferrari niskan päällä tallien välisessä taistelussa
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on sijoittunut kahdessa formula ykkösten MM-sarjan kilpailussa peräkkäin palkintokorokesijoituksille.
Samalla suomalainen on kantanut kortensa kekoon tallien välisessä MM-taistelussa sekä saksalaistallitoveri Sebastian Vettelin maailmanmestaruusjahdin helpottamisessa.   

\- Varmasti tilanne on parempi kuin muutama kisa sitten. He (Valtteri Bottas ja Lewis Hamilton) eivät päässeet maaliin edellisessä kilpailussa ja se auttoi minua sekä tallia, Räikkönen tuumi.
Räikkönen on noussut MM-sarjassa kolmanneksi Vettelin ja Hamiltonin jälkeen. Tallien välistä MM-taistelua Ferrari johtaa Mercedekseen verrattuna pistein 247-237.
\- Olemme tehneet tasaisesti hommia, mutta aina voisi olla parempikin. Tiedämme, ettei tuollaisia päiviä tule enää, että heidän molemmat autonsa keskeyttävät, Räikkönen viittasi Mercedekselle viime viikonloppuun kasaantuneisiin ongelmiin.
\- Yritämme jatkaa kuten on mennyt, tehdä parhaamme ja ottaa mahdollisimman hyvät pisteet täältä, Räikkönen paalutti F1-sirkuksen saavuttua Silverstoneen. 
Nuorten pätkätyöllistämisen helpottaminen jäihin – Liitot tyytyväisiä, irtisanomissuojan vastaisia toimia mietitään vielä
Hallitus on haudannut lakialoitteen alle 30-vuotiaiden pätkätyöllistämisen helpottamisesta. Sen sijaan irtisanomissuojan heikentämistä pienissä yrityksissä viedään eteenpäin.
– Hallitus teki tässä aivan oikean päätöksen. Se on SAK:n tavoitteiden mukaista. Olemme useita kertoja julkisuudessa vaatineet, että hallitus lopettaa tämän lakiesityksen valmistelun, toteaa johtaja Hannu Jouhki SAK:sta.
[Hallitus kertoi tänään haudanneensa lakialoitteen, jolla olisi helpotettu alle 30-vuotiaiden pätkätyöllistämistä. Sen sijaan pienten yritysten irtisanomissuojan muuttamista koskevia lakiesityksiä viedään eteenpäin.](https://yle.fi/uutiset/3-10290376)
Jouhkin mielestä työsuhdeturvan heikentäminen ei ole koskaan oikea tapa lisätä työllisyyttä.
– Se vain lisää epävarmuutta työmarkkinoilla.
Akavan johtava asiantuntija Lotta Savinko on samoilla linjoilla.
– Kuulosti erittäin hyvältä ja erittäin järkevältä. Tämä kohtasi niin paljon vastustusta. Sinällään se olisi lähinnä luonut vain byrokratiaa ja sen vaikutukset olisivat olleet vähäisiä, hallituksen päätöksestä positiivisesti yllättynyt Savinko totesi Ylelle.
Hänen mukaansa laki olisi ollut vain "sukupolvipolitiikkaa" ja silpputoimenpide.
– Meidän pitäisi pyrkiä pitkäjänteisempään ja oikeammin kohdennettuihin toimenpiteisiin, Savinko huomauttaa.
Suomen Yrittäjien asiantuntija Atte Rytkönen on tavallaan pettynyt, mutta tavallaan sitä mieltä, ettei lakia saa kohdentaa yhteen ryhmään.
– Sinänsä tämä päätös lopettamisesta on tietysti vähän harmittava. Työlainsäädäntöä pitäisi kehittää kokonaisuutena, niin että työllistymistä helpotetaan. Päätöstä olisi pitänyt muuttaa niin, että tehdään yleisimmin ne muutokset kuin että ne kohdistetaan yhteen erityisryhmään, Rytkönen toteaa.
– Tämä olisi pitänyt tehdä isommin ja sillä tavalla, että sillä olisi ollut tosiasiallista vaikutusta tässä asiassa, kertoo lain valmistelun lopettamisesta yllättynyt Rytkönen.
Pienten yritysten irtisanomissuoja etenee – SAK ja Akava miettivät vastatoimia
Nuorten pätkätöitä koskevien lakien vastapainona hallitus aikoo jatkaa pienten yritysten irtisanomisten helpottamista koskevien lakien valmistelua. Asia lähtee nyt valmistelukierrokselle, mutta SAK:n kanta on jo nyt selvä.
– Hallituksen olisi tullut tehdä tässä aivan yhtä viisas päätös, eli vetää myös tämä laki pois valmistelusta. Tähän sisältyy paljon epäkohtia yksilötasolla kuin kokonaistalouden tasolla. johtaja Hannu Jouhki SAK:sta toteaa tiukkana.
Jouhkin mukaan esitys on liian tulkinnanvarainen ja pahimmillaan se johtaa siihen, että työntekijä on työnantajan mielivallan armoilla aika pitkälle.
SAK on jo uhannut vastatoimilla, jos laki etenee. Päätöksen se tekee asiassa elokuun puolivälissä. Akava on samoilla linjoilla. Vastatoimia on silläkin mielessä.
– Tämä on sinällään kaikin tavoin erittäin epäonnistunut esitys. Ensinnäkin työllisyysvaikutukset todetaan lähinnä hyvin vähäisiksi, ellei olemattomiksi, johtava asiantuntija Lotta Savinko toteaa ja kertoo Akavan miettivän mahdollisia jatkotoimia elokuun kokouksessaan.
Myös Savinko on sitä mieltä, että esityksen pykälät ovat liian tulkinnanvaraisia. Lisäksi hän pitää esityksen yrityskokoa täysin väärin mitoitettuna, kun se koskisi alle 20 ihmistä työllistäviä yrityksiä.
– Se kattaa 97 prosenttia suomalaista yrityksistä ja johtaa siihen, että meille tulee valtava kasvun kynnys 20 henkeä työllistävien yritysten kohdalla, Savinko huomauttaa.
Suomen Yrittäjiltä esityksen eteneminen sen sijaan saa tukea.
– Irtisanomissuojan helpottaminen pienissä yrityksissä on äärimmäisen tärkeä päätös. Hienoa, että hallitus päätti viedä tätä asiaa eteenpäin. Tietysti valmistelua on nyt sitten lausuntokierroksen jälkeen tärkeä jatkaa määrätietoisesti ja viedä maaliin se, että työllistämistä sen kautta helpotetaan, yrittäjien asiantuntija Atte Rytkönen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Hallitus hautaa kiistellyn lakihankkeen, jolla olisi helpotettu alle 30-vuotiaiden pätkätyöllistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10290376) 
Laura Lahtinen kauhoi kuudenneksi nuorten EM-finaalissa
Laura Lahtinen ui kuudenneksi Helsingissä järjestettävien nuorten EM-kilpailuiden 200 metrin perhosuinnin finaalissa.
Helsingfors Simsällskapin uimari paransi keskiviikon semifinaaliaikaansa 0,17 sekuntia kellottaen ajaksi 2.14,27. Lahtisen ennätys huhtikuulta on 2.13,18.  

Lahtinen oli finaalisuoritukseensa kokonaisuudessaan tyytyväinen, varsinkin kun kyseessä ovat hänen ensimmäiset nuorten EM-kisansa ja mukana finaalissa oli kaksi vuotta vanhempia uimareita.  

– Olen tyytyväinen sijoitukseen, mutten aikaani. Lähdin aika hitaasti, mutta viimeiset viisikymmentä metriä tulin hyvin. Tekniikka ei vieläkään pysynyt täysin kasassa, verryttelyssä se menee hyvin, mutta kisapuvussa se ei ihan vielä toimi. Silti hyvä tähän paikkaan, puntaroi Lahtinen Uimaliiton tiedotteessa. 
Emilia Bottaksen nuorten SE-aika on 2.11,77 vuodelta 2009, tuolloin vielä Pikkaraisen sukunimellä.
Torstaiaamun alkuerissä Lahtinen ui 200 metrin rintauinnissa sijalle 20. ajalla 2.32,94 parantaen maaliskuussa uimaansa ennätystä 1,08 sekunnilla.  

Tšernobylin suoja-alueella syntyneet sudet hipsimässä muualle Eurooppaan –  "Yksikään susi ei hohda", vitsailee tutkija ydinsäteilyn vaikutuksista
Tšernobyliin jätettyjen lemmikkikoirien jälkeläisillä menee huonommin: niistä on tullut sudenruokaa.
Ukrainassa ja Valko-Venäjällä on Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jäljiltä laaja alue, joka on autio ja tyhjä – tai ei sentään: sadat tuhannet asukkaat lähtivät, mutta eläinten määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
Eläimet ovat saaneet lisääntyä omassa rauhassa yli kolme vuosikymmentä ilman, että niiden on tarvinnut piitata ihmisistä. Alueelta jo kadonneet ilvekset ovat tulleet takaisin, ja muhkeiksi kasvaneet villisiat pitävät majaa autioissa rakennuksissa. Sadoista lajeista erityisen menestyksekkäitä ovat olleet sudet. 
Susikannan arvioidaan olevan seitsenkertainen ympäröiviin alueisiin verrattuna. Ukrainan ja Valko-Venäjän viranomaisten mukaan susia on ainakin 300. Määrä on niin suuri, että vyöhyke alkaa olla sille liian pieni elinalue. 
Susien kuntoa kuvataan silmämääräisesti huomattavan hyväksi, vaikka poikasilla onkin enemmän epämuodostumia kuin susilla keskimäärin.
Tutkija rauhoittelee pelkoja
Yhdysvaltalaisen Missourin yliopiston tutkijaryhmä on juuri julkaissut Tšernobylin susista tekemänsä tutkimuksen [European Journal of Wildlife Research ](https://link.springer.com/article/10.1007/s10344-018-1201-2)-lehdessä.
Tutkijat seurasivat 14 pannoitetun suden liikkeitä Valko-Venäjän puoleisella suojavyöhykkeellä. 13 aikuista sutta pysyivät vyöhykkeellä, mutta nuori uros vaelsi kolmen viikon aikana 300 kilometrin päähän.
Se on ensimmäinen Tšernobylin-susi, jonka tiedetään ainakin tunnustelleen elintilaa muualta. Koska GPS-panta lakkasi toimimasta, tutkijat eivät tiedä, palasiko otus synnyinseuduilleen.
Kaikilla oli neljä jalkaa, kaksi silmää ja yksi häntä.
Tšernobylin ympärillä ei suinkaan ole ekologinen musta aukko, vaan alueesta on tullut käytännössä luonnonpuisto, joka vahvistaa myös ympäristön eläinkantoja, sanoo tutkimusta johtanut eläintieteilijä Michael Byrne [Live Science](https://www.livescience.com/62964-chernobyl-wolves-spreading.html) -sivustolla. 
Mutta onko radioaktiivinen säteily tehnyt susista mutantteja, joiden muuttuneet geenit periytyvät muualle Eurooppaan? 
– Yksikään ei hohtanut, ja kaikilla oli neljä jalkaa, kaksi silmää ja yksi häntä, Byrne vitsailee näkemistään susista. 
Hänen mukaansa mahdollisten mutaatioiden tutkiminen on paikallaan. Huolissaan ei silti tarvitse olla, hän rauhoittelee.
Koirat yrittävät pärjätä
Koska muutkin eläinkannat ovat kasvaneet ja susi on Tšernobylin suojavyöhykkeen hallitsevin petoeläin, siellä riittää susille syötävää. Saalista ovat myös koiralaumat, jotka ovat siinneet sinne jääneistä lemmikkikoirista. 
Evakkoon lähteneet ihmiset eivät saaneet ottaa koiriaan mukaan. Sotilaat ampuivat useimmat, mutta osa ehti karkuun, joten alueelle on syntynyt uusia koirapolvia. Niiden on kuitenkin todettu olevan lyhytikäisiä. Tšernobylin koirat eivät näytä elävän yli viisivuotiaiksi, kertoo yhdysvaltalainen hyväntekeväisyysjärjestö [Clean Future](http://cleanfutures.org/projects/dogs-of-chernobyl/).
Koirat tunnistavat edelleen ihmiset ystävikseen ja tulevat heidän luokseen. Tšernobylin reaktorin uuden suojakuoren rakentajat ovat jakaneet niiden kanssa eväitään ja ydinturmaturistit omia ruokaostoksiaan. 
Clean Futuren eläinlääkärit ovat hoitaneet Tšernobylin koiria ja antaneet niille rokotuksia, joilla pyritään estämään muun muassa rabieksen eli vesikauhun leviämistä. Koirakannan kasvua hillitään steriloinneilla. Järjestön arvion mukaan koiria on nyt noin 250. 
Koirien vihollisia ovat nälkä, kylmä, ydinsaasteet ja juuri se kasvanut susikanta. Toisaalta viitteitä on myös siitä, että Tšernobylin koirat ja sudet ovat saaneet yhteisiä poikasia, Clean Future kertoo.
Ilotulitevarasto räjähti Meksikossa, toistakymmentä kuoli
Tultepecin kaupunki on tunnettu ilotulitetehtaistaan. Onnettomuuksia on sattunut aiemminkin.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut ilotulitevaraston räjähdysten sarjassa Meksikossa, kertovat viranomaiset. Kuolleiden joukossa on pelastustyöntekijöitä ja poliiseja, jotka olivat tulleet pelastamaan ensimmäisen räjähdyksen uhreja. 
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi ainakin 31 ihmistä. Kuolleista neljä oli palomiehiä ja kaksi poliiseja. Osaa uhreista ei ole vielä tunnistettu.
Onnettomuus sattui aamulla paikallista aikaa Tultepecissa, Meksikon keskiosassa, pääkaupungin Méxicon pohjoispuolella. Räjähdys levisi ensimmäisestä varastorakennuksesta seuraaviin. Ainakin neljä rakennusta tuhoutui täysin, ennen kuin räjähdykset saatiin hallintaan.
Tultepecin kaupunki tunnetaan Meksikossa juuri ilotulitetehtaistaan. Onnettomuuksia on sattunut aiemminkin: joulukuussa 2016 yhteensä 42 ihmistä kuoli ja 70 loukkaantui Tultepecin ilotulitemarkkinoilla sattuneessa räjähdyksessä. Kesäkuussa puolestaan seitsemän ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui ilotuliteräjähdyksessä Tultepecissa. 
**Lue myös:** 
 [Valtava ilotuliteräjähdys tallentui videolle – kymmeniä kuollut Meksikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9365313) 
_Päivitetty 5.7.2018 kello 21.40: uhriluku, lisätietoja_
Malisella aihetta hymyyn - Minihuuhkajien EM-kenraali sujui voitokkaasti
Suomen alle 19-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkueen kenraaliharjoitus ennen EM-kotikisoja sujui mallikkaasti.
Minihuuhkajat kaatoi Seinäjoella Turkin, joka pelaa myös tulevassa EM-turnauksessa. Suomi voitti ottelun 2-0 (2-0). Suomi lähtee kisoihin selkeänä altavastaajana, kun vastassa on Euroopan seitsemän parasta maata. Suomi ei mahdu UEFA:n rankingissa edes 30 parhaan joukkoon.
Tasoerosta ei saatu esimakua ainakaan Turkki-ottelussa, vaikka vieraat esittivätkin taitojaan muutaman kerran. Se jäi kuitenkin sivuseikaksi, kun suomalaiset noudattivat pelisuunnitelmaansa pitäen Turkin hyökkäyspelin tuskaisena. Minihuuhkajien keskialueen prässi toimi kuin unelma, ja kaiken lisäksi Suomi oli kliininen hyökkäyspäässä.
\- Aggressiivinen prässi tulee olemaan turnauksessa iso juttu meidän pelissä. Me halutaan estää vastustajaa pelaamasta pallolla, Suomen päävalmentaja Juha Malinen kertoi. 
Suomi pelasi pääsääntöisesti 4-3-3-muodostelmassa, mutta muodostelma vaihtui tilanteen mukaan. 
\- Se muuttuu koko ajan. Meillä on 4-5 erilaista ryhmitystä, Malinen paljasti. 
Vertainen sankarina
Suomen suurin sankari oli HJK-hyökkääjä Eetu Vertainen, joka teki ottelun molemmat maalit avauspuoliajalla. Ensimmäinen osuma syntyi 20 metristä lähteneestä vapaapotkusta. Toinen puolestaan pelitilanteesta, kun Vertainen ampui 16 metristä nurmea nuolleen laukauksen alanurkkaan. 
Maalien lisäksi Vertainen teki monipuolisesti vahvaa työtä.
\- Tämä oli yksi vahvimpia esityksiä tämän joukkueen historiassa. Tein kaksi maalia, joten voin olla tyytyväinen myös omaan peliini, sanoi Vertainen, joka luonnehtii itseään röyhkeäksi pelaajaksi sekä hyväksi maalintekijäksi. 
Turkki on ennakkoon EM-kisojen parhaimpia joukkueita, mutta Suomen fyysinen peli-ilme sai Turkin näyttämään lähes pelokkaalta. 
\- Jos suoraan puhutaan, niin Turkki oli yllättävän huono, Vertainen jatkoi. - Tästä olemme puhuneet, että me haluamme fyysisyydellä tehdä vastustajan pelin tukalaksi. 
Jussi Haapasen kipinä lajiin syttyi lähes 40 vuotta sitten eikä ole vieläkään sammunut
Jos Suomesta pitäisi etsiä yksi ihminen, joka voisi kertoa x-trialista, olisi Jussi Haapanen vahvoilla.
Viime vuoden Suomen mestari ihastui lajiin pikkupoikana niin, ettei ole vielä 49 vuoden iässä tohtinut jättää ratoja taakseen.
\- Tykkään trialista edelleen näiden kaikkien vuosien jälkeenkin. Tässä pystyy haastamaan itsensä päivästä toiseen. Aina löytyy uusia kiviä ja mäkiä, mitä ei ole päässyt kokeilemaan, hyväntuulinen Haapanen selitti SM-viikon käynnistäneen x-trial -kisan lomassa.
Trialin ideana on suoriutua erilaisia esteitä sisältävästä radasta mahdollisimman vähin virhepistein. Virheitä tulee esimerkiksi ajoajan ylittämisestä tai jalan kosketuksesta maahan. X-trial eroaa trialista siinä, että esteet on keinotekoisesti rakennettu, kun taas trialia ajetaan luonnonmaastossa.
Pitkän uransa aikana Haapanen muistelee ajaneensa monilla eri säännöillä, ajotyyleillä ja pyörillä.
\- Pyörät ovat pienempiä, sirompia ja kevyempiä. 80-luvulla sekä miehet että pyörät olivat rautaa. Nykyään pyörät ovat alumiinia ja hiilikuitua ja miehet sitten on mitä on.
Vantaan rataa Haapanen kuvaa hyväksi, tekniseksi ja tarkaksi, vaikka märkä rata tuotti paikoitellen haasteita.
\- Karsinnan eka kierros tuntui rehellisesti sanottuna hirveältä. Tämä on tyly laji siinä, että joudut lämmittelemättä kylmiltään ajamaan monta äärettömän teknistä minuuttia putkeen. Vähän kuin kylmällä kropalla lähtisit juoksemaan maratonia. 
Tahto laulamiseen löytyi, kun takana oli viisi vuotta nettipokeria – tässä saattaa olla Suomen seuraava kuningasbasso
Erik Rousin tie oopperalaulajaksi poikkeaa siitä, mihin Suomessa on totuttu.
Sibelius-Akatemian ovet eivät koskaan auenneet jo kouluiässä lahjakkuutensa laulajana osoittaneelle Erik Rousille, 31. Aikanaan harmia aiheuttanut tilanne tuntuu nyt siunaukselta. Tie vei Wienin kaupungin musiikkiyliopistoon, josta hän valmistui vastikään maisteriksi.  

– Olen saanut seurata läheltä asenteita Suomessa. Jos sanot, että haluat laulaa päärooleja, niin sinua taputellaan selkään, että ota happea ja lasi vettä. Että mietitään vielä uudestaan, kannattaako tuo.
Wienissä sen sijaan kannustettiin, että vain taivas on rajana.
– Heti ensimmäisessä tapaamisessa, kun opinnot alkoivat Wienissä, meille sanottiin, että nyt kun olette täällä, teemme teistä niin hyviä, että kaikilla on sopimus oopperatalon kanssa kun valmistutte.
Julistus on toki hengennostattaja, ei lupaus.
– Tietenkään kaikki eivät saa sopimusta, mutta monet saavat. Siellä on asenne, että jos olet sisällä, niin sinusta tulee solisti oopperataloon.
Rousilla asenne on aina ratkaissut. Parikymppisenä hän sai kuulla suvun muusikoilta, että laulajan uralle pitäisi lähteä. Silloin ei kiinnostanut, vaikka lapsena juuri laulu sytytti eniten.
– Totesin, että teen, mitä haluan.
Aika kului turkulaisessa biljardisalissa sekä sen ajan unelmaduunissa: kotona nettipokerin parissa. Viitisen vuotta meni hujauksessa.
Lauluopinnot alkoivat vasta 25-vuotiaana. Samoihin aikoihin tuli suoritettua kesken jääneet lukio-opinnot. Siihen kaikkeen tarvittiin oma tahto.
"Aina jostain löytyy kovempi jätkä"
Nyt Rousi on ikäpolvensa lupaavimpia suomalaisia bassoja – ehkä se seuraava sinivalkoinen kuningasbasso. Sitä mieltä on muun muassa Mika Kares, 39, joka on tämän hetken parhaiten työllistyvä suomalaisbasso Euroopan oopperalavoilla.
Kares pyysi Rousia perustamansa Eurajoki Bel Canto -festivaalin toiseksi taiteelliseksi johtajaksi. Ensimmäistä kahden johtajan festivaalia vietettiin kesäkuun alussa. Olennainen osa tapahtumaa on nuorten laulajien tukeminen ja kollegiaalisuuden löytäminen. 
Itsevarmuus on se pieni ekstra itsensä kannatteluun, että pystyy olemaan esityksen ajan omassa sielussa kiinni.
Opintojen alkupuolella Rousi sai puhtia laulamiseen juuri Kareksen mestarikursseilta Eurajoella.
– Ei voi sanoa, että olisin hänen oppipoikansa, mutta hän on mentoroinut ja auttanut aina tarvittaessa. Aina on voinut kysyä.
Hiljalleen dynamiikka on tasoittunut.
– Joskus sattuu niinkin päin, että hän kysyy jotain minulta. Molempiin suuntiin se menee, Rousi sanoo.
Toisaalta oopperamaailma on solisteille kilpailua rooleista – yksilöinä. Yhteisöllisyys ei silti tee yhtälöä mahdottomaksi.
– En ole koskaan ajatellut, että minun pitäisi kilpailla muiden kanssa, mutta toisaalta tiedän paljon laulajia, jotka ajattelevat kilpailevansa. Se on mielestäni epäterve ajattelutapa, koska maailmasta löytyy aina kovempi jätkä. Se on ihan varma juttu, ettet koskaan ole paras.
Kilpailu itsensä kanssa on Rousin mukaan toinen juttu.
– Joka päivä on oltava parempi kuin eilen, hän sanoo.
Rousin tilannetta auttaa sukupuoli: oopperoihin on kirjoitettu enemmän rooleja miehille kuin naisille.
– Sitten taas naislaulajia on vastaavasti paljon enemmän kuin mieslaulajia. Kilpailu naisrooleista on paljon kovempaa. 
"Joka viikko joku voittaa jonkun kilpailun jossain"
Paremmuudesta kamppailu on kirjoitettu alan rakenteisiin, sillä laulukilpailuja pidetään merkittävinä virstanpylväinä solistin urakehityksessä.
Useimpien laulajien tapaan myös Rousilla on niistä kokemusta. Hänen saavutuksenaan voi pitää pääsyä saksalaiseen Neue Stimmen -kilpailuun, johon karsittiin 42 laulajaa 1600:n laulajan joukosta. Kaikki hakijat antoivat näytteen taidoistaan raadin edessä, kun useimmissa kilpailuissa karsinta tehdään videotaltioiden perusteella.
Tänä keväänä olisi ollut vuoro laulaa Kuningatar Elisabetin musiikkikilpailussa Belgiassa, mutta Rousi pisti saadun oopperaroolin Tel Avivissa edelle. Päätös taisi olla helppo, sillä Rousin suhtautuminen kilpailuihin on hieman kyyninenkin.
– Maailmassa on hirveä määrä laulukilpailuja – joka viikko joku voittaa jonkun kilpailun jossain – mutta vain muutamalla kilpailulla on oikeasti merkitystä. 30 vuotta sitten tilanne oli eri.
Isot roolit on napattava heti
Läpimurto oopperalaulajana häämöttää kulman takana, kun Rousi debytoi tulevalla syyskaudella kolmessa isossa roolissa. Hän esittää Beethovenin Fidelion Roccoa, Wagnerin Lentävän hollantilaisen Dalandia ja Donizettin Lucia di Lammermoorin Raimondoa keskikokoisissa eurooppalaisissa oopperataloissa.
– Kieltämättä tuntuu aika hyvältä. Kaikkein kiitollisin olen siitä, että saamani roolit ovat isoja.
Keski-Euroopassa on Rousin mukaan tapana luokitella laulajat nopeasti.
– Siellä tapahtuu helposti niin, että menet isoon taloon laulamaan pientä roolia, ja sitten on leima otsassa, että olet näkymättömien roolien laulaja. Keskisuurien talojen isojen roolien kautta voi päästä myös isoihin taloihin laulamaan isoja rooleja.
Oopperalaulajan ura on silti aina nuorallatanssia. Työn on sujuttava illasta toiseen tilanteesta riippumatta.
– Sen kanssa on elettävä. Ei olisi järkeä esiintyä, ellei kykenisi ajattelemaan, että pystyy suoriutumaan siitä. Sitä vain muistuttaa itseään ennen kuin menee lavalle, että tiedän, mitä teen.
Juuri itseluottamus on karisman ja mieleenpainuvan äänen lisäksi Rousin valttikortteja. Samalla on syytä nähdä metsä puilta. Yksittäiseen virheeseen ei yhdenkään laulajan ura kaadu.
– Itsevarmuus on se pieni ekstra itsensä kannatteluun, että pystyy olemaan esityksen ajan omassa sielussa kiinni.
– Olen opintojen aikana kuunnellut yli sata esitystä Wienin valtionoopperassa, ja joka ikisessä joka ikinen laulaja tekee jonkun virheen. 
Minulle tärkein on tietysti Martti Talvela. Hän oli mummini veli.
Ratkaiseva kysymys on työskentelyn yleislaatu.
– Pystytkö antamaan yleisölle jotain? Pystytkö tekemään töitä niin, ettei kapellimestarin tarvitse pelätä?
Vuosisadan ääni
Suku on pahin – tai paras. Rousi on saanut musiikkikasvatusta erityisesti enoiltaan, Sibelius-Akatemian sellomusiikin professorilta Martti Rousilta sekä viulisti ja kapellimestari Tuomas Rousilta.
Yhteys laulumusiikkiin löytyy kauempaa.
– Meillä on Suomessa paljon hienoja bassoja: Matti Salminen, Jaakko Ryhänen, Kim Borg – Kares on nousemassa siihen kategoriaan, Rousi luettelee.
Vaikuttavia miehiä kaikki, joista Salminen kantaa kuningasbasson titteliä. Mutta yksi on ylitse muiden, jos Rousilta kysytään.
– Minulle tärkein on tietysti Martti Talvela. Hän oli mummini veli. Hän on ollut minulle pienestä pojasta saakka se suuri sankari.
Talvelan (1935–1989) parhaat puolet laulajana tulevat Rousilta kuin tykin suusta.
– Valtava luonnonvoima, ilmaisullinen aitous ja rehtiys. Hän oli vuosisadan ääni.
_Juttua varten on haastateltu Erik Rousin lisäksi Rousia mentoroinutta bassoa Mika Karesta._  

Näyttäviä temppuja, kaksinkertaisen maailmanmestarin karsiutuminen ja sprinttihiihtoa moottoripyörillä
Super enduro ja x-trial avasivat SM-viikon Vantaalla.
Bensan katku työntyy sieraimiin ja näkökenttä täyttyy parkkipaikalle kasatuista tallien teltoista. Telttojen perässä lepäävät pakettiautot, joihin koko leiri päivän päätteeksi kasataan, ja niiden takana ajovuoroaan odottavat kuskien kuraiset moottoripyörät. Viimeistään radalta korviin kantautuva pärinä paljastaa, että oikeassa paikassa ollaan. Täältä, Vantaan vauhtipuistosta, käynnistyi järjestyksessään kolmas SM-viikko, ja super enduro ja x-trial saivat kunnian avata nelipäiväisen urheilun monilajitapahtuman.
SM-viikon ideana on paitsi kisata Suomen mestaruudesta myös esitellä pienempiä lajeja. Super enduro ja x-trialkaan eivät todennäköisesti sano paljoa moottoriurheilua seuraamattomille.
\- Toinen keskittyy nopeuteen ja toinen taitoon. Super enduro on kuin motocrossin, enduron ja trialin sekoitus, jossa mies vastaan mies ajaminen muistuttaa sprinttihiihtoa. X-trial eroaa normaalista trialista siinä, että siinä ajetaan vain keinotekoisia esteitä yleensä halleissa, kisajärjestäjiin kuuluva Vantaan moottorikerhon puheenjohtaja Pasi Jaatinen valottaa. 
X-trialissa kisaaja pyrkii selvittämään esteet pyörällä tasapainoillen ja voittaja on vähiten virhepisteitä kerännyt ajaja. Super endurossa keinotekoisia esteitä kuten tukkipinoja tai kiviä sisältävä rata kierretään muutamaan kertaan ja nopein voittaa. Mutta miksi juuri nämä kaksi lajia valikoituivat SM-viikolle?
\- Vantaa on tunnettu motocross-kaupunkina ja meidätkin mielletään vahvasti motocross-kerhoksi. Mutta meillä on myös hyviä paljon harrastemielessä ajavia endurokuskeja ja lisäksi huippukuskeja molemmissa.   

"Vaikka maailma muuttuu digitaaliseksi, pikkupojat haluavat päristellä"
Lajivalinnat osuivat kohdalleen ainakin näyttävyytensä puolesta, mutta toisaalta myös sateinen sää teki radasta kimurantin kokeneillekin kisaajille. Päivän jättiyllätys nähtiin super enduron puolella, kun kaksinkertainen maailmanmestari Eero Remes karsiutui lukuisten kaatumisten jälkeen finaalista.
\- Kun kuulin asiasta ajattelin, että onko kyseessä joku virhe. Mutta sen takia tämä onkin niin jännittävä laji. Vaikka olisit miten hyvä kuski, tässä mennään pienillä marginaaleilla. Sama nähtiin endurossa viime vuonna, (MM-sarjaa ajavan) Timo Myöhäsen piti voittaa se vaikka takaperin, mutta hän teki virheen ja jäi toiseksi, Jaatinen selittää. 
Kisajärjestäjä vakuuttaa olevansa tapahtumaan tyytyväinen. 
\- Mielestäni on hienoa, että moottoriurheilun pienempiäkin lajeja tuodaan esille. Toivon, että ihmiset saisivat tästä kipinän ja tulisivat katsomaan meidän sarjacrosseja ja kokeilemaan ajamista. Maailma muuttuu digitaaliseksi, mutta pikkupojat haluavat edelleen päristellä. Se ei muutu miksikään, kunhan vanhemmat tuovat, Jaatinen päättää.
Britannian poliisi: Salisburyn myrkytyksen uhrit koskivat "saastuneeseen esineeseen"
Poliisi ei vielä kertonut tarkemmin, millaisesta esineestä on kysymys.
Britannian poliisi kertoo, että Amesburyssa myrkytyksen uhriksi joutunut pariskunta on koskenut "saastuneeseen esineeseen". 
Mies ja nainen ovat kriittisessa tilassa sen jälkeen kun he altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lauantaina. Poliisi kertoi torstaina, että lisätutkimusten mukaan pariskunta on kosketellut myrkkyä sisältänyttä esinettä. Poliisi ei kertonut tarkemmin, millaisesta esineestä on kysymys.
– Etsijämme työskentelevät niin pian ja niin ahkerasti kuin mahdollista löytääksemme saastumisen lähteen, Lontoon poliisi kertoi tiedotteessaan. 
Samaa myrkkyä käytettiin maaliskuussa venäläisen entisen vakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytykseen Salisburyssa.
**Aiheesta lisää:**
 [Venäjä kiistää kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkytapaukseen – "Uusi myrkytys on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-10289898) 
[Britannian turvallisuusministeri: Oletamme, että uusin Novitšok-tapaus on seurausta Skripalien myrkytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10289528) 
[Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) 
 [Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Thaimaassa: Tuhansien ihmisten telttakylä odottaa, saadaanko pojat turvaan jo perjantaina
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen saapui Tham Luangin luolaverkoston lähistöllä olevaan kylään, jonne on syntynyt mediasirkus.
**MAE SAI** Illan jo pimettyä leiri Tham Luangin luolaverkoston lähettyvillä tuntuu kuin pysähtyneen odottamaan seuraavaa käännettä.
Väkeä luolaverkoston lähistöllä on kuitenkin valtavasti. Maailman katse on suunnattu nyt tänne – ja se todella näkyy. Mutaisessa telttaleirissä on jopa tuhat toimittajaa. Korva poimii raportteja niin kiinaksi kuin norjaksikin.
12 pojan joukko jäi 25-vuotiaan valmentajansa kanssa loukkuun [Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa juhannuspäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10282689). Nuori valmentaja ja alle 16-vuotiaat jalkapalloilijat ovat olleet luolastossa siis liki kaksi viikkoa.  

Matkalla luolaverkoston liepeille syntyneeseen vapaaehtoisten pyörittämään huoltoleiriin kaikkialla näkyi tiheän puuston peittämiä vuoria. Mieleen hiipi väkisinkin, kuinka yhden vuoren sisässä pelastamistaan odottaa poikajoukko.
Vuorien ja puiden lisäksi matkan varrelle osui kouluja, joiden pihoilla pelattiin jalkapalloa. Jossain täällä on koulu, jonka pelikentältä uupuu 12 pelaajaa.
Paikalla vapaaehtoisia ja mediaa
Ihmiset on jaettu täällä ikään kuin kahteen leiriin. 
Niistä toisessa on pelastajia. Toisessa on puolestaan toimittajia ja muuta mediaväkeä – seuraamassa silmä kovana, mitä pelastajien telttakatosten luona tapahtuu.
Näiden ympärillä surraa vapaaehtoisten joukko tarjoilemassa ruokaa, vettä tai vaikkapa puhtaita kalsareita.
Telttakatosten reunoilla roikkuu kuivumassa sukelluspukuja. Autoja tulee ja menee. Niiden kyydissä on välillä rakennustarvikkeita, välillä sukeltajia. 
Jotain tapahtuu koko ajan, mutta tietoa siitä tihkuu thain kieltä taitamattomalle niukasti.
Luolan suulle ei enää pääse, mutta huhut siitä, milloin poikia aiotaan ryhtyä pelastamaan liikkuvat täällä nopeasti.   

Yhdysvaltalaiskanava CNN ehti jo aiemmin kertoa, [ettei poikien pelastaminen ole mahdollista ainakaan vielä tänään](https://edition.cnn.com/2018/07/05/asia/thai-cave-rescue-intl/index.html). CNN:n nimettömänä haastatelleen thaimaalaissukeltajan mukaan poikien ja heidän valmentajansa kunto ei riitä pelastusoperaation toteuttamiseen.
Mediasirkuksen keskellä huomio kiinnittyy nopeasti myös siihen, keitä täällä ei näy. Poikien omaisia kansainvälinen media ei ainakaan tällä hetkellä pääse haastettelemaan.
Chiang Rain maakunnan kuvernööri ilmestyy paikalle silloin tällöin pitämään tiedotustilaisuutta ja silloin kaikki ryntäävät paikalle.
Sadetta vastaan
Jos sää pysyy sateettomana, on yhä mahdollista, että poikia ja heidän valmentajaansa ryhdytään pelastamaan jo huomenna. 
Runsaat sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta nopeastikin. Ja koska monsuunisadekausi on Thaimaan pohjoisosassa päivä päivältä lähempänä, voi auringonpaiste vaihtua rankkasateeksi äkkiä.
Tämän hetkisen säätiedotuksen mukaan sää suosisi pelastajia vielä huomenna, lauantaina alkavat sateet.
Juuri sateen vuoksi tehtävä on kokeneille sukeltajillekin vaikea. Luolastossa oleva vesi on paitsi sameaa, kuin haaleaa kaakaota, myös arvaamatonta. 
Vesi saattaa siis liikkua luolastossa tavalla, jota ei voi ennustaa. Sameassa vedessä näkyvyys luonnollisesti jää heikoksi, mikä vaikeuttaa sukeltajien ja pelastettavien välistä yhteydenpitoa sitten, kun pelastusoperaatioon lopulta lähdetään.
Viikonlopulle ennustettujen sateiden myötä aika tulee tietyllä tapaa vastaan. Sateiden myötä vedenpinta luolastossa nousisi, mikä tekisi poikien pelastamisesta entistä vaikeampaa. Jos pelastaminen sukellusteitse ei onnistu, pojat saattavat jäädä luolastoon jopa kuukausiksi. 
Kaikesta valmistelusta huolimatta voi silti hyvin olla, että aikeista joudutaan luopumaan. CNN:n jo kertomia tietoja valmentajan ja muutaman pojan heikosta kunnosta ei kuitenkaan ole vahvistettu.
Jopa 24 tunnin sukellus
Vielä illallakin leirissä tapahtuu. Hämärässä vedetään kaapelia, jolla on ilmeisesti tarkoitus saada luolastoon happea. 
Vettä luolastosta on pumpattu pois jo useamman päivän ajan.
Paikoittelen hyvin ahdasta luolaverkostoa kuvaillaan haastavaksi jopa kokeneelle sukaltajalle. Siksi paikalla on luolasukeltajien parhaimmistoa muun muassa Yhdysvalloista ja Britanniasta.
Pelastusoperaatiossa on mukana myös suomalainen Mikko Paasi. Paasi lähti [sukeltamaan luolastoon torstaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10289334). Hän kertoi STT:lle tulevan sukelluksen kestävän 12–24 tuntia.  

Pitkiä työpäiviä täällä tekevät juuri nyt kaikki, mutta yhteishenki näkyy ja syy on selvä: kaikki toivovat tragedialle onnellista ja nopeaa loppua.
**Lue myös:**
_Voit seurata Ylen Aasian-kirjeenvaihtajaa Jenny Matikaista myös [Instagramissa @jenny_yle](https://www.instagram.com/jenny_yle/?hl=fi)_
[Suomalainen Mikko Paasi on sukeltamassa luolastoon, johon thaimaalaispojat ovat jääneet loukkuun – "Pitkä matka"](https://yle.fi/uutiset/3-10289334)
[Sukelluskouluttaja: "On varauduttava siihen, etteivät kaikki thaimaalaislapset selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-10289026)
[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522)
Torstai 5.7.2018 (radio)
Fimea-virasto ottaa osan verenpainelääkkeistä pois apteekeista. SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Helsinkiin tulee paljon toimittajia USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen aikana.
Verenpainelääkkeet
Fimea-virasto ottaa verenpainelääkkeitä pois apteekeista. Viraston tehtävä on valvoa lääkkeiden turvallisuutta.
Fimea sanoo, että osa verenpainelääkkeistä voi aiheuttaa syöpää. Lääkkeissä on valsartaani-lääkeainetta, joka on ei ole puhdasta. Siinä on vieraita aineita. Epäpuhdas valsartaani on valmistettu Kiinassa.  

Noin 20 000 ihmistä käyttää Suomessa verenpainelääkkeitä, jotka nyt poistetaan. He voivat käydä apteekissa vaihtamassa lääkkeet.  

Yliopiston apteekista kerrotaan, että asiakkaan ei tarvitse maksaa mitään, jos uusi lääke on kalliimpi kuin vanha. Asiakkaan pitää kuitenkin käyttää vanhaa lääkettä niin kauan, että hän saa uuden tilalle.  

Puolueiden kannatus
Sosiaalidemokraatit eli SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Vähän yli 20 prosenttia kyselyn vastaajista kannatti sosiaalidemokraatteja. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Hallituspuolueet kokoomus ja keskusta jäävät SDP:n taakse. Kokoomuksen kannatus on vähän alle 20 prosenttia. Keskustan kannatus on laskenut alle 17 prosenttiin.  

Kannatus on noussut eniten perussuomalaisilla. Perussuomalaiset on oppositiopuolue, ja se haluaa vähentää maahanmuuttoa. Perussuomalaisten kannatus on nyt vähän yli 10 prosenttia.  

Muiden puolueiden kannatuksessa ei ole isoja muutoksia. Tarkat luvut löytyvät Ylen nettisivuilta.  

Tapaaminen Helsingissä
Helsinkiin tulee paljon toimittajia USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen aikana. Donald Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä heinäkuun 16. päivä.
Noin 2000 ulkomaalaista toimittajaa tulee seuraamaan presidenttien tapaamista. Mukana on isoja kansainvälisiä tv-kanavia ja tähtitoimittajia.  

Mediafirmat etsivät jo hyviä kuvauspaikkoja Helsingistä. Esimerkiksi Kauppatorin Allas Sea Pool kiinnostaa firmoja. Ne haluavat tehdä sen terassille tilapäisiä studioita. Virallinen mediakeskus tulee Finlandia-taloon.  

Helsingin kaupunki on tyytyväinen, että Helsinki huomataan. Kaupunki ei kuitenkaan pese katuja tai istuta lisää kukkia tapaamisen takia. Kaupungille on tärkeintä näyttää, että Helsingissä kaikki toimii hyvin ja nopeasti.   

Torstai 5.7.2018
Pertti Pasanen oli mykkä savolaispoika, josta tuli koko kansan koomikko – nyt Kuopiossa teatterin lavalla yritetään päästä kiinni Speden siviiliminään
Pertti Pasanen piti myös itse huolen, että siviiliminä pysyi koskemattomana.
– "Spede" oli koko kansan tuntema koomikko, keksijä, nero. Pertti taas oli siviilihenkilö Pertti Pasanen, kuvaa Pertti-näytelmän Rauhalahti Teatteriin Kuopiossa kirjoittanut kirjailija-näyttelijä Antti Heikkinen.
– Siviili-Pertin ystäväpiiri oli kovin suppea, ja hän piti myös tarkan huolen siitä, että privaattiminä säilyi koskemattomana, Heikkinen jatkaa.  

Pertti-näytelmän ohjaaja Ismo Apell kertoo tavanneensa Pasasen useaan kertaan Helsingissä 1990-luvulla. Pasanen kuoli 71-vuotiaana sydänkohtaukseen vuonna 2001. 
– Ainakin kolme kertaa hypin hänen kanssaan narua ja voitin pistooliammunnassa Speden peleissä. Hän suuttui ja heitteli sitä pistoolia, kun kamerat menivät kiinni. 
– Speden olen tavannut, mutta en Perttiä, Apell sanoo. 
Koomikon kyynel tulee kyllä
Hänen mukaansa koomikot ovat syvimmältä olemukseltaan vakavikkoja, totisia ja herkkiä ihmisiä. 
– Ihmisillä on kuva, että aina mennään vauhdilla joka paikkaan, mutta kun ovet menevät kiinni, ja ollaan sukujuhlissa, sieltä tulee se koomikon kyynel. Tämä kulkee näytelmässä mukana vahvasti, Pertti-näytelmän ohjaaja Ismo Apell sanoo.
– Olen tavannut monen monta sketsintekijää ja huumorin tekijää ja kaikilla on - piru vieköön - se sama oire, että niistä tulee myöhemmin erakkoja, äkäisiä ukkoja, kun vaihdevuodet alkavat.
Parhaiten Pertin tuntee hänen isosiskonsa Virpi Torri, joka on kertonut veljestään paljon Ismo Apelille. 
– Apell on spedemäinen ideakoheltaja, jossa on samaa henkeä. Siinä on elämän kaikki kirjot mukana. He ovat hyvä pari, Torri sanoo. 
 Torrin luona keskustelemassa oli mukana usein myös Pertti-näytelmän kirjoittaja Antti Heikkinen. 
– Hän on aito puhdasoppinen savolaissielu. Olin aivan myyty näiden herrojen kanssa.
"Julkisuuspuoli oli aivan kamalaa, missään ei saanut olla rauhassa"
Virpi Torri kertoo, että Spede oli yksityishenkilönä varsin syrjäänvetäytyvä ja vaatimaton. 
– Mutta julkisuuspuoli oli aivan kamalaa. Missään ei voinut liikkua rauhassa, Minäkin koin tämän monta kertaa, kun olimme Pertin kanssa yhdessä jossain.
Pertin lähipiiriin Torri sanoo kuuluneen perheen ja työtoverit. 
– Töissä oli kavereita, mutta yksityiselämässä heidän kanssaan Pertti ei juuri ollut tekemisissä. Ehkä lähin sukulaissielu oli Ere Kokkonen.
Virpi Torri on koonnut yhdessä Speden keksijäystävän Raimo Kaukisen kanssa Kuopion Rauhalahteen myös [näyttelyn](https://yle.fi/uutiset/3-10279154) Speden lukuisista keksinnöistä ja nuoruusvuosina tekemistä piirroksista ja maalauksista. 
Spede oli nuorena myös innokas urheilija ja Spede-lempinimikin juontuu jääkiekkoharrastuksen myötä saadusta speedy-nimestä. Se kuvasi nuorukaisen nopeutta.
"Kun puhe alkoi, loppua ei meinannut tulla lainkaan"
Kahtena ensimmäisenä elinvuotenaan Spede oli täysin mykkä, kertoo Tuomas Marjamäki Spede, nimittäin -kirjassa (Docendo, 2017 ).
Speden vanhemmat veivätkin huolissaan lapsensa arkkiatri Arvo Ylpön luo lastenlinnan sairaalaan Helsinkiin. 
– Poika puhuu sitten, kun hänellä on asiaa, ylilääkäri, professori Arvo Ylppö virkkoi Perttiä tutkiessaan ja lähetti Pasaset takaisin Kuopioon, Marjamäki kertoo kirjassaan.
Eikä puhetta kauan tarvinnut odottaa. 
– Kun se alkoi, loppua ei meinannut tulla lainkaan, Speden sisko Virpi Torri vahvistaa kirjan kertomaa.
"Vetäytyvä henkilö suuren julkisuuskuvan takana"
Kuopion Pertti-näytelmässä nuorta Pasasta esittää 18-vuotias Lauri Qvick, joka hakeutui teatteriharrastuksen pariin Pielavedellä jo lähes kymmenen vuotta sitten pienenä pojannassikkana. 
– Tämä on hirvittävän mielenkiintoinen rooli. Siinä on sekä Spede että Pertti. Vaikeinta on se Pertin näytteleminen. Hän oli vetäytyvä henkilö suuren julkisuuskuvan takana.
Lauri Qvick kertoo kasvaneensa Spede-elokuvien vahvassa vaikutuspiirissä. 
– Isä näytti kaikki Spede-elokuvat. Ne olivat meillä VHS-kasetteina. Kasvoin Spede-huumorin parissa. Sehän on huumoria, joka sopii ihan kaikille vauvasta vaariin.
Vanhempaa Spedeä esittää niin ikään pielavetinen harrastajanäyttelijä Jouko Partanen. 
– Roolina se on iso. Kyse on viihteen legendasta, olemme viihteen ytimessä. Minäkään en aikaisemmin tiennyt, millainen Pertti oli Speden takana. Sitä pohtii, onko yksityisyyttä ollenkaan.
Katso video: maailmanmestari Roope Tonteri koeajaa uuden skeittipuiston
Kouvolan uusi puisto yhdistää skeittarit ja scoottaajat.
Lumilautailun [maailmanmestari Roope Tonteri](https://yle.fi/urheilu/3-7759184) kiitää rullalaudallaan betonikaareen Kouvolan jäähallin takana. Rulla- ja temppupotkulautailijoille on valmistunut uusi harrastuspaikka Urheilupuistoon, jossa Tonteri on koeajolla.  

– Pitää vähän venytellä, kun olen näin aamusta liikkeellä, sanoo nuorempana skeittauksessa SM-mitaleita saavuttanut kouvolalainen.
Puiston piirrustukset ovat syntyneet helsinkiläisen entisen ammattiskeittaajan ja nykyisen maisema-arkkitehdin Janne Saarion käsistä. Tonteri on ollut apuna suunnittelussa.
– Arkkitehdin kanssa veivattiin suunnitelmia, mutta ei niihin paljoa tarvinnut tehdä muutoksia. Halusin ainakin tuollaisen ison betonikaaren, sanoo Tonteri. 
Kaduilta mallia 
Suomeen rakennetaan vuosittain keskimäärin kymmenen skeittipuistoa. Valtaosa niistä on pienempiä kuin Kouvolan parkki.
– Kouvola täyttää kansainväliset mitat ja jäljittelee mahdollisimman paljon katuolosuhteita portaineen ja kaiteineen, sanoo betoniartesaani ja operatiivinen johtaja Robert Bonsdorff Monumental changes -yhtiöstä.
Puistojen rakentaminen on käsityötä, kun betonivalua muokataan ja hierretään.
– Pintaa täytyy hiertää kärsivällisesti, että se kestää ja siitä tulee tasainen. Pienikin nypy pinnassa voi pilata homman, sanoo ympäri Eurooppaa skeittipuistoja suunnitteleva Janne Saario. 
Rullalautailijoiden lisäksi puistoja käyttävät [scoottaajat](https://yle.fi/uutiset/3-7494325) eli temppupotkulautailijat.
– Scoottaajat ovat usein nuorempia kuin skeittaajat. Täytyy suunnitella puistot niin, ettei niissä ole risteäviä ajolinjoja, joissa voisi tulla törmäyksiä. 
Kouvolassa puiston keskellä on levähdysalue, jossa voi istuskella ja seurata muiden ajoa. Samalla istuskelijat eivät ole toisten ajolinjalla. 
Yli 300 000 euron investointi
Kouvolainen 11-vuotias scoottaaja Juuso Kohonen on löytänyt puistosta lempipaikkansa.
– Tuolla on yksi reuna, jossa voi hypätä tason ja kivien yli. Siinä voi vetää reilii ja kaareen.
Kouvolan skeittipuisto on maksanut kaupungille noin 330 000 euroa. Puisto on rakennettu kahden vähällä käytöllä olleen tenniskentän paikalle.
– Täytyy pitää huolta, että eri lajien harrastajille on kunnon liikuntapaikat, liikuntapäällikkö Teemu Mäkipaakkanen kertoo. 
 Puisto on maksuton. Alle 8-vuotiaat voivat tulla puistoon vain huoltajan valvonnassa. 
Kolme naisaituria kilpailee kahdesta EM-kisapaikasta: "Täytyy toivoa, että kaikki kolme ovat Jyväskylässä terveinä, muuten tämä mutkistuu todella"
100 metrin naisaiturit Lotta Harala, Reetta Hurske ja Annimari Korte taistelevat tiukasti EM-kisapaikoista.
Naisaitureiden kilpailu EM-paikoista tiivistyi entisestään keskiviikkona, kun Reetta Hurske aitoi 100 metriä ennätysaikaansa ja alle EM-rajan.
Hurskeen lisäksi EM-rajan ovat alittaneet Nooralotta Neziri, Lotta Harala ja Annimari Korte. Neziri on jo valittu EM-joukkueeseen. Jaossa on siten enää kaksi arvokisapaikkaa ja tarjokkaita kisakoneeseen on kolme.
Tilanne on Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan jopa odotettu, vaikka Kortteen tuleminen mukaan kisaan EM-paikasta oli monelle yllätys.
30-vuotias Korte oli juniorina ikäluokkansa lupaavimpia aitureita. Hän saavutti 19-vuotiaana pronssia Kalevan kisoissa vuonna 2007. 
Sairastelut veivät Kortteen pois yleisurheilukentiltä jopa vuosiksi. Nyt aituri on tullut takaisin kilpailuihin tosissaan. Kesäkuun viimeisenä päivänä Korte teki uuden oman ennätyksen Espanjassa, kun hän aitoi satasen aikaan 13,14.
Finnin mukaan hallikausi antoi odottaa Kortteelta EM-rajan alitusta.
– Hän oli teknisesti tosi hyvä juniorivaiheessa, mutta ei ollut silloin kauhean voimakas. Siksi lähtö oli heikko kohta. Tekninen osaaminen on säilynyt junioreista ja nyt hän on fyysisesti selvästi vahvempi ja pystyy hyödyntämään tekniikkaansa.
Korte on lunastanut tänä kesänä niitä odotuksia, joita hänelle asetettiin hänen juniorivuosinaan. 
Tätä nykyä Korte asuu ja harjoittelee Espanjassa. Tämän vuoksi hän myös kilpailee paljon ulkomailla. Finni ei kuitenkaan usko, että tästä muodostuu Kortteen kannalta mitään ongelmaa EM-kisavalinnan kannalta.
– Se ei ainakaan saisi vaikuttaa mitenkään. Valintaperusteet ovat selkeät. Ei ole käsketty kilpailemaan keskenään. On luontaista, että hän kilpailee siellä, kun hän asuu siellä ja edustaa paikallista seuraa.
Korte on kesän aikana kilpaillut kerran Suomessa. Hän osallistui kesäkuun alussa Paavo Nurmen kisoihin Turussa. Tuolloin Korte pesi samassa erässä juosseen Haralan selvästi. Harala tosin kärsi vielä kesän alussa lievästä ylirasitustilasta. Tamperelaisaituri on päässyt kunnolla vauhtiin vasta juhannuksen jälkeen. 
Kalevan kisat ratkaisevassa roolissa
Kisoihin vielä tarjolla olevasta kolmikosta jokainen on aitonut tänä kesänä uuden ennätyksensä. Lisäksi kilpailijoiden kaudet ovat olleet nousujohteisia.
Suomen Urheiluliiton määritelmän mukaan suurin painoarvo EM-valintoja tehdessä asetetaan Kalevan kisoille, jotka käydään 19.–22. heinäkuuta Jyväskylässä.  

Finni uskoo, että Jyväskylän iltaan saadaan arvokisamainen tunnelma, kun koko kolmikko kisaa toisiaan vastaan. 
– Täytyy toivoa, että kaikki kolme ovat siellä terveenä, jotta he saavat aidon kilpailun, muuten tämä mutkistuu todella.
Kalevan kisojen tuloksen lisäksi vaakakupissa painavat keskinäiset kohtaamiset. 
Hurske on kuluvalla kaudella juossut kahdeksan kertaa samassa kisassa Haralan kanssa ja voittanut jokaisen kohtaamisen. Hurske on tähän mennessä myös aitonut kolmikosta nopeiten, aikaan 13,11 sekuntia.
Kortteella puolestaan on tällä hetkellä kolmikosta toiseksi paras aika. Hän on aitonut 100 metriä sadasosan nopeammin kuin Harala.
– Jos Annimari voittaa finaalissa Haralan tai Hurskeen, hän on varmasti vahvoilla EM-joukkueeseen. 
**Lue myös:**
**[Neziri tykitti kauden kovimman aikansa – Hurske aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289018)**
**[Lotta Harala malttoi levätä, kun keho huusi väsymystä – nyt pika-aituri on päässyt ennätysvauhtiin ja on valmis ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa: "Kaiken sattuessa kohdalleen 13 sekunnin alitus on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10280010)**
**[Jälleen ennätys! Annimari Korte hurjassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10283180)  
**
**[Annimari Kortteen paluu alkoi vitsinä, mutta nyt aituri on tosissaan – puhuu jo Suomen ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10276644)**
**[Annimari Kortteen yllättävä nousu takaisin huipulle on poikkeuksellinen – EM-kisapaikoista tulossa hurja taisto](https://yle.fi/urheilu/3-10276185)**
**[Lotta Harala säkenöi somessa, loistaa lehtien kansikuvissa ja houkuttelee isoja sponsoreita – näyttävä pika-aituri teki itsestään brändin, jolle satelee yhteistyötarjouksia](https://yle.fi/urheilu/3-10242154)**
Lukiolainen hurahti terveellisiin elämäntapoihin – sitten niistä tuli pakkomielle: Pelkkää puuroa, kurkkua, omenaa ja tuntitolkulla liikuntaa
Ortoreksiaa sairastaville terveelliset elämäntavat ovat pakkomielle. Kaksi naista kertoo, miten heistä tuli syömistensä supertarkkoja suunnittelijoita.
Marika Ollila ei ollut aiemmin juuri välittänyt terveellisistä elämäntavoista. Hänen perheessään alettiin puhua painonpudotuksesta, ja 16-vuotias Ollilakin innostui. Ajatus oli pudottaa vähän painoa. 
– Se lähti innostuksesta. Olin elänyt sellaista nuoren ihmisen elämää välittämättä ruuan terveellisyydestä, mutta nopea painonnousu sai huolestumaan omasta terveydestä ja ulkonäöstä. Aloin pudottaa painoa ja etsimään tietoa terveellisistä elämäntavoista.
Ensin Ollila jätti karkit. Sitten jäivät loputkin herkut, sitten kerma. Seuraavana karsiutuivat voi, suola ja sokeri.  

– Kun pystyi rajoittamaan niitä, tajusi, että voi rajoittaa muutakin. Lopulta en olisi suostunut syömään perunaa, pastaa, riisiä, leipää tai viljaa. Tein kuten ravintosuositukset neuvovat: vaihdoin vaalean viljan täysjyvätuotteisiin. 
Sitten Ollila ei enää syönyt niitäkään, sillä hiilihydraatit olivat pahasta joidenkin tutkimusten mukaan. 
Paino todella tippui. Niin paljon, että Ollillalle diagnosoitiin anoreksia. Itse hän uskoo, että kyse oli kuitenkin ortoreksiasta, epätyypillisestä syömishäiriöistä. Ortoreksiaa sairastavat vetävät terveelliset elämäntavat överiksi. Aivan kuten Ollila, ja yhä useampi suomalainen.
Fyysisesti terve, ajatusmaailma vääristynyt 
Ortoreksia ei ole virallinen sairaus, siihen ei siis saa diagnoosia. Usein raja anoreksia kanssa on epäselvä.
Syömishäiriöliiton kehittämiskoordinaattori Katri Mikkilän mukaan ortoreksian ja anoreksian lisäksi hämärtynyt on myös raja ortoreksian ja normaalin syömisen välillä. 
– Ortorektisesta ruokaan suhtautumisesta on tullut osittain uusi normaali viime vuosien aikana. On aika tyypillistä olla kiinnostunut ruokavalioista ja noudattaa jotain tiettyä hyvin tiukasti. Tällainen ajattelu on lisääntynyt todella paljon. 
Esimerkiksi anoreksian diagnoosikriteereihin kuuluu tietynasteinen alipaino, joka määritetään painon ja pituuden suhteesta. Ortoreksiaa sairastava voi olla aivan normaalipainoinen tai jopa ylipainoinen, mutta silti ruokaan suhtautuminen saattaa olla pakkomielteistä.
Mikkilä kertoo tilanteesta, jossa opettaja oli huolissaan liikunnanohjaajaopiskelijan hyvinvoinnista. Hän kertoi opiskelijan syövän riittävästi, mutta syömisen suunnitteluun ja ruuan ajatteluun kului kohtuuttoman paljon aikaa. Opettaja kysyi, voiko kyseessä olla syömishäiriö. 
– Vastasin, että kyllä. Fyysisesti voi olla täysin terve ja ruokavalio riittävä, mutta ajatusmaailma on vääristynyt ja sairas.
Syömishäiriöt liitetään Mikkilän mukaan liian tiukasti nimenomaan painoon. Siitäkin syystä omia ongelmia saatetaan helposti vähätellä: jos ongelma ei näy ulospäin, onko sitä edes olemassa?
Neuvojen kysyminen lisääntynyt
Syömishäiriökeskukseen tulleita puheluita ei tilastoida, mutta ortorektikoiden määrä ei ainakaan ole laskussa. Puheluita tulee erityisesti kesäaikaan. Ihmiset soittavat ja kysyvät, mikä on oikein ja normaalia. 
– Se on niin yleistä ja normaalia, ettei ortoreksiaa tunnisteta, vaikka sitä onkin koko ajan enemmän, väittää Syömishäiriöliiton Mikkilä.
Mutta miksi? 
Yhden arvion esittää Syömishäiriökeskuksen sisätautikirurginen sairaanhoitaja Lea Attila. 
– Fitnessbuumi ei ole ainakaan asiaa parantanut.
Mikkilä muistaa, miten 2000-luvun alussa välteltiin rasvoja. Nyt esimerkiksi maidoton ja viljaton ruokavalio ovat pinnalla. Ja seuraava trendi on hänen mukaansa todennäköisesti jo odottamassa tulemistaan nurkan takana.
– On se ruokavalio mikä tahansa, se ei ole toista riskittömämpi tai terveempi, jos siihen suhtautuminen on äärimmäistä ja mustavalkoista.
Osittain kyse on hänen mukaansa siitä, että terveellisillä elintavoilla halutaan osoittaa, kuka minä olen. 
– _Olet mitä syöt_ -ajattelusta on tullut _ruoka edustaa, sitä mitä olen_. 
Mikkilä pitää ongelmallisina myös liikuntakeskuksien tarjoamia ruokavalio-ohjeistuksia: kirjeenä asiakas saa listan ruoka-aineista ja grammantarkoista määristä, joita tulee syödä. 
– Se ohjeistaminen on täysin syömishäiriömaailmasta otettua.
Puoli vuotta salailua
Muutamassa kuukaudessa Marika Ollilan elämä muuttui. Kontrolloitu ruokavalio rajoitti elämää lomareissullakin. Hän muistaa kirjoittaneensa päiväkirjaansa, kuinka syömisestä on kehkeytymässä ongelma. 
– Seuraavalla viikolla olin kirjoittanut, että olin syönyt voileipää, enkä ollut liikkunut tarpeeksi ja tunsin huonoa omaatuntoa. 
Jos Ollila olisi saanut itse päättää, hän olisi syönyt vain valkuaista, kurkkua, omenaa, kaurapuuroa, rasvatonta jogurttia ja keittokinkkua. 
Puoli vuotta pakkomielle pysyi salassa Ollilan perheessä: osin siitäkin syystä, että perheen äiti halusi perheen syövän yhteisen pöydän ääressä, jolloin lukion ensimmäistä vuosikurssia käyvälle Marikalle ei juuri jäänyt toista vaihtoehtoa. 
Paitsi juosta kalorit pois kehosta ruuan jälkeen.
Lenkkipakkoa ja kieltäytymistä
Syömishäiriöön sairastuminen ei katso ikää tai sukupuolta. Kaikista syömishäiriöihin sairastuneista noin 10–20 prosenttia on miehiä, mutta Mikkilän mukaan ortoreksiaa sairastavista tuo osuus saattaa olla suurempi, sillä lihaksikkuudeen tavoitteluun liittyy helposti ortorektisiä piirteitä. 
Valtaosa syömishäiriöistä sairastavista sairastaa epätyypillistä häiriöitä – kuten ortoreksiaa. 
Myös 42-vuotias Johanna Yli-Jaskara on käynyt ortoreksian ja anoreksian rajalla noin seitsemän vuotta sitten. Tuolloin Yli-Jaskara ryhtyi harrastamaan liikuntaa – ja jäi Marika Ollilan tavoin laihtumiseen koukkuun. 
– Vaikka olin kuinka väsynyt, kun töistä tulin, silti oli vaan pakko lähteä liikkumaan.
Yli-Jaskara kertoo syöneensä lähinnä salaattia ja niin paljon porkkanaa, että hampaat alkoivat lohkeilla. Rutiinit määrittivät elämää. Ruoka-ajat katsottiin kellosta ja töiden jälkeen piti päästä lenkille. Drinkki ystävien kesken ei tullut kuuloonkaan, ellei sitä oltu aiemmin päivällä ansaittu.
Syömishäiriöliiton mukaan tämä on juuri se merkki, jonka pitäisi hälyttää kelloja: kun syöminen tai syömättömyys ohjaa valintoja ja tekemisiä. 
Useiden vuosien ajan Yli-Jaskara kokeili erilaisia terapiamuotoja: työterveyshuoltoa, terapeutteja ja muutamia viikkoja psykiatrian osastolla. 
 Jälkeen päin hän miettii, että kenties taustalla oli sitäkin, ettei hän koskaan ollut asunut yksin, vaan oli aina ollut jollakin tavalla muiden ohjailtavissa. 
– Ehkä tämä oli keino pyristellä pois, kun tämä oli ainut asia, jota pystyin ohjailemaan. 
Yli-Jaskara kertoo, että tilanne muuttui, kun hän vaihtoi työpaikkaa 14 vuoden jälkeen ja siinä samalla vaihtui myös paikkakunta. Ensimmäistä kertaa hän muutti omaan asuntoon, aivan yksin. 
– Edelleen syön niukasti, mutta välillä pystyn syömään lämpimiä aterioita. Olen nauttinut suunnattomasti siitä, että asun yksikseni ja saan olla niin kuin haluan. Liikunta on jäänyt, mistä olen onnellinen. Hyötyliikuntaa tulee, ja olen huomannut, että se riittää.
Yhdeksän kuukauden sairastamisen jälkeen 16-vuotias Ollila hakeutui itse terveydenhoitajan pakeille: hän ei halunnut enää elää sairauden orjana ja kaloreita laskien.
Paino alkoi pikkuhiljaa nousta. Paraneminen kesti lopulta yli kaksi vuotta, mutta nyt Ollila kertoo olevansa kunnossa. 
Häntä ärsyttää, ettei syömishäiriötä oteta aina todesta. Sairauteen liittyvää häpeää hän haluaa myös murtaa. 
Syömishäiriöliiton Katri Mikkilä pohtii, pitäisikö ortoreksialle saada virallinen määritelmä.
– Näin siitä tulisi näkyvä sairaus. Etteivät ihmiset ajattelisi, ettei tässä mitään vikaa ole, kun tämä ei osu kriteereihin. 
Marika Ollila on nyt 20-vuotias, hän on valmistunut juuri elintarvikevalmistajaksi. Haaveena on tehdä uraa poliisina tai personal trainerina.
– Haluaisin ennaltaehkäistä, ettei kukaan muu lähtisi harhailemaan siihen rajoittamiseen ja pakkoon. Haluan kertoa, miksi kaikessa pitää olla tasapaino. 
HS: Trump saapuu päivää ennen huippukokousta Suomeen, tapaaminen Presidentinlinnassa
Tasavallan presidentin kanslia ei vahvista tietoa huippukokouksen tapaamispaikasta. Presidenttien on määrä tavata Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005745088.html) presidentti Donald Trump saapuu Helsinkiin jo huippukokouksen aattoiltana. Hän tapaa illan aikana Yhdysvaltain-suurlähetystöä. Lehti kertoo, että maanantaina 16. heinäkuuta Trump tapaa ensin tapaamista isännöivän tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja sen jälkeen Vladimir Putinin. Keskustelut jatkuvat lounaalla. Tämänhetkisen tiedon mukaan Trump poistuu maanantai-iltana. 
Aiemmin Helsingin Sanomat kirjoitti, että Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen järjestetään Helsingissä Presidentinlinnassa. HS kertoo saaneensa tiedot Yhdysvaltojen hallinnon edustajilta.
Tasavallan presidentin kansliasta kerrotaan Yle Uutisille, etteivät he voi vahvistaa tietoa tapaamispaikasta. STT kertoo, että ulkoministeriö ei kommentoi asiaa. Myöskään Yhdysvaltojen Suomen-suurlähetystö ei vahvista tapaamispaikkaa, kertoo lähetystön kulttuuri- ja lehdistöosaston päällikkö T.J. Grubisha.
Trumpin yhden yön yöpyminen Suomessa tarkoittaisi mittavia turvatoimia.
Yhdysvaltain hallinnosta kerrotaan Reutersin mukaan, että Trump ja Putin keskustelevat todennäköisesti aseistariisunnasta ja strategisesta tasapainosta, mikä sisältää väitetyt keskimatkan ydinaseohjusten rikkomukset. Venäjä kieltää rikkoneensa sopimusta.
Yhdysvaltain Venäjän-suurlähettiläs Jon Huntsman kertoi toimittajille konferenssipuhelussa, että presidentti Trump pitää yhä Venäjää vastuullisena "pahoista teoistaan".
Trump tapaa Putinin ensin kahdenkesken, jonka jälkeen tapaaminen jatkuu suuremman delegaation kanssa. Tapaamisen tavoitteena on selvittää, onko Venäjä halukas parantamaan maiden välisiä suhteita.
Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaaminen Helsingissä vahvistui viime viikolla. Tapaamista isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. [Lehdistökeskus on tapaamisen ajan Finlandia-talossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10288906) [Suomeen odotetaan jopa paria tuhatta toimittajaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10290207)
_Juttua päivitetty klo 20.22 Helsingin Sanomien tekemien muutosten mukaiseksi._
**Lue lisää:**
[Amerikkalaisdelegaatio majoittuu Helsingin keskustaan – luksushotellin edessä purettiin mystistä lastia, autosaattue katkaisi liikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-10290547) 
[ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille –  Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10290207) 
Maajoukkuehiihtäjälle takaisku kesäkisassa – Anssi Pentsinen kaatui kaksi metriä ennen maalia ja loukkasi nilkkansa
Anssi Pentsinen kaatui Imatralla järjestettävässä sprinttihiihtotapahtumassa ja loukkasi nilkkansa.
Imatralla Ukonniemen pesäpallostadionilla järjestetyssä sprinttihiihtotapahtumassa nähdään hiihdon huippunimiä Iivo Niskasesta Petter Northugiin. 
Ennen IPV-Joensuu-pesäpallo-ottelua käytävässä kisassa nähtiin dramatiikkaa, kun maajoukkueeseen kuuluva Anssi Pentsinen kaatui toisessa erässä kaksi metriä ennen maaliviivaa. Pentsinen loukkasi rytäkässä nilkkansa. 
– Suksi haukkasi ja otti aggressiivisesti lumeen. Nilkka ei vääntynyt, mutta kierähti ja siihen vähän koskee, puhelimitse Imatralta tavoitettu Pentsinen kertoi Yle Urheilulle. 
– En tiedä mikä on tilanne. Hoidetaan ja katsotaan. 
Pentsinen kertoi, että hän on uskaltanut varata vähän painoaan jalalle. Hänen mukaansa nilkan tilanne ei kuitenkaan ole täysin ”safety”. 
– Totta kai pelästyin ja olen sitä edelleen, kun ei tiedetä, mikä nilkassa on. Mutta en usko, että tässä on vääntymistä kummempaa. Saan hyvää hoitoa koko ajan. Tällä hetkellä jalka on puristussiteessä ja katsotaan, pitääkö lähteä kuvauttamaan. 
Pääradan turvalaitevika korjattu – liikenne palaa normaaliksi illan ja yön aikana
Sulakevika sotki rataliikenteen tunneiksi Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä iltapäivällä.
Rataliikennettä pääradalla pahasti sotkenut turvalaitevika on saatu korjattua ja junaliikenne alkaa taas sujua. 
Vika johtui Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan sulakkeesta.
Vian takia useat junat Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä peruttiin tai ne kulkivat alennetulla nopeudella turvallisuuden takaamiseksi. Vika heijastui myös muille rataosuuksille.
Noin kolme tuntia kestäneen korjaustyön takia junaliikenne saadaan normaaliksi vasta illan tai viimeistään yön aikana.
Vika havaittiin iltapäivällä noin kello 15.30. Tieto vian korjaamisesta saatiin noin kello 18.30.
**Lue lisää:**
 [Turvalaitevika haittaa junaliikennettä pääradalla](https://yle.fi/uutiset/3-10290517) 
Patrik Laine lähetti terveisiä Stanley Cup -sankari Ovetshkinille – "Me hoidetaan pytty kotiin ensi kaudella"
Viime kaudella 44 maalia iskenyt Patrik Laine uskoo pystyvänsä vieläkin hurjempiin maalilukemiin.  Suomalaiselta maaliruiskulta jäi sopivasti hampaankoloon ensi kautta ajatellen.
**TURKU.** Kaksi kautta NHL:ssä pelannut Patrik Laine viettää ansaittua kesälomaansa tuttujen harrastusten merkeissä. Kesäharjoittelu on sujunut mallikkaasti ilman loukkaantumisia ja mukaan mahtuu myös aikaa golfille ja tennikselle. Torstain Laine vietti Turussa järjestetyn tenniksen hyväntekeväisyysturnaus Spirit Cupin merkeissä.
– Kesäharjoittelu on sujunut oikein mukavasti ja olen saanut harjoitella ilman minkäänlaisia ongelmia. Siinä sivussa on tullut levättyä. Hyvin on mennyt ja mukavaa on ollut, hyväntuulinen Laine iloitsee.
Laine on harjoitellut jo muutaman kesän ajan Turussa valmentaja Hannu Rautalan vetämässä harjoitteluryhmässä. Laine kertoo panostavansa kesäharjoittelussa kokonaisvaltaisuuteen ilman suurempia yksittäisiä osa-alueita.  

– Panostukset on kokonaisvaltaisuudessa. Lähinnä jalkoihin lisää voimaa ja terävyyttä. Golf ja tennis kuuluvat myös aina kesääni, sillä niiden avulla saa hyvän irtioton jääkiekosta. Se on rentouttavaa toimintaa. Tasoituskin on parantunut, mutta vielä on varaa petrata, Laine virnuilee.   

Tavoitteet korkealla
 Lokakuussa käynnistyy Laineen kolmas NHL-kausi. Viime kaudella hänen edustamansa Winnipeg Jets ylsi aina konferenssifinaaleihin saakka, mutta lopulta Vegas Golden Knights oli parempi otteluvoitoin 4–1 edeten Stanley Cup -finaaleihin. Laitahyökkääjä myöntää, että menestyksestä huolimatta parannettavaa jäi. 
– Hampaankoloon jäi itse asiassa aika paljonkin. Pääsimme noin lähelle finaaleita, mutta sitten ei vain enää potku riittänyt. Nyt lähdetään parantamaan niin henkilökohtaisesti kuin joukkueenakin. Ei se helppoa ole, mutta ei sen sitä pidä ollakaan. Se on meille sopiva haaste, Laine sanoo. 
Winnipegin joukkue on kokenut pieniä muutoksia, mutta Laineen mukaan se ei estä menestymistä ensi kaudella. 
 – Aika lailla kuitenkin runko pysyy samana. Muutamia uusia pelaajia on tullut jo ja varmasti joitakin tulee vielä. Olisihan se kiva ollut pitää muutama pelaaja viime kauden joukkueesta, mutta NHL on samalla myös bisnestä. Joskus seurat joutuvat tekemään tällaisia ratkaisuja, Laine pohtii. 
Laine kertoo viihtyvänsä Winnipegissä, eikä häntä haittaisi sekään, että hän pelaisi koko loppu-uransa Jets-paidassa. 
 – NHL:ssä kuka tahansa voidaan treidata milloin tahansa, mutta olen sitoutunut Winnipegiin ja haluan pelata siellä koko urani. Winnipeg tuntuu sellaiselta paikalta, jossa tykkään olla todella paljon. Toivottavasti he (seura) ajattelevat samalla tavalla, Laine sanoo.
– Oli sarjataulukossa sijoitus mikä tahansa, on pelit aina loppuunmyytyjä. Katukuvasta näkee aina sen, että on pelipäivä. Jets on Winnipegin ykkösjuttu. Eihän siellä paljoa muuta ole, ja tosi kylmä talvella, mutta silti viihdyn siellä, Laine jatkaa. 
Laine uskoo, että Jetsillä on mahdollisuus menestyä jatkossa. Joukkueen ikärakenne on kunnossa ja mikään ei estä, etteikö seura pystyisi nousemaan kestomenestyjäksi kivikovassa ammattiliigassa. 
– Meillä on niin nuori runko. Moni avainpelaaja on 25-vuotias tai jopa sen alle. Veikkaan, että kun kaikki pelaajat saavat lisää ikää ja kokemusta, hyvä joukkue siitä rakentuu. Kestomenestyminen NHL:ssä ei ole helppoa, mutta meillä on kaikki avaimet siihen, Laine tuumaa. 
Maaliluvut paremmiksi
 Laine on pelannut urallaan 155 runkosarjan ottelua tehden niissä 80 maalia ja keräten yhteensä 134 tehopistettä. Viime kaudella Laine rikkoi 40 maalin rajapyykin yltäen lopulta 44 täysosumaan. Pudotuspeleissä Laine on pelannut 17 ottelua tehden viisi maalia ja antaen seitsemän maalisyöttöä. Tamperelaislähtöinen hyökkääjä uskoo pystyvänsä parantamaan kausikohtaisia tilastolukemiaan entisestään.
 – Ei saa olla ikinä tyytyväinen. No… vähän voi olla tyytyväinen, mutta aina on nälkää olla parempi. Aina voi tehdä useammin maaleja. Aina on kuitenkin parannettavaa, Laine sanoo.
Viime kauden aikana Laine otti isoja askeleita peruspelaamisessa. Kokonaisvaltainen pelaaminen on jo NHL:ssa vaadittavalla tasolla, mutta Laine uskoo löytävänsä sieltäkin petrattavaa.
– Vaikka tekee maalin pelissä, on se hyvin pieni osa koko peliä. Suurin osa pelistä on kuitenkin kiekotonta pelaamista ja se pitää olla todella hyvällä tasolla, jotta saa paljon minuutteja ja saa pelata vastustajan parhaita pelaajia vastaan, Laine muistuttaa.  

NHL:n viime kausi päättyi lopulta Washington Capitalsin mestaruuteen ja pitkään Stanley Cupia himoinnut Aleksander Ovetshkin pääsi nostelemaan kannua. Laine lähettää terveisiä pitkäaikaiselle idolilleen. 
– En koskaan toivo kenellekään muulle voittoa kuin itselleni, mutta olihan Ovetshkin niin kauan sitä jahdannut ja melkein kaikki muut voittanut jääkiekossa, että olihan se hienoa nähdä, että hän viimein Stanley Cupin voitti. Toivottavasti ei voita ensi vuonna, kun me hoidetaan pytty kotiin, Laine hymyilee. 
Mitä lukutaidolle tapahtuu koulussa? Suuri osa lapsista lukee jo 6-vuotiaina, mutta monet 10 vuotta vanhemmat eivät ymmärrä yksinkertaistakaan tekstiä
Kouluissa saattaa olla jo kokonaisia ekaluokkia, joiden kaikki oppilaat osaavat lukea ennen kuin aloittavat koulun.
Meri-Halikon koulussa Salossa oli viime syksynä erikoinen tilanne. Koulun ensimmäisen luokan opettaja huomasi, että hänen kaikki oppilaansa osasivat lukea. Sitä ei ollut tapahtunut koskaan ennen.
– Näitä tilanteita voi jo olla muuallakin, kun lukemaan oppiminen aikaistuu koko ajan, sanoo Meri-Halikon koulun rehtori ja Suomen luokanopettajat ry:n puheenjohtaja Marko Jokinen.  

Opettaja selvitti aluksi lasten lukutaidon tason ja lähti sen jälkeen käymään normaalisti läpi äänteitä, kirjaimia ja tavuja.  

– Ei siinä minkään vaiheen yli hypätty, mutta etenemisvauhti oli nopeampi kuin yleensä, Jokinen toteaa.  

Hän uskoo, että lukevien kuusivuotiaiden määrä kasvaa tulevaisuudessa entisestään. Samaan aikaan peruskoulun toisessa päässä mennään eri suuntaan. Uusimman PISA-tutkimuksen mukaan jopa joka kahdeksas peruskoulun päättävistä ei osaa kunnolla lukea. Myös nuorten kirjoitustaidot ovat heikentyneet.
Yle Uutiset selvitti, miten tämä yhtälö on mahdollinen.
Milloin lapsi osaa lukea?
Kun lapsi katsoo maitopurkin kylkeä ja ymmärtää siitä sanan MAITO, hän voi luulla osaavansa lukea. Oikeastaan kyse on vasta hahmottamisesta eikä varsinaisesta lukutaidosta. 
Erityispedagogiikan professori Leena Holopainen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että peruslukutaito kehittyy yleensä kahden ensimmäisen kouluvuoden aikana.
– Tutulta näyttäviä sanoja tulee koko ajan enemmän, jolloin lukeminen muuttuu sujuvammaksi. Sen jälkeen lapsi voi keskittyä sanan tai lauseen merkitykseen, mikä parantaa tekstin ymmärtämistä, Holopainen sanoo.
Kouluissa on huomattu, että lapsen oppimismotivaatio laskee helposti siinä vaiheessa, kun hän on oppinut hahmottamaan sanoja.
– Lapsi ei ymmärrä, miksi hänen pitää opetella lukemaan, kun omasta mielestään osaa jo. Motivaation puute on iso ongelma, toteaa Suomen luokanopettajien puheenjohtaja Marko Jokinen.
Tutkimusten mukaan “omin päin” lukemaan oppineella ekaluokkalaisella on pieni etulyöntiasema ikätovereihinsa, jotka eivät vielä sanoja hahmota. Kestää kuitenkin vain pari kuukautta, kun muut kirivät hänet kiinni. 
Monille varhain lukemaan oppineelle on myös tullut myöhemmin vaikeuksia esimerkiksi sanojen tavuttamisessa ja kirjainäänteiden tunnistamisessa.
– He ovat oppineet hahmottamaan kirjoitettua kieltä isompien yksiköiden pohjalta. Sanat pitäisi osata tavuttaa, jotta ne oppii kirjoittamaan oikein. Muuten tulee kirjoitusvirheitä, kertoo erityispedagogiikan professori Leena Holopainen.
Lapsilla, jotka ovat opetelleet lukemaan vasta koulussa, näitä ongelmia ei tullut.
– Äänteet ja tavut olisi varminta opetella tiettyjen askelten kautta, jotta mitään ei jää välistä, sanoo Marko Jokinen.
Eritasoiset oppilaat
Opettajan ammattitaito on koetuksella, kun luokassa on paljon eritasoisia oppilaita. Lapselle, joka hahmottaa jo sanoja ja ehkä lyhyitä lauseitakin, ei kannata enää opettaa kirjaimia.
– Se onkin hyvän opettajan mittari, miten hän löytää eri kehitysvaiheet ja ruokkii lukutaitoa. Oppilaan motivaatio kärsii, jos hänelle ei tarjota riittävän haasteellista materiaalia, sanoo Leena Holopainen.
Kokenut opettaja osaa arvioida lasten lukutaidon tason ja muokata opetusta sen mukaan. Siinä onnistuminen puolestaan riippuu muun muassa opettajan koulutustasosta. Kouluissa työskentelee paljon opettajia, joilla ei ole opettajan pätevyyttä. Toinen haaste on ryhmäkoko.
– Suurin ongelma on se, miten hyvin suuren ryhmän opettajalla riittää aika tunnin suunnitteluun ja toteuttamiseen. Se on sitä vaikeampaa, mitä enemmän oppilaita on.
Notkahdus
Alakouluikäiset ovat perinteisesti lukeneet paljon. Kansainvälisessä Pirls-tutkimuksessa todettiin kuitenkin muutama vuosi sitten, että Suomen neljäsluokkalaiset suhtautuvat mukana olleista maista negatiivisimmin lukemiseen harrastuksena.  

Kun lapset siirtyvät yläkouluun, lukeminen jää monilla lopullisesti.  

– Elokuvien ja sarjojen katsominen suoratoistona on helppoa, ja pelaaminen vie helposti innostuksen lukea. Siinä kohtaa pitäisi tehdä jonkinlainen ryhtiliike, sanoo Äidinkielen opettajien liiton puheenjohtaja Sari Hyytiäinen.  

Vaikka monet lapset oppivat lukemaan älylaitteiden avulla, lukeminen jää usein silmäilyn tasolle. Lukeminen ei silloin kehity.  

– Toki myös silmäilevä lukeminen on tärkeä taito, mutta pitäisi oppia keskittymään myös ajattelua vaativaan pitkään tekstiin. Sitä tarvitaan opiskellessa ja arjessa. Teksti voi olla painettua tai verkkotekstiä. 
Jos pitkien tekstien lukeminen loppuu, lukutaito jää pinnalliseksi. Koulu taas ei pysty satsaamaan perustaitoihin enää ylemmillä luokilla. Vuonna 2016 voimaan tulleessa opetussuunnitelmassa pelkästään äidinkielen sisään on rakennettu valtava määrä elementtejä, jotka pitäisi opetella.
– Vaatimukset ovat korkeat, jos peruslukutaito ei ole riittävän hyvä. Heitä voidaan tukea tehostetulla opetuksella, mutta lukutaidon treenaamiseen pitäisi käyttää aikaa myös koulun ulkopuolella, sanoo erityispedagogiikan professori Leena Holopainen.
Pojat
Pisa-tutkimusten mukaan tyttöjen ja poikien välinen ero lukutaidossa on Suomessa suurempi kuin missään muussa OECD-maassa. Opettajien mukaan kyse on lukemisen määrästä. Tytöt lukevat kirjoja, pojat eivät.
– Jo 5–6-luokkalaisista pojista juuri kukaan ei lue kertomakirjallisuutta. Ei ahmita Tarzania, tai Viisikoita kuten aikoinaan. Se on haaste myös kustantajille, sanoo Suomen luokanopettajien puheenjohtaja Marko Jokinen.
Iso vastuu lukutaidon kehittymisestä on vanhemmilla. Pojat pitäisi totuttaa lukemiseen ja esimerkiksi kirjastossa käymiseen kotona. Kirjat voivat olla myös sähköisessä muodossa.
– Koulussa on vaikea pakottaa ketään lukemaan. Vaikka opettaja määräisikin jonkun kirjan luettavaksi, sen lukemista on hankala valvoa.
Ongelma on, että murrosikäisille suunnattuja kirjoja on vähän. Lukemista edistävässä Lukukeskuksessa on huomattu, että poikia kannattaa lähestyä tietokirjoilla ja esimerkiksi urheilijoiden elämäkerroilla.
– Yksi keino on antaa heidän valita luettavaa tietystä kirjavalikoimasta. On tärkeää, että nuori on kiinnostunut kirjasta jota lukee, sanoo Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Sari Hyytiäinen.
Milloin nuori osaa lukea?
  
Pisa-tutkimusten ja Jyväskylän yliopiston koordinoiman Pirls-tutkimuksen lisäksi lasten ja nuorten lukutaitoa mittaavat Äidinkielen opettajien liitto ja kansallisen arvioinnin keskus Karvi. Sari Hyytiäisen mukaan lukutaidon käsite on laajentunut 2000-luvulla.
– Luku- ja kirjoitustaito liittyvät yhteen laajemmin kuin ennen. Arvioinnin kohteina ovat tulkitseva lukeminen, lähdekriittisyys ja kulttuurinen lukutaito. Iso osa lukutaitoa on se, että pystyy myös tuottamaan tekstejä, sanoo Hyytiäinen.
Siinäkin on ongelmia. Asiateksteissä esiintyy pieniä alkukirjaimia ja hymiöitä. Ilmaisu on tiivistä, ja siitä puuttuvat sävyt ja vivahteet. [Yle Uutiset kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9894211) viime syksynä, että nuorille pitää jo lukea tehtävänantoja ääneen, koska he eivät ymmärrä kirjoitettua tekstiä.
Vaikka nuorten luku- ja kirjoitustaidon heikkeneminen on herättänyt huolta, Suomi oli uusimmassa PISA-tutkimuksessa kuitenkin kolmanneksi paras. Hyvä ja huono lukutaito onkin jakautunut yhä jyrkemmin eri ryhmiin. Tytöt ovat parempia lukijoita kuin pojat. Pohjois- ja Itä-Suomessa huonoja lukijoita on enemmän kuin etelässä. Maahanmuuttajien muita heikompi suomen kielen taito näkyy tuloksissa. 
Erot kuntien resursseissa näkyvät siinä, kuinka paljon rahaa koulukirjastoihin on käytössä. Hyviä lukijoita on yhä, mutta heikkotasoisten lukijoiden määrä on lisääntynyt.
– Heikosti lukevien osuus pitäisi saada vähenemään. Jos on heikko lukutaito, syrjäytymisen vaara on ilmeinen. Yhteiskuntamme on niin tekstikeskeinen, että silloin jää helposti koulutuksen ja työelämän ulkopuolelle, sanoo Sari Hyytiäinen.
Muutos
Erityispedagogiikan professori Leena Holopainen on sitä mieltä, ettei lukutaitoa tällä hetkellä arvosteta Suomessa tarpeeksi.  

– Tuntuu, että matematiikka ja luonnontieteet ovat nyt se juttu. Lukutaitoa pidetään ehkä itsestäänselvyytenä, vaikka se on matemaattisten taitojenkin taustalla.  

Holopaisen mukaan esimerkiksi Saksassa ja Italiassa lukutaitoa arvostetaan selvästi enemmän kuin Suomessa. Hän pohtii, nousisiko lasten ja nuorten lukumotivaatio esimerkiksi kilpailujen avulla.
– Saksassa koulut järjestävät lukutaitokilpailuja, joissa hyvät lukijat nostetaan esiin. Kilpaileminen voisi herätellä lapsia ja nuoria, joilla ei ole oppimisvaikeuksia. Sitä kautta he ymmärtäisivät, että lukemisessa voi kehittyä paremmaksi.
Äidinkielen opettajat ovat ajaneet viime syksystä lähtien Lukeva koulu -hanketta, joka on tarkoitus levittää Suomen kouluihin samaan tapaan kuin Liikkuva koulu. Sari Hyytiäisen mukaan Lukevia kouluja on jo vireillä. Tavoitteena on muun muassa koulukirjastojen tason parantaminen ja runsaampi opetuskäyttö.
– Lukeminen ja kirjoittaminen on tarkoitus tuoda mukaan kaikkiin oppiaineisiin vahvemmin niin, että kirjoitetaan erilaisia tekstejä ja harjoitellaan myös kuvanlukutaitoa, Hyytiäinen kertoo.  

Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö julkistaa syksyllä oman esityksensä siitä, kuinka suomalaisten luku- ja kirjoitustaitoa ryhdytään parantamaan koko yhteiskunnan tasolla.  

Entä mitä tapahtui Salon Meri-Halikon koulun ensimmäiselle luokalle, jonka kaikki oppilaat osasivat lukea? Koulun rehtori Marko Jokinen sanoo, että tilanne tasoittui nopeasti tavanomaiseen rytmiinsä.  

– Ei se ollut ryhmänä sen pidemmällä kuin aiempienkaan vuosien ekaluokkalaiset. Erot tulevat aina yksilötasolla. Parhaat lukevat Harry Potteria, mutta toisilla taidot eivät ole hirveästi edenneet siitä lähtötasosta, Jokinen sanoo.
Uroskuutti kuoli kalastusverkkoon Saimaalla – heinäkuu vaarallisinta aikaa norpille
Verkkokuolemat ovat norppien suurin yksittäinen kuolinsyy.
Nuori uroskuutti löytyi kuolleena kalastusverkosta Pihlajavedeltä Saimaalta. Asiasta kertoo [Suomen Luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/verkot-piinaavat-saimaannorppaa-uroskuutti-hukkui-kalaverkkoon). 
Kalastusverkkoja rajoitetaan keväällä, mutta rajoitukset eivät ole voimassa enää heinäkuussa. Siksi heinäkuu on norpille vaarallinen kuukausi. Luonnonsuojeluliitto toivoo, että kalastajat vaihtaisivat norppaystävällisiin kalastusmenetelmiin. Liitto arvostelee, etteivät nykyiset rajoitukset ole riittäviä. 
Verkkokuolemat ovat norppien suurin yksittäinen kuolinsyy. Norppien asuinalueilla saa kalastaa ohutlankaisilla verkoilla ja muikkuverkoilla rajoitusajan ulkopuolella, mutta muut vaaralliset pyydykset ovat kiellettyjä kaikkina vuodenaikoina.
Keskiviikkona tapahtuneesta norppakuolemasta ilmoitettiin viranomaisille, kuten kuuluukin. Pyydykseen jääneestä saimaannorpasta täytyy ilmoittaa pikimmiten Luonnonvarakeskukselle tai Metsähallitukselle. 
Metsähallituksen mukaan norppien todellinen kuolleisuus on tilastoitua suurempi, sillä kaikki kuolemat eivät tule viranomaisten tietoon. 
[Viime talvena Saimaalla syntyi arviolta 86 saimaannorpan poikasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10210912) Suurin osa syntyi kasattuihin apukinoksiin. Poikasten pesäkuolleisuus jäi tänä vuonna 10 prosenttiin.
Makkaran myynnin romahduttanut ohjelma, eläinten oloja parantanut kirja – media on järistellyt elintarviketeollisuutta usein, kulutustottumuksia harvemmin
Kohut tuotantoeläinten huonoista oloista aiheuttavat yleensä vain hetkellisen laskun lihan myyntiin.
Makkara sekoitti Suomen hetkellisesti 80-luvulla.
Ylen Kotimaan katsaus esitti ohjelman, jossa kävi ilmi, että makkara sisältää syöpää aiheuttavaa lisäaine nitriittiä. Sen lisäksi ohjelmassa kerrottiin, että makkara sisältää muun muassa kamaraa ja sonnin sukupuolielimiä. 
Nimenomaan sonnin sukupuolielimien mainitseminen sai makkarateollisuuden raivostumaan. Se oli kuitenkin ohjelman tehneen toimittaja Leena Jakkulan mielestä vain makkarateollisuuden keino viedä ihmisten huomio pois todellisesta ongelmasta: nitriitistä.
Makkara-ohjelmaa esitettiin kesällä vuonna 1980. Ohjelmaa seurasi noin kaksi miljoonaa silmäparia. 
– Se ehkä selittää sen, että aiheeseen tartuttiin niin voimakkaasti. Tulihan se lähelle kuluttajan omaa elämää, Jakkula miettii.
Hän kertoo, että tuhannet ihmiset ottivat ohjelman jälkeen yhteyttä niin makkarateollisuuden edustajiin kuin lehtiinkin. Ohjelman esittämisen jälkeen makkaran menekki romahti. Myynnin lasku oli jopa 20–30 prosenttia ja sen pelättiin jo vaikuttavan alan työllisyyteen. 
Kidu ensin, kuole sitten
Makkara-ohjelma oli ehkä ensimmäinen tapaus, joka vaikutti kuluttajien lihankulutukseen ja suututti lihateollisuuden, mutta viimeiseksi se ei ole jäänyt. 
Julkisuudessa on ollut useita tapauksia, joilla on ollut vaikutuksia ihmisten kulutustottumuksiin ja eläinten hyvinvoinnin paranemiseen. Esimerkiksi MOT:n vuonna 2015 julkaisema ohjelma: [Kidu ensin, kuole sitten](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kidu-ensin-kuole-sitten-26102015) herätti Suomessa laajaa keskustelua tuotantoeläinten elinolosuhteista.
Teurastamoissa kuvattua aineistoa tarjosi MOT:lle aikanaan Oikeutta Eläimille -järjestö. 
– Pyrimme levittämään tiedotusvälineiden kautta materiaalia. Haluamme, että ihmiset tietävät, miten eläimiä kohdellaan, kertoo Oikeutta Eläimille -järjestön tiedotusvastaava Kristo Muurimaa.
Viriävän keskustelun kohteeksi nousi myös teurastamoiden kameravalvonta. 
– Kamera asia tuli keskusteluun Suomessa MOT-ohjelman jälkeen, Eviran lihatarkastusyksikön johtaja Marjatta Rahkio kertoo.
Suomen laki ei määrää, että teurastamoissa tulisi olla kameravalvontaa. Uudessa eläinsuojelulakiluonnoksessa kuitenkin ehdotetaan, että Eviralla olisi halutessaan oikeus käyttää kameravalvontaa teurastamoissa.
Rahkion mukaan olisi kuitenkin hyvä, jos Eviralla olisi oikeus asentaa omia kameroita teurastamoille silloin, jos on aihetta epäillä että teurastamon toiminta ei ole lainsäädännön mukaista ja teurastamolla ei ole kameraomavalvontaa. Hän kertoo, että toistaiseksi ei ole tullut tilannetta, jossa Eviran olisi ollut tarvetta käydä kerättyjä kuvamateriaaleja läpi.
Kameravalvonta on tällä hetkellä vapaaehtoista Suomessa.
MOT-ohjelmassakin esiin noussut[ HKScan asensi](https://yle.fi/uutiset/3-8468071) valvontakameroita teurastamoilleen ohjelman esittämisen jälkeen. Samoin teki myös Atria. HKScan ja Atria ovatkin kaksi suurinta lihanjalostajaa Suomessa. HKScan ponnahti otsikoihin myös silloin, kun selvisi, että sen virolaisen tytäryhtiön Talleggin [kanalassa heitetään eläviä tipunpoikasia roskiin](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201708222200343599_ul.shtml) (Iltalehti).
– Atria ja HK tuottaa noin 80 prosenttia lihasta, joten suurin osa teuraista kulkee teurastamoiden oman kameran läpi, Rahkio kertoo. 
Kirja avasi silmäni siihen, että eläinten terveys on äärimmäisen tärkeää.
Yksi MOT:n ohjelmassa esitetyistä teurastamoista lopetti myöhemmin toimintansa. Rahkion mukaan ohjelma ei välttämättä ollut ainoa syy teurastamon toiminnan lopettamiseen, mutta vaikutusta sillä siihen oli. Lopettanut teurastamo ei ollut HKScanin.
Tarkkaan ei tiedetä, miten paljon MOT-ohjelma vaikutti sianlihan kulutukseen ja myyntiin. Kun Yle pyysi kuukausitason tietoja sianlihan kulutuksesta Tilastokeskukselta, Elintarviketeollisuusliitosta, Lihatiedotuksesta ja TNS Kantas Agrista, ne ilmoittivat että keräävät tietoja vain vuositasolla.
Yle pyysi sianlihan myynnin tietoja myös Keskolta, S-ryhmältä ja Lidliltä. Myyntitietoja ei luovutettu liikesalaisuuteen vedoten.
Kuluttajat ovat tiedostavampia
Keskon vastuullisuusjohtaja Juha Kalervo kertoo, että melkein kaikki isommat tuotantoeläimiin liittyvät kohut vähentävät lihan myyntiä hetkellisesti. Punaisen lihan myynti on hänen mukaansa laskenut viimeisten vuosien aikana noin kaksi prosenttia vuodessa.
Myös Lidl ja S-ryhmä kertovat, että punaisen lihan kysyntä on viime vuosina hieman laskenut. Vaalean lihan kulutus on sitä vastoin lisääntynyt. Sen ajatellaan johtuvan ainakin osittain siitä, että se mielletään terveellisemmäksi vaihtoehdoksi kuin punainen liha.
Oikeutta Eläimille -järjestö on julkaissut useita kuvia ja videoita myös häkkikanojen oloista.
Vastikään Kesko ilmoitti [lopettavansa virikehäkkikananmunien myynnin](https://www.hs.fi/talous/art-2000005666026.html) vuoteen 2025 mennessä (HS). Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervon mukaan päätökseen luopua häkkikananmunien myynnistä vaikuttaa se, että vähittäiskaupan asiakkaat, sijoittajat ja kansalaisjärjestöt kyselevät usein eläinsuojeluun liittyvistä asioista.
Suomessa Lidlin valikoimassa ei ole ollut virikehäkkikananmunia myynnissä syksystä 2016 lähtien.
S-ryhmä puolestaan kertoo, että heidän myymistään kananmunista noin 60 prosenttia on virikehäkeissä kasvaneiden kanojen munia. Luomukananmunien kysyntä lisääntyy kuitenkin noin viidenneksellä vuodessa. Eettisempien vaihtoehtojen kysyntä lisääntyy S-ryhmän mukaan koko ajan, jonka vuoksi myös tuotannon tulee sopeutua kysynnän muutokseen. 
Oikeutta Eläimille -järjestön tiedotusvastaava Kristo Muurimaan käsityksen mukaan virikehäkkimunista luopumisen kaltaisia pieniä edistysaskelia tapahtuu Suomessa, koska eläinten oloista keskustellaan aiempaa vakavammin.
Kirja, joka paransi eläinten oloja
Vuonna 2012 julkaistiin _Syötäväksi kasvatetut_ -tietokirja, joka käsittelee suomalaisten tuotantoeläinten elämää. Kirjan kirjoittaja Elina Lappalainen kertoo, että kirjalla oli konkreettisia vaikutuksia tuotantoeläinten oloihin.
Lappalainen ihmetteli kirjassaan, miksi kaupoista puuttuu vapaan lehmän maito, kun esimerkiksi vapaan kanan munia löytyy melkein joka kaupasta. Lappalainen kirjoitti, että kuluttajan pitäisi pystyä päättämään, ostaako hän kaupasta parsinavetassa vai vapaana pihalla eläneen lehmän maitoa.
Nykyään kaupoista löytyy vapaan lehmän maitoa. 
Onko nykyiset normaalina pidetyt ja lain sallimat tuotantotavat eettisesti hyväksyttyjä.
Lappalaisella oli näppinsä pelissä myös siinä, että luomubroilerin tuotanto aloitettiin Suomessa. Hän kävi Tanskassa tutustumassa sikäläiseen luomubroilerin tuotantoon ja kirjoitti siitä kirjassaan, sekä Talouselämä-lehdessä.
Tällä hetkellä Suomessa luomubroileria kasvattaa pelkästään L’Uomu Nokka. Yrityksen toinen perustaja Arto Jokinen kertoo, että Lappalaisen kirja vaikutti siihen, että hän aloitti luomutuotannon.
– Kun luin kirjan, olin vielä punaisen lihan puolella toisessa firmassa. Kirja avasi silmäni ruuan turvallisuuteen liittyviin asioihin ja siihen, että eläinten terveys on äärimmäisen tärkeää. 
Jokinen kertoo, että kirjan lukemisen jälkeen myös käsitys siitä, mitä ruoka sisältää on entistä tärkeämpää. Eli se, ettei liha sisällä esimerkiksi antibiootteja tai kasvuhormoneja.
Ongelmat kuitataan yksittäistapauksina
Elina Lappalainen sanoo, että monet hänen kirjansa lukeneista ovat kertoneet, että kirja on vaikuttanut heidän perheensä lihan kulutukseen ja ostopäätöksiin.
– Tiedän, että jotkut kirjani lukijoista ovat vaihtaneet virikehäkkimunat luomumuniin. Mutta, jos ihminen näkee kauhukuvia suomalaiselta sikatilalta, voi olla vähän eri päätös jättää sianlihan syöminen kokonaan. 
Tuotantoeläimiä pidetään nimenomaan tuotantotarkoituksessa.
Lappalainen arvelee, että kuluttajat pystyvät kuittaamaan eläinten oloihin liittyvät ongelmat yksittäistapauksina. Hänen mielestään huomiota pitäisikin kiinnittää enemmän siihen, onko nykyiset normaalina pidetyt ja lain sallimat tuotantotavat eettisesti hyväksyttyjä.
– Kysymys on todellisuudessa siitä, mitä me hyväksymme. Eikä siitä, onko jollain yksittäisellä tilalla rikottu lakia.
Suomen lihantuotannossa on Lappalaisen mukaan tälläkin hetkellä merkittäviä rakenteellisia ongelmia, jotka johtavat eläinten turhaan kärsimykseen. Esimerkiksi hän nostaa lehmien parsinavetat. 
Suomessa parsinavetat ovat edelleen sallittuja. Muun muassa Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa parsinavetoista on luovuttu tai luovutaan lähivuosien aikana kokonaan. Näissä kaikissa maissa uusien parsinavettojen[ rakentaminen on kiellettyä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/naapurimaat-kielt%C3%A4neet-parsinavetat-1.164549) (Maaseudun Tulevaisuus).
Eroon parsinavetoista ja porsitushäkeistä?
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) eläinlääkäri Leena Suojala sanoo, että tuotantoeläimet voivat Suomessa hyvin. Hän on kuitenkin hyvin tietoinen siitä, että jotkut tahot ovat huolissaan tuotantoeläinten oloista. 
Etenkin parsinavetat ja sikojen porsitushäkit ovat saaneet kritiikkiä. Eniten sen vuoksi, että ne rajoittavat eläinten[ liikkumista ja lajityypillistä käyttäytymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10075288).
Suojala kuitenkin korostaa, että mikään eläin ei ole koko aikaa kiinni. Esimerkiksi lehmien täytyy lain mukaan päästä jaloittelemaan vähintään 60 päivänä vuodessa laitumelle tai johonkin muuhun jaloittelutilaan. Näin ei kuitenkaan aina tapahdu. Yle kertoi viime vuonna, että tuhannet lehmät elävät [vuoden ympäri ulkoilematta](https://yle.fi/uutiset/3-9734557).
Sekä porsitushäkit että parsinavetat ovat Suojalan mukaan sellaisia, joista tuotanto on siirtymässä pois.
– Kaikki uudet rakennukset ovat sellaisia, joihin ei enää laiteta porsitushäkkejä tai rakenneta parsinavettaa. Niistä ollaan siis jo vapaaehtoisesti siirtymässä pois.
Kuvia ja mediaa epäillään
Kuvat ja videot kaltoinkohdelluista eläimistä voivat olla rajuja. Osa ihmisistä saattaa epäillä esimerkiksi mediassa esitettyjen kuvien ja videoiden aitoutta. Epäilyt ovat tuttuja myös Oikeutta Eläimille -järjestössä työskentelevälle Kristo Muurimaalle.
– Ihmiset eivät välttämättä halua uskoa, että Suomessa tapahtuu jotain tällaista. Ensimmäinen ajatus voi olla se, että nämä ovat jostain muualta, Muurimaa kertoo.
Oikeutta Eläimille -järjestö saa kuvia ja videoita esimerkiksi yksittäisiltä ihmisiltä, jotka lähettävät materiaaleja nimettömänä. Muurimaa kertoo, että osa materiaaleista on hankittu laittomasti ja sen vuoksi ihmiset ovat pysyneet anonyymeina. Osa on puolestaan laillisesti kuvattuja. 
Monet myönsivät muuttaneensa suhtautumistaan makkaroihin juuri lisäaineiden takia.
Koska järjestö haluaa olla varma materiaalien aitoudesta, saavat he niiden mukana myös erilaisia taustatietoja. Muurimaan mukaan ne voivat olla esimerkiksi kuvattuja dokumentteja, joissa näkyy päivämääriä ja tilojen omistajien nimiä. Tai kuvia, joihin on kuvattu GPS-laitteita, jotka osoittavat tietyn paikan koordinaatit. 
Materiaalin autenttisuuden kanssa on tehty Muurimaan mukaan huolellista työtä, ettei tulisi epäilyksiä siitä, etteikö kuvat olisi sieltä, mistä niiden sanotaan olevan.
Mistä ihmisten epäily sitten johtuu? Elina Lappalainen ajattelee, että osittain kyse on siitä, miten suomalaista lihantuotantoa on onnistuttu sinivalkopesemään. 
– Usein ajatellaan, että meillä täällä Suomessa osataan ja kaikki on hyvin. 
Asiaan saattaa vaikuttaa Lappalaisen mielestä myös se, että moni kuluttajista asuu itse maalla tai se, että heillä on sukulaisia ja ystäviä, jotka ovat tuottajia.
Epäkohdat tulevat esiin aiempaa useammin
 Myös kohutun makkarajutun tekijää, Leena Jakkulaa epäiltiin ja jopa uhkailtiin. 
– Joissain lehtien pääkirjoituksissa mentiin henkilökohtaisuuksiin. Niissä epäiltiin, että tietääkö nuori tyttö tällaisista asioista. Minulla oli kuitenkin jo silloin 16 vuoden kokemus toimittajan työstä, Jakkula sanoo.
Suurin osa kuluttajien palautteista oli Jakkulan mukaan kuitenkin positiivisia. Negatiivisimmat reaktiot tulivat makkarateollisuuden suunnalta.
Naista uhattiin oikeustoimilla ja ohjelmasta tehtiin kantelu Julkisen sanan neuvostoon (JSN). Syynä oli edelleen ohjelmassa mainittu sonnin sukupuolielimet. Yle sai kuitenkin JSN:ltä vapauttavat päätöksen, jonka jälkeen Jakkula ei kuullut enää oikeustoimistakaan.
Jakkula on tyytyväinen, että nykyään media tarttuu hanakammin asioihin, jolloin myös epäkohdat tulevat esille.
– 40 vuotta sitten epäkohtien kaivelu oli vähäisempää, jonka vuoksi meidän tekemämme ohjelma herätti niin paljon huomiota.
Vuosien takaisesta kohusta huolimatta nitriittiä käytetään edelleen makkaran valmistuksessa.
**Lue lisää:**
[Oikeutta eläimille julkaisi salavideoitaturkistarhoilta: jättisuuria ja ylijalostettuja sinikettuja](https://yle.fi/uutiset/3-9776601)
Ennätystään roimasti parantaneesta Junnilasta on jopa kahden metrin rikkojaksi – "Suomen ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista tänä kesänä"
Korkeushyppääjä Ella Junnilasta, 19, voi tulla ensimmäinen suomalaisnainen, joka hyppää yli 2 metrin. Suomen ennätyksen nuori hyppääjä laittanee uusiksi jo tänä kesänä.
Superlahjakas korkeushyppääjä, joka ei pelkää mitään. 
Näin huippuhyppyihin Joensuussa yltynyttä Ella Junnilaa kuvailee Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni.
Junnilan hyvä vire ei yllättänyt Finniä, sillä korkeuslupauksella oli allaan jo kolme hyvää kilpailua.
– Se, että tulos oli noin kova, tuli puskista, Finni myöntää.
Junnila paransi Joensuun kilpailussa omaa ennätystään 185 sentistä 192 senttiin. 
– Tämä on laji, jossa tulosparannus voi olla isokin, kun kaikki loksahtaa kohdalleen ja pääsee flow-tilaan. Silloin kaikki tuntuu hyvältä, ja urheilijat pystyvät ottamaan isoja harppauksia, Finni sanoo.
19-vuotias Junnila lähti hakemaan ennätyshyppyjä pelottomasti. Hän ylitti kilpailussa itselleen neljä uutta korkeutta. 
190 sentin ja 192 sentin ylityksissä Junnilalla jäi jopa reilusti varaa riman päälle.
Yritykset uudesta Suomen ennätyskorkeudesta, 194 sentistä, eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta. 
Finni uskoo, että korkeustähden omaan ennätykseen voi tulla lisäsenttejä pian. Linda Sandblomin nimissä oleva Suomen ennätys, 193 senttiä, lienee paperia eilisten hyppyjen perusteella.
– Suomen ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista seuraavassa kisassa tai ainakin tämän kesän aikana. Jos suorituskyky vähän vielä tästä paranee, en näe esteitä sille, etteikö hän voisi hypätä 195 senttiä.
Seuraavaksi Junnilan on saatava alleen lisää hyviä kisoja ja vakiinnuttaa hypyt yli 190 sentin.
EM-kisoista tuomisina jopa pistesija
Junnila on Suomen tämän hetken potentiaalisin nuori korkeushyppääjä. 
Finni muistelee, että Junnila sanoi jo viime vuonna haluavansa olla ensimmäinen suomalaisnainen, joka ylittää 2 metriä korkeushypyssä. Tuolloin nuoren urheilijan oma ennätys oli 183 senttiä.
– Ella vaikuttaa siltä, että uskoo itseensä ja se paistaa hänestä. Tavoite kahteen metriin kuvaa häntä. Ella on määrätietoinen urheilija, jolla ei ole rajoja. 
Finni uskoo, että Junnilasta on kahden metrin rikkojaksi. 
Suomalaislupaus kulkee hyvin samanlaisia polkuja kuin muut lajinsa tähdet: jo raakileena hypätään korkealta. Loput sentit haetaan tulevaisuudessa parantamalla fysiikkaa.
– Ella on vielä fyysisesti, esimerkiksi voimantuotolta, aika raakile. On todella hyvä merkki, että kohtuu raakileena hyppää noin korkealta. Se antaa mahdollisuuksia parantaa ominaisuusharjoittelun kautta. Hän on kehittynyt koko ajan teknisesti ja tänä kesänä hyppääminen on ollut ihan eri luokkaa. Eilen vielä poikkeuksellisen hyvää.
Junnilan kovia tavoitteita tukevat myös hänen vahvuutensa. Määrätietoisuuden lisäksi Junnila on henkisesti vahva ja hurjapäinen urheilija, mikä näkyy myös kilpailuissa. Lisäksi hän pystyy ja uskaltaa juosta kovaa rimalle. Täten hyppyyn päästään kovasta vauhdista.
– Kun rima nousi Joensuussa 194 senttiin, eli 9 senttiä yli hänen oman ennätyksensä, se ei huimannut Ellaa yhtään. 
Korkeuskomeetalla on taustallaan kovia tekijöitä, sillä häntä valmentaa kokenut Jouko Kilpi. Lisäksi äiti Ringa Ropo on entinen korkeus- ja pituushypyn huippu. 
Junnila lunasti lipun EM-kisoihin keskiviikon kilpailussa. Finni uskoo, että finaaliin pääseminen Berliinissä on realistinen tavoite. Jopa pistesija on mahdollinen, jos Junnila pystyy hyppäämään 194–196 senttiä. 
Eurooppalaisista hyppääjistä varmoja 2 metrin ylittäjiä on tällä hetkellä vain yksi, Marija Lasitskene. 
**Lue myös:**
**[Ella Junnilan ensimmäinen hyppy naperona sai äidin Ringa Ropon haukkomaan henkeään – pituushypyn SE-nainen jakoi asennekasvatusta pienestä pitäen](https://yle.fi/urheilu/3-10289622)**
**[Korkeussensaatio Junnila Suomen EM-joukkueeseen – hajonnut piikkari liimattiin kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10289062)**
**[Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008)**
Konttirekka kaatui katolleen Eurajoella
Turma sattui kapealla ja mutkaisella tiellä Eurajoen ja Nakkilan välillä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä paikalla.
Vanulastissa ollut konttirekka on kaatunut katolleen tieltä Eurajoella.
Turma sattui tiellä 2170 noin neljä kilometriä Saarenmaalta Eurajoen suuntaan. Merikonttia kuljettanut rekka kaatui tieltä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Kuljettaja sai pääsi omin avuin ulos autosta ja hänet vietiin paikalta terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Rekka makaa tien reunassa kokonaan renkaat ylöspäin.
Rekan nostamiseen kuluu päivystävän palomestarin mukaan koko ilta. Onnettomuuspaikan vieressä on muun muassa sähkölinja, joka pitää tehdä sähköttömäksi ennen nostotyön alkua.
Tiellä on yksi kaista käytössä ja pelastuslaitos ohjaa paikalla liikennettä.
Paahtava helle kietoo maapalloa – ympäri pohjoista pallonpuoliskoa rikottu kaikkien aikojen lämpöennätyksiä
Muun muassa Yhdysvalloissa, Kanadassa, Britteinsaarilla ja Venäjällä on mitattu kesä–heinäkuun vaihteessa poikkeuksellisen korkeita 30–40 asteen lämpötiloja.
Voimakkaat lämpöaallot ovat velloneet kesäkuun loppu- ja heinäkuun alkupäivinä eri puolilla pohjoista pallonpuoliskoa, missä on monin paikoin rikottu kaikkien aikojen lämpöennätyksiä.
Poikkeuksellisia yli 30 asteen lämpötiloja on mitattu muun muassa Irlannissa, Skotlannissa ja Kandassa, jossa kesät ovat tyypillisesti leutoja, [kertoo The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/capital-weather-gang/wp/2018/07/03/hot-planet-all-time-heat-records-have-been-set-all-over-the-world-in-last-week/?noredirect=on&utm_term=.091b2f7f2e65).
Eniten ennätyksiä rikottiin viikko sitten, kesäkuun 28. päivänä.
Skotlannin lämpöennätys rikkoutui Glasgown lähellä sijaitsevassa Motherwellissa, jossa mitattiin 33,2 lämpöastetta. Irlannissa päästiin 32:een ja Pohjois-Irlannissa 30 asteeseen.
Samaan aikaan useissa paikoissa Venäjän eteläosissa ylitettiin tai päästiin tasalukemiin kesäkuun korkeimmissa mitatuissa lämpötiloissa, mittarin kohotessa 38–40 asteeseen.
Lisäksi Lähi-idässä sijaitsevassa Omanissa mitattiin samalla päivämäärällä maailman tähän saakka kuumin vuorokauden matalin lämpötila: 42,6 astetta.
Äärimmäisiä lämpötiloja yhä useammin
Lämpöennätykset ovat paukkuneet myös Pohjois-Amerikassa.
Kanadan Montrealissa rikottiin maanantaina heinäkuun 2. päivänä 147 vuotta vanha lämpöennätys, kun lämpötila kohosi 36,6 asteeseen. Vuonna 1871 Montrealissa mitattiin 36,1 astetta.
Sekä Kanadan Ottawassa että Montrealissa mitattiin myös ennätykset lämmön ja kosteuden määrässä.
Helleaalto on tappanut jo ainakin 33 ihmistä Quebecin provinssissa, kertoivat terveysviranomaiset torstaina. Kuolleista 18 on Montrealin kaupungista. 
Yhdysvaltain Denverissä mitattiin muutama päivä aiemmin 40,5 celsiusastetta, joka sivusti kaupungin vallitsevaa lämpöennätystä.
Kesäkuun lopun ja heinäkuun alun lämpöennätykset ovat jatkoa pitkälle [listalle tänä ja viime vuonna mitatuista ennätyshelteistä](https://www.washingtonpost.com/news/capital-weather-gang/wp/2018/07/03/hot-planet-all-time-heat-records-have-been-set-all-over-the-world-in-last-week/?noredirect=on&utm_term=.69325abe13aa).
Lämpöennätyksiä ei voi suoralta kädeltä osoittaa ilmastonmuutoksen aiheuttamiksi. Tiedossa kuitenkin on, että ilmastonmuutos tekee entistä yleisemmäksi ääri-ilmiöitä, joihin voimakkaat lämpöaallot lukeutuvat.  

_Päivitetty 5.7. 2018 kello 20.45: Kanadassa helteeseen kuolleiden määrä nousi._ 
Kato käy yhä Wimbledonin kärkikymmenikössä – nyt oli kolmossijoitetun vuoro pudota
Miesten kaksinpelin kolmanneksi sijoitettu Kroatian Marin Cilic hävisi yllättäen Argentiinan Guido Pellalle Wimbledonin tennisturnauksessa. Keskiviikkoiltana keskeytetty ottelu kesti täydet viisi erää.
Wimbledonin kaksinpeleissä kärkisijoitetut ovat olleet tänä vuonna vaikeuksissa. Ensimmäisellä kierroksella kymmenen parhaan joukkoon sijoitetuista jatkosta ovat pudonneet miesten puolella jo Bulgarian Grigor Dimitrov (6), Itävallan Dominic Thiem (7), Belgian David Goff (10) ja naisten puolella Ukrainan Elina Svitolina (5), Ranskan Caroline Garcia (6) ja Tshekin Petra Kvitova (8). 
Toisella kierroksella naisten puolella putosi kakkossijoitettu, Tanskan Caroline Wozniacki ja nyt miesten kymppikärjestä poistui kolmanneksi sijoitettu Kroatian Marin Cilic. Hän hävisi Argentiinan Guido Pellalle 6–3, 6–1, 4–6, 6–7, 5–7. Maailmanlistalla sijalla 82 oleva Pella ratkaisi voiton itselleen neljännellä ottelupallolla.
– Eilen hän pelasi niin, niin hyvin ja löi palloa niin kovaa, etten pystynyt tekemään mitään. Joten sade auttoi minua paljon, Pella kommentoi.
Ottelu kesti kolme tuntia ja 12 minuuttia ja se jouduttiin pelaamaan kahtena päivänä sateen ja pimeyden takia. Kun ottelu keskiviikkoiltana keskeytettiin Cilic oli voittanut kaksi erää, mutta oli kolmannessa erässä 3-4-tappiolla.
Cilic selviytyi viime vuonna Wimbledonissa aina finaaliin asti, mutta hän hävisi sen Sveitsin Roger Federerille. Vasenkätinen Pella taasen ei ole koskaan päässyt kolmannelle kierrokselle major-turnauksessa. Hän kohtaa kolmannella kierroksella Yhdysvaltojen Mackenzie McDonaldin.
Toiseksi sijoitettu Espanjan Rafael Nadal sen sijaan eteni helposti kolmannelle kierrokselle, kun hän kukisti Kazakstanin Mihail Kukushkinin 6–4, 6–3, 6–4.
_Lisätty klo 18.01 Rafael Nadalin tulos ja klo 18.06 Pellan kommentti._
**Lue myös:**
[Kakkossijoitettu tylysti katsomoon Wimbledonissa](https://yle.fi/urheilu/3-10288978) 
[Rafael Nadal jyräsi jatkoon Wimbledonissa, mutta kärkikymmenikössä käy kato – Thiem ja Goffin ulos turnauksesta jo avauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10287268) 
Metsäyhtiöiltä yli 10 miljoonaa huijanneille johtajille ankarat tuomiot hovioikeudessa
Jutun päätekijä, Stora Enson ja UPM:n entisen yhteisyrityksen Rets Timberin johtotehtävissä ollut mies sai kuuden ja puolen vuoden ehdottoman vankilarangaistuksen.
Helsingin hovioikeus on tuominnut kuusi miestä vankeusrangaistuksiin sahatavarayhtiö Rets Timberiin (nyk. Mena Wood) liittyvässä petosjutussa.
Tuomiot tulivat lukuisista törkeistä petoksista ja avunannosta niihin.
Neljän tuomitun vankeusrangaistus on ehdoton. Heidän vankilatuomioidensa pituus vaihtelee kuudesta ja puolesta vuodesta puoleentoista vuoteen. Kahden tuomitun vankeusrangaistus on ehdollinen.
Vankeusrangaistusten lisäksi tuomituille määrättiin miljoonakorvaukset korkoineen aiheutetuista vahingoista.
Hovioikeus katsoo, että syytetyt huijasivat monimutkaisella sopimus-, laskutus- ja voitonjakojärjestelyllä Rets Timberiltä itselleen yli 10 miljoonaa euroa. Rikokset tapahtuivat vuosina 1994-2011, ja ne liittyivät erityisesti Egyptiin myytyyn sahatavaraan.
Kaikki tuomitut olivat Rets Timberin vastuuhenkilöitä tai liikekumppaneita. Ankarimman tuomion sai vyyhdin päätekijäksi katsottu, Rets Timberin myyntijohtotehtävissä pitkään toiminut Kimmo Aura. Auran syyksi hovioikeus luki kaikkiaan neljä törkeää petosta.
Rets Timber oli rikostentekoaikaan Stora Enson ja UPM:n yhteisyritys. Stora Enso osti yhtiön kokonaan omistukseensa 2012. Nykyisin yhtiö tunnetaan nimellä Mena Wood.
Tuomituilla on vielä oikeus hakea jutussa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.  

**Aiheesta aiemmin:**
[Metsäyhtiöiltä miljoonia huijanneille kovat tuomiot puukauppapetoksesta (31.3.2017)](https://yle.fi/uutiset/3-9541262)
[Metsäyhtiöiltä epäillään huijatun 15 miljoonaa euroa – entisiä johtajia käräjillä (27.9.2016)](https://yle.fi/uutiset/3-9194934)
Oikeusasiamieheltä hylsy lukiolaisille: Ei muutosta Kelan linjaukseen, opintolaina nostettava ennen toimeentulotukea – "Olo on kuin Suomen jalkapallojoukkueella 90-luvun lopulla"
Kela voi velvoittaa lukiolaiset ottamaan opintolainaa ennen toimeentulotuen saamista.
Kelan ei tarvitse muuttaa käytäntöään, joka koskee lukiolaisten toimeentulotukea ja opintolainaa.
Apulaisoikeusasiamies toteaa ratkaisussaan, että Kela voi velvoittaa täysikäiset lukiolaiset nostamaan opintolainaa ennen toimeentulotuen saamista. Alle 18-vuotiailta opiskelijoilta tätä ei ole edellytetty.
Lukiolaisten liitto oli tehnyt kantelun Kelan linjauksesta. Järjestön mukaan Kelan ei pitäisi edellyttää lukiolaisilta opintolainan nostamista. 
Kantelun ratkaisseen apulaisoikeusasiamiehen sijaisen Mikko Sarjan mukaan Kela ei ole menetellyt lainvastaisesti linjauksellaan tai jättänyt täyttämättä velvollisuuksiaan.
Puheenjohtaja Alvar Euro huokaa puhelimessa, kun kuulee päätöksestä Yleltä.
– Olo on kuin Suomen jalkapallojoukkueella 1990-luvun lopulla. Pettymys on aika suuri, Euro toteaa.
Euro viittaa vuoteen 1997, jolloin Suomi hävisi Unkarille MM-jatkokarsintaottelun Olympiastadionilla omalla maalilla.
Opiskelijajärjestöt ovat harmitelleet ylipäätään sitä, että opiskelijat ovat ainoa ihmisryhmä, joka pakotetaan [velkaantumaan perustoimeentulonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10256596) eteen. 
Lainataakka jo ennen jatko-opintoja
Lukiolaisten liitto katsoo kantelussaan, että lukio on yleissivistävä ja jatko-opintoihin, ei ammattiin valmistava koulutus. Liitto pelkää, että lainannostopakko johtaa juuri täysi-ikäisyyden saavuttaneen nuoren velkaantumiseen. Laina on maksettava jossain vaiheessa aina pois.  

– Ennen kun pääset jatko-opintoihin, sinulle voi olla kertynyt lainaa, ja sitä voi tulla vielä lisää jatko-opintojen aikana. Tämä on hyvin epätasa-arvoista, Euro sanoo.
Lukiolaisten kantelussa vaaditaan myös, että Kela huomioi sosiaali- ja terveysministeriön ohjeistuksen opintolainan ottamisesta. STM:n vuodelta 2013 olevassa soveltamisoppaassa todetaan, että opiskelijan ensisijainen taloudellinen tuki ovat opintotuki ja opintolaina. Tämä perustuu korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun vuodelta 1999.
Tietyissä tilanteissa myöntämisessä voidaan kuitenkin käyttää tapauskohtaista harkintaa, jos lopputulos on opiskelijan kannalta kohtuuton. 
Erityisiä syitä on esimerkiksi vakava sairaus, jonka takia opiskelija ei kykene elättämään itseään, tai jos nuori kuuluu lastensuojelun jälkihuoltoon. Oppaassa todetaan myös, että sellaisilta nuorilta, jotka opiskelevat koulutuksessa, joka antaa valmiuksia jatko-opintoihin, mutta ei paranna opiskelijan työmarkkinavalmiuksia tai valmista ammattiin, ei tulisi edellyttää opintolainan ottamista. 
Tällaisella koulutuksella tarkoitetaan esimerkiksi lukiokoulutusta tai maahanmuuttajanuorille suunnattua kielitaitoa ja opiskeluvalmiuksia parantavaa koulutusta.
– Lain henki on ollut mielestäni selkeästi toinen, kuten ministeriön ohjeistuksesta näkyy. On valitettavaa, että Kela käyttää valtaansa tällä tavoin, Euro sanoo.
Kelan käytäntö ja ministeriön ohjeet ristiriitaiset
Apulaisoikeusasiamiehen sijainen toteaa ratkaisussa, että Kelan käytäntö ja STM:n oppaan soveltamisohjeet ovat ristiriidassa keskenään.  

Mikko Sarja huomauttaa, että soveltamisohjeet eivät sido Kelaa, vaan se tekee linjaratkaisut itsenäisesti kuten kunnat tekivät aiemmin. Osa kunnista ei ottanut lainaosuutta huomioon, kun ne myönsivät toimeentulotukea, osa taas vaati lainan nostamista. Tämä asetti opiskelijat epätasa-arvoiseen asemaan.
Ministeriö aikoo päivittää opasta, koska toimeentulotuen käsittely siirtyi viime vuoden alussa kunnilta Kelan hoidettavaksi. Sarjan mukaan uudistustyössä pitäisi ottaa huomioon ohjeiden ristiriita, ja miettiä myös edellyttääkö asia muita toimenpiteitä ministeriöltä.
Euron mukaan tapauksesta voi päätellä sen, että vastuu opiskelijoiden toimeentulosta ei ole selkeästi yhdessä paikassa.
– Toisaalla ministeriön soveltamisohjeet sanovat näin ja toisaalla Kela tekee toisenlaisia linjauksia, sellaista kokonaiskuvaa ei näytä olevan kenelläkään, hän harmittelee. 
Päätöksessä todetaan myös, ettei oikeusasiamies voi muuttaa tai kumota Kelan tai oikeuden aiempia ratkaisuja vaan tuomioistuinten tehtävä on viime kädessä arvioida, millä edellytyksillä täysi-ikäisen lukiossa opiskelevan toimeentulo määräytyy eli pitääkö hänen ottaa opintolainaa elämiseensä. 
Tämä tarkoittaa, että Kelan kielteisen toimeentulotukipäätöksen saaneen opiskelijan pitäisi valittaa oikeuteen saadakseen käytäntöön muutos. Edessä olisi vuosien prosessi ja muutos olisi epävarmaa.
Alvar Euro ei vielä tiedä mihin jatkotoimenpiteisiin liitto aikoo ryhtyä.
**Lue myös:** [Kelan tyly kesäntoivotus opiskelijoille: Nosta opintolaina ennen toimeentulotuen myöntöä – "Opiskelijat ainoa ihmisryhmä, joka pakotettu velkaantumaan perustoimeentulon eteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10256596)
_Korjattu 19.35 poistamalla viittaukset kesään. Apulaisoikeusasiamiehen ratkaisu koskee yleisesti opintolainan nostamista ja toimeentulotuen myöntämistä lukiolaisille. Kantelu on tehty viime vuonna. Kela on tehnyt uuden kesää koskevan samanlaisen linjauksen keväällä._
Amerikkalaisdelegaatio majoittuu Helsingin keskustaan – luksushotellin edessä purettiin mystistä lastia, autosaattue katkaisi liikenteen
Presidentti Donald Trumpin delegaatio majoittuu Ylen tietojen mukaan Helsingin keskustan hotelliin.
Helsingin keskustassa sijaitsevan hotelli St. Georgen edustalla on purettu torstaina iltapäivällä mystistä lastia kuorma-autoista. Autoja oli useampia. Ainakin yhdessä niistä oli lastina pääasiassa vaaleanpunaisia kovamuovilaatikoita. 
Kuorma-autot kuuluivat suomalaiselle kuljetusyritykselle, mutta lastia oli purkamassa pääosin amerikkalaisia turvallisuushenkilöitä. Paikalla oli myös diplomaattiauto. 
Purkutyötä johtanut henkilö ei halunnut kommentoida tilannetta medialle mitenkään.
Yle Uutiset kertoi jo eilen, että kyseisessä hotellissa majoittuu Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin delegaatio, kun Trump tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Helsingissä heinäkuun 16. päivänä. Hotellin varauskalenterin mukaan näyttäisi siltä, että delegaatio olisi saapumassa paikalle tulevana lauantaina. 
St. George on keväällä avattu luksushotelli, jossa on 148 huonetta ja viisi sviittiä. Hotellissa on muun muassa spa-osasto sekä oma leipomo.
Autosaattue katkaisi liikenteen Tuusulanväylällä
Aiemmin iltapäivällä Helsinki-Vantaan lentokentän suunnalta ajoi autosaattue, jonka vuoksi poliisi seisautti muun liikenteen. Saattuessa oli useita kuorma-autoja ja iso musta katumaasturi. 
Autoletka ajoi ensin Tuusulanväylää, sitten Kehä I:stä ja lopulta Hämeenlinnanväylää keskustaan.
Muun muassa [Iltalehti on kertonut](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807052201055483_u0.shtml), että lentokentälle oli aiemmin torstaina laskeutunut Yhdysvaltojen ilmavoimien kuljetuskone. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005744650.html) kone jätti Helsinki-Vantaan hieman ennen kello 14:ää.  

**Lue myös**: [ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille –  Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista](https://yle.fi/uutiset/3-10290207) 
Oulun yliopistossa kehiteltiin sävyltään suostutteleva painonhallintasovellus
Ohjelmaa kehittäneen professorin mukaan ohjelmasta on tarkoitus tulla kaikille ilmainen.
Oulun yliopistossa on kehitetty painonhallintaohjelma, jonka avulla ohjelmaa käyttäneiden paino putosi ja myös usean kohdalla säilyi saavutetulla tasolla koko seurantajakson ajan.
Onnikaksi nimetty ohjelma kiinnittää ruokavalio- ja liikuntaohjauksen lisäksi huomiota myös laihduttajan syömiskäyttäytymiseen. 
Ohjelma perustuu suostuttelevaan menetelmään, jossa laihduttajan asenteita ja käyttäytymistä pyritään muuttamaan ilman pakottamista. Laihduttajan käyttäytymistä ohjataan erilaisten tehtävien ja muistutusten avulla, rohkaisemalla, suostuttelemalla ja palkitsemalla.
– Normaalikäytännön mukaan ylipainoinen ihminen menee lääkärille, jossa hänelle tehdään laboratoriokokeita ja käteen annetaan ohjenivaska, jossa kehotetaan laihduttamaan. Tällöin laihdutusta ei tapahdu, Oulun yliopiston sisätautiopin professori Markku Savolainen kertoo.
Kansanterveydellistä ongelmaa kitkemään
Ohjelman käyttötutkimukseen osallistui yhteensä 532 iältään 20–60-vuotiasta ylipainoista henkilöä. Osallistujien painoindeksi oli tutkimuksen alussa 27–35, eli he olivat ylipainoisia tai lihavia. 
Osallistujat jaettiin ryhmiin, joista osa käytti Onnikka-painonhallintaohjelmaa viikoittain vuoden ajan. Osallistujia seurattiin kaksi vuotta ja seuranta jatkuu edelleen.
Professori Markku Savolaisen mukaan ohjelma voi parantaa julkisen terveydenhuollon keinoja auttaa laihduttajia edullisesti, koska internet-pohjainen ohjelma ei vaadi terveydenhuollon ammattilaisen työpanosta.
– Tarkoituksena on tehdä kaikille ilmainen ohjelma, koska lihavuus on kansanterveyden kannalta erittäin merkittävä ongelma, Savolainen sanoo.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Internal Medicine -tiedelehdessä](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/joim.12802).
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](https://yle.fi/uutisvahti/?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=Yle-Oulu-l%C3%A4helt%C3%A4)
Ulkomaalaisten työlupapäätökset venyvät lainvastaisesti – TEM on tiennyt pitkään jatkuneista ongelmista: “Työntekijän ja työnantajan kannalta kaukana ideaalista”
Työluvan saaminen voi kestää nykyisin jopa vuoden. Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) haluaa tilanteeseen huomattavan parannuksen syksyn aikana.
Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) on tiennyt jo pitkään jatkuneista ongelmista ulkomaalaisten työlupahakemusten käsittelyssä.
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10287179) eilen, että EU:n ja Euroopan talousalueen ulkopuolelta tulevien työperusteisten oleskelulupahakemusten käsittely voi kestää jopa vuoden ajan, vaikka laki edellyttää päätöksen antamista enintään neljässä kuukaudessa.  

Hakijoilla on jo työpaikka valmiina, eli he eivät tule etsimään töitä, vaan odottavat että pääsisivät aloittamaan työt.
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) vaati eilen [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247279) pikaista parannusta tilanteeseen. Hän haluaa, että hakemukset pystytään ratkaisemaan lain mukaisesti neljässä kuukaudessa syksystä lähtien. Ensi vuonna pitäisi päästä jo kahteen kuukauteen.
– Tarvitaan myös resursointia. Esimerkiksi Uudenmaan TE-toimiston tilanne on kohtuuton, Mykkänen sanoi A-studiossa.
Hakemusprosessi on kaksiosainen. TE-toimisto arvioi ensin muun muassa hakijan riittävää palkkausta ja työehtoja. TE-toimistosta paperit menevät vielä maahanmuuttovirasto Migriin. Migri on tehnyt lopullisen päätöksen hakemuksiin tänä vuonna keskimäärin hieman alle kahdessa kuukaudessa. Lisäksi työluvan postittaminen voi kestää pari viikkoa.  

Pahimman hakemusruuhkan on annettu syntyä Uudenmaan TE-toimistossa, jossa käydään läpi viime vuoden marraskuussa saapuneita hakemuksia. Toimistossa odotti kesäkuussa käsittelyä yli kahden tuhannen ulkomaalaisen työntekijän hakemus. Koko maassa hakemuksia oli jonossa lähes kolme tuhatta.
TE-toimistot kuuluvat Työ- ja elinkeinoministeriön alaisuuteen.  

**Maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen TEM:stä, onko ministeriö ollut tietoinen, että hakemusjonot ovat ruuhkautuneet näin pahasti?**
– Olemme olleet tietoisia.
**Miksi asialle ei ole tehty mitään aiemmin?**
– Olemme halunneet ottaa asiaan selkeän näkemyksen. Laitoimme vireille pikaselvityksen, jossa käydään läpi kaikki prosessit. Maahanmuuton ministerityöryhmä on asettanut selvityksen. Tähän kokonaisuuteen liittyy paljon erilaisia työlupia ja viranomaisia. Odotamme elokuun lopussa tuloksia siitä, miten voimme nopeuttaa prosesseja. Olen varma, että löydämme pullonkauloja ja resursseja pitää lisätä. Tämä tulee varmasti nopeasti pöydälle.
**Oikeusasiamies vaati jo vuosia sitten TEM:ltä selvitystä työlupahakemusten ruuhkautumisesta. Miksi ollaan jälleen tässä tilanteessa?**
– Siinä on kaksi seikkaa. Uudenmaan TE-toimistossa vanhojen konkarien aikaa on mennyt paljon uusien kouluttamiseen. Henkilöstön vaihtuvuuden vuoksi on tullut paljon uusia käsittelijöitä. Lisäksi talouden nousun ansiosta työmarkkinat alkoivat vetää aika nopeasti. Se näkyy nyt niin, että resursointi ei ole ollut riittävällä tasolla.
**Miten on mahdollista, että Uudellamaalla yli 2 000 jonossa olevaa hakemusta käsittelee vain 13 työntekijää?**
– Se on varmasti selvittämisen paikka, onko resursointi siltä osin ollut kohdallaan. Varmasti täytyy resursoida lisää. Uskon, että tulemme tätä perkaamaan viimeistään lisätalousarvion yhteydessä. On ilman muuta työntekijän ja työnantajan kannalta kaukana ideaalista, että työlupapäätöstä joutuu odottamaan liian kauan.
**Tuleeko TE-toimistoille lisää työntekijöitä käsittelemään hakemuksia?**
– Lisätalousarvio ei ole minun käsissäni, mutta sen voin sanoa, että TEM selvittää parhaillaan mahdollisuuksia lisätä nopeasti TE-toimistojen resursseja.
**Lisävoimien palkkaaminen hakemusten käsittelyyn tulisi varmaankin halvemmaksi verrattuna siihen, kuinka paljon verotuloja menetetään, kun hakijat eivät pääse aloittamaan töitä?**
– Juuri näin. Prosessien on oltava sujuvia ja työvoiman tarpeita palvelevia.
**Esimerkiksi erityisosaajat ja startup-yrittäjät saavat oleskeluluvan Suomeen muita työntekijöitä nopeammin. Kiinnostaako Suomea vain korkeasti koulutetut hakijat?**
– En usko, että tässä on tällaista arvovalintaa. Molemmat kiinnostavat todella paljon. Jos yritykset tarvitsevat työvoimaa, meidän pitää valtion puolelta hoitaa lupamenettelyt ja petrata tässä, oli kyseessä sitten erityisasiantuntija, työntekijä tai kausityöntekijä.
**Nyt samassa pinossa on ensimmäisiä työlupahakemuksia, jatkolupahakemuksia, turvapaikanhakijoiden hakemuksia ja hakijoita, joihin sovelletaan tai ei sovelleta saatavuusharkintaa. Pitäisikö eri hakijaryhmille luoda omat jononsa?**
– Otan tähän kantaa mieluummin sitten, kun näen selvityksemme tulokset.
**Ensimmäinen työperusteinen oleskelulupa myönnetään vain korkeintaan vuodeksi. Byrokratia vähentyisi, jos lupa annettaisiin pidemmäksi aikaa. Pitäisikö näin tehdä?**
– Siinä voisi olla ideaa, kuten monessa muussakin asiassa. Mutta en halua nyt niitata mitään kantaa. Tähän liittyy niin monia viranomaisia.
**Sisäministeri Mykkäsen mielestä hakemusten käsittelyssä pitää päästä tämän vuoden aikana lain edellyttämään neljään kuukauteen ja vielä puolittaa se ensi vuonna. Onko tämä realistinen tavoite?**
– Se riippuu siitä, millaisia resurssiallokaatioita hallitus haluaa tähän asiaan tehdä. Mun mielestä tämä on ihan selvä tavoitetila.
Yle yritti saada juttua varten haastattelun myös työministeri Jari Lindströmiltä (sin.). Ministerin sihteeri ilmoitti tämän olevan lomalla.  

Lapin seurakunnissa käy jäsenkato
Lapin seurakunnista jäsenmääräänsä kasvatti viime vuonna ainoastaan Kolarin seurakunta.
Lapin alueella sijaitsevien seurakuntien jäsenmäärä laski viime vuonna lähes 2500 seurakuntalaisella.
Eniten jäseniä menetti Rovaniemen seurakunta, josta katosi 474 jäsentä. Torniossa jäsenmäärä vähentyi 354 ja Kemissä 386 seurakuntalaisella. Suurta pudotus oli myös Sodankylän seurakunnassa, jonka jäsenmäärä laski 183 ihmisellä.
Kemijärven, Keminmaan ja Posion seurakunnissa jäsenmäärä laski yli sadalla. Muissa seurakunnissa jäsenkato vaihteli muutamasta kymmenestä lähes sataan.
Lapissa jäsenmäärä kasvoi viime vuonna ainoastaan Kolarin seurakunnassa, tosin vain kahdella seurakuntalaisella.
Kunnostustyöt katkaisevat liikenteen Karjalan radalla viikonloppuna
Matkustajien kannattaa varautua bussikyyteihin Kouvolan ja Imatran välillä.
Imatran ja Kouvolan välisiä matkustajajunavuoroja korvataan perjantai-illasta lähtien linja-autokuljetuksilla. 
Ratatyöt katkaisevat liikenteen radalla perjantai-illasta sunnuntai-iltaan asti.
Luumäellä jatketaan juhannuksena aloitettuja vanhentuneiden vaihteiden uusimistöitä. Viimeistelytöiden takia alueella on vielä maanantaina alennettu nopeusrajoitus ja käytössä vain yksi raide sekä Luumäelle että Lappeenrannan suuntaan.
Lappeenrannan Joutsenon alueella puolestaan tehdään uuden sillan paalutustöitä ja puretaan kaksi rautatien alikulkusiltaa kaksoisraiteen rakentamisen vuoksi.
Kolme syytä, miksi vanhoja yo-kokeita kannattaa harjoitella Abitreenien sivuilla
Vanhojen ylioppilaskokeiden harjoittelu on nyt helpompaa kuin koskaan, sillä niitä on mahdollista tehdä suoraan Abitreenien sivuilla – koetta ei siis tarvitse enää erikseen ladata omalle koneelle. Kokeita harjoitellessa kannattaa myös ottaa kaikki hyöty irti [Yle Tunnuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
1. Omat pisteet näkyviin monivalinnoissa – ilman turhaa kikkailua
Kielten kuuntelukokeita on mahdollista harjoitella suoraan haluamansa kielen koesivulla. Kuunteluiden harjoittelu onnistuu niin, että klikkaa valitsemallaan koesivulla kuuntelun ääninauhan pyörimään ja vastaa samalla kuuntelukokeen kysymyksiin. Monivalinnoissa saat heti näkyviin omat pisteesi, avoimissa vastauskentissä puolestaan oikeat vastaukset.
Sama juju toimii myös kaikissa muissa yo-kokeissa, joissa on monivalintatehtäviä. Etenkin kielten kokeissa monivalintatehtäviä on paljon – omat, kysymyskohtaiset pisteesi tulevat näkyviin myös niissä.
2. YTL:n hyvän vastauksen piirteet oman koevastauksesi vertailuna
Esseemuotoisia tehtäviä Abitreenien koe-editori ei osaa pisteyttää, mutta tehtävän tehtyäsi saat heti näkyville kyseisen tehtävän hyvän vastauksen piirteet. Niihin on helppoa vertailla omaa koevastausta – kun klikkaat “Tarkista”, ovat hyvän vastauksen piirteet näkyvissä suoraan esseetekstisi alapuolella.
Kielten kokeissa myös produktiivisten aukkotehtävien hyvän vastauksen piirteet sekä maksimipisteet tulevat näkyviin, kun tarkistat tehtävän.
Hyvän vastauksen piirteet ovat nähtävillä kaikissa kokeissa, joihin Ylioppilastutkintolautakunta on ne julkaissut.
3. Kirjautuneena saat treenistä irti vielä enemmän
Jotta saisit yo-kokeiden harjoittelusta kaiken irti, kannattaa sinun ottaa käyttöön [Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kun teet yo-koetta kirjautuneena, tunnuksellesi tallentuvat kaikki kokeet, jotka olet tehnyt – voit siis jatkaa aina siitä, mihin edellisellä harjoittelukerralla jäit. Jos esimerkiksi harjoittelet saman oppiaineen monia kokeita, sinun ei tarvitse pitää mielessä kaikkia tekemiäsi kokeita, sillä Yle-tunnus muistaa ne puolestasi.
Yle-tunnukselle kirjautuneena näet myös monivalinnoissa kysymyskohtaisen jakauman siitä, mitä muut tunnukselle kirjautuneet ovat kysymykseen vastanneet. Tuloksista voit siis päätellä, onko kysymys ollut muille hankala tai helppo.
Vaikka kokeiden harjoittelu ei kiinnostaisi, kannattaa Yle Tunnus joka tapauksessa tehdä. Siitä on hyötyä myös esimerkiksi Yle Areenassa ja Uutisvahti-sovelluksessa, joissa voit räätälöidä juuri itsellesi sopivan käyttäjäkokemuksen. Areenassa on mahdollista lisätä sarjoja ja ohjelmia suosikkeihin ja Uutisvahdissa voit listata itseäsi kiinnostavia aiheita, joiden perusteella sovellus kohdentaa uutisia sinulle.
Kuinka pääsen tekemään yo-kokeita?
Yo-kokeita voi harjoitella Abitreenien koe-editorissa suoraan kunkin oppiaineen koesivulla. Jos haluat treenata vaikkapa [englannin vanhoja yo-kokeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-148186), etsi ensin englannin sisällöt, klikkaa yo-kokeet ja valitse haluamasi vuoden koe. Esimerkiksi syksyn 2017 pitkän englannin yo-koetta pääset harjoittelemaan kyseiseltä [koesivulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195463).
Lisäämme puuttuvia yo-kokeita koesivuille jatkuvasti. Pysy kuulolla!
Jari Litmasen välitilinpäätös: Monen meno jäi suutariksi, suuret yllättäjät jatkavat kisoja
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii MM-kisojen tilannetta ennen puolivälieriä. Kahdeksan joukkuetta on vielä mukana – ja jo tässä vaiheessa on varmaa, että toinen finalisti tulee Euroopasta.
Jo alkulohkojen jälkeen oli selvää, että nämä(kin) kisat menevät pitkälle Euroopan johdolla. MM-kisoissa aina toivoisi, että mahdollisimman pitkään olisi mukana maita eri maanosaliitoista, mutta tällä kertaa asia on ollut normaaliakin vahvemmin kahden kauppaa. Johtavat maanosat Eurooppa ja Etelä-Amerikka ovat dominoineet. 
Neljännesvälierien jälkeen lukema on aika selvä: kuusi kahdeksasta parhaasta maasta tulee Euroopasta, kaksi Etelä-Amerikasta. Aasia ja Väli-Amerikka joutuivat sanomaan hyvästit kisoille neljännesvälierissä, Afrikka ja Oseaania jo alkulohkoissa. Kun kaavio on vielä rakentunut niin kuin se on, on nyt jo selvää, että toinen finalisti tulee joka tapauksessa Euroopasta. Yksi neliköstä Kroatia, Venäjä, Englanti tai Ruotsi pelaa maailmanmestaruudesta ensi viikon sunnuntaina – eikä yksikään näistä ole mikään viime vuosien kestomenestysmaa, puhumattakaan arvokisojen voittaja. 
Itse asiassa, ainoa arvokisavoitto aikuisten tasolla tästä neliköstä on Englannilla, maailmanmestaruus kotikisoista 1966. Tietysti Neuvostoliitto voitti 1960 EM-kultaa, mutta silloin ei pelattu turnausmuodossa eikä maakaan nyt ollut ihan sama kuin Venäjä… 
Kaavion toisella puolella on sitten MM-menestystä enemmänkin. Etelä-Amerikan kaksikosta Brasilia on voittanut MM-kultaa viidesti ja Uruguay kisojen alkuaikoina kahdesti. Joukkueiden eurooppalaiset haastajat, Uruguayn kohtaava Ranska, on voittanut kerran MM-kultaa ja kahdesti EM-kultaa. Brasilian testaava Belgia ei ole vielä voittojen makuun päässyt. 
Neljännesvälierien häviäjät ovat jo lähteneet kotimatkoilleen erilaisin tunnelmin. Ensimmäisenä putosi kaameat kisat kokonaisuudessaan pelannut Argentiina. Pääsy alkulohkosta jatkoon oli laiha lohtu, sillä Ranska pudotti ansaitusti sekavan joukkueen jatkosta. Joukkueen valmennus on ilmoittanut haluavansa jatkaa, mutta saapa nähdä, miten käy. Joka tapauksessa kisat olivat Argentiinalle suuri epäonnistuminen ja ainakin parin monivuotisen sotaratsun joutsenlaulu. 
Portugalin Ronaldon yksilötaitoon ja puolustamiseen perustunut pitkä tappioton sarja katkesi Uruguayn käsittelyssä. Edison Cavani vei supertähtien kohtaamisen ja Uruguayn puolustus piti Ronaldon nollilla. Portugali kotiin perusesityksen jälkeen. Tavallaan tämä oli paluu arkeen lusitaanien kohdalla: EM-kulta oli selkeä venyminen, ylisuoritus, jonka toistaminen ei onnistunut. 
Espanja iski päätään Venäjän muuriin kuin Barcelona pahimmillaan esimerkiksi Mourinhon Interiä vastaan. Keinoja loistavasti taistelleen isäntämaan puolustuksen murtamiseen ei löytynyt. Jotenkin vaikutti, ettei löytynyt myöskään sitä intohimoa, jonka avulla Espanja vielä jokin aika sitten dominoi. Oliko joukkue sittenkin liian kylläinen? Lisäksi valmentajakuviot vaikuttivat ainakin jollain tavoin – Espanjassa on edessä jonkinlainen remontti, mutta mitään suursiivousta on turha odottaa. Osa kokeneista pelaajista lopettaa, kun he itse haluavat niin tehdä. 
Tanska vei oman joukkuepelaamisensa tappiin asti ja taktisesti kypsä joukkue pakotti Kroatian rankkareille. Hieman katkerat kommentit "paremman joukkueen häviämisestä" voidaan laittaa tappion piikkiin. Kroatia ansaitsi paikkansa jatkossa, mutta tämä ei poista sitä, että Tanska oli kisojen onnistujia. He voittivat alkulohkossa oman kohtalonottelunsa Perua vastaan ja menivät jatkoon. Omalla tavallaan pitkä tappioton putki Åge Hareiden johdolla jatkuu, sillä lähtö tuli vasta rankkareissa. Joukkue on hyvällä tiellä. 
Meksiko teki voitavansa Brasiliaa vastaan, mutta lähtö tuli siinä vaiheessa kisoja kuin yleensäkin. Alkulohkot Meksiko suorittaa varmasti, mutta sitten tulee seinä vastaan. Tällä kertaa Meksiko voi manata hieman kaaviota ja katsoa peiliin. Jos joukkue olisi pelannut vähän paremmin Ruotsia vastaan ja ottanut lohkovoiton, olisi ryhmä välttänyt Brasilian ja haastanut Sveitsin. Todennäköisesti mahdollisuudet kahdeksan joukkoon olisivat olleet ainakin paremmat. Meksikon kisat sujuivat kaiken kaikkiaan odotetusti. 
Japani pääsi ainoana aasialaisena joukkueena 16 parhaan joukkoon ja teki kunniaa omalle maanosaliitolleen. Suuri sensaatio oli lähellä, sillä joukkue johti Belgiaa vastaan jo kahdella maalilla. Paikka jatko-otteluun ja mahdollisille pilkuille oli sekuntien päässä. Vähän enemmän malttia ja sauma jatkoon olisi ainakin pidentynyt. Japani oli joka tapauksessa yksi kisojen positiivisia yllättäjiä: jatkoon vaikeasta lohkosta ja samuraimainen esitys neljännesvälierissä. Harmi, että joukkueen valmentaja Akira Nishino päätti jättää paikkansa. 
Sveitsi on vakiinnuttanut paikkansa takuuvarmana karsintalohkohuippuna ja alkulohkojen jatkoon pääsijänä. Mutta tähän se on sitten jäänyt. Varsinaista venymistä ei tunnu tapahtuvan. Kisat päättyivät pettymykseen ja tappioon Ruotsille. Sveitsissä tätä pidetään selkeänä epäonnistumisena, etenkin kun joukkue oli kaavion eurooppalaisella puolella. Meno jäi suutariksi ja loppui toiselle aidalle. Ja Ruotsi ei kun porskuttaa… 
Kolumbia oli vahva joukkue, joka olisi aivan hyvin voinut mennä kahdeksan parhaan joukkoon. Tarvittiin kurinalainen ja hyvällä hengellä pelannut Englanti pudottamaan Kolumbian pilkuilla – ja tarvittiin myös se, että joukkueen suurin tähti James Rodriguez ei pelannut. James olisi voinut tuoda se tietyn lisämausteen ja yllätyksellisyyden Kolumbian peliin, jolla Englanti olisi pudotettu jatkosta. Mutta niillä mennään, keitä on. Kolumbia jää nyt ainakin Englannin moderniin jalkapallohistoriaan maana, jonka Englanti pystyi voittamaan rankkareilla! Laiha lohtu varmasti – Kolumbia esitys jäi perussuorituksen tasolle tappion myötä. 
Suuret yllättäjät jatkavat kisoja vielä, ansaitusti. Perjantaina jatketaan parin välipäivän jälkeen matkaa kohti pyramidin huippua: Uruguay ja Ranska aloittavat, sitten on vuorossa melkoinen makupala Brasilia-Belgia. Lauantaina pelataan perinteisesti brittien "15.00 kick off" - aikaan Englanti-Ruotsi. Iltaottelussa selvitetään neljäs välieräjoukkue Venäjän ja Kroatian välillä. 
**Jari Litmanen** 
Thaimaan turistiveneturmassa 53 kateissa, pelastustyöt keskeytetty
Pelastustöitä vaikeuttaa pimeys sekä kova myrskytuuli ja korkeat aallot.
Kaksi turisteja kuljettanutta venettä on kaatunut myrskyssä Thaimaan Phuketin edustalla. Maakunnan kuvernöörin mukaan kateissa on yhä 53 ihmistä.
Viranomaisten mukaan merestä on löytynyt yhden ihmisen ruumis. Pelastustyöt on toistaiseksi jouduttu keskeyttämään pimeyden ja myrskysään vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP. 
Poliisin mukaan toisessa veneessä oli noin sata ihmistä ja toisessa 39. Isommasta turmaveneestä on saatu pelastettua ainakin 48 mereen joutunutta ihmistä. Pienemmän aluksen kaikki matkustajat on saatu maihin. 
Pelastustöitä on vaikeuttanut pimeys sekä kova myrskytuuli ja korkeat aallot.
Vielä tunteja onnettomuuden jälkeen yhä kateissa olevien määrästä oli ristiriitaisia tietoja.
 Onnettomuusaluksen kapteenin mukaan vene oli palaamassa Phuketiin Koh Rachasta iltapäivällä, kun viisimetriset aallot tulvivat alukseen. Alus kallistui ja lopulta kaatui. Matkustajat laittoivat pelastusliivit ja mereen laskettiin pelastuslauttoja.
Veneessä oli myös lapsia
Chalongin poliisi on vahvistanut [The Phuket News -uutissivustolle](https://www.thephuketnews.com/phuket-tour-boats-struck-by-storm-rescue-mission-launched-67762.php#yOGFZUibKhYbRH0k.97), että meressä kelluu ihmisiä. Poliisin mukaan veneessä oli myös paljon lapsia. 
Toisessa aluksessa oli etupäässä kiinalaisia turisteja ja pienemmässä kiinalaisia ja eurooppalaisia turisteja. 
Suurempi aluksista oli sukellusretkiä järjestänyt vene, ja se kaatui Koh Hein lähellä Phuketin eteläkärjen tienoilla. Toinen vene kaatui Koh Mai Thonin lähellä, Phuketin kaakkoispuolella.  

Pelastustöissä on ollut myös paikallisia kalastusaluksia. Paikallismedian kuvissa näkyy meressä kovassa aallokossa kelluvia pelastuslauttoja. 
Phuketin alueella on parhaillaan raju myrskysää, joka jatkuu ensi tiistaihin asti. Merellä oli myös muita aluksia vaikeuksissa. Viranomaiset pohtivat, pitäisikö merelle lähteminen kieltää kokonaan myrskyn ajaksi.
Sinilevähavainnot vähentyneet Pirkanmaalla
Sinileväesiintymät ovat usein paikallisia ja levätilanne voi muuttua nopeasti tuuli- ja sääolosuhteiden mukaan.
Pirkanmaalla ei enää ole niin paljoa sinilevää. 
Tällä viikolla on havaittu vähän sinilevää Vanajavedellä Sääksmäen sillan kohdilla, Virroilla Vähä Valkeajärvellä sekä Vaski-Visuvedellä, Sastamalan Houhajärvessä, Kangasalan Kirkkojärvellä ja Pyhäjärvellä Mäyriänrannassa Lempäälässä sekä Kirkonkylän rannassa Vesilahdella. 
Viime viikolla levää oli paikoin runsaastikin. Nyt levää on tyypillinen määrä ajankohtaan nähden. 
Sinileväesiintymät ovat usein paikallisia ja levätilanne voi muuttua nopeasti tuuli- ja sääolosuhteiden mukaan.
Tympiikö viisareiden kääntely? EU kysyy kansalaisten mielipiteitä kesäajasta
Komissio pohtii, mitä kesäajalle pitäisi tehdä. Sen mukaan järjestelyn terveysvaikutuksista ei ole yksiselitteistä näyttöä. Juttu on julkaistu heinäkuussa 2018.
Euroopan unioni on käynnistänyt julkisen kuulemisen kesäaikajärjestelyn eduista ja haitoista. Kansalaiset voivat vastata kyselyyn verkossa. Komissio hyödyntää tuloksia pohtiessaan, pitäisikö nykyistä kesäaikajärjestelyä ryhtyä muuttamaan.
Suomenkielinen kyselylomake löytyy [täältä](https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/2018-summertime-arrangements?surveylanguage=FI). Vastausaikaa on elokuun 16. päivään asti.
Kansalta kysytään kokemuksia normaaliajasta kesäaikaan ja takaisin siirtymisestä asteikolla erittäin myönteinen – erittäin kielteinen. Ratkaisuksi voi ehdottaa joko kellonajan siirtämisestä luopumista koko EU:ssa tai järjestelyn jatkamista nykyisellään.
Kesäaikajärjestelyt kuuluvat EU:n toimivaltaan.
– Emme halua tilkkutäkkiratkaisua, joka haittaisi sisämarkkinoiden toimintaa, sanoi komission tiedottaja Enrico Brivio.
Terveysvaikutuksista ei näyttöä
Brivion mukaan kesäaikajärjestelyn terveysvaikutuksista ei ole riittävästi tietoa, joten mahdollisten muutosten tueksi haetaan nyt kansalaispalautetta. Yhtäältä kesäaika lisää ulkoilua iltaisin, toisaalta se sekoittaa biorytmiä luultua pahemmin.
Myöskään järjestelyn vaikutuksesta liikenneturvallisuuteen ei ole komission mukaan yksiselitteistä näyttöä. Kesäaikaan siirtymisen yhteydessä lyhyemmäksi jäävät yöunet voivat lisätä onnettomuusriskiä. Toisaalta kesäiltojen valoisuus voi vähentää sitä.
Komissio selvittää kahden eri vaihtoehdon vaikutuksia: nykyjärjestelyn jatkamisen tai kesäaikajärjestelyn lopettamisen. Jälkimmäinen vaihtoehto jättäisi kuitenkin jäsenmaiden itse valittavaksi, mille aikavyöhykkeelle ne haluavat asettua. "Pysyvä kesäaika" olisi siis myös sallittua.
Suomi ajaa luopumista
Euroopan parlamentti päätti helmikuussa [vaatia komissiota selvittämään kesäajan vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10065623), ja ehdottamaan tarvittaessa muutoksia käytäntöön.
Suomen hallitus [ajaa kesäaikajärjestelystä luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-10042282), ja samalla kannalla ovat ainakin Puola ja Viro. Jos luopumisen kannalle päätyy määräenemmistö jäsenmaista, komissio olisi velvoitettu toimimaan.
[EU:n avoin julkinen kuuleminen kesäaikasäännöksistä](https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/2018-summertime-arrangements?surveylanguage=FI)
_Lisäys 6.7. klo 20.32: Toistaiseksi kyselylinkki ei toimi, sillä kyselyn suosio kaatoi sivuston._ 
Kela: Kyydit alkavat toimia normaalisti pohjoisessakin
Kansaneläkelaitoksen tukemien autokyytien järjestäminen on ollut isoissa vaikeuksissa Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen uudistuksen jälkeen Kansaneläkelaitoksen tukemien sairauskuljetusten järjestämisessä on ollut ajoittain suuria ongelmia varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Ns. Kela-kyytien välityspalveluissa on ollut ruuhkaa, kyydit ovat saattaneet myöhästyä tai jäädä jopa kokonaan tulematta, eikä maksupäätekään ole aina toiminut autossa.
Ongelmiaan on joutunut selvittämään Kelalle ainakin Pro-keskus Oy. Yhtiö vastaa Lapin lisäksi myös Etelä-Savon, Keski-Suomen, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien alueilla järjestettävistä Kela-kuljetuksista. 
Kelan mukaan tilanne on kuitenkin jo korjautumassa näillä alueilla hyvää vauhtia. Pääsuunnittelija Anne Giss sanoo, että uuden järjestelmän alkuvaiheen ongelmat on suurelta osin jo ratkaistu.  

– Tämänaamuisen tiedon mukaan, jonka olen Pro-keskuksesta saanut, ongelmat ovat onneksi poistumassa. Autolaiteasennuksia ja sopimuksia on saatu paljon enemmän, mikä mahdollistaa sen, että siellä on tarpeeksi autoja hoitamaan nämä kuljetukset.
Tämä viikko aikaa hoitaa asia kuntoon
Kelan järjestämien kyytien hoitaminen edellyttää taksiyrittäjältä sitoutumista Kelan määräämiin taksoihin sekä laiteinvestointeja. Monet taksiyrittäjät ovat vieroksuneet siirtymistä uuteen järjestelmään, mikä on aiheuttanut pulaa autoista.
Giss kuitenkin uskoo, että kyyditysjärjestelmä saadaan kuntoon pikaisesti koko Suomessa.
Kelalla on myös mahdollisuus ryhtyä toimiin kyytien välityksestä vastaavia yrityksiä kohtaan, jos kyyditys ei ala luistaa. Armonaikaa on jäljellä enää vain muutama päivä.
– Kela on kertonut julkisestikin, että tämän viikon loppuun mennessä asiat pitää saada sille tasolle kuin Kela on palvelukuvauksessaan vaatinut.
Suomessa alle kymmenen naista palomiehenä – yksi heistä toimii Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella
Pelastustoimen strategisena tavoitteena on, että pelastushenkilöstö olisi monimuotoista ja edustaisi läpileikkausta väestöstä. Käytännössä naisia ei palomiehinä kuitenkaan ole kuin kourallinen.
Pelastustoimessa on käyty keskustelua siitä, miten palomiesten joukkoon saataisiin lisää naisia. Tämän perusteella esimerkiksi Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen esitti, että naisten kuntotestiä helpotettaisiin.
Suomessa naisille ja miehille on samat vaatimukset palomieskoulutukseen. Suomen kahteen kouluun Pelastusopistoon sekä Helsingin pelastuslaitoksen omaan pelastuskouluun on tismalleen samat fyysisen voiman vaatimukset.  

Lähes jokaisen naishakijan ura palomiehenä kariutuu penkkipunnerrukseen, jonka minimivaatimus on 25 punnerrusta minuutissa 45 kilon painoilla. 
Suomessa on edelleen alle kymmenen naista palomiehenä. Yksi heistä toimii Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella. Palomiestehtävien lisäksi hän toimii myös pelastussukeltajana. 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen palomestari Esa Kaikkonen kertoo, että Jokilaaksojen pelastuslaitoksella ei ole palveluksessa yhtään naista palomiehenä.
– Sopimuspalokuntapuolella meillä on useita naisia. Sopimuspalokuntapuolen henkilöstö osallistuu Kaikkosen mukaan muun muassa viikkoharjoituksiin ja hälytyksiin, sekä pyydettäessä muihin töihin kuten kaluston huoltoon.
**Lue koko juttu:**
[Analyysi: Palomiehiksi haluttaisiin enemmän naisia, mutta pääsykokeiden kuntotesti on ajalta, jolloin ei haluttu](https://yle.fi/uutiset/3-10284949)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Ilmavoimien kone rikkoi äänivallin puoli kahdelta – pamausta ihmeteltiin Pirkanmaalla laajalla alueella
Äänivallin rikkoi F-18 Hornet, joka oli huollon jälkeisellä koelennolla.
Pirkanmaalla kuului kova pamaus torstaina puoli kahdelta iltapäivällä. Yle Tampereeseen otti yhteyttä Orivedeltä mökkiläinen Mirja Rajala, joka ihmetteli pamauksen syytä.
– Koira hyppäsi penkistä ja ajattelin, että kaatuuko mökki, Rajala sanoo naurahtaen.
Rajala soitti jopa viereiseen kaivokseen selvittääkseen pamauksen syytä. Siellä ei kuitenkaan oltu räjäytetty mitään juuri äänen aikoihin.
Yle Tampereen puhelimet soivat kuumina, kun pyysimme radiolähetyksessä lisähavaintoja pamauksesta. Se oli havaittu laajalla alueella Tampereen seudulla ja Orivedellä.
Selityksenä tarjottiin sitä, että lentokone olisi rikkonut äänivallin. Näin myös oli. Kyseessä oli Satakunnan lennoston koelento.
Pamaus kuului yli 12 kilometrin korkeudesta
Kova pamaus syntyi siitä, kun F-18 Hornet ylitti äänivallin. Kone oli huollon jälkeisellä koelennolla. Everstiluutnantti Mika Hakasen mukaan yksi koelennolla testattavista asioista on se kuinka kone toimii yliääninopeudessa.
– Kone lensi yli 12 kilometrin korkeudella, mikä on ohjeistustakin korkeammalla. Yliäänilennot tehdään yli 10 kilometrin korkeudessa haja-asutusalueella. Tällä kertaa ääni valitettavasti kantautui laajalle alueelle, Hakanen kertoo.
Testilennolla katsotaan huollon jälkeen, toimiiko kone oikein ja voiko sen ottaa ilmavoimien käyttöön. Huollon tyypistä riippuu kuinka pitkä koelento on. Nyt kyseessä oli kattavampi lento.
Ärsyttääkö kellojen kääntäminen? EU selvittää kansalaisten mielipiteitä kesäajasta luopumisesta
EU:n tekemä kysely on auki 16. elokuuta asti.
Euroopan unionin komissio on avannut kyselylomakkeen, jolla selvitetään kansalaisten, sidosryhmien ja jäsenmaiden näkemyksiä kesäajasta. Kyselylomakkeen avulla pohditaan, pitäisikö kesä- ja talviaikaan siirtymisestä luopua kaikissa jäsenvaltioissa vai säilytetäänkö kesäaikasäännöstö ennallaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hufvudstadtsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/nu-fragar-eu-dig-om-sommartid-stalla-om-klockan-eller-inte/). 
Kyselyyn voi vastata 16. elokuuta asti. Lomake on saatavilla kaikilla EU:n virallisilla kielillä. Vastaukset voi kirjoittaa millä tahansa EU:n virallisista kielistä, mutta vastaajia kannustetaan kirjoittamaan mahdollisuuksien mukaan englanniksi. 
Kaikki vastaukset aiotaan julkaista komission sivuilla. Halutessaan kyselyyn voi vastata nimettömästi. 
Kyselyn taustalla on EU-kansalaisten ja jäsenmaiden antama palaute kellojen kääntämisen hyödyistä ja haitoista. Kansalaiset pitävät käytäntöä häiritsevänä, mutta toisaalta osa näkee myös hyviä puolia esimerkiksi valoisissa aamuissa ja illoissa.
[Pääset vastaamaan kyselyyn suomeksi tästä.](https://ec.europa.eu/eusurvey/runner/2018-summertime-arrangements?surveylanguage=FI)
_Lisäys 6.7. klo 20.31: Toistaiseksi kyselylinkki ei toimi, sillä kyselyn suosio kaatoi sivuston._ 
Moni suomalainen saattoi velkaantua verokarhulle tietämättään kesäkuussa – Kryptovaluuttojen välisistä vaihdoista tuli verotettavia yli kuukausi sitten
Verottaja tiedotti verkkosivuillaan verotuskäytännön muuttumisesta vasta heinäkuussa. Silti uutta ohjetta sovelletaan toukokuun lopusta alkaen.
Verohallinto on kaikessa hiljaisuudessa muuttanut [kryptovaluuttojen verotusta](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48411/virtuaalivaluuttojen-verotus/). Tästä syystä moni kesäkuussa kryptojen välistä treidaamista harjoittanut on voinut tietämättään joutua verovelvolliseksi.
Uuden 29.5.2018 voimaan tulleen linjauksen mukaan virtuaalivaluutan arvonnousu realisoituu verotettavaksi, kun kryptovaluuttaa vaihdetaan toiseen kryptovaluuttaan.
Vielä viime marraskuussa [verottaja katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-9933923), että virtuaalivaluutan vaihto toiseen virtuaalivaluuttaan, esimerkiksi bitcoinin vaihto etheriin, ei aiheuta verotuksen realisoitumista.   

Elinkeinoverotus ja tuloverotus samalle viivalle
Verottajan edellinen virtuaalivaluuttojen verotusta koskeva ohje oli vuodelta 2013. 
Verohallinon johtavan veroasiantuntijan Kirsi Tuunalan mukaan verotuskäytännön muutoksen taustalla on se, että kryptovaluuttoihin liittyvä tilanne on aika paljon muuttunut ja kryptovaluuttojen väliset vaihdot ovat lisääntyneet.
Tuunala kertoo, että vuoden 2013 verotusohje oli kirjoitettu pääasiassa henkilöiden tuloverotuksen näkökulmasta. Nyt ohjeeseen on otettu mukaan laajemmin elinkeinoverotuksen näkökulma. 
– Elinkeinotoiminnan verottamisesta annetun lain eli EVL:n puolella vaihto realisoi verotuksen. Periaatteessa sovelletaan samoja tulon realisointisäännöksiä myös tuloverotuksen puolella. Siksi on katsottu, että vaihto realisoi tulon myös tuloverotuksessa, Tuunala perustelee.
Verottajan uusi linjaus pitää voimassa säännön, jonka mukaan luovutusvoittojen verottamista koskevia säännöksiä kuten hankintameno-olettamaa tai pienten luovutusten verovapautta ei sovelleta virtuaalivaluuten verotuksen realisoivissa tilanteissa.
Myöskään virtuaalivaluutan arvonlaskusta johtuvaa menetystä ei voi edelleenkään vähentää tuloverotuksessa.
Tiedotuksessa reilun kuukauden aukko
Verotuskäytännön muutos tarkoittaa sitä, että kesäkuussa runsaasti kryptovaluuttojen vaihtoja voitollisesti tehnyt henkilö on voinut saada aikaan suuren verovelan tietämättään, vaikka hän ei olisi missään vaiheessa muuttanut kryptovarojaan viralliseksi valuutaksi, kuten euroiksi.
Verkkosivuilleen Verohallinto päivitti tiedon muutoksesta maanantaina 2. heinäkuuta. 
– Lähtökohta on, että sitä sovelletaan siitä 29.5. alkaen, Tuunala sanoo.
Hän toteaa, että Verohallinto ei tiedota ohjeiden muutoksista kuin poikkeustilanteissa. Tuunalan mukaan kryptojen verotusta koskevan ohjeen julkaisu venyi sen ruotsiksi kääntämisen vuoksi.
**Lue myös:**
[Tienaatko kryptovaluutoilla? Näin pidät verokarhun tyytyväisenä](https://yle.fi/uutiset/3-9933923)
Kela-taksiruuhka helpottaa hiljalleen Kanta-Hämeessä
Kelakyytejä Kanta-Hämeeseen välittävän Tampereen aluetaksin linjoilla olevat jonot ovat lyhentyneet reippaasti alkuviikosta.
Koko [alkuviikon vaivannut kelataksiruuhka](https://yle.fi/uutiset/3-10284802) alkaa helpottaa Kanta-Hämeessä. Puheluajat ovat alkaneet lyhentyä, eivätkä jonot ole enää alkuviikon veroisia. 
– Seuraamme tiiviisti tilanteen kehittymistä ja neuvottelemme ja raportoimme nyt päivittäin asiasta Kelalle, kertoo toimitusjohtaja Helvi Liukkaala Tampereen Aluetaksista.
Puhelinjonot, viiveet sekä yhteyskatkot ovat vaivanneet Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin Kela-taksien järjestelyä heinäkuun alussa.
– Ajoittain jonoja on ollut edelleen, mutta jonotusajat ovat olleet jo kohtuullisia, kertoo Liukkaala.
Kanta-Hämeen Kela-taksien kuljetusten tilauskeskus siirtyi 1. heinäkuuta Tampereen Aluetaksille, kun tämä oli voittanut kuljetusten järjestämiskilpailutuksen Kanta-Hämeeseen. Uusi taksilaki [tuli voimaan heinäkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10190928) alussa. 
Yhteydensaanti takkusi 
Tampereen aluetaksin ja Kanta-Hämeen keskussairaalan mukaan Tampereen tilauskeskuksesta on puuttunut kytkentöjä Kanta-Hämeeseen ja niitä on nyt asennettu ja saatu toimintaan.
– Kanta-Hämeessä autoja olisi ollut käytössä kaiken aikaa riittävästi, mutta yhteydensaanti niiden ja tilauskeskuksen välillä ei ole toiminut, sanoo Liukkaala.
Tampereen seudulla järjestelmä on toiminut kunnolla ja siellä on ollut käytössä jo Kela-kyydin tilaaminen ilman puhelua verkosta. 
Kela edellyttää, että operaattorit laittavat järjestelmät kuntoon viikonvaihteeseen mennessä.   

Ongelmia on ollut muissakin sairaanhoitopiireissä. [Ongelmia on ollut ](https://yle.fi/uutiset/3-10286353)Lapin, Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Uudenmaan, Satakunnan ja Varsinais-Suomen maakunnissa.
Jälkipyykkiä ja korvaushakemuksia taksiyhtiölle tulossa
Kela-taksien tilausvaikeuksien takia niin asiakkaat kuin sairaalatkin ovat tilanneet takseja itse. Sunnuntaina ja maanantaina Hämeenlinnan keskussairaala on myös tilannut ja maksanut asiakkaiden kuljetuksia.  

– Tiedämme, että meille on tulossa korvausvaatimuksia. Niitä käsitellään siinä aikataulussa, kun pystymme ja tutkimme, millainen se tilaustilanne on kulloinkin, kertoo Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Helvi Liukkaala.
Oikukkaat vuodet nostavat rehun hinnan pilviin – pitääkö jättää hyvästit mansikeille ja määkijöille?
Hallitus sorvaa jo uutta tukipakettia eläintiloille.
Aika harvoin maataloudessa menee niin, ettei huolta olisi. Nyt varsinkin eläintiloilla lasketaan tarkasti, miten tuleva talvikausi pitäisi ottaa vastaan.
Rehun hinta uhkaa nousta merkittävästi. Se iskee varsinkin niihin tiloihin, jotka ovat ostorehun varassa. 
– Heinäpaalin hinta on talvella noin tuplasti normaalia kalliimpi, arvioi MTK:n lammasverkoston yläneläinen puheenjohtaja Tapio Rintala.
Rehun hinta oli yksi puheenaiheita Oripään kunnassa joka toinen vuosi järjestettävässä OKRA-maatalousnäyttelyssä. 
Paikallisen Lions Clubin 1980-luvulla synnyttämä tapahtuma on noussut Suomen maatalousnäyttelyjen kärkikastiin. Tuotoilla muun muassa maksetaan oripääläisten terveyskeskusmaksut.
Kaksi huonoa vuotta peräkkäin
Poikkeuksellisen paha kuivuus pienensi tämän kesän ensimmäisen tuorerehusadon puoleen. Heinä on kasvanut nihkeästi, eikä sitäkään saada paljon. Kun taustalla on vielä poikkeuksellisen kylmä edellisvuosi, ovat rehuvarastot todella vähissä.
Tapio Rintala pitää todennäköisenä, että joillakin tiloilla harkitaan eläinmäärän pienentämistä. Tämä uhka koskee lammastilojen lisäksi nautatiloja. Myös hevostalleilla on luvassa hankala vuosi, jos kaikki heinä pitää ostaa muualta.
Ministeri lupaa lisää helpotuksia
OKRA-maatalousnäyttelyssä vieraillut maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) pitää tilannetta hankalana, sillä tilojen kannattavuus on muutoinkin ollut huono.
Ministeriö sai neuvoteltua EU:n kanssa poikkeuksen, jonka mukaan niin sanottuja ekologisia aloja ja kesantoja saadaan niittää eläinten rehuksi. Leppä myönsi, että tämä ei ratkaise koko ongelmaa, mutta uusia toimia suunnitellaan eläintilojen ahdingon lievittämiseksi.
– Esimerkiksi viime vuonna otimme käyttöön ylimääräisen energiaveron palautuksen. Tämänkaltaisia asioita joudutaan pohtimaan siinä vaiheessa, kun tiedetään, minkälainen tämä satovuosi lopullisesti on, Leppä avasi. 
Kuivuus on kiusannut koko Pohjois-Eurooppaa. Ministeri Leppä uskoo EU:n komission tulevan jollain tavalla viljelijöitä vastaan, koska moni jäsenmaa sitä odottaa.
Oliko taksimatkassasi ongelmia? Voit olla oikeutettu korvauksiin
Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa, että selkeistä virheistä hyvitetään ensisijaisesti hinnanalennuksella.
Eikö taksimatkasi sujunutkaan sovitulla tavalla? Tilattu taksi ei tullutkaan, tai taksimatkan hinta on kalliimpi kuin luvattiin?
Tämänkaltaisissa tilanteissa olet oikeutettu hyvitykseen, muistuttaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto. Matkustajan kannattaa sen mukaan olla aina ensin yhteydessä tahoon, jolta taksi on tilattu eli taksikeskukseen tai taksiyrittäjään. 
Virhe hyvitetään ensisijaisesti hinnanalennuksella. Myös puhelinkuluista voi vaatia korvausta. Sen sijaan pahasta mielestä, henkisestä kärsimyksestä tai vapaa-ajan menetyksestä ei saa vahingonkorvausta. 
Tärkeää on pyytää taksin kuljettajalta aina kuitti, koska se helpottaa ongelman selvittämistä. Valituksen tekemisessä apua voi saada Kilpailu- ja kuluttajaviraston reklamaatioapurista tai kuluttajaneuvonnasta. 
Taksimarkkinat ovat muuttuneet kuun vaihteessa voimaan tulleen liikennepalvelulain myötä. Esimerkiksi matkan hinnasta voi sopia kuljettajan kanssa. 
Turvalaitevika haittaa junaliikennettä pääradalla
Vian keston pituutta ei vielä tiedetä ja osa junista on peruttu.
Junaliikenne on parhaillaan osittain poikki Riihimäen ja Hämeenlinnan välillä turvalaitteissa ilmenneen vian takia. Vika saattaa heijastua myös muille rataosuuksille.
Rataliikennekeskuksen mukaan vikaa ei ole vielä löydetty, joten osa junista on jouduttu perumaan ja matkustajat on siirretty toisiin juniin.
Vika-alueella junat ajavat normaalia hiljaisemmalla vauhdilla, joten myöhästymiset ovat [tunnista jopa kahteen tuntiin](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) molempiin suuntiin.
Vian korjausaikataulua ei vielä tiedetä.
Halla-aho: Arjen kalleus ja turvapaikka-asiat kuriin – Perussuomalaiset tähtää ensi vaaleissa suurimmaksi puolueeksi
Gallupykkönen SDP ja kannatusta menettänyt keskusta haluavat petrata ja tavoitella pääministerin salkkua.
Nopeasta kannatusnoususta nauttiva Perussuomalaiset tavoittelee kannatuksensa tuplaamista seuraaviin eduskuntavaaleihin. 
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei halua puhua seuraavasta jytkystä, mutta uskoo äänestäjien jo ajattelevan tulevia vaaleja ja palaavan puolueen kannattajiksi. Puolueen tavoite on kunnianhimoinen: vaalien suurin puolue.
Tämän hetkisen kannatuksen valossa tavoite edellyttää ainakin kannatuksen kaksinkertaistamista vajaassa vuodessa. Viime vaaleissa suurin puolue, keskusta, sai äänistä yli 21 prosenttia, mikä voi hyvinkin olla vähimmäisäänimäärä kevään vaaleissa.
Tavoite tarkoittaa todennäköisesti myös sitä, että puolueen pitää lyödä kaksien edellisten eduskuntavaalien omat tuloksensa. Edellisen puheenjohtaja Timo Soinin johdolla puolue saavutti kaksi isoa kannatuksen huippua, Soinin[ jytkyjä](https://yle.fi/uutiset/3-5346386). 
Puheenjohtaja Halla-aho ei halua arvioida, ennakoiko tilanne nyt toisintoa vuoden 2011 eduskuntavaalien alla koetusta kannatuksen noususta ja mahdollisesta uudesta jytkystä.
– En yleensä harrasta ennustamista. Meillä on selkeä tavoite olla suurin puolue seuraavien vaalien jälkeen.
Suomen politiikassa eduskuntavaalien eniten ääniä saaneesta puolueesta tulee yleensä seuraava pääministeri. 
Puolue kampanjoi puheenjohtajan mukaan arjen aiheilla. Tulevissa vaaleissa korostetaan sitä, että asumisen ja liikkumisen kulut pitäisi olla nykyistä kohtuullisempia. Aiheisiin kuuluu myös varautuminen puolueen jo näkemään seuraavaan turvapaikanhakijoiden tulvaan.
Puolueen ydinajatteluun kuuluva tiukka suhtautuminen maahanmuuttoon vaatii puheenjohtaja Jussi Halla-ahon mukaan uusia tiukennuksia turvapaikkapolitiikkaan.
– Se (maahanmuutto) on väistämättä keskeinen teema, Halla-aho linjaa. 
Ykköspaikalle tunkua 
Ylen uusimman [puoluekannatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10287615) tulos ei kelpaa nykyiselle suurimmalle puolueelle, keskustalle. Uuden puoluesihteerin Riikka Pirkkalaisen mukaan puolue tavoittelee keväällä perussuomalaisten lailla suurimman puolueen asemaa.
Edellisestä mittauksesta puolueen kannatus on laskenut prosenttiyksiköllä ja tippunut lähes viidellä prosenttiyksiköllä viime vaaleista. Kannatus on laskenut viimeksi myös keskustan vahvoilla alueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa. Puolueessa pähkitään sitä, mahtaako lasku tulla sote-paketin viivästymisestä.
– Tilanne on meille hankala, mutta ei missään nimessä lohduton. Uskomme, että uudistuksen loppuunsaattaminen antaa meille valoisampia näkymiä syksystä alkaen, puoluesihteeri Pirkkalainen lohduttaa.
Keskusta aikoo Pirkkalaisen mukaan erottua muista sillä, että se korostaa vaaleissa huolenpitoa myös heikommista koko maassa. Puolue korosti myös Sotkamon puoluekokouksen [periaateohjelmassa](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=b75f1525-d097-4e8d-946a-ac74adb0010f) sitä, että se ei halua käpertyä ja pystyttää aitoja. 
Keskustan Pirkkalainen ottaa gallupmenestyksen haasteena ja näkee siinä demarien kaltaisen nousun mahdollisuuden.
Gallupkärki haluaa myös petrata
Suosion kasvattamista toivoo myös gallupkärki demarit. Puolue käy kisaa äänestäjistä myös perussuomalaisten kanssa, johon on[ valunut](https://yle.fi/uutiset/3-10288173) noususta huolimatta miesduunareita.  

SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne odottaa mielenkiintoisia vaaleja. Puolue tavoittelee tulosta, jolla hänen johdolla varmistetaan hyvinvointivaltion vahvistaminen ja uudistaminen. Rinne ottaa esimerkkinä muun muassa tekoälyn tuomat mahdollisuudet ja haasteet.
Repivien vaalien sijaan SDP korostaa keskustelua isoista tulevaisuuden kysymyksistä. SDP Rinteen johdolla ei halua ennakoida, onko puolue valmis hallitusyhteistyöhön perussuomalaisten kanssa. Hän toistaa sen, että puolueiden aatemaailmat eivät kovin hyvin kohtaa.
– Perussuomalaisten kanssa arvot ovat monessa suhteessa kaukana toisistaan. 
**Lue myös**: [Kokenut politiikantoimittaja veikkaa perussuomalaisista kovaa luuta ensi vaaleissa – Halla-aho istuu rahakasan päällä ja punoo rajua kampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10289621) 
Uudenkaupungin autotehdas etsii työntekijöitä Turusta
Valmet Automotive palkkaa tänä vuonna 1 000 uutta työntekijää.
Uudenkaupungin autotehdas tarvitsee nopealla aikataululla 300 uutta työntekijää. Tämän takia autotehdas kampanjoi Turussa näkyvästi kesän aikana, kertoo Valmet Automotive tiedotteessaan.
Valmet Automotive palkkaa tänä vuonna kaiken kaikkiaan 1 000 uutta työntekijää. Noin puolet tarpeesta on jo rekrytoitu. 
Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotannon lisäksi tänä vuonna Uudessakaupungissa käynnistyy myös Mercedes-Benzin uuden A-sarjan valmistus. 
Uudenkaupungin autotehtaan tuotantomäärät ovat nousseet jatkuvasti. Viime vuonna autoja valmistui 90 000, ja tämän vuoden tavoitteena on uusi tuotantoennätys. 
Uudenkaupungin autotehtaalla on tällä hetkellä noin 4 100 työntekijää. Tämän lisäksi muissa tuotannon tukitehtävissä työskentelee noin 200 työntekijää.
IT-professori: ruotsalaiseen jalkapalloilijaan kohdistunut vihamyrsky levitettiin valetileiltä
Professori Per Ödling arvostelee mediaa kritiikittömyydestä. Hän toivoo median käyttöön uusia, valetilit tunnistavia työkaluja.
Jalkapallon MM-otteluiden yhteydessä yksi Ruotsin maajoukkueen pelaajista, Jimmy Durmaz, nousi otsikoihin häneen kohdistuneen vihamyrskyn takia. Viestejä tutkinut it-alan professori Per Ödling väittää Dagens Nyheter -lehdessä, että vihamyrskyä ei todellisuudessa ollutkaan.  

Ruotsin Saksa-ottelun jälkeen ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat, miten Durmazista on levitetty rasistisia kommentteja Instagramissa.   

Ruotsin jalkapallojoukkue piti nousseesta kohusta Moskovassa tiedotustilaisuuden, joka päättyi maajoukkueen huudahdukseen: Fuck rasism, hitot rasismille!
Durmaz sai somessa kymmeniä tuhansia tukiviestejä tavallisilta kansalaisilta ja poliittisilta päättäjiltä. Tukholman Kungsträdgårdenin tukimielenosoituksessa esiintyi hallituksen varapääministeri Isabella Lövin. Vihaviesteistä tehtiin myös rikosilmoituksia.  

Lundin yliopiston IT-alan professori Per Ödling tutki kollegansa kanssa tietokone-ohjelman avulla 39 000 julkaistua kommenttia. Tutkijoiden selvityksen mukaan noin tuhat vihakommenttia oli poistettu nopeasti. Ödling arvioi, että niiden lähettäjinä eivät olleet yksittäiset henkilöt vaan robottitilit, niin kutsutut botit.  

Osin niiden takana on ollut myös teinejä, jotka ovat pelästyneet tehneensä jotain laitonta.  

Ödlingin mukaan jotkut henkilöt tai järjestöt ovat nähneet tilaisuuden luoda vaikutelma, että Ruotsissa on rasismia. Myrskyn käynnistyttyä kukaan ei ehtinyt analysoida julkaistua.  

Ruotsalainen media saa tutkijoilta tiukkaa arvostelua kritiikittömästä vihamyrskyn uutisoinnista. Professori Per Odling toivoo, että toimittajat saisivat käyttöönsä analyysityökaluja. Niiden avulla he voisivat vastaavassa tilanteessa erottaa valetilit oikeista ihmisistä eivätkä olisi pahaatahtovien voimien ohjailtavissa.  

Valetileistä ja niiden avulla aiheutetusta sekaannuksesta on keskusteltu myös parhaillaan käynnissä olevalla Almedalenin politiikka-viikolla Visbyssä.  

Ruotsin turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet syksyn eduskuntavaaleihin kohdistuvista vaikuttamisyrityksistä. Pääministeri Stefan Löfven sanoo, että Ruotsi pitää suurimpana uhkana Venäjän pyrkimyksiä verkkovaikuttamiseen.
**Lue myös:**
[Virheen tehnyt ruotsalaispelaaja sai kammottavia uhkauksia, jotka kohdistuivat hänen lapsiinsa – koko joukkue haistatti pitkät rasismille maailmanlaajuisesti levinneellä videolla](https://yle.fi/urheilu/3-10271777) 
Harmillinen takaisku! Kuulalupaus Korkeasalon kausi päättyi harmittomalta vaikuttaneeseen tilanteeseen, nuorten MM-kisat jäävät väliin: "Olisin ollut aika varmasti 20 metrin kunnossa"
Kuulantyöntäjä Arttu Korkeasalon kilpailukausi päättyi viime viikon torstaina Kokemäellä tulleeseen rannevammaan.
Kuulantyöntäjä Arttu Korkeasalon kilpailukausi päättyi rannevammaan, minkä vuoksi häneltä jää väliin ensi viikolla käytävät nuorten MM-kotikilpailut.
Korkeasalon vamma tuli viidennessä kilpailutyönnössä Kokemäellä viikko sitten. Kuula lipsahti ja meni sormien yli. Tämän seurauksena ranteen nivelsiteisiin tuli repeämää.
– Sellaisia tilanteita sattuu useamminkin, mutta tällä kertaa kuula meni ilmeisesti pahasti. Kisatilanteessa sitä ei huomannut, mutta kisan jälkeen kättä alkoi särkeä, Korkeasalo kertoo Yle Urheilulle.
Korkeasalo toivoi, että ranteen voisi puuduttaa ja sitten kilpailla, mutta ranteen tutkinut kirurgi oli eri mieltä. Repeämä on hankalassa paikassa, minkä vuoksi puuduttaminen olisi ollut vaikeaa. 
Tiistaina Korkeasalo koetti työntää kuulaa ranne teipattuna, mutta käsi ei kestä työnnöstä tulevaa painetta.
– Kyllä se harmittaa, että MM-kisat jäävät väliin. Se on ainoa asia, mikä jäi harmittamaan. Tampereella on iso tapahtuma ja joudun seuraamaan kisat katsomon puolelta. Muuten ei ota päähän, kun käsi meni urheillessa. Sitä ei olisi voinut ennaltaehkäistä.
Korkeasalo, 18, on tällä kaudella työntänyt kuuden kilon kuulaa 19,80 metriä, ja oli yksi Suomen nuorten MM-joukkueen kärkinimistä.
Hän on kilpauransa aikana työntänyt useita ikäluokkansa ennätyksiä, ja kunto oli kohoamassa sopivasti MM-kisoja varten. Kokemäellä Korkeasalo työnsi lämmittelyssä noin 20,30 metrin kaaren.
Kuulalupaus tavoitteli MM-kisoista paikkaa viiden parhaan joukosta, mutta nyt edessä on muutaman viikon tauko kuulantyönnöstä.
– Olisin ollut aika varmasti 20 metrin kunnossa MM-kisoissa, jos en olisi loukkaantunut.
Repeämän arvioidaan parantuvan noin kuudessa viikossa. Vamman pitäisi parantua levolla, joten leikkausta ranne ei vaadi. 
Korkeasalolla on nyt edessään parin viikon tauko urheilusta, minkä jälkeen hän aloittaa peruskuntokauden. 
Yksi nuorukaisen tämän kauden tavoitteista oli työntää miehissä vielä elo-syyskuun vaihteessa kisattavassa Ruotsi-ottelussa. Tänä vuonna tavoite jää kuitenkin täyttymättä.
– Kuudessa viikossa kunto ehtii kadota. Ei ole mitään järkeä lähteä enää kilpailemaan. Olisi ollut kiva pyrkiä siihen Ruotsi-ottelun joukkueeseen mahdollisimman hyvällä tuloksella.
Vaikka takaisku on harmittava, Korkeasalo näkee loukkaantumisessa myös hopeareunuksen.
– Tässä saa yli kuukauden etumatkan muihin kilpailijoihin nähden. Tämä loukkaantuminen lisäsi sisua talven treenaamiseen. Pystyn sillä tavalla olemaan ihan hyvillä mielin.
_Yle televisioi Tampereella käytävät nuorten MM-kisat kattavasti kanavillaan._ 
_Muokattu 5.7.2018 kello 16.26: Lisätty Korkeasalon kommentit ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
**[Mika Halvarilta tekniikkavinkkejä saava Arttu Korkeasalo tehtailee jatkuvasti uusia Suomen ennätyksiä ja tuikkii kirkkaimpana kotimaan kuulalupauksena: "Olen 80-prosenttisen varma, että uusi 19-vuotiaiden ennätys tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10274680)**
**[Alle 20-vuotiaiden MM-mitalitoivo Leveelahti heitti uuden kiekkoennätyksensä, Ahola päihitti Korkeasalon kuulassa](https://yle.fi/urheilu/3-10280085)**
**[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265)**
**[17-vuotias Arttu, 196 senttiä ja 140 kiloa, tähyää kuulakärkeen – "Tavoitteena nuorten MM-mitali ja unelmana olympiavoitto"](https://yle.fi/urheilu/3-10057344)**
Torstai 5.7.2018 (tv)
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä.  Turun telakka rakentaa ison matkustajalaivan, Costa Smeraldan. Nykyään jopa 75 prosenttia asfaltista on kierrätysasfalttia. Fiskarsin kesänäyttely esittelee tänä vuonna keramiikkataidetta. Säätiedot.
SDP on suurin puolue Ylen uudessa kyselyssä. Turun telakka rakentaa ison matkustajalaivan, Costa Smeraldan. Nykyään jopa 75 prosenttia asfaltista on kierrätysasfalttia. Fiskarsin kesänäyttely esittelee tänä vuonna keramiikkataidetta. Säätiedot.
Hallitus hautaa kiistellyn lakihankkeen, jolla olisi helpotettu alle 30-vuotiaiden pätkätyöllistämistä
Irtisanomista alle 20 työntekijän yrityksissä halutaan edelleen helpottaa, lakiluonnos lähti lausuntokierrokselle.
Hallitus vetää pois kevään kehysriihessä linjaamansa kiistellyn uudistuksen, jolla oli määrä helpottaa nuorisotyöttömyyttä.
Hallitus linjasi tuolloin, että alle 30-vuotias, vähintään kolme kuukautta työttömänä ollut henkilö pitäisi voida palkata määräaikaiseen työsuhteeseen ilman erityistä perustetta.
Tänään hallitus ilmoitti tiedotteella, että muutoksen valmistelu lopetetaan. 
– Perustuslain ja kansainväliset velvoitteet täyttävä malli olisi ollut mahdollista tehdä, mutta se olisi ollut hyvin byrokraattinen ja sen vaikuttavuus heikko, tiedotteessa todetaan.
Työministeri Jari Lindström (sin.) kommentoi päätöstä blogissaan.
– Varmasti jotkut iloitsevat siitä, että tämä muutos ei nyt etene, mutta minä en. Kyseisen toimenpiteen tarkoitus oli saada työttömiä nuoria helpommin työelämään kiinni ja tätä tuskin kukaan vastustaa. Valitettavasti hyvin toimivaa ja vaikuttavaa mallia, joka samalla täyttäisi perustuslain ja kansainvälisten velvoitteiden asettamat erittäin perustellut reunaehdot, emme pystyneet tekemään.
Lindströmin mukaan hallitus tekee uusia linjauksia nuorisotyöttömyyden alentamiseksi seuraavassa budjettiriihessä.
Irtisanomissuojan heikentämistä viedään eteenpäin
Kehysriihen toinen päätös, irtisanomissuojan heikentäminen alle 20 työntekijän yrityksissä, etenee lausuntokierrokselle.
– Alle 20 työntekijää työllistävissä yrityksissä irtisanomisperusteena pidettäisiin myös nykyistä vähäisempää työvelvoitteen laiminlyöntiä tai rikkomista taikka epäasiallista käyttäytymistä silloin, kun työntekijän moitittava menettely on horjuttanut työnantajan ja työntekijän välistä luottamussuhdetta tai vaikeuttanut työnantajan ja työyhteisön toimintaa eikä työsuhteen jatkamista voitaisi pitää enää työnantajan kannalta kohtuullisena, tiedotteessa kirjoitetaan.  

Irtisanominen olisi mahdollista vasta sen jälkeen, kun työntekijää on ensin varoitettu moitittavasta menettelystä. Sen sijaan irtisanomisen edellytyksenä ei olisi, että työnantaja on pyrkinyt tarjoamaan työntekijälle muuta työtä ennen työsuhteen päättämistä. 
Työministeri Lindströmin perustelee muutosta sillä, että suurin osa työpaikoista syntyy pieniin yrityksiin.
– Ymmärrän oikein hyvin, että olemme erittäin herkän asian kanssa tekemisissä. Irtisanomisen perustelut pitää olla kestävät myös jatkossa. Meillä on perustuslaki ja kansainväliset sopimukset, jotka määrittelevät sen, miten ihmisiä voidaan irtisanoa
Satakunnan Vihreiden toiminnanjohtaja sai sakkotuomion väärennyksestä
Käräjäoikeus langetti Jaakko Lehtoselle lievän sakkorangaistuksen.
Satakunnan Vihreiden toiminnanjohtaja Jaakko Lehtonen on tuomittu sakkoihin väärennyksestä.
Syytteen mukaan Lehtonen on Satakunnan kokoomusnuorten järjestösihteerinä toimiessaan väärentänyt kahden tilintarkastajan allekirjoitukset yhdistyksen tilintarkastuskertomukseen. Järjestösihteerinä Lehtonen oli yhdessä hallituksen kanssa vastuussa muun muassa taloudesta.  

Syytteen mukaan Lehtonen on pyrkinyt väärennetyillä allekirjoituksilla antamaan sellaisen käsityksen, että tilintarkastajat olisivat tarkastaneet ja hyväksyneet yhdistyksen tilinpäätöksen tilikaudelta 1.1.–31.12.2014.
Jaakko Lehtonen on esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä lievään väärennykseen. Käräjäoikeus määräsi rikoksesta 20 päiväsakkoa, joka Lehtosen ilmoittamilla tuloilla on yhteensä 320 euroa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lehtonen on Satakunnan Vihreiden lisäksi myös Keski-Porin seurakuntaneuvoston jäsen. Hän [loikkasi kokoomuksesta vihreisiin](https://yle.fi/uutiset/3-8496675) joulukuussa 2015.
**Korjaus 6.7.2018 klo 8:06:** _Lehtonen on esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä lievään väärennykseen, ei väärennykseen, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Vaasalaisyrittäjistä valheita levittänyt mies tuomittiin vankeuteen
Halventavien ja vihjailevien viestien kohteena on ollut kolme yrittäjää usean vuoden aikana.
Vaasalaisyrittäjistä valheellista tietoa levittänyt mies on tuomittu kunnianloukkauksista Pohjanmaan käräjäoikeudessa kuudeksi kuukaudeksi ehdonalaiseen vankeuteen. 
Mies oli levittänyt valheita kolmesta yrittäjästä kirjeillä ja tekstiviesteillä. Viestien vastaanottajina oli muun muassa yrittäjien asiakkaita ja liikekumppaneita. Mies oli asettanut yhtä yrittäjää koskevia halventavia kirjeitä nähtäville myös julkisille paikoille.
Teot ajoittuvat vuosille 2014 - 2016.
Mies on myöntänyt syyllistyneensä kunnianloukkaukseen, mutta todennut tekojen olleen vastareaktio häntä kohtaan esitettyihin halventaviin väitteisiin.
Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan on kuitenkin jäänyt täysin toteen näyttämättä, että asianomistajat olisivat millään tavalla provosoineet miestä. Kahdelle asianomistajalle kirjeiden lähettäjä on ollut ennestään täysin tuntematon.
Mies sai tuomion yhdestä törkeästä kunnianloukkauksesta, kahdesta kunnianloukkauksesta sekä lisäksi törkeästä rattijuopumuksesta. 
Vankeuden lisäksi mies tuomittiin maksamaan korvauksena aiheuttamastaan kärsimyksestä kahdelle asianomistajalle yhteensä 5000 euroa ja korvaamaan heidän oikeudenkäyntikulujaan vajaan 6000 euron edestä.
Taloustietäjät: Työllisyystavoitteen täyttyminen on enemmän maailmantalouden kuin hallituksen ansiota
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan hallituksen työllisyystavoite voidaan saavuttaa ensi vuonna.
Suomen talous on tällä hetkellä [hyvässä vireessä](https://yle.fi/uutiset/3-10288355). Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) mukaan työllisten määrä kasvaa tänä ja ensi vuonna yli 70 000 henkilöllä, mikä on reilusti aiemmin arvioitua runsaammin. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on asettanut työllisyystavoitteekseen yli 72 prosenttia. TEM katsoo, että tavoite voidaan saavuttaa. Ministeriön ennusteen mukaan työllisyysaste noussee 72,1 prosenttiin ensi vuonna.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusneuvonantaja Tarmo Valkonen arvioi, että työllisyystilanne johtuu talouden yleisestä hyvästä vedosta enemmän kuin hallituksen toimista.
– Toki hallitus ei ole tehnyt mitään sellaista, joka haittaisi työllistymistä, Valkonen sanoo.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa tärkein tekijä työllisten lisääntymiseen on maailmantalouden paraneminen, mikä vaikuttaa myönteisesti Suomen talouteen.
Kososen mukaan on vaikea sanoa, kuinka paljon hallituksen toimet ovat tarkalleen vaikuttaneet tilanteeseen.
– Enemmän on kyse siitä, että Suomi on päässyt maailmantalouden mukaan kuin että jollain yksittäisellä hallituksen toimella olisi hirveän suuri merkitys tässä. Toki ne toimet varmasti ovat tähän samaan suuntaan vaikuttaneet.
Rantasalmen veneonnettomuudessa kadonnut löytyi hukkuneena
Mies on tunnistettu henkilöksi, joka katosi juhannusaattona tapahtuneessa onnettomuudessa.
Miehen ruumis löytyi Rantasalmen Porosalmesta torstaiaamuna. Vaatetuksen ja tuntomerkkien perusteella henkilö on tunnistettu [juhannusaattona veneonnettomuudessa kadonneeksi mieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-10270624). Juhannuksena uponneesta veneestä pelastui 12 henkilöä.
Poliisin mukaan vainaja löytyi noin 400 metrin päästä veneen uppoamispaikasta. Poliisi ei epäile rikosta veneen uppoamiseen liittyen ja tutkintaa jatketaan vainajan osalta kuolemansyyn tutkintana.
Uponnut vene aiotaan nostaa lähiviikkojen aikana tutkimuksia varten.
Trump ehdotti tyrmistyneille neuvonantajilleen useasti hyökkäystä Venezuelaan
Yhdysvaltain hallinnon korkea viranomainen kertoo Trumpin nostaneen viime kesänä hyökkäyksen esiin toistuvasti ja yllättyneiden neuvonantajien joutuneen taivuttelemaan presidenttiä luopumaan ajatuksesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ehdotti viime vuoden elokuussa useita kertoja Valkoisen talon neuvonantajilleen mahdollisuutta hyökätä sotilaallisesti Venezuelaan, kertoo tuore raportti.
Trumpin avustajat, mukaan lukien silloinen Valkoisen talon turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Herbert Raymond McMaster ja entinen ulkoministeri Rex Tillerson, vastustivat voimakkaasti Trumpin ehdotusta ja olivat siitä tyrmistyneitä.
He varoittivat, että äärimmäinen liike kostautuisi Yhdysvalloille liittolaisten kritiikkinä ja kääntäisi päälaelleen Yhdysvaltain maltillisen politiikan Venezuelan poliittiseen ja taloudelliseen kriisiin.
Trumpin yksityisistä keskusteluista neuvonantajiensa kanssa kertoi ensimmäisenä uutistoimisto AP, jolle keskustelut vuosi nimettömänä vanhempi Yhdysvaltain hallinnon viranomainen.
Trumpin ehdotteluista on uutisoinut muun muassa yhdysvaltalainen [CNN](https://edition.cnn.com/2018/07/04/politics/donald-trump-venezuela-invasion/index.html) ja brittiläinen [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jul/04/trump-suggested-invading-venezuela-report).
Trump vihjasi sotatoimista myös julkisuudessa
Presidentin ehdotukset hyökkäyksestä ajoittuvat elokuuhun 2017, jolloin Venezuelassa oli jatkunut kuukausien ajan väkivaltaiset mellakat hallituksen ja mielenosoittajien välillä.
Mielenosoittajat vastustivat presidentti Nicolás Maduroa ja istuvaa hallitusta. Ihmiset sai liikkeelle Venezuelan taloudelliset ja sosiaaliset ongelmat sekä hallituksen aikomus säätää maalle uusi perustuslaki, joka keskittäisi valtaa merkittävästi sosialistijohtaja Madurolle.
Ainakin [sata ihmistä kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9735867) levottomuuksissa. Venezuela sai osakseen kansainvälistä kritiikkiä ja Yhdysvaltojen lisäksi esimerkiksi [YK esitti huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-9806263) maan kriisistä.
Elokuun loppupuolella [Yhdysvallat nosti ankaria talouspakotteita Venezuelaa vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9798981)
Ennen pakotteiden asettamista[ Trump sanoi julkisesti](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/trump-ei-sulje-pois-sotilaallisia-toimia-venezuelassa-venezuela-on-sekamelska/6534042#gs.VkUn9MY), että Yhdysvallat ei sulje pois mahdollisuutta sotilaallisiin toimiin Venezuelassa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö[ Pentagon kuitenkin kiisti](https://yle.fi/uutiset/3-9772169) pian sen, että Yhdysvallat olisi valmistelemassa sotilaallista invaasiota maahan.
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10214864) 
Kuuluuko jogurttipurkki muovinkeräykseen? Muovien lajittelu yleistyy, mutta kaikille ei ole selvää, mikä kelpaa keräykseen
Muovinkeräysastia on lähitulevaisuudessa yksi niistä pakollisista keräysastioista ainakin isommissa kiinteistöissä, arvioi ympäristöasiantuntija Minna Partti.
Suomalaiset ovat kohtuullisen hyviä kierrättäjiä, mutta parantamisen varaa on, sanoo Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n ympäristöasiantuntija Minna Partti.
– Meitä on moneen junaan: osaa ei kiinnosta lainkaan, toiset hifistelevät ja haluavat yksityiskohtaisesti tietää, mihin mikäkin pieni murunen pitää laittaa, [Partti kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa torstaina.](https://areena.yle.fi/1-4479218)  

Viime aikoina on puhuttu paljon muovin kierrätyksestä. Partin mukaan muovia kierrätetään vielä niukasti, mutta se laajenee koko ajan ja kiinnostusta on.
Meitä on moneen junaan: osaa ei kiinnosta lainkaan, toiset hifistelevät.
– Ei ole kyse vain siitä, kerätäänkö muovia. Pitäähän sille olla myös käsittelylaitos, joka pystyy muovia prosessoimaan ja sitten myös markkinat, mihin kierrätetty muovi menee eli nimenomaan teollisuuslaitokset, jotka käyttävät kierrätysmuovia raaka-aineenaan.
Vuonna 2016 muovia ylipäätään ruvettiin keräämään ja laitos pakkausmuovijätteen käsittelyyn valmistui 2016.
Partin mukaan pääkaupunkiseudulla noin 5 000 asuinkiinteistöä on aloittanut muovinkeräyksen. Pääkaupunkiseudulla taloyhtiöissä muovinkeräysastian tilaus kiinteistöön on vapaaehtoista.
– (Keräys) yleistyy vauhdilla ja kyllä muovinkeräysastia tulee lähitulevaisuudessa olemaan yksi niistä pakollisista keräysastioista ainakin isommilla kiinteistöillä, Partti arvioi Radio Suomen Päivässä.
Tyhjän öljykanisterin paikka muualla
Vaikka kotipihassa olisi muovinkeräysastia, joillekin saattaa silti olla epäselvää, mitä muovia sinne saa laittaa. Muovikeräykseen kelpaa pakkausmuovi. 
– Jogurttipurkki on pakkaus tai jos take away -ravintolasta ostetaan mukaan ruokaa, joka on jonkinlaisessa muovipakkauksessa – pussissa, kääreessä, pullossa – se on pakkaus. Jos ostaa tekstiilejä ja ympärillä on jonkinlainen muovivyö, sekin on pakkaus, Partti listaa esimerkkejä muovipakkauksista.
Pvc on ainoa muovilaatu, jota ei saa laittaa keräykseen. Partti toteaa, että pvc-muoviin ei tosin jokapäiväisessä elämässä juuri törmää: sitä kun on lähinnä lelu- tai työkalupakkauksissa, ei esimerkiksi elintarvikepakkauksissa. 
Muovinkeräykseen ei myöskään saa laittaa vaarallisen aineen jäämiä eli esimerkiksi tyhjän öljykanisterin paikka on sekajätteessä, Partti muistuttaa.
Tällä hetkellä alle 20 prosenttia muovipakkauksista kiertää, loput päätyvät sekajätteeseen poltettavaksi.
**Lue lisää:**
[Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10288163)
[Lidleissä täyskielto muovisille pilleille, kertakäyttöisille astioille ja vanupuikoille – tilalle kartonkia ja "uusia innovaatioita"](https://yle.fi/uutiset/3-10288223)
Orivedellä kadonnut mies löytyi
Mies löytyi Juupajoelta. Poliisi kiittää etsinnässä mukana olleita.
Orivedeltä kadonnut mies on löytynyt.
70-vuotias mies löytyi Juupajoelta tänään torstaina kello yhden aikaan. Miehen auto oli kiinni juuttuneena, ja hän oli liikkeellä autonsa läheisyydessä.
Mies katosi maanantaina Orivedellä.Hän löytyi olosuhteisiin nähden kohtuullisessa kunnossa, poliisi kertoo. Mies toimitettiin sairaalahoitoon. 
Poliisi kiittää etsinnässä auttaneita.
ABC, NBC, Bloomberg ja muut jätit tekevät pian Helsingistä suoraa lähetystä miljoonille katsojille –  Klaus K:n kattoterassi ja Allas Sea Pool täyttyvät tähtitoimittajista
Putinin ja Trumpin tapaamiseen tuleville ulkomaalaisille toimittajille halutaan näyttää maailman toimivin kaupunki. Helsinkiä ei puunata, mutta pelko on, että joku ei toimisi.
Kansainväliset mediayhtiöt etsivät parhaillaan kuumeisesti Helsingin keskustasta kauniita paikkoja, joista voisivat tehdä televisiolähetyksiä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaamisen aikana heinäkuun puolivälissä. 
Lähetyksiä ovat paikanpäältä tekemässä muun muassa ABC News, NBC ja Bloomberg.
Ylen tietojen mukaan esimerkiksi Bulevardilla sijaitsevan hotelli Klaus K:n terassi on jo varattu kolmeksi päiväksi kansainvälisiä lähetyksiä varten. Kauppatorin Allas Sea Pool puolestaan käy parhaillaan neuvotteluja useammankin eri yhtiön kanssa. 
– Meille on tullut kymmeniä kyselyjä, ainakin Yhdysvalloista ja Saksasta. Kaikki eivät välttämättä edes mahdu terasseillemme, kertoo Altaan toimitusjohtaja Bodil Ståhl. 
Ylen tietojen mukaan kyse on suurista kanavista ja juontajina on nimekkäitä tähtitoimittajia. 
– He käyttäisivät meitä ikään kuin studiona. Eli me rakennamme tilapäiset studiot ulos terassille ja sisään mediakeskusta, työtilaa ja ruokailutilaa, että meillä olisi ruokasali heidän henkilökunnalleen, Ståhl jatkaa.
Altaan uimapaikka ja saunat aiotaan kuitenkin pitää koko ajan auki myös yleisölle.
[Tapaamisen virallinen mediakeskus on puolestaan Finlandiatalolla](https://yle.fi/uutiset/3-10288906). Ulkomaisia toimittajia odotetaan paikalle kaikkiaan noin pari tuhatta. Varsinaista kokouspaikkaa ei ole vielä kerrottu.
"Joukko pieniä, hyvin toimivia asioita"
Tapaamista varten Helsingin katuja ei pestä eikä lisää kukkia istuteta, mutta kaiken pitää toimia ja tapahtua nopeasti sekä sujuvasti.  

Tämän tiivistää Helsingin myynti- ja markkinointijohtaja Vappu Mänty Helsinki Marketingista pääkaupungin tavoitteeksi, kun kansainväliset toimittajat saapuvat suurvaltojen tapaamista seuraamaan.
Helsingin pitää olla toimittajille Männyn mukaan joukko pieniä hyvin toimivia asioita.
– Koko palvelukokemuksen pitää olla hyvä. Miten lentokentältä pääsee Helsingin keskustaan, miten toimittajat saavat sellaisen majoituksen kuin haluavat ja että he saavat vastaukset koskien Helsinkiä nopeasti.
Helsinki esiin muutenkin kuin kokouspaikkana
Helsinki näkee paikalle tulevat noin pari tuhatta ulkomaista toimittajaa mahdollisuutena markkinointiin.
Pääkaupungin markkinoinnissa toivotaan, että toimittajat kirjoittaisivat Putinin ja Trumpin kokouksen lisäksi jotain muutakin Helsingistä ja Suomesta. [Vaikka saunasta, kuten The New York Times joku aika sitten teki](https://www.nytimes.com/2017/10/26/t-magazine/travel/helsinki-best-public-saunas.html). [Tai äitiyspakkauksesta, kuten BBC kirjoitti joitain vuosia sitten](https://www.bbc.com/news/magazine-22751415).
– Kyllä me näemme, että Helsinki tulee olemaan hetken maailman keskipisteenä. Yritämme palvella mediaa mahdollisimman hyvin, että kokemus Helsingistä olisi niin hyvä kuin mahdollista, Mänty toteaa.
Toimittajille esitellään helsinkiläistä arkea
Vappu Männyn mukaan toimittajille yritetään tuoda esiin niitä samoja asioita, jotka tekevät Helsingistä kiinnostavan myös helsinkiläisille.
– Kaupunkikulttuuri, arkkitehtuuri, design, suomalainen ruoka ja sauna tietenkin. Saunaan tartutaan yleensä hanakasti.
– Helsinki on aito, kontrastien kaupunki. Ja se pitää myös näkyä, Mänty lisää.
Ehkäpä kansainvälisissä medioissa siis näkyy tapaamisen jälkeen juttuja [maailman onnellisimmasta kansasta](https://www.theguardian.com/world/2018/mar/14/finland-happiest-country-world-un-report), [jonka hipsterit ](https://nordic.businessinsider.com/the-22-most-hipster-cities-in-the-world-in-2018--/)ajavat pyörillä [keskustakirjasto Oodiin.](https://www.theguardian.com/cities/2018/may/15/why-finlands-cities-are-havens-for-library-lovers-oodi-helsinki) Näin on jo muissa ulkomaisissa medioissa viime aikoina kirjoitettu. 
Suurin pelko toimimattomuus
Kaiken kaikkiaan näyttää siltä, että Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) ajatus maailman toimivimmasta kaupungista on uponnut pääkaupungin markkinointiin asti.
Suurin pelko Helsingin markkinoinnissa Männyn mukaan tällä hetkellä on, että asiat eivät huippukokouksen aikana toimi.
– En tiedä, onko sellaista asiaa, jota emme halua. Mutta jos jotain haluaa nostaa esiin, niin kyllä se on, että me emme olisi yksi maailman toimivimmista kaupungeista, Mänty sanoo.
Toivoa siis saattaa, että Helsingin taksiliikenne, metro ja junaliikenne siis toimivat kokouksen ajan.
KHL-kauden aloitus palaa syyskuulle, vaikka ottelumäärä lisääntyy – Jokereiden Tallinnan-peleille sinetti
Ensi kaudella KHL-kausi alkaa syyskuun 1. päivänä. Jokerit aloittaa kahden vuoden tauon jälkeen kautensa kotona 3. syyskuuta Jussi Tapolan luotsaamaa Kunlun Red Staria vastaan. Lokakuussa suomalaisjoukkue pelaa kaksi ottelua Tallinnassa.
KHL nosti tulevalle kaudelle ottelumäärän 56:sta 62:een. Samalla muuttui divisioonajako, kun joukkuemäärä putosi 25:een 27:stä. 
Helsingin Jokerit pelaa ensi kaudella Bobrov-divisioonassa SKA Pietarin, Dinamo Riikan, Dynamo Moskovan, Severstal Tsherepovetsin ja Spartak Moskovan kanssa. Saman divisioonan joukkueet helsinkiläiset kohtaavat neljästi. Lisäksi Jokerit pelaa Dinamo Minskiä ja Slovan Bratislavaa vastaan niin ikään neljästi. Muut joukkueet suomalaisjoukkue kohtaa kerran kotona ja kerran vieraissa.
KHL-kauden aloitus palaa syyskuulle, kun kausi alkaa 1. syyskuuta. Kolmena viime kautena KHL-ottelut on aloitettu jo hyvissä ajoin elokuun puolella.
Jokerit aloittaa oman runkosarjan urakkansa kotiottelulla Jussi Tapolan luotsaamaa Kunlun Red Staria vastaan 3. syyskuuta. 
Lokakuussa Jokerit pelaa kaksi ottelua Virossa 5 850 katsojaa vetävässä Tondiraba Arenassa. Tallinnassa Jokerit kohtaa Spartak Moskovan ja Severstal Tsherepovetsin. 
KHL-otteluita nähdään myös muualla Euroopassa, sillä SKA ja CSKA pelaavat vastakkain Wienissä Itävallassa. Dinamo Riika pelaa kahdesti puolestaan Zürichissä Sveitsissä.
Runkosarjan lopulla Jokereilla on edessään tiukka rutistus, kun joukkue pelaa peräti seitsemän perättäistä vierasottelua. Tämän jälkeen helsinkiläisjoukkue päättää runkosarjansa kolmeen kotiotteluun.
KHL:n pudotuspelit alkavat 25. helmikuuta ja otteluiden välissä on viime kaudesta poiketen aina yksi välipäivä.
Pudotuspeleissä kaikki sarjat pelataan paras seitsemästä -systeemillä. Jos ottelu ei ratkea varsinaisella peliajalla, pelataan 20 minuutin jatkoeriä ratkaisevan maalin syntymiseen saakka. 
Mestari on selvillä viimeistään 25. huhtikuuta, jolloin ohjelmassa on tarvittaessa pelattava seitsemäs Gagarin Cup -finaaliottelu.
**Lue myös:**
**[IS: Jokereille jälleen 15 miljoonan euron tappiot, ensi kauden kotiotteluista kaksi pelataan Tallinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10269553)**
**[AHL-jyrä ja Latvian maajoukkuevahti Jokereiden haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10256746)**
**[Jokeri-vahti Rämö suuntaa toiseen KHL-seuraan option turvin](https://yle.fi/urheilu/3-10229170)**
Greenpeace ja saamelainen taiteilijakollektiivi Suohpanterror kouluttavat saamelaisnuoria suojelemaan luontoa ja kampanjoimaan alueidensa puolesta
Greenpeace, taiteilijakollektiivi Suohpanterror ja Suomen saamelaisnuorten yhdistys yhdistävät voimavaransa ja järjestävät saamelaisnuorille suunnatun koulutuksen pohjoisen luonnon suojelemiseksi.
Saamelaisnuorilla on pian mahdollisuus oppia kansalaistoiminnasta luonnon suojelemiseksi Saamenmaalla. Suomen Saamelaisnuoret -yhdistys, Greenpeace ja taiteilijakollektiivi Suohpanterror järjestävät saamelaisnuorille kansalaistoimintakoulutuksen elokuun lopussa Inarissa.
Koulutuksessa opetetaan rauhanomaisen kansalaistoiminnan periaatteita ja keinoja, sekä keskustellaan niiden merkityksestä saamelaisten oikeuksien puolustamisessa ja edistämisessä sekä ympäristönsuojelussa. Koulutuksessa käsitellään myös strategian merkitystä vaikuttavassa kampanjoinnissa.
Tavoitteena kouluttaa saamelaisnuoria suojelemaan asuttamiaan alueita
Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen (SSN) puheenjohtaja Petra Laiti kertoo SSN:llä, Suohpanterrorilla ja Greenpeacella olevan yhteinen ymmärrys siitä, miten alueita tulisi suojella. Koulutusprojektia yhteisten arvojen edistämiseksi on suunniteltu pitkään.
– Ajatuksena on kouluttaa sekä saamelaisnuoria että saamelaisalueen nuoria suojelemaan luontoa rauhanomaisin keinoin ja hallinnoimaan asuttamaansa luontoaluetta ja suojelemaan sitä tulevilta konflikteilta.
Toiveena on, että koulutukseen osallistujat saisivat toivoa siitä, että heillä on taitoa ja mahdollisuus turvata oma tulevaisuutensa. Esimerkiksi tulevaisuuden uhkakuvista Laiti nostaa ilmastonmuutoksen vaikutukset saamelaisten elinkeinoihin ja saamelaisalueihin kohdistuneen lisääntyneen kiinnostuksen.
– Koulutuksen tarkoituksena on myös kohottaa kollektiivista itsetuntoa siitä, että me voimme ja osaamme suojella alueitamme.
"Tuntuu, että Suomessakin arktinen alue nähdään eräänlaisena myyttisenä kasvun aittana"
Greenpeacen Arktis ja Antarktis asiantuntija Laura Meller kertoo, että Greenpeace jakaa Suomen Saamelaisnuoret ry:n huolen ilmastonmuutoksen nopeudesta ja arktiselle alueelle kohdistuvista paineista. Hänen mielestään vaikuttaa siltä, että vaikka riskit puheen tasolla ymmärretään melko hyvin, niin julkisessa keskustelussa myös Suomessa arktinen alue nähdään eräänlaisena myyttisenä kasvun aittana, joka tuo mahdollisuuksia raskaalle luonnonvarateollisuudelle.
– Nämä asiat ovat ristiriidassa keskenään. Haluamme yhdessä miettiä, pohtia ja löytää keinoja, joilla voidaan vaikuttaa sen tulevaisuuskuvan puolesta, jossa arktinen alue on eräänlainen rauhan ja ympäristönsuojelun näyttämö, jossa esimerkiksi alkuperäiskansojen oikeuksia kunnioitetaan ja niitä asioita, joita siellä tehdään, tehdään heidän lähtökohdistaan käsin, sanoo Meller.
Ensisijaisesti koulutukseen pääsevät Suomen Saamelaisnuoret ry:n jäsenet
Petra Laiti Suomen saamelaisnuorten yhdistyksestä kertoo, että koulutus on pääasiassa tarkoitettu saamelaisnuorille, jotka ovat 13–29-vuotiaita. Se on myös SSN:n jäsenten ikäraja. Koulutukseen voivat kuitenkin hakea muutkin.
Koulutukseen hakeutuneiden henkilöiden valinta priorisoidaan niin, että ensisijaisesti koulutukseen pääsevät Suomen Saamelaisnuoret ry:n jäsenet, toissijaisesti yhdistykseen kuulumattomat saamelaisnuoret ja kolmanneksi henkilöt, jotka ovat yli 30-vuotiaita tai asuvat saamelaisalueen ulkopuolella.
Koulutus järjestetän Inarissa 31.8.-2.9.2018.
_Laura Mellerin haastattelu on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4477661)._ 
_Korjattu 6.7.2018 klo: 10:18: Aiemmin kerroimme virheellisesti, että koulutus on tarkoitettu pääasiassa saamelaisnuorille, jotka ovat 13–19-vuotiaita. Koulutus on kuitenkin pääsiassa tarkoitettu saamelaisnuorille, jotka ovat 13–29-vuotiaita._
Niina Hyrsky puolustusministeriön viestintäjohtajaksi
Hyrsky toimii tällä hetkellä lehdistöneuvoksena Suomen suurlähetystössä Tukholmassa. Tehtävään haki 21 henkilöä.
Valtioneuvosto on nimittänyt puolustusministeriön viestintäjohtajaksi Niina Hyrskyn. Hän aloittaa viiden vuoden määräaikaisessa virassa syyskuun alussa. 
Hyrsky toimii tällä hetkellä lehdistöneuvoksena Suomen suurlähetystössä Tukholmassa. Hän on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Sitä ennen Hyrsky on toiminut muun muassa Handelsbanken Suomen viestintäjohtajana vuosina 2005–2011. Lisäksi Hyrskyllä on laaja kokemus uutistoimittajan ja -tuottajan töistä Yleisradiossa, Helsingin Sanomissa ja Nelosen uutisissa.
Puolustusministeriön viestintäjohtajan paikkaa haki 21 ihmistä, mukaan lukien nykyinen viestintäjohtaja Max Arhippainen.
Viestintäjohtaja johtaa viestintäyksikköä ja on osa ministeriön johtoa osallistuen ministeriön johtoryhmätyöskentelyyn. Viestintäjohtaja vastaa puolustusministeriön ulkoisesta ja sisäisestä viestinnästä sekä toimii ministeriön johdon asiantuntijatukena. Lisäksi viestintäjohtaja ohjaa hallinnonalan viestinnän periaatteiden määrittämistä ja yhteensovittamista.
Työterveysasemat laajenevat lääkäriasemiksi – Pihlajalinnalle luvat Kymenlaaksossa
Pihlajalinna osti alkuvuodesta Kotkan kaupungilta Kymijoen Työterveyden kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Terveysyritys [Pihlajalinna](https://yle.fi/uutiset/3-10025108) laajentaa toimintaansa Kymenlaaksossa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt yhtiölle luvan laajennuksiin Kotkansaaren, Karhulan, Kouvolan ja Haminan toimipisteissä. 
Käytännössä Kymijoen Työterveyden entiset toimipisteet palvelevat jatkossa myös lääkäriasemina. Palveluja lisätään erikoislääkärin vastaanoton ja laboratoriopalvelujen osalta. Kaikista neljästä toimipisteestä saa muun muassa kirurgian, naistentautien, kardiologian, ortopedian ja psykiatrian palveluja.
Taustalla on on Pihlajalinnan ja Kotkan kaupungin välinen kauppa, jossa [Pihlajalinna osti ](https://yle.fi/uutiset/3-10048194)Kymijoen Työterveyden kahdeksalla miljoonalla eurolla. Toimintaa pyörittävän yhtiön uusi nimi on Pihlajalinna Kymijoki Oy. 
Toimitusjohtaja Anu Neuvosen mukaan toiminta alkaa heinäkuussa Kouvolassa ja Kotkassa, ja laajenee Haminaan syksyllä. Myös uusia työntekijöitä rekrytoidaan vasta syksyllä.
Pihlajalinna Kymijoella on neljän lääkäriaseman lisäksi työterveysasemat Virolahdella ja Miehikkälässä.
Kajaanin toinen ryöstö jäi yritykseksi, koska kaupan kassalla ei ollut ketään – Tapaukset selvitetty, tekijät Kajaanista ja Hyrynsalmelta
Kajaanissa ruokakaupan ryöstö jäi yritykseksi, kun kassalla ei ollut työntekijää. Huoltoaseman kassa ryöstettiin hetkeä myöhemmin teräaseen avulla. Motiivina oli rahanpuute.
Kajaanissa 28.6. tapahtuneet ryöstön yritys ja törkeä ryöstö on selvitetty. Poliisin mukaan tekijöinä olivat kaksi kajaanilaista ja yksi hyrynsalmelainen mies iältään 19–29-vuotiaita. 
Tekijät on päästetty vapaiksi. He ovat tunnustaneet osallisuutensa. Kaikki tekijät ovat olleet aikaisemminkin poliisin kanssa tekemisissä useita kertoja.
Tekoihin on ollut osallisena myös sotkamolainen 20-vuotias nainen, jonka kuljettama henkilöauto on ollut pysäköitynä tekopaikkojen läheisyydessä. Miehet kulkivat autolta jalkaisin ryöstökohteisiin naisen jäädessä odottamaan heitä.
Hetteenmäessä ruokakaupan ryöstö epäonnistui, koska kassalla ei ollut henkilökuntaa. Tekijät yrittivät itse avata kaupan kassaa, mutta eivät onnistuneet.
Koska ensimmäinen teko ei onnistunut, tekijät päättivät mennä Purolaan ja ryöstää huoltamon kassan. Tekijät saivat puukolla uhaten myyjän avaamaan kassakoneen.
Anastettuja rahoja ei ole onnistuttu saamaan takaisin. Teon motiivina on ollut välitön rahan tarve.
Asian tutkinnan yhteydessä paljastui lisäksi vähäinen anastusrikos sekä kolme huumausainerikosta, sisältäen kannabiksen kasvatusta sekä vähäisien kannabis- ja amfetamiinimäärien hallussapitoa.
Ruisrock-viikonlopusta kaikki irti YleX:n kanssa!
Kesän odotetuin viikonloppu on täällä taas! Ennätysajassa loppuunmyyty Ruisrock valtaa tänä viikonloppuna Turun Ruissalon.
Vaikka Ruisrock jäisi tänä vuonna väliin, pääsee festareista onneksi nauttimaan YleX:n kanssa.
Ruisrockin parhaita paloja on luvassa niin radioaalloilla, Yle Areenassa kuin YleX:n somekanavissakin.
YleX:n suorat lähetykset Ruisrockista
Uuden musiikin X:n **Anne Lainto** ja YleX Illan **Kareisen Jani** tarjoilevat Ruisrockin parhaat palat suorana lähetyksenä YleX:n radiokontilta festareiden jokaisena päivänä. Anne ja Jani välittävät festaritunnelmat timanttisilla biisivalinnoillaan, tuomalla lähetyksiin kiinnostavia artistivieraita ja järjestämällä Festarinapakymppi-treffit festariheilaa metsästäville.
Anne ja Jani saavat vieraakseen niin suomalaisia kuin kansainvälisiäkin eturivin artisteja. Radiossa tullaan kuulemaan suomihiphop-tulokkaiden **Cledosin** ja **Versace Henrikin**, brittiläisten **Anne-Marien** ja **Clean Banditin** sekä monen muun haastattelut.
Perjantaina Annen ja Janin lähetyksessä seurataan, kun [YleX:n uuden bassomusiikin ohjelmasta tutut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269802) **Sonny** ja **Matti 8** kisailevat Rantalavan ympäristössä ainutlaatuisessa Amazing Ruisrock Racessa.
Lisäksi viikonlopun aikana etsitään festariheilaa Napakymppi-hengessä: perjantain lähetyksessä kuullaan heilan hakijan mietteitä, lauantaina rakkautta etsitään kolmen ehdokkaan joukosta ja sunnuntaina selvitetään, syttyikö todellinen festivaalirakkaus.
Miten tähän kaikkeen liittyy Anne Lainnon kana-asu? Tarinan mukaan Anne on aikoinaan haastatellut festarikävijöitä kyseinen asu päällään, jolloin haastatteluun päätyi myös eräs radiourasta vasta unelmoiva Kareisen Jani.
Viikonlopun radiojuontoparin ensikohtaaminen siis tapahtui vuosia sitten Ruisrockissa, ja heidät yhdistänyt kana-asu saapuu mukaan myös tänä vuonna – mutta kukaan ei vielä tiedä, missä käyttötarkoituksessa.
_Anne Lainto ja Jani Kareinen suorana Ruisrockista perjantaina 14-19, lauantaina 13-17 ja sunnuntaina 13-17. [Radiolähetyksiä voi seurata kuvan kanssa myös Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4169771)_
Rantalavan parhaat keikat livestreamina Yle Areenasta
Yle tuo Rantalavan sinne, missä sinäkin olet!
Ruisrockin legendaarisen Rantalavan parhaat keikat striimataan suorana Yle Areenaan, minkä jälkeen keikat ovat nähtävissä myös tallenteena. Luvassa on niin suomalaisten suosikkien kuin odotettujen maailmantähtien keikkoja.
YleX Aamun **Vikin** ja **Köpin** juontamalla Rantalavalla nähdään perjantaina monilahjakkaan **Vilma Alinan**, suomireggaen pioneeri **Raappanan**, legendaarisen **Stig Doggin**, jenkkiveljesduo **Rae Sremmurdin** sekä norjalaistuottaja **Alan Walkerin** keikat.
Lauantaina Ruisrockista lähetetään suorana suomalaisten suosikkiartisteihin nousseiden **Vestan** ja **Gasellien** keikat.
Sunnuntaina Rantalavalta nähdään suorana modernin suomirockin sankari **Olavi Uusivirta**, Saksassa menestystä niittävä **Sunrise Avenue** ja brittisuuruus **Rag’n’Bone Man**.
_[Keikat Rantalavalta suorana Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783514). Striimaus alkaa Vilma Alinan keikalla perjantaina klo 14. [Kaikkien keikkojen aikataulut löytyvät Ruisrockin nettisivuilta](http://www.ruisrock.fi/fi/ohjelma/aikataulu)._
Sunrise Avenue suorana sunnuntaina ja Ruisrockin parhaat palat maanantaina TV2:lla
Kesän ainoan festarikeikkansa heittävä Sunrise Avenue nähdään suorana Areenan lisäksi myös TV2:n välityksellä. Suurta kansainvälistä suosiota nauttiva bändi tuodaan Rantalavalta tv-ruutuihin sunnuntaina kello 19.15–20.30.
Luvassa on varmasti energinen show täynnä yhteislaulua ja suuria tunteita, eli kotikatsomoissa kannattaa pitää TV2 auki.
Ja vaikka festarit loppuvat perinteisesti sunnuntai-iltaan, voi Ruisrock-tunnelmissa jatkaa myös tulevana maanantaina 9. heinäkuuta. Uuden musiikin X:n **Ida Karimaan** juontama Ruisrock-kooste tiivistää festivaalien parhaat palat kahteen tuntiin kello 21–23.
_Sunrise Avenue sunnuntaina klo 19.15 ja Ruisrock-kooste maanantaina klo 21 TV2:lla._
YleX:n Instagram välittää festaritunnelmat Ruissalosta
Liity Ruisrock-meininkeihin Iltapäivän **Poikeluksen** ja **Hätösen** kanssa YleX:n Instagram storyn välityksellä. Luvassa on parhaita paloja keikoilta ja Ruissalon hengästyttävän hienolta festarialueelta takuuvarmaan Poikelus ja Hätönen -tyyliin.
Lisäksi Instagramin kautta luvassa kuvia ja tunnelmia läpi koko viikonlopun.
[Ota siis viimeistään nyt seurantaan Instagramissa @ylex_official](https://www.instagram.com/ylex_official/) ja virittäydy mukaan Ruisrock-tunnelmiin.
_Ruisrock Ruissalon kansanpuistossa 6.–8. heinäkuuta._
Euroopan parlamentti torjui kiistanalaisen tekijänoikeusuudistuksen – verkkoaktivistien riemuksi ja Paul McCartneyn pettymykseksi
Esityksen vastustajat pelkäävät internetin ilmaisunvapauden puolesta, kannattajat artistien tulojen puolesta. Koko parlamentti pääsee ottamaan kantaa uudistukseen syyskuussa.
Euroopan parlamentti on torjunut kiistanalaisen tekijänoikeusdirektiivin uudistuksen, joka olisi kriitikoiden mukaan rajoittanut ilmaisunvapautta internetissä.
Parlamentin täysistunto päätti niukalla äänten enemmistöllä palauttaa direktiiviesityksen uuteen käsittelyyn parlamentissa. Äänestystä edelsi vimmainen kampanjointi esityksen puolesta ja vastaan. Edustajat kertovat saaneensa esityksen tiimoilta satoja yhteydenottoja kansalaisilta ja eturyhmiltä.
Täysistunnon hyväksyttävänä ollut muotoilu olisi edellyttänyt, että internet-palvelut varmistavat, että käyttäjillä on oikeus julkaista tekijänoikeuksien suojaamaa materiaalia. Käytännössä tämä voisi johtaa siihen, että palvelut ryhtyvät automaattisesti suodattamaan käyttäjien julkaisemia kuvia tai videoita.
Alkuperäisten teosten ohella automaattiset [suodattimet poistaisivat verkosta luultavasti myös meemejä](https://yle.fi/uutiset/3-10253353), fanitaidetta ja muita muunnelmia.
Esitykseen sisältyi myös entistä laajempi tekijänoikeuden suoja esimerkiksi uutisille ja uutisotsikoille, joiden linkkaaminen verkossa voisi tulla jatkossa maksulliseksi.
Tekijänoikeusdirektiivi palautettiin koko parlamentin käsittelyyn äänin 318–278. Suomalaismepeistä keskustan Anneli Jäätteenmäki, Elsi Katainen ja Mirja Vehkaperä äänestivät täysistuntoon tuodun esityksen puolesta.
Kaikki muut suomalaiset kannattivat esityksen palauttamista uuteen käsittelyyn, paitsi Petri Sarvamaa (kok.), joka ei osallistunut äänestykseen.
– Luovan työn tekijöille kuuluu asiallinen korvaus työstään myös internetissä, sanoi Jäätteenmäki Twitterissä. 
– Tekijät ovat korvaukset työstään ansainneet, mutta korjataan myös kansalaisoikeuksien osalta artiklat kuntoon, totesi puolestaan esitystä vastustanut Merja Kyllönen (vas.).  

Esimerkiksi verkkosanakirja Wikipedian perustaja Jimmy Wales ja WWW:n keksijä Tim Berners-Lee ovat kampanjoineet ehdotetun kaltaista muutosta vastaan, sillä se uhkaa heidän mukaansa ilmaisunvapautta internetissä.
Muutosta ovat taas puolustaneet artistit kuten Beatlesin Paul McCartney, joka lähetti asian tiimoilta europarlamentaarikoille hiljattain kirjeen. Puolustajien mukaan muutos on tarpeen, sillä se takaa oikeudenhaltijoille paremmat mahdollisuudet saada tuloja teoksistaan internetissä.
Parlamentin äänestys tarkoittaa sitä, että koko parlamentti pääsee vaikuttamaan [oikeusvaliokunnan hyväksymän esityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10266238)sisältöön kun asia tulee uuteen käsittelyyn syyskuussa. Jäsenmaat ovat jo omalla tahollaan hyväksyneet kannan, joka myötäilee oikeudenhaltijoiden näkemyksiä. Suomi on suhtautunut neuvoston hyväksymään kantaan kriittisesti.
Sen jälkeen kun parlamentti saa oman näkemyksensä valmiiksi, direktiivin lopullinen muoto haetaan jäsenmaiden, parlamentin ja komission välisissä neuvotteluissa.
_Artikkelia päivitetty 5.7.2018 klo 15.05 suomalaisedustajien kannoilla._
Naisen taposta yli 10 vuotta vankeutta – tuomittu rikkoi kahdesti lähestymiskieltoa
Nainen löytyi viime syyskuussa kuolleena omakotitalosta Tampereen Lielahdessa.
Vuonna 1982 syntynyt mies on tuomittu kymmenen vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomioon tamperelaisen naisen taposta.   

Pirkanmaan käräjäoikeus päätti asiasta torstaina.
Vuonna 1972 syntynyt nainen löytyi kuolleena omakotitalosta Tampereen Lielahdesta viime syyskuussa.
Tapon lisäksi mies tuomittiin kahdesta lähestymiskiellon rikkomisesta, varkaudesta ja maksuvälinepetoksesta. 
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu anasti uhrilta myös omaisuutta: kolme sormusta, kaksi rannerengasta, yhden kaulakorun sekä kaksi pankkikorttia. Tuomittu syyllistyi oikeuden mukaan myös maksuvälinepetokseen, koska hän nosti uhrin tililtä 740 euroa.
Surma herätti viime syksynä valtakunnallista keskustelua lähestymiskielloista.
Esitutkinnan mukaan mies oli rikkonut perheensisäistä lähestymiskieltoa kahdesti. Ensimmäinen lähestymiskielto oli määrätty elokuussa 2017 eli vain kuukautta ennen naisen kuolemaa. 
Ensimmäisellä kerralla miehen rikottua lähestymiskieltoa poliisi poisti miehen asunnosta, esitutkinta selvitti. Toinen kerta johti siihen, että nainen menehtyi miehen teräaseella aiheuttamiin vammoihin.
Mies oli aiemmin tuomittu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa lähestymiskiellon rikkomisista. 
Esitutkinta herätti huomiota myös, koska poliisi julkaisi poikkeuksellisesti kuvan epäillystä tämän löytymiseksi. Mies löytyi Vihdin Nummelasta. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Kuopion vesistössä muhiva elohopea ja lyijy saivat kaupungin reagoimaan: kaloja tutkitaan varmuuden vuoksi
Lahden syvänteet ovat saastuneet raskasmetalleista ja alueelle suunnitellaan koteja, työ- ja koulutuspaikkoja tuhansille ihmisille.
Kuopion kaupunki ja ely-keskus ovat heränneet Kallaveteen kuuluvan Neulalahden myrkkyjen seurantaan. Kaupunki on tiennyt vuosikausien ajan, että alueen vesistön sedimenteissä on raskasmetalleja.
– Kun Neulalahden ja Savilahden rantarakentaminen käynnistyy laajemmassa mitassa, tullaan alueen sedimenttien tilaa ja kalojen haitta-aineita seuraamaan varmuuden vuoksi, kaupunki tiedottaa.  

Yle kertoi aiemmin, että [Neulalahden syvänteistä on löytynyt lyijyä ja elohopeaa läjityslupaan nähden moninkertainen määrä.](https://yle.fi/uutiset/3-10286135) Kyseessä on miljardiluokan rakennushanke, jossa alueen rannoille ja saareen aiotaan rakentaa koteja, työpaikkoja ja oppilaitoksia tuhansille ihmisille.
Kaupunki teetti tutkimuksen Geologian tutkimuskeskuksella noin kymmenen vuotta sitten. Kyseisessä tutkimuksessa ei mitattu lainkaan elohopeapitoisuuksia.
Vuonna 2015 Kuopion kaupunki, ely-keskus ja Puolustusvoimat selvittävät Neulalahden sedimenttejä. Ramboll Oy:n raportin mukaan syvänteistä löytyi suuria raskasmetallipitoisuuksia.
Kaupunki sanoo tiedotteessaan, että raskasmetallien liikkeelle lähtö syvänteistä ei ole mahdollista kuin mekaanisen häiriön kautta.
Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä kuitenkin epäilee, että raskasmetallit ovat lähteneet liikkeelle. 
Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Jaakko Mannio sanoo, että Neulalahden perustilanne olisi hyvä selvittää. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Hannu Kiviranta toivoo kaupungin harkitsevan, että se selvittäisi laajemmin haitta-aineiden mahdollisen leviämisen.
Geologian tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jari Mäkinen on ottanut sedimenttinäytteitä Neulalahdesta ja Savilahdesta. Mäkinen ei pysty vahvistamaan sitä, että raskasmetallit pysyisivät Neulalahden syvänteissä.
THL ja SYKE ehtivät suositella kalatutkimusta
Sekä Suomen ympäristökeskus että THL ehtivät kertoa Ylelle, että pitäisivät hyvänä alueen kalojen tutkimusta, jotta niiden elohopeataso saataisiin selville.
Kaupunki ja ely-keskus eivät ole aiemmin nähneet tarvetta selvityksille tai tutkimuksille. Nyt Kuopion kaupunki tiedottaa, että se on päättänyt yhdessä ely-keskuksen kanssa muuttaa suhtautumistaan.
– Kaloissa mahdollisesti olevat haitta-ainepitoisuudet tutkitaan kuluvan kesän aikana, kaupunki kirjoittaa tiedotteessa.
Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Jaakko Mannio suosittelee, että kaloja tutkittaisiin vuosittain.
Lyijy- ja elohopeapitoisuuksia ei seurata kaukokylmäprojektissa
Kaupungin mukaan Savilahden rakennustyöt tai Neulalahteen vedettävät kaukokylmäputket eivät vaaranna raskasmetallien liikkumista rantavesiin. Kaupunki korostaa tiedotteessaan, että asiaa seurataan tarkoin.
Kuopion Energia aikoo vetää Neulalahden syvänteeseen putket, joiden avulla jäähdytetään muun muassa Kuopion yliopistollinen sairaala. Lämmennyt vesi tulee purkuputkesta takaisin vesistöön 5–6 metrin syvyyteen, jossa sen ei uskota häiritsevän lahden pohjaa.
Energiayhtiö on velvoitettu seuraamaan vedenlaatua. 9.1.2018 päivätyn tarkkailuohjelman mukaan vesinäytteistä ei kuitenkaan katsota lainkaan lyijy- ja elohopeapitoisuuksia.
Laajalahteen rakennetaan uusi frisbeegolfrata – harrastajat ja Kokkolan kaupunki mukana yhteisvoimin
Meripuiston frisbeegolfrata siirtyy Laajalahteen. Frisbeegolfaajat rakentavat radan yhdessä Kokkolan kaupungin kanssa. Se on tarkoitus ottaa käyttöön ensi keväänä. 
Kaupunkipuutarhuri Sini Sangin mukaan uudesta radasta tehdään monipuolinen, jossa Laajalahden ympäristöä hyödynnetään parhaalla mahdollisella tavalla.
Harrastajat rakentavat heittopaikkoja kesällä. Kokkolan kaupunki tekee syksyllä raivaustöitä, jolloin uusi 18-väyläinen rata viimeistellään. Näillä näkymin uudelle radalle pääsee pelaamaan kuitenkin vasta keväällä.
Uutta rataa toivoivat alan harrastajat. Aikaisempi Meripuiston frisbeegolfrata aiheutti aluella ajoittain turvallisuusriskejä. Meripuiston rata säilytetään, mutta vain pienempänä heittelypaikkana.
Sinilevää jo erittäin runsaasti Kiskon Kirkkojärvessä
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan tuulinen sää on sekoittanut vesistöjä.
Sinilevätilanne on pysynyt kuluneen viikon aikana samankaltaisena viime viikkoon verrattuna. Paikoin levämäärät ovat kuitenkin runsastuneet. 
Erittäin runsaasti sinilevää on havaittu Kiskon Kirkkojärvessä ja runsaasti Rymättylän Kirkkojärvessä.
Merialueilla runsaasti sinilevää on Mynälahden Kärmäläisessä, Paraisten Korppoossa ja Korpoströmin vierasvenesatamassa.
Tuulinen sää on edelleen sekoittanut vesistöjä, mutta tuulien taantuessa sinilevät nousevat vedenpintaan muodostaen sinileväesiintymiä, kertoo Varsinais-Suomen ELY-keskus tiedotteessaan. 
Tuulet voivat myös ajaa sinileviä rantoihin ja lahtiin, joissa ne tyynellä kesäsäällä pääsevät runsastumaan.
Lue lisää [Lounais-Suomen levätilanteesta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/levatilanne#.WWc5UU8UmUk) ELY-keskuksen sivulta.
Pulujen valtaamasta autiotalosta kuoriutui yksi Porin asuntomessujen kiinnostavimmista kohteista:
”Ei aina tarvitse rakentaa uutta”
Yli 80 vuotta vanha, ränsistynyt, mutta suojeltu talo olisi voinut koitua Porin asuntomessualueen riesaksi. Vanhoihin taloihin hurahtaneet olivat kuitenkin valmiita tekemään mitä vain sen kunnostamiseksi.
Pajunoksat puskivat nurkista ja vesi juoksi solkenaan rikkinäisen katon läpi. Linnut lentelivät avonaisista ikkunoista ja lavuaaria ne pitivät pesänään. Siitä huolimatta talolle olisi riittänyt ostajia.
Kaksi vuotta sitten se oli kuuma puheenaihe Porissa. Keskellä tulevaa asuntomessualuetta tönöttävä vanha rötiskö kaipasi kunnostusta rajulla kädellä, mutta moni näki sen mahdollisuutena. Hintakaan ei päätä huimannut. Talo sai sen mukaan lempinimensäkin, viiden tonnin talo.
Porin kaupunki päätti myydä sen parhaan kunnostusidean esittävälle ostajalle. Loppumetreillä kuusi innokasta kilpaili siitä, kuka pääsisi toteuttamaan visioitaan.
Porin Karjarannan asuntomessut avataan yleisölle huomenna perjantaina. Tapahtuma jatkuu elokuun 5. päivään saakka.
Piha katolla
Talon uuden isännän Juha Heinon mielikuvitus lähti laukkaamaan jo ennen kuin hän ehti kurkata ikkunoista sisään. Hän oli remontoinut edellistä kotiaan 20 vuotta, joten uusi haaste tuntui mieluisalta.
Erityisesti autovajan suuri katto alkoi kutkuttaa. Siitä saisi hienon pihan talolle, jonka ympärillä oli tonttia vain muutama metri. 
Nyt katolla on 50 neliön lasitettu terassi ja 80 neliötä avonaista tilaa.
– Luvan saaminen kattoterassille oli käytännössä edellytys sille, että tällaiseen projektiin lähdin. Pitäähän kotona olla paikka, jossa voi viettää aikaa myös ulkona.
Taloa ympäröi julkinen puisto, joten maan tasolla omaa rauhaa ei välttämättä olisi tarjolla. Yläilmoissa häiriötä aiheuttavat korkeintaan entiset asukkaat. Pulut ovat tosin jo sovinnolla siirtäneet pesänsä toisaalle.
Aina jotain kesken
Tänä kesänä terassin maisemista saa nauttia myös asuntomessujen yleisö. Ovet aukeavat asuntoonkin, joka on kokenut kahdessa vuodessa täydellisen muodonmuutoksen.
Juha Heino huhkii siellä muutamaa päivää ennen messuja maaliroiskeiden peitossa. Vielä ei ole valmista.
Kiire on kova, mutta toisaalta, täysin valmista ei tarvitse ollakaan. Ensi vuonna talossa näyttää jälleen erilaiselta. Esimerkiksi kellariin Heino aikoo rakentaa vielä kaksi makuuhuonetta lisää.
– Talon ei koskaan tarvitse olla valmis. Vanhan talon korjaaja tykkää tehdä jatkuvasti remonttia ja muutella paikkoja. Kuulostaisi tylsältä, jos kaikki olisi heti valmista, hän toteaa.
Heino on saanut pienen vapauden projektissaan, mutta suurimman osan asunnosta on oltava viimeisen päälle, kun messuportit aukevat.
Seinät kaatuivat
Suurin muutos entiseen näkyy heti aulassa. Seinät ovat kaatuneet ja yhtenäistä tilaa on nyt noin 70 neliötä. Aiemmin samalla paikalla oli kolme huonetta, keittiö, eteinen, vessa ja kolme komeroa. Yleiskuva oli siis pelkkää seinää ja pieniä koppeja.
Juha Heino halusi kaataa seinää niin paljon kuin pystyi. Hänen onnekseen talon rakenteet eivät sitä rajoittaneet.
Nyt jäljellä on kattoa tukeva keskipalkki, jonka ympärille kokonaisuus on rakennettu.
Suuri tila vaatii huomiota sisustukseen. Keittiön on istuttava yhteen olohuoneen kanssa.
Ennen remonttia keittiön kaapit olivat keltaiset ja seinät vihreät. Nyt sävyt ovat hillitympiä – valkoista, harmaata ja mustaa.
Siirtymä olohuoneen puolelle vapauttaa ovelasti värimaailmaa. Esiin jätetyt tiilet johtavat ruskean ja oranssin sävyihin.
Heino ei halua paljastaa kokonaiskuvaa etukäteen, jotta mielikuva tarkentuu vasta paikan päällä.
Sekoitus uutta ja vanhaa
Viiden tonnin talon uuden omistajan kunnostusvisio on selkeä. Hän haluaa säilyttää mahdollisimman paljon vanhaa.
Lähtökohdat siihen olivat kunnossa. Kun talo rakennettiin 1930-luvulla öljy-yhtiö Shellin käyttöön, ei kustannuksissa säästelty.
– Huomaa, että tilaaja oli iso, eikä laatu ollut rahasta kiinni, Juha Heino toteaa.
Alkuperäisen säilyttäminen oli siis monin paikoin mahdollista ja jos ei ollut, korvasi Heino sen jollain aikakauteen sopivalla. 
Varsinaiseen entisöintiin hän ei kuitenkaan lähtenyt. Asunto on tyyliltään sekoitus uutta ja vanhaa. Sen huomaa pienissä asioissa. Esimerkiksi pintapuolisesti uudisteluilta näyttäviä huoneita yhdistää vanha, jykevä liukuovi. 
Miksi hankkia uutta, jos vanhan voi kunnostaa
Paikoin vanhan tunnistamiseksi pitää sukeltaa pintaa syvemmälle. Esimerkiksi ulko-oven edustalla olevan valaisimen pohjat on jätetty paikoilleen.
– Miksi hankkia uutta, jos vanhan voi kunnostaa, Heino toteaa.
Muualta tuoduista vanhoista vaikutteista Heino mainitsee kierreportaat. Ne ovat hänen oma suosikkinsa talossa. Hän on säilyttänyt portaita varastossaan jo vuosien ajan, etsien niille sopivaa paikkaa. Tästä talosta ne löysivät kodin.
Vanhaa kannattaa vaalia
Viiden tonnin talon hinta on monikymmenkertaistunut uuden omistajansa mukaan kahdessa vuodessa. Budjetti on pysynyt edes jossain määrin kurissa juuri kierrätyksen ansiosta.
Juha Heino on kerännyt materiaaleja muun muassa kierrätysliikkeistä ja purkutaloista.
– Harvoin niissä vanhoissa mitään vikaa on. Liian paljon tavaraa päätyy kaatopaikalle. Toivon, että muutkin ymmärtäisivät, ettei aina tarvitse rakentaa uutta ja uusilla materiaaleilla. 
Kaikki osaavat varmasti tehdä itsekin jotain, tai sitten oppivat matkan varrella.
Heino haluaakin tarjota messukävijöille inspiraatiota vanhan kunnostamiseen. Ainakin sitä kannattaa mahdollisuuksien mukaan kokeilla.
– Kaikki osaavat varmasti tehdä itsekin jotain, tai sitten oppivat matkan varrella.
Heinon perhe ja ystävät ovat rapsutelleet vanhoja maalipintoja ja sutineet uusia tilalle. He ovat nikkaroineet ja näpertäneet, kukin omien taitojensa mukaan. Toki näin suuren projektin valmistuminen on vaatinut myös ammattitaitoa.
Messuilla yleisö voi arvioida, miten kunnostus on onnistunut.
Mutta mikä tärkeintä, Heino itse on kotiinsa tyytyväinen.
– Kunhan vielä pääsisi tänne muuttamaan.
Suunta puhelimesta ja pyöräilemään – Etelä-Karjalan nähtävyyksiin ja historiaan voi tutustua pyöräilyreiteillä
Etelä-Karjalan liitto on suunnitellut 15 pyöräilyreittiä, joiden varrella on muun muassa kulttuurihistoriallisesti merkittäviä paikkoja.
Etelä-Karjalaan on suunniteltu 15 uutta pyöräilyreittiä. Reitit on suunniteltu erilaisten [aiheiden ](http://palvelut.ekarjala.fi/index.php?option=com_nature&task=view_list&type_id%5B%5D=3&search=&limit=10&limitstart=10)ympärille. 
Teemana on esimerkiksi Salpalinja ja spektroliitti, joihin pääsee tutustumaan [Salpalinja- ja spektroliittireitillä.](http://palvelut.ekarjala.fi/index.php?option=com_nature&task=view_item&&id=835) Yhdellä reitillä voi tutustua vaikka [jääkauden ja kivikauden ihmisten jättämiin jälkiin](http://palvelut.ekarjala.fi/index.php?option=com_nature&task=view_item&&id=713) Savitaipaleella Kuolimon etelärannalla.
Eri pituiset reitit on suunnitellut Etelä-Karjalan liitto Maaseudun kehittämisohjelman tuella. 
Reittien tarkoituksena on innostaa innostaa eteläkarjalaisia pyöräilemään ja tutustumaan omaan maakuntaan. Reitit tarjoavat myös matkailijoille toimintaa.
Eri pituisia reittejä
Reittejä on Imatran ja Lappeenrannan seuduilla. Joillakin reiteillä joutuu myös patikoimaan tai pyöräilemään maastossa.
Teemareitit on ajettavissa seuraamalla reittiä mobiililaitteelta. Reittien esittelyt ja mobiililaitteelle ladattavat sovellukset löytyvät [tästä osoitteesta](http://www.outdoorsfinland.com/en/#area=23675472&cat=Cycling-main&wt=South%20Karelia%20%28Provinz%29%0A23675472&zc=8%2C28.10852%2C61.26495).
Reiteillä ei ole vielä opasteita. Etelä-Karjalan liiton mukaan opasteita ja opastauluja varten on tarkoitus hakea investointirahoitusta. 
Seuraavaksi Etelä-Karjalaan suunnitellaan maastopyöräilyreittejä.
Oulujoen pohjoispuolella vajaa 300 ilman sähköjä
Ensiarvio vian kestoajasta on kaksi tuntia.
Oulun Energian tiedotteen mukaan sähkönjakelu on keskeytynyt vian takia Oulujoen pohjoispuolella. Sähköttömiä asiakkaita on yhteensä 286. 
Sähköjen palautuessa päälle jääneet sähkölaitteet käynnistyvät uudelleen. Turvallisuuden vuoksi onkin tärkeää sammuttaa liesi ja muut mahdollista vaaraa aiheuttavat sähkölaitteet. 
Sähkövian syytä etsitään parhaillaan. Ensiarvio vian kestoajasta on kaksi tuntia.  

Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)
Pirjo ajautuu noloihin tilanteisiin komediasarjassa PIRJO
PIRJO on komediasarja, jossa Pirjo Heikkilä ajautuu noloihin tilanteisiin täysin arkipäiväisissä paikoissa ja kohtaamisissa. Heikkilä kertoo, että sarjan tilanteet ovat oikeasta elämästä, ja katsojakin voi tunnistaa nämä arkiset hetket.
Jokainen tietää sen tunteen, kun ehtii moikata jotakin tutuksi luulemaansa ihmistä ja tajuaa samalla, että henkilö ei ole se, joksi häntä luuli. Siinä tuntee hetken häpeää ja jatkaa matkaansa, mutta Pirjo tekee toisin – ja tästä syntyy sarjan syvin komedia.
Projekti alkoi työnimellä _Nolojen tilanteiden Pirjo_, ja se kertoo paljon. “_Yritän kyllä hyvää, mutta puhumalla liikaa kaivan itselleni syvemmän kuopan tai teen virheen, jota en myönnä_”, **Pirjo Heikkilä** avaa komedian syntymistä. Täysin arkipäiväiset tilanteet saavat Pirjon kohdalla odottamattomia ja kiusallisia käänteitä, kun hän pyrkii olemaan kiva, suvaitsevainen ja ymmärtäväinen, mutta tulee esittäneeksi asiansa hieman väärin.
Sarjassa Pirjo lähtee avoimin mielin tavallisiin paikkoihin, kuten kuntosalille, kauppaan, kirjastoon tai terveyskeskukseen, mutta täyskatastrofiltakaan ei aina voi välttyä.
Kaikki sarjan kohtaukset ovat oikeasta elämästä, ja osa niistä on sattunut Pirjolle itselleen. Ideat ovat lähteneet palavereissa, ja ovat tilanteita, joissa joku on mokannut, möläyttänyt jotakin typerää tai ei myönnä jotakin tapahtuneen. Tavallisia tilanteita, joita käsikirjoitusvaiheessa voidaan viedä pidemmälle. Käsikirjoituksesta vastaa itse Pirjo Heikkilä ja **Lauri Nurkse**, joka myös ohjaa sarjan. Jokainen jakso on eri tavalla kiusallinen ja Pirjo tekee tilanteista vahingossa koko ajan vaan pahemman.
[PIRJO](https://areena.yle.fi/1-4446513) on short form -muotoinen komediasarja, jonka yksittäiset jaksot ovat itsenäisiä tarinoita. Sarjan huumori syntyy nykypäivän asenteista ja oletuksista. Pirjo törmää omiin ennakkoluuloihinsa ja joutuu avaamaan niitä pyrkiessään ratkaisemaan olemattomia ongelmia arkisissa tilanteissa.
Sarjassa Pirjo esimerkiksi säikähtää, kun hänen varaamansa hieroja olikin mies. Hän myös pohtii, saako asuntonäytössä arvostella toisen sisustusratkaisuja tai mitä hankkia eläimiä ja ympäristöä arvostavalle kaverille. Mitä tapahtuu, kun on juuri kaverin kanssa haukuttu elokuva huonoksi ja itse elokuvan ohjaaja tulee paikalle?
Olet varmaan itsekin halunnut joskus napata lehden välissä tulleen näytteen? Pirjon esimerkki on juuri sellainen, mitä et halunnut – tai edes ajatellut voivan käyvän.
Sarja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4446513)!
Käsikirjoitus: Pirjo Heikkilä, Lauri Nurkse, ohjaus: Lauri Nurkse. Sarjan Ylelle tuottaa Aitomedia.
Ammattikorkeakoulun tiloja nakutellaan valmiiksi Niemessä
Lahden ammattikorkeakoululle remontoidaan tiloja Mukkulankadulta Iskun entisiin tiloihin.
Lahden ammattikorkeakoulujen uusia tiloja valmistellaan tiukalla aikataululla. Niemen kampuksella remontoidaan parhaillaan entisiä Iskun tiloja, joihin LAMK tulee vuokralle. 
Meneillään on kiintokalusteiden asennus. Valmista pitäisi olla syyskuun alussa, ja opiskelijat pääsevät käyttämään tiloja Mukkulankadulla syyskuun 17. päivä. 
LAMK keskittää toimintansa Lahden Niemessä sijaitseviin kiinteistöihin. 
Alle 19-vuotiaat kohtaavat tänään EM-kenraalissa Turkin
Jalkapallon alle 19-vuotiaiden miesten EM-lopputurnaus alkaa Vaasassa ja Seinäjoella 16. heinäkuuta.
Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään Seinäjoella Turkin. Kyse on viimeisestä harjoitusottelusta ennen Seinäjoella ja Vaasassa pelattavaa EM-lopputurnausta. 
Varsinainen turnaus alkaa 16. heinäkuuta, jolloin Suomi kohtaa Vaasassa Italian. Myöhemmin alkulohkossaan Suomi kohtaa Seinäjoella Norjan ja Vaasassa Portugalin. 
Lopputurnauksessa pelaa kahdeksan joukkuetta. Suomi pääsi turnaukseen kisaisännyytensä vuoksi.
Valtakunnallinen leväseuranta: Suuri-Onkamolla sinilevää
Maakunnassa on tehty muutamia sinilevähavaintoja. Säännöllisessä seurannassa sinilevää on havaittu Tohmajärvellä Suuri-Onkamolla. 
Lisäksi yksittäisiä ilmoituksia on ely-keskukseen tehty neljä. Sinilevää on havaittu Orivedeltä Telmonselältä ja Ikolansaaresta, Pielisen Ahvenlahdelta ja Höytiäisen Teerisaaresta.
Touko-kesäkuun sateettomuus vähensi ravinnekuormien kulkeumaa järviin, ja kesäkuussa voimakkaat tuulet estivät levälauttojen muodostumista. 
 Valtakunnallinen leväseuranta on Pohjois-Karjalassa meneillään jo 21. kesänä. 
Repoveden onnettomuus herätti Metsähallituksen – aikoo nyt tarkistaa kaikki riippusillat, myös lujuustestejä kaavailtu
Tarkastukset ja mahdolliset lujuusponnistukset tehdään Repoveden kansallispuiston viime sunnuntaisen onnettomuuden vuoksi.
Metsähallituksen Luontopalvelut tekee aiemmin kerrottua laajemman tarkastuksen riippusilloilleen tänä kesänä. Edellisistä tarkastuksista on paikoin ehtinyt kulua jo pidempi tovi. 
– Viralliset lujuustarkastukset ovat jossakin aika vanhoja, sanoo Metsähallituksen Luontopalveluiden Lapin aluejohtaja Jyrki Tolonen. 
Riippusiltojen kunto on toistaiseksi tarkastettu tarvittaessa. 
Nyt riippusiltojen lujuutta pohditaan myös ministeriötasolla.
– Nyt on lähdetty pohtimaan ympäristöministeriön kanssa, että olisiko tarkastusten lisäksi mahdollista tehdä myös lujuusponnistustestejä. Jotta lujuuteen kiinnitettäisiin vielä enemmän huomiota, Tolonen kertoo.
Kaikki Metsähallituksen lähes neljäkymmentä riippusiltaa tarkastetaan perusteellisesti elokuun loppuun mennessä. Lujuustesteistä puolestaan päätetään tämän tarkastuksen aikana. Tarkastukset tehdään Repoveden kansallispuiston [viime sunnuntaisen onnettomuuden ](https://yle.fi/uutiset/3-10283445)vuoksi. 
Lähes puolet Metsähallituksen riippusilloista sijaitsee Lapissa.
Vedenkeittokehotus Karstulan Vastingin verkoston alueelle
Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Karstulan Vastingin vedenottoalueen verkostosta on löytynyt enterokokkibakteereja. 
Talousvesi on bakteereiden vuoksi keitettävä vähintään viiden minuutin ajan.
Verkoston klooraus on aloitettu.
Vesinäytteitä on otettu myös verkoston muilta alueilta, ja niiden tulosten on määrä valmistua huomenna.
Sateet ovat kastelleet kasvustoja, mutta vahinkoja ei saa paikattua
Tilanne maatiloilla vaihtelee huomattavasti maalajien ja paikallisten sademäärien mukaan.
Viime viikkojen sateet ovat kirineet kiinni alkukesän kosteusvajausta. Viljapelloilla on kuitenkin monin paikoin ehtinyt tulla jo sellaisia vahinkoja, joita ei enää tällä kasvukaudella paikata. 
Tilanne vaihtelee Pro Agrian palvelupäällikkö Sari Hiltusen mukaan huomattavasti maalajien ja paikallisten sademäärien mukaan. 
– Kasvustoissa on hyvin paljon vaihtelua. On röyhyllä tai tähkällä olevaa viljaa ja toisaalta juuri itänyttä. Se aiheuttaa laatuun vaihtelua.
Myös etenkin Pirkanmaankin nauta- ja lammastiloilla ollaan vaikeuksissa, koska nurmirehun ensimmäinen sato jäi kuivuuden takia heikoksi. Tällä hetkellä kysyntää on kaikella nurmikasvustolla.
Venäjä kiistää kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkytapaukseen – "Uusi myrkytys on huolestuttava"
Kaksi Britannian kansalaista löydettiin lauantaina tiedottomasta tilasta noin kymmenen kilometrin päässä Salisburysta. Poliisin mukaan he ovat altistuneet hermomyrkky Novitšokille.
Venäjän presidentinhallinto Kreml on jälleen kiistänyt kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkyiskuun. [Britannian uutta hermomyrkkytapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) Kreml kutsuu huolestuttavaksi ja valitettavaksi, uutistoimisto Reuters kertoo.
Kremlin mukaan sitä ei ole informoitu uudesta tapauksesta. Venäjä sanoo ehdottaneensa yhteistä tutkintaa maaliskuun tapauksesta, mutta Britannia ei ole siihen suostunut. 
Kaksi Britannian kansalaista löydettiin lauantaina tiedottomassa tilassa Amesburyn kylästä, joka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Salisburysta. Pari on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Poliisi kertoi keskiviikkona, että parin oireet johtuivat samasta Novitšok-hermomyrkystä, jolla Venäjän entinen vakooja Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia myrkytettiin maaliskuussa.
Britannian turvallisuusministerin Ben Wallacen mukaan tutkijat olettavat tässä vaiheessa, että [uusin Novitšok-myrkytystapaus on seurausta maaliskuun hermomyrkkyhyökkäyksestä.](https://yle.fi/uutiset/3-10289528)
Britannia ja muut läntiset maat syyttävät iskusta Venäjää, joka on kiistänyt syytökset.
**Lue myös:**
 [Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 
 [Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) 
Ennätysmäärä metsäpalojen tähystyslentoja
Pohjois-Karjalan palolentoja on tehty tänä kesänä Kuopiosta käsin.
Metsäpalojen tähystyslennot ovat saaneet tänä kesänä todellisen tulikasteensa.
Kun yleensä palolentojen tunteja kertyy maksimissaan viisisataa, on määrä jo nyt 2400 tuntia. Pohjois-Karjalassa tunteja on kertynyt 135, yli tuplasti tavallista kesää enemmän. 
Tänä kesänä maakunnan tähystyslentoja tekevät kuopiolaiset lentokerhot, sillä täkäläiset kerhot eivät jättäneet tarjoustaan kilpailutukseen. Palolennoille on näin kertynyt kova hinta, joka yhdessä tulevien reittimuutosten kanssa johtaa uuteen tarjouskilpailuun jo ensi talvena. 
Mika Poutalan jatkosuunnitelmat selvillä: ryhtyy Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajaksi
Urheilu-uransa viime kauteen päättänyt pikaluistelija Mika Poutala on valittu Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajaksi.
Pikaluistelu-uransa päättänyt Mika Poutala valittiin Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajaksi.
Valiokunta edistää edustusurheilijoiden ja Olympiakomitean yhteydenpitoa ja toimii urheilijoiden edunvalvojana sekä Olympiakomitean neuvoa-antavana valiokuntana.
Poutala seuraa tehtävässä jääkiekkoilija Emma Terhoa. Ensimmäisenä tehtävänään hän haluaa levittää tietoa urheilijavaliokunnan työstä.
– Urheilijavaliokunta on kaikkien huippu-urheilijoiden tuki. Se pitää meidän puoltamme, välittää meistä ja ajaa asioitamme. Sen kautta tieto kulkeutuu varmasti Olympiakomitean johdon tietoon, Poutala selvittää tiedotteessa.
Valiokunta pyrkii valmistamaan urheilijoita esimerkiksi kilpauran jälkeiseen aikaan.
**Lue myös:**
**[Mika Poutala olisi lopettanut jo kahdeksan vuotta sitten, jos olisi saavuttanut olympiamitalin – raskaat pettymykset toivat oppia, joka "kantaa koko loppuelämän"](https://yle.fi/urheilu/3-10203893)**
**[Tähtiluistelija Mika Poutalan karisma teki lähtemättömän vaikutuksen – "Hän on jääkenttien Usain Bolt"](https://yle.fi/urheilu/3-10203466)**
**[Mika Poutala lopettaa urheilijauransa – "En ole enää valmis uhraamaan vaimoni ja lasteni elämää"](https://yle.fi/urheilu/3-10203373)**
**[Pikaluistelumaajoukkueessa käy kato – myös Suomen ykkösnainen Elina Risku lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10205711)**
Porvoon lapsenmurhasta tuomittu isä valittanee hovioikeuteen – puolustus ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon
Mies myönsi teon tappona, mutta kiisti murhan.
Porvoon lapsenmurhasta tuomittu isä valittanee hovioikeuteen. Puolustus on ilmoittanut tyytymättömyyttä eli varannut mahdollisuuden valittaa tuomiosta. 
[Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10281535) 39-vuotiaan miehen elinkautiseen muun muassa lapsensa murhasta ja lapsikaappauksesta. 
Mies puukotti kolmevuotiasta tytärtään Porvoon Lyseon leikkipuistossa viime vuoden marraskuussa. Lapsi vietiin helikopterilla sairaalaan, mutta hän kuoli vammoihinsa. 
Mies myönsi teon tappona, mutta kiisti murhan.
Nokian Uutiset: Liito-oravaselvitys tulossa
Pesimäalueita on jo löytynyt toista kymmentä
Nokialla selvitetään liito-oravan yleisyys kaupungin keskustassa. Syksyllä valmistuvasta selvityksestä kertoo Nokian Uutiset. 
Pesimäalueita on jo löytynyt toista kymmentä. Nokialla pyritään rakentamaan lisää asuntoja keskustaan, ja kaavoitustyössä on syytä tietää lajin elinpaikat. 
Liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen tai huonontaminen on kielletty. Laji tarvitsee vanhoja kuusikoita ja viheryhteyksiä niiden välille, jotta se pääsee liikkumaan puusta toiseen. 
Ympäristöhallinnon keräämien tietojen mukaan liito-orava on viime vuosina harvinaistunut Suomenssa jonkin verran. 
Useita verenpainelääkkeitä vedetään pois markkinoilta – Proviisori: "Lääkkeen käyttöä ei pidä missään nimessä keskeyttää, korvaavan tuotteen voi vaihtaa ilmaiseksi"
Fimea on vetänyt kymmenen verenpainelääkettä pois markkinoilta niiden sisältämän syöpäriskin takia. Kiinalaisvalmisteisesta valsartaani-lääkeaineesta on löydetty syöpää aiheuttavia epäpuhtauksia.
Yle kertoi keskiviikkona, että Fimea [vetää valsartaania sisältäviä verenpainelääkkeitä pois markkinoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10288773) syöpävaaran takia. Poisveto [koskee kymmentä eri lääkevalmistetta](https://yle.fi/uutiset/3-10288773).
Syy poisvedolle oli se, että kiinalaisen Zhejiang Huahai Pharmaceutical Co -yhtiön valmistamasta valsartaanista löytyi epäpuhtauksia, jotka ovat eläinkokeissa nostaneet syöpäriskiä. Valsartaani on lääkeaine, jota käytetään kohonneen verenpaineen ja sydämen vajaatoiminnan hoidossa. 
Fimean mukaan jakelukiellossa olevien valmisteiden markkinaosuus on Suomessa noin 30 prosenttia kaikista valsartaania sisältävistä lääkkeistä. Näiden lääkkeiden käyttäjiä on Suomessa noin 20 000. 
Lääkevalmisteet, jotka sisältävät kyseisen valmistajan valsartaania, on asetettu jakelukieltoon ja niitä käyttäviä potilaita kehotetaan ottamaan yhteyttä apteekkiin lääkkeen vaihtamiseksi korvaavaan valmisteeseen, Fimea tiedottaa. 
Euroopan lääkeviranomaiset tutkivat parhaillaan tapausta, Fimea kertoo.   

Apteekeissa ei toistaiseksi ruuhkia – vaihdosta ei koidu kuluja asiakkaille
Johtava proviisori Laura Ahonen Yliopiston Apteekista kertoo, että apteekeissa ei toistaiseksi ole ilmennyt ruuhkia tai jonoja, mutta puhelimitse on tullut paljon kyselyitä.   

– Meillä on Helsingin keskustan apteekissa käynyt jonkin verran ihmisiä vaihtamassa lääkettä korvaaviin tuotteisiin. Asia on kiinnostanut asiakkaita, ja olemme saaneet puhelimitse kyselyitä myös muiden verenpainelääkkeiden turvallisuudesta, johtava proviisori Laura Ahonen Yliopiston apteekista kertoo.
Vastaavan kaltaista lääkkeiden poistovetoa tapahtuu Ahosen mukaan silloin tällöin, mutta se on varsin harvinaista. 
Hän neuvoo, että mikäli huomaa käyttäneensä jotakin poisvetolistan valmisteista, lääkkeen voi tulla lähimpään apteekkiin vaihtamaan korvaavaan valmisteeseen. 
Vaihdosta ei koidu asiakkaalle ylimääräisiä kuluja, jos korvaava tuote on kalliimpi kuin aiemmin käytetty.
Proviisori tähdentää: "Lääkkeen käyttämistä ei saa keskeyttää" 
Johtava proviisori Laura Ahonen Yliopiston Apteekista kertoo, että lääkkeitä on tällä hetkellä varastossa, joten ne eivät lopu heti. Tukkuliikkeistä on tulossa myös täydennystä, eli apteekeissa on varauduttu tilaamalla lisää lääkettä. 
Ahonen teroittaa, että verenpainelääkettä käyttävien ei pidä missään nimessä keskeyttää lääkkeen ottamista. Lääkkeen käyttöä on jatkettava siihen asti, kunnes pääsee vaihtamaan korvaavan tuotteen tilalle. 
– Jos ei pääse saman tien apteekkiin, niin tärkeintä on, että vaihdon pääsisi tekemään lähiaikoina, mahdollisimman pian. Välitöntä vaaraa ei ole, joten on parempi jatkaa toistaiseksi lääkkeen syömistä, mikäli apteekkiin ei pääse jostakin syystä heti, Ahonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Fimea vetää verenpainelääkkeitä pois markkinoilta syöpävaaran takia – koskee arviolta 20 000:ta suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10288773)
Porilaiset taksiyrittäjät ilmaisevat mieltään: Iso osa autoista ei liiku torstaina
Porin alueella liikkuvat taksiautoilijat ovat tyrmistyneitä Porin perusturvan tekemästä päätöksestä, joka siirtää sote-kyytien välityksen turkulaiselle Lounais-Suomen Taxidata Oy:lle.
Iso osa Porin alueella liikkuvista takseista on torstaina pysähdyksissä.
Porin taksiautoilijoiden puheenjohtajan Juha Mäntylän mukaan kyse on mielenilmauksesta. Ajossa on vain parikymmentä autoa.
– Ne ajavat vain sen takia, ettei kukaan jäisi pulaan. Loput ovat kotona mielenilmauksena Porin perusturvalautakunnan päätöstä vastaan, Mäntylä kertoo.
Porin perusturva päätti, että Porin yhteistoiminta-alueen vammaispalvelu-, sosisaalihuolto- ja kehitysvammalakien alaisten henkilökuljetusten eli niin kutsuttujen sote-kyytien välitys on ensi syksystä alkaen turkulaisen Lounais-Suomen Taxidatan vastuulla. 
Töihin voi mennä, jos haluaa
Juha Mäntylän mukaan spontaani mielenilmaus kestää tämän päivän, eikä jatkossa ole näillä näkymin luvassa uusia mielenilmauksia. Torstain mielenilmaus lähti Mäntylän mukaan liikkeelle yksittäisten autoilijoiden liikkeelle panemana.
– Tämä ei ole Satakunnan aluetaksin eli Aitotaksin tai Porin taksiautoilijoiden järjestämä. Tietysti yhdessä sovittu, mutta ohjeistusta ei ole annettu. Töihin voi mennä, jos haluaa, Mäntylä sanoo.
Lounais-Suomen Taxidata vastaa myös KELA-kyytien välityksestä Satakunnan alueella. Mielenilmauksesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Satakunnan aluetaksi: Kuljettajien mitta on nyt täynnä
Taksikyytejä Porin alueella välittävän taksikeskuksen toimitusjohtaja Hannu Aho on seurannut taksiliikenteen tilannetta aamupäivän aikana Porissa. Ahon mukaan tähän asti kaikki Satakunnan aluetaksi Oy:ltä tilatut ajot on kyetty ajamaan.
– Pieniä viivästyksiä on tullut. Meidän tietojen mukaan ketään ei ole ilman kyytiä jäänyt, Aho sanoo.
Ahon mukaan normaalista torstaipäivän taksimäärästä reilu puolet puuttuu ajosta. Hän ymmärtää protestoivien taksiyrittäjien tuskan.
– Nyt lakimuutoksen vaikutukset alkavat konkretisoitumaan. Kuljettajien mitta on täynnä ja kuppi läikkyy yli, Aho sanoo.
Soiniin halutaan torielämää
Toritoiminta tarvitsee kunnan koordinoimaa yhteistyötä, arvioi tekninen lautakunta.
Soinin toritoimintaan halutaan säännöllisyyttä ja elinvoimaisuutta. Soinin tekninen lautakunta on ohjeistanut kunnan johtoa aloittamaan valmistelut säännöllisen torialueen kartoittamiseksi Soinin keskustaan. Huomioita olisi kiinnitettävä myös myyntipaikkojen ja toritoiminnan markkinointiin. 
Olemassa oleva toritoiminta tarvitsee lautakunnan mielestä kunnan koordinoimaa yhteistyötä. Yhteistyö auttaisi myyjiä ja asiakkaita rakentamaan torikulttuuria, joka elävöittäisi Soinin keskustaa ja lisäisi sen elinvoimaa.
Testasimme, onko 5 kilon mansikkalaatikossa todella sen verran mansikkaa – Viljelijä: "Lisäämme laatikkoon aina varmuuden vuoksi vähän ekstraa"
Moni pakastimeen marjansa säilövä ostaa mansikat perinteisessä viiden kilon laatikossa. Testasimme pistokokeella, saako kuluttaja luvatun määrän mansikoita.
Ostimme testiä varten kolme viiden kilon mansikkalaatikkoa Kokkolasta. Mansikat olivat peräisin eri tiloilta, eri puolelta maata ja ne ostettiin eri myyntipaikoista. Kaksi laatikoista hankittiin markettien edustan myyntipisteistä, yksi torilta.  

 Punnituksessa päätimme turvautua vanhaan tekniikkaan, koska käytössämme olleet digitaaliset keittiövaa’at näyttivät painoa vain viiteen kiloon saakka. Tehokkaampaa modernia punnitusvälinettä ei löytynyt lainaan edes elintarvikevalvonnasta tai Martoilta.
 Testasimme vanhan postivaa’an toimivuuden metallipunnuksilla. Vaaka näytti tasan kaksi kiloa kahden kilon punnusmäärällä.
 Punnitsimme mansikat ensin omissa laatikoissaan ja sitten samassa 10 litran sangossa, joka tyhjänä painoi 250 grammaa. 
**Näyte A: Maalahden marjat**
Ensimmäisenä vaa’alle päätyi Maalahden marjat-yrityksen mansikkaa. Anders ja Niklas Långin tila viljelee Pohjanmaalla Närpiössä ja Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa.
5 kilon laatikko polkaa maksoi 40 euroa tiistaina 3.7.2018. Laatikko painoi sisältöineen 5 kg 450 grammaa. Sangossa punnittuna painoa kertyi sata grammaa vähemmän.
**Näyte B: Rantamarjat**
Laitilalaisen mansikkatilan 5 kilon laatikko polkaa oli testattavistamme edullisin 39,80 hintaan. Silmämääräisesti vajaimmalta näyttävä, Varsinais-Suomesta tuleva mansikkalaatikko, osoittautui myös punnituksessa kevyimmäksi. Omassa laatikossaan punnittuna painoa kertyi 5 kg 350 grammaa, sangossa punnittuna 5 kg 250 grammaa.
**Näyte C: Etelätalon tila**  

Kolmas mansikkalaatikkomme oli matkannut kokkolalaiselle myyntipöydälle Pohjois-Savosta, Kuopioon kuuluvasta Karttulasta. Päivän hinta tiistaina oli 40 euroa. Viiden kilon laatikkoon oli pakattu fleur-lajiketta.
Etelätalon tilan mansikkalaatikko painoi täsmälleen saman kuin pohjalaistilan tuote eli 5 kg 450 grammaa. Sangossa punnittuna lukemiksi tuli 5 kg 350 grammaa. 
**Jokainen läpäisi testimme**
Kun sankopunnituksen jälkeen vähensimme sangon painon 250 grammaa kokonaispainosta, saimme lopullisen tuloksen testiimme: jokainen mansikkalaatikko sisälsi sen mitä lupasi. 
Rantamarjoilla tulos oli tasan 5 kg mansikkaa. Maalahden marjojen ja Etelätalon tilan laatikoissa kuluttaja sai vähän ekstraa eli 5 kg 100 g mansikkaa.
Lisämarjoja painohävikin takia
Anders Lång Maalahden marjoista kertoo, että heillä laatikoissa on aina yli viisi kiloa marjaa painohävikin takia.
Kun mansikka on viileässä, se alkaa menettää painoaan. Näin voi käydä esimerkiksi kylmäkuljetusten aikana.
– Mansikasta haihtuu viileässä kosteutta, joten lisäämme aina varmuuden vuoksi joka laatikkoon vähintään 100 grammaa ekstraa. Ellemme tekisi näin, myyntipöydillä laatikoissa olisi päivän mittaan alle viiden kilon nettopaino.
Långin viljelmillä kymmenkunta työntekijää pakkaa kovimman sesongin aikana tuhansia laatikoita vuorokaudessa. Pakkaajan pitää olla nopea mutta varovainen, koska mansikka ei kestä kolhimista. Pahvilaatikko täyttyy reilusti alle minuutissa.  

Jokainen laatikko punnitaan, vaikka rutinoituneen pakkaajan silmä olisikin harjaantunut arvioimaan viiden kilon laatikkoon tarvittavan mansikkamäärän. 
– Kun kilomäärä on merkitty laatikkoon, siinä on oltava luvattu määrä. Ei tällaisessa asiassa voi mitenkään joustaa, Lång sanoo.
Kuluttajat eivät valita painosta
Mansikanviljelijä Anders Lång kertoo, että kuluttajat eivät ole koskaan ottaneet yhteyttä ja valittaneet, että mansikkalaatikossa olisi ollut liian vähän mansikoita. 
Vastaavanlaisia valituksia ei ole myöskään tullut kuluttajaviranomaisten korviin. 
Kuluttajaneuvojien ja kuluttaja-asiamiehen tietokantaan on viimeisen kuuden vuoden aikana kirjattu vain muutama mansikkaan liittyvä yhteydenotto. Valitukset ovat koskeneet mansikkalaatikoiden tai –rasioiden hintojen puuttumista tai alkuperämaan ilmoittamatta jättämistä. 
Toiminnanjohtaja Miika Ilomäki Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta uskoo, että kuluttaja voi luottaa mansikkalaatikkoon merkittyyn kilomäärään. 
– Kaikissa pakkaamoissa käytetään vaakoja, ei mitään silmämääräistä pakkaamista, Ilomäki painottaa.
 Kuluttajien luottamus on tärkeää nyt ja jatkossa. Ilomäen mielestä kotimainen mansikka on Suomen kovin brändi.
– Jokainen tietää sen ja jokaisella on siitä mielikuva. Yleensä myönteinen ja hyvä niin.
Ella Junnilan ensimmäinen hyppy naperona sai äidin Ringa Ropon haukkomaan henkeään – pituushypyn SE-nainen jakoi asennekasvatusta pienestä pitäen
Ringa Ropo on kasvattanut pienestä pitäen Ella Junnilasta itsenäistä urheilijaa. Samalla hän pitää kuitenkin yhä tarkasti huolta tyttärestään.
Ella Junnila hyppäsi keskiviikkona Joensuussa uuden korkeusennätyksensä 192, jolla hän nousee kärkeen perheen sisäisessä tilastossa. Äidin Ringa Roponkin tulos 188 on kiitettävää luokkaa, vaikka paremmin hänet tunnetaankin pituushypyn Suomen ennätyksen haltijana.  

– Tiesin, että tyttö on kunnossa. Alkukesän kisat olivat osoittaneet, että taso oli noussut. Hän on tahtonainen ja luonteeltaan päämäärätietoinen, niin luotin kyllä hyvään tulokseen, Ropo kertoi Yle Urheilulle.
– Nautin äitinä ja otan kaikki onnittelut vastaan, eli olen tyypillinen äiti näissä tilanteissa, hän jatkoi viitaten nykyiseen rooliinsa tyttärensä taustalla.
Ropo valmensi aikanaan nuorta tytärtään, mutta nykyisin valmentajana on Jouko Kilpi. Ropo ei ollut keskiviikkona paikalla Joensuun kisassa, mutta seurasi tiiviisti kisaa tv:n välityksellä.
– Olin hirveän jännittynyt, sillä tämä on aina ihan kamalaa, kun lapset kilpailevat ja itse joutuu vain katsomaan.
Asennekasvatusta pienestä pitäen
Ella Junnila tulee urheilullisesta perheestä, kun myös isä Juha Junnila on entinen yleisurheilija. Sisaruksetkin urheilevat, ja äiti Ringa on antanut lapsilleen asennekasvatusta pienestä pitäen.  

– Moni äiti aina nosti lapsiaan ylös heidän kaatuessaan. Ajattelin itse, että jos Ella ei opi kaatumaan, ei hän opi kävelemäänkään. Omalla asenteellaan hän on osoittanut, että kasvatus on mennyt ehkä kohdalleen.
Ropo urheili huipulla 1980–90-luvuilla ja voitti sisäratojen EM-pronssia vuonna 1989. Suomen ennätys 685 syntyi Lahdessa seuraavana vuonna. Tuolloin valmennuskulttuuri ja säännöt olivat erilaisia, kun urheilijat olivat kentällä enemmän yksin, eikä valmentaja ollut koko aikaa saatavilla.
– Olen pienestä pitäen kasvattanut Ellaa siihen, että hän on yksin kentällä ja tekee päätökset. Vaikka olinkin itse valmentajana apuna, jos hän olisi tarvinnut.
Oman päätöksensä Ella Junnila teki myös lajistaan. Alle kouluikäinen tyttö piti päänsä, vaikka äiti yritti saada tyttärensä pituushypyn pariin vetämässään yleisurheilukoulussa.
– Mietin, osaako hän edes hypätä. Ensimmäisen hypyn kohdalla mietin, ettei tämä ole todellista. Ihminenhän osasi ponnistaa ja tulla pönkälle, eli hänellä oli lahja!
– Kun kysyin sen jälkeen, mistä hän oli oppinut, niin kuulemma tv:stä.
Äiti pitää kuitenkin huolen
Junnila ponnisti jo keskiviikkona Joensuussa sentin päähän Linda Sandblomin Suomen ennätyksestä. Kolme yritystä SE-korkeudesta eivät tuottaneet tulosta, mutta äidillä riittää luottoa.  

– En olisi yhtään yllättynyt. Paljon on vielä harjoituksellisia asioita, joita hän voi vielä tehdä paremmin. Mutkia ja kuoppia on ollut matkan varrella, mutta nyt puolen vuoden ehjän harjoittelun jälkeen alkaa tulosta tulla.
Tytär vei perheen korkeusennätyksen nimiinsä, mutta pituushypyn SE-lukemat pysyvät jatkossakin Ringa Ropon nimissä. Tällä vuosituhannella kukaan ei ole ollut lähelläkään Ropon lukemia, eikä siellä ole tytärkään, vaikka pituushyppyä on kokeillutkin.
Tänä keväänä Kroatian leirillä Junnila osallistui pituushypyn leirikilpailuun, jossa syntyi heikolla askelmerkillä tulos 560.
– Ella osaa ponnistaa ja olisihan se ihan mielenkiintoista nähdä, miten pituushypyssä menee. Viime vuonna kielsin osallistumasta SM-kisoihin, kun tekniikka ei ole hallussa. Vaikka mitalin olisi ottanutkin, niin hän olisi saattanut loukkaantua. Niin ei vain voi antaa tapahtua.
Eihän Ropo olisi äiti, jos hän ei itsenäisen tytön suorituksesta nauttimisen ohessa pitäisi myös huolta.
**Lue myös:**
[Korkeussensaatio Junnila Suomen EM-joukkueeseen – hajonnut piikkari liimattiin kuntoon](https://yle.fi/urheilu/3-10289062) 
[Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008) 
Kasvisruoka maistuu myös Oulussa
Kasvisruokien menekki on pompannut moninkertaiseksi. Kasvisruoka kiinnostaa erityisesti suurissa yliopistokaupungeissa.
Keskolta kerrotaan valmiiden vegaani- ja kasvisruokatuotteiden, kuten kasvispakasteiden ja puolivalmisteiden myynnin kolminkertaistuneen vuodesta 2016. S-ryhmällä vastaavien tuoteryhmien menekki on kaksinkertaistunut. 
Vaikka kasviruokien kysyntä painottuu pääasiallisesti pääkaupunkiseudulle, näkyy kasvisruokatrendi koko maassa.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella kasvisruoka maistuu erityisesti suuremmissa yliopistokaupungeissa kuten Oulussa, Turussa ja Tampereella. 
Kuluttajien kasvanut kiinnostus kasvis- ja vegaaniruokaan näyttää liittyvän ympäristöystävälliseen ajatteluun, mutta myös kasvanut kiinnostus terveellisiä elämäntapoja kohtaan on muutoksen taustalla.
**Lue koko juttu:**
[Kasvisruokien menekki pompannut moninkertaiseksi: nyt myös keski-ikäiset miehet syövät vegeä](https://yle.fi/uutiset/3-10277283)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Mölymäen uudistaminen alkaa Kuopiossa uuden Kaartokadun rakentamisella
Rakennustyöt muuttavat paikallisbussien reittejä.
Kuopion keskustan tuntumassa sijaitsevan Mölymäen alueen uudistaminen alkaa ensi viikolla. 
Urakka alkaa alueen läpi kulkevan uuden Kaartokadun rakentamisella. Tämä vaikuttaa paikallisbussien reitteihin[ maanantaista lähtien. ](https://www.kuopio.fi/-/paikallisliikenteen-linja-1-siirtyy-uudelle-reitille-maanantaina-9-7-2018?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu)Rakentamisen aikana jalkapallostadionin ohi kulkeva Aulis Rytkösen katu muutetaan jälleen Kaartokaduksi. Ensimmäinen urakkavaihe kestää vuoden loppuun ja koko projekti useita vuosia.
Jalkapallolegendan mukaan nimetty Aulis Rytkösen katu ei häviä nimistöstä kokonaan. Myöhemmin alueelle rakennettava kevyen liikenteen kulkuväylä on nimetään Rytkösen mukaan. 
 Alueelle on kaavoitettu uusia kerrostaloja ja suunnitelmissa on myös uusi jalkapallo- ja tapahtumastadion. 
Kokenut politiikantoimittaja veikkaa perussuomalaisista kovaa luuta ensi vaaleissa – Halla-aho istuu rahakasan päällä ja punoo rajua kampanjaa
Perussuomalaisilla on suhteellisen iso vaalikassa ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Seuraavissa eduskuntavaaleissa nähdään uusi erä eurooppalaisten oikeistopopulistien vallantavoittelusta myös Suomessa. Näin veikkaa politiikkaa pitkään seurannut toimittaja Unto Hämäläinen, joka odottaa kannatustaan nostaneelta perussuomalaisilta rajua kampanjaa vajaan vuoden päästä pidettäviin vaaleihin.
Perussuomalaiset on nostanut nopeasti kannatustaan Ylen kesäkuun [mittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10287615) mukaan 10,3 prosenttiin ja noussut viidenneksi suurimmaksi puolueeksi ohi vasemmistoliiton. 
Puolueella on varaa kampanjointiin. Puolueella on käytössä vaalikausittain myönnettävä raha eduskuntaryhmän koon mukaan. Vaikka vuosi sitten puolueeseen jäi hajoamisen jälkeen alle puolet viime vaalien paikoista, perussuomalaisilla on käytettävissä ensi kevään vaaleissa lähes 40 kansanedustajan mukaan maksettu puolueraha. 
Vuosikymmeniä politiikkaa seurannut toimittaja Unto Hämäläisen mukaan rahaa on jäänyt pakostakin säästöön. 
– Perussuomalaiset tulee olemaan ihan kova tekijä seuraavissa vaaleissa. Niin uskomattomalta, kun se saattaa tuntuakin siinä mielessä, että puolue on tasan vuosi sitten kahtiajakautunut. 
Halla-aho palaa Suomeen kampanjoimaan 
Puolueen hajaannuksen jälkeen perussuomalaiset kokivat hetkellisen nousun kannatuksessa. Sen jälkeen se on kamppaillut tasaisesti vasemmistoliiton kanssa viidenneksi suurimman puolueen asemasta. Kaula vasemmistoliittoon on ainakin toistaiseksi selvä, vaikka vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson suosittuna poliitikkona kerää huomiota ja kannatusta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, europarlamentaarikko Jussi Halla-ahosta on vaikea sanoa samaa. Tilanne on muuttumassa, kun Halla-aho palaa Brysselistä Suomen politiikkaan. Toimittaja Unto Hämäläisen mukaan Halla-aholla on hyvä pohja tuleviin vaaleihin. Perussuomalaiset on pohjimmiltaan pakolais- ja maahanmuuttoon keskittynyt puolue, joten Hämäläisen mukaan ei ole ihme, että kannatus nousee.
Halla-aho on vakavasti otettava poliitikko ja hän istuu ison rahakasan päällä
 Myös länsinaapuri Ruotsissa syksyn [vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10238480) maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit on sotkemassa sikäläistä oikeisto-vasemmisto -blokkipolitiikkaa.
Europarlamentaarikko Jussi Halla-aholle ensi kevään vaalit ovat ensimmäiset puolueen puheenjohtajana.
– Odotan häneltä aika rajua kampanjaa. Halla-aho on vakavasti otettava poliitikko ja hän istuu ison rahakasan päällä, toimittaja Unto Hämäläinen ennakoi Yle Radio1 [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4435185#autoplay=true).
Perussuomalaisten kannatukselle ei välttämättä pohjaa
Toisin kuin Hämäläinen, Ykkösaamussa myös vieraillut Ylen tuoreimman kannatusmittauksen tehnyt Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Juho Rahkonen ei näe Halla-ahon perussuomalaisille niin paljon tilaa kuin esimerkiksi Ruotsissa.
– Meiltä Suomesta puuttuu varsinainen pakolaiskriisi. Meillä on maahanmuuttopolitiikka aika hyvin hallussa ja se on aika tiukkaa. Tämä ei oikein anna hyviä eväitä puolueen kannatukseen, Rahkonen miettii vaaliasetelmia.
Ehkä populistista otetta tarvittaisiin
 Perussuomalaisten tilannetta hankaloittaa Rahkosen mukaan myös se, että itseään työväenpuolueena pitävän liikkeen jäseniä vuotaa parhaillaan gallupkärjessä paistattelevaan sosiaalidemokraatteihin. 
Tutkimusjohtaja Rahkonen pitää puolueen kannalta hankalana myös sitä, että Halla-aho ei ole kansanjoukkoja herättelevä perinteinen populistipoliitikko.   

– Ehkä populistista otetta tarvittaisiin.
Jos vielä seuraavassa mittauksessa näkyy perussuomalaisten kannatuksen kasvu, sitä voidaan pitää pysyvämpänä merkkinä muutoksesta. Muutosta ja mahdollista sen jatkoa selittää Rahkosen mukaan se, että suomalaiset ovat enemmän huolissaan omasta elämäntapansa tulevaisuudesta. 
– Ehkä monet nyt näkee jonkinlaisia synkkiä pilviä kerääntyvän taivaalle. Lahkeet vähän lepattaa ja puntti tutisee. 
Irtaantuneen sinisten tilanne näyttää harmaalta
Toimittaja Unto Hämäläisen mukaan perussuomalaisten perintö on keskittymässä hajaannuksen jälkeen Perussuomalaiset-puolueelle. Hänen mukaan puolueesta irtaantuneen sinisten tulevaisuus näyttää kannatusmittaustenkin mukaan harmaalta.
Puolueen kannatus on laskenut tuoreessa mittauksessa reilusti alle kahdesta jo lähelle yhtä prosenttia.
– Ei oikein jaksa uskoa siihen, että seuraavan 10 kuukauden aikana ihmeitä tapahtuisi, Hämäläinen arvioi.
Tutkimusjohtaja Juho Rahkosen mukaan sinisten tilannetta selittää pitkälti se, että se ei erotu puoluekentältä, jolla vuosi sitten syntyneelle liikkeelle ei ole tilaa.
– Miten puolue erottuu vaikkapa keskustasta? Ei oikein mitenkään, Rahkonen katsoo puoluemarkkinoita.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Kolmen suuren järjestys ennallaan, perussuomalaiset nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-10287615)
[Analyysi: Perussuomalaiset ovat taas SDP:n kimpussa](https://yle.fi/uutiset/3-10288173)
Vaelluskalakantojen elvyttämiseksi jälleen uusi innovaatio: Kaloja putkeen Kalasydämen kautta: "Tämä ei ole mikään tykki"
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt lappilaiselle hankkeelle kärkihankestatuksen. Kalasydänjärjestelmä on asennettu Pohjolan Voiman Isohaaran voimalaitoksen alapuolelle Kemijoen suulle.
Isohaaran voimalaitoksella Kemijoella testataan tänä kesänä uutta kalatieratkaisua. Hanke kertoo tiedotteessaan, että ensimmäisiä tuloksia uuden laitteiston toiminnasta saadaan heinäkuun aikana ja sen toimivuutta seurataan loppukesän ajan. 
Kyseessä on niin sanottu Kalasydän-ratkaisu, jonka kehittäjä on rovaniemeläinen Kalasydän Oy. Vaelluskalat siirtyvät esteen, eli tässä tapauksessa Isohaaran voimalaitoksen ohi vedenpainetta hyödyntäen putkistossa. Laitteisto saa tarvitsemansa sähkön Isohaaran voimalaitokselta ja veden yläjuoksulta.  

– Isohaaran testit ovat merkittävä etappi Kalasydämen kehittämisessä. Saamme nyt tietoa Kalasydämen toimivuudesta erityisen vaativissa olosuhteissa. Uskomme innovaatiomme olevan erinomainen vaihtoehto perinteisille kalateille, toteaa Kalasydän Oy:n Mika Sohlberg.
"Tämä ei ole mikään tykki, joka ampuu kalan ylöspäin"
Kalasydän-järjestelmä perustuu lappotekniikkaan, jossa vaelluskala ohjataan houkutusvirtaaman avulla runkokammioon, josta se venttiilien kautta hydraulisesti vedenpainetta kiihdyttäen siirretään putkistoa pitkin voimalaitoksen yläpuolelle. Vesi tulee ylhäältä ja käy alhaalla vieden kalan ylöspäin.
– Kalaan ei tarvitse koskea, eikä siihen kohdistu paineita tai muita. Veden painovoiman hyödyntäminen on tärkeää, sanoo innovaation keksijä ja yhtiön toimitusjohtaja Tarmo Aittaniemi.
Kalasydämessä on kamerajärjestelmä ja kaikkea voidaan säätää ulkopuolisesti, lisäten esimerkiksi houkutusveden määrää. Kun kala tulee putkeen, järjestelmä lähtee viemään sitä ylöspäin.
– Tämä ei ole mikään tykki, joka ampuu kalan ylöspäin, vaan pikemminkin lempeä, Aittaniemi jatkaa.
Kalasydämen paikkaa voidaan myös muuttaa tarpeen mukaan, niin että se on kaloille paras.
Yksi valtion kärkihankkeista
Yhtiö kertoo, että laitteistoa voidaan käyttää kalatienä tai kalojen kiinniottolaitteena ylisiirtojen tarpeisiin.
– Kalasydämen etuna on, että se voidaan kelluvana laitteistona sijoittaa kalojen kannalta optimaaliseen paikkaan nousureitille. Kalasydän on muunneltavissa ja se soveltuu erikokoisiin kohteisiin sekä useille kalalajeille, kuten lohelle, taimenelle sekä nahkiaiselle. Laitteiston putkistoa voidaan hyödyntää myös kalanpoikasten alasvaellukseen, kertoo Sohlberg.
Yhtiö kertoo, että teknisestä toimivuudesta on aiemmin saatu lupaavia tuloksia vuonna 2017 Luonnonvarakeskuksen Paltamon tutkimusasemalta sekä Oulun Energian Merikosken voimalaitokselta Oulujoella.
Kalasydän-hanke on saanut kärkihankerahoitusta Maa- ja metsätalousministeriöltä. Se sisältyy Lapin liiton koordinoiman vaelluskalatyöryhmän toimenpidesuunnitelmaan Kemi-Ounasjoen vaelluskalakantojen elvyttämiseksi. Laitteen rakentamisessa on käytetty pohjoissuomalaisia yrityksiä.
Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"
Britannian viranomaiset selvittävät, onko nyt löydetty myrkky samasta erästä kuin maaliskuussa Skripaleiden myrkyttämiseen käytetty aine.
[Uusi myrkytystapaus Britannian](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) Amesburyssa on herättänyt kysymyksiä siitä, voivatko yhä uudet ihmiset altistua hermomyrkylle.
Vasta maaliskuussa Venäjän entinen vakooja [Sergei Skripal ja hänen tyttärensä myrkytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10212292) samalla aineella läheisessä Salisburyn kylässä.
Eilen Porton Downin sotilastutkimuskeskus [vahvisti](https://www.bbc.com/news/av/uk-44716597/amesbury-pair-poisoned-by-novichok), että uudessakin myrkytystapauksessa oli kyse niin kutsutusta Novitšok-hermomyrkystä. Nyt selvitetään, oliko myrkky peräisin samasta erästä kuin hermomyrkky, jolle Skripalit altistuivat.
Hermomyrkyn epäpuhtaudet johtolankana
– Olisi vaikea todistaa, että uuden tapauksen myrkky on samaa, jolla Skripalit myrkytettiin, Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n neuvonantaja Ralf Trapp arvioi puhelimitse Yle Uutisille.
Trapp on hermomyrkkyjen asiantuntija, joka on tutkinut muun muassa Syyriassa käytettyjä kemiallisia aseita.
Novitšok-hermomyrkkyä oli sitä tutkineen OPCW:n mukaan käytetty Skripaleiden myrkytyksessä todella puhtaassa muodossa.
Hermomyrkky syntyy kemiallisessa reaktiossa, jossa itse myrkyn rinnalla syntyy epäpuhtauksia. Epäpuhtauksia puolestaan käytetään yksittäisten myrkkyerien eräänlaisen kemiallisen sormenjäljen määrittelyssä.
 Novitšok-hermomyrkky hajoaa hyvin hitaasti. Se voi pysyä käyttökelpoisena jopa 20–30 vuotta, jos se varastoidaan oikein.  

– Mitä puhtaampaa hermomyrkky on, sen paremmin se kestää aikaa. Kemiallisena aineena Novitšok on hyvin vakaa, Ralf Trapp sanoo.
Mitä ovat Novitšok-hermomyrkyt?
Novitšok on yleisnimitys sotilaalliseen käyttöön tarkoitetuille hermomyrkyille, joita [Neuvostoliitossa kehitettiin 1970-1980-luvuilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10113447) Novitšok tarkoittaa venäjäksi "uutta tulokasta".
– Novitšok-hermomyrkky voi olla kahdeksan kertaa myrkyllisempää kuin sariini, ja sitä on vaikeampi tunnistaa, Readingin yliopiston professori Gary Stephens [kuvaili Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-europe-43377698).
Novitšok-hermomyrkkyä on olemassa sekä nestemäisessä että kiinteässä muodossa. Sitä voi hengittää sisään esimerkiksi aerosolina tai sitä voi joutua elimistöön ihon kautta.
Myrkky alkaa vaikuttaa nopeasti: ensimmäiset oireet voivat esiintyä jo 30 sekunnin kuluttua. Ihminen hikoilee voimakkaasti, oksentelee ja menettää tajuntansa.
Myrkky supistaa lihaksia, jonka takia keho tärisee ja silmien pupillit laajenevat. 
Vain nopea toiminta oireiden lievittämiseksi voi pelastaa hermomyrkylle altistuneen henkilön hengen. 
Itse myrkkyä vastaan ei ole olemassa vasta-ainetta. 
Kenellä on hallussaan Novitšok-myrkkyä?
Ralf Trappin mukaan ainoastaan Venäjän armeija osaa käsitellä Novitšok-hermomyrkkyä tarpeeksi taitavasti käyttääkseen sitä jotakin henkilöä vastaan.
Kylmän sodan aikana monet suuret länsimaat tutkivat Novitšok-hermomyrkkyä, koska halusivat varautua mahdolliseen kemialliseen hyökkäykseen. Näiltä ajoilta esimerkiksi Britannialla ja Saksalla on pieniä Novitšok-varastoja.
Lisäksi Tšekin tasavallalla ja Ruotsilla tiedetään olevan vähäiset Novitšok-varastot.
Trapp korostaa, että hermomyrkyn onnistunut käyttö vaatii paitsi myrkyn luomisen laboratoriossa, myös tiedon siitä, miten myrkky varastoidaan, kuljetetaan ja sitä käytetään oikein.
– Mailla, joilla on vain vähän Novitšok-hermomyrkkyä, ei voi olla tästä riittävää kokemusta. Tähän tarvitaan asianmukaista armeijan kalustoa, jollaista vain Neuvostoliitolla tai myöhemmin Venäjällä on ollut, Ralf Trapp summaa.
Voiko hermomyrkkyä löytyä lisää?
Amesbury sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Salisburysta, jossa Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julija myrkytettiin maaliskuussa. 
[BBC:n turvallisuuskirjeenvaihtaja Gordon Correan mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-44719639) voisi olla mahdollista, että maaliskuun iskun tekijät olisivat jättäneet tai hylänneet jäänteitä hermomyrkystä jonnekin, jossa pari olisi altistunut sille.
– Alueen asukkaat eivät saa koskea mihinkään esineeseen, jota he eivät tunne entuudestaan, terrorisminvastaisen poliisin päällikkö Neil Basu sanoi BBC:lle.
– Emme toistaiseksi tiedä, miten uudet hermomyrkkyaltistumat tapahtuivat, Basu kommentoi.
Salisburyssa korkein Novitšok-keskittymä löydettiin Skripalien etuovesta.
**Lisää aiheesta:**
[Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 
[Britannian turvallisuusministeri: Oletamme, että uusin Novitšok-tapaus on seurausta Skripalien myrkytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10289528) 
[BBC: Skripalit olivat Venäjän tarkkailussa ennen myrkytystä](https://yle.fi/uutiset/3-10289514) 
[Britannian poliisi: Kaksi ihmistä Salisburyn lähellä sairastuttanut aine on Novitšok-hermomyrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10289096) 
[OPCW vahvistaa hermomyrkyn käytön, muttei sen alkuperää](https://yle.fi/uutiset/3-10156709) 
BBC: Skripalit olivat Venäjän tarkkailussa ennen myrkytystä
Sergei Skripal ja hänen tyttärensä olivat Venäjän tiedusteluviranomaisten tarkkailussa kuukausia ennen heidän altistumistaan Novitšok-hermomyrkylle Britannian Salisburyssa, sanoo BBC.
BBC tietojen mukaan [Venäjä tarkkaili entistä vakoojaa Sergei Skripalia ja tämän tytärtä Julia Skripalia kuukausien ajan](https://www.bbc.com/news/uk-44717835) kevättalvella 2018 ennen heidän joutumistaan Novitšok-hermomyrkyn uhreiksi maaliskuussa. BBC perustaa tietonsa Britannian tiedusteluviranomaisten antamiin selvityksiin Britannian ja länsiliittolaisten johtajille.
Julia Skripalin puhelinta on tutkittu Britanniassa sillä oletuksella, että siitä löytyisi merkkejä jäljittämisen mahdollistavasta haittaohjelmasta.
Neljä kuukautta Salisburyn myrkytysiskun jälkeen Britannian tutkinta Venäjää kohtaan on perustunut enimmäkseen salaiseen tiedustelutietoon. Britannia uskoo iskusta epäiltyjen olevan Venäjällä. Epäiltyjen nimiä ei ole kerrottu.
Tällä hetkellä ei tiedetä, oliko Skripaleiden tarkkailu Britannian viranomaisten tiedossa ennen myrkytystä.
Britannian valtiojohto on väittänyt Natolle välittämässään kirjeessä aikaisemmin, että Skripalit olivat olleet Venäjän tarkkailussa jopa viiden vuoden ajan ennen myrkytystä. Britannian mukaan Venäjän viranomaiset hakkeroivat Julia Skripalin sähköpostin vuonna 2013.
Britannia pitää Venäjää syyllisenä
Britannian Venäjään kohdistuvia syytöksiä ovat vahvistaneet[ kemiallisten aineiden asiantuntijoiden löydökset](https://yle.fi/uutiset/3-10156709) Skripaleihin käytetyn Novitšok-myrkyn vaikuttavan aineen puhtaudesta ja vahvuudesta. 
Niiden perusteella on päätelty, että Skripaleihin käytetyn hermomyrkyn valmistaminen on vaatinut korkeaa osaamista ja edistyksellistä laboratorioteknologiaa, johon kykenee vain yhdestä kahteen laboratoriota maailmassa.
Venäjä on kiistänyt syyllisyytensä myrkytykseen.
Karkotuksia puolin ja toisin
Novitšok on yleisnimitys sotilaalliseen käyttöön tarkoitetuille hermomyrkyille, joita [Neuvostoliitossa kehitettiin 1970-1980-luvuilla.](https://yle.fi/uutiset/3-10113447) Niitä kehitettiin [Britannian tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10147393) Šikanyn kaupungissa sijaitsevassa laitoksessa.
Sergei Skripal työskenteli viime vuosituhannen puolella Venäjän sotilastiedustelupalvelussa. Vuonna 2006 hänet tuomittiin Venäjällä vankeuteen, koska hän oli myynyt Britannialle tietoja sotilastiedustelun Euroopassa olevista agenteista. 
Vuonna 2010 Skripal pääsi Britanniaan osana Yhdysvaltain ja Venäjän vakoojavankien vaihtoa.
Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia löydettiin maaliskuussa lojumasta tiedottomina ostoskeskuksen penkillä Salisburyssa, Lontoon länsipuolella. Pian varmistui heidän altistuneen Novitšok-hermomyrkylle.
Skripalien myrkytys sai aikaan kylmän sodan henkisen diplomaattisen kriisin. Kaikkiaan yli 150 venäläisdiplomaattia karkotettiin Yhdysvalloista sekä EU- ja Nato-maista vastatoimena myrkytykselle. Venäjä puolestaan karkotti vastatoimena muun muassa kymmeniä yhdysvaltalaisdiplomaatteja.
Skripalit olivat viikkoja kriittisessä tilassa tehohoidossa. Molemmat ovat päässeet pois sairaalasta, josta heidät siirrettiin suojaan salaiseen paikkaan.
**Lue lisää:**
 [Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 
 [Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) 
 [Venäjä kiistää kaikki yhteydet Salisburyn hermomyrkkytapaukseen – "Uusi myrkytys on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-10289898) 
Alskatintien remontti alkaa heinäkuun lopulla
Palosaarentien risteykseen tehdään sillan rakentamisen ajaksi kiertotie.
Alskatintien remontti Vaasassa alkaa heinäkuun viimeisellä täydellä viikolla. Työt alkavat kiertotien rakentamisella Palosaarentien risteykseen. Urakoitsija arvioi, että kiertotie otettaisiin käyttöön elokuun puolessavälissä.
Valo-ohjattu kiertotie kulkee sillan rakentamisen ajan risteyksen viereiseltä nurmialueelta. Työt alueella alkavat risteysalueella kulkevien kaapelien siirtämisellä ja kiertotien paikalla kulkevan puuston kaatamisella. Jo aiemmin paikalle tuodaan liikennemerkit ja infotaulut.
Tulevaisuudessa Palosaarentie kulkee Alskatintien yli ja reilu kilometri Alskatintietä nelikaistaistetaan. Ruuhkatunteina tieosuudella liikkuu yli kaksi tuhatta autoa tunnissa.
Keväällä arvioitiin, että työt alueella alkaisivat jo kesäkuussa. Lue hankkeesta keväällä kirjoitettu juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10144504).
NRK: Thaimaalaisen jalkapallojoukkueen pelastusta voidaan yrittää tänään tai huomenna
Luolaan jumiutuneen jalkapallojoukkueen pelastusoperaatiossa mukana oleva thaimaalainen sukeltaja kertoo NRK:lle, että pelastusta saatetaan yrittää jo torstain tai perjantain aikana ennen rankkasateiden saapumista.
Pohjois-Thaimaassa 12 päivää sitten luolaan jumiin jääneen poikien jalkapallojoukkueen pelastusta saatetaan yrittää jo torstaina tai perjantaina.
Asiasta kertoo pelastustöissä mukana oleva thaimaalainen pelastussukeltaja Sanpon Kaeeri [Norjan yleisradiolle NRK:lle](https://www.nrk.no/urix/forsoker-a-redde-fotballaget-ut-av-grotten-i-dag-1.14113194).
Pelastusyrityksen tarkoitus on ehtiä saada ihmisiä ulos luolasta ennen kuin alueelle luvatut rankat sateet tekevät sukeltamisen erityisen vaaralliseksi.
Jalkapallojoukkueen etsintöjen alussa rankkasateet vaikeuttivat operaatiota. Viimeisen neljän päivän ajan sää alueella on ollut suhteellisen selkeä ja sateeton. Pohjois-Thaimaahan on kuitenkin luvattu kovaa sadetta useiksi päiviksi lauantaista alkaen.
Mahdolliseen pelastusyritykseen lähiaikoina ei ole saatu vahvistusta muista lähteistä.
Jalkapallojoukkueen pelastusoperaatioon Tham Luangin luolaston luona on osallistunut kaikkiaan yli tuhat ihmistä. Mukana on [kansainvälisiä ammattisukeltajia](https://yle.fi/uutiset/3-10289334).
Asiantuntijat ovat arvioineet, että jos pelastaminen sukellusteitse ei onnistu, pojat saattavat jäädä luolastoon jopa kuukausiksi. Pelastajat ovat myös tutkineet mahdollisuutta porata reikä luolastoon.
**Lue lisää:**
[Suomalainen Mikko Paasi on sukeltamassa luolastoon, johon thaimaalaispojat ovat jääneet loukkuun – "Pitkä matka"](https://yle.fi/uutiset/3-10289334) 
 [Sukelluskouluttaja: "On varauduttava siihen, etteivät kaikki thaimaalaislapset selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-10289026) 
 [Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522) 
 [Loukussa olevat thaimaalaispojat ovat tottuneita toimimaan ryhmässä – Kokenut psykologi: "Selviytymistä auttaa, että he tuntevat toisensa"](https://yle.fi/uutiset/3-10289207) 
Eläinsuojeluneuvojan palveluja tarjolla nyt myös Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla on tarjolla ensimmäistä kertaa eläinsuojeluneuvontaa. Toiminta alkoi heinäkuussa.
Vapaaehtoiseen neuvojaan voi ottaa yhteyttä, jos huomaa eläinten kaltoinkohtelua ja hoidon laiminlyöntiä. Eniten eläinsuojeluneuvojia työllistävät hylätyt kissat sekä karanneet ja yksinjätetyt koirat. Kuiva kesä on koetellut erityisesti luonnonvaraisia eläimiä, ainakin kuivuneista siileistä ja oravista on tullut ilmoituksia.
Neuvoja päivystää Kannuksen, Toholammin, Lestijärven ja Himangan alueella ja yhteistyötä tehdään myös valvontaeläinlääkärin kanssa. 
Eläinsuojeluneuvonta pyörii Suomessa vapaaehtoistavoimin. Heitä kouluttaa Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto.
Pitkään tyhjillään olleella Niemen tontilla alkavat pian rakennustyöt
Kokkolan ydinkeskustassa sijaitsevaan Niemen kortteliin rakentuu kaksi kerrostaloa ja maanalainen pysäköintihalli.
Valituskierteen vuoksi vuosia tyhjillään olleen Niemen tontin suunnitelmat etenevät Kokkolassa. Rakennusyritys Lakea on saanut luvan rakentaa ydinkeskustassa olevalle tontille. Suunnitelmissa on kaksi 4-kerroksista kerrostaloa ja maanalainen pysäköintihalli.
Rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi luvan keskiviikkona. Alunperin rakennusyhtiö suunnitteli kortteliin senioriasumista, mutta ajatuksesta luovuttiin.
Nyt tontille nouseviin kahteen kerrostaloon tulee noin 70 erikokoista omistusasuntoa. Rakennustyöt alkavat lähiaikoina.
Niemen tontin asemakaavasta kiisteltiin eri oikeusasteissa liki kymmenen vuotta.
Suvi-veneiden valmistus loppuu Kesälahdella
Suvi-veneet Oy keskittää tuotantonsa Savonlinnaan vielä tämän syksyn aikana.
Suvi-veneiden valmistus loppuu Kesälahdella ja Enonkoskella. 
Kesälahdella valmistetaan moottoriveneitä alihankintasopimuksella Suomi-veneiden tiloissa. Enonkoskella tehdään soutuveneitä. 
Suvi-veneet Osakeyhtiö keskittää tuotantonsa Savonlinnaan vielä tämän syksyn aikana. Yhtiö työllistää tällä hetkellä noin kaksikymmentä työntekijää. 
Suvi-veneillä on vahva markkina-asema Suomessa. Joka neljäs kotimaassa myyty vene on Suvi-vene. Lisäksi veneitä viedään Ruotsiin ja Norjaan. 
Tubettaja Vauhtimursu jahtaa videoillaan vaimonsa pettäjiä ja Tinder-miehiä – suositulla kanavalla on yli kuusi miljoonaa näyttökertaa
Oikeassa elämässään Vauhtimursu vakuuttaa olevansa ihan tavallinen, rauhallinen ja rento kahta työtä tekevä nuori helsinkiläisnainen.
Vauhtimursu eli Riika Merisalo napsauttaa kameran päälle ja istahtaa sängylleen puhelin kädessä.  

_– Moikkeliskoikkelis ja hirmelihoi! Tänään soitetaan jälleen kerran vaimonsa pettäjille. Lähdetään katsomaan, minkälaisia kökkeleitä ukkeleita sieltä löytyy_, hän aloittaa.
Vauhtimursu on helsinkiläinen tubettaja, joka on parissa vuodessa saanut yli 24 000 tilaajaa Youtube-kanavalleen. Videoilla on yhteensä yli kuusi miljoonaa näyttökertaa. Parhaimmillaan yksittäisellä videolla on ollut yli 200 000 katsojaa.  

Treffejä ja pettäjämiehiä
Ensimmäisellä videollaan hän söi, mutta sittemmin mainetta on kertynyt videoista, joilla hän tekee suoria ehdotuksia treffipalvelu Tinderin kautta löytämilleen miehille.  

Tai paljastaa vaimonsa pettäjiä.  

Vauhtimursu ei säästele sanoja videoillaan, ei tälläkään kertaa. Chatista löytyy 40-vuotias mies, joka kaipaa piristyspuhelua töihin. Vauhtimursun silmät välähtävät: Jos mies haluaa viestejä töihin eikä kotiin, hän on potentiaalinen pettäjä.
Mies vastaa heti ja tunnustaa saman tien olevansa varattu kahden lapsen isä.
_– No eikö yhtään hävetä? Miksi pitää tällaisia viestejä lähetellä, jos kotona on vaimo ja lapset?_
_– Hävettää, mies vastaa._
_– No miksi sä sitten teet tätä? Kannattaisi vähän miettiä, syytä on, Vauhtimursu läksyttää._
_– Niin, niin, mies sanoo._
Sitten hän katkaisee puhelun.
– _No niin, ensimmäinen vaimonsa pettäjä käräytetty tänään, yritetään etsiä vielä muutama_, Vauhtimursu innostuu.
Yli sata Tinder-deittiä
Hän ei itsekään osaa sanoa, miksi alkoi jahdata vaimonsa pettäjiä. Paitsi siksi, että hän pitää kulissiavioliittoja vastenmielisenä.
– Monet haluavat pitää perheen imagoa yllä, mutta käyvät vieraissa. Sitä olen halunnut tuoda ilmi ja saanut vähän narauttaa joitakin, hän pohtii.
– Omakohtaista kokemusta pettämisestä minulla ei ole. Minä vaan vihaan sitä, että esitetään täydellistä perhettä ja tehdään tällaista selän takana.
Vauhtimursu toimii täysin päinvastoin. Hän pohtii, ettei ole juurikaan mitään, mitä ei olisi paljastanut videoillaan itsestään. Hän on kertonut, kuinka ahdisteli alaikäisenä poikia seksuaalisesti lukiossa, kuinka lukio jäi kesken ja kuinka hän on tavannut yli sata Tinder-deittiä.
– Vauhtimursu on kärjistetty persoona, roolihahmo. Sitä eivät monet tajua, ja se aiheuttaa hämmennystä ihmisissä. Monilla on mennyt todella pahasti tunteisiin, että pelleilen niin radikaalisti kameran edessä.
– Mutta en ole tehnyt kanavalleni mitään materiaalia, mitä katuisin, Vauhtimursu vakuuttaa.
Joitakin Instagram-päivityksiä hän on joutunut poistamaan, kun treffeille tulleet miehet eivät ole halunneet päätyä videoon. Miehet näkyvät usein kuvissa huonosti tunnistettavana. Moni on ottanut jalat alleen – ja senkin Vauhtimursu on kuvannut.
– Vedän rajan yksityisyydessä siinä, etten paljasta ikääni enkä tarkkaan missä asun. Jotkut asiat haluan pitää mysteerinä, ajatelkoot ihmiset mitä haluavat, hän sanoo.
Paljon vääriä käsityksiä
Oikeassa elämässään Vauhtimursu vakuuttaa olevansa hyvin rauhallinen ja aika rento kahta työtä peruskoulupohjalla tekevä nuori nainen.
– Ihmisillä tuntuu olevan aika paljon vääriä käsityksiä, vieläkin, vaikka tein videon missä kerroin, että Vauhtimursu on kärjistetty versio persoonastani. Ihmiset luulevat, että olen sosiaalipummi, etten käy töissä tai että olen alkoholisti. Se ei tosiaankaan pidä paikkaansa.
On aika soittaa seuraava puhelu. 51-vuotias mies hakee XL-naista. Vauhtimursu riemastuu, onhan hän omien sanojensa mukaan kuusinkertainen XL!
_– Oletko vapaa mies?_
_– En._
_– No miksi etsit chatista naista, jos olet varattu?_
_– Välillä tekee muutakin mieli._
_– Häpeä sinä siellä, olet possu!_
_– Selvä, sanoo possu._
Puhelu katkeaa.
\- Se suuttui sitten, Vauhtimursu naurahtaa.
Vähän niin kuin päiväkirja
Pahimmillaan videoiden kommentoijat ovat toivoneet Vauhtimursun kuolemaa. Parhaimmillaan katsojat kiittävät saaneensa häneltä pontta omaan päivään ja itsetuntoon.  

Lähipiiri on ottanut videoharrastuksen hyvin. Toki vanhemmat ovat varoitelleet, että se minkä nettiin laittaa myös netissä pysyy. Ja toisaalta:
– Vanhempani eivät välttämättä halua edes katsoa videoitani, koska tietävät, että se on sellaista läpänheittoa, kun huutelen miehiä tai seksuaalisia asioita.
– En tiedä haluaisinko itsekään nähdä vastaavaa, jos minulla olisi lapsi. Mutta kaikki on tosiaan huumorilla tehty, Vauhtimursu vakuuttaa.
Ei, hän ei haaveile kansainvälisestä tubettajaurasta, vaikka välillä rallienglantia videoilla puhuukin. Ei, hän ei myöskään tienaa tubettamisella kuin muutaman kympin parin kuukauden välein – mainostuloilla elämiseen pitäisi tehdä paljon, paljon enemmän sisältöä.  

Vauhtimursu kiittelee ystäviään, jotka ovat mukana videoissa.
– Yksin tässä ei olisi järkeä, nämä henkilöt ovat todella tärkeitä kanavalle. Se on vähän niin kuin päiväkirja, videoita on hauska katsella jälkeenpäin. Muistot ovat tärkeämpiä minulle kuin suosio, Vauhtimarsu miettii.
– Itse koetan katsoa kaikkea avoimesti niin, etten tuomitse ihmisiä. Noh, paitsi vaimonsa pettäjiä tietysti, hän naurahtaa.
On tämä aikamoista!
On päivän viimeisen puhelun aika. 36-vuotias tavallinen mies odottaa viestiä tavalliselta naiselta.
_– Moikkamoi, eikös siellä ole varattu mies?_
_– Kyllä._
_– Okei, oletko naimisissa?_
_– Kyllä._
_– Oletteko olleet kauankin naimisissa?_
Piip, piip, piip. Puhelu katkeaa.
_– Enempää emme tänään lähde etsimäänkään. Ensi kerralla taas metsästämme lisää näitä possuja. On tämä aikamoista_, Vauhtimursu päättää videon.
**Vauhtimursu on vuorossaan toinen Perjantain kesäsarjan suosituista tubettajista. Viime viikolla sarjan avasi porilainen kulttihahmo Markoboy87. Ensi viikolla tavataan syömishaasteisiin hurahtanut eläkeläismies Hannu Kanerva Tampereelta.**  

Vanhus katosi Viitasaarella
Poliisi etsii Viitasaarella tiistain ja keskiviikon välillä kadonnutta Meeri Niskasta.
Poliisi etsii Viitasaarella kadonnutta Meeri Niskasta, joka katosi Myllypurontieltä sijaitsevasta asunnostaan tiistain ja keskiviikkoaamupäivän välillä. Poliisi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät häntä alueella.
Niskasen tuntomerkit:
Poliisi pyytää mahdolliset havainnot suoraan hätänumeroon 112.
Sanna Ukkola: Nykyajan pyhät lehmät - eli miksi Pirkko Saisio pelottaa?
Miksi ihminen ei voisi puolustaa #metoo:n arvoja, mutta samalla kysyä, toteutuuko syytettyjen oikeusturva?
Tanskalainen draamaelokuva Jahti kertoo pikkukaupungista, jonka jäsenet syyttävät eronnutta perheenisää pedofiliasta. Miehestä tulee koko yhteisön sylkykuppi ja terrorin kohde, vanhat ystävät hylkäävät, mies suljetaan yhteisön ulkopuolelle eikä kukaan nouse puolustamaan häntä. Lopulta käy ilmi, että mies on täysin syytön lapsen hyväksikäyttöön. Koko juttu lähti mieheen ihastuneen pikkutytön valheesta, joka paisui kuin Donald Trumpin ego ennen vaali-iltaa.
Miksi kukaan ei noussut puolustamaan miestä? No - koska yhteisön paine on liian kova, ja ajatus pedofiliasta liian vastenmielinen kestettäväksi. Kun muut kivittävät ringissä, on helppo asettua naapurin viereen ja heittää kivenmurikalla. Miestä puolustamaan noussut kivitettäisiin ihan samalla tavalla - häntä syytettäisiin pedofiilien hyysäyksestä ja lasten seksuaalisen hyväksikäytön sallimisesta.
Jahti-elokuva on hyytävää katseltavaa. Mutta vaikka kyse on fiktiivisestä tapahtumasarjasta, kuinka kaukana nykytodellisuudesta elokuvan kuvaama ilmiö itse asiassa on?
Myös nyky-Suomessa on samanlaisia aiheita, joihin ei haluta koskea kepilläkään.
**Kun Pori Jazzin toimitusjohtaja** Aki Ruotsala sai potkut homolausuntojensa takia, moni kyseli yksityisesti tai anonymiteetin suojista, onko oikein antaa ihmiselle potkut uskonnollisen vakaumuksen takia. Eikö uskovaiselle ihmisellekin pitäisi sallia hänen maailmankuvansa mukaiset arvot?
Harvempi kommentoi asiaa omalla nimellään: jos aiheeseen koskee millään tavalla, saa homofoobikon leiman vaikka oikeasti puolustaisi ihmisten yhdenvertaisuutta. Somessa Pori Jazzia uhattiin boikotoida, asiasta uhattiin tehdä kansainvälinen kohu, vaikka moni ei ollut lukenut edes alkuperäistä haastattelua. Ja kas - Pori Jazz taipui nopeammin kuin Kaj Turunen vaihtaa puoluekirjaa. 
Utula peräänkuulutti kunnollista todistusaineistoa, joka oikeuttaisi Ruotsalan kohtaaman “vainon ja julkisen lynkkauksen”.
Yksi harvoista toimittajista, joka kyseenalaisti Ruotsalan potkut oli Ilta-Sanomien Katri Utula. Hän [kysyi kirjoituksessaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005710983.html) , miten ihminen voi saada potkut alle vuorokaudessa ilman kuulemista. Utula peräänkuulutti kunnollista todistusaineistoa, joka oikeuttaisi Ruotsalan kohtaaman “vainon ja julkisen lynkkauksen”.
Utula korosti kirjoituksessaan, ettei puolusta eheyttämislausuntoja ja että kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia. Hän ainoastaan peräänkuulutti todisteita tulkinnoille Ruotsalan lausunnoista, jotka [kohun nostattaneen haastattelun](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027/) perusteella olivat varsin epämääräiset.
Siitä huolimatta teksti haluttiin ymmärtää väärin, ja toimittaja hukkui palautetulvaan. Lopulta Utula totesi, ettei aio hetkeen koskea tikullakaan aiheisiin, jotka aiheuttavat samanlaisen tunnereaktion. Hän kertoi hämmästyneensä erityisesti sitä, kuinka fiksut ihmiset lukivat tekstin tahallaan väärin.
**Suosittu bloggaaja** Karoliina Sallinen-Pentikäinen puolestaan julkaisi [Pride-marssin jälkimainingeissa kolumnin](http://www.lily.fi/blogit/kolmistaan/miksi-pride-ja-kulttuurisen-omimisen-puheet-arsyttavat#comments), jossa hän kyseenalaisti Priden ympärillä vallitsevaa huumaa ja tapahtuman kaupallistumista. 
Vaikka Sallinen-Pentikäinen korosti kirjoituksessaan olevansa homojen oikeuksien puolella, hänet lynkattiin somessa.
Vaikka Sallinen-Pentikäinen korosti kirjoituksessaan olevansa homojen oikeuksien puolella, hänet lynkattiin somessa. Moni lukija raivostui, uhkasi alkavansa boikotoida naisen tekstejä ja jopa hänen mainostamiaan tuotteita. Jos olet väärää mieltä, viemme sinulta elannon!
Lopulta Sallinen-Pentikäinen veteli sanojansa takaisin, väitti tehneensä ihmiskokeen sananvapauden rajoista ja päätyi vielä pyytämään anteeksi.
Hän ei alkuperäisessä tekstissään edes sanonut mitään homofobista vaan käytännössä ihan saman asian kuin jotkut homoaktivistit, jotka syyttivät kaupallisia firmoja “pinkkipesusta” eli homojen asialla ratsastamisesta. Mutta hän oli väärä henkilö (lue: hetero) puhumaan asiasta.
Sananvapauden rajat tulivat selviksi.
**Kirjailija Pirkko Saisio** taas [antoi Nykypäivälle](https://www.is.fi/viihde/art-2000005741023.html) haastattelun, jossa hän kyseenalaisti #metoo-kampanjan ympärillä olevia ilmiöitä. Saisio korosti, että hän ei kyseenalaista itse kampanjaa: sen taustalla on tärkeä asia eli häirintään puuttuminen. Hän kyseenalaisti nimettyjen miesten kohtelua julkisuudessa ja sitä, että kampanjan puitteissa puhutaan “sekaisin monista asioista” - Lauri Törhösen ahdistelusyytöksistä ja Aku Louhimiehen ohjausmetodeista. 
Se että kyseenalaistaa Priden kaupallisuutta ei tee kenestäkään vähemmistöjä syrjivää homofoobikkoa.
Siitä huolimatta hän sai kuulla olevansa “antifeministi, seniili, kelkasta pudonnut, ihan out kaikesta”.
Se että kyseenalaistaa Priden kaupallisuutta ei tee kenestäkään vähemmistöjä syrjivää homofoobikkoa. Se että kysyy, ovatko #metoo-kampanjan kaikki lieveilmiöt menneet alles klar, ei tee kenestäkään ahdistelua kannattavaa naisten oikeuksien polkijaa.
**Mutta niin vain keskustelukulttuuriimme** on pesiytynyt pyhiä lehmiä, joita saa kommentoida vain yhdellä tavalla, joista saa olla vain yhtä mieltä. Edes niiden ympärillä olevia lieveilmiöitä ei saa arvostella. Muuten olet väärässä, foobikko ja paha ihminen.
En voi kiistää, ettenkö olisi huolissani tästä ilmiöstä. Miksi ihminen ei voisi kannattaa homojen oikeuksia, mutta samaan aikaan kyseenalaistaa Ruotsalan pikapotkuja? Miksi ihminen ei voisi puolustaa #metoo:n arvoja, mutta samalla kysyä, toteutuuko syytettyjen oikeusturva? 
Miksi ajatellaan, että yhden asian kannattaminen johtaisi automaattisesti jonkin toisen asian kannattamiseen?
En näe näissä asioissa minkäänlaista ristiriitaa.
Miksi ajatellaan, että yhden asian kannattaminen johtaisi automaattisesti jonkin toisen asian kannattamiseen? Asiat pitäisi käsitellä yksitellen, objektiivisesti, ei oman ideologiaklusterin kautta, subjektiivisesti.
**Pirkko Saisio kuvaa nykykeskustelua** taistolaiseksi: Olet joko meidän puolellamme tai meitä vastaan. Keskustelussa ei ole harmaan sävyjä, on vain mustaa ja valkoista, pimeää ja valoa - yksi oikea mielipide, jota kaikkien tulee kuorossa toistaa.
Muuten sinut loataan, toimeentulosi ehkä tuhotaan ja sinut pakotetaan julkiseen anteeksipyyntöön. Jos et siihen suostu tai pyydät anteeksi väärällä tavalla, somemylly jauhaa sinut palasiksi.
Aion käydä viikonloppuna herättäjäjuhlissa, ihan uteliaisuudesta. Viime viikonloppuna seurasin kavereiden kanssa Pride-marssia. Kaksi täysin erilaista maailmaa - ihmisiä, joiden maailmankuvat eivät ehkä kohtaa. Suomi on polarisoitunut - tuolla jossain asuu ihmisiä, jotka ajattelevat täysin toisin kuin sinä.
Silti meidän pitäisi elää yhdessä tässä maassa, rakentaa tulevaisuuden Suomea, kohdata toisemme. Hyväksyä se, että kaikki eivät ole samaa mieltä - kenelläkään ei ole yksinoikeutta mielipiteeseen.
Eikä se haittaa - sillä kuka edes haluaisi elää yhden totuuden maassa? Erimielisyys on rikkaus, ei ongelma.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on Ylen juontaja ja sanomalehtitaustainen toimittaja, jonka kirjoituskaipuuta blogit lieventävät. Livenä lempeämpi kuin kolumninsa._ 
Maailman tunnetuin oopperatalo La Scala ensi kertaa Suomeen – kyseessä on Savonlinnan Oopperajuhlien historian mittavin panostus
La Scalan uutuustuotanto nähdään ensi kertaa Milanossa vain hieman ennen esityksiä Suomessa.
Savonlinnan Oopperajuhlat alkaa perjantaina, mutta juuri nyt festivaalin suurin uutinen koskee ensi kesää. Maailman tunnetuin oopperatalo Teatro Alla Scala eli milanolainen La Scala vierailee Savonlinnassa kesällä 2019.
– Kun sopimus saatiin kirjoitettua, tunnelmat olivat hyvin innostuneet ja iloiset, festivaalijohtaja Jan Strandholm kertoo.
La Scala esittää Savonlinnassa Verdin vähemmän tunnetun oopperan _I masnadieri_ eli _Rosvot_, joka esitettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1847. Suomessa nähdään oopperasta Sir David McVicarin ohjaama uutuustuotanto, joka saa ensiesityksensä Milanossa vain kuukautta ennen vierailuesityksiä.
– Hittiooppera tai sellainen, jota esitettäisiin Savonlinnassa joka tapauksessa, olisi mielestäni tehnyt vierailusta vähemmän merkittävän. _I masnadieri_ on taattua Verdiä, kaunista italialaista huippuoopperaa, Strandholm toteaa.
_I masnadierin_ lisäksi Savonlinnassa kuullaan gaalamuotoinen juhlakonsertti, jossa esiintyvät muun muassa huippusolistit Sonja Jontševa, Giorgio Berrugi, Leo Nucci ja Ferruccio Furlanetto.
– Kun katsoo solistikaartia, niin kyllä se hymyilyttää hyvällä tavalla, Strandholm hehkuttaa.
"Onko vierailu kallis? Kyllä se on kallis"
Vierailu on yksi merkittävimmistä oopperajuhlien historiassa ja tähän mennessä sen suurin taloudellinen panostus. Ajatus mahdollisesta vierailusta syntyi jo kymmenen vuotta sitten, kun La Scalan johtaja Alexander Pereira vietti aikaa Savonlinnan Oopperajuhlilla. Itse neuvottelut kestivät lopulta parisen vuotta.
– Rehellisesti sanottuna La Scala ei lähtenyt mihinkään törkyhinnoitteluun, mutta onko vierailu kallis? Kyllä se on kallis. Neuvotteluja vietiin hyvässä hengessä eteenpäin.
La Scala tuo Savonlinnaan poikkeuksellisen suuren tuotannon, johon kuuluu yhteensä noin 230 ihmistä. Normaalisti vierailevat talot tuovat mukanaan 160–180 henkilöä. Vierailu ei Strandholmin mukaan olisi ollut mahdollinen ilman yhteistyökumppaneita. Esimerkiksi Jane ja Aatos Erkon säätiö lahjoitti projektiin yli miljoona euroa.
– Normaali talousrakenteemme ei mahdollistaisi tämänkaltaisia, näin suuria huippuvierailuja, Strandholm myöntää.
"Ei mikään välivuosi"
La Scalan vierailu huipentaa Jorma Silvastin kauden festivaalin taiteellisena johtajana. Tuleva taiteellinen johtaja Ville Matvejeff suunnittelee jo ohjelmaa vuodeksi 2020.
Tämänvuotinen ohjelmisto tuntuu La Scalan vierailun rinnalla tavanomaiselta ja yllätyksettömältä.
– Heh heh, en millään kutsuisi tätä vuotta välivuodeksi. Ohjelmisto on täynnä suuria klassikoita Puccini-teemalla, Strandholm naureskelee.
Juhlien sivuston mukaan yksikään oopperanäytös ei ole loppuunmyyty. Aiempina vuosina sellaisia on ollut.
– Meillä on yli 2200 paikkaa joka ilta katsomossa. Kattaus on myynyt tasaisen hyvin, vaikka ei ehkä viimeistä myöten loppuun.
Se, miten festivaalilla tänä vuonna lopulta menee, selviää vasta juhlien jälkeen elokuussa.
– Olemme riippuvaisia lipunmyynnistä myös festivaalin aikana. Siihen vaikuttavat muun muassa kritiikit ja yleisön mielipiteet, Strandholm sanoo.
Tekoäly oppi syynäämään syöpäkasvaimet kuvista
Jyväskylän yliopiston tutkijat ovat opettaneet tekoälyn laskemaan solujen määrää syövän tutkimiseen tarkoitetuista mikroskooppikuvista.
Kun syöpää selvitellään, tarvitaan yleensä merkittävä määrä ihmistyötä ja aikaa. Lääkärin tai patologin on esimerkiksi analysoitava kasvainkudosnäytteiden mikroskooppikuvat. 
Jyväskylän yliopiston tutkijat yhdessä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa ovat nyt opettaneet tekoälyn tekemään tämän työn. Tekoäly pystyy määrittämään digikuvasta syövän torjuntaan osallistuvien t-solujen määrän muutaman prosentin tarkkuudella.
Tekoälyä testattiin yli viidellä ja puolella tuhannella kuvalla suolistosyövän kasvaimista. Lääkärit tai patologit olivat jo määrittäneet kuvien t-solujen määrän, ja tekoäly onnistui useammassa kuin yhdeksässä kymmenestä tapauksesta tunnistamaan syövät kuin ihminen.
– Tämä on niitä alueita, joissa tekoälystä voidaan saada konkreettista hyötyä. Saadaan järjestettyä lääkäreille aikaa keskittyä hoitoihin ja hoitomenetelmien kehittämisen kannalta keskeisempiin asioihin, kun heidän käyttöönsä saadaan automatisoitua älyä, sanoo tutkimusta vetänyt dosentti Sami Äyrämö.
Tulos tarkoittaa kuitenkin myös sitä, että lähes joka kymmenennessä kuvassa tekoälyn työssä oli puutteita. Tutkijoiden mukaan syynä voi olla se, että tekoälyn opettamiseen käytetyssä aineistossa on ollut puutteita. Silloin ongelma ratkeaa lisäopetuksella. 
Sopivassa laskentaympäristössä tekoäly analysoi kasvainkuvan muutamassa sekunnissa, eli vuorokauden aikana näytteitä voidaan analysoida tuhansia. 
Tutkimus on pilotti, ja sen tulokset on todennettava käytettävistä laitteistoista riippumattomiksi.
Karstulan-Väätäiskylän routaheitot historiaan
Karstulan ja Väätäiskylän välinen tie kunnostetaan pohjaa myöten.
Karstulan ja Väätäiskylän välistä kantatietä laitetaan uuteen uskoon. Tie on ollut huonokuntoinen ja kuoppainen, mutta sitä parannetaan pohjaa myöten. 
– Tässä on ollut routavaurioita, on ollu reikiä ja maakiviä, jotka ovat nousseet pintaan. Kun uusi hyvä pinta saadaan, parannetaan samalla kuivatusta, jotta rakenne toimii hyvin, sanoo työnjohtaja Joonas Jokihaara YIT Infrasta.
Lisäksi tielle laitetaan noin kymmenen kilometrin matkalle kaksi kerrosta uutta asfalttia.
Töiden on määrä valmistua ensi viikon alkupuolella.
Nyt kyllä lomalaista hemmotellaan – ensi viikon ennuste lupaa hellekeliä koko Suomeen
Säätila on vaihtumassa epävakaisesta aurinkoiseksi. Helteitä on tulossa ainakin alkuviikoksi koko maahan.
Sääennusteiden mukaan ensi viikolla on luvassa helteisiä lomakelejä. Lämpötilojen ennustetaan nousevan 25 – 26 asteen tuntumaan.
Ylen meteorologi Seija Paasosen mukaan ensi viikolle yltävät kaksi tietokonemallia ennustavat yhtäpitävästi hellelukemia alkuviikoksi koko maahan. Toisen mukaan viikon puolivälin jälkeen Lapissa viilenee, mutta toinen lupaa loppuviikoksikin lämmintä myös Lappiin.
– Joka tapauksessa nyt viikonlopun jälkeen on ilmassa sitä, että tuo idän matalapaine antaisi periksi ja väistyisi kauemmaksi kaakkoon ja lännen kautta meille pääsisi kiertymään lämpimämpää ilmaa, sanoo Paasonen.
Kuluvana kesänä pidemmät helteet ovat tähän mennessä olleet jo ennen varsinaisen lomakauden alkua toukokuussa. Paasosen mukaan viime päivinäkin lämpötilat ovat olleet vuodenajan keskimääräisiä kesälämpötiloja, mutta varsinkin juhannukselta lomansa aloittaneet ovat saaneet odottaa kunnon lomalämpimiä epävakaisessa säässä.  

– En sanoisi, että kesä pääsee nyt alkamaan, mutta kesään kuuluvat lämpimät ilmat näyttäisivät palaavan, ja tulee lämmintä ja aurinkoista eli sitä mitä moni on lomaltansa odottanut, Paasonen tiivistää.
Paasosen mukaan viime päivien sadesäät ovat tuoneet maaperään sen verran kosteutta, että ensi viikolla luvassa olevat helteet eivät enää ainakaan sateetomimpia alueita lukuunottamatta pahenna alkukesän kuivuuden viljelyksille aiheuttamia ongelmia.
**Lue lisää:**
[Tilastot sen kertovat: Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi – korkein lämpötila mitattiin 8 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10281812)
Kela sulkee palvelupisteitä Helsingissä
Suljettavien pisteiden palvelut korvataan muun muassa verkkoasioinnilla ja puhelinpalvelulla.
Kela sulkee syyskuun alussa Hakaniemen, Käpylän ja Hakunilan palvelupisteet Helsingissä.
Samaan aikaan Itäkeskuksen palvelupiste muuttaa uusiin tiloihin ja Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskukseen avataan uusi asiointipaikka.
Kelalla on tällä hetkellä yhteensä 13 palvelupistettä pääkaupunkiseudulla. Suljettavien pisteiden palvelut korvataan muun muassa verkkoasioinnilla ja puhelinpalvelulla. 
Helsingin kouluihin asennetaan painike, joka sulkee kaikki ovet hätätapauksissa – myös muuta turvallisuutta parannetaan
Muun muassa murtohälyttimet, valvontakamerat ja lukitusjärjestelmät päivitetään sekä kouluissa että päiväkodeissa 2,7 miljoonalla eurolla.
Helsingissä aiotaan parantaa koulujen ja päiväkotien turvallisuutta, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/05/helsingfors-uppdaterar-sakerheten-i-skolor-och-daghem-skolorna-ska-fa-en-knapp). Myös osa koulutuksen toimialan rakennuksista kaipaa kohennusta.
Tarkoituksena on päivittää ja korjata rakennusten turvallisuustekniikkaa, kuten kulunvalvontalaitteistoa, murtohälyttimiä, valvontakameroita ja lukitusjärjestelmiä yhteensä 77 kohteessa. Turvallisuuspäivitykseen on varattu 2,7 miljoonaa euroa.
Yhtenä osana projektia kouluihin, joissa jo on kulunvalvontajärjestelmä, asennetaan hätälukituspainike. Painiketta painamalla kaikki koulun sähköisesti toimivat ovet sulkeutuvat. Hätälukitusjärjestelmän asennus maksaa 350 000 euroa.
Hätälukitusjärjestelmä ei ole poikkeuksellinen
Helsingin ruotsinkielisen koulutuksen opetuspäällikkö Niclas Rönnholm toteaa Svenska Ylelle, että turvallisuustekniikan päivitys on rutiinitoimenpide.
– Tarkoitus on tarkastaa koulujen turvalaitteet, päivittää vanhentuneet ja korjata ne, jotka sitä tarvitsevat.
Rönnholm sanoo, ettei asennettava hätälukitusjärjestelmä ole poikkeuksellinen.
– Ratkaisu on usein osana uusien rakennusten suunnittelua yleisestikin.
Julkisissa rakennuksissa ei olekaan tarkoitus kuljeskella vapaasti. Rönnholmin mukaan pääsy on niihin tiloihin, joita kukin henkilö tarvitsee.
Britannian turvallisuusministeri: Oletamme, että uusin Novitšok-tapaus on seurausta Skripalien myrkytyksestä
Kaksi Britannian kansalaista altistui poliisin mukaan Novitsok-hermomyrkylle lähellä Salisburya lauantaina.
Tutkijat olettavat tässä vaiheessa, että [uusin Novitšok-myrkytystapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) on seurausta maaliskuun hermomyrkkyhyökkäyksestä, sanoo Britannian turvallisuusministeri Ben Wallace uutistoimisto Reutersin mukaan.
Wallace myös vetoaa Venäjään, että se voisi auttaa kertomalla tietonsa edellisestä hyökkäyksestä. Tämä auttaisi pitämään ihmiset turvassa.
Maaliskuussa Venäjän entinen vakooja Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia myrkytettiin Novitšok-hermomyrkyllä Britannian Salisburyssa. Britannia ja muut läntiset maat syyttävät iskusta Venäjää, joka on kiistänyt syytökset.
Kaksi Britannian kansalaista löydettiin lauantaina tiedottomasta tilasta Amesburyn kylästä, joka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Salisburysta. Poliisi kertoi keskiviikkona, että parin oireet johtuivat Novitšok-hermomyrkystä.
Pari on kriittisessä tilassa ja hoidettavana Salisburyn alueen sairaalassa.
**Lue lisää:**
 [Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289149) 
 [Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447) 
 ["Odotimme, että he eivät selviäisi" – Salisburyn sairaalan lääkärit ja hoitajat kertoivat BBC:lle, miten Skripalit pelastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10227498) 
 [Venäjän media keksi Skripalien myrkytykselle kymmeniä selityksiä – Tutkija: "Tarkoitus on totuuden käsitteen hämärtäminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10157291) 
 [Venäjä ja Britannia väittelivät YK:n turvallisuusneuvostossa myrkkyiskusta – Venäjä: "Britannia leikkii tulella"](https://yle.fi/uutiset/3-10147299) 
Henkilöauto suistui Viannankoskeen Maaningalla
Kuljettaja pääsi omin avuin ulos autosta.
Henkilöauto suistui torstaina aamulla Viannankoskeen Kuopion Maaningalla. Hätäkeskus sai tiedon valtatie 77 tapahtuneesta onnettomuudesta yhdeksän jälkeen torstaina. 
Paikalle hälytettiin poliisipartio ja useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Auto oli ajautunut kantatie 77:ltä sillan kaiteen vierestä penkerettä pitkin koskeen.
Poliisin alustavien tietojen mukaan henkilöauto oli kulkenut Viitasaaren suunnasta Siilinjärven suuntaan. Kuljettaja oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä menettänyt auton hallinnan, ja auto oli ajautunut oikealle puuhun ja siitä edelleen Viannankosken kanavaan. 
– Tämä ei siis sisältänyt ilmalentoa, vaan auto ajoi sillan vierestä veteen, kertoo yksikön johtaja Esa Manninen Pohjois-Savon pelastuslaitoksen Maaningan paloasemalta.  

Suistumiskohdassa oli Mannisen mukaan vettä parisen metriä, mutta auto oli ajautunut voimakkaan virran mukana noin 50 metriä matalampaan kohtaan, jossa vettä oli noin metrin.
Autossa oli vain kuljettaja, joka pääsi omin avuin ulos autosta. Läheisen talon kaksi asukasta olivat ottaneet veneen ja auttaneet auton kuljettajan vedestä siihen mennessä kun pelastuslaitoksen väki saapui paikalle. Kuljettaja vietiin ambulanssilla tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Mannisen mukaan onnettomuudesta ei ole haittaa muulle tieliikenteelle eikä paikalla ole myöskään veneliikennettä. Auton nostaminen ylös koskesta jää auton omistajan vastuulle.
Vuonna 1950 syntynyttä kuopiolaismiestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
_Juttua täydennetty 5.7.2018 kello 11:42 poliisin tiedotteen perusteella_
Oikaisu aamun tv-uutisiin 5. heinäkuuta
Toisin kuin tv-uutisissa torstaina 5. heinäkuuta kello 7, kello 7.30, kello 8, kello 8.30 ja kello 9 kerrottiin, Nooralotta Neziri voitti Joensuun GP-kisoissa naisten 100 metrin aidat. Uutisissa kerrottiin virheellisesti, että hän olisi tullut toiseksi.
Päihdehoidossa keskellä korpea saat valehdella viikon, mutta sen jälkeen on puhuttava totta – "Juomista helposti vähättelee tai puhuu puolitotuuksia"
Hyrynsalmelle avattavassa päihdehoitolassa kaikki työntekijät ovat entisiä päihderiippuvaisia. Hoidossa eletään ensin eristyksissä kuukausi ja saadaan kahdeksan tuntia päivässä terapiaa.
– Kotona oli sellainen tilanne, että minusta yritettiin päästä eroon, mutta minä ilmestyin aina takaisin. Niin kauan kuin työnsä hoiti hyvin pystyi perustelemaan, että juominen ei haittaa, Esa Latvala kertoo.
Latvala tulee työskentelemään päihdeterapeuttina Hyrynsalmelle syksyllä avattavassa Minnesota Kainuussa. Hoitopaikka on Moisiovaaran kylällä, josta on matkaa lähimpään kuntakeskukseen Hyrynsalmelle 36 kilometriä. Lähin kaupunki on Kuhmo, joka on 77 kilometrin päässä. Kajaaniin on 101 kilometriä.
Sanotaan, että työ Minnesota-tyylisissä hoitolaitoksissa on ainoa, jonka voi saada juomalla: Kaikki työntekijät ovat hoidon läpikäyneitä entisiä alkoholisteja.
Alkoholistien on usein vaikea tunnistaa tarvitsevansa apua. Alkoholismi etenee huomaamatta, ja tilanne tuntuu olevan omissa käsissä. Näin oli myös Latvalalla.
– En oikeastaan tiedä tajusinko missään kohtaa, että tarvitsen apua. Kyllä mä tajusin, että juon paljon, ja jotain pitää tehdä, mutta en sitä, että olisin lähtenyt hoitoon. Koko ajan ajattelin, että kyllä minä itse hoidan.
Latvala kävi Minnesota-hoidon Lapualla. Hoitoon hän lähti, kun ei ollut enää muuta mahdollisuutta. Hänen firmansa oli lopetettu eikä kotiin toivotettu tervetulleeksi. Ei ollut vaihtoehtoja.
Viisi päivää valheita ja sitten puhutaan totta
Latvalan hoito Lapualla alkoi halauksella. Ensimmäisenä perjantaina hän sai kaksi viinakramppia ja joutui ambulanssilla sairaalaan. Muutaman päivän kuluttua hoidon aloituksesta hän pystyi alkamaan puhua asioista.
Minnesota-hoitomuodoissa potilas viettää ensin neljä viikkoa hoitolaitoksessa. Puhelimen käyttöä sekä television katselua rajoitetaan, ja vieraita saa ottaa vastaan tiettyinä aikoina. Päivät täyttää terapia, jota on kahdeksan tuntia päivässä.
– Siinä ei oikeastaan eristäydytty mistään, koska kun join päihderiippuvaisena, eristäydyin. Kun aloitin hoidon, pääsinkin ryhmään samanlaisten ihmisten ympäröimäksi. Tunsin kuuluvani johonkin. Eristäytyminen loppui vasta hoidossa.
Yksi hoidon säännöistä on, että viisi ensimmäistä päivää saa puhua palturia, jonka jälkeen valehteleminen on kielletty. Päihteiden käyttöä peitellään lukuisilla valheilla, ja siksi toden puhuminen voi tuntua ensin hankalalta.
– Tahtotila oli puhua totta, mutta helposti vähättelee tai puhuu puolitotuuksia, koska päihteidenkäytön aikana piti valehdella tuonne suuntaan yhtä ja tuonne suuntaan toista. En enää lopuksi tiennyt itsekään, mikä on totta. Pieni siirtymä täydellisen rehellisyyden opetteluun oli hyvä, Latvala kertoo.
Koko ajan ajattelin, että kyllä minä itse hoidan.
Toden puhuminen helpotti Latvalan oloa. Läpimurtona parantumiseen hän pitää sitä, että ymmärsi alkoholismin olevan sairaus. 
– Mä olin syyttänyt itseäni siitä, miten olin niin heikko ja selkärangaton. Miten minä en muka pysty lopettamaan ja hallitsemaan juomistani? Olin tavoitellut sitä, että juominen olisi kivaa, kuten se oli joskus ollut. Olin odottanut päiviä, jolloin voisin viettää normaalia perheiltaa nauttien sivistyneesti jotain juotavaa. 
Paluuta vanhaan ei ollut, sillä alkoholi ei enää tuonut hyvää oloa. Hoito auttoi näkemään, ettei omasta juomisesta löydy mitään positiivista.
Alkoholismin hoidosta kaivataan lisää tutkimusta
Alkoholismista ja sen hoidosta tehdään jatkuvasti uusia tutkimuksia, mutta paljon tietoa vielä kaivataan. Vielä ei ole määritelty kriteerejä, joiden perusteella alkoholiongelmaiselle olisi mahdollista valita juuri hänelle parhaiten [sopiva hoitomuoto](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50028#R71) (kaypahoito.fi).
Siinä vaiheessa minä tajusin, että hän puhuu asioita, mitä itse olin sanonut hänelle kännissä.
Kunnilla on velvollisuus antaa päihdehoitoa. Kuntien tarjoama hoito on yleensä avohoitoa, mutta tarvetta laitoshoitoon arvioidaan. Laitoshoidon maksamisesta on erilaisia käytäntöjä: sen voi maksaa työnantaja, kunta, A-klinikka tai potilas itse. ([Päihdelinkki.fi](https://www.paihdelinkki.fi/fi/mista-apua/tietoa-paihdehoidosta)).
Päihderiippuvaisten hoito on jakanut mielipiteitä. [Suomen päihderiippuvaisten yhdistyksen](https://www.paihderiippuvaiset.fi/yhdistys.html) mielipide on [eronnut virallisista](https://yle.fi/uutiset/3-9818923) käypä hoito -suosituksista. Yhdistyksen mukaan hoito keskittyy enemmän oireiden kuin sairauden hoitamiseen.
Yleensä hoidoissa tähdätään täysraittiuteen. Se, että [alkoholistista voisi tulla kohtuukäyttäjä](https://yle.fi/uutiset/3-9172657), on ajatuksena tällä hetkellä mullistava, mutta hoitomuodot kehittyvät kun tutkimustietoa saadaan lisää.
Hoitoa annetaan myös läheisille
Minnesota-muotoisissa hoidoissa myös läheiset otetaan mukaan hoitoon. Ensimmäisen vaiheen lopussa on läheisviikonloppu, jolloin sairautta ja sen vaikutuksia käydään läpi. Ajatuksena on, että myös läheiset tarvitsevat hoitoa ja vertaistukea.
Läheisviikonloppuna läheiset saavat kertoa potilaalle, miltä alkoholismi heistä tuntuu.
– Vaimoni istui minua vastapäätä ja alkoi puhumaan: "Sul on tuo sama ilme. Miksi sä katot mua noin? Sä oot tyhmä ja ruma. Sä teet huonoa ruokaa". Siinä vaiheessa minä tajusin, että hän puhuu asioita, mitä itse olin sanonut hänelle kännissä, Latvala kertoo.
Perheviikonloppu tuntui Latvalasta vapauttavalta. Viikonloppuna käytyihin asioihin ei enää myöhemmin palata.
– Minä ajattelin, että kyllä minun akka ainakin palaa varmasti. Ei ikinä unohda. Uskomatonta, että ei olla kertaakaan palattu.
Vaikka toipumisen jälkeen parisuhde oli pakkasella, hiljalleen luottamus palautui, ja pari on ollut naimisissa jo 24 vuotta.
– Kyllä välillä tuntuu siltä, ettei tätä enää saa kaatumaan, kun kaikki on jo yritetty.
Varmaa on vain tämä päivä
Hoidon ensimmäisen osion loppuessa Latvalaa itketti. Ensin oli tuskainen olo, ja pois lähtiessä tuli ilonkin kyyneleitä.
Hoidossa ollessaan Latvalaa mietitytti, miten selvitä hetkestä, jolloin alkaa tehdä mieli juoda. Hän ei ollut himoinnut alkoholia hoidon aikana.
– Lähdin töistä ja yritin tehdä itselleni sitä tunnetta. Ajatelkaa kuinka tyhmä olen ollut. Ajattelin, että jos saan sen tunteen, menisin lisäpäiväksi hoitoon. Halusin, että hallitsen alkoholin haluamisen tunteen. Sitä ei tullut koskaan.
Hoidossa opetellaan elämään päivä kerrallaan. Tulevaisuuden raittiutta ei kukaan toipunut pysty lupaamaan, mutta siitä ei kannata huolehtia.
– Tätä täytyy hoitaa lopun elämää. Minä sanon, että olen tänään raitis, huomisesta en tiedä. Sillä tavalla on näitä päiviä kertynyt.
Toipumisesta kertoo Latvalan suhtautuminen menneisyyteensä.
– Nykyään vanhoille juomisen aikaisille jutuille pystytään jo nauramaan. Tuntui aivan käsittämättömältä, että näin voisi joskus tapahtua, että vanhalle elämälle pystyy nauramaan. Se ei ole mikään häpeätahra taustalla, josta pitää vaieta ja salata se. Vanhasta elämästä on tullut vahvuus uuteen elämään.
Itärajan karhu näkee itsensä peilistä ja säikähtää perusteellisesti – Katso huikea video
Luontoharrastaja Pentti Myllys laittoi karhun kulkureitille ison peilin. Metsän kuninkaan käytökselle on luonteva selitys.
Rautjärveläisellä luontoharrastaja Pentti Myllyksellä on aivan itärajan pinnassa rajavyöhykkeellä kolme riistakameraa. Vuosien aikana muistikorteille [on tarttunut lukuisia videoita](https://yle.fi/uutiset/3-9868920) ja kuvia monenlaisista metsän eläimistä, kuten karhuista, ilveksistä, hirvistä, jäniksistä ja villisioista. 
Koska riistakamerat ovat rajavyöhykkeellä, saavat ne olla siellä ihmisiltä rauhassa. Rajavyöhykkeelle kun saa mennä vain erityisluvalla. 
Yksi Pentti Myllyksen kameroista sijaitsee metsäautotien laidassa. Tien toiselle puolelle Myllys asetti isohkon peilin ja jäi odottamaan, miten metsän eläimet peiliin suhtautuisivat.  

Vajaa viikko sitten perjantaina eli 30.6.2018 aamulla metsäautotielle kömpi pusikon seasta karhu. Eläin kävelee lähelle peiliä, huomaa siitä heijastuvan kuvan ja säikähtää. 
Karhu nousee takajaloilleen. Kiertelee pelin lähellä, huomaa taas kuvan, säikähtää uudelleen ja uudelleen. Lopulta karhu menee peilin taakse ja kaataa peilin. 
Käytökselle selitys
Luonnonvarakeskus Luken suurpetoihin perehtynyt tutkija Samuli Heikkinen katsoo videota mielenkiinnolla. Hän kiinnittää huomiota siihen, että karhu säikähtää, mutta on siitä huolimatta utelias selvittämään peilikuvan arvoituksen. Karhu ei vaikuta ollenkaan aggressiiviselta.   

– Siinä näkyy ihan selvästi se, että karhu on utelias. Lopussa karhu kaataa peilin ja varmasti pohtii, että minne se toinen otus meni, pohtii Samuli Heikkinen. 
Kun karhu huomaa, ettei mitään uhkaavaa tapahdu, se uskaltaa mennä lähemmäksi. 
– Sellainen perusuteliaisuus on tyypillistä hyvin monille metsän eläimille. 
Karhun käyttäytymistä selittää Heikkisen mukaan se, että karhun kaksi tärkeintä aistia on ikään kuin suljettu pois tässä kohtaamisessa. Tärkeimmät aistit karhulla ovat haju ja kuulo. Nyt se ei saanut havaintoa kumpaankaan niistä. 
– Karhu teki vain näköhavainnon ja oli ihmeissään, että miten se toinen on noin lähellä, kertoo Samuli Heikkinen. 
Heikkinen ei pysty aivan varmaksi päättelemään, onko kyseessä uros- vai naaraskarhu.  

– Aika vaikea on sanoa, mutta veikkaukseni on nuori uros. 
Yön pimeinä tunteina kameralle tallentui toinen karhun ja peilin kohtaaminen. Siinä karhu ei jää peilikuvaa ihmettelemään, vaan säntää karkuun saman tien. Katso video tästä seuraavaksi. 
Yllä olevalla videolla karhu säikähtää yllättävää kohtaamista. Pelästyminen johtuu siitä, että tässäkään tapauksessa karhulla ei ollut haju- eikä kuulohavaintoa mistään erityisestä. Kuitenkin se näkee yllättäen kuvan peilistä ja säikähtää sitä.
Ihminen näkee peilistä itsensä kuvan, mutta mitä näkee karhu? Tutkija Samuli Heikkisen mukaan on melko mahdotonta sanoa, näkeekö karhu peilistä karhun vai jotain muuta.  

– Uskoisin, että karhu näkee peilistä toisen saman lajin edustajan. Mutta en minä mitenkään varma siitä ole. Sitä en usko, että karhu tietäisi näkevänsä siitä itsensä, sanoo tutkija Samuli Heikkinen.
Hyvä kuulo ja haju
Luonnonvarakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen kertoo, että karhun tärkeimpiä aisteja – kuuloa ja hajua – on tutkittu varsin paljon. Eräässä tutkimuksessa Helsingin yliopiston tutkijat selvittivät, mitä tapahtuu, kun ihmiset ohittavat karhun melko läheltä.
– Tutkimuksessa selvisi, että karhu tietää lähes poikkeuksetta jo useaa sataa metriä ennen, että sieltä on tulossa ihmisiä. 
Heikkisen mukaan joskus karhu lähtee karkuun jo paria kolmea sataa metriä ennen kuin se havaitsee ihmisen. Sitten myös niitä karhuja, jotka jäävät lähemmäksi. 
Heikkinen kertoo, että tutkimuksissa on myös selvinnyt, miten toisinaan karhu väistää ihmistä, mutta on sen jälkeen lähtenyt seuraamaan juuri ohi kulkeneiden ihmisten jälkiä ja tullut ihmisten perässä.
– Sitten kun karhu on havainnut, että näistä ei ole vaaraa, niin vasta sitten se on lähtenyt pois.
Karhu havaitsee ihmisen hajunsa ja kuulonsa avulla jo todella kaukaa. Siksi peilistä näkyvä lajitoveri on todellinen yllätys karhulle.
[Katso tästä, millaisia videoita Pentti Myllyksen riistakameraan tarttui kesällä 2017.](https://yle.fi/uutiset/3-9868920)
Iisalmen Lippuniemeen suunnitellaan palvelutaloa
Suomen Hoivatilat hakee kaupungilta lupaa 30-paikkaisen palvelutalon rakentamiseen.
Iisalmen Lippuniemeen on tulossa palvelutalo. Suomen Hoivatilat hakee kaupungilta lupaa 30-paikkaisen palvelutalon rakentamiseen entisen päiväkodin tontille. 
Talon kokonaisala on yli 1 200 neliötä. Viereisellä tontilla sijaitsee seurakuntakoti.
Naapureilta ei tullut huomautuksia asiasta, joten kaavoituspäällikkö esittää torstaina kokoontuvalle tekniselle jaostolle luvan myöntämistä.
Panssarintorjuntatykki varastettu Savonlinnassa, poliisi kaipaa havaintoja
Ampumakelvottomaksi tehty panssarintorjuntatykki on kadonnut entisen Hotelli Herttuan pihasta Kerimäellä.
Savonlinnan Kerimäellä sijaitsevan entisen Hotelli Herttuan pihasta on varastettu panssarintorjuntatykki. 
Deaktivoitu eli toimimattomaksi tehty tykki kaupattiin Suomen asehistoriallisen seuran järjestämässä militariahuutokaupassa 16. kesäkuuta. Huutokaupassa myytiin viime syksynä suljetun hotellin pihalle kerättyä militariaa panssarivaunuista lähtien. 
Tykin ostajan valtuuttama kuljetusyritys oli tulossa noutamaan tykkiä Kerimäeltä juhannuksen jälkeen, mutta kyseistä panssarintorjuntatykkiä ei enää löytynyt muun militarian seasta. 
Tykki on voitu hinata paikalta
Poliisi epäilee, että tykki olisi varastettu. Tykki painaa noin 400 kiloa ja se on deaktivoitu, eli sillä ei voi ampua. Tykissä on kuljetusrenkaat ja vetokoukku. 
Panssaritorjuntatykin merkki/malli on 37Pstk/36, sen kaliiperi on 37 ja sarjanumero 2207 on kaiverrettu putkeen. Tykissä voi olla myös valkoisella kirjattu teksti T3787 useassa kohdassa. 
Poliisi kaipaa havaintoja tykin liikkeistä ja sen mahdollisesta sijaintipaikasta. Itä- Suomen poliisilaitoksen vihjepuhelimen numero on 0295 415 232 ja sähköpostitse vihjeitä otetaan vastaan vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
_Juttua muokattu klo 10.50: Korvattu sana piippu sanalla putki, koska kaliiperi on yli 20 mm._
Aukusti järjestetään Jalasjärvellä todennäköisesti viimeisen kerran – "Aikansa kutakin", toteaa järjestäjä
Aukusti on kerännyt Jalasjärvelle viime vuosina reilu 2000 kävijää per päivä. Tänä vuonna lavalle nousevat muun muassa Disco Ensemble, Olavi Uusivirta ja Vesta.
Aukusti-festivaali järjestetään Jalasjärvellä tänä kesänä todennäköisesti viimeisen kerran. Jo 18. kertaa järjestettävä tapahtuma on kerännyt viime vuosina reilu 2000 kävijää per päivä.
Aukustissa on vuosittain esiintynyt nimekkäitä kotimaisia artisteja. Tänäkin vuonna lavalle nousevat muun muassa Disco Ensemble, Olavi Uusivirta ja vuoden puhutuimpiin pop-tulokkaisiin lukeutuva Vesta.
Tapahtumaa lähes täysin talkoovoimin järjestävän Mukula-yhdistyksen nykyinen järjestäjäjoukko on päättänyt siirtyä sivuun.
– Varmaan suurin syy on se, että aikansa kutakin, sanoo järjestäjiin kuuluva Mikko Jokipii.
– Me olemme tehneet tätä samalla ydinkaksikolla Juha Siirtolan kanssa käytännössä kahdeksantoista vuotta tietynlaisena rakkaudenosoituksena kotiseudulle.
Ohjelmiston kokoaminen käynyt vaikeammaksi
Aukusti järjestetään Jalasjärven Lamminjärvellä 10.-12. elokuuta. Tapahtumaan sisältyy kaksipäiväisen musiikkifestivaalin lisäksi myös muun muassa lastenkonsertti ja markkinat.
Toiseksi merkittäväksi syyksi festivaalin päättymiselle Jokipii toteaa sen, että artistien keikkapalkkioiden kasvamisen vuoksi laadukkaan ohjelmiston kokoaminen pieneen tapahtumaan on käynyt vuosi vuodelta vaikeammaksi. Lisäksi Mukula-yhdistys haluaa jatkossa keskittyä palvelemaan nuorempaa väkeä.
– Aukusti palvelee ehkä vähän väärää yleisöryhmää yhdistyksen tarkoitukseen nähden, Jokipii sanoo.
Nykyiset järjestäjät tekivät lopettamispäätöksensä joulun tienoilla. Yhdistys on viestinyt pitkin vuotta, että jos jatkajia löytyy, pallo annetaan mielellään eteenpäin. Jatkajia ei kuitenkaan ole löytynyt.
– Täysin varmasti emme voi sanoa, että tämä olisi viimeinen Aukusti, mutta siltä se vaikuttaa. Mukulan viimeinen Aukusti tämä on.
Pitkään tehdystä tapahtumasta luopuminen ei kuitenkaan harmita järjestäjiä.
– Vapaaehtoisten kanssa pidettyjen päättäjäisten jälkeen voi iskeä jonkinlainen haikeus. Puhutaan festivaalin jälkeisestä masennuksesta, joka viittaa siihen, että puhelin lakkaa soimasta ja hässäkkä loppuu. Se on outo fiilis.
Kesäseurat tuplaa Luodon väkiluvun viikonlopuksi
Viikonloppuna Luodon väkiluku kaksinkertaistuu, kun lestadiolaisten kesäseurat kerää kuutisen tuhatta vierasta paikkakunnalle. Seuroja on järjestetty vuorotellen Luodossa ja Ähtävällä vuodesta 1929 alkaen. 
Käytännön järjestelyihin osallistuu kolmen kesäseurapäivän aikana 1 300 talkoolaista, joista alle 20-vuotiaita on yli 500. 
Järjestäjänä on Luodon seurakunta yhdessä kolmen paikkakunnalla toimivan rukoushuoneyhdistyksen kanssa. 
Seura-alue on 10 hehtaarin laajuinen ja se sijaitsee Luodon kirkon ympäristössä Fagernäsin kylässä. 
Filmaamisesta syytetty Neymar on makoillut MM-nurmella lähes 14 minuuttia
Sveitsiläisen tv-kanavan mukaan neljännesvälierässä Meksikoa vastaan Neymar vietti nurmen pinnassa viisi ja puoli minuuttia.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Neymar löytyy nolon MM-kisatilaston kärkipaikalta. Kahdesti maalinteossa kunnostautunut Neymar on köllötellyt nurmella pisimpään MM-turnauksen aikana, lähes 14 minuuttia Brasilian neljässä ottelussa. 
Veikeän tilaston on laatinut sveitsiläinen tv-kanava RTS Sport. 
Neymar rentoutui parhaiten ottelussa neljännesvälierässä Meksikoa vastaan. Nurmella loikoiluun hupeni viisi ja puoli minuuttia ottelun peliajasta. 
Neymaria on pilkattu turnauksen edetessä teatraalisista loukkaantumisnäytöksistä. Toisaalta kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan tilastot todistavat hänet turnauksen eniten taklatuksi pelaajaksi. Fifan analyysin mukaan Neymar on vastaanottanut 23 vastustajan taklausta.
**Lue myös:**
[Filmirullassa oli yksi ruutu jäljellä, kun Maradona sai pallon – suomalainen valokuvaajalegenda valitsi mieleenpainuvimmat MM-kisakuvansa: "Odotin hetkeä, jolloin laukaisisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10286946) 
[Jalkapallolegendat pöyristyneitä Neymarin käytöksestä ja jyrähtivät: "Säälittävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10286284) 
[Maradona, Bergkamp, Bebeto, Ronaldo... Jari Litmanen esitteli uskomatonta pelipaitakokoelmaansa Ylen kisastudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10283782) 
[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523) 
[Filmaamisesta syytetty Neymar: "En välitä paljonkaan kritiikistä tai kehuista"](https://yle.fi/urheilu/3-10285768) 
Musta hurmio – kolmiodraama epätoivon saarella
Pieni, eristynyt, toisiaan tarkkaileva yhteisö, jonka pinnan alla kuohuu. Pitkiä, kaipaavia katseita, jotka puhuvat paljon. Harmonian illuusio räjähtää, kun saarelle saapuu puutarhuri Joel (Markku Toikka), jonka taustat ovat hämärän peitossa.
Vuonna 1984 ilmestynyt _Musta hurmio_ perustuu **Toivo Pekkasen** samannimiseen romaaniin vuodelta 1939. **Tapio Suominen** sovitti elokuvaksi Pekkasen traagisen kuvauksen kielletystä rakkaudesta. **Heikki Valpolan** musiikki korostaa saariyhteisön painostavaa ilmapiiriä.
"Se saattaa olla joku rikollinen, joka piileskelee täällä saaressa", mummot pohtivat, mutta palkatta puutarhurintöitä tekevä Joel ei pakene lain kouraa vaan kaupungin tehtaita. Arvoituksellinen puutarhuri kiinnittää paikallisen naisen (**Anneli Ranta**) huomion. Nainen on kuitenkin naimisissa Matti Renkosen (**Heikki Määttänen**) kanssa. Vaimoa taas on silmäillyt kauppias (**Paavo Pentikäinen**). Hän tarjoaa Joelille palkallisia töitä puutarhan rakentamisessa.
Puutarhurin, Renkosen vaimon ja kauppiaan välille muodostuu hiljainen kolmiodraama. Renkosen vaimo ja kauppias elävät molemmat onnettomassa liitossa; Renkonen sivuuttaa puolisonsa ja viettää iltansa juopotellen. Hänen elämäänsä tulee käänne, kun työnteoksi äityneestä korttipeli-illasta seuraa kohtalokas sirkkelionnettomuus. Sen jälkeen työnteko sahalla saa jäädä.
Juoppo-Renkonen on kuitenkin muuttunut mies. Hän perustaa nuorisoseuran, joka kokoontuu lukemaan näytelmiä ja runoutta. Renkonen kerää ympärilleen innokkaiden seuraajien joukon, mutta yhteisön ahdasmielisemmät jäsenet eivät katso toimintaa hyvällä. Lauluista, runoista ja näytelmistä tulee Renkosen aseita; "Niillä me kivitetään tämän kylän asukkaat hereille."
Kukaan ei voi ottaa pois sitä, mitä meillä on.
Kun Matti keskittyy runoihin, hänen vaimonsa ja Joelin välille kehittyy suhde. Mustasukkainen kauppias tarkkailee kiellettyä rakkautta salaa. Paavo Pentikäinen viestii pitkillä hiljaisuuksilla ja merkitsevillä katseilla. Ilmassa on sähköä, kun kauppias tuijottaa kadehtimaansa Joelia, vapaata sielua. Kauppiaan hahmo toi Pentikäiselle parhaan miespääosan Jussi-palkinnon.
Kauppias saa esimiesasemallaan otteen Joelista ja alkaa kiusata häntä vihjailuilla ja raskaalla työtaakalla. Vaikka puutarhurille on luvattu kunnon palkka, kylän mummot tietävät, että ruokakin tarjoillaan miehelle nyt koirankupista. "Kukaan ei voi ottaa pois sitä, mitä meillä on", Renkosen vaimo toteaa, mutta onni saarella on lyhytaikaista.
Musta hurmio on [katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4406411) 5.7.2018 lähtien 12 kuukauden ajan.
Suomalainen Mikko Paasi on sukeltamassa luolastoon, johon thaimaalaispojat ovat jääneet loukkuun – "Pitkä matka"
Paasin mukaan sukellus kestää 12–24 tuntia.  Alueen kuvernööri on kertonut, että sukeltajat arvioivat mahdollisuuksia pelastaa pojat jo lähiaikoina.
Suomalaissukeltaja Mikko Paasi sukeltaa tänään luolastoon, joihin thaimaalaiset pojat ovat jääneet loukkuun. STT tavoitti Paasin juuri ennen kuin hän oli menossa luolastoon.
Hän kertoi sukelluksen olevan pitkä ja kestävän 12–24 tuntia.
Paasi kertoi aikaisemmin STT:lle, että loukkuun jääneitä saatetaan päästä evakuoimaan jo tällä viikolla, jos sää pysyy sateettomana. Runsaat sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan perjantaille on ennustettu uusia sateita. AFP:n haastattelema kuvernööri Narongsak Osottanakorn kertoi, että laivaston sukeltajat arvioivat, voisiko pojat evakuoida luolastosta jo lähiaikoina.
Pelastusmatka on vaarallinen
Poikien pelastamista sukellusteitse pidetään hyvin vaarallisena. Matka on pitkä, ja pojille pitäisi opettaa sukelluslaitteiden käyttöä.
Toivoa herättää kuitenkin se, että veden pinta on laskenut, kun pelastajat ovat pumpanneet sitä pois luolastosta.  

– Käsitykseni mukaan reitin pahin reilun kilometrin pituinen osa ei ole kokonaan veden alla. Pinta on laskenut niin alas, että siellä on ilmaa välissä, Paasi kertoi keskiviikkona Ylelle.
Matka on helpompi, jos koko reittiä ei tarvitse sukeltaa veden alla yhtä matkaa. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan veden pinta on laskenut noin senttimetrin tunnissa.
Halkeamien kautta pelastamisesta luovuttu
Keskiviikkona Paasi sanoi, että poikia saatettaisiin yrittää pelastaa luolastoon johtavien halkeamien kautta. Myöhemmin päivällä hän kuitenkin kertoi STT:lle, että ajatuksesta on luovuttu.
Jos pelastaminen sukellusteitse ei onnistu, pojat saattavat jäädä luolastoon jopa kuukausiksi. Pelastajat ovat myös tutkineet mahdollisuutta porata reikä luolastoon.
**Lue myös:**
 [Loukussa olevat thaimaalaispojat ovat tottuneita toimimaan ryhmässä – Kokenut psykologi: "Selviytymistä auttaa, että he tuntevat toisensa"](https://yle.fi/uutiset/3-10289207) 
 [Sukelluskouluttaja: "On varauduttava siihen, etteivät kaikki thaimaalaislapset selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-10289026) 
 [Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522) 
 [Suomalaissukeltaja: Thaimaalaispojat kuulivat luolaan koirien haukuntaa – herättää toivoa siitä, että heidät voisi pelastaa ilman vaarallista sukellusta](https://yle.fi/uutiset/3-10287458) 
Taksi Helsinki välittää tilauksia myös Pohjois-Savoon
Pohjoissavolaisen taksiyrityksen VieVie Sinut Oy:n taksivälitys siirtyy Taksi Helsingin palvelukeskukseen.
Pohjoissavolainen taksiyritys VieVie Sinut on solminut sopimuksen tilausten välityspalvelusta Taksi Helsingin kanssa. VieVie Sinut Oy:n taksivälitys siirtyy torstaina Taksi Helsingin palvelukeskukseen.
Taksi Helsinki kertoo tiedotteessaan, että sen tavoitteena on laajentua valtakunnalliseksi toimijaksi. Sopimus pohjoissavolaisen yrityksen kanssa on sen mukaan merkittävä päänavaus valtakunnallisessa laajentumisessa.
Yhteistyö VieVie Sinut kanssa sisältää matkaketju- ja teknologiayhteistyötä ajovälityksen osalta. Taksi Helsingin palvelukeskus välittää pääkaupungin taksitilausten lisäksi torstaista lähtien myös Pohjois-Savon tilauksia.
Yhteistyön seurauksena VieVie Oy:lle tulee myöhemmin käyttöön myös oma Taksi Helsinki -sovellukseen pohjautuva tilaussovellus.
Pohjois-Savossa toimiva VieVie on sataprosenttisesti paikallisista yrittäjistä koostuva yhtiö. Sillä on noin 80 taksia Kuopion kaupunkiseudulla, Siilinjärvellä sekä Kuopion Nilsiässä sekä Tahkolla.
Ysitien asvaltointi Jyväskylän ja Hankasalmen välillä jatkuu
YIT Infra päällystää Ysitietä Jyväskylän ja Hankasalmen välillä kahdessa vaiheessa. 
Päällystetyöt ovat alkaneet Laukaan Saviontien liittymästä Niemisjärven suuntaan, ja toisessa vaiheessa työt siirtyvät Saviontien risteyksestä Jyväskylän Kanavuoreen. 
 Päällystystöitä tehdään öisin kello 20:n ja 6:n välillä. 
Ysitie päällystetään uusioasfaltilla, jossa kolme neljännestä on vanhaa materiaalia. 
 Ysitien asfaltointityöt ovat ohi tämän kuun loppuun mennessä. Ajoratamerkinnät tehdään myöhemmin. 
Turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt Pohjois-Pohjanmaalla
Selvä enemmistö tällä hetkellä alueella olevista turvapaikanhakijoista on aikuisia.
Turvapaikanhakijoiden määrä Pohjois-Pohjanmaalla on tilastojen mukaan vähentynyt vuoden takaiseen verrattuna.
Maahanmuuttovirastosta (Migri) kerrotaan, että turvapaikanhakijoita on tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla kirjoilla yhteensä noin 780, kun viime vuonna samaan aikaan heitä oli alueella yli tuhat.
Pohjois-Pohjanmaan turvapaikanhakijoista ylivoimaisesti suurin osa on tilastojen perusteella aikuisia. Alaikäisiä on joukossa vain noin kymmenen.
Turvapaikanhakijoiden määrän vähenemiseen on monia syitä. Osalle on esimerkiksi myönnetty oleskelulupa, osa on lähtenyt pois itse ja osa on puolestaan käännytetty maasta.  

Maahanmuuttovirastosta arvioidaan, että osa maakunnan alueella kirjoilla olevista turvapaikanhakijoista on jo saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta valittanut siitä ja odottaa päätöstä esimerkiksi vastaanottokeskuksessa. Migrin mukaan heidän määrästään ei ole saatavilla tarkkoja tilastotietoja.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kela-taksin puhelinruuhkat palveluntarjoajan mukaan helpottumassa
Tampereen Aluetaksi Oy uskoo ruuhkien viimein purkautuvan.
Tampereen Aluetaksin puhelinruuhkat näyttävät viimein helpottuvan, kerrotaan yrityksestä. 
Tampereen Aluetaksin tilausnumeroon on joutunut tällä viikolla jonottamaan pitkiäkin aikoja. Taksisotkut ovat hämmentäneet paljon myös kantahämäläisiä kela-taksia tarvitsevia. Tämä näkyy muun muassa siinä, että Kanta-Hämeen Aluetaksi on saanut paljon puheluita kuljetusasiakkailta, jotka ovat pelänneet jäävänsä ilman kelakyytiä. 
Kelataksi pitää tätä nykyä tilata maakunnallisesta tilausnumerosta. 
Harjavallassa kannattaa edelleen noudattaa erityistä huolellisuutta jokiveden käytössä – puhdistustyöt irrottavat öljyä rannoista
Jokivessä saattaa ola vähäisiä määriä öljyä Harjavallan Siltatien ja Voimalaitoksentien välisellä alueella.
Porin seudun terveydensuojeluviranomainen suosittaa, että Harjavallan Siltatien ja Voimalaitoksentien välisellä alueella jokivettä ei käytetä syötävien kasvien kasteluvetenä. Myös uidessa tai jokiveden käytössä pesu- tai löylyvetenä tulee noudattaa erityistä huolellisuutta. 
Ennen käyttöä terveysviranomaiset neuvovat tarkastamaan, onko vedessä mahdollisesti öljyä. Nakkilassa, Ulvilassa ja Porissa Kokemäenjoen vettä voikäyttää tavanomaista huolellisuutta noudattaen.
Osa rannoista edelleen uintikiellossa
[Kokemäenjokeen pääsi Harjavallass](https://yle.fi/uutiset/3-9990902)a joulunalusviikolla lähes 50-tuhatta litraa kevyttä polttoöljyä Pori Energian lämpökeskuksesta. Öljyvahingon puhdistus- ja kunnostustoimet jatkuvat Harjavallan Siltatien ja Voimalaitoksentien välisellä ranta-alueella. 
Vedenkorkeuden vaihtelu sekä puhdistus- ja kunnostustyöt irrottavat rantoihin kerääntynyttä öljyä. Tämä vuoksi öljyä voi viranomaisten mukaan olla vedessä vähäisiä määriä.
Kultakoulun ja Pirkkalan yleiset uimarannat ovat käyttökiellossa toistaiseksi. Hopearannan, Kreetalan ja Kolvaantörmän yleiset uimarannat ovat käytettävissä.
Tammisaaren vanha sauna ei ole herättänyt ostajien kiinnostusta
Tarjousaikaa on pidennetty syyskuuhun.
Raaseporin kaupunki ei ole saanut vielä yhtään tarjousta Tammisaaren vanhassa kaupungissa sijaitsevasta vanhasta saunasta. 
Kaupunginlahden rannalla sijaitseva Gamla bastu on vuonna 1919 rakennettu yleinen sauna. Tarjousten jättämisen määräaikaa on pidennetty syyskuuhun saakka. 
Sen sijaan Pohjanlahden rannassa sijaitseva Villa Grantorp on herättänyt kiinnostusta. Raaseporin kaupungin omistamasta 1800-luvulla rakennetusta huvilasta on jätetty 17 tarjousta. 
Maradona, Bergkamp, Bebeto, Ronaldo... Jari Litmanen esitteli uskomatonta pelipaitakokoelmaansa Ylen kisastudiossa
Diego Maradona lähetti Jari Litmaselle paidan postitse Argentiinasta, mutta Bebeton pelinutusta koitui lopulta 350 markkaa maksettavaa. Videolla Litti kertoo legendaarisimpien vaihtopaitojensa tarinat.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilijan Jari Litmasen mittava pelaajaura käsittää pestejä Euroopan parhaissa liigoissa ja otteluita maailman muita huippuja vastaan niin seura- kuin maajoukkuetasolla. Ei siis ihme, että myös Litin vaihtopaitojen kokoelma on vaikuttava.
Litmanen toi Ylen kisastudioon näytille pelipaitakokoelmansa parhaimmistoa ja todellisia harvinaisuuksia. Ylen asiantuntijana toimiva Litti aloittaa esittelemällä Ranskan Jean-Pierre Papinin maajoukkuepaidan vuodelta 1993, ja siirtyy siitä sulavasti Ajaxin seuratoveriin Dennis Bergkampiin:
\- Pelattiin yksi kausi tosiaan Ajaxissa yhdessä, 1992-93. Hänen viimeinen, minun ensimmäinen. Muistan kun valmentaja Louis van Gaal sanoi, että sulla on vuosi aikaa opiskella Dennis Bergkampia. Sitten hän (Bergkamp) lähtee pois ja olisi paikka auki, ja sun pitäisi olla valmiina, Litmanen muistelee.
\- Sain sitten harjoituksissa ja peleissä häntä seuratessa oppia sitä liikettä ja maalintekoa. Oli onni, että tuommoisen pelaajan vierellä sai olla ja opiskella tätä jalkapalloa. Voi sanoa, että hän oli sellainen pelipaikkakohtainen esikuva.
Huuhkaja-legendan esittelyyn pääsevät myös muiden muassa Diego Maradonan Boca Juniors -paita sekä brasilialaisen Bebeton maajoukkuenuttu.
Mutta kuinka Litti joutui 350 markan maksumieheksi ja legendaarisen maajoukkuehuoltaja Gunnar Yliharjun puhutteluun – se selviää videolta artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Loukussa olevat thaimaalaispojat ovat tottuneita toimimaan ryhmässä – Kokenut psykologi: "Selviytymistä auttaa, että he tuntevat toisensa"
Tukalassa tilanteessa ihmisellä ovat apuna luontaiset puolustusjärjestelmät, sanoo SPR:n psykologian valmiusryhmän jäsen Eija Palosaari.
Iältään 11–16 vuotiaat pojat jäivät juhannuksena jalkapallovalmentajansa kanssa sateiden aiheuttaman tulvan saartamaksi [luolastoon Pohjois-Thaimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10285601). Kansainvälinen pelastustiimi pähkäilee parhaillaan, miten nuoret saataisiin pelastettua. Pahimmillaan pelastamiseen voi kulua kuukausia. 
Vaativan erityistason traumapsykoterapeutti ja SPR:n psykologian valmiusryhmän pitkäaikainen jäsen Eija Palosaari arvioi, että poikien selviytymistä auttaa suuresti se, että ryhmä tuntee toisensa. 
– He myös ymmärtääkseni luottavat valmentajaansa ja ovat tottuneet organisoituun toimintaan, Palosaari sanoi torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Apuna selviämisessa tukalassa paikassa ihmisellä ovat Palosaaren mukaan ihmisen luontaiset puolustusjärjestelmät, jotka aktivoituvat automaattisesti.  

– Yksi niistä on se, että hermojärjestelmä voi tahdistua toimimaan tavalla, joka vähentää ja hidastaa elintoimintoja ihan fyysisesti. Se vähentää kivun ja pelkojen tuntemusta. Se vaikuttaa jopa ajan tajuun, niin että se yhdeksän päivää ei välttämättä tunnukaan niin valtavan pitkältä ajalta.
Palosaaren mukaan jumiutuminen luolastoon on ryhmälle tavattoman suuri henkinen koettelemus. On tavallista, että tällaisessa tilanteessa ihmisellä käynnistyy taistele- tai pakene-reaktio. Ja kun tilanteessa ei voi toteuttaa kumpaakaan, niin ihmisen järjestelmät menevät lukkoon hetkeksi aikaa.   

Pelastettavien nuori ikä voi vaikuttaa tunteiden itsesäätelyyyn, mutta myös siihen, että he ovat toiveikkaita pelastumisestaan.   

– Nuori ei välttämättä myöskään huomaa kaikkia uhkia ja vaaroja, joita aikuinen ehtisi siinä tilanteessa nähdä, Palosaari sanoo.
**Lue myös:**  

[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522)
[Suomalaissukeltaja: Thaimaalaispojat kuulivat luolaan koirien haukuntaa – herättää toivoa siitä, että heidät voisi pelastaa ilman vaarallista sukellusta](https://yle.fi/uutiset/3-10287458)
[Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10285612)  

Epäilty rattijuoppo pakeni poliisia Porin keskustan tuntumassa
Poliisipartio yritti pysäyttää autoa Satakunnankadulla. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Epäilty rattijuoppo pakeni poliisia varhain torstaiaamuna Porin keskustan tuntumassa.
Poliisipartio yritti pysäyttää henkilöautoa aamukolmelta Satakunnankadulla. Kuljettaja kuitenkin lisäsi auton nopeutta ja ajoi poliisia karkuun Tavaratielle ja sieltä edelleen Riihikedonkadulle läpi Uudenkoiviston. Auto pysähtyi lopulta Visatien kautta Sysipolulle.
Auton kuljettajalla, vuonna 1999 syntyneellä miehellä, ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. Kuljettaja puhalsi 1,87 promillen lukemat. Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Joensuuhun on rakennettu ammattitason katukoripallokenttä
Uudella koripallokentällä on ammattilaistasoa vastaavat viivat. Laadukkaat koritelineet on tilattu Kiinasta.
Joensuun Kanervalan kaupunginosaan on rakennettu täysimittainen katukoripallokenttä. 
Uudella koripallokentällä on ammattilaistasoa vastaavat viivat ja laadukkaat koritelineet on tilattu Kiinasta asti. Ne saapuvat kesän lopussa. 
Joensuun kaupunki lainaa lähipäivinä kentälle väliaikaiset koritelineet, jotta siellä voidaan pelata. Koriskenttä on kaikkien kaupunkilaisten vapaasti käytettävissä ja se sijaitsee Vapaaseurakunnan Kanervalatalon pihalla. 
Katukoriskentän on rakennuttanut Joensuun Vapaaseurakunta, joka myös vastaa valtaosin sen kustannuksista. Lisäksi rahoituksessa on ollut mukana Joensuun kaupunki sekä yksityisiä ihmisiä. 
TEM: Talous kasvaa voimakkaasti tänä vuonna, sitten hidastuu – työllisten määrä kasvaa huomattavasti luultua enemmän
Suomen talous porskuttaa hyvässä vauhdissa tänä vuonna, mutta hiipuu ensi vuonna, arvioi työministeriö tuoreessa ennusteessaan.  Työmarkkinoilla ongelmaksi voi kuitenkin nousta sopivan työvoiman löytyminen avoimiin tehtäviin.
Suomen talous kasvaa tänä ja ensi vuonna laaja-alaisesti, myös vienti vetää ja investointien kasvu on melko vahvaa. Työllisten määrä kasvaa tänä ja ensi vuonna peräti yli 70 000 hengellä eli paljon aiemmin arvioitua enemmän. Näin ennustaa työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessaan. Ennuste julkaistaan keväisin ja syksyisin. 
TEM käyttää talouskasvun arvioinnin pohjana valtiovarainministeriön (VM) uusinta ennustetta, joka antaa tälle vuodelle 2,9 prosentin ja ensi vuodelle selkeästi vaisummat 1,8 prosentin kasvunäkymät. Suomen talouden suhdannekuva on TEMin mukaan varsin myönteinen, mutta koska Suomi oli syvässä kuopassa pitkään, kasvu ei ole poikkeuksellisen vahvaa. 
Maailmantalous porskuttaa 
Talouskasvun tämän vuoden hyvän vireen taustalla ovat toisaalta maailmatalouden vahvat näkymät ja myös Suomen keskeisissä vientimaissa kasvu on hyvää tai melko hyvää. Maailmantalouden hyvä veto jatkuu ja tänä vuonna kasvun arvioidaan vahvistuvan 4 prosenttiin.
Keskeisillä talousalueilla kuten Kiinassa ja Yhdysvalloissa politiikka on elvyttävää ja Venäjän piristynyt kasvu voi yltää 2 prosenttiin tänä vuonna. Myös Euroopassa kasvunäkymät ovat varsin positiiviset, TEM arvioi. Suomen keskeisissä vientimaissa kasvu on hyvää tai melko hyvää. Maailamntalouden riskejä ovat meneillään olevat kauppapoliittiset kiistat, Italian talouteen liittyvät epävarmuudet ja velanhoitokulujen nousu monissa maissa, jos korkotaso nousee. Toisaalta 19 maan euroalueella talouskasvun arvoidaan olevan odotuksia suurempaa. 
Työllisyys alkoi kasvaa vasta viime vuoden lopulla, osin sen takia että työnantajat hamstrasivat työvoimaa pitkittyneen taantuman aikana.   

Edellisessä ennusteessa TEM arvioi, että työllisyys kasvaa tänä ja ensi vuonna yhteensä 40 000 henkilöllä, mutta tuoreen ennusteen mukaan työlllisyyskehityksen kuva on muuttunut täysin viimeisen puolen vuoden aikana. Ministeriön mukaan näyttää siltä, että jos talouskasvun ennusteet toteutuvat, työllisten määrä kasvaa tänä vuonna 43 000 henkilöllä ja ensi vuonnakin vielä 30 000 henkilöllä. Ministeriö arvioi, että hallituksen työllisyystavoite yli 72 prosenttia voidaan hyvinkin saavuttaa. Ennusteen mukaan työllisyysaste nousee ensi vuonna 72,1 prosenttiin. Tätä on ounasteltu useammilta tahoilta. 
Toisaalta työikäisiä (15-64 vuotta) ihmisiä on työvoimassa aiempaa vähemmän, joten työllisyysaste on kasvanut hieman työllisten määrää nopeammin. Työikäisen väestön määrä kasvaa enää muutaman vuoden, minkä jälkeen se alkaa vähentyä useilla tuhansilla vuosittain.
Työllisyys on kasvussa palveluissa 
Tunnettua on, että rakennusala toipui taantumasta jo pari vuotta sitten ja työllisyys kasvoi voimakkaasti. Rakentamisessa hyvä työllisyyden kasvu jatkuu edelleen ja teollisuudessa hyvä elpyminen näkyy vihdoin myös työllisyyden kasvuna. Rakentamisessa työllisyys kasvaa, jos työvoiman saatavuusongelmat ratkeavat. Teollisuudessa voimakkainta kasvu oli alkuvuonna kemianteollisuudessa, metalliteollisuudessa ja sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa. Teollisuuden ja rakentamisen kasvu heijastuu nyt palveluihin, missä työllisyys on vahvistunut selvästi. 
Tummia pilviä Suomen talouden yllä ministeriö näkee kotitalouksien velkaantumisessa ja kulutuksen kasvussa. Samalla säästäminen on matatalla tasolla. Positiivinen riski on, että työllisyys kasvaa enemmän kuin on ennustettu, mutta työmarkkinoilla on pullonkauloja työvoiman osaamisessa ja saatavuudessa, mikä voi hidastaa työllisyyden kasvua. 
Työttömyys laskee vielä ensi vuonnakin 
Työttömyyden arvoidaan laskevan aiemmin arvioitua nopeammin tänä vuonna 7,7 prosenttiin ja ensi vuonna hallituskauden lopulla 7 prosenttiin. Myös työttömien työnhakijoiden määrän ministeriö arvioi laskevan kymmenillä tuhansilla vuoteen 2020 mennessä. 
Pitkäaikaistyöttömien määrän TEM arvoi vähenevän edelleen voimakkaasti, vaikka hiipumisen merkkejä määrän vähentymisessä alkaa jo olla ja ennusteen mukaan pitkäaikaistyöttömien määrä jää edelleen korkeammaksi kuin ennen finanssikriisiä kymmenen vuotta sitten. 
Tänä vuonna tuntuvat hallituksen ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan tehdyt keston leikkaukset. Tämä voi vaikuttaa työttömien työnhakijoiden määrää tuntuvasti. Ministeriö viittaa talouspolitiikan arviointineuvoston raporttiin, jossa ansiosidonnaisen keston lyhentämisen vaikutus työllisyyteen olisi hieman alle 13 000 työllistä .  

Sen sijaan paljon yhteiskunnallista keskustelua herättänyt aktiivimalli ei TEMin mukaan ole merkittävästi vaikuttanut työttömien työnhakijoiden määrään, koska aktiivimallin ehtojen täyttämiseen riittävät lyhyet työkeikat.
Eija Vilpas ja Vesa-Matti Loiri ovat sanasodan mestareita – Putkinotko nyt Areenassa
Nokiset varpaat, repaleiset vaatteet ja eriskummalliset nimet kuvittavat kesäistä maisemaa huumoriin taipuvassa draamassa Putkinotko. Eija Vilpas ja Vesa-Matti Loiri näyttelevät Rosina ja Juutas Käkriäistä sarjassa, jonka on ohjannut Reima Kekäläinen. Sarja on nyt vuoden verran katsottavissa Areenassa.
[Toivotut: Putkinotko](https://areena.yle.fi/1-4477266)
Rosina ja Juutas Käkriäinen tekevät kaiketi epävirallisen perheriidan suomenennätyksen heti Putkinotkon alussa. Pariskunnalla kun eivät äänet rähise käheiksi, vaikka sanasota on julistettu heti aamun alkajaisiksi.
Missäs on se kahvikuppi? Ei suinkaa tässä töihin, kun maha huutaa kurria!
Mikä kuningas sinä tässä luulet olevasi? Komentaja, kämpyräjalka!
Sarja seuraa Putkinotkossa asuvan pariskunnan suurperheen arkea, jossa leipä on tiukassa ja lapsia liuta. Sarja perustuu **Joel Lehtosen** [kirjaan Putkinotko](https://areena.yle.fi/1-3233908).
Emäntä Rosina on keksinyt oivan tavan, jolla perhe voisi tienata jonkun roposen enemmän. Viinatrokari-isäntä voisi ryhtyä kuljettajasta tuottajaksi! Juutas ei ole kovin suopein mielin vaimonsa ehdotukseen. Siitä kun voisi jäädä kiinni. Saattaapa Juutas olla myös hieman lorvimiseen taipuvainen.
Putkinotko pohjautuu romaanisarjaan, jonka on kirjoittanut Joel Lehtonen vuosina 1917-1920. Tarinassa käytetään runsaasti voimasanoja, eikä muistakaan sanoista puutu voimaa, sen verran konstikkaita sananparsia dialogissa viljellään.
Laitetaanko kipsjaakoppia? Viidakon liuskaa? Kärpäsen maitoa? Kuparossia? Pyy-Pekan rintatippoja? Juutalaisen piritystä? Kurpmeijaa?
Tarina ajoittuu aikaan ennen sisällissotaa ja siinä liikutaan Putkinotkon lisäksi sen läheisen kartanon tilalle. Joel Lehtosen kirjoittama kirja on kolmas teos Putkinotko-sarjassa, johon kuuluvat myös romaani Kerran kesällä (1917) ja novellikokoelma Kuolleet omenapuut (1918). Teos ilmestyi alun perin vuosina 1919–1920 kahdessa osassa, Putkinotkon metsäläiset ja Putkinotkon herrastelijat.
Näe häät, hautajaiset ja muita saaristolaisperinteitä 1800-luvulta – Myrskyluodon Maija nyt Areenassa
Ankaraa arkea ja juhlanriemua, sitä esitteli **Åke Lindmanin** ohjaama Myrskyluodon Maija 1970-luvun lopulla televisiokatsojille. Nuorenparin tarina, jylhät maisemat ja kyynelkanavia kutitteleva musiikki on nyt nautittavissa Areenassa.
[Toivotut: Myrskyluodon Maija](https://areena.yle.fi/1-4435636)
Moni muistaa erityisesti **Lasse Mårtensonin** säveltämän [musiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-134539) tästä ruotsinkielisestä televisioteatterin teoksesta.
Elämä ei ole rikasta tai helppoa, sen huomaa katsoja nopeasti. Jo ensimmäisessä jaksossa luonto koettelee saaristolaisten sietokykyä ja tiedossa on yhdet jos toiset hautajaiset 1800-luvun tyyliin.
Elämässä on kuitenkin ilonaiheita, kuten tarinan pariskunnan, Maijan ja Jannen, häät. Maijalla on yllään aikakaudelle tyypillinen musta hääpuku ja morsiamelle puetaan päähän myös ruusuin koristettu kruunu. Morsiamen hermoja lepytellään siemauksella punssia.
Tupa on tiukassa juhlavieraista ja pelimannit soittavat iloisia sävelmiä. Ennen kuin hääpari astelee papin siunauksen alle, tuovat nuoret tytöt ja pojat alttarille vihkiryijyn sekä penkin, jolle morsiuspari polvistuu. Pappi puhuu rakkaudesta ja rakastavaiset sanovat tahdon.
Sitten syödään kunnolla ja juodaan maljoja hääparille. Musiikki soi ja nauru raikaa.
Aterian päätteeksi tuoreelle avioparille annetaan lahjoja ja toivotaan mitä parhainta onnea. Lopuksi tanssitaan perinnetansseja niin, että lankkulattia jymisee.
Lisää Myrskyluodon Maijan tarinasta voit lukea [Elävän arkiston artikkelista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79238)
[Toivotut: Myrskyluodon Maija](https://areena.yle.fi/1-4435636)
HJK oli liian kova vastus PS Kemille
PS Kemin uusi valmentaja sai heti ensimmäisessä pelissä vastaansa Veikkausliigaa johtavan joukkueen.
PS Kemi on taipunut 2-0 lukemin sarjakärki HJK:lle keskiviikkona Helsingissä. HJK vei peliä alusta lähtien, mutta se ei saanut viimeisteltyä parhaistakaan paikoista. 
Kemiläisille ottelu oli ensimmäinen, jossa komentoa piti uusi valmentaja David Hannah. PS Kemin maalivahti Oskari Forsman sanoo olevansa ylpeä siitä, miten joukkue taisteli olosuhteisiin ja tapahtuneisiin muutoksiin nähden.
Rovaniemen Palloseura venyi puolestaan oman pelinsä viimeisellä vartilla kahden maaliin voittoon Ilveksestä, vaikka se oli siihen asti jyrän alla.
Oulun ydinkeskustan liikenne-esteet hyväksytty mukisematta – muutama pyöräilijä kritisoinut
Liikenne-esteitä laitettiin keskustaan turvallisuuden takia.
Oulun ydinkeskustaan turvallisuuden takia lisätyistä liikenne-esteistä on tullut kaupungille vain muutama kriittinen palaute. 
Oulun katu- ja viherpalveluiden suunnittelupäällikkö Tapio Siikaluoma kertoo, että liikenne-esteitä ovat kritisoineet lähinnä muutamat polkupyöräilijät, jotka ovat kokeneet, että esteet hankaloittavat keskustassa pyöräilemistä.
Oulun kaupunki lisäsi reilu viikko sitten ydinkeskustaan kymmeniä liikenne-esteitä, joilla on tarkoitus estää autojen ja kevyen liikenteen väliset onnettomuudet. Myös maailmalla tapahtuneet teot, joissa väkijoukkoihin on ajettu autoilla, vaikuttivat kaupungin päätökseen.
Esimerkiksi Rotuaaria ei voida sulkea autoliikenteeltä kokonaan, mutta esteiden myötä autot joutuvat ainakin hidastamaan vauhtia.
Rotuaari toimii huolto- ja pelastusliikenteen reittinä, mikä on kuitenkin otettu huomioon esteiden sijoittelussa.
**Lue lisää:**
[Oulun ydinkeskustaan kymmeniä liikenne-esteitä – syynä turvallisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10275708)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Rehusadosta tuli yllättävän hyvä Lapissa
Alkukesän kuivuus ennätti jo pelästyttää maatalousyrittäjät, mutta nurmipelloilta saadaan sittenkin kelvollinen sato.
Lapissa säilörehusadosta on tulossa ennakoitua parempi. Luonnonvarakeskuksen mukaan ensimmäinen nurmisato on saatu monin paikoin korjattua ja se on laadultaan hyvä.
– Viikko ennen juhannusta näytti todella pahalta varsinkin maatalouden ydinalueella Meri-Lapissa, mutta sään lämpeneminen juhannuksen jälkeen lisäsi satoa jo muutamassa päivässä, sanoo tutkija Antti Hannukkala Luonnonvarakeskuksesta.
Esimerkiksi Tervolassa olevalta ammattiopisto Lappian koulutilalta kerrotaan, että ensimmäisestä sadosta näyttäisi tulevan yllättävän hyvä huolimatta alkukesän kuivuudesta.
– Uskon, että tälle kesälle asetetut tavoitteet saadaan täyteen eikä rehua tarvitse ostaa muualta, kuvailee toimipaikkapäällikkö Jarmo Saariniemi ammattiopisto Lappian Maaseutuyrittäjyyden osaamiskeskuksesta.
Pari edellistä kesää ovat olleet maaseutuyrittäjille hankalia, sillä vesisateet ovat heikentäneet nurmisadon laatua. Ammattiopisto Lappian koulutilalla tämä on tarkoittanut sitä, että säilörehua ei ole ollut riittävästi omiin tarpeisiin vaan sitä on jouduttu ostamaan keväisin muualta.
– Nyt kannattaa ottaa kaikki talteen nurmipelloilta ja kartuttaa varmuusvarastoa. Voi olla myös niin, että rehua tullaan kyselemään hyvinkin kaukaa, jos [Etelä-Suomessa on jo menetetty osa viljasadosta ja nurmisato uhkaa jäädä pieneks](https://yle.fi/uutiset/3-10252851)i, sanoo Saariniemi.
Nurmet kaipaavat lämpöä ja kosteutta
Entisen maaseutuoppilaitoksen koulutilan navetassa on sata lehmää ja nuorta karjaa. Toimipaikkapäällikkö Jarmo Saariniemen mukaan tälle määrälle säilörehua tarvitaan 1,5 miljoonaa kiloa vuosittain.
– Tänä kesänä sadosta otettujen näytteiden perusteella arvot vaikuttavat ihan hyviltä. Ainoastaan valkuaisainepitoisuus on hieman alhaalla, joten se vaikuttaa meidän ruokintasuunnitelmiin navetalla, sanoo Saariniemi.
Korjuun jälkeen nurmipelloille tarvittaisiin vettä ja lämpöä sopivassa suhteessa eikä viime päivien kaltaisia helteitä.
– Nurmet tykkäävät eniten 20-22 asteen lämpötilasta, mutta helteessä kasvit alkavat jopa viilentää itseään ja se merkitsee hurjaa nousua niiden vedenkulutuksessa, sanoo tutkija Antti Hannukkala.
Hänen mukaansa Etelä- ja Lounais-Lapissa päästään niittämään parhaimmilla paikoilla 2,5 kertaa, mutta kolmeen satoon ei ylletä.
Luonnonvarakeskuksen lähivuosien tavoitteena on selvittää yhdessä koulutilan kanssa, miten niittorytmitystä tarkentamalla Etelä- ja Lounais-Lapissa voitaisin korjata kolme säilörehusatoa kesässä.
Yritysjohtajat parantavat firmojensa työkulttuuria
Yritysjohtajat pääsevät Lounais-Hämeessä työpajoihin miettimään, miten yrityksistä tulee työntekijöiden silmissä arvostettuja.
 Iso joukko Lounais-Hämeen yritysjohtajia pannaan pika puoliin aivoriiheen miettimään firmojen työkulttuuria. 
Yli 20 yritysjohtajaa on ilmoittautunut mukaan Forssan Yrityskehityksen ponnistukseen luoda seudulle maan parhaita työpaikkoja. Seudulla on työvoimapula ja nuoret osaajat arvostavat töitä hakiessaan sitä että yrityksen maine on hyvä. 
Yritysjohtajat menevät workshoppeihin, joissa mietitään, mitä firmoissa pitää tehdä, jotta työntekijät niitä arvostavat. Tavoitteena on luoda maan parhaita työpaikkoja, kertoo Forssan Yrityskehityksen uuden toimitusjohtaja Maria Jokinen. 
Sulkavan soudut käyntiin – soutajia odotetaan alle puolet huippuvuosien määristä
Vuosituhannen vaihteessa soutajia kokoontui Sulkavalle yli 10 000 joka kesä.
Sulkavan suursoudut alkavat tänään. Paikalle odotetaan tuhansia soutajia. 
Viime kesänä Partalansaaren ympäri kiersi neljä ja puoli tuhatta soudun ystävää. Tänä vuonna odotetaan ainakin neljää tuhatta osallistujaa. Enimmillään Sulkavalla nähtiin vuosituhannen vaihteessa toistakymmentätuhatta airoparia joka kesä. 
Souduissa ratkaistaan perinteisesti pitkien matkojen SM-mitalit. 
Hämeenlinnassa vedetään maahan veden laadun mittaukseen tarvittavia putkia
Työmaa on meneillään Hämeenlinnan ydinkeskustassa.
Hämeenlinnan keskustassa upotetaan parhaillaan maahan putkia, joiden avulla voidaan seurata pohjaveden laatua. 
Putkia sijoitetaan muutamaan pisteeseen Hämeenlinnan ydinkeskustassa. Yksi paikoista on Hämeenlinnan torin yläreunalla. Työmaat eivät haittaa keskustan liikennettä. 
Analyysi: Perussuomalaiset ovat taas SDP:n kimpussa
Perussuomalaiset näyttävät taas nakertavan SDP:n kannatusta työväestön – tai ainakin miesten – joukossa. Toisaalta SDP on paikannut kannatustaan eläkeläisillä.
Ylen tuorein kesäkuun [puoluekannatusmittaus](https://yle.fi/uutiset/3-10287615) ei päällisin puolin tarjoa suuria uutisia. Kolmen suurimman puolueen järjestys on ennallaan ja kannatuksen muutoksetkin sen verran pieniä, että ne mahtuvat virhemarginaaliin.
**Muutama poiminta kyselyn tausta-aineistosta** on kuitenkin paikallaan. Kas kun siitäkin huolimatta, että SDP:n kannatus on jopa toukokuusta hieman noussut, näyttää puolueelta taas valuvan kannatusta perussuomalaisten suuntaan.
Tämä koskee eritoten miespuolista työväestöä, jonka suosiosta SDP ja perussuomalaiset ovat aiemminkin kamppailleet varsinkin talousvaikeuksista ja talouden rakennemuutoksesta kärsineillä alueille kuten Kymenlaaksossa.
**SDP on kuitenkin** samaan aikaan onnistunut hankkimaan korvaavaa kannatusta etenkin eläkeläisiltä. Ei liene kovinkaan tuulesta temmattu ajatus, että puheenjohtaja Antti Rinteen eläkelupaukset ovat osuneet otolliseen maaperään ainakin joiltain osin.
Rassaako uudistusten lykkääntyminen keskustaa?
Keskustan kannatus näkyy asettuneen seitsemäntoista prosentin tietämiin. Tällä kertaa laskua tuli sinänsä tavanomaiseen vaihteluväliin mahtuva tasan yksi prosenttiyksikkö, mutta tausta-aineistosta käy ilmi, että lasku tuli nimenomaan kyselyn kahden viimeisen viikon aikana.
Ja sekin selviää, että takapakkia tuli keskustan vahvoilla kannatusalueilla eli entisten Oulun ja Itä-Suomen läänien alueella.
**Miten tätä pitäisi tulkita?** On varsin kohtuullista olettaa, että sote- ja maakuntauudistuksen siirtyminen vuodella ei ole ilahduttanut ainakaan kaikkia keskustan kannattajia. Ja sekin johtopäätös voitaneen vetää, että maakuntauudistukselle on mahdollisesti ladattu jonkinmoisia odotuksia ainakin Kainuussa, jossa maakuntahallintoa on jo aiemmin kokeiltu.
Jo aiemmin on ollut nähtävissä, että hallitusvastuu painaa keskustaa huomattavasti enemmän kuin kokoomusta. Yksi syy voi tietysti olla sekin, että kokoomuksen kannattajia ei maakuntauudistus juuri kiinnosta. 
Itse asiassa keskustan piirissä on kuiskuteltu, että mahtaako juuri tämä osa uudistusta kiinnostaa kokoomustakaan.
Sininen tulevaisuus synkkenee yhä
Sininen tulevaisuus ei ole kannatuskyselyissä vakuuttanut kertaakaan perussuomalaisten vuodentakaisen puoluehajaannuksen jälkeen. Nyt tiukasti puoleentoista prosenttiin jämähtänyt tolppa alkaa jo muistuttaa enemmänkin lättyä. 
Tilanne ottelussa perussuomalaiset-siniset on nyt käytännössä 10-1, joten melkoinen urakka on Sampo Terhon joukoilla edessään, jos siniset aikovat tulevissa eduskuntavaaleissa juhlia. 
Ehdokasasettelu ratkaisee paljon, muun muassa tietysti se, asettuuko vanha samurai Timo Soini vielä kerran ehdolle Uudeltamaalta.
**Ryhmässä "muut" näkyy** pieniä elonmerkkejä ja tuki on vaivihkaa kivunnut jo 2,6 prosenttiin. Harry Harkimo ja Paavo Väyrynen näkevät luvussa varmaan kumpikin tahollaan toivonpilkahduksen.
Pakko on kuitenkin paljastaa, että tuossa lukemassa eniten värinää aiheuttaa eduskunnan ulkopuolinen piraattipuolue.
Lapin poliisilaitos antaa virka-apua Trumpin ja Putinin huippukokoukseen
Helsinkiin Lapista matkustavat poliisit ovat pääosin vapaaehtoisia.
Lapin poliisilaitos lähettää useita poliiseja virka-avuksi Helsinkiin Trumpin ja Putinin huippukokouksen ajaksi. Virka-apupyyntö on tullut poliisilaitoksille ympäri Suomea. 
Helsinkiin Lapista matkustavat poliisit ovat pääosin vapaaehtoisia, osa keskeyttää lomansa virka-avun antamiseksi. Näin taataan se, että poliisipartioita on riittävästi myös Lapissa, sanoo ylikomisario Rauno Pätsi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat huippukokouksessa Helsingissä maanantaina 16. heinäkuuta. Lapista virka-avuksi paikalle tulevat poliisit ovat matkatyössä kahdesta viiteen päivää.
Kemikaalisäiliö rikkoutui Schenkerin rekkaterminaalissa Lappeenrannassa – kemikaalia pääsi pihalle
Onnettomuudesta ei aiheutunut uhkaa ihmisille tai ympäristölle.
Lappeenrannassa Schenkerin rekkaterminaalissa Pajarilan teollisuusalueella on tapahtunut vaarallisen aineen onnettomuus aamuyöllä. 
Rikkoutuneesta säiliöstä pääsi valumaan ulos jätevedenpuhdistuskemikaalia. Kemikaalisäiliöön tuli reikä, kun sitä oltiin siirtämässä trukilla. 
Osa kemikaalista valui terminaalin lattialle ja osa ulos terminaalista asfalttipihalle. 
Pelastuslaitos on saanut ulos päässeen aineen imeytetyksi imeytysaineeseen. 
Onnettomuudesta ei aiheudu vaaraa ihmisille tai ympäristölle. 
Lammastalous kasvanut Kanta-Hämeessä
Tilakoot ovat kasvaneet, mutta tuotannossa on vieläkin kasvun varaa.
Lampaiden lukumäärä on Hämeessä kasvanut. Kun vuonna 2015 Hämeessä oli lampaita ja uuhia yhteensä 8400, niin viime vuonna lukumäärä oli jo noin tuhat suurempi. 
Tilojen lukumäärä on pysynyt samana, eli lammastilojen tilakoot ovat kasvaneet. Suomessa eniten eläimiä on tätä nykyä Somerolla. 
Pro Agrian erityisasiantuntija Kai Ahlskog sanoo, että Hämeessä on tuotannossa vielä kasvun varaa, sillä markkinat Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa ovat lähellä. Kasvua kuitenkin jarruttaa lihan hinnan putoaminen, sanoo Ahlskog. 
Robottivene seilaa koepurjehduksella Tampereen Ratinan suvannossa
Laitetta ohjataan rannalta radiolinkin välityksellä. Kaiken varalta koeajolla veneessä on kapteeni kannella.
Tampereella Ratinan suvannon ja Viikinsaaren välillä koeajetaan tällä viikolla robottivenettä. 
Tampereen Teknillisen Yliopiston ja Alamarin Jet Oy:n yhteistutkimuksessa testataan miehittämättömän pinta-aluksen ja sen maa-aseman radiolinkin perustoimintoja. 
Tarkkailtavana ovat aluksen reitin seurantakyky, ympäristön havainnointi ja signaaliliikenne radiolinkin kautta. Koeajojen aikana aluksella on läsnä päällikkö ja miehistö. 
Tutkimusta ja robottiveneen liikkumista voi mennä vapaasti seuraamaan Laukonsillan Ratinan puoleisesta päästä. 
Uruguayn maalitykistä putoaa ikäviä uutisia, asiantuntija avaa miksi Cavanin poissaolo olisi karmea lovi: "Mahdotonta paikata"
Edinson Cavanin pelaaminen perjantain huippupuolivälierässä Ranskaa vastaan näyttää epätodennäköiseltä. Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan mukaan Cavanin tasoisen pelaajan poissaolo olisi ikävä mille tahansa muullekin puolivälieräjoukkueelle.
Jalkapallon MM-kisoissa Uruguay valmistautuu ikävissä merkeissä puolivälierään Ranskaa vastaan. Kaksi maalia neljännesvälierässä Portugalia vastaan tehneen Edinson Cavanin tilanne ei ole osoittanut parantumisen merkkejä.
Cavani on jättänyt tiistain sekä keskiviikon harjoitukset väliin. Maalitykki joutui jättämään Portugalia vastaan kentän ennen loppuvihellystä.
Uruguayn joukkueen mukaan kyseessä oli enemmin venähdys pohkeessa kuin repeämä. Silti Uruguay myönsi tiedotteessaan maanantaina, että Cavanilla on kipuja. [BeIn Sports raportoi keskiviikkona](https://bleacherreport.com/articles/2784471-report-edinson-cavani-all-but-certain-not-to-start-uruguay-vs-france), että Cavani aloittaa lähes varmasti Ranska-pelin vaihtopenkiltä.
31-vuotias Cavani ei ole suuren yleisön silmissä välttämättä niin tunnettu kuin erilaisissa kohuissakin urallaan ryvettynyt toinen Uruguyan maalitykki Luis Suárez. PSG-hyökkääjä Cavanin poissaolo on kuitenkin silti todella kova menetys.
– Cavani on valtavan kova tekemään töitä. Hän ei ole pelkästään hyvä hyökkääjä, vaan tekee Uruguaysta paremman puolustamisellaankin, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoo.
Uruguyan joukkueen kokoonpanosta ei löydykään Suarezin rinnalle vastaavaa korvaajaa. Portugali-pelin lopussa Cavanin korvasi Cristhian Stuani, mutta hän ei vakuuttanut kahdenkymmenen minuutin esityksellään.
– Vaikka Stuani tuli tuoreilla jaloilla kentille, niin hänen tekemisensä lopussa oli hyvin vaatimatonta, Lehtola painotti.
Toisaalta voisi ajatella, että puolustusmielessä esimerkiksi Stuanikin riittäisi korvaajaksi. Cavanin mahdollinen poissaolo heijastuu Lehtolan mukaan kuitenkin paljon muuallekin kuin hyökkäystehoihin.
– Jos ajatellaan Uruguayn menestystä, niin tämä on karmea ja jopa ratkaiseva lovi. Jos miettii esimerkiksi, että ottaisi joltain muulta kahdeksan parhaan joukkoon edenneeltä saman kaliiberin pelaajan pois, Lehtola kuvailee.
Kova kärsijä on myös kärkipari Luis Suárez. Hänen ei ole tarvinnut kalistella päitä yhteen Cavanin kanssa, vaan kärhämät ovat loistaneet poissaolollaan.
– Cavanin poissaolo heikentäisi Suárezin panosta. Tämä on niin vahva pari, että menetys nousee toiseen potenssiin. He ovat pelanneet kolmet kisat yhdessä. He tietävät missä mennään ja osaavat unissaan toisenkin liikkeet. Siinä mielessä Cavania on mahdotonta paikata.
Toki Uruguaylla on ilman Cavaniakin mahdollisuus horjuttaa suurimpiin mestarisuosikkeihin nostettua Ranskaa, vaikka Cavanin poissaolo nostaisi voiton erittäin vaikeaksi. Syvä puolustus pysäytti neljännesvälierässä Portugalin supertähden Cristiano Ronaldon. Samoin voi käydä Ranskan vauhtihirmulle Kylian Mbappéllekin.
– Se on selvää, että Uruguay joutuu silti kovaan helteeseen. Mutta he ovat tottuneet siihen ja osaavat kärsiä. He eivät mene paniikkiin. Ja täytyy muistaa, että pudotuspeleissä ei tarvitse tehdä maaleja vasta kuin rangaistuspotkukilpailussa, Lehtola toteaa.
**Uruguay-Ranska pe 6.7. kello 17.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30 alkaen.**
**Lue lisää:**
 [Unohdettu maalikuningas on aina jäänyt häntä ympäröivien egojen varjoon – Uruguayn tähti Edinson Cavani on sukupolvensa piilotettu aarre](https://yle.fi/urheilu/3-10254304) 
 [Jari Litmanen ylistää Uruguay-tähteä: ”Edinson Cavani oli ensimmäisen pudotuspelipäivän nimi”](https://yle.fi/urheilu/3-10283375) 
 [Uruguayn valmentaja liikuttui, Cavani aikoo tehdä kaikkensa, jotta  pääsee pelaamaan puolivälierässä – "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10283276) 
 [Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-10283234) 
UPM:n Pelloksen tehtaalla palonalku – selvittiin säikähdyksellä
Henkilökunta ehti ajoissa hätiin.
Mikkelissä metsäyhtiö UPM:n Pelloksen tehtaalla sattui keskiviikkoiltana vaaratilanne, kun kuivauslinjan kaapistossa syttyi tulipalon alku. 
Henkilökunta ehti kuitenkin laukaista automaattisen sammutusjärjestelmän, ennen kuin palo ehti laajeta. 
Pelastuslaitos varmisti tilanteen lämpökameralla. Mainittavia palovahinkoja ei aiheutunut. 
Mies ja nainen altistuivat Novitšok-hermomyrkylle lähellä Salisburya – Tämä tiedetään Britannian uudesta myrkytystapauksesta
Poliisi tutkii, onko uudella hermomyrkkytapauksella yhteyttä entisen vakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytykseen maaliskuussa.
Britannian poliisi on kertonut, että kaksi henkilöä on kriittisessä tilassa [altistuttuaan Novitšok-hermomyrkylle](https://yle.fi/uutiset/3-10289096) lähellä Salisburya. Samaa myrkkyä käytettiin maaliskuussa venäläisen entisen vakoojan Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä myrkytykseen Salisburyssa.
Tämä tapauksesta tiedetään nyt.
Mitä on tapahtunut? 
Kaksi Britannian kansalaista löydettiin lauantaina tiedottomasta tilasta Amesburyn kylästä eteläisessä Britanniassa. Alun perin oireiden uskottiin johtuvan huumeiden yliannostuksesta. 
– Mies hikoili paljon ja kuolasi. Hänelle ei voinut puhua, hän päästi erikoisia ääniä ja heilui eteen ja taakse, tilanteen nähnyt Sam Hobson kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Myöhään keskiviikkona kävi ilmi, että parin oireet johtuivat Novitšok-hermomyrkystä. 
Myrkytyspaikka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Salisburysta, jossa Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julija myrkytettiin maaliskuussa. Britannia ja länsimaat syyttävät maaliskuun myrkytyksestä Venäjää, joka on kiistänyt syyllisyytensä.
Maaliskuun myrkytystapaus aiheutti diplomaattisen kriisin, kun [länsimaat ja Venäjä karkottivat toistensa diplomaatteja.](https://yle.fi/uutiset/3-10134110)
Mitä uhreista tiedetään?
44-vuotias nainen ja 45-vuotias mies ovat paikallisia Britannian kansalaisia. 
– Ei ole mitään tiedustelutietoa tai todisteita siitä, että heitä vastaan olisi suunnattu hyökkäystä millään tavalla. Mikään heidän taustassaan ei myöskään viittaa siihen, terrorisminvastaisen poliisin päällikkö Neil Basu sanoi keskiviikkona.
Ei tiedetä, että parilla olisi mitään yhteyttä Skripaleihin tai että he olisivat käyneet paikoissa, joiden tiedetään altistuneen hermomyrkylle maaliskuussa.
Pari on kriittisessä tilassa. Heitä hoidetaan samassa Salisburyn alueen sairaalassa, jossa Skripaleitakin hoidettiin.
Mitä myrkystä tiedetään?
Myrkky varmistui Novitšokiksi Porton Downin sotilastutkimuskeskuksessa. Sen alkuperästä ei toistaiseksi ole mitään tietoa. Ei tiedetä, onko myrkky peräisin samasta erästä kuin Skripalien myrkytyksessä käytetty aine.
Novitšok on yleisnimitys sotilaalliseen käyttöön tarkoitetuille hermomyrkyille, joita [Neuvostoliitossa kehitettiin 1970-1980-luvuilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)
[Sanomalehti The Timesin tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10147393) Britannian viranomaiset uskovat, että Skripalien myrkytyksessä käytetty aine oli kehitetty Venäjällä sotilastukikohdassa. Venäjä on kiistänyt kehittäneensä novitšok-myrkkyjä.
[BBC:n turvallisuuskirjeenvaihtaja Gordon Correan mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-44719639) voisi olla mahdollista, että maaliskuun iskun tekijät olisivat jättäneet tai hylänneet jäänteitä hermomyrkystä jonnekin, jossa pari olisi altistunut sille. 
Uuden tapauksen tutkinta voisi näin tuoda uutta tietoa maaliskuun myrkytykseen.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Tutkintaa johtaa nyt poliisin terrorisminvastainen yksikkö, joka on lähettänyt sata poliisia tutkimaan tapausta. Poliisi tutkii muun muassa tapauksen yhteyttä Skripalien myrkytykseen.
Poliisi on eristänyt ainakin viisi paikkaa, joiden joukossa on puisto ja asunto Salisburyssa sekä apteekki ja asunnottomien asuntola Amesburyssa. 
Terveysviranomaisten mukaan ei ole suurta riskiä siitä, että tapaus aiheuttaisi vaaraa muille. Poliisi on kuitenkin kehottanut kaikkia eristetyissä paikoissa käyneitä tai paria tavanneita puhdistamaan vaatteensa.
Britannian hallituksen ministerit ovat kokoontuneet hätäistuntoon asian takia. Sisäministeri Sajid Javid pitää uuden kokoontumisen torstaina.
Venäjä ei ole toistaiseksi kommentoinut tapausta.
_Korjattu 5.7.2018 klo 10.04 uhrien iät._
**Lue myös:**
 [Britannian mukaan venäläisvakoojaan käytettiin neuvostoliittolaista hermomyrkkyä – Suomalaisasiantuntija: Uhrit saivat luultavasti vasta-ainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10113447)a
[Asiantuntija Amesburyn hermomyrkystä: "Pysyy käyttökelpoisena 20–30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-10289282) 
 [Myrkytyksen uhriksi joutunut Julia Skripal haluaa palata kotiin – Venäjä: "Olemme valmiit auttamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10234594) 
 ["Odotimme, että he eivät selviäisi" – Salisburyn sairaalan lääkärit ja hoitajat kertoivat BBC:lle, miten Skripalit pelastettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10227498) 
 [Venäjän media keksi Skripalien myrkytykselle kymmeniä selityksiä – Tutkija: "Tarkoitus on totuuden käsitteen hämärtäminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10157291) 
 [Venäjä ja Britannia väittelivät YK:n turvallisuusneuvostossa myrkkyiskusta – Venäjä: "Britannia leikkii tulella"](https://yle.fi/uutiset/3-10147299) 
Turun ja Rauman telakat yhteistyöhön – Meyer tilaa laivalohkoja kuusinumeroisella summalla
Meyerin Turun telakka ja Rauman RMC aloittavat yhteistyön. 
Meyer on tilannut Raumalta kaksi lohkoa uuteen Costa Smeralda -laivaan, jonka rungon rakennustyöt aloitettiin eilen. Kaikkiaan Costa Smeralda koostuu sadasta lohkosta. Ne tuodaan Raumalta Turkuun syksyllä.
Meyer Turku kertoo kauppasumman olevan kuusinumeroinen.
Lohkojen tilaaminen muualta ei ole tavatonta. Kaksi viikkoa sitten Turkuun tuotiin Saksasta Meyerin omistamalta Neptun Werffiltä viidestä lohkosta koostuva konehuoneyksikkö.  

Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4007546/Meyer%2Bja%2BRauman%2Btelakka%2Byhteistyohon%2B%2Blohkot%2Buitetaan%2BTurkuun%2Bsyksylla)
Kuopion murretorilla kuullaan murteita Savosta Suomen Turkuun
Kolmipäiväisen tapahtuman päätöspäivälle on valmisteltu tuhti karjalainen kattaus.
Kuopion kesän torielämää elävöittävä, kolmipäiväinen murreiloittelu alkaa tänään torstaina. Kuopion kauppatorilla on tarjolla puhetta ja musiikkia lauantaihin 7. heinäkuuta asti puolisentoista tuntia päivittäin kello 12–13.30. 
– Jos ei maailma puhumalla paranne, niin ainakin se tuntuu hetken aikaa hauskemmalta, Kuopion murretorin tiedotteessa todetaan.
Murretorilla kuullaan tietysti etenkin savoa tämän vuoden murremestarin Keijo Karhusen ja muiden tunnustettujen murteenpuhujien johdolla, mutta myös maan muita murteita, Suomen Turkua myöten. Erityisesti lauantaille on valmisteltu tuhti karjalainen kattaus, koska on laskettu, että jopa joka viidennellä savolaiselle on juuria Karjalassa.
Suomen murremestaruuskilpailussa on tänä vuonna välivuosi. Savolaiset ovat olleet kisassa menestyksekkäitä: vuosi sitten Savon kielen seuran joukkue voitti joukkuemestaruuden.
Murretoriin kuuluu myös musiikkia, jota esittävät muun muassa Kuopion pelimannit ja Nilsiän pussihousukerho. Torilla on tarjolla myös savolaista kirjallisuutta.
Trumpin ja Putinin tapaaminen vaikuttaa myös Oulun poliisilaitokseen
Oulun poliisilaitokselta on pyydetty virka-apua Helsinkiin huippukokouksen ajaksi.
Oulun poliisilaitos aikoo antaa virka-apua Donald Trumpin ja Vladimir Putinin huippukokouksen turvajärjestelyihin Helsinkiin. Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha vahvistaa, että Helsingistä on tullut virka-apupyyntö poliisilaitokselle, ja siihen on myös vastattu.
 Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapaavat Helsingissä 16.7., ja huippukokouksen turvallisuusjärjestelyt ovat erittäin tiukat. 
Oulun poliisikin on asian suhteen varsin vaitonainen, eikä asiasta Sauli Kuhan mukaan kerrota Oulun osalta tämän enempää, vaan Helsinki vastaa tarvittaessa tiedottamisesta.
Myös Lapin poliisilaitokselle on tullut virka-apupyyntö Helsingistä, ja Lapinkin poliisilaitoskin on siihen vastannut. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Tutkimus: Pienikin määrä ilmansaasteita pahentaa diabeteksen riskiä
Ilmansaasteet vaikuttavat joka vuosi miljoonien ihmisten diabeteksen puhkeamiseen, laskevat yhdysvaltalaistutkijat.
Aikuisena puhkeavan diabeteksen pääsyyt löytyvät ruokavaliosta ja liikunnan puutteesta, mutta tuoreiden tutkimustulosten mukaan myöskään ilmansaasteet eivät ole vähäpätöinen diabeteksen riskitekijä. 
Ne lisäävät sairastumisen vaaraa jo selvästi pienempinä pitoisuuksina kuin määrät, jotka nykyisin määritellään turvallisiksi, osoittaa yhdysvaltalaistutkimus.
Ilmansaasteiden, monien sairauksien ja ennenaikaisten kuolemien yhteys on osoitettu kiistatta useilla tutkimuksilla. Myös nykyisten turvarajojen riittävyys on kyseenalaistettu, muun muassa [Harvardin yliopiston](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1702747#t=abstract) erittäin laajassa tutkimuksessa viime vuonna.
Parina viime vuosikymmenenä tutkimuksissa on saatu näyttöä myös diabeteksen ja ilmansaasteiden yhteydestä. [Washingtonin yliopiston](https://medicine.wustl.edu/news/air-pollution-contributes-significantly-to-diabetes-globally/) tutkijat ryhtyivät ensimmäisinä selvittämään, millaisilla pienhiukkasmäärillä on vaikutusta diabeteksen puhkeamiseen. 
Satojen miljoonien ihmisten sairaus
Diabetes on yksi maailman nopeimmin yleistyviä sairauksia. Se on arviolta 420 miljoonalla ihmisellä.
Ilmansaasteita pidetään yhtenä diabeteksen syynä siksi, että ne häiritsevät elimistön insuliinintuotantoa ja aiheuttavat tulehduksia, mikä voi haitata veren glukoosin muuttumista energiaksi. 
Washingtonilaistutkimuksen mukaan ilmansaasteilla oli toissa vuonna vaikutusta noin 14 prosenttiin uusista diabetestapauksista eli 3,2 miljoonan ihmisen sairastumiseen. 
Tutkimuksessa laskettiin myös, että toissa vuonna menetettiin samasta syystä 8,2 miljoonaa tervettä elinvuotta.
Terveet sotilaat saivat diabeteksen 
Tutkimuksen aineistona olivat 1,7 miljoonan Yhdysvaltain asevoimien entisen sotilaan terveystiedot. Kunkin terveyttä seurattiin keskimäärin 8,5 vuotta. Palvelukseen astuessaan kukaan ei ollut sairastanut diabetesta.  

Tutkijat laativat saastealtistuksen vaikutuksista tilastollisen mallin yhdistämällä terveystiedot ilman laadun seurantaan, jota Veteraaniasiain kliininen epidemiologiakeskus EPA tekee Maassa ja avaruushallinto Nasa satelliiteillaan. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n turvaraja PM2.5-pienhiukkasille on 10 mikrogrammaa kuutiometrissä ilmaa. Yhdysvalloissa raja on 12 mikrogrammaa, EU:ssa yli kaksinkertainen, 25 mikrogrammaa.   

2,5 mikronin kokoiset hiukkaset ovat niin pieniä, että ihmisen hiuksen poikkileikkaukselle niitä mahtuisi melkein 30. Pienuuttaan ne voivat kulkeutua keuhkoista myös verenkiertoon.
Washingtonin yliopiston tutkimuksessa diabetesriskin todettiin alkavan kasvaa jo silloin, kun pienhiukkasten määrä yltää 2,4 mikrogrammaan kuutiometrissä hengitysilmaa.
Kun pienhiukkasia oli 5–10 mikrogrammaa, 21 prosentilla sairauksien vuoksi hoidetuista sotilaista todettiin diabetes. Kun hiukkasten määrä nousi Yhdysvaltain suositusten paikkeille, enimmillään runsaaseen 13 mikrogrammaan, diabeteksen osuus sairauksista oli 24 prosenttia.
Suomi poimittiin esimerkiksi hyvästä tilanteesta
Tutkimus on linjassa sen hyvin tiedetyn vinouman kanssa, että köyhissä maissa on ilmansaasteita paljon enemmän kuin varakkaissa. Vastaavasti myös diabetesriski osoittautui köyhissä maissa suuremmaksi. 
Suurimman riskin maiksi tutkijat listaavat tiedotteessaan muun muassa Afganistanin, Papua-Uuden-Guinean ja Guyanan. 
Pienen riskin maiksi on poimittu Ranska ja Islannin ohella Suomi. 
Tutkimus monine taulukkoineen on luettavissa vapaasti [The Lancet Planetary Health](https://www.thelancet.com/journals/lanpla/article/PIIS2542-5196%2818%2930140-2/fulltext) -lehdestä. 
Yli kolme miljardia ihmistä vaarantuu kotonaan 
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi toissa kuussa, että useampi kuin kahdeksan kymmenestä ihmisestä hengittää edelleen ilmaa, jossa on saasteita yli WHO:n pienhiukkasturvarajan. 
Kuuden viime vuoden aikana pienhiukkasten määrät ovat alentuneet osissa Eurooppaa ja Amerikkoja. Pienhiukkaset eivät kuitenkaan piittaa valtioiden rajoista. Suomessa esimerkiksi pääkaupunkiseudulla keskimäärin puolet hiukkasista kulkeutuu tänne muista maista. 
Suomen omista päästöistä huomattava osa on peräisin tulisijoista, ei vähiten saunojen kiukaista.
Maailmanlaajuisesti puun ja hiilen polttaminen kotien lämmittämiseksi ja ruoan valmistamiseksi on iso ongelma. Yli kolme miljardia ihmistä hengittää joka päivä kotonaan hengenvaarallista savua. 
WHO laskee, että se koituu joka vuosi 3,8 miljoonan ihmisen kuolemaksi. Ulkona hengitetyt ilmansaasteet tappavat arviolta 4,2 miljoonaa ihmistä vuodessa. 
Suomessakin 1 800 ennenaikaista kuolemaa vuodessa
Ilmansaasteiden vaatimista kuolonuhreista 90 prosenttia on köyhien tai keskituloisten maiden asukkaita, valtaosin aasialaisia ja afrikkalaisia. Sama pätee myös Euroopan sisällä: mitä köyhempi maa, sitä enemmän ilmansaasteiden aiheuttamia kuolemia. 
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ilmansaasteet) arvioi, että Suomessa pienhiukkasten takia kuolee ennen aikojaan noin 1 800 ihmistä vuodessa.
WHO:n ylläpitämässä [tietokannassa](http://www.who.int/airpollution/data/cities/en/) on seurantatietoja 108 maan yli 4 300 kaupungin ilmanlaadusta. Vaikka tilannettaan seuraavien ja siitä raportoivien maiden määrä on Afrikassakin yli kaksinkertaistunut viime vuosina, valtaosa puuttuu edelleen. 
Monet tietokannassa olevista suurkaupungeista ylittävät WHO:n turvarajan jopa viisinkertaisesti. Köyhien ja keskituloisten asuttamissa isoissa kaupungeissa vain pari prosentti ihmisistä saa vetää keuhkoihinsa ilmaa, jonka laatu täyttää WHO:n suositukset.
Poliittinen kiinnostus tilanteen parantamiseksi on kuitenkin lisääntynyt, WHO kiittää. Se isännöi loppusyksyllä maailman ensimmäistä ilmansaasteiden ja terveyden yhteyttä puivaa kansainvälistä konferenssia, johon osallistuu niin hallitusten edustajia kuin asiantuntijoita.
_Täsmennetty jutun alkua 5.7. klo 9.25: Aikuisena puhkeavan diabeteksen pääsyyt ovat ravinto ja liikunnan puute._ 
Filmirullassa oli yksi ruutu jäljellä, kun Maradona sai pallon – suomalainen valokuvaajalegenda valitsi mieleenpainuvimmat MM-kisakuvansa: "Odotin hetkeä, jolloin laukaisisin"
Juha Tamminen on kiertänyt maailmaa jalkapalloa kuvaten jo yli neljän vuosikymmenen ajan. Jalkapallon MM-kisoissa Tamminen kameroineen on vieraillut vuodesta 1982 lähtien. Tässä hän esittelee kymmenen suosikkikuvaansa vuosien varrelta.
Matkailulla on merkitystä maaseudun elinkeinoille
Tavallista on, että keskustaajamista sivussa asuvan on koottava elanto useasta lähteestä. Matkailu on yksi mahdollisuus, jossa voi olla vielä kasvunvaraa.
Matkailulla on merkittävä osuus maaseudun elinkeinojen joukossa. 
Tavallista on, että keskustaajamista sivussa asuvan on koottava elanto useasta lähteestä, joista yksi voi olla maatila- tai muu maaseutumatkailu. 
Pirkanmaan ELY-keskuksen kehittämisohjelmassa suositellaan lisää verkostomaista kehittämistyötä. Yksi yrittäjä voi tuottaa majoituksen, toinen esimerkiksi kalastusta, retkiopastusta tai muuta ohjelmaa. 
Pirkanmaalta löytää nettihaulla helposti kymmeniä alan yrityksiä. Esimerkiksi Visit Tampere -sivuilla maaseutumajoitus liittyy osaksi hostelleja sekä muuta kevyttä majoitusta. 
Siirrettävät kaupunkipyöräasemat vaihtavat paikkaa Turussa – odotetut Ruissalon asemat aloittavat Ruisrockin jälkeen
Ruisrock-reitille Kanslerintielle tuodaan yksi asema festivaalin ajaksi.
Turun kaupunkipyöräverkon siirrettävät pop-up-asemat vaihtavat paikkaa heinäkuussa ensimmäisen kerran. 
Merimiehenkadulla Martissa sijainnut asema siirtyy Ruisrockin ajaksi festivaalireitille Kanslerintielle huomenna torstaina.
Ruisrockin jälkeen vielä kaksi asemaa siirtyy Ruissaloon, yksi kansanpuistoon ja toinen Saaronniemeen. Kaupunkipyöräasemia on toivottu erityisesti Ruissaloon. Asemat ovat käytössä 12.7. alkaen.
Ylioppilaskylän siirrettävä asema pysyy vielä paikallaan ainakin kuun loppuun saakka. Yo-kylän pop-up-asema on osoittautunut yhdeksi koko järjestelmän suosituimmista.
Satakunnan keskussairaalan pula sydänlääkäreistä syvenee – ylilääkäri irtisanoutunut
Sydänyksikön ylilääkäri Pasi Karjalainen on ollut sairaanhoitopiirin ainoa täyttä päivää tehnyt kardiologi.
Satakunnan keskussairaalaa vaivaava sydänlääkäripula syvenee. Sydänyksikköä vuosia johtanut ylilääkäri ja kardiologi Pasi Karjalainen on päättänyt irtisanoutua Satakunnan sairaanhoitopiirin palveluksesta ja siirtyä Helsinkiin töihin.
Karjalaisen työsuhde päättyy heinäkuun puolessa välissä. 
Yhteistyötä Tyksin kanssa
Johtajaylilääkäri Ermo Haaviston mukaan sairaanhoitopiiri suunnittelee yhteistyötä Turun yliopistollisen keskussairaalan kanssa, jotta kardiologian toiminnot kyetään ylläpitämään keskussairaalassa.
Nyt kardiologian vastuuta on jouduttu jakamaan eri asiantuntijoille, kuten sisätautilääkäreille ja erikoistumassa oleville kardiologeille.
Ovi käynyt tiuhaan
Keskussairaalan sydänlääkäripulasta on [uutisoitu myös aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9984355). Yliopistosairaalat ja terveysalan yritykset ovat houkutelleet kokeneita lääkäreitä riveihinsä. 
Viime vuonna Satakunnan keskussairaalan kuudesta sydänlääkäristä irtisanoutui kolme. Ylilääkäri Pasi Karjalainen on ollut keskussairaalan ainoa täyttä työpäivää tehnyt kardiologi.
**Lue lisää:** [Palkittu sairaala menetti melkein kaikki sydänlääkärinsä – "Kaikkia meitä on houkuteltu muualle"](https://yle.fi/uutiset/3-9984355) 
Yhteinen päämäärä muutti vankilan arkea yllättävällä tavalla: Vangit ystävystyivät toisiinsa, vaikka yleensä muille ei edes puhuta
Vangit uskovat, että tanssiprojektista on apua pitkälle vapautumisen jälkeiseen elämään. Samalla se muutti vankilan ilmapiirin ystävällisemmäksi.
“We don't deal with outsiders very well. They say newcomers have a certain smell.” 
Näin laulaa yhdysvaltalainen pop-duo _Twenty One Pilots_ kappaleessaan _Heathens_. Säeparin viesti on helppo istuttaa vankilan rajattuun maailmaan: siellä ollaan omien seurassa.
Tiina istuu Vanajan vankilassa kolmatta vuotta. Hän ei esiinny jutussa omalla nimellään. Heathens päätyi naisvankien [tanssiteoksen](https://www.youtube.com/watch?v=wzC206VfCqQ) (Youtube) kappaleeksi Tiinan valitsemana. 
– Biisi on tosi puhutteleva. Se kertoo ajasta täällä jotenkin tosi hyvin. Ja siitä, että me ollaan kaikki loppupeleissä samanlaisia ja yhdenvertaisia ihmisiä, mutta me tehdään erilaisia virheitä elämässä ja opitaan niistä eri lailla.
Tiina sai tuomionsa henkirikoksesta. Sen taustalla on pieleen mennyt ryöstö, jolla olikin aiottua kohtalokkaammat seuraukset.
Tiina kertoo, että hänen rikollisen menneisyytensä taustalla on olematon itsetunto. Tanssiprojekti on valanut naiseen uutta uskoa ja itsevarmuutta. 
– Se, että onnistun tekemään jotain, mitä en ikinä edes kuvitellut tekeväni, on niin suuri rikkaus, ettei sitä saa mistään muualta, Tiina puhuu.
Tanssi yhdisti vankeja yli etnisten reviirien
Tiinan lisäksi 12 muuta naisvankia heittäytyi McDance-tanssikoulun Tea Geitelin ja Hannakaisa Länsisalmen luoman koreografian vietäväksi. 
Yksi heistä on bulgarialainen Kristina Hristova. Hän kärsii Vanajan vankilassa pitkää tuomiota huumeiden salakuljetuksesta. 
– Tanssi on kehittänyt itseluottamustani ja itsetuntoani. Nyt pidän itsestäni enemmän ja osaan arvostaa muita paremmin. Projektilla on ollut valtava vaikutus minuun, kertoo englantia puhuva Hristova itäeurooppalaisesti murtaen.
Vankilan kirjoittamattomiin sääntöihin kuuluu, että kiven sisällä ollaan vain omien seurassa. Näin käyttäytyvät myös Vanajan vangit. He eivät seurustele esimerkiksi vierasta etnistä taustaa olevien kanssa.
Tanssi murtaa näitä muureja, sanoo Vanajan vankilan johtaja Kaisa Tammi-Moilanen.
– Projektin ehkä isoin juttu on, että se rikkoo vankilan kuppikuntia. Ne ovat täällä todella merkittäviä. On iso ilmapiirikysymys, että vangin saa katsomaan toista ja huomaamaan, ettei tämä olekaan sen huonompi, pelottavampi tai tyhmempi kuin itse.
Vangit ovat kokeneet asian samalla tavalla.
– Projektissa me 13 ystävystyimme ja saavutimme paljon. Tämä auttoi minua ymmärtämään muita ihmisiä ja heidän heikkouksiaan. Näin on paljon helpompi selvitä jokapäiväisestä elämästä, Kristina Hristova sanoo.
Vankilassa ystävystyminen herättää Tiinassa ristiriitaisia tuntoja. 
– Olen ollut täällä jo monta vuotta ja joutunut pettymään niin moneen ihmiseen. Tällaisen yhteisen asian kautta ystävystyminen on täällä kuitenkin poikkeavaa, kun taustalla on niin iso yhdistävä tekijä.
”Se oli kuin missä tahansa palaverissa”
Vankila sai tanssiprojektiin mukaan [Pirjo ja Paola Suhosen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/paola-ja-pirjo-suhonen-ovat-siskoksia-eivat-ystavia-sukset-menevat-ristiin-joka) Ivana Helsinki -yrityksen. Maailmallakin tunnettu taiteilija Paola Suhonen toteutti 13 naisvangin puvut ja päätyi lopulta myös ohjaamaan, kuvaamaan ja leikkaamaan tanssivideon.
Hänen mukaansa Ivana Helsingin projekteissa on oleellista yhteiskunnallinen merkitys. 
– Haluamme omalla työllämme osallistua yhteiskunnalliseen hyvän tekemiseen. Tässä naiset tunsivat itsensä merkityksellisiksi, eivät vain vangeiksi ja tilastoiksi.
Vankien kanssa työskentely oli Suhoselle ”pudotus kylmään veteen”. Pitkä kuvauspäivän Vanajan naisten kanssa jännitti, mutta syyttä. 
– Kun juttelin heidän kanssaan tauoilla, se oli kuin missä tahansa palaverissa olisi ollut. He olivat todella omistautuneita ihmisiä, ja vangin status unohtui, Paola Suhonen kertoo.
Suhosen mielestä elämme aikakautta, jossa merkityksellisyys on usein kateissa. Naisvankien kanssa työskennellessä se unohtui, hän sanoo.
Lääke laitostumiselle
Tiinan tuomiosta on jäljellä enää muutama kuukausi. Naisen vankila-arkea jaksottaa rutiinien lisäksi tytär. Tiina on Vanajan vankilan perheosastolla, eli hän elää pienen tyttönsä kanssa.
Entä sitten, kun tuomio on kärsitty? Tiinan ajatuksissa pyörivät tavallisen nuoren aikuisen toiveet – opiskelupaikka, asunto, tasapainoinen elämä. Hän uskoo, että tanssiprojekti on valmistanut häntä vapautumisen jälkeen koittavaan arkeen.
– Näissä oloissa laitostuu, kun ei ole ihmisten kanssa tekemisissä. Tulee tosi iso kynnys hypätä ulkomaailmaan. Tästä on ollut hirveästi hyötyä, nyt uskallan tehdä asioita.
Vanajan vankilan johtajan Kaisa Tammi-Moilanen ajattelee, että kaikkien vapautuvien tulevaisuus ei ole tavallisena palkkatyöläisenä. Se on yksi syy, miksi tanssiprojekti on johtajalle tärkeä. 
– Me integroimme ihmisiä takaisin yhteiskuntaan. Heille pitää antaa muitakin välineitä siihen kuin vain ”hanki ammatti ja mene töihin”.
Tiinaa tanssi on opettanut myös olemaan varmempi äiti.
– Vankilassa on todella hankala elää äitinä suurennuslasin alla. Voin antamaan esimerkkiä myös muille äideille, että pystyt tekemään asioita, vaikka olet lapsen kanssa täällä. 
– Olen tanssinut tyttöni kanssa, ja hän on ollut harjoituksissa mukana. Hän tanssii niitä liikkeitä vieläkin, siitä tuli meille sellainen yhteinen juttu.
Jukka Relanderin kolumni: Helsinki ei ole huomion keskipiste vaan kulissi, kun Trump ja Putin tapaavat
Helsinki kokouspaikkana on sivujuonne kun suurvaltajohtajat tapaavat. Ei kannata huolestua siitä, mitä meistä ajatellaan tapaamisen aikana tai sen jälkeen. Huolissaan kannattaa olla siitä, miten käydyt keskustelut meihin vaikuttavat, kirjoittaa Jukka Relander.
Nettikansaa tuntuu tällä hetkellä jakavan kaksi asiaa: [saako Yhdysvaltojen presidenttiä verrata sikaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/paivi-rasanen-paheksuu-trumpin-vertaamista-sikaan-vetoaa-paaministeriin-toimien-aloittamiseksi-helsingin-sanomia-vastaan/6969398#gs.8iZvBiY), ja onko Suomessa järjestettävä Donald Trumpin ja Vladimir Putinin tapaaminen hyvä asia vai imagokatastrofi.
Trump on itse kutsunut pakolaisia eläimiksi, joten se siitä. Hesarin sikavitsi oli toki luokaton, erityisesti siksi, että rinnastus on niin ilmeinen, mutta huonojakin vitsejä saa kertoa ja mauttomuus ei ole rikos. En jaksa loukkaantua, vaikka sika on jalo eläin.
Mutta itse huippukokoukseen. Miten maineellemme käy?
**Käsi ylös kuka muistaa** missä Trump tapasi Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin? Singaporea veikanneille arvotaan vielä lisäkysymys: miten Singaporen maineelle kävi tapaamisen seurauksena? Tuntuuko Singapore sling hapokkaammalta? Näyttääkö made in Singapore -merkintä tunkkaisemmalta? 
Huippukokouksen aikana Helsinki ei ole huomion keskipiste, vaan kulissi. Siitä kirjoitetaan jotain vain, jos itse näyttämöllä ei tapahdu mitään.
Suomi on imagokonsulttien luvattu maa, meitä on noin viisi miljoonaa, mutta imagotyön vaikutukset ovat puhtaasti sisäisiä. Itse imago on kuin keihäsmaine: ulkomailla siitä ovat saanet vihiä lajia huipputasolla harrastavat eksentrikot ja heidän lääkärinsä.
Huippukokouksen aikana Helsinki ei ole huomion keskipiste, vaan kulissi. Siitä kirjoitetaan jotain vain, jos itse näyttämöllä ei tapahdu mitään. Eihän kulttuurisivuillakaan arvioida Kansallisteatterin eteishallia tai Tampereen työväenteatterin vessaa. Sadat huippukokousta seuraavat toimittajat tulevat kyttäämään Trumpin sammakoita ja samalla yrittävät tulkita ilmeistä ja sanamuodoista, että onko Kremlillä ote Trumpista vai ei. Helsingistä he näkevät lentokentän, taksin, jos sattuvat sellaisen saamaan, hotellin ja konferenssikeskuksen. Imagohaitaksi jää se, että Sauli Niinistö pääsee poseeraamaan kahden oman maansa demokratian tuhonneen presidentin kanssa samoissa kuvissa.
[Washington Postin kolumnisti ](https://www.washingtonpost.com/opinions/global-opinions/trump-is-pushing-the-atlantic-alliance-to-the-breaking-point/2018/06/30/c054f0dc-7c8e-11e8-80be-6d32e182a3bc_story.html?noredirect=on&utm_term=.8e8a833b0dbe)viittasi suomettumiseen, kun arvioi Trumpin Eurooppa-politiikan vaikutuksia. Luonnehdinta on omalla tavallaan osuva. Suomettuneisuus ei alun perin kuvaa Suomea, vaan termi on keksitty Saksan sisäiseen käyttöön, kun Willy Brandt pyrki normalisoimaan suhteita Itä-Saksaan, ja kriitikot varoittelivat liiasta lähentymisestä karhun kanssa. Asialistalla vilahti amerikkalaisten joukkojen vetäminen Saksasta.
Nyt Trump on vilautellut samaa vaihtoehtoa, lähinnä piikitelläkseen Angela Merkeliä, ja se paha sana nousee esiin vanhasta muistista. 
Kansainvälisissä arvioissa ymmärretään että sodassa hienosti toiseksi tullut pieni maa ei paljon muuta voinut, kun naapurissa oli aggressiivinen ja laajentumishaluinen supervalta.
Suomi-kuvaan syntyy särö, mutta onneksi vain omassa keskuudessamme. Muut sitä tuskin huomaavat.
**Kyse on kansallisesta traumasta**. Suomen suomettuminen oli sotien jälkeisellä kaudella ihan tapahtunut tosiasia. Kotimaisissa häpeän kyllästämissä keskusteluissa ulkopoliittinen ahdinko oli itse aiheutettua, mutta kansainvälisissä arvioissa ymmärretään että sodassa hienosti toiseksi tullut pieni maa ei paljon muuta voinut, kun naapurissa oli aggressiivinen ja laajentumishaluinen supervalta, jonka paranoidinen ulkopolitiikka perustui siihen, että reagoidaan jokaiseen risahdukseen, joka naapurista kuuluu.
Suomettuneisuuden kaudella ulkopolitiikkamme tärkein päämäärä oli saada Neuvostoliitto tunnustamaan, että Suomi on puolueeton. Parhaaksi tarjoukseksi taisi jäädä kommunikeaan kirjattu ”Suomen pyrkimys harjoittaa puolueettomuuspolitiikkaa”. Nyt monet taas tuntuvat pelkäävän, että huippukokouksen seurauksena Suomea erehdytään pitämään puolueettomana, ja että tämä käsitys kirjataan maailmanpolitiikan uuteen peruskirjaan.
**Helsinki on isännöinyt** maailmanpolitiikan muutoksia ennenkin. Presidentti Kekkosen puuhaama Etyk sinetöi kylmän sodan status quon vuonna 1975, ja Bill Clinton saneli Boris Jeltsinille Neuvostoliiton romahdusta seuranneen uuden maailmanjärjestyksen vuonna 1997. Nyt tarina saa jatkoa.
Itse en ole huolestunut siitä, mitä meistä ajatellaan tapaamisen aikana tai sen jälkeen, mutta olen huolissani siitä, miten presidenttien käymät keskustelut meihin vaikuttavat. Ja toivon todella etteivät suurvaltojen ulkoministerit järjestä kahdenkeskisiä tapaamisia kulisseissa. Niillä on Molotovin ja Ribbentropin jäljiltä vähän huono kaiku.
_Jukka Relander_
_Kirjoittaja työskentelee viestintäkonsulttina Kaiku Helsingissä ja harrastaa historiaa vanhasta muistista. Vapaa-aikoinaan hän haaveilee perhokalastuksesta istuessaan kentän laidalla katsomassa kun lapset pelaavat._
Herätys: Perussuomalaiset nosteessa, murtokoplat ahkerina,  lämpötilat kohoamassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perussuomalaiset yli kymmenen prosentin Ylen kyselyssä 
[Ylen tuorein kannatuskysely kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10287615), että SDP on yhä suurin puolue ja saa ainoana yli 20 prosentin kannatuksen. Kokoomus on kuitenkin aivan tuntumassa. Keskikastissa perusuomalaiset on ohittanut vasemmistoliiton ja saa pitkästä aikaa yli kymmenen prosentin kannatuksen.
Orgasmia tutkitaan nyt kuvien avulla
[Miltä orgasmi näyttää?](https://yle.fi/uutiset/3-10287765) Jokaisen ihmisen orgasmi on ainutlaatuinen, mutta ilmiönä orgasmia on vaikea tutkia. Aalto-yliopiston apulaisprofessori Miikka J.Lehtonen haluaa tehdä uudenlaista tutkimusta keräämällä ihmisiltä piirroksia ja maalauksia heidän orgasmikokemuksistaan.
Kaksi ihmistä on joutunut taas Novitšok-hermomyrkyn uhreiksi Britanniassa
Britanniassa kaksi ihmistä on kriittisessä tilassa [altistuttuaan Novitšok-hermomyrkylle](https://yle.fi/uutiset/3-10289096) Salisburyn lähellä. Poliisin mukaan kyse on samasta sotilaskäyttöön kehitetystä myrkystä, jota käytettiin maaliskuussa venäläisen entisen agentin Sergei Srkipalin ja hänen tyttärensä Julian myrkytykseen. 
Thaimaalaiset pojat saavat tukea Chilen kaivosmieheltä
[Chileläinen kaivosmies Mario Sepulveda on lähettänyt terveisensä](https://yle.fi/uutiset/3-10289117) Thaimaassa luolassa jumissa olevile pojille. Sepulveda ja hänen 33 työtoveriaan olivat itse maan alla loukussa 69 vuorokautta vuonna 2010. Sepulveda kannustaa poikia sinnittelemään ja toivottaa heille voimia AFP:lle lähettämässään videossa.
Useita murtoryhmiä kiinni pääkaupunkiseudulla
[Alkuvuonna on saatu useita ulkomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10288422), ammattimaisia murtokoplia kiinni. Ryhmät ovat tehtailleet kymmeniä asuntomurtoja pääkaupunkiseudulla. Poliisi suosittelee, että asuntojen ovien lukot pidetään kunnolla huolleittuina.
Vuoroin sadetta ja paistetta
Torstaina idästä yltää yhtenäinen sadealue runsaine sateineen maan itäosaan, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Muualla maassa tulee paikoin sadekuuroja. Länsirannikolla on poutaisinta ja aurinkoisinta. Lämpötila kohoaa lännessä paikoin 20 asteen yläpuolelle, mutta jää idän sateessa jopa alle 15 asteen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Monia ammattimaisia murtoryhmiä kiinni pääkaupunkiseudulla – kalliit valvontakamerat asukkailla hyvin usein rikki
Murrosta ei poliisin mukaan pidä jättää sähköistä rikosilmoitusta, koska sen käsittelyaika on liian pitkä. On parempi soittaa poliisille.
Pääkaupunkiseudulla on saatu alkuvuonna kiinni useita ulkomaisia murtovarasryhmiä. Ne ovat toimineet hyvin ammattimaisesti ja tehneet yhteensä kymmeniä asuntomurtoja. 
Helsingin poliisin asuntomurtojen tutkinnasta vastaava rikoskomisario Pertti Sovelius kertoo, että ryhmien toiminta on ollut hyvin suunnitelmallista. 
–Tullaan tänne ja pyritään vaikka kahden viikon aikana tietyllä tekotavalla tekemään riittävä määrä [murtoja] saadakseen ison määrän omaisuutta ja palataan sitten sinne kotimaahan tai toiseen maahan.   

Ryhmän jäsenillä on myös ollut erilaisia rooleja ja he ovat esimerkiksi tarkkailleet kohteita ennen varsinaisia murtoja. 
Kaiken kaikkiaan asuntomurtojen määrä on kuitenkin pysynyt Helsingissä viime vuoden tasolla: alkuvuoden aikana niitä on tehty noin 150.
Lukot kuntoon ja hiippareista ilmoitus poliisille
Soveliuksen neuvot murroilta suojautumiseen ovat hyvin yksinkertaiset. 
–Ihan normaalit, hyvät lukitukset toimivat jo todella hyvin. Kun eihän sellaista lukkoa oikein olekaan, joka innokasta tekijämiestä pitää. Kysymys on enemmän siitä, että sitä murtautumista hidastetaan, ja se lukitus aiheuttaa sen, että siitä syntyy ääntä ja siihen menee aikaa. 
Asuntojen lukkojen lisäksi myös kerrostalojen alaovien lukot kannattaa pitää kiinni ja kunnossa. Ja jos asuntoon on hankittu hälytyslaitteita, niitä pitäisi muistaa myös huoltaa. 
–Me törmäämme hyvin usein tilanteisiin, missä aikanaan on hankittu hyviäkin järjestelmiä, mutta niitä ei ole niin sanotusti ylläpidetty. Ja se tulee ilmi siinä vaiheessa kun me tulemme paikalle ja kysymme sieltä tallenteita. Että ei ole tarkistettu kameroiden toimintaa, ja ilmenee, että ne ovat olleet pitkän aikaa epäkunnossa. 
Sovelius kehottaa myös kääntymään poliisin puoleen, jos omalla asuinalueella näkyy outoja henkilöitä, jotka esimerkiksi kuvaavat toisten asuntoja tai kurkkivat ikkunoista sisään. Tällaisista vihjeistä on ollut hänen mukaansa poliisille paljon apua. 
Ja jos murtovaras kuitenkin iskee, pitää ottaa välittömästi yhteyttä poliisiin eikä jättää esimerkiksi sähköistä rikosilmoitusta.
–Jos siitä tulee kahden viikon päästä netti-ilmoitus, että tällainen on tapahtunut, niin meillä ei enää tekninen rikostutkinta tai muu kyllä paljon auta siinä tutkinnassa. Sitten on jo juna mennyt niin sanotusti.
Tältä näyttää orgasmi: sykettä, värejä, muotoja – Tutkijat yrittävät nyt ymmärtää nautintoa kuvien avulla
Jokaisen ihmisen orgasmi on ainutlaatuinen. Miltä sinun orgasmisi näyttää? Osallistu tutkimukseen jutun lopussa olevien ohjeiden avulla.
Orgasmitutkimusta on pitkään dominoinut ihmisen anatomian tutkiminen ja teknisten rakastelumenetelmien vertailu. Välillä tutkimus junnaa paikoillaan: esimerkiksi naisen klitorisorgasmin ja g-pisteorgasmin eroista on kiistelty jo yli sata vuotta, kuten [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005727479.html) jokin aika sitten.
Seksuaalinen nautinto muodostuu kuitenkin kehon ja mielen yhteistoiminnassa, joten mielikuvilla ja tunteilla on siinä suuri osa.  

– Orgasmi on kiehtova ruumiillinen tuntemus, jonka biologisia ja fysiologisia taustoja tutkijat eivät vieläkään täysin ymmärrä, sanoo tiedon visualisoinnista tohtoriksi väitellyt Miikka J. Lehtonen.  

Tätä tutkimuksen puutetta korjaamaan parhaillaan Aalto-yliopistossa vierailevana apulaisprofessorina työskentelevä Miikka J. Lehtonen ja hänen australialainen kollegansa Chris Rowell aloittivat [Drawgasm-projektin](http://www.drawgasm.org/). Siinä ihmisiä pyydetään vapaasti piirtämään, maalaamaan tai jollain muulla tavalla kuvaamaan, miltä orgasmi heistä tuntuu ja näyttää.
Kuva orgasmista voi kertoa paljon, mutta vielä parempi ymmärrys seksuaalisen nautinnon huipusta saadaan kun kuvaan yhdistetään piirtäjän kertomus siitä.  

– Ihmisten seksielämä sinänsä ei meitä kiinnosta. Kiinnostavaa on, miten ihmiset kertovat siitä kuvan kautta ja mitä heissä tapahtuu, kun he katsovat kuvaa, sanoo apulaisprofessori Miikka J. Lehtonen.  

Tärkeintä tutkimuksessa on jokaisen ihmisen orgasmikokemuksen ainutlaatuisuus. Kaikki kokemukset ovat samanarvoisia. Ei ole ”oikeaa” eikä ”väärää” tapaa kokea orgasmi.
– Haluamme orgasmitutkimuksessa pois suorituskeskeisestä ajattelusta. Lisäksi haluamme rikkoa sukupuoliin liittyviä yleistyksiä, eli pois binäärisyydestä.  

Esimerkiksi mies voi kokea asioita samoin kuin nainen, vaikka vartalot ovat biologisesti erilaisia. Homoseksuaalien kokemukset voivat erota heteroseksuaalien kokemuksista, mutta yhtä hyvin ne voivat myös olla hyvin samankaltaisia. 
Tähän mennessä tutkimukseen jo osallistuneista monet ovat kokeneet varsinkin keskustelun jopa terapeuttisena. Pariskuntina tutkimukseen osallistuneet ovat kertoneet oppineensa kumppanistaan jotain uutta. 
Myös katsojille kuvat ja kertomukset voivat olla hyödyllisiä.  

– Jos kuva jollakin tavalla resonoi katsojassa, se voi lisätä itsetuntemusta. Ainakin se antaa kokemuksen, ettei katsoja ole tuntemustensa kanssa yksin.
Tutkijat toivovat nyt käyttöönsä lisää ihmisten itse tekemiä piirroksia ja muita kuvia orgasmista. Ehkä juuri sinun näkemyksesi orgasmista auttaa jotain muuta ihmistä tunnistamaan jotakin tärkeää itsestään.
_**Osallistu tutkimukseen!** Piirrä tai maalaa tai tee muulla tavoin kuva siitä, miltä orgasmi sinusta tuntuu. Lähetä kuva osoitteeseen miikka.j.lehtonen@aalto.fi._
_Vastaa lisäksi seuraaviin kysymyksiin (meilissä tai liitetiedostona)_
_1. Ikä, sukupuoli_
_2. Miltä tehtävän tekeminen tuntui ja miksi käytit valitsemiasi materiaaleja?_
_3. Mitä kuvassa näkyy? Mitä haluat sillä kertoa?_
_4. Kun katsot valmista kuvaa, onko se muuttanut sinua jotenkin? Entä onko se muuttanut suhtautumistasi asiaan jollakin tavoin?_
_Vastaukset käsitellään luottamuksellisesti._   

_**Haluatko osallistua tutkimukseen kasvotusten?** Ota yhteyttä: miikka.j.lehtonen@aalto.fi. Aikaa haastatteluun ja kuvan piirtämiseen kannattaa varata noin tunti. Tapaamiset voidaan toteuttaa Aalto-yliopiston kampuksella Espoossa tai Helsingissä._
Loma on ihmisen parasta aikaa – vai onko sittenkään? Kerro, mikä kesälomassa pännii
Ah, kesäloma! Vihdoin omaa aikaa, aurinkoa ja auvoa! Vai ehkä sittenkin myös riitelyä, roikkumista ärsyttävien sukulaisten nurkissa tai tuskaisia automatkoja rääkyvien lasten ympäröimänä? Mikä sinua kesälomassa ärsyttää? Kerro meille, me kokoamme vastauksista artikkelin!
Kesäloma on tunnetusti ihmisen parasta aikaa, ja sitä odotetaan kuin kuuta nousevaa. Vihdoin aikaa nukkua pitkään, lökötellä rannalla tai toljottaa tuntitolkulla lempisarjaa telkkarista. Kauan odotetun loman koittaessa saattavat onnistumispaineet kuitenkin olla melkoisen korkealla.
Pitäisi pestä ikkunat, vierailla sukulaisten luona, vaalia parisuhdetta, mökkeillä, mennä lasten ehdoilla, ottaa omaa aikaa, ehtiä reissuun ulkomaille - odotusten lista on usein loputon.
Kun loma lähenee loppuaan, saattaa mielen päällä joskus pyöriä lähinnä helpotus ja ajatus siitä, että onpa ihana päästä töihin lepäämään. Vaikka loma on ihana juttu, ei se välttämättä ole pelkkää auvoa, vaan myös kielteiset tunteet voivat kuulua asiaan. Mikä saa sinun sappesi kiehumaan?
Ylen kannatusmittaus: Kolmen suuren järjestys ennallaan, perussuomalaiset nousussa
SDP on Ylen kesäkuun mittauksessa yhä suosituin puolue 20,3 prosentin kannatuksella. Perussuomalaisten kannatus nousi pitkästä aikaa yli kymmenen prosentin.
Ylen kesäkuun puoluekannatusmittaus ei muuttanut suurimpien puolueiden järjestystä. SDP porskuttaa edelleen mittauksen kärjessä, tällä kertaa 20,3 prosentin kannatuksella. Kokoomus hengittää yhä niskaan 19,7 prosentilla.
Kummankin puolueen kannatus on hienoisessa nousussa.
**Keskustan kannatus** sahailee seitsemäntoista prosentin hujakoilla. Kesäkuun aikana kannatus on vaihteeksi hiukan notkahtanut, nyt 16,6 prosenttiin.
Vihreiden kannatus on edelleen selvästi yli kaikkien viimeaikaisten vaalien kannatuksen, vaikka se on tullut nyt aavistuksen alaspäin. 13,9 prosentin kannatuksella vihreät ovat kuitenkin selkeästi puolueiden keskikastissa.
Kesäkuun mittauksen suurin muutos koskee perussuomalaisia. Perussuomalaisten kannatus ylitti jälleen kymmenen prosentin rajapyykin. Viimeksi puolueen kannatus on ollut näin korkealla syyskuussa 2017.
**Pienempien puolueiden kannatuksessa** ei näy suuria muutoksia. Vasemmistoliitto on yhä yhdeksän prosentin tuntumassa. Kristillisdemokraatit ovat vaihteeksi ohittaneet ruotsalaisen kansanpuolueen.
Sinisten tulevaisuus näyttää synkältä. Puolueen kannatus on perussuomalaisten puoluehajaannuksen jälkeen laahannut tasaisesti 1,5 prosentissa, nyt mittari värähtää enää 1,1 prosenttiin.
**Ryhmä muut** näyttäisi asettuvan jo hiukan pysyvämmin 2,5 prosentin tienoille. Harry Harkimon (Liike Nyt) tai Paavo Väyrysen (Seitsemän tähden liike) ei kuitenkaan ehkä vielä kannata juhlia.
Näkyvimmin ryhmässä muut esiin nousee näet piraattipuolue.
Kyselyn toteutti Taloustutkimus Oy Yle Uutisten toimeksiannosta. Puhelinhaastattelut tehtiin 6.6.-3.7. Kyselyyn vastasi 2440 18-79 -vuotiasta henkilöä Manner-Suomesta.
Kantansa kertoi 63,1 prosenttia vastaajista. Kyselyn virhemarginaali on 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kyselystä tarkemmin [täällä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_0606_0307_2018.pptx).
_Juttua on korjattu 5.7. klo 9.57: Grafiikkaan korjattu sinisten kannatuksen muutokseksi 0,6 %-yksikköä._
Seinäjoen johto ystävyyskaupunkivierailulla Kanadassa
Thunedet Bay on ollut Seinäjoen ystävyyskaupunki jo vuodesta 1974 lähtien.
Seinäjoen kaupungin johto on matkannut vierailulle Kanadaan. Vierailukohde on Seinäjoen ystävyyskaupunki Thunder Bay. Vierailun päätarkoitus on allekirjoittaa ystävyyskaupunkisopimus seuraavaksi viideksi vuodeksi. Thunder Bay on Seinäjoen ystävyyskaupunki jo vuodesta 1974 lähtien. 
Kanadan matkalla ovat mukana kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki, elinvoimajohtaja Erkki Välimäki, Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola sekä Seinäjoen kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat. Vierailu päättyy sunnuntaina 8.7. 
Ilmoitus aseistautuneesta miehestä käynnisti poliisioperaation Kuopiossa – kyse ilma-aseesta
Poliisi meni keskiviikkoiltana Kuopion Petoselle usean partion voimin ja suojavarustein.
Ilmoitus aseistautuneesta miehestä sai aikaan Kuopiossa keskiviikkoiltana mittavan poliisioperaation. Poliisi sai hieman kello 22 jälkeen keskiviikkona ilmoituksen, jonka mukaan Kuopion Petosella olevan rivitaloyhtiön pihalla oli mies mennyt asunnon rappukäytävään aseistautuneena. 
Poliisi meni paikalle usean partion voimin ja varautui puuttumaan tilanteeseen voimakeinoin. Poliisilla oli myös suojavarusteet. Operaatio herätti poliisin mukaan paljon mielenkiintoa.
Poliisi rajoitti liikennettä Petosenmutkassa noin tunnin ajan.
Kiinniottojen ja tarkastusten jälkeen selvisi, että autosta oli siirretty ajattelemattomuudesta ilma-ase rivitaloyhtiön rappukäytävässä sijaitsevaan asuntoon.
Korkeussensaatio Junnila Suomen EM-joukkueeseen – hajonnut piikkari liimattiin kuntoon
Ella Junnila paransi korkeusennätystään seitsemällä sentillä ja ponnisti Suomen EM-kisajoukkueeseen Berliiniin.
Korkeushyppääjä Ella Junnila liimasi kasaan korkeuskarnevaaleilla repeytyneen piikkarinsa ja hyppäsi elämänsä kilpailun keskiviikkona Joensuussa. 
19-vuotias Junnila ylitti 22-vuotiaiden SE:n 192 ja rikkoi myös Berliinin EM-kisojen tulosrajan (190). Junnila teki vielä illan päätteeksi hyviä yrityksiä naisten SE-korkeudesta 194.
– SE-yritykset tuntuivat todella hyviltä. Minulla ei ole ihan tarkkoja muistikuvia siitä, miten hyppyni menivät, mutta toinen yritys 194:stä oli mielestäni ensimmäistäkin parempi, Junnila kertasi.
Linda Sandblomin SE 193 säilyi ainakin vielä ennätysten kirjoissa. Junnilan ennätys oli ennen Joensuun kilpailua 185. Ennätys parani kertaheitolla siis peräti seitsemällä sentillä.
– Asettelin rimaa SE-korkeuksiin jo talven harjoituksissani ja hain sillä tavalla visuaalisia kokemuksia siitä, miten korkealta pitäisi hypätä.
Junnilan valmistautuminen Joensuun kilpailuun otti takapakkia, kun hänen piikkarinsa hajosi sunnuntaina korkeuskarnevaaleilla.
– Sunnuntain vedin Virroilla lajikarnevaaleilla 11-vuotiaiden ryhmää, kun piikkarini hajosi. Mutta saimme liimattua sen kuntoon. Jaloissa oli hyvä fiilis ja tuntui jo verryttelyssä, että nyt jaloista irtoaisi hyvin, Junnila totesi. 
Ennätysvire viriteltiin herkistyneellä vauhdinjuoksulla ja tekniikkamuutoksilla. 
– Viimeinen tekniikkaharjoitus onnistui hyvin. Siirsin ponnistusta kauemmaksi patjasta, jotta hypylle jäi tilaa nousta. Sain myös kaarrejuoksun toimimaan aiempaa paremmin, Junnila kertoi. 
Junnilan tulevien viikkojen ohjelmaan tulee muutoksia, kun EM-kisaraja ylittyi Joensuussa.  

– Tarkoitukseni oli kilpailla seuraavaksi Savonlinnassa, mutta luulen, että jätän sen kilpailun nyt väliin. Hyppään varmaankin Kalevan kisoissa ja Lapinlahdella, Junnila valotti tulevia suunnitelmiaan.
**Lue lisää:**
[Ella Junnilan ensimmäinen hyppy naperona sai äidin Ringa Ropon haukkomaan henkeään – pituushypyn SE-nainen jakoi asennekasvatusta pienestä pitäen](https://yle.fi/urheilu/3-10289622) 
 [Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008)
 [Neziri tykitti kauden kovimman aikansa – Hurske aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289018)
 [Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10289001)
 [Raitanen jatkoi ennätystehtailuaan – "Tein tyhmiä virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10289047) 
Uuden-Seelannin oikeus hylkäsi Kim Dotcomin valituksen – hänet voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin
Yhdysvalloissa Dotcomia voi odottaa jopa 20 vuoden vankeusrangaistus, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Uuden-Seelannin tuomioistuin on hylännyt IT-yrittäjä Kim Dotcomin valituksen. Samalla oikeus päätti, että hänet voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten.  

Saksalais-suomalainen Dotcom on sittemmin suljetun Megaupload-nettipalvelun perustaja, jota syytetään tekijänoikeusrikoksista Yhdysvalloissa. Uuden-Seelannin oikeuden mukaan Yhdysvaltain viranomaisilla on perustellut syyt vaatia Dotcomin luovuttamista Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten.
Dotcom on käynyt oikeustaistelua luovutustaan vastaan jo kuuden vuoden ajan. Kamppailu alkoi Dotcomin Aucklandissa sijaitsevaan kartanoon vuonna 2012 tehdystä ratsiasta, jonka yhteydessä Yhdysvaltain viranomaiset sulkivat Megauploadin.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on tutkinut Dotcomia ja tämän kolmea kumppania Finn Batatoa, Mathias Ortmannia ja Bram van der Kolkia. Jos hänet todetaan syylliseksi Yhdysvalloissa, edessä voi olla enimmillään 20 vuoden vankeusrangaistus.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Megaupload-palvelu aiheutti tekijänoikeuksien haltijoille yli 420 miljoonan euron taloudelliset vahingot, kun se jakoi muun muassa elokuvia ja musiikkia käyttäjille ilmaiseksi. Dotcomin ja tämän kumppaneiden katsotaan hankkineen laittomalla toiminnallaan noin 150 miljoonan euron tulot.
**Lue myös:**
[Kohudokumentti: Suomalais-saksalaisesta nörtistä tuli Hollywoodin ykkösvihollinen – ja tosielämän Austin Powers](https://yle.fi/uutiset/3-9510768) 
[Nettimiljonääri Kim Dotcomin viivytystaistelu Yhdysvaltoihin luovuttamista vastaan jatkuu – vaikka tappio tuli oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9469439) 
[Oikeus päätti: Kim Dotcom voidaan luovuttaa tuomiolle USA:han](https://yle.fi/uutiset/3-8549382) 
Mieltään osoittanut nainen otettiin kiinni Vapaudenpatsaan jalustasta – koko Liberty Island evakuoitiin
Tiettävästi kiipeilyvälinein varustautuneet poliisit ottivat naisen kiinni.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpin hallintoa vastaan mieltään osoittanut nainen kiipesi Vapaudenpatsaan jalustalle paikallista aikaa keskiviikkona. Yhdysvalloissa juhlistettiin eilen maan itsenäisyyspäivää. 
Tempaus johti poliisin piiritykseen ja patsasta ympäröivän Liberty Islandin evakuointiin. Uutistoimisto AP:n mukaan nainen vastusti tempauksellaan Yhdysvaltojen maahanmuuttopolitiikkaa.  

[Televisiokanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/07/04/us/new-york-statue-of-liberty-protest/index.html) kiipeilyvälineillä varustetut poliisit ottivat naisen kiinni. Dramaattinen kohtaus naisen kiinniotosta välittyi suorassa televisiolähetyksessä.
Paikallismedian mukaan nainen oli osa saarella pidettyä mielenosoitusta. Mielenosoituksen järjestäneen Rise and Resist NYC -järjestön mukaan nainen ei kuitenkaan ole heidän jäseniään.
– Emme tiedä, oliko hän aiemmin suunnitellut kiipeävänsä patsaaseen ennen kuin hän oli tullut Liberty Islandille vai oliko se houkutteleva hetki, järjestön edustaja Jay W. Walker sanoi.
Aiemman mielenosoituksen yhteydessä poliisi pidätti seitsemän ihmistä, jotka ripustivat Vapaudenpatsaan jalustasta roikkumaan kankaan. Liittovaltion asetukset kuitenkin kieltävät bannereiden ripustuksen muistomerkkeihin. 
Kankaaseen oli kirjoitettu sanat "Abolish ICE" (lakkauttakaa ICE). Iskulause viittaa Yhdysvaltain tulli- ja maahanmuuttovirastoon, jonka vastuualueeseen kuuluvat laittomasti maahan saapuneiden siirtolaisten karkotukset.
Laiton maahanmuutto on ollut polttava poliittinen kysymys Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun presidentti Trumpin hallinto otti tilapäisesti käyttöön tiukan maahanmuuttolinjan, joka johti lasten erottamiseen vanhemmistaan rajalla.
Thaimaan maanalaiseen luolaan jääneille pojille tukea Chilestä
Maan alta pelastunut Chilen kaivosmies lähetti terveiset Thaimaan luolapojille videolla ja haluaisi mennä auttamaan Thaimaahan.
Chileläinen kaivosmies Mario Sepulveda on lähettänyt terveisensä Thaimaassa luolassa jumissa oleville pojille. 47-vuotias Sepulveda oli yksi maan alla loukussa olleista kaivosmiehistä San Josen kupari- ja kultakaivoksessa Pohjois-Chilen Atacaman autiomaassa.  

Hän oli työtovereineen 69 vuorokautta loukussa maan alla vuonna 2010. Tuolloin 33 kaivosmiestä pelastettiin lopulta yksitellen.
Uutistoimisto AFP:n kautta lähetetyssä videoviestissä Sepulveda kehottaa tulvavesien vangitsemia jalkapallojoukkueen poikia ja heidän valmentajaansa sinnittelemään ja toivotti heille voimia. Keltaiseen liiviin ja oranssiin kypärään pukeutunut Sepulveda lähetti lyhyen, mutta energisen viestin Wild Boarin jalkapallojoukkueen jäsenille 40 sekunnin videossa.
Sepulveda kertoo, että hänen ajatuksissaan ovat 12 poikaa ja heidän valmentajansa niin paljon, että hän yrittää järjestää matkan Thaimaahan auttamaan heitä. 
– Mielestäni olisi erittäin tärkeää tukea perheitä, antaa heille toivoa. Rohkaisun sanat ovat tärkeitä, hän sanoi.
Sepulveda tunnetaan lempinimellä "Super Mario", jonka hän ansaitsi piristämällä kaivosmiestovereitaan kahdeksan vuoden takaisen onnettomuuden aikaan.
Thaimassa iältään 11–16-vuotiaat pojat jäivät nuoren valmentajansa kanssa loukkoon 12 päivää sitten. Brittiläiset sukeltajat löysivät heidät hengissä maanantai-iltana. Massiivinen kansainvälinen pelastusoperaatio tutkii vaihtoehtoja saada heidät ylös maan alta, mutta mikään vaihtoehto ei ole yksinkertainen. Aivan kuten ei ollut kaivostyöläistenkään pelastaminen vuonna 2010.
**Lue myös:**
[Sukelluskouluttaja: "On varauduttava siihen, etteivät kaikki thaimaalaislapset selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-10289026) 
[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522) 
[Suomalaissukeltaja: Thaimaalaispojat kuulivat luolaan koirien haukuntaa – herättää toivoa siitä, että heidät voisi pelastaa ilman vaarallista sukellusta](https://yle.fi/uutiset/3-10287458) 
[Luolassa loukussa oleville thaimaalaispojille aiotaan asentaa puhelinyhteys – uudet rankkasateet varjostavat pelastusoperaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10287351) 
YK:n turvallisuusneuvosto pitää hätäkokouksen Syyrian tilanteen vuoksi
Satojatuhansia on paennut taisteluja ja toista sataa siviiliä kuollut.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää torstaina hätäkokouksen Syyrian tilanteesta. Ruotsi ja Kuwait ovat kutsuneet kokouksen koolle. 
Daraan maakunnassa arviolta 300 000 uutta pakolaista on lähtenyt liikkeelle taistelujen tieltä. Syyrian armeija on hyökännyt alueella kahden viikon ajan Venäjän tukemana kapinallisten asemiin. 
Ruotsin YK-edustaja kutsui tilannetta jälleen yhdeksi epäonnistumiseksi suojella siviilejä. Noin 140 siviiliä on kuollut hyökkäyksen alettua. Ruotsin mukaan pyrkimyksiä väkivallan hillitsemiseksi on lisättävä. Ruotsi on tällä hetkellä turvallisuusneuvoston puheenjohtajana.
Hätäkokouksessa neuvosto kuulee muun muassa Daraan alueen humanitaarisesta tilanteesta. 
Antautumisneuvottelut epäonnistuivat 
Kapinalliset kertoivat eilen, että neuvottelut Venäjän kanssa mahdollisesta antautumisesta ovat epäonnistuneet. Venäjä on välittänyt antautumisneuvotteluja kapinalliskaupunkien ja hallituksen välillä. 
Jo yli 30 kaupunkia on suostunut vaihtamaan hallituksen puolelle, ja parhaillaan olivat meneillään neuvottelut Daraan läheisten alueiden ja kaupungin eteläosan kapinallisalueista. Hyökkäys ja neuvottelut ovat kasvattaneet hallituksen alueen maakunnasta jo yli puoleen eli kaksi kertaa niin suureksi kuin ennen operaation alkua. 
Kapinalliset ja Venäjän edustajat tapasivat keskiviikkona, mutta pian tapaamisen alettua kapinalliset ilmoittivat neuvottelujen epäonnistuneen. Taustalla oli se, että kapinallisia vaadittiin luovuttamaan raskas aseistuksensa kerralla. 
Pakolaisten tilanne vaikea 
Monet pakolaisista ovat siirtyneet Jordanian tai Israelin rajalle, mutta maat ovat kuitenkin pitäneet rajansa suljettuina huolimatta vaatimuksista päästää ihmisiä turvaan. 
Jordanian rajalla lämpötila on yli 40 astetta, ja useita ihmisiä on kuollut skorpionien pistoihin, veden puutteeseen tai saastuneeseen juomaveteen. Jordaniassa on jo ennestään noin 650 000 Syyriasta tullutta pakolaista ja maa sanoo, ettei se voi ottaa vastaan enempää.
**Lue myös:**
[YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Syyrian taistelujen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10287378) 
[Yli 270 000 ihmistä pakenee Syyrian hallinnon hyökkäystä – naapurit pitävät rajansa kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10285074) 
Kemikaalilastista purettu junavaunu savusi satamassa Kotkassa
Palonalussa oli päivystävän palomestarin Juha Säämäsen mukaan aineksia suurempaankin vaaratilanteeseen.
Pelastuslaitos siirsi syttymisherkällä nesteellä täytettyjä vaunuja pois viereiseltä raiteelta Kotkan Mussalon, kun satamassa savusi myöhään keskiviikkona kemikaalilastissa ollut junavaunu. 
– Vaunusta oli purettu kivihiilipikitervalasti, joten se oli tyhjä, kun savuaminen terminaalialueella havaittiin, kertoo Kymenlaakson pelastuslaitos. 
Palonalussa oli päivystävän palomestarin Juha Säämäsen mukaan aineksia suurempaankin vaaratilanteeseen. Viereisellä raiteella oli syttymisherkällä nesteellä täytettyjä vaunuja, jotka pelastuslaitos siirsi varotoimena pois alueelta. 
– Totta kai vaaratilanne on, kun viereisellä raiteella oli palavia nesteitä aika paljon. Ne kaikki (vaunut) on siirretty pois varotoimenpiteenä. Erittäin myrkyllisiä ja vaarallisia aineita on vieressä ollut, Säämänen sanoo. 
Pelastuslaitos purki savunneen vaunun noin 20 senttiä paksun eristekuoren ja jäähdytti vaunun. Vaunun lämpötila oli lämpökameralla mitattuna noussut 280 asteeseen, Särmänen kertoo. Säämäsen mukaan kivihiilipikitervaa pitää lämmittää, jotta se saadaan säiliöstään liikkeelle ja lasti purettua. 
– Savunneen vaunun eristeiden väliin oli mahdollisesti päässyt joko lämmityksessä käytettyä ainetta tai jotakin muuta vaunussa aiemmin kuljetettua ainetta, hän arvioi. 
Savunnut vaunu oli osa viiden venäläisen vaunun letkaa. Tilanne ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kuumuus on aiheuttanut useita kuolemia Kanadassa
Lämpövaroitukset annettiin Quebecin lisäksi myös Ontarion, Nova Scotian ja New Brunswickin alueille.
Kanadassa Quebecin alueen hellejakso on aiheuttanut useiden ihmisten kuoleman maan itäosassa. Viranomaisten mukaan korkeat kesälämpötilat ovat johtaneet 12 ihmisen kuolemaan Montrealissa. Kuolleet olivat ikäihmisiä tai kroonisesti sairaita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan helteiden takia kuolleita olisi kaikkiaan 17. Uutistoimisto Reuters kirjoittaa 12 menehtyneestä. 
Voimakkaiden helteiden odotetaan jatkuvan. Kanadan pääministeri Justin Trudeau tviittasi, että hänen ajatuksensa ovat niiden ihmisten luona, jotka ovat menettäneet läheisensä lämpöaallon aikana. Samalla hän muistutti helteiden jatkumisesta ja kehotti varmistamaan, miten itse ja perhe voivat suojautua helteeltä.
Lämpötilat nousivat noin 34:jään asteeseen, mutta ilman kosteus sai sään tuntumaan 40 asteelta. Montrealin hätäkeskus raportoi yli 1 200 kuumuuteen liittyvää puhelua päivässä, mikä tarkoittaa 30 prosenttia enemmän puheluita kuin normaalisti on vilkkainakaan päivinä.
Lämpövaroitukset annettiin Quebecin lisäksi myös Ontarion, Nova Scotian ja New Brunswickin alueille.
Vuonna 2010 lämpöaallon seurauksena kuoli noin 100 ihmistä Montrealin alueella.
Britannian poliisi: Kaksi ihmistä Salisburyn lähellä sairastuttanut aine on Novitšok-hermomyrkkyä
Kyse on samasta hermomyrkystä, jota viranomaisten mukaan käytettiin maaliskuussa Salisburyssa venäläisen ex-kaksoisagentin ja hänen tyttärensä myrkyttämiseen.
Britannian poliisin mukaan Salisburyn läheisessä Amesburyn kylässä käytetty aine on Novitšok-hermomyrkkyä, jota käytettiin maaliskuussa entisen venäläisen kaksoisagentin ja hänen tyttärensä myrkyttämiseen. 
Kaksi ihmistä sairastui vakavasti aiemmin lauantaina ja he ovat kriittisessä tilassa sairaalassa. Keski-ikäinen nainen ja mies löytyivät talosta Amesburyssä, joka sijaitsee lähellä maaliskuisen myrkytystapauksen paikkaa Salisbyryä.
Novitšok on Neuvostoliitossa sotilaskäyttöön suunniteltu hermomyrkky. Britannian viranomaisten mukaan sitä käytettiin maaliskuussa Salisburyssa venäläisen ex-kaksoisagentti Sergei Skripalin ja hänen tyttärensä Julija Skripalin myrkyttämiseen.
[Britannia on syyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10120433) Skripaleihin kohdistetusta myrkkyiskusta Venäjän hallitusta. [Venäjä on kiistänyt osallisuutensa.](https://yle.fi/uutiset/3-10117627) Tapaus johti diplomaattiseen kriisiin ja useiden diplomaattien karkotuksiin.
Britannian hallitus pitää hätäkokouksen torstaina tapauksen johdosta. Britannian sisäministeri sanoi, että hän johtaa hallituksen hätäkomitean kokousta torstaina. Kokouksessa keskustellaan kahden ihmisen altistumisesta Novitšok-hermomyrkylle.
_Kello 1:49 Pariskunta löydettiin jo lauantaina. Tarkennettu 5.7. klo 5.28 otsikosta ja jutun alusta poliisin tietoa hermomyrkystä._ 
**Lue myös:**
[Terrorismin vastainen yksikkö mukaan Salisburyn uuteen tapaukseen – The Sunin lähde: Pariskunta oli myrkytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10287629)
 [Myrkytyksen uhriksi joutunut Julia Skripal haluaa palata kotiin – Venäjä: "Olemme valmiit auttamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10234594)   

[Julia Skripal kommentoi myrkytysiskua turvapaikastaan käsin: "Toipuminen ollut hidas ja tuskainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10220616) 
[Ex-agentti Sergei Skripal pääsi sairaalasta – myrkkyiskun epäillyt tiettävästi nyt Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10212292) 
Suomen ainoat Neulefestarit on saanut laajaa kansainvälistä näkyvyyttä – Jyväskylässä neulotaan ja myydään lankoja
Tapahtumaan on tulossa ennätysmäärä neulojia eri puolilta maailmaa.
Kansainväliset Jyväskylän Kesän [Neulefestarit](https://jyvaskylaknitfest.com/) kokoaa Keski-Suomeen ennätysmäärän neulojia ympäri maailmaa. Kolmannen kerran järjestettävä tapahtuma alkaa torstaina ja päättyy sunnuntaina.
Järjestäjien mukaan tapahtuma on saanut laajaa kansainvälistä näkyvyyttä. Kansainvälisille lankamarkkinoille tulee ennätysmäärä ulkomaisia myyjiä, muun muassa yksi maailman tunnetuimmista lankakaupoista [Stephen & Penelope](https://www.stephenandpenelope.com/en/) sekä kotimaisia värjäreitä ja lähilankojen tuottajia.
Nelipäiväisen festarin päätapahtumapaikkana on Toivolan Vanha Piha. Erilaisia kursseja järjestetään eri puolilla Jyväskylän kaupunkia.
– Olemme pyrkineet ottamaan huomioon myös opettajien persoonallisuuksia tiloja valitessamme, esimerkiksi Stephen West ihastui Vakiopaineeseen ensimmäisellä Suomen vierailullaan ja hänen värikäs ja omintakeinen tyylinsä sopii paikan luonteeseen hyvin, sanoo festivaalin tuottaja Eveliina Eronen.
Tapahtuma on kaikille avoin ja maksuton. Ohjelmassa on lukuisia kursseja, luentoja ja työpajoja. Lisäksi on muun muassa neuleiltoja, neuleparaati ja risteily. Festivaalin taustalla ovat lankakauppa TitiTyy ja Jyväskylän Kesä.
Sukelluskouluttaja: "On varauduttava siihen, etteivät kaikki thaimaalaislapset selviä"
Tekniikkasukelluskouluttaja ja Sukeltajaliiton turvallisuusvaliokunnan varapuheenjohtaja Jouni Piispanen epäilee, ettei thaimaalaisten lasten pelastamiseksi luolastosta ole olemassa täysin turvallista keinoa.
Sukelluskouluttaja Jouni Piispanen arveli keskiviikon A-studiossa, että thaimaalaisen juniorijalkapallojoukkueen pelastamisessa voidaan joutua tekemään nopeita päätöksiä monsuunisateiden alkaessa.  

– Sukeltamalla pelastaminen on vaikuttanut olevan mediaseksikäs vaihtoehto, mutta en usko, että kukaan sukelluksen asiantuntija pitää sitä kauhean hyvänä tapana.
Keskiviikon aikana Thaimaassa punnittiin vaihtoehtoja, jossa lapset olisi pelastettu luolaston halkeamasta tai luolan seinämän läpi poratusta reiästä. 
Iltapäivällä sukelluspelastusvalmisteluita kuitenkin jatkettiin. [The Guardianin ](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/04/plans-to-rescue-trapped-thai-boys-developing-rapidly)tietojen mukaan lapsille etsitään nyt sukellusnaamareita, märkäpukuja ja kypäriä. Luolaston pohjaan on jo asennettu vaijeri, joka auttaa suunnistamista sukeltaessa.  

Sukeltamalla pelastamiseen liittyy monia riskejä.
Luolastossa on hyvin ahtaita kohtia, joista myös huippuammattisukeltajilla on ollut vaikeuksia päästä läpi. Vaikka luolaa pyritään tyhjentämään vedestä, voivat vedentaso, virtaussuunta ja näkyvyys muuttua sateiden mukana.
Sukellusonnettomuuksia tutkineen Piispasen mukaan suurin riski on uimataidottomien lasten joutuminen paniikkiin.
– Pelastettavat voivat sukeltaessa alkaa hengittää huonolla tekniikalla, jolloin he saavat lievän hiilidioksidimyrkytyksen. Tämä johtaa kehään, jossa liiallinen hiilidioksidi keskushermostossa johtaa yhä huonompaan hengittämiseen ja myrkytyksestä seuraa usein paniikki.  

Thaimassa pelastussuunnitelma on edelleen epäselvä. Autettavia on paljon ja mahdollinen sukelluspelastustilanne on hyvin poikkeuksellinen koko maailman mittakaavassa. Piispasen mukaan on varauduttava myös siihen, etteivät kaikki lapset selviä pelastusoperaatiosta hengissä.  

Katso A-studion aihetta käsittelevä juttu ja Piispasen haastettelu kokonaisuudessaan:  

**Lue myös:**  

[Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10287522)  

[Thaimaassa nuorten jalkapallojoukkue jäi loukkuun luolaan – tämä katoamisesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10282689)
Sotkamon Jymyn juhlat Vimpelin Saarikentällä
Kouvola porskuttaa karkumatkalla Superpesiksen kärjessä.
Mestaruutta puolustava Vimpelin Veto koki Superpesiksessä kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun alkukaudesta haparoinut Sotkamon Jymy haki Saarikentältä täydet kolme pistettä. Tusinan kolmostilanteita rakentanut Veto yritti kotiutusta vain seitsemän kertaa hävittyään lukemin 0-2 (2-4, 1-3). 
– Jymy oli tänään parempi. Sisäpelimme ei pärjännyt tänään kainuulaisten ulkopelille, kiteytti Vedon hämmentynyt pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki. 
Veto johti avausjaksoa puolivälissä kahdella Mikko Kanalan tuomalla juoksulla Perttu Ruuskan kotiutuksilla. Jymyn kirin aloittivat myös jokerit, kavennuksen tintannut Roope Korhonen ja kaksi seuraavaa juoksua lyönyt Lauri Rönkkö. 
Varsinainen nöyryytys vieraiden viimeisessä sisävuorossa kahden palon tilanteessa oli jokerikotiuttaja Roope Korhosen etenijänä tuoma juoksu, kun lyöntivuorossa oli kakkoskärjen etenijä Jere Vikström. Tauon jälkeen Vedon peli sotkeentui jo Jymyn Antti Hartikaisen ensimmäisen vuoroparin kunnariin (1+1). 
Vedon palkitut olivat konkari Sami Haapakoski (6 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja kolmesta kotiutuspaikastaan kaksi juoksua lyönyt jokeri Perttu Ruuska (4/7). Jymystä erottuivat kaksi juoksua tuonut kärki Niilo Piiponniemi (6/7) ja kolmosvahti Antti Hartikainen (8/10). 
Vierasvoitollaan Sotkamo kipusi kolmossijallaan kahden pisteen päähän toisena olevasta Vimpelistä. Sarjajohtaja Kouvolasta on Vimpeliin eroa kuusi pistettä. 
Hamina katkaisi tappioputkensa 
Haminan Palloilijat katkaisi kuuden pisteettömän pelin sarjansa voittaessaan Vallikentällään Pattijoen Urheilijat 2-1 (4-3, 1-5, 1-1, 2-1). Raahelaisille tappio oli seitsemäs kahdeksaan viime otteluun. 
HP voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. Jokeri Simo Vanhala kotiutti kahdesti, Pasi Rajala ja Joni Lehikoinen kertaalleen. PattUlle pelasti toisen jakson kauden kolmannen kunnarinsa (1+2) iskenyt Topi Kosonen. 
Rajalan supervuoroparin johtojuoksuun vieraat löysivät vastauksen, mutta eivät enää HP:n Janne Leppälän ja Otso Mäkelän kotiutuskisassa lyömiin juoksuihin. 
HP:n sankarit olivat lukkari Matias Hangasmaa (0/6) ja kolme juoksua lyönyt Vanhala (4/7). PattUsta sitkeimmin taistelivat kolme juoksua tuonut ykköskärki Harri Kolehmainen (8/10) ja häntä eteenpäin saatellut vaihtaja Timo Kallio (8/9).   

Tutkijat loivat sarvikuonoalkioita – Koeputkihedelmöitys tuo toivoa lajille, jota jäljellä vain kaksi naarasta
Tutkijoiden tavoitteena on saada zairenleveähuulisarvikuonon poikanen syntymään kolmen vuoden aikana.
Tutkijat ovat askeleen lähempänä metodia, joka saattaa estää zairenleveähuulisarvikuonon lopullisen sukupuuton. Lajia on jäljellä vain kaksi lisääntymiskyvytöntä naarasta. Lajin viimeinen uros, Sudan, kuoli maaliskuussa.
Keskiviikkona Nature Communications -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan tutkijat ovat onnistuneet luomaan alkioita koeputkihedelmöityksen ansiosta. Tutkijat hedelmöittivät zairenleveähuulisarvikuonouroksen spermalla sen lähisukulaislajin, etelänleveähuulisarvikuononaaraiden munasoluja. 
Munasolut kerättiin eurooppalaisissa eläintarhoissa eläviltä naarailta, mutta tämän lajin yksilöitä on vielä jäljellä tuhansia. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tutkijat ovat onnistuneet luomaan kyseisen hybridialkion. Alkiot on nyt pakastettu odottamaan siirtoa keinoemoihin. 
– Tavoitteenamme on, että ensimmäinen zairenleveähuulisarvikuonon poikanen syntyisi kolmen vuoden aikana, sanoi berliiniläisen Leibniz Institute for Zoo and Wildlife Research -laitoksen lisääntymisosaston johtaja Thomas Hildebrandt. 
Sarvikuonon raskaus kestää 16 kuukautta, joten tutkijat aikovat saada alkiot valmiiksi ensi vuoden aikana.
Kädet eivät riitä
Tutkimusryhmän työvälineenä on ollut muun muassa kaksimetrinen, patentoitu, munasolujen keräämiseen tarkoitettu laite, sillä käsin sarvikuononaaraan uumeniin ei ylety. 
Tutkijat ovat pyytäneet lupaa kerätä munasoluja viimeisiltä zairenleveähuulisarvikuononaarailta, Najinilta ja Fatulta, äidiltä ja tyttäreltä, jotka asuvat kenialaisessa luonnonpuistossa. Menetelmä ei kuitenkaan ole riskitön: munasolut on kerättävä tunteja kestävässä täydessä nukutuksessa. 
– Olemme todella peloissamme, että jotain odottamatonta sattuisi. Se olisi painajainen, Hildebrandt sanoi. 
Nämä munasolut hedelmöitettäisiin sitten yhä pakastimessa olevalla neljän sarvikuonouroksen spermalla. Sen jälkeen nämä "puhtaat" alkiot siirrettäisiin etelänleveähuulisarvikuonokeinoemoihin, sillä Najin ja Fatu eivät kykene kantamaan jälkeläisiä.
Joidenkin tutkijoiden mukaan menetelmä tulee kuitenkin liian myöhään zairenleveähuulisarvikuonon pelastamiseksi. 
**Aiheesta aiemmin:** 
 [Sukupuuttoa lähestyvän sarvikuonolajin viimeinen uros kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-10124108) 
 [Jälleen yhden nisäkäslajin sukupuutto on lähellä – kenialaisella suojelualueella jännitetään sarvikuonouroksen terveyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10106475) 
HJK lannisti PS Kemin, FC Hongalle täysi potti Maarianhaminasta
Jalkapallon Veikkausliigan kentillä urakoitiin keskiviikkona.
Jalkapalloliigaa johtava HJK ylsi vaikeuksien kautta voittoon sarjajumbosta, kun se löi PS Kemin 2-0. Mittelön avausmaali oli upea, Klubin keskikenttäpelaaja Moshtagh Yaghoubi iski 62 minuutilla merkittävän osuman 20 metristä vapaapotkusta. 
– Ei saatu sisään ensimmäisellä puoliajalla paikoistamme. Pää kyllä kesti hyvin joukkueella, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kiteytti. 
HJK vei peliä alusta lähtien, mutta parhaistakaan paikoistaan se ei saanut viimeisteltyä. Vierasjoukkueen maalivahti Oskari Forsman ei edes joutunut venymään haamupelastuksiin, sillä isännät tärväsivät alkuun paikkansa itse. 
Mosan osumalle kemiläiset eivät voineet mitään. Yaghoubi taituroi kauden toisen osumansa niin, että pallo ylitti vauhdikkaasti muurin ja painui vastustamattomasti alanurkkaan Forsmanin tavoittamattomiin. 
HJK-ottelun edellä sarjajumbo PS Kemin kolmea peräkkäistä tappiota seurasi valmentajavaihdos. Kuusi kautta Kemissä ollut vastuuvalmentaja Jari Åhman irtisanottiin ja hänen tilalleen nimettiin skotti David Hannah. Hannah jatkaa samalla seuran urheilutoimenjohtajana. 
– Aina pettymys, kun hävitään. Toiveissa on, että tulokset paranevat pian, uusia pelaajia ryhmäänsä odottava Hannah kuvasi.
RoPS vahva loppuhetkillä 
RoPS venyi pelin viimeisellä vartilla kahden maaliin voittoon Ilveksestä, vaikka se oli siihen asti jyrän alla. Kotijoukkueen avausmaali tuli puolustaja Taye Taaiwon nousun seurauksena. Hän pelasi pallon ylös Aleksandr Kokolle, joka käänsi sen laitaan Lassi Järvenpäälle. Hänen laukauksensa meni puolustajan kautta maalin takanurkkaan. 
Lucas Lingman hankki läpiajollaan pari minuuttia ennen päätöstä rangaistuspotkun, kun Jani Tanska kaatoi hänet. Lingman sijoitti pilkulta pallon varmasti Ilveksen maaliin. 
Maalintekijöiden lisäksi RoPS:sta erottui mainiosti torjunut maalivahti Antonio Reguero. Hän selvitti muun muassa kaksi lähitorjuntaa kulman jälkitilanteista ja torjui Eero Tammisen läpiajon. 
Ilveksen valmentajalle Jarkko Wissille ottelun lopputulos oli hänen mielestään valtava pettymys. 
– Meillä on ollut samanlaisia viimeistelyongelmia viime aikoina. Luomme vaarallisia tilanteita, mutta tulosta ei tule. Tällainen syö nuorta joukkuetta rotan lailla, Wiss harmitteli.
Honka kaatoi IFK Mariehamnin ja lähestyy jalkapalloliigan kärkeä 
Honka jatkoi vahvoja otteitaan jalkapalloliigassa ja haki keskiviikkona 2-1-vierasvoiton IFK Mariehamnista, joka puolestaan vajosi entistä tiiviimmin tyvipään taisteluun. 
IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg oli järjestellyt joukkueensa uudelleen ja IFK pelasi kolmen pelaajan alakerralla. Hongan Macoumba Kandji iski kuitenkin nopeasti johtomaalin ja vielä toistamiseen avausjaksolla. Muuten maalipaikat olivatkin erittäin tiukassa. Kotijoukkueen kiri ei riittänyt kuin Julio Fernandesin kavennukseen loppuminuuteilla. 
– Honka hyökkäsi hyvin, me puolustimme hyvin. Honka teki kuitenkin maalinsa hienosti ja meitä rankaistiin kovalla kädellä, kotijoukkueen päävalmentaja Lundberg myönsi. 
– Avausjakso oli meiltä todella hyvä ja kokonaisuutena ansaitsimme voiton, vaikka toinen jakso vähän vaikeampi olikin. Tämä ei ole koskaan helppo paikka pelata, Hongan päävalmentaja Vesa Vasara muistutti.
Interille taas kotitappio, KuPS:n Karjalainen maalipörssin kärkeen 
Rasmus Karjalaisen rangaistuspotkusta tekemä maali ratkaisi voiton Kuopion Palloseuralle, kun FC Inter kukistui Turun Kupittaalla 1-0. Maali oli Karjalaiselle kauden kolmastoista osuma, ja mies nousi maalipörssin kärkeen HJK:n Klaussin kanssa. 
Karjalainen on koko alkukauden ollut kuopiolaisten avauskokoonpanossa, mutta keskiviikkona mies tuli kentälle vasta toiselle jaksolle. 
– Tämä oli maistuva tulos neljän voitottoman ottelun jälkeen, iloitsi Karjalainen. Karjalaisen mukaan edellisissä otteluissa joukkue on päästänyt helppoja maaleja, ja otteluruuhka on myös vaikuttanut kuopiolaisten pelitehoon. KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara oli tyytyväinen joukkueensa puolustuspeliin. 
– Pelisuunnitelma piti loistavasti, ja lähdemme luottavaisina ensi viikolla Europeleihin Kööpenhaminaa vastaan, Honkavaara totesi.
SJK:n bussitaktiikka puri, FC Lahden tappioton putki päättyi 
FC Lahden pitkä tappioton putki jalkapalloliigassa tuli päätökseensä Seinäjoella, jossa kotijoukkue SJK juhli 1-0-voittoa. Lahti oli hävinnyt tällä kaudella vain yhden ottelun, ja sekin oli huhtikuulta. Tappioton putki ehti kestää 12 ottelua. 
Illan ainokaisen viimeisteli puolen tunnin pelin jälkeen Aristote Mboma, joka sivalsi pallon maaliin upean kuvion päätteeksi. Loppupelin SJK puolusti tiiviisti, minkä vuoksi vieraiden hyökkäyspeli oli tuskaista. 
– En ole nähnyt koskaan tällaista kotijoukkuetta Seinäjoella. Tuollaisella bussitaktiikalla voittaminen vaatii onneakin, mutta tulosta täytyy kunnioittaa, sanaili Lahden pääluotsi Toni Korkeakunnas. 
Voitto oli surkeaa kautta pelaavalle SJK:lle äärimmäisen tärkeä, sillä joukkue oli ennen keskiviikkoa vain kahden pisteen päässä putoajan paikalta. 
– Olen ylpeä pelaajistani, koska he pysyivät pelisuunnitelmassa. On tärkeää, että me pystymme pelaamaan erilaisilla taktiikoilla, koska me tarvitsemme nyt kipeästi sarjapisteitä, kertoi SJK:n päävalmentaja Alexei Eremenko Senior.
VPS tyrmäsi TPS:n parissakymmenessä minuutissa
Vaasan Palloseuran ja Turun Palloseuran välisessä jalkapalloliigan ottelussa ei jännitys pitkään säilynyt. Siitä piti huolen kotijoukkue VPS, joka voitti 2-0. Ote oli vahvasti VPS:n, ja jo 18 minuutin kohdalla taululla oli lopputulokseksi jäänyt 2-0. Tämä kertoo molempien joukkueiden tehottomuudesta, sillä varsinkin VPS:lla oli paljon maalipaikkoja. 
Joonas Vahtera pelasi VPS:n kokoonpanossa ensimmäisen ottelunsa tällä kaudella. Kauden alusta lähtien sairaslistalla ollut Steven Morrissey odotteli jo vaihtopenkillä komennusta peliin ja se tulikin 77. peliminuutin kohdalla. Niklas Friberg puolestaan oli palannut TPS:n kokoonpanoon ja Otto Schultz pelasi ensimmäisen liigaottelunsa. 
Vaikka TPS selvisi alkujärkytyksestä ja maali pysyi loput pelistä puhtaana, ei voida sanoa, että VPS:n voitto olisi ollut uhattuna. Ei varsinkaan 58. minuutin jälkeen, kun TPS:n Drago Milovic ajettiin kentältä hänen saatuaan toisen varoituksen. 
– Pelasimme yllättäen vajaalla paremmin kuin täysimiehisenä, ihmetteli TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen. 
**Lue lisää:**
 [HJK rypisti voiton sarjajumbosta – SJK pyristelee pois häntäpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-10289014)
 [PS Kemin maalivahti puhalsi kysymyksiin Veikkausliigan jumboseuran turbulenssistä: ”Kaikkien pitää katsoa peiliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10289020)   

Lavillenie taivutti huipputuloksen Lausannessa
Seiväshyppääjät kilpailivat jo keskiviikkona Timanttiliigan Lausannen osakilpailussa.
Seiväshypyn kauden kärkituloksen 596 viikko sitten Pariisissa hypännyt USA:n Sam Kendricks joutui tyytymään kolmanteen sijaan Timanttiliigan Lausannen osakilpailussa. Kendricks ylitti 577, kun ranskalainen Renaud Lavillenie vei voiton tuloksella 591. Puolan Pawel Wojciechowski oli toinen ylitettyään 584. 
Tampereelle nuorten MM-kisoihin ensi viikolla saapuva Ruotsin Armand Duplantis jakoi viidennen sijan tuloksella 570. Duplantis ylitti toukokuussa 593, mikä on kauden kolmanneksi paras tulos maailmalla. Alle 20-vuotiaiden tuloksia tarkastellessa eroa toiseksi parhaaseen tulokseen on yli kolmekymmentä senttiä. 
Seiväshyppy käytiin Lausannessa kaupunkikilpailuna päivää ennen muita lajeja, jotka ovat vuorossa torstaina. 
Raitanen jatkoi ennätystehtailuaan – "Tein tyhmiä virheitä"
Topi Raitanen lähestyy jo 8.30:n rajaa 3 000 metrin estejuoksussa.
Topi Raitanen jatkoi tämän kesän ennätystehtailuaan keskiviikon GP-kilpailuissa Joensuussa. Raitanen juoksi 3 000 metrin esteiden ennätysaikansa 8.31,91 ja sijoittui kakkoseksi. Etiopialainen Gigsa Tolosa Nurgi oli ykkönen (aika 8.31,68).
– Tuntui hyvältä koko matkan, vähän oli pieniä hengitysongelmia. Tein tyhmiä virheitä, kun lähdin kaksi kertaa kaarteessa ohi. Juniorimaisia virheitä, olisi vaan pitänyt malttaa, mutta eteenpäin on menty. Tästä on hyvä aloittaa harjoitusjakso, Raitanen kertoi.
22-vuotiaan Raitasen kulunut kausi on ollut onnistunut. Hän on rikkonut ennätyksensä niin 1 500 metrillä, 3 000 metrillä kuin 3 000 metrin esteissäkin. 
Raitanen juoksee 3 000 metrin esteet seuraavan kerran Kalevan kisoissa. Myös neljänneksi sijoittunut Hannu Granberg juoksi ennätyksensä ja pysäytti kellot aikaan 8.47,62.
**Lue lisää:**
 [Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008)
 [Neziri tykitti kauden kovimman aikansa – Hurske aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289018)
 [Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10289001)   

Motherland – äitien sota, brittikomediaa nykyvanhempien kilpajuoksusta
TV1 tiistaisin 17.7.2018 klo 22.10 - 22.40 ja 24.7. - 28.8. klo 22.00 - 22.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4393831)
Työn ja perheen välissä tasapainoileva Julia (**Anna Maxwell Martin**) näkee punaista aina, kun vastaan tulee täydellinen alfaäiti – kuten Amanda (**Lucy Punch**).
Järjestelmällisyys ei ole Julian hyveitä, sillä hän saattaa vahingossa viedä lapset lomapäivänä kouluun tai sujauttaa koiran kakkapussin eväslaukkuun.
Brittiläinen komediassarja Motherland – äitien sota (7) kertoo keskiluokkaisten perheenäitien voiton ja tappion hetkistä sekä arjesta, josta romantiikka on kaukana.
Lontoon äitipiiri
Julia on aina halunnut, että hänen Marion-äitinsä (**Ellie Haddington**) voisi kasvattaa myös tyttärensä lapset – samalla tavalla kuin Julia on kasvatettu.
Puuhakkaan nuoren naisen pasmat menevät sekaisin, kun Marion päättää, että ilmaisena lapsenvahtina ja taksikuskina oleminen tyttären lapsille saa rittää.
Onneksi Lontoossa asuvaan äitipiiriin kuuluu monta muutakin naista kuten Julian uskollinen ystävä Liz (**Diane Morgan**) ja yksi kiltti koti-isä, Kevin (**Paul Ready**).
Komedian mestarit tekijöinä
Seitsemänosaisen menestyssarjan ovat käsikirjoittaneet palkitut komediantekijät, [Catastrophe-sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185034) tuttu **Sharon Horgan** ja **Graham Linehan**, sarjojen Kirjava joukko (Black Books) ja IT-porukka (The IT Crowd) luoja. Sarjaan on tulossa toinen tuotantokausi.
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Margaret Cabourn-Smith**, **Philippa Dunne**, **Oliver Chris**, **Nick Nevern**, **Connie Wilkins**, **Sonita Henry**, **Terry Mynott** ja **Chetna Pandya**.
Pääroolin esittäjä Anna Maxwell Martin oli ehdolla parhaana naisnäyttelijänä BAFTAn komediasarjassa.
Tuotanto: Delightful Industries / BBC, Britannia, 2017.
Mediat: Juventus on tehnyt Ronaldosta tarjouksen
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo halutaan Juventukseen.
Italian hallitseva mestari Juventus on tehnyt Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldosta 100 miljoonan euron tarjouksen, raportoivat useat mediat keskiviikkona. 
Ronaldo vihjaili mahdollisesta lähdöstään jo Mestarien liigan finaalin päätteeksi, kun Real Madrid nappasi kolmannen peräkkäisen mestaruutensa kukistettuaan Liverpoolin 3–1. 
Espanjalaisen päivälehden Marcan mukaan Ronaldo on etsinyt kotia Torinosta. Italialaismediat olivat aiemmin kertoneet Juventuksen tehneen tarjouksen portugalilaistähdestä. 
Viidesti maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi palkittu Ronaldo on Real Madridin kaikkien aikojen maalintekijä 450 osumallaan.
**Lue lisää:**
 [Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212)
 [Kuumana käynyt Ronaldo vaitelias maajoukkueuransa jatkosta – "Laitoimme kaiken likoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10283321)   

PS Kemin maalivahti puhalsi kysymyksiin Veikkausliigan jumboseuran turbulenssistä: ”Kaikkien pitää katsoa peiliin”
PS Kemi pelasi Helsingissä ensimmäisen pelinsä uuden valmentajansa David Hannahin alaisuudessa.
Jalkapallon Veikkausliigassa PS Kemi on ollut viime aikoina otsikoissa vaikeuksistaan. Jumboseura erotti lauantaina päävalmentajansa Jari Åhmanin. Sen jälkeen kaksi valmentajaa lähti [Ilta-Sanomien tietojen mukaa](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000005741408.html)n pois seuran palveluksesta, koska he eivät olleet tyytyväisiä seuran ratkaisuihin.
Uusi päävalmentaja, skotlantilainen David Hannah, 44, oli keskiviikkona ensimmäistä kertaa vastuuvalmentajana, kun PS Kemi hävisi HJK:lle Helsingissä 0–2.
PS Kemin maalivahti Oskari Forsman puhalteli kysymyksiin joukkueensa turbulenssista ottelun jälkeen.
– Joukkueessa on sinänsä hyvä tunnelma. Meillä on vielä pelattavaa tällä kaudella. Kaikkien pitää itsekin katsoa peiliin, Forsman kuvaili ja kehui Hannahia ”hyväksi jätkäksi.”
**Kuinka paljon tällainen vaihtuminen sekoittaa pakkaa keskellä kautta?**
– Tämä on hieno ammatti. Yritämme kaikkemme, että hoidamme tämän homman. Totta kai tarvitsemme pelaajia. Meillä on niin kapea rosteri ja loukkaantumisia, että kaksi tai kolme tekijämiestä tarvitaan. Tahti on tosi kova. Nyt on kesäkelit ja raskaampaa pelata lämpimässä. Toivotaan, että saisimme tällaisia asioita paremmaksi. Sitten meillä on hyvät mahdollisuudet säilyttää sarjapaikka.
HJK-peliä Forsman kehui olosuhteisiin nähden hyväksi taisteluksi. Hän hehkutti Kristian Heinolaisen suoritusta topparina.
– Meillä oli erittäin uhrautuvaa puolustamista. Maaleissa tuli kaksi koulupoikamaista virhettä, Forsman manasi Mostagh Yaghoubin ja Evans Mensahin osumia.
Seuraavaksi PS Kemi kohtaa TPS:n vieraskentällä Turussa. Ottelu on erittäin tärkeä, sillä TPS on sarjassa viimeistä edellisenä. Eroa on vain kaksi pistettä.
– Se on kärkipeli, jos sarjataulukko käännetään väärin päin. Meidän täytyy pitää henki korkealla. Nämä ovat hienoja pelejä kuitenkin, vaikka paineet ovat kaikilla tässä vaiheessa. Saa terveenä pelata jalkapalloa. Siitä pitää ammentaa, alkukaudesta juurikin kesken TPS-ottelun kovan törmäyksen takia sairaalaan joutunut Forsman sanoo.
– Kuunnellaan koutsin juttuja ja yritetään toteuttaa niitä. Meidän pitää parantaa todella paljon hyökkäyspeliä. Sitten meillä on mahdollisuus voittaa jokainen joukkue tässä sarjassa ja jopa HJK.
**Lue lisää:**
 [HJK rypisti voiton sarjajumbosta – SJK pyristelee pois häntäpäästä](https://yle.fi/urheilu/3-10289014) 
Neziri tykitti kauden kovimman aikansa – Hurske aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan
Nooralotta Neziri juoksi kauden kotimaisen kärkiajan ja Reetta Hurske ennätyksensä Joensuun GP-kilpailujen naisten 100 metrin aidoissa. Hurske alitti neljäntenä urheilijana Berliinin EM-kisarajan.
Nooralotta Neziri jatkaa loistavassa vireessä. Neziri juoksi kesän kotimaisen kärkiajan 12,86 Joensuun GP-kilpailuissa. Nezirin aika uupui enää viisi sadasosaa hänen omissa nimissään olevasta Suomen ennätyksestä. Nickiesha Wilson (Jamaika) juoksi ajan 13,06 ja kakkoseksi. 
Reetta Hurske aitoi ennätyksensä 13,11 ja sijoittui kolmanneksi. Hurske alitti EM-kisarajan 13,25 jo aikaisemmin illalla, kun hän juoksi ajan 13,20. Illan toinen juoksu kulki vieläkin paremmin ja Hurske pääsi ennätysvauhtiinsa. 
Neziri ei tuntenut oloaan terävimmäksi, mutta päätti panna kaikkensa peliin. 
– En saanut mitään tykkilähtöä. Minulla oli tänään hiukan huono olo, mutta tsemppasin itseäni tänne. Päätin, että nyt oli pakko juosta kovaa, Neziri kertoi Yle Urheilulle.  

– Minulla oli tänään keskittymiseni kanssa vaikeuksia. Molemmissa juoksuissa kuulin kuuluttajan kommentteja kesken matkaa, sellainen ei ole minulle normaalia. Mutta onnistuin pitämään juoksuni kasassa, Neziri kertasi.
Reetta Hurskeesta tuli neljäs urheilija, joka on rikkonut naisten pika-aitojen EM-kisarajan. Myös Neziri, Lotta Harala ja Annimari Korte ovat alittaneet EM-tulosrajan. 
– Olen tiennyt olevani hyvässä kunnossa, vaikka olen sairastellut todella paljon. Tuloksen saaminen on venynyt ja venynyt, mutta tämän illan aikani tulivat lopulta kohtuullisen helposti, Hurske kertoi.   

**Lue lisää:**
 [Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008)
 [Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10289001)
[Raitanen jatkoi ennätystehtailuaan – "Tein tyhmiä virheitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10289047) 
HJK rypisti voiton sarjajumbosta – SJK pyristelee pois häntäpäästä
Jalkapallon Veikkausliigassa voittajia olivat HJK, VPS,  KuPS ja SJK. Honka vei 2-1-vierasvoiton IFK Mariehamnista.
Helsingissä sarjakärki HJK isännöi viime kierroksen tappion jälkeen valmentajaa vaihtanutta sarjajumbo PS Kemiä. Kemiläiset kestivät 62. peliminuutille, kunnes Moshtagh Yaghoubi vei vapaapotkusta kotijoukkueen 1-0 johtoon. 2-0-voittomaalin viimeisteli Evans Mensah. 
Vaasassa VPS oli tyly isäntä sarjan häntäpäähän juuttuneelle TPS:lle. VPS siirtyi 1-0 johtoon jo kymmenen minuutin pelin jälkeen Juha Hakolan maalilla. Vain seitsemän minuuttia ehti kulua edellisestä, kun Juho Lähde tykitti taululle 2-0-lukemat, jotka jäivät myös ottelun loppulukemiksi. 
Turussa keskikastin kamppailussa kahdeksantena majaileva Inter kohtasi sarjan kuudentena kärkkyvän KuPSin. Maalipörssin kakkospaikkaa pitelevä Rasmus Karjalainen ampui kauden 13 osumansa, ja vieraat veivät pisteet Kuopioon 0-1-voitolla. 
Ilveksen neljän ottelun tappioton putki katkesi Rovaniemellä, kun sarjakakkonen RoPS oli parempi maalein 2-0. Ottelun avausmaali oli Ilveksen oma maali, ja rovaniemeläisten toisen maalin iski Lucas Lingman rangaistuspotkusta. 
Seinäjoella sarjan häntäpäästä pois pyristelevä SJK onnistui kaatamaan sarjan kolmosena lymyilleen FC Lahden Aristote Mboman 1-0-maalilla. Samalla se nousi sarjataulukossa yhdeksänneksi ohi IFK Mariehamnin.
 IFK Mariehamn taipui kotikentällään FC Hongalle 1-2. Kesäkuun pelaajaksi valittu Macoumba Kandji vastasi espoolaisten molemmista maaleista. 
**Lue lisää:**
 [HJK lannisti PS Kemin, FC Hongalle täysi potti Maarianhaminasta](https://yle.fi/urheilu/3-10289054) 
Chileläisupseereille pitkät vankeustuomiot vallankumouslaulaja Victor Jaran murhasta
Victor Jara murhattiin Chilen sotilasvallankaappauksen ensipäivinä. Tapahtumista tulee pian kuluneeksi 45 vuotta.
Chilessä yhdeksän eläkkeellä olevaa upseeria on tuomittu vallankumouslaulaja Victor Jaran murhasta vankeuteen.
Jara pidätettiin päiviä 11. syyskuuta 1973 alkaneen Chilen sotilasvallankaappauksen jälkeen. Yhdysvaltain tukemassa vallankaappauksessa syrjäytettiin vasemmistolainen presidentti Salvador Allende ja valtaan tuli diktaattori Augusto Pinochet. 
Jaran ruumis löytyi päiviä myöhemmin 44 luodinreiän lävistämänä. Jaraa oli myös kidutettu ja muun muassa hänen sormensa oli murskattu. Häntä pidettiin noin 5 000 muun poliittisen vangin kanssa Santiagon jalkapallostadionilla, jossa vankeja kuulusteltiin ja kidutettiin. 
15 vuotta vankeutta
Tuomituista upseereista kahdeksan sai 15 vuoden vankeustuomion murhasta ja lisäksi kolme vuotta sieppauksesta, yksi puolestaan tuomittiin viiden vuoden tuomioon avunannosta murhaan. Tuomittujen sotilasarvot vaihtelevat luutnantista prikaatikenraaliin. 
Murhatusta laulajasta tuli Chilen sotilasjuntan vastaisen liikkeen symboli ja hänen laulunsa tulivat tunnetuiksi ympäri maailmaa sotilasvallankaappauksen jälkeen. Muusikkona hän on innostanut muiden muassa U2:ta ja Bob Dylania. 
Kesäkuussa 2016 Yhdysvaltain liittovaltion siviilioikeus tuomitsi niin ikään entisen chileläisupseerin, Pedro Pablo Barrientos Núñezin syylliseksi Jaran murhaan. Hänet määrättiin maksamaan Jaran perheelle 28 miljoonan dollarin korvaukset.
Chile on vaatinut Yhdysvaltoja luovuttamaan Núñezin, mutta asian käsittely on kesken. Hänellä on Yhdysvaltain kansalaisuus.
Pinochet johti Chileä vuoteen 1990. Hän kuoli 2006 joutumatta vastuuseen rikoksistaan. 
Santiagon jalkapallostadion kantaa Victor Jaran nimeä. Jara oli naimisissa brittiläisen balettitanssijan Joan Turnerin kanssa ja heillä on kaksi lasta. 
**Aiheesta aiemmin:**
 [Chileläisen vallankumouslaulajan Victor Jaran murhaaja tuomittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-8987947) 
Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan
Ella Junnila ylitti komean korkeusennätyksensä 192 Joensuussa ja rikkoi samalla Berliinin EM-kisarajan.
Ella Junnila nousi yleisurheilun GP-kilpailujen iloiseksi yllättäjäksi Joensuussa. 19-vuotias Junnila ylitti ennätyskorkeutensa 192 ja rikkoi samalla Berliinin EM-kisojen tulosrajan 190. 
Junnila paransi Joensuun illassa ennätystään peräti seitsemällä sentillä ja nousi kaikkien aikojen tilastossa sentin päähän naisten korkeushypyn Suomen ennätyksestä. Linda Sandblom hyppäsi 193 vuonna 2016. 
Illan päätteeksi rima nostettiin jopa SE-korkeuteen 194, mutta Junnilan yritykset epäonnistuivat. 
Junnilan valmistautuminen Joensuun kilpailuun ei ollut edes aivan ihanteellinen.   

– Piikkari hajosi sunnuntaina ja sitä piti liimailla kokoon. Vähän jännitti, miten piikkari kestää. Jalat olivat kuitenkin vetreässä kunnossa tänään, Junnila kertoi. 
Junnila sai hyppynsä jengoilleen, kun rima oli 188:ssa. Vauhti kulki, ja ponnistuksessa oli puhtia. Siinä vaiheessa hänelle selvisi, että EM-raja 190 on ulottuvilla. 
– EM-raja ei ollut alunperin tavoitteeni. Siitä tuli tavoite vasta, kun rima oli 190:ssä. 
Junnila ylitti EM-rajan heti ensi yrityksellään. Seuraavaan korkeuteen 192 hän tarvitsi kaksi yritystä ennen kuin kaarrejuoksu ja hypyn ajoitus osuivat kohdilleen. Lopuksi hän yritti vielä napata Linda Sandblomin Suomen ennätyksen nimiinsä. SE-yrityksistä toinen nousi lupaavasti riman päälle. 
– Hyppy oli korkea, mutta ajoitus ei toiminut, Junnila arvoi. 
Ella Junnila on toisen polven yleisurheilija. Hänen äitinsä Ringa Ropo pitää hallussaan pituushypyn Suomen ennätystä 685. Korkeudessa Ropo ylitti parhaimmillaan 188.   

**Lue lisää:**
[Ella Junnilan ensimmäinen hyppy naperona sai äidin Ringa Ropon haukkomaan henkeään – pituushypyn SE-nainen jakoi asennekasvatusta pienestä pitäen](https://yle.fi/urheilu/3-10289622) 
 [Neziri tykitti kauden kovimman aikansa – Hurske aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289018) 
 [Hurske tiivisti taistelua EM-kisapaikoista – Neziri 13,00 Joensuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10288930)
 [Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-10289001)
Mitä muovijätteelle tapahtuu? – "Kuluttajamuovia ei ole koskaan viety ulkomaille"
Keräysastioihin lajiteltu muovi viedään Fortumin jalostamoon Riihimäelle.  Sen sijaan sekajätettä kuskataan myös ulkomaille, sillä kotimaisten jätteenpolttolaitosten kapasiteetti ei riitä sen käsittelyyn.
Tiistaina muun muassa Kalevassa, Turun Sanomissa ja Aamulehdessä julkaistu Lännen Median uutinen muovin kierrätyksestä on herättänyt keskustelua ja hämmennystä. Jutussa haastateltu dosentti Mikko Paunio esittää, että valtamerien saastumisen syynä olisi muovin kierrättäminen. Pitäisikö suomalaisten taloyhtiöiden pihoihin ilmestyneet muovinkeräysastiat sitten jättää tyhjilleen? 
Sitran kiertotalousprojektia johtava Kari Herlevi toteaa, että muovijätteen lajittelua ei missään nimessä ole syytä vähentää. Päinvastoin: kierrätys on välttämätöntä, jotta materiaaleihin sitoutunut arvo ja työ eivät mene hukkaan.
– Nykyinen malli, että otetaan raaka-aineita ja tehdään niistä tuotteita, jotka kansainvälisesti monissa maissa päätyvät vielä kaatopaikalle, ei ole järkevä.
Suomessa tilanne on kotitalousmuovin suhteen paremmalla tolalla. Yksityishenkilöiden lajittelema muovijäte kulkeutuu Fortumin muovijalostamoon Riihimäelle, jossa se poltetaan energiaksi tai käsitellään uusiomateriaaliksi.
Mitä muoville tehdään?
Muovin lajittelu on Suomessa vielä aika tuore asia. Se alkoi vuonna 2016, kun Riihimäen muovijalostamo perustettiin. Fortumin kierrätys- ja jäteratkaisuista vastaava liiketoimintajohtaja Kalle Saarimaa kertoo, että sitä ennen kotitalousjätettä päätyi kaatopaikoille runsaasti.
– Mutta kotitalouksien lajittelemaa muovijätettä ei ole koskaan viety ulkomaille, hän sanoo.
Muovijätettä kerätään vuodessa noin kilo jokaista suomalaista kohden. Ruotsissa lajittelua on tehty pidempään, ja siellä eriteltyä muovia kertyy henkilöä kohden noin kahdeksan kiloa vuodessa. 
Jalostamoon saapuva muovi erotellaan koneellisesti eri muovityyppeihin. Osa muoveista pystytään kierrättämään uusien muoviteollisuustuotteiden raaka-aineeksi. Vaikeammin kierrätettävistä muoveista tehdään energiapolttoainetta, jolla tuotetaan sähköä ja lämpöä. Sen avulla korvataan hiilen tai biomassan polttoainekäyttöä.
Sekajätteeseen heitetty muovi puolestaan päätyy lähinnä energiaksi. Jos sattuu asumaan Riihimäen lähellä, sekajätepussi matkaa kyllä muovijalostamolle, jossa pieni määrä sen sisältämästä muovista saadaan kerättyä talteen. Muualla Suomessa sekajäte viedään jätteenpolttolaitokselle. 
Myös poltettavaksi päätyvä osuus lajitellusta muovista on huomattavasti puhtaampaa ja paremmin hyödynnettävää kuin sekajätteen seassa oleva likainen muovi. 
– Yksittäisen ihmisen kannalta tärkeintä on, että muovit viedään keräysastiaan. Siitä ei saa tehdä itselleen liian vaikeaa, Saarimaa sanoo.
Pvc-muovi ja vaarallisia aineita sisältävät muovikanisterit eivät kuulu muovinkeräykseen, mutta muuten astiaa voi täyttää huoletta. 
Kaikki sekajäte ei mahdu Suomeen
Vaikka jätteenpolttoverkosto on Saarimaan mukaan kattava, se ei silti riitä kaiken suomalaisten kotitalouksien sekajätteen käsittelyyn. 
Fortumin jalostamoon vuosittain päätyvä 6 000 tonnin muovisatsi kalpenee jo pelkästään ulkomaille matkaavan sekajätevuoremme rinnalla. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Suomesta vietiin toissavuonna ulkomaille noin 260 000 tonnia jätteitä. Kuormasta noin 50 000 tonnia oli kotitalouksien sekajätettä. 
Kotimaisten jätteidenpolttolaitosten kapasiteettipulan takia kotitalousjätettä ja rakennusjätettä viedään Suomesta etupäässä Viroon ja Ruotsiin. Mukana kulkeutuu sekajätteen joukossa olevaa muovia. Perillä lasti käsitellään samalla tavoin polttamalla kuin suomalaisissa jätteenpolttolaitoksissa. 
Entäs se Kiina?
On totta, että Kiinaa on vuosien ajan pidetty länsimaisten jätteiden kaatopaikkana. Tämän vuoden alussa [Kiina ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10229737), ettei enää vastaanota muiden maiden jätteitä. 
Ympäristöministeriöstä kerrotaan, että muoviongelmasta kärsivät tätä nykyä erityisesti Vietnam, Thaimaa, Malesia ja Indonesia.
– Paunio nosti esiin tärkeän näkökulman, eli että kolmansia maita on käytetty jätteiden kaatopaikkana, Sitran Kari Herlevi sanoo.
Sen sijaan että kierrätystä vähennettäisiin, sitä pitää Herlevin mukaan vahvistaa ja innovoida paremmaksi. Kehittyneessä kiertotaloudessa muovi säilyttäisi arvonsa.
Kiinan asettama tuontikielto on pakottanut monet maat miettimään uusia ratkaisuja siihen, mitä ne jätteilleen tekevät. Saarimaan mukaan kielto sysäsi maailmanlaajuisia kierrätysmarkkinoita oikeaan suuntaan: Euroopan maat kantavat omista jätteistään enemmän vastuuta kuin aiemmin.
Kenen pitäisi toimia? 
Ilmastonmuutoksen hillinnän kannalta on oleellisen tärkeää, että muovia kierrätetään. Saarimaa nostaa esiin Sitran ja European Climate Foundationin [raaka-aineselvityksen](https://www.sitra.fi/uutiset/uraauurtava-selvitys-osoittaa-ilmasto-ongelmaan-keskeisen-ratkaisun/), josta käy ilmi, että kierrätetyn muovin hiilidioksidipäästöt ovat noin kymmenesosa uuden muovin päästöistä.
Herlevi ja Saarimaa ovat yhtä mieltä siitä, että vastuu paremmasta huomisesta on ennen kaikkea pakkausten suunnittelijoilla. Jos samassa tuotteessa on yhdistelty eri muovilaatuja sekaisin, sen jalostaminen vaikeutuu. Mutta mitä parempilaatuista materiaalia kierrätykseen saadaan, sitä perusteellisemmin se voidaan uusiokäyttää.
– Muovin kierrätyksen osalta ei olla vielä mitenkään maalissa. Tuotesuunnittelussa pitäisi huolehtia siitä, että kierrätyksestä on hyötyä, Herlevi toteaa.
Saarimaa toivoisi sekä kansalliselle että EU-tasolle lainsäädäntöä, joka pakottaisi yrityksiä tekemään muovipakkauksistaan kierrätettäviä.
– Kierrättäjä voi tehdä materiaalille vain hyvin vähän, jos sitä ei alun perin ole suunniteltu kierrätettäväksi. Siksi olisi tärkeää keskittyä ketjun alkupäähän. Siellä voi vaikuttaa siihen, mitä muoville lopulta tapahtuu.
_Juttua varten on haastateltu myös ympäristöministeriön asiantuntijoita._
_Juttua muokattu 5.7. klo 12.33: Kiina asetti jätteiden tuontikiellon, ei vientikiellon, kuten jutussa aiemmin luki._ 
**Lue lisää:**
[Kiinasta tilattujen pakettien muovin kierrättäminen on usein mahdotonta – Kierrätyksessä shampoopulloista saadaan viemäriputkia](https://yle.fi/uutiset/3-10208404)
["Muovin kierrätyksestä ei kannata tehdä itselleen liian vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9516803)
Ruuskanen kiskaisi kesän parhaat heittonsa – "Tulos jäi sopivasti kismittämään"
Antti Ruuskasen keihäskaaret paranevat lupaavasti Berliinin EM-kisojen lähestyessä.
Antti Ruuskanen kiskaisi kesän toistaiseksi parhaat tuloksensa Joensuun GP-osakilpailun keihäskilpailussa. Ruuskanen heitti 82,59 metriä ja sijoittui kakkoseksi. 
Tshekki Jakub Vadlejch juhli Joensuun illassa voittoa. Vadlejchin voittoheitto kantoi 84,65 metriä. Vadlejch ja Ruuskanen olivat ainoat urheilijat, jotka ylittivät 80 metrin rajan.
– Heitto meni useammalla heitolla taas parempaan suuntaan, mutta metrejä jäi vielä varastoonkin, Ruuskanen totesi Yle Urheilulle.
– Tulos jäi sopivasti kismittämään, Ruuskanen sanoi. 
Ruuskasella on edessään harjoitusjakso ennen parin viikon kuluttua Jyväskylässä järjestettäviä Kalevan kisoja. Harjoituksissa hiotaan tekniikkaa ja tavoitellaan edelleen lisärähinää vetoihin. 
– On tässä vielä tekemistä. Onneksi tuli kuitenkin useampi kasikymppinen eli menen useammalla heitolla taas eteenpäin, Ruuskanen mietti. 
Ruuskanen ei kilpaillut viime kaudella lainkaan edellissyksyn olkaleikkauksensa takia. Tämä kausi kausi alkoi vajaalla 77 metrin tuloksella, 80 metrin raja ylittyi Orimattilassa ja kauden paras koheni lähes kahdella metrillä Joensuussa. 
**Lue lisää:**
 [Huima ennätysparannus! Ella Junnila vain sentin päähän SE:stä ja yli EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289008)
 [Neziri tykitti kauden kovimman aikansa – Hurske aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10289018)   

 [Hurske tiivisti taistelua EM-kisapaikoista – Neziri 13,00 Joensuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10288930)
"Tämä on ihan mafiameininkiä" – #metoon piti muuttaa elokuva-alaa, mutta salailu vaivaa sitä edelleen, sanovat alan ammattilaiset
Taustalla on edelleen sama ajatus, että ei tästä kannata puhua, sanoo Suomen näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko.
#Metoo-kampanja on vaikuttanut suomalaiseen keskustelukulttuuriin ja kanssakäymiseen. Yle kysyi keskiviikkona, ovatko #metoo-kampanjan vaikutukset ihmisten väliseen kanssakäymiseen olleet myönteisiä vai kielteisiä.  

Voit lukea uutisen ja keskustella aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10286220).
Suomalaisella elokuva-alalla tuskin mikään on ehtinyt muuttua, vaikka näyttelijöiden vaikeat työolot ovat nousseet säännöllisesti esiin ja aiheuttaneet laajaa keskustelua.
Ongelmallinen vallankäyttö alalla nousi pinnalle viimeistään, kun Yle uutisoi maaliskuussa [Aku Louhimiehen kyseenalaisista ohjausmetodeista](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) elokuvatuotannoissa.
Suurelle osalle näyttelijöistä asian tuleminen julki oli helpotus. Uutinen pakotti pohtimaan käytännön ratkaisuja näyttelijöiden aseman parantamiseksi elokuvatuotannoissa.
Suurin ponnistus lienee kulttuuriministeri Sampo Terhon (sin.) päätös [asettaa selvityshenkilö](https://yle.fi/uutiset/3-10162057) tutkimaan elokuva- ja kulttuurialalla tapahtuvaa häirintää ja muuta epäasiallista kohtelua. Työ- ja sosiaalioikeuden dosentin, varatuomari Jaana Paanetojan selvitys valmistuu alkusyksystä.
Muita kehityshankkeita ovat esimerkiksi sekä elokuvaohjaajien että -näyttelijöiden sopimuksiin kirjattavat vastuupykälät häirinnästä ja viittaukset jopa rikoslakiin.
Paljon muuta ei sitten olekaan tapahtunut, huokaa Suomen näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko.
– Toistaiseksi ei ole tapahtunut mitään konkreettista. Täytyy toivoa, että selvityshenkilö saisi sitten eteenpäin jotain muutoksia, Kuusikko toteaa.
Teatterialalla pyritään ottamaan opiksi
Teatterialalla on alettu puhaltaa yhteen hiileen ja päästy askelen verran pidemmälle. On tasa-arvosuunnitelmia ja työnantajan kanssa yhteistyössä tehtävä häirintään puuttuva [Floor is Yours](https://yle.fi/uutiset/3-10271484) -hanke.
– Elokuva-alalla ei ole vastaavaa. Ei ole myöskään työehtosopimusta, ei parempia työsopimuksia, Kuusikko manaa.
Tuottajaporrastakin edustava ohjaaja Taru Mäkelä on Kuusikon kanssa samaa mieltä siitä, että peli on edelleen raakaa.
– Tämä on jo ihan mafiameininkiä näiden salassapitokiristysten kanssa. Tuottajat painostavat työntekijöitä allekirjoittamaan vaitiolosopimuksia, jotta näyttelijät ja muut eivät uhkasakon pelossa kerro epäasiallisesta toiminnasta tuotannoissa.
Mäkelä perustaa väitteensä alalla käytyihin keskusteluihin mutta myöntää, ettei hän ole nähnyt tällaisia sopimuksia. Mäkelä muistuttaa, että julkisuuteen päätyy vain jäävuoren huippu.
– Kysymys koskee muitakin kuin näyttelijöitä, mutta huomio kiinnittyy julkisuudesta tuttuihin henkilöihin. Kahvinkeittäjien ja assistenttien kohtelusta ei media paljoa soittele.
Selvityshenkilöltä toivottavasti konkreettisia ehdotuksia
Kuusikko puhui Louhimiehen uutisoinnin yhteydessä pelon ilmapiiristä, jossa näyttelijät elävät. Työtehtävien menetyksen pelossa ei uskalleta puhua.
– Ei se ole miksikään ehtinyt muuttua. Ehkä vähän rohkeammin uskalletaan ottaa kantaa, mutta taustalla on edelleen sama ajatus, että ei tästä kannata puhua.
Yksi elokuva-alan esiin nousseista ongelmista oli se, että näyttelijät olivat ainoa ammattiryhmä, jolla ei ollut elokuvatuotannoissa työehtosopimusta.
– Ei ole vieläkään. Meillä on tällä hetkellä niin radikaaleja ja kaikkia tekijöitä koskevia ongelmia tekijänoikeusrintamalla, että siellä ei etene mikään. Ehkä selvityshenkilöltä tulee sysäys oikeisiin muutoksiin.
Paljon on laskettu selvityshenkilö Paanetojan varaan. Kuusikko myöntää, että odotukset ovat kovat.
– Luotan siihen, että sieltä tulee konkreettisia ehdotuksia. Toisaalta pelkästään se, että hän tekee havainnot ja sanoo ne ääneen – uskon, että silläkin on positiivisia vaikutuksia sen suhteen, että ymmärretään, mitä pitää ruveta tekemään.
"Mikään ei muutu ilman konfliktia"
Onko #metoo-kampanjasta ollut hyötyä suomalaisella elokuva-alalla? Mitä jäi käteen?
– Merkkejä paremmasta on ilmassa valitettavan vähän, mutta pieniä ituja kuitenkin. Muutos tapahtuu hitaasti, näyttelijäliiton Kuusikko sanoo.
Matka on vasta alkanut, toteaa ohjaaja Taru Mäkelä.
– Useinhan mikään ei muutu ilman konfliktia. Kysymys on vallasta ja etuuksista. Kukaan ei luovu niistä vapaaehtoisesti.
Aika näyttää, kelpaavatko luontopolku ja Astuvansalmen kalliomaalaukset UNESCOlle – arvioijat kiertävät Saimaalla
Pääsy Global Geopark –jäseneksi avaisi portit kansainvälisille luontoturisteille.
Saimaa Geoparkin hakemus UNESCOn Global Geoparkiksi on nytkähtänyt askeleen eteenpäin. Tällä viikolla kaksi UNESCOn virallista arvioijaa kiertää Geopark-kohteita yhdeksän Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon kunnan alueella.
Alueita ovat esimerkiksi Astuvansalmen kalliomaalaukset Mikkelin Ristiinassa, Mikkelin Urpolan luontokeskus ja Puumalan Sahanlahti.
Vietnamilainen Tan Van Tran ja kreikkalainen Charalampos Fasoulas ovat UNESCOn arviointilautakunnan jäseniä. Molemmat heistä ovat geologeja.
– Arviointi tehdään UNESCON virallisten arviointikaavakkeiden mukaan. Me arvioijina annamme alueista mielipiteen emmekä tee lopullista päätöstä, kertoo Fasoulas.
Arvioijien tarkastelussa on myös Global Geopark jäsenyyttä hakevan alueen johtamistapa.
– Johtamisen on oltava jämäkkää ja johtajan on otettava alueesta sekä sen aktiviteeteista vastuu, Fasoulas täsmentää.
Arvioijat toimittavat keräämänsä aineiston UNESCOn alaiseen Geoparkeista päättävään toimikuntaan. Virallinen päätös kansainvälisestä Global Geopark –jäsenyydestä annetaan vuonna 2019 UNESCOn yleiskokouksessa.
Saimaa Geoparkin toiminnanjohtaja Heli Rautanen kertoo, että Global Geopark –jäsenyys toisi alueelle kansainvälistä näkyvyyttä.
– Monet turistit käyvät katsomassa Global Geoparkeja samoin kuin UNESCOn maailmanperintökohteita. Tulevaisuudessa matkailijoiden odotetaan tuovan alueelle myös rahaa.
Kansainvälinen jäsenyys ei tule ilmaiseksi
Saimaa Geoparkin aktiivit ovat tehneet töitä jäsenyyden eteen jo kahdeksan vuoden ajan. Geopark-alueilla on tehty geologisia tutkimuksia ja yhteistyötä jäsenkuntien sekä muiden toimijoiden välillä on vahvistettu.
Myös kansainvälistä apua alueiden kehittämiseen on saatu.
– Keväällä 2017 meillä kävi Kreikassa sijaitsevasta Lesvoksen Global Geoparkista vierailija kiertämässä alueita ja antamassa vinkkejä siitä, mitä Saimaa Geoparkin alueilla pitäisi olla, Rautanen kertoo.
Työpanoksia on laitettu alueiden kehittämiseen muun muassa aloittamalla opetus- ja yritysyhteistyötä sekä hankkimalla Geopark-alueille uusia opastetauluja. Kehitystyöt on rahoitettu Etelä-Savon ja Kaakkois-Suomen ELY-keskuksien yhteisrahoituksella sekä Saimaa Geoparkin hankerahoituksella.
Tänä vuonna kehitystöiden hinta on ollut noin 70 000 euroa. Lisäksi Saimaa Geopark –yhdistys maksaa 1000 euron vuosittaisen maksun.
Toteutuessaan Saimaa Geopark olisi Suomen toinen Global Geopark. Oulujokilaakson, Rokuan ja Oulujärven alueilla sijaitseva [Rokua Geopark](https://yle.fi/uutiset/3-8462872) sai kansainvälisen jäsenyyden vuonna 2015. Maailmanlaajuisesti Geoparkeja on 142.
_Juttua muokattu 5.7.2018 klo 10:15: Astuvansalmen kalliomaalaukset sijaitsevat Mikkelin Ristiinassa eivätkä Anttolassa, kuten jutussa ensin virheellisesti kerrottiin._
Keskiviikko 4.7.2018 (radio)
Suomi tehostaa rajavalvontaa USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia. Työntekijöistä ja osaajista on pulaa. Ulkomaalaisen työntekijän pitää odottaa työlupaa kauan. Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ei osallistu EM-kilpailuihin.
Rajavalvonta
Suomi tehostaa rajavalvontaa USA:n ja Venäjän presidenttien tapaamisen takia. Presidentti Donald Trump ja presidentti Vladimir Putin tapaavat Suomessa heinäkuun 16. päivä.
Tapaamisen aikana Suomi ehkä tekee rajatarkastuksia myös Schengen-alueen sisällä. Tavallisesti Schengen-maiden välillä ei tehdä rajatarkastuksia. Suomen naapurimaista Viro, Ruotsi ja Norja kuuluvat Schengen-alueeseen.  

Suomi haluaa varmistaa, että maahan ei pääse ihmisiä, jotka uhkaavat Trumpin ja Putinin turvallisuutta. Siksi Suomi tehostaa rajavalvontaa.  

Työntekijäpula
Monet suomalaiset firmat etsivät työntekijöitä. 45 prosenttia työnantajista sanoo, että heidän on vaikea täyttää avoimia työpaikkoja.  

Hakijoita on liian vähän esimerkiksi siivojan ja autonkuljettajan töihin. Myös terveysalalla ja rakennusalalla on pulaa työntekijöistä.  

Työnantajien on vaikea löytää osaajia. Esimerkiksi tietotyön ja teknologian alalla on liian vähän ihmisiä, jotka osaavat alan uusia ja vaikeita tehtäviä.  

Työlupa
Ulkomaalaisen työntekijän pitää odottaa työlupaa kauan. Työntekijä tarvitsee työluvan, jos hän tulee Suomeen Euroopan ulkopuolelta.  

Suomen laki sanoo, että työntekijän pitää saada päätös työluvasta 4 kuukaudessa. Esimerkiksi Etelä-Suomessa Uudellamaalla ulkomaalaisen työntekijän pitää kuitenkin odottaa työlupaa jopa vuosi.  

Uudenmaan TE-toimisto sanoo, että toimistossa on liian vähän työntekijöitä. Vain vähän yli 10 työntekijää käsittelee noin 2000 työlupahakemusta. Siksi työ kestää kauan.  

Pitkämäki 
Vielä urheilu-uutinen.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ei lähde EM-kilpailuihin elokuussa. Pitkämäen polvi ei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa.  

Pitkämäki loukkaantui kesäkuussa. Pitkämäen jalka vääntyi, kun hän heitti keihästä. Polvi leikataan elokuussa.  

Yleisurheilun EM-kilpailut järjestetään Berliinissä, Saksassa. Suomalaiset toivoivat, että Pitkämäki menestyy EM-kilpailuissa.  

Pitkämäki on aikaisemmin voittanut monta tärkeää kilpailua. Hän oli esimerkiksi keihäänheiton maailmanmestari vuonna 2007.  

Keskiviikko 4.7.2018
Kakkossijoitettu tylysti katsomoon Wimbledonissa
Naisten turnauksen kakkoseksi sijoitettu Caroline Wozniacki putosi Wimbledonin tennisturnauksesta.
Venäjän Jekaterina Makarova oli keskiviikkopäivän hahmo Wimbledonin tennisturnauksessa. Makarova kohautti pudottamalla jatkosta naisten kaksinpelissä toiseksi sijoitetun Tanskan Caroline Wozniackin toisella kierroksella 6-4, 1-6, 7-5. 
Australian avoimet tammikuussa voittanut Tanskan Wozniacki näytti kolmannessa erässä tekevän mahdottomasta mahdollisen, kun hän selvitti neljä Makarovan ottelupalloa ja kipusi 1-5-tilanteesta 5-5:een. 
Makarova ryhdistäytyi omaan vuoroonsa ja piti syöttönsä. Sen jälkeen hän ratkaisi voiton Wozniackin syöttövuorolla kuudennella ottelupallollaan. 
– Olin hermona, kun Caroline nousi tasoihin. Päätin olla häviämättä, koska olin hukannut niin monta ottelupalloa, Makarova kertoi järjestäjien haastattelussa. Maailmanlistalla sijalla 35 oleva Makarova pelasi päättäväisesti ja painosti kämmenlyönnillään vastustajaansa. Hän oli aloitteellisempi kuin Wozniacki. 
– Olen iloinen, että pystyin pelaamaan niin aggressiivisesti, Makarova sanoi. 
Hän kohtaa kolmannella kierroksella Tshekin Lucie Safarovan. 
Wozniackia häiritsivät ottelun aikana Wimbledonin ykköskentällä viihtyneet lentomuurahaiset. Hän kysyi ottelun tuomarilta, olisiko mitään keinoa karkottaa kutsumattomia vieraita. 
– Niitä on suussani, hiuksissani, niitä on kaikkialla, Wozniacki voihki lentomuurahaisista pelin tuoksinassa. 
**Lue lisää:**
 [Federer pidensi peräkkäisten voitettujen erien sarjaansa – nyt putkessa 26](https://yle.fi/urheilu/3-10288907)
Keskikesällä poronhoitajat valvovat yöt ja nukkuvat päivät: viileät yöt ovat parasta aikaa merkitä vasat
Keväällä syntyneet vasat merkitään omistajansa korvamerkkiin kesän vasanmerkityksissä. Monessa paliskunnassa arvioidaan, että vasaprosentti on tänä vuonna on edellisvuotta parempi.
Ympäri Lappia on poronhoitajien elämänrytmi päälaellaan. Yöt valvotaan ja päivät nukutaan, kaikki tehdään[ porojen takia](https://paliskunnat.fi/poro/poro/poron-vuosi/kesa/) ja niiden ehdoilla. Käsillä on kesän kiireisin aika, vasanmerkitys, joka on paras tehdä yön viileinä tunteina.
Vasanmerkitys on vanha ja vahva perinne, kertoo Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti.
– Vasanmerkitys on perinne. Kun vasa on emänsä merkissä, se on omistajalleen turvallisempaa. Jos vasa joutuu esimerkiksi peto- tai liikennevahinkoon, niin korvamerkin perusteella voidaan osoittaa omistaja.
Käytännössä vasanmerkitys tarkoittaa sitä, että joko porot kootaan yhteen, tai sitten itikat hoitavat asian ja kokoavat porot tokiksi tuntureille. Kun porot ovat kirnussa, eli pienessä aidassa, vasojen kaulaan laitetaan numerolaput. Sen jälkeen vasat emineen päästetään isompaan aitaan, jossa emä tunnistetaan korvamerkin perusteella ja sitten katsotaan, mikä vasa seuraa tätä emää. Vasa taas tunnistetaan kaulaan laitetusta numerolapusta. 
Lopulta porot tuodaan uudestaan kirnuun, jossa vasan korvaan leikataan puukolla sama korvamerkki kuin emällään on. Jokaisella poronomistajalla on oma henkilökohtainen korvamerkkinsä, jolla porot merkitään omiksi. Poro ei kärsi tästä toimenpiteestä, huomauttaa Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti.
– Aina mennään eläimen ehdolla. Jos iltapäivällä ilman viilennyttyä laitetaan aitaan, niin yöllä vasoilla on merkki korvassa ja ennen aamua porot ovat taas vapaina laitumella.
– Porojen aidassa olo jää muutamiin tunteihin, eikä siinä edes imetysreaktio kärsi, tarkentaa Knuuti. 
Saamelaisalueen eteläisimmällä paliskunnalla, Lapin paliskunnalla työtä riittää vielä muutamaksi yöksi, kertoo poroisäntä Antti Äärelä. Vasaprosentti, eli kuinka monella vaatimella eli emällä on vasa, on poronhoitajien keskuudessa yleinen puheenaine ja kiinnostuksen kohde.
– Tänä vuonna on viime vuoteen nähden parempi vasaprosentti, sitä ei voi moittia. Meidän vasaprosentti on yleensä yli 70. Talvella ei ollut kova hanki, joten porot ovat hyvässä kunnossa. Viimeiset vasanmerkitykset ovat meillä lähellä Kittilän kunnan rajaa, Korkeatievanmaassa, kertoo Äärelä.
Lapin paliskunnan naapuri, Ivalon paliskunta on jo merkannut vasansa. Paliskunnan poroista yli puolet kävi aidassa, kertoo poroisäntä Ari Kustula.
– Meillä oli kova talvi, eikä ruokintakaan auttanut. Edellisvuoden sienitilanne vaikuttaa seuraavaan vuoteen. Viime syksynä meidän paliskunnassa oli vähän sieniä. Vasaprosentti on siksi normaalia huonompi, mutta muuten porot ovat hyvässä kunnossa, kertoo Kustula. 
Näkkälän paliskunnassa, Enontekiön kunnassa vasat merkataan tokkakunnittain, eli koko paliskunnan poroja ei koota yhteen, vaan jokainen tokkakunta huolehtii itse omat poronsa merkkiin, kertoo Näkkälän paliskunnan poroisäntä Hannu Ranta.
– Ensi viikolla aloittaa Näkkälän tokkakunta vasanmerkityksen Pöyrisjärvellä. Tuntuu, että olisi tulossa parempi vasavuosi kuin viime vuonna. Talvikaan ei ollut paha, kertoo Ranta.
Tiistaina helle helli Lappia. Päivä oli liian kuuma vasanmerkityksille, joten Muotkatunturin paliskunnassa pidettiin tauko. Muotkatunturin vasanmerkityspaikalla, Porttikaltiossa mittari näytti +28 astetta.
Keskiviikkona ilman viilennettyä työt jatkuvat, kertoo varaporoisäntä Keijo Pirttijärvi.
– Olemme käyttäneet aidassa noin pari tuhatta poroa. Merkitykset jatkuvat vielä noin viikon verran. Vasaprosenttia ei voi vielä arvioida, sanoo Pirttijärvi.
Kaikki paliskunnat eivät merkkaa vasoja kesällä, Paistunturi lopetti monta kymmentä vuotta sitten
Paistunturin paliskunta Utsjoen kunnassa ei ole merkannut vasojaan kesäisin vuosiin, kertoo poromies Ilmari Tapiola.  

– Merkkivasat tapasivat meillä olla pienempiä kuin peurakorvat, eli sellaiset vasat, joita ei ole kesällä merkattu. Kerran meillä kuoli monta sataa poroa aitaan voimakkaiden kaatosateiden takia. Sen jälkeen päätimme vuodeksi lopettaa merkitykset. Se taisi olla niin hyvä päätös, että se pitää vieläkin, sanoo Tapiola. 
Paistunturi merkitsee poronsa syksyllä, samalla kun syysteurastukset alkavat.
Kemin-Sompio ei merkkaa tänä kesänä, taustalla liian kova talvi
Keski-Lapissa, Kemin-Sompion paliskunnassa on poikkeuksellinen kesä meneillään. Paliskunnan kokouksessa poronhoitajat yhdessä päättivät olla merkkaamatta vasoja tänä kesänä. Taustalla on ankara talvi, kertoo paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka. 
– Annoimme poroille kuntoutusrauhan, koska talvi oli niin kova. Viime syksynä ei ollut sieniä ja toissa vuonnakin talvi venyi pitkälle. Nyt porot saavat rauhassa kuntoutua tänä kesänä, perustelee Kavakka paliskunnan päätöstä.  

Jos ensi syksynä on hyvin sieniä ja talvi on armollisempi, pääsevät Kemin-Sompiolaiset mahdollisesti ensi kesänä taas vasanmerkitykseen.
– Katsotaan ensin minkälaisia kokemuksia tästä kesästä tulee, sanoo Kavakka ja jatkaa, että mukavahan se olisi olla vasanmerkityksissä.
Hontelosta hevosen alusta kuoriutui hurjaluontoinen voittaja – Juoksi Suomen raviratojen suurimman rahapotin
Amatöörivalmentajan hoivissa huippuravuriksi hioituneen Ranch Kellyn poikkeuksellinen menestystarina antaa uskoa pienten tallien omistajille ja valmentajille.
Mäntyharjulaisen Ranch Kellyn sunnuntainen Suur-Hollola-voitto sai kylmät väreet kulkemaan monen suomalaisen ravi-ihmisen selkäpiitä pitkin. 10-vuotias tamma runttasi 120 000 euron finaalissa orien edelle dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Lahden Jokimaan radalla ravataan kesä-heinäkuun taitteesta Suomen ravivuoden himotuimmasta pokaalista. Suomessa syntyneiden lämminveristen kilvassa juostiin tällä kertaa 120 000 euron voittopalkinnosta. Se on suurin yksittäisestä ravikilpailusta maksettava palkintosumma.  

Mäntyharjulaistamman sunnuntain täysosumaa edelsi vaiherikas kevättalvi, jolloin lahjakkaan tamman kilpaura näytti välillä olevan jo ehtoopuolella . Kaksi haaveria kahden kuukauden välein koettelivat omistaja-valmentaja Anne Luttisen ja lähipiirin uskoa.
– Ensin oli tammikuinen kaviovamma, josta oli vasta selvitty kun tuli toinen murhe maaliskuussa. Jouduttiin käymään varotoimena hevossairaalassa, mutta onneksi siitä selvittiin säikähdyksellä, Ranch Kellyn omistaja ja valmentaja Anne Luttinen muistelee kauhun hetkiään.
– Silloin kävi mielessä, että tokko 10-vuotias enää näistä vaikeuksista toipuu, mutta Kellyhän tuli entistä ehompana, Luttinen tuumii.
Samassa kopissa varsan kanssa kotiin
Ranch Kelly on Luttisen ensimmäinen oma hevonen ja nykyisin myös oma valmennettava. Päivät kuluvat ympäristötarkastajana Mikkelissä, illat ja viikonloput hevosta hoitaessa ja valmentaessa.
Tuoreen Suur Hollola-ajon voittajan ja Anne Luttisen tausta on nykypäivän raviurheilussa lähes harvinaisuus.
Etenkin lämminveristen kohdalla kilpailu terävimmällä huipulla on kovan luokan ammattilaisten välistä kamppailua, jossa tarvitaan hyvää pelisilmää, huippuluokan valmennusta ja paksua lompakkoa. Usein isommat rahat ja kovimmat ajat juostaan kolme-, neli- ja viisivuotiskausilla.
Luttinen kävi Katri Rantalan tallista hontelon nelikuisen varsan lähes täysin ummikkona.
– Sieltä matkustin varsan kanssa samassa kopissa ja ihmettelin, että tällainen tämä on. Olin viettänyt lapsuudessa ja nuoruudessa paljon aikaa tallilla ja ajatellut, että joskus voisin omistaa hevosen, kilpahiihtäjän uraa aiemmin tehnyt Luttinen muistelee.  

Ikäluokkatähteä omapäisestä ja –tapaisesta varsasta ei kuoriutunut. Nelivuotiskaudella voittosumma karttui toki lähes 25 000 eurolla, mutta useilla kausilla tienestit jäivät alle 10 000 euroon. Käytännössä hevonen tienasi omat kustannuksensa.
Vasta vuonna 2016 tärähti kunnolla. 25 starttia toivat seitsemän voittoa ja 14 sijoitusta kolmen parhaan joukkoon. Rahaa karttui 53 000 euroa. Seuraava kausi tuotti jälleen hyvän tilin, reilut 40 000 euroa.
Tämän vuoden keväällä Ranch Kelly oli vaikeuksien ja vammojen jälkeen ähellä päätyä useiden ikätovereidensa tavoin siitokseen varsalomalle. Omistaja päätti kuitenkin toisin ja Ranch Kelly vertyi elämänsä vireeseen.
Toukokuun alussa tamma sortui vielä laukalle, mutta sen jälkeen voittokulku on ollut vakuuttavaa - viisi voittoa ja yksi kakkossija. 
Suur-Hollolan finaalissa syntyi sivutuotteena tammojen täyden matkan (2140 m) SE-aika 11,8. Entuudestaan hevosella on hallussaan tammojen SE-noteeraukset 2600 ja 3100 metrillä.
– Sanokaapa toinen hevonen, jolla on kolme Suomen ennätystä, Mäntyharjun kunnaneläinlääkäri Antti Tukiainen hersytteli maanantaina käydessään tervehtymässä pitkäaikaista asiakastaan.
Eläinlääkäri Antti Tukiaisella on selkeä näkemys maan tämän hetken kovimman kotimaassa syntyneen lämminverisen vahvuuksista.
– Geenit, hyvä valmennus ja varmaan ikään nähden Suomen parhaat jalat. Omistajat ovat tehneet valtavat työn, ettei hevosen ole tarvinnut treenata koskaan liian kovilla alustoilla.
Jalat ovat huippuhevosilla usein arka paikka. Ranch Kellyn kohdallakin jouduttiin turvautumaan Suur-Hollolan finaalin alla poikkeukselliseen ratkaisuun. Tamma on aina juossut parhaat juoksunsa ilman etukenkiä, mutta lauantain karsinnan jälkeen etukaviot olivat hieman kuluneet. 
– Se oli ihan Simon ratkaisu, annoin hänelle vapaat kädet ennen starttia, Anne Luttinen kertoo.
Simo Ikonen muovaili massasta etukavioihin korokkeet, jotka suojasivat kaviota liialta kulumiselta, mutta eivät hidastaneet menoa.
Sunnuntain voiton jälkeen Ranch Kellyllä on riittänyt vientiä. Hevosta on kysytty myös kotiradan St Michel-lähtöön, joka juostaan 14. heinäkuuta. Omistaja päätyi ohjastaja Hannu Torvisen kanssa keskusteltuaan jättää kansainvälisen avoimen lähdön väliin ja osallistua lauantaina juostavaan tammalähtöön.
– Aivan hevosen ehdoilla mennään. Täytyy ensin seurata, miten Kelly palautuu kahtena perättäisenä päivänä juostusta Jokimaan starteista, Anne Luttinen kertoo.
Tammojen Euroopan mestaruus seuraava tavoite
Ranch Kellyn seuraava suuri tavoite on elokuun 14. päivä Tukholman Solvallassa juostava tammojen EM-startti, jossa matka on 2100 metriä.
Ranch Kelly aiheutti taustajoukoilleen rajun tunnemyrskyn sunnuntain finaalissa. Tamma pystyi runttaamaan toista rataa pitkin ja runnomaan loppusuoralla ohi väkivahvojen orien.
Vielä 50 metriä ennen maalia Elian Webb nousi rinnalle ja selvästi ohi, mutta mäntyharjulaistamma huomasi kilpakumppanit ja spurttasi vielä kerran kärkeen.
– On se hurja tamma. Ei se muuten oreille pärjäisi, voittajan kotitallin vanha isäntä Seppo Torniainen päivitteli maanantaina.
Alf Mylläri on Kokkolan tuorein Wanha Kalle
Kaija Jestoi luovutti Wanhan Kallen viitan ja lierihatun Alf Myllärille.
Seuraavat kaksi vuotta muusikko Alf Mylläriä voi tituleerata Wanhaksi Kalleksi. Mylläri sai kunniatehtävään kuuluvat samettiviitan ja lierihatun Kaija Jestoilta.
Alf Mylläri toivoo, että hän voi kunniatehtävänsä hoidon aikana jollain tavalla tuoda esiin nuoria muusikoita ja soittamista. Mylläri keikkailee paljon ja aiemmin johtanut Kokkolan Rokkikoulua ja opettanut siellä.
Wanhan Kallen tehtävä on kaksivuotinen kunniatehtävä, jonka aikana Kalle edustaa kaupunkia juhlissa ja tilaisuuksissa. Vuosina 2016–2018 Kallena toiminut Kaija Jestoi luonnehtii:
– Hän on eräänlainen yhdyshenkilö virkakoneiston ja kaupunkilaisten välillä. Ihmiset tulevat esittämään toiveitaan ja harminaiheitaan, jotka sitten Wanha Kalle vie eteenpäin. Minä olen vieraillut Kallen tehtävissä noin 80 tilaisuudessa vuodessa eli noin puolessatoista tilaisuudessa viikossa.
Wanhan Kallen valitsee edellisistä Kalleista koostuva raati. He ehdottavat henkilöitä, joista keskustellaan ja lopulta äänestetään.  

Alf Mylläri on kahdestoista Wanha Kalle. Ensimmäinen valittiin 1996 ja hän oli Olli Telimaa.
Väkivaltaisuudet ajaneet yli 800 000 ihmistä pakolaisiksi Etiopiassa kuukauden aikana
Etnisten ryhmien väliset väkivaltaisuudet puhkesivat huhtikuussa ja leimahtivat uudelleen kesäkuussa.
Etiopian eteläosassa yli 800 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan väkivaltaisuuksien vuoksi. Asiasta kertoivat keskiviikkona YK ja Etiopian hallitus raportissaan.
Etnisten ryhmien väliset väkivaltaisuudet puhkesivat huhtikuussa maan etelärajalla Gedeon ja Länsi-Gujin alueilla. Ihmisiä kehotettiin palaamaan koteihinsa tilanteen rauhoituttua, mutta kesäkuussa väkivaltaisuudet puhkesivat uudelleen. 
Raportissa ei kerrota mahdollisista uhreista. Diplomaattilähteiden mukaan kuolleita on satoja, mutta lukua on vaikea vahvistaa, koska alueelle ei ole pääsyä.
Pakolaiset ovat ruuan ja muun avun tarpeessa, hallituksen raportissa sanontaan. Etiopian armeija pyrkii estämään levottomuuksia, mutta tilanne on kireä. 
Sadan miljoonan asukkaan Etiopia on etnisesti hajanainen. Etniset kiistat aiheuttivat pääministeri Hailemariam Desalegnin eron helmikuussa. Huhtikuussa pääministerinä aloittanut Abiy Ahmed on luvannut muun muassa taloudellisia uudistuksia. 
Kiinalaisturisteja houkutellaan tutustumaan suomalaisiin koteihin – lapsilla riittää ihmeteltävää havunneulasissa ja järven aalloissa
Kiinalaisturisteille ei tarvitse keksiä uusia jippoja. Suomessa heitä kiinnostavat puhdas luonto, elämykset ja aivan tavallinen arki.
Kiinalaislasten ryhmä pakkautuu ulos tilataksista asikkalalaisen Hoimelan tilan pihalla. 
– Hello, nice to meet you, 8–12 -vuotiaat leirikoululaiset toivottavat kuin yhdestä suusta.
Pari poikaa kyykistyy kuusen juureen ihmettelemään havunneulasia. Tuulen vireestä he irvistävät: Päijänteen rannalla on heidän mielestään hieman liian kylmä. 
Muutama vuosi sitten asikkalalaisen hotelli Tallukan Virve Walander sai ajatuksen houkutella kiinalaisturisteja päijäthämäläisiin maisemiin. Walander palkkasi Kiinaan [agentin markkinoimaan Järvi-Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-10126752) maisemia. Nyt työ on tuottanut hedelmää. 
Leirikoulu on hotelli Tallukan ensimmäinen voimannäytös. Kolmisenkymmentä kiinalaislasta majoittuu Asikkalassa neljä yötä. Seuraavana on vuorossa kotivierailu suomalaisessa perheessä.
– Kiinalaiset ovat tehneet kotivierailuja jo pitkään muissa maissa. Tiesin, että se kiinnostaa, kertoo Tallukan viestintä- ja markkinointivastaava Walander.
Kiinnostus on herännyt myös asikkalalaisissa. Walander houkutteli paikallisia perheitä mukaan projektiin Facebookissa. Lopulta vapaaehtoisia oli niin paljon, ettei kaikkiin perheisiin millään riittänyt leirikoululaisia. 
Viime vuosien aikana kiinalaisturistit [ovat vyöryneet Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-9515819). Nyt eteläinen Suomi iskee samaan markkinaan. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä matkailuneuvonta Lahti Region on tehnyt aktiivista markkinointityötä Kiinaan vuoden ajan. 
Vielä kiinalaismatkailijat eivät kuitenkaan näy tilastoissa. 
Tallukkaan on kuitenkin tulossa kesän aikana toinenkin leirikouluryhmä. Walanderin mukaan kiinalaisturistien houkuttelemiseksi ei kuitenkaan tehdä vielä tarpeeksi. 
– Kiinan suuntaan on tosi vähän toimijoita. Siitä, että yksi iso toimija tuo ryhmiä, hyötyy moni muukin yrittäjä. 
Mutta miksi juuri Kiina ja kiinalaiset? 
– Kyllähän matkailukysyntä kasvaa yleisesti ottaen Kiinasta Suomeen tosi vahvasti, sanoo Lahti Regionin projektijohtaja Mikko Saarinen.
Kiinalaiset matkailijat kiinnostavat, koska he käyttävät rahaa matkaillessaan. Kiinalainen turisti [kuluttaa Suomessa enemmän kuin kukaan muu](https://yle.fi/uutiset/3-9011875), yli 600 euroa.
Asikkalassa leirikouluryhmä syö ensin pinaattikeittoa ja kiittää sitten yhteen ääneen englanniksi. Tulkin välityksellä he kertovat, että suomalainen ruoka on hyvin erilaista kuin kotona Kiinassa. He eivät vielä tiedä, onko se pahaa vai hyvää, mutta erilaista. 
– Parasta on, kun voi leikkiä paikallisten kanssa, kertoo yksi lapsista reissustaan. 
Ihmetystä herättävät myös seinällä roikkuvat taulut. Ja isäntäperheen pitkätukkainen, 3-vuotias Eeli-poika. Vierailijat luulevat Eeliä tytöksi pitkän tukan takia.
Lapset ryntäävat ulos rannalle suoraan ruokapöydästä. Lapset kiljahtelevat rantaleikkien lomasta. On outoa, että voi olla ranta ilman merta, kääntää tulkki lasten ajatuksia.
Lahti Regionin projektijohtajan mukaan kiinalaiset etsivät matkoiltaan arkisia asioita ja elämyksiä.
– Jos miettii kiinalaisia, niin meidän ei tarvitse keksiä mitään uusia jippoja, vaan luottaa siihen omaan vahvuuteen: puhdasta luontoa, talven ja kesän elämyksiä ja lähiruokaa, sanoo Mikko Saarinen, joka on myös kestittänyt kiinalaisryhmää kotonaan. 
Ryhmän vastuuopettaja, Chen Hang, kertoo, että Suomessa kiinnostaa juuri suomalainen luonto ja korkea koulutustaso. Yksityiskohtana hän kertoo lukeneensa, että [suomalaiset ovat maailman onnellisinta](https://yle.fi/uutiset/3-10115710) kansaa. Hän halusi tulla katsomaan, mistä se mahtaa johtua. Muutaman päivän vierailun jälkeen hän uskoo, että syy on luonnossa. 
Hoimelan tilan isäntä näyttää, miten heitetään leipäkiviä. Koululaisryhmä ei juuri ihmeellisiä aktiviteetteja Päijänteen rannalla kaipaa.
– Olen kuullut, että ilmansaasteet ovat siellä niin hurjat, ettei sinistä taivasta näy. Tämä voi olla aika komeaa, koska on sininen taivas ja sininen vesi tuossa vieressä, sanoo Hoimelan tilalla lapset vastaanottanut Solja Järvenpää.
Järvenpäälle jää vierailusta niin hyvä mieli, että hän toivoo alueelle lisää leirikoululaisia.
Hurske tiivisti taistelua EM-kisapaikoista – Neziri 13,00 Joensuussa
Reetta Hurske alitti naisten pika-aitojen EM-kisarajan Joensuun GP-kilpailuissa.
Taistelu naisten pika-aitojen EM-kisapaikoista tiivistyy. Reetta Hurske juoksi ajan 13,20 Joensuun GP-kilpailuissa ja alitti näin EM-kisarajan 13,25. Ennen Hursketta EM-kisarajan olivat alittaneet Nooralotta Neziri, Annimari Korte ja Lotta Harala. 
Neziri oli nopein Joensuun kisaillan ensimmäisessä juoksussa. Neziri juoksi voittoon ajalla 13,00 ja jäi vain sadasosan kauden kotimaisesta kärkiajastaan. Hurskeen aika 13,20 riitti neljänneksi ja Harala juoksi ajallaan 13,34 viidenneksi.
Naiset juoksivat 0,3 m/s:n myötätuuleen. 100 metrin aidat juostaan Joensuun illassa kahdesti, toinen juoksu starttaa kello 20.50.
**Lue lisää:**
 [Katso suorana: Yleisurheilun GP-taistot Joensuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10288838) 
Kainuulainen biokaasuautoilija joutuu tankkausreissulle Kuopioon tai Ouluun
Kainuussa ei vieläkään ole yhtään biokaasuauton tankkausasemaa eikä edes suunnitelmia niistä. Maakunnassa olisi valtavat mahdollisuudet tuottaa biokaasua liikenteen polttoaineeksi.
Biokaasun tankkausasemat keskittyvät tällä hetkellä sinne missä on ihmisiä ja maakaasuverkkoa. Käytännössä tämä tarkoittaa Etelä- ja Länsi-Suomea.
Pohjois-Suomessa ainoastaan Ouluun on tulossa yksittäinen jakeluasema. Energiayhtiö Gasum avaa tankkauspisteen sekä kevyelle että raskaalle liikenteelle tämän vuoden aikana.
Kainuuseen ei ole suunnitelmissa uusia tankkausasemia, ja lähin uusi piste on tulossa mahdollisesti Kuopioon. Envor Groupin toimitusjohtajan Juha Strandbergin mukaan tankkausasemat menevät myös käsi kädessä biokaasulaitosten kanssa.
Muutama vuosi sitten Oulun yliopisto ja Kajaanin yliopistokeskus laskivat, että Kainuussa olisi mahdollista tuottaa liikennebiokaasua jopa 10 000 auton tarpeisiin.
Biokaasua voisi Kainuussa tuottaa biojätteistä, yhdyskuntalietteistä, maatalouseläinten lannasta ja hoidetuilta viljelemättömiltä pelloilta.
Biokaasu on tällä hetkellä noin 40 prosenttia halvempaa kuin bensiini. Tämän vuoden alusta alkaen valtio on tukenut noin 1 000 eurolla vanhojen bensiiniautojen muuttamista biokaasulla tai bioetanolilla kulkevaksi.
Putinin ja Trumpin huippukokouksen mediakeskus on Finlandia-talolla
Ulkoministeriö varoittelee, että median kuvausmahdollisuudet ja osallistuminen lehdistötilaisuuksiin tulevat olemaan erittäin rajoitettuja. Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Helsingin-tapaamiseen liittyvä mediakeskus tulee olemaan Finlandia-talolla Mannerheimintiellä. Ulkoministeriön mukaan median osallistumismahdollisuudet tilaisuuksiin tulevat kuitenkin olemaan erittäin rajoitetut.
Mediakeskuksessa toimiville tiedotusvälineiden edustajille tarjotaan Ylen ja Euroopan yleisradiounionin EBU:n yhteistyössä tuottamaa kuvasignaalia. Ulkoministeriön viestintäosasto myös tuottaa tiedotusvälineiden edustajille tapaamisesta kuvia.
Tapahtuman virallinen sosiaalisen median aihetunniste on #Helsinki2018.
Mediakeskus avautuu Finlandia-talolla sunnuntaina 15. heinäkuuta kello yhdeksän. Presidentit tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta. Tapaamista isännöi tasavallan presidentti Sauli Niinistö. 
Presidenttien tapaamispaikkaa ei ole vielä varmistettu. STT:n mukaan mahdollisena tapaamispaikkana esillä on ollut Presidentinlinna ja presidentin virka-asunto Mäntyniemi.
Federer pidensi peräkkäisten voitettujen erien sarjaansa – nyt putkessa 26
Roger Federer selvitti kevyesti tiensä Wimbledonin tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle.
Wimbledonin tennisturnauksessa miesten kaksinpelissä ykköseksi sijoitettu Roger Federer jatkaa kolmannelle kierrokselle. Sveitsiläinen Federer voitti toisen kierroksen ottelussaan Slovakian Lukas Lackon 6-4, 6-4, 6-1. 
Ottelu Lontoossa kesti vajaat puolitoista tuntia. Federer on nyt voittanut Wimbledonissa 26 erää peräkkäin. Federer puolustaa Wimbledonin voittoa viime vuodelta. Hän on voittanut ATP-tenniskiertueen maineikkaimman turnauksen urallaan yhteensä kahdeksan kertaa. 
Miesten kaksinpelissä 20:n joukkoon sijoitetuista pelaajista putosi Ranskan Lucas Pouille (17:s). Hänet kukisti toisella kierroksella Itävallan Dennis Novak 6-4, 6-2, 6-7 (8-10), 3-6, 6-2. 
Naisten kaksinpelissä yhdeksänneksi sijoitettu, viisinkertainen Wimbledon-voittaja Yhdysvaltain Venus Williams voitti toisella kierroksella Romanian Alexandra Dulgherun 4-6, 6-0, 6-1. 
**Lue lisää:**
 [Nadal tyrmää ottelujen nopeuttamisen: "En muista yhtään tunteikasta ottelua, joka olisi ollut ohi kahdessa tunnissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10287687) 
Designhotelli vai hoivakoti? Alvar Aallon suunnittelema Paimion parantola kiinnostaa ulkomaisia ostajia
Paikalliset asukkaat pohtivat, mitä tapahtuu heille tärkeälle rakennukselle. Samalla Alvar Aalto -säätiössä mietitään, pitäisikö myyntiin pyytää aikalisä.
Paimion parantolan myynti on herättänyt kansainvälistä kiinnostusta.  

Kiinteistönvälittäjä Sanna Varjanne Turun Seudun OP-Kiinteistökeskuksesta kertoo, että yhteydenottoja on tullut yllättävän paljon. Yhtään tarjousta ei ole vielä jätetty, mutta aikaa niiden jättämiseen on elokuun 23. päivään asti.  

– Avoimessa esittelytilaisuudessamme kävi noin 250 ihmistä, ja jo silloin kaksi ilmoitti halukkuutensa jatkoneuvotteluihin, Varjanne sanoo.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri laittoi Alvar Aallon suunnitteleman Paimion parantolan [myyntiin kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10236519), sillä sairaanhoitopiirillä ei ole rakennuksille käyttöä. 
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiö on vuokrannut osan tiloista, mutta osa on käyttämättömänä. Sairaanhoitopiirillä ei ole ollut rakennuksessa omaa toimintaa enää muutamaan vuoteen.
Parantavaa arkkitehtuuria
Paimion parantolaa pidetään Alvar Aallon funktionalistisen kauden päätyönä. Aalto suunnitteli sairaalan 1920–1930-lukujen vaihteessa tuberkuloosiparantolaksi. Suunnittelussa kiinnitettiin huomiota siihen, että rakennus itsessäänkin toimisi parantavana elementtinä.
Parantolan lattia on kirkkaan keltainen, kuin aurinko, ja rakennus on asemoitu mäntymetsän keskelle niin, että potilashuoneiden käytäviin lankeaa luonnonvalo. 
Alvar Aalto suunnitteli parantolaan myös monia huonekaluja, joista on sittemmin tullut ikonisia. Tällainen on esimerkiksi Paimio-tuoli. 
Rakennus on ollut vuodesta 2004 lähtien Unescon maailmanperintökohteiden aieluettelossa. 
Yle vieraili Paimion parantolassa vuonna 2015, ennen kuin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lopetti siellä toimintansa. Katso alla olevalta videolta, miltä sairaala näytti silloin. 
Alvar Aalto -säätiö pohtii aikalisää
Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh on julkisuudessa kritisoinut tapaa, jolla parantolaa ollaan myymässä. Hän kertoi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005705393.html) kesäkuussa, että parantolan myynti eniten tarjoavalle on vastoin kaikkia keskusteluja, joita vuosien varrella on käyty. 
Ilmoille on heitetty myös ajatus siitä, että parantolan uudeksi omistajaksi voitaisiin perustaa oma Paimion parantola -säätiö. Lindh kertoo Ylelle, että asiasta on käyty alustavia keskusteluja. 
Kai tässä on sellainenkin mahdollisuus, että otetaan jossain vaiheessa aikalisä.
– Se vaatii aika paljon hyvää tahtoa ja rahoittajien yhteisymmärrystä asiasta. Olennaista olisi, että oli kyse sitten säätiöstä tai osakeyhtiöstä, sen tehtävänä olisi ikään kuin vain omistaa parantola ja pitää yllä sen huoltoa ja muita asioita, jotka sairaanhoitopiiri on tähän asti tehnyt, Lindh sanoo. 
Tommi Lindh muistuttaa, että parantolan omistaminen ei ole vain sitä, että sitä vuokrataan eteenpäin. Parantolalla on ollut vuodesta 1933 asti muun muassa omat huoltomiehet ja verstaat, ja Alvar Aalto -säätiö toivoo, että rakennuksen hyvä ylläpito jatkuisi. 
 – Kai tässä on sellainenkin mahdollisuus, että otetaan jossain vaiheessa aikalisä ja katsotaan nykyisen omistajan kanssa, onko muita mahdollisuuksia kuin vain kiinteistönvälittäjän käyttäminen. Uskoisin, että näihin keskusteluihin osallistuvat myös Ely-keskuksen ja Museoviraston edustajat. 
Paimiolaisille tärkeä paikka
Jos Alvar Aalto -säätiössä ollaan huolissaan siitä, mitä parantolalle tapahtuu, on huolta ilmoilla myös paimiolaisten keskuudessa. Paimio-Seuran puheenjohtaja Timo Virta sanoo, että parantolan myynti tällä tavalla tuli heillekin yllätyksenä. 
– Me olemme ihan äimänkäkenä. Emme osaa yhtään ajatella, mitä tässä nyt tapahtuu, Virta sanoo. 
Olemme mieltäneet tämän jo pitkään kansallisaarteena.
Kuten monella muullakin paimiolaisella, myös Virralla on muistoja parantolasta pitkältä ajalta. 1950-luvulla syntynyt mies asui itse lapsena Turussa, mutta vietti lomat Paimiossa. Jo silloin parantolan ympärillä oli ikään kuin oma yhteisönsä. 
Parantolan nummi, kuten aluetta kutsuttiin, muodostui keskeiseksi paikaksi Paimiossa. 
– Tämä on osa Paimiota ja paimiolaisille tärkeä paikka. Rakennus on piirtynyt meidän muistiimme. Olemme mieltäneet tämän jo pitkään kansallisaarteena, Virta sanoo.
Asian huomaa, kun seuraa lehtien mielipidepalstoja, verkkokeskusteluja tai pysähtyy juttelemaan ihmisten kanssa kadulla. 
Paimion keskustassa pysäytetty Eila Kinnunen toivoo, että kaupunki ostaisi parantolan itselleen. Kaija Weckström puolestaan toivoisi, että parantolalle saataisiin paimiolainen omistaja. 
Haaveena olisi, että toiminta jatkuisi jonkinlaisena kuntouttavana hoitoyksikkönä.
– Sinne voisi tulla lapsille jotain toimintaa, päiväkoti vaikka.
Paimiolainen Harry Holm puolestaan miettii, voisiko parantolaan tehdä hotellin. 
– Mutta olisikohan se kannattavaa laittaa metsään hotellia, hän pohtii. 
Paimion parantola on Museoviraston suojelema, joten ihan mitä tahansa rakennuksella ei voi tehdä. Myynnissä on kuitenkin yhteensä yli 15 000 neliömetrin verran rakennuksia – sairaalan lisäksi kuusi muuta parantolan yhteydessä olevaa rakennusta. 
Paimio-Seuran puheenjohtaja Timo Virralla on selvä näkemys siitä, mitä hän parantolassa tulevaisuudessa mieluiten näkisi. 
– Haaveena olisi, että toiminta jatkuisi jonkinlaisena kuntouttavana hoitoyksikkönä.
Katso suorana: Yleisurheilun GP-taistot Joensuussa
Yleisurheilun GP-sarjassa kilpaillaan Joensuussa. Katso Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Nezirillä kovia kirittäjiä Joensuussa – "Odotan jo malttamattomana starttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10287181)
 [Ennätyslukemia alkukaudella nakuttanut Topi Raitanen palaa Joensuun juoksun jälkeen harjoittelun pariin: ”Toivottavasti saisimme hyvän kisan aikaiseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10287231)
 [Jättipettymys: Tero Pitkämäki ei lähde EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10287569)
 [Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10287893)
 [Rahaa on, mutta se ei tee autuaaksi – Lipsanen hioo valmentajansa kanssa jokaisen yksityiskohdan tarkasti](https://yle.fi/urheilu/3-10287792)   

Lidleissä täyskielto muovisille pilleille, kertakäyttöisille astioille ja vanupuikoille – tilalle kartonkia ja "uusia innovaatioita"
EU-komission lakiesitys kannustaa kauppaketjut tositoimiin maailman meriä terrorisoivan muovin vähentämiseksi. Lidl ei vielä tarkalleen tiedä, millä poistuvat tuotteet korvataan.
Lidl liittyi tänään muovin vastaiseen rintamaan ilmoittamalla, että se poistaa valikoimistaan juomapillit, kertakäyttöiset mukit, lautaset ja aterimet sekä vanupuikot vuoden 2019 loppuun mennessä. Lidlin mukaan tämä vähentää myydyn muovin määrää yli 50 000 kilolla vuodessa.
Taustalla on [EU-komission lakiesitys](http://www.finland.eu/public/default.aspx?contentid=375590&nodeid=35742&culture=fi-FI) (Suomen ulkoministeriö), joka kieltäisi useita kertakäyttömuovituotteita. Jatkossa EU-maiden asiakkaiden ostoskoreista puuttuisivat muoviset vanupuikot, aterimet, lautaset, mehupillit, sekoitustikut ja ilmapallotikut.
Mutta millä nämä kaikki korvataan? 
Lidl Suomen vastuullisuusasiantuntijan Riikka Pölläsen mukaan vaihtoehtoja kartoitetaan parhaillaan. Yksi materiaali on kartonki, josta valmistetaan jo esimerkiksi kertakäyttölautasia.
– Suomessa tutkitaan puupohjaisia materiaaleja ja seurataan herkällä korvalla myös uusia innovaatiota tällä saralla.
Lidlin tavoitteena on löytää vaihtoehtoiset materiaalit kaikkiin tuotteisiin. Jokainen tuote on oma projektinsa. 
– Kaikkien tuotteiden kohdalla kokonaisuus luo haasteet eli pitää löytää tuotteet, jotka ovat käytössä toimivia, ympäristön kannalta aidosti kestäviä ja myös hinnaltaan kohtuullisia. Kertakäyttöveitsellä pitää pystyä käytännössä leikkaamaan tuotetta.
– Edessä on paljon työtä asian suhteen, mutta ryhdymme tähän innolla, Pöllänen sanoo.
Pöllänen ei osaa vielä arvioida, miten muutos tulee vaikuttamaan tuotteiden hintoihin. Aiemmin keväällä Lidl Suomi ilmoitti vähentävänsä myös omien merkkiensä tuotteiden pakkausmuovin määrää viidenneksellä vuoteen 2025 mennessä.
Muovipillit hankalin korvata
Myös Kesko ja S-ryhmä vähentävät turhaa muovia. Alkukesästä myös huonekalujätti [Ikea ilmoitti vähentävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10246565) kertakäyttömuovijätettään.
S-ryhmä aikoo muuttaa kaikki sen omien merkkien tuotepakkaukset kierrätettäviksi vuoden [2022 loppuun mennessä](https://www.s-kanava.fi/web/s-ryhma/uutinen/apua-roskahuoliin--s-ryhman-omien-merkkien-pakkausten-kierratysaste-sataan/4559311_384136) (S-ryhmä). Kaupparyhmä laatii parhaillaan kaikkia toimialojaan koskevaa muovilinjausta, jonka on tarkoitus valmistua syyskuussa. Myös Kesko etsii ympäristöystävällisempiä ratkaisuja.
Molemmat kaupparyhmät [kertoivat aiemmin kesällä Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10228880), että esimerkiksi osassa niiden omien tuotemerkkien vanupuikoista muovivarsi on jo korvattu kartongilla tai paperilla. Kauppaketjujen brändimerkkien muoviaterimet ovat yhä muovia, kertakäyttölautaset puolestaan kartonkia.
Keskossa muovipillien muovia pidettiin vaikeimpana korvata. Keskon omien merkkien tuotteissa pillejä ei tällä hetkellä ole. S-ryhmä on vaihtanut joissakin hotelleissaan pillien materiaalin biopohjaiseksi.
Ylen haastattelussa Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo arveli, että muovista ei pystytä luopumaan täysin. S-ryhmän vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen sanoi, että muovia korvattaessa tulee huomioida myös tuoteturvallisuus, säilyvyys ja hävikki. Molemmat olivat sitä mieltä, että muovituotteiden kierrätystä pitäisi lisätä huomattavasti.
Euroopassa tuotetaan joka vuosi 25 miljoonaa tonnia muovijätettä, mutta alle 30 prosenttia siitä kierrätetään. Jos mitään ei tehdä, Euroopan komission ennusteen mukaan maailman merissä on vuoteen 2050 mennessä [enemmän muoviroskaa kuin kalaa](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-18-6_fi.htm) (Euroopan komissio).
Lakiesityksensä ohella Euroopan komissiolla on myös [laajempi muovistrategia](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-5_fi.htm), jonka yhtenä tavoitteena on, että vuoteen 2030 mennessä kaikki EU:n markkinoilla olevat muovipakkaukset ovat kierrätettäviä.
Komission tavoitteena on saada kertakäyttömuovia rajoittava laki voimaan ennen kevään 2019 eurovaaleja.
**Lue lisää:**
 [McDonald´s korvaa muoviset pillit paperisilla Britanniassa ja Irlannissa – Suomessa katsotaan ensin, miten uudistus toimii isommilla markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10257329) 
 [Nämä tutut muovituotteet ovat katoamassa kauppojen hyllyiltä EU-kiellon takia – Mitä tulee tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10228880)
 [Hyvästit mehupilleille: EU kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) 
 [Lasten huoli maailman muovijätteestä näkyy tarinakilpailussa: Yksisarvisten lisäksi saduissa mukana "Ilkeä herra Muovi"](https://yle.fi/uutiset/3-10240672) 
 [Osa sinunkin muovijätteistäsi on saattanut matkata toiselle puolelle maapalloa – Kiina pysäytti muovirallin Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10229737) 
 [Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648) 
Uber aloitti jälleen Helsingissä – maajohtaja: matkustajia runsaasti ensimmäisten tuntien aikana
Kyydinvälityspalvelu Uber jatkoi toimintaansa pääkaupunkiseudulla noin vuoden tauon jälkeen.
Kyydinvälityspalvelu Uber on jälleen aloittanut kyytien tarjoamisen pääkaupunkiseudulla noin vuoden tauon jälkeen.
Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa saattoi tilata Uber-kyydin keskiviikkoiltapäivästä kello 16 alkaen.
Uberin Suomen ja Ruotsin maajohtaja Joel Järvinen vakuuttaa, että autoja on ollut illan aikana liikkeellä runsaasti.
– En osaa antaa tarkkoja lukuja, mutta liikennettä ja kysyntää on ollut paljon. Toivottavasti matkustajat ymmärtävät, että kyydin saamisessa voi siksi välillä kestää hetken, Järvinen kertoo.
Palvelun mobiilisovellus hyödyntää älypuhelimen sijaintitietoja ja näyttää käyttäjälle tämän lähiseudulla ajossa olevat vapaat uber-autot. Helsingin Pasilassa olevalle käyttäjälle Uberin kartta näytti, että Helsingin alueella olisi iltakuuden aikaan liikkunut kolmisen vapaata uber-autoa.
Uberilla kivinen tie Suomessa
Yhdysvalloista lähtöisin olevan Uberin perusajatus on, että kuka tahansa autoilija voisi tarjota kyytejä tarvitseville maksua vastaan. Kyytien varaaminen tapahtuu mobiilisovelluksen kautta.
Alun perin palvelu aloitti toimintansa pääkaupunkiseudulla vuonna 2014, mutta jäi osittain tauolle viime kesänä sen jälkeen, kun uber-kuskeja syytettiin laittoman taksiliikenteen harjoittamisesta. Yksityisasiakkaille tarkoitettu Uberpop jäi [tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-9708517), mutta ammattikuljettajille tarkoitettu Uberblack jatkoi toimintaansa.
Kaksi Uber-kuljettajaa sai käräjäoikeudessa tuomiot laittomasta taksiliikenteestä, mutta Helsingin hovioikeus [kumosi ](https://yle.fi/uutiset/3-10196335)tuomiot. Lisäksi hovioikeus kumosi Uberin Suomen-maajohtajan Joel Järvisen omaisuuteen kohdistuneen [vakuustakavarikon](https://yle.fi/uutiset/3-9968405).
[Uuden taksilain](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) astuttua voimaan viime sunnuntaina taksiluvat vapautuivat. Nyt taksiyrittäjäksi voi ryhtyä kuka tahansa, jolla on EU- tai ETA-maassa suoritettu, vuoden voimassa ollut B-ajokortti ja joka läpäisee taksinkuljettajan ajolupakokeen ja jolla ei ole tiettyjä rikoksia rikosrekisterissään. Uberilla on lisäksi omia vaatimuksiaan kuskeilleen esimerkiksi käytettävien autojen iästä ja kunnosta.
Halvemmissa Uberx-kyydeissä kuskilla täytyy olla käytössään alle kymmenen vuotta vanha auto, jossa on toimiva ilmastointi ja tilaa neljälle matkustajalle. Uber Black -kyydit ovat kalliimpia, ja niissä käytettävät autot saavat olla korkeintaan viisi vuotta vanhoja.
_Juttua täydennetty 4.7. klo 19.17: Juttuun lisätty tieto siitä, että Uber-sovellus hyödyntää älypuhelimen sijaintitietoja ja näyttää käyttäjälle vain tämän lähiseudulla sijaitsevia autoja._
_Juttua täydennetty 4.7. klo 18.45: Lisätty Uberin maajohtajan Joel Järvisen kommentti. Lisätty myös tieto siitä, että sovelluksen kartalla näkyvät kyseisellä hetkellä vapaana olevat ajoneuvot._
**Lue myös:**
[Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609)
[Uber saapuu viikonloppuna jälleen Suomeen – mutta on tällä kertaa vain yksi muiden taksiyritysten joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-10277832)
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)
Brittilehti: Oscar-palkittu näyttelijä Kevin Spacey jälleen uusien ahdistelusyytösten kohteena
Poliisi tutkii kolmea uutta syytöstä Isossa-Britanniassa.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Kevin Spacey on jälleen joutunut ahdistelusyytösten kohteeksi. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/film/2018/jul/04/kevin-spacey-faces-new-sex-assault-allegations) mukaan Britannian poliisin tietoon on tullut kolme uutta tapausta. Poliisi ei kuitenkaan nimeä syytettyä ennen kuin syyte nostetaan, mutta kertoi saman epäillyn olevan kolmen aiemman tutkinnan kohteena. Media maailmalla on yhdistänyt tiedot Kevin Spaceyyn. Tapaukset ovat sattuneet Lontoossa ja Gloucesterissa. 
Kevin Spacey työskenteli Britanniassa vuosina 2004–2015 toimiessaan Lontoon tunnetuimpiin teattereihin kuuluvan Old Vicin taiteellisena johtajana. 
Kevin Spaceyn ahdistelusyytösten noustessa esiin viime syksynä Old Vic teki [oman](https://yle.fi/uutiset/3-9935015) selvityksensä Hollywood-näyttelijän käytöksestä henkilökuntaansa kohtaan. Selvityksestä nousi esiin parikymmentä ilmoitusta sopimattomasta käytöksestä. Kaikki Spaceyn käytöksestä valittaneet olivat miehiä. 
Hiljattain myös tunnettu näyttelijä Guy Pearce antoi ymmärtää australialaisessa televisiohaastattelussa, että Spacey oli kopeloinut häntä vuonna 1997 valmistuneen LA Confidential -elokuvan kuvauksissa. Samaan hengenvetoon Pearce kuitenkin ylisti näyttelijäkollegaansa ja kehui tämän olevan uskomaton näyttelijä.
Kevin Spacey oli ensimmäisiä Hollywood-tähtiä, joiden käytös nostettiin esiin viime syksynä alkaneen #metoo-kampanjan myötä. Spaceyn alamäki alkoi, kun näyttelijä Anthony Rapp kertoi Spaceyn ahdistelleen häntä 14-vuotiaana. Spacey oli teon tapahtuessa 26-vuotias. Nykyisin 58-vuotias Spacey pyysi anteeksi ja pahoitteli tapahtunutta, vaikka ei sitä muistanutkaan.
Useat ahdistelusyytökset johtivat Spaceyn [potkuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10056320) suositusta _House of Cards_ -sarjasta. Lisäksi ohjaaja Ridley Scott päätti poistaa hänet _All the money in the world_ -elokuvasta, joka oli jo kuvattu. Uusintakuvaukset maksoivat miljoonia.
Kevin Spacey ei ole kommentoinut syytöksiä tai uransa käänteitä marraskuun jälkeen, jolloin hän ilmoitti hakeutuvansa hoitoon käytöksensä vuoksi.
**Lue lisää:**  

 [Hollywoodia ravistelevat nyt paljastukset miehiin kohdistuneesta seksuaalisesta häirinnästä – Kevin Spaceyn väitetään lähennelleen lapsitähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9909455) 
 [Lontoolaisteatteri: Kevin Spaceyn johtokaudelta liuta häirintäilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9935015) 
 [House of Cardsin viimeisestä tuotantokaudesta tulee tynkä – Kevin Spaceyn hahmo luultavasti kuolee ruudun ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10056320) 
 [Netflix katkaisee kaikki suhteensa Kevin Spaceyn kanssa – myös elokuva hyllylle ](https://yle.fi/uutiset/3-9916619) 
 [Analyysi: Ilman Törhösen elokuvia voi elää, mutta entä Allen, Spacey ja Polanski? #metoo tekee tiedostavan kulttuurinkuluttajan elämästä tukalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10057352) 
Professori Heikki Hiilamo uudistaisi rikoslakia netissä öykkäröinnin vähentämiseksi – "Sosiaalisen median kautta vihapuhe levittää myrkkyään, ja luo uhkaavaa ilmapiiriä"
Sosiaalisen mediassa esiintyvä vihapuhe on Hiilamon mielestä uhka Suomen sisäiselle turvallisuudelle.
Sosiaalisessa mediassa rehottava vihapuhe lisää turvattomuuden tunnetta Suomessa, arvioi Helsingin yliopiston professori Heikki Hiilamo.
Hiilamon mielestä vihapuhe heikentää maan sisäistä turvallisuutta.
– Sosiaalisen median kautta vihapuhe levittää myrkkyään meidän yhteiskuntaan, ja luo negatiivista uhkaavaa ilmapiiriä. 
Hiilamon mukaan Suomen lakeja pitäisi nyt tarkastella, ja pohtia, vastaako nykyinen lainsäädäntö sosiaalisen median asettamiin haasteisiin.
– Se on iso ongelma, johon pitäisi voida puuttua päättäväisesti. Esimerkiksi rikosoikeudellisin keinoin. Ilmiantokynnystä pitäisi madaltaa, ehkä lainsäädöntöäkin tarvitsee muuttaa. 
Hiilamo sanoo, että sosiaalisen median edessä ollaan voimattomia, ja kädet pystyssä. Vihapuhe on levinnyt laajalle, ja siihen törmätään kaikissa yhteiskunnan kerroksissa.
– Olemme uudessa maailmassa somen kautta. Ei ole vielä ihan herätty siihen, miten tähän asiaan pitäisi puuttua. Erittäin negatiivinen puhetapa on tullut sallituksi, ja levinnyt laajalle. 
Lapset ja nuoret huolestuttavat
Keskiviikkona Mikkelissä järjestetyssä Päämajasymposiumissa eri alojen asiantuntijat ja tutkijat esittivät yhdestä suusta myös huolensa lasten ja nuorten syrjäytymisestä. Suomessa on arvioiden mukaan edelleen noin 70 000 syrjäytynyttä nuorta. 
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) pitää nuorten syrjäytymistä yhtenä Suomen merkittävimpänä sisäisen turvallisuuden uhkana.
– Pieni ja tärkeä osa meidän nuorisosta syrjäytyy, ja reagoi moninaisemmin kuin pitkään aikaan. Suurella osalla menee paremmin kuin koskaan, mutta osa ajautuu esimerkiksi pahoihin huumekierteisiin jo yläkouluikäisenä. 
Mykkänen aikoo vahvistaa ennaltaehkäisevää työtä tekeviä poliisin Ankkuri-tiimejä, jotka tekevät yhteistyötä lasten ja nuorten ympärillä toimivien ihmisten kanssa.
– Yhteistyössä opettajien, sosiaalityöntekijöiden ja lasten suojelun kanssa koettavat kouluissa nähdä niitä ryhmiä, jotka uhkaavat lipsua pahoihin vaikeuksiin. 
Mykkäsellä on selvä viesti poliisille.
– Tärkeintä on saada se veitsi pois kädestä ennen kuin sillä lyödään. Se, kuinka nopeasti Nissanin varkaus selviää, on toissijainen asia, Mykkänen pohtii. 
Mykkänen peräänkuuluttaa myös lastensuojelussa parempaa tiedonvälitystä. Turun terrori-iskun jälkeen viranomaisen tiedonvaihtoa on pyritty parantamaan. 
– Yksi ihan ydinkysymys on, että nyt henkilötietolainsäädännöstä ei saada tehdä niin suojelevaa, että lastensuojelu ei esimerkiksi saa tietoonsa perheen tuomiohistoriaa. Nythän näin on, Mykkänen sanoo.
Myös professori Heikki Hiilamo pitää lastensuojelun tilannetta huolestuttavana.  

– Lastensuojelu on tosi iso ongelma. Meillä on paljon vauraampi maa kuin 20 vuotta sitten, mutta silti meillä on kaksinkertainen määrä lapsia ja nuoria, jotka on sijoitettu kodin ulkopuolelle, Hiilamo sanoo.
Yrittäjät syyttää ammattiliittoja sumutuksesta – SAK:n ja Suomen Yrittäjien näkemykset törmäävät työttömyysturvassa
Noin kaksi kolmesta ammattiliittoon kuuluvasta on Suomen yrittäjien teettämän tutkimuksen mukaan maininnut tärkeimmäksi syyksi ammattiliittoon kuulumiselle ansiosidonnaisen työttömyysturvan.
Suomen Yrittäjien Kantar TNS:llä teettämän tutkimuksen mukaan työelämässä mukana olevat haluavat kuulua ammattiliittooon ennen kaikkea ansiosidonnaisen työttömyysturvan takia.  

Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen pitää tutkimuksen tuloksia huolestuttavina. Hänen mielestä väärän mielikuvan seurakset voivat olla vakavia.
– Tulos on hämmentävä, kun kaksi kolmasosaa kertoo kuuluvansa ammattiliittoon saadakseen ansiosidonnaisen työttömyysturvan, vaikka liiton jäsenyys ja ansiosidonnainen turva eivät kuulu yhteen. Vaikuttaa siltä, että ammattiyhdistysliikkeen vahva asema Suomessa perustuu joko suureen väärinkäsitykseen tai sitten taitavaan sumutukseen.
Yrittäjien tilaamassa Kantar TNS:n tutkimuksessa kysyttiin työttömyyskassoista tuhannelta työelämässä olevalta suomalaiselta. Tulosten virhemarginaali oli 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kysely tehtiin kesäkuussa.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan haluamisen liittoon kuulumisen syyksi ilmoitti 66 prosenttia liittoon kuuluvista. Seuraavaksi tärkein syy on parempien työehtojen haluaminen. 
SAK kiistää sumutuksen
Miljoonan työntekijän edustaja SAK kiistää yrittäjien harhautusväitteet
– Ei ihmisiä ole tosiaankaan sumutettu eli silloin kun liittyy SAK-laiseen liittoon, liittyy myös usein työttömyyskassaan, mutta molempiin voi liittyä myös erikseen. Ammattiliitoilla ja työttömyyskassoilla on tosiaan hyvin vahva yhteys ollut perinteisesti, sanoo Pirjo Väänänen, SAK:n sosiaaliasioiden päällikkö.
SAK:n ammattiliitoissa on Väänäsen mukaan mahdollisuus helposti sekä liittyä työttömyyskassaan ja ammattiliittoon samalla kertaa, mutta lisää että niihin voi kuulua erikseenkin. 
– Meillä on perinteisesti ollut niin, että kuulutaan liittoon ja työttömyyskassaan, Väänänen sanoo. 
Tämä asettaa useita aloja yleissitovuuden kahleisiin ja estää esimerkiksi paikallista sopimista
Pentikäisen mielestä on tärkeää erottaa ansioturvan maksaminen eli työttömyyskassaan kuuluminen ammattiyhdistysliikkeeseen kuulumisesta. Ammattiyhdistyksen jäsenyys ei ole ehto työttömyyskassaan kuulumiselle. 
Yrittäjät haluaa vaikuttaa järjestäytymiseen ja sopimiseen
Tutkimuksella Yrittäjät haluaa herättää keskustelua ammatiliitoista ja työntekijän maksamasta ansioturvasta. Hämmennys on Pentikäisen mielestä osittain seurausta siitä, että ammattiyhdistysliike on ollut mukana työttömyysvakuutusjärjestelmän rakentamisessa ja kaksi erillistä asiaa on yhdistetty toisiinsa. 
– Olisi tärkeä asia, että ne ihmiset jotka oikeasti haluaisivat kuulua ammattiliittoon kuuluvat siihen, mutta oikein perustein. Ne jotka hakevat työttömyysturvaa, ymmärtävät että ansiosidonnainen turva tulee työttömyyskassan kautta ja sitä rahoitetaan pääasiassa työttömyysvakuutusmaksuin.
Väärinkäsityksellä on Pentikäisen mielestä muitakin vakavia vaikutuksia. Hänen mielestään korkea järjestäytymisaste haittaa työmarkkinoita yrittäjien näkökulmasta.
– Tämä asettaa useita aloja yleissitovuuden kahleisiin ja estää esimerkiksi paikallista sopimista.
Yrittäjät kehotti maksamaan työntekijöiden maksut yhteen kassaan
Pentikäinen on aikaisemmin[ ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10195254) yritysten ryhtyvän maksamaan työntekijöidensä puolesta työttömyyskassamaksuja Yleiseen työttömyyskassaan YTK:n. Loimaan kassaksikin kutsuttu YTK on Suomen suurin työttömyyskassa ja sillä on yli 410 000 jäsentä. Suomessa on [24 palkansaajakassaa](https://www.tyj.fi/fin/tyottomyyskassat/tyottomyyskassojen_vakuuttamat_alat/).
Yle tutki työttömyyskassojen jäsenien määriä toukokuussa, jolloin selvisi että YTK:n jäsenmäärä on yli kaksinkertainen muihin nähden. Seuraavaksi suurin jäsenmäärältään on akateemisten alojen ja toimihenkilöiden IAET-kassa. 
Valtaosa työttömyyskassoihin kuuluvista kuuluu kassaan ammattiliiton jäsenyyden kautta. Moneen kassaan kuulutaan vain ammattiliiton kautta Finanssivalvonnan keräämän tiedon mukaan.
**Lue myös:**
[Loimaan kassaan kuuluu 400 000 suomalaista – Ylen katsaus näyttää, miten työttömyyskassojen häirikkö kasvoi jättiläiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10196096)
_Juttua korjattu 5.7. klo 14.56. Muutettu jutussa kaksi kertaa väärin ollut sukunimi Auvinen oikeaksi nimeksi Väänänen._
Kuopiossa tuhansien asukkaiden rakennusalueen vesistössä muhiva elohopea ja lyijy oli ikävä yllätys monelle – kaupunginjohtaja ei yllättynyt: Asia on ollut tiedossa jo 100 vuotta
Monet asiantuntijat ovat sitä mieltä, että raskasmetallien levinneisyys pitäisi selvittää.
Kallaveden Neulalahden syvänteiden saastuminen on herättänyt kipakoita mielipiteitä kaupungin johtajien, tutkijoiden ja luonnonsuojelijoiden keskuudessa. Tutkijat ovat sitä mieltä, että raskasmetalleilla kyllästettyä pohjaa on seurattava ja selvitettävä, kuinka laajalle alueelle lyijy ja elohopea ovat levinneet.
Yle kertoi aiemmin, että [Neulalahden syvänteistä on löytynyt lyijyä ja elohopeaa läjityslupaan nähden moninkertainen määrä.](https://yle.fi/uutiset/3-10286135) Kyseessä on miljardiluokan rakennushanke, jossa alueen rannoille ja saareen aiotaan rakentaa koteja, työpaikkoja ja oppilaitoksia tuhansille ihmisille.
Kuopion kaupunki kuitenkin vakuuttaa, että syytä selvitykseen ei ole. Kuopion kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen sanoo, että [Neulalahden syvänteiden saastuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10286135) on ollut kaupungin tiedossa vuosien ajan.
– Kuopiolaiset ovat tienneet tämän varmaan sata vuotta. 
Asia ei ole kiinnostanut aiemmin mediaa.
Pirhosen mukaan kaupunki on tiennyt vesistössä olevista raskasmetalleista jo ostaessaan alueen valtiolta 2014. Hänen mukaansa on yleisessä tiedossa, että alueen yritykset ovat takavuosina hävittäneet myrkkyjä vesistöön. Kaupunginjohtaja sanoo, että tieto on myös avoimesti kerrottu muun muassa [Savilahti-projektin nettisivuilla.](http://www.savilahti.com/ammuslataamo-ja-asevarikko)  

Nettisivuilla kerrotaan alueen historiasta ja siitä, että vesistöön on upotettu muun muassa räjähteitä. Nettisivuilla ei kuitenkaan kerrota lahden syvänteiden olevan pahoin saastunut lyijystä ja elohopeasta.  

Pirhosen mukaan kaikki osalliset Savilahti-projektissa ovat tienneet Neulalahden tilanteesta. Kaupunginjohtaja kertoo, että myös päättäjät ovat tienneet vesistön myrkyistä.
Apulaiskaupunginjohtaja Jari Saarinen näkee, että kaupunki ei ole nähnyt tarvetta kertoa asukkailleen Neulalahden syvänteiden saastumisesta. 
– Asia ei ole kiinnostanut aiemmin mediaa, selittää Saarinen.
Lyijy- ja elohopeapitoisuudet yllättivät
Neulaniemen mökkiläisten puheenjohtaja Juha Happonen sanoo, että Neulaniemen historia on alueen kesämökkiläisten tiedossa. Aihe on kuitenkin painunut mielestä vuosikymmenien aikana.
– Jos raskasmetallit voivat liikkua räjähderaivauksen takia, kyllä se huolestuttaa. Mietin, kun verkosta nostin kuhaa, että syönkö. Kyllä syön, mutta tämän jälkeen mietin entistä tarkemmin syönkö haukea. 
Myös Happosen mukaan on syytä tutkia, miten pohjan jo tehty koneellinen möyhiminen on vaikuttanut myrkkyjen leviämiseen. 
Kyllä tämä tieto vaikuttaisi minun asunnon ostopäätökseen epäedullisesti.
 Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin puheenjohtaja Helvi Heinonen-Tanski on ikävällä tavalla yllättynyt Neulalahdesta löytyneistä isoista raskasmetallipitoisuuksista.
– Elohopea minua huolestuttaa. Se voi olla maaperässä elohopeasulfidina, joka liukenee huonosti veteen. Jos on huonoa tuuria, se on metyylielohopeana. Se tulee paljon helpommin kaloihin ja kalojen kautta esimerkiksi ihmisiin.
Mikrobiologian parissa työskentelevä Heinonen-Tanski sanoo, että raskasmetallien liikkumisesta laajemmalle ja matalampiin vesiin on olemassa esimerkiksi uudelle asuinalueelle tulevan sillan rakennustöiden vuoksi.
– Elohopea ja mahdollisesti myös lyijy voivat lähteä liikkeelle siltapalkkia pitkin. On myös riski, että veden eroosio saa pohjan liikkeelle, epäilee Heinonen-Tanski.
– Kyllä tämä tieto vaikuttaisi minun asunnon ostopäätökseen epäedullisesti, Heinonen-Tanski aprikoi uutta Savilahden asuinaluetta, jota mainostetaan luonnonläheisenä kaupunkikotikohteena.
THL:n tutkija: Riskejä voi arvioida vasta selvityksen jälkeen
Monet tahot ovat sitä mieltä, että Kuopion Neulalahden sedimenttien saastumisen laajuus on selvitettävä. Neulalahden syvänteistä on löytynyt huomattavan korkeita pitoisuuksia muun muassa lyijyä ja elohopeaa.
Raskasmetallit ovat Neulalahden syvänteissä. Itä-Suomen yliopiston tutkija Samuel Hartikaisen mukaan on todennäköistä, että raskasmetallit leviävät laajemmalle alueelle tai pois syvänteistä, koska pohjaa on pöllyytetty konevoimin räjähderaivauksissa.
Puolustusvoimat on nostanut alueen pohjasta 500 000 räjähdettä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan Riikka Airaksisen mielestä Kuopion Neulalahden aluetta pitäisi tutkia enemmän. 
Kuopion kaupunki ja ely-keskus sanoivat Ylelle, että tarvetta tutkimuksille ei ole.
Fimea vetää verenpainelääkkeitä pois markkinoilta syöpävaaran takia – koskee arviolta 20 000:ta suomalaista
Kiinalaisen valmistajan valsartaani-lääkeaineesta löytynyt epäpuhtauksia, jotka ovat eläinkokeissa nostaneet syöpäriskiä.
Euroopan lääkeviranomaiset selvittävät parhaillaan lääkeaine valsartaania koskevaa laatuongelmaa. Kiinalaisen lääkeainevalmistajan (Zhejiang Huahai Pharmaceutical Co.) valmistamasta valsartaanista on löydetty epäpuhtauksia, kertoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tiedotteessaan.
Valsartaani on lääkeaine, jota käytetään kohonneen verenpaineen ja sydämen vajaatoiminnan hoidossa. Jakelukiellossa olevien valmisteiden markkinaosuus on Suomessa noin 30 prosenttia kaikista valsartaania sisältävistä lääkkeistä. Lääkkeen käyttäjiä on STT:n mukaan noin 20 000. 
Lääkevalmisteet, jotka sisältävät kyseisen valmistajan valsartaania, on asetettu jakelukieltoon ja niitä käyttäviä potilaita kehotetaan ottamaan yhteyttä apteekkiin lääkkeen vaihtamiseksi korvaavaan valmisteeseen, Fimea tiedottaa.
Valmisteista löytynyt epäpuhtaus on N-nitrosodimetyyliamiini (NDMA), jonka on eläinkokeissa havaittu nostavan syöpäriskiä. Ei ole varmuutta, miten paljon tämä epäpuhtaus mahdollisesti lisää syöpäriskiä ihmisellä.
Fimea rauhoittelee, että akuuttia potilasriskiä ei tämän hetkisen tiedon mukaan ole, mutta potilaita, jotka käyttävät yllä mainittuja valmisteita, suositellaan varotoimenpiteenä ottamaan yhteyttä apteekkiin lääkkeen vaihtamiseksi. Fimea myös ohjeistaa, että on tärkeää, ettei lääkehoitoa lopeteta, vaan se vain vaihdetaan hallitusti.
Turun telakalla työn alla suurtilaus – Costa Smeralda on suurin alus kymmeneen vuoteen
Jättiristeilijän rungon kokoaminen alkoi onnenkolikkoseremonialla tihkusateessa.
Turun telakalla juhlittiin keskiviikkona uuden aluksen rungon kokoamisen aloitusta. 337-metrinen italiaisristeilijä Costa Smeralda on suurin Turussa tehtävä alus kymmeneen vuoteen.
Samalla otettiin käyttöön uusi [jättinosturi](https://yle.fi/uutiset/3-9928190), Pohjoismaiden suurin.
Projektipäällikkö Tom Degerman kertoi, ettei telakalla ole rakennettu yhtä suurta risteilijää sitten [Allure of the Seasin](https://yle.fi/uutiset/3-5909194). Se valmistui vuonna 2010.
Costa Smeralda käyttää polttoaineenaan LNG:tä, nesteytettyä maakaasua. Meyrin Turun telakalla on tästä kokemusta, sillä telakalta valmistuneet autolautat Viking Grace ja Tallink Megastar olivat niin ikään LNG-laivoja. 
Osa tekniikasta rakennettiin Rostockissa
Costa Smeralda lähtee neitsytristeilylleen lokakuussa 2019. Sen sisaralus luovutetaan Turun telakalta vuonna 2021.
Kappale nyt rakennettavaa laivaa, 140 metriä pitkä kelluva konehuoneyksikkö, lepää jo rakennusaltaassa. Se tuotiin telakalle Meyerin omistamalta Neptun Werftiltä Saksasta kaksi viikkoa sitten.
– Kehitämme yhteistyötä telakoiden välillä koko ajan. Saamme kelluvan osan Rostockista kaikkiin aluksiin, koska kapasiteettimme täällä ei riitä, projektipäällikkö Tom Degerman sanoo.
"Kertakäyttömetsätalous ei ole kestävää" – Avohakkuille kieltolakia ajava kansalaisaloite lähenee eduskuntakäsittelyn rajaa
Liikuttava kuva pöllönpoikasesta hakkuuaukealla toi piikin kansalaisaloitteen allekirjoituksiin.
Kansalaisaloite avohakkuiden kieltämiseksi valtion mailla on kerännyt muutamassa kuukaudessa yli 37 000 allekirjoitusta, mikä tekee siitä suosituimman käynnissä olevista kansalaisaloitteista. 
Eduskuntakäsittely edellyttää vähintään 50 000 allekirjoitusta. 
"Määrästä näkee, että mukana on paljon muitakin kuin perinteisiä luonnonsuojelijoita: retkeilijöitä, mökkiläisiä, lintuharrastajia", sanoo Sini Harkki, Greenpeacen maajohtaja. 
[Kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3184) ovat tehneet yhdessä [Suomen luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/avohakkuut-historiaan-kansalaisaloite-antaa-suomalaisille-tilaisuuden-vaatia-avohakkuista-luopumista-valtion-metsissa), [Greenpeace](http://www.greenpeace.org/finland/fi/), [Birdlife Suomi](https://www.birdlife.fi/), [Luonto-Liitto](http://www.luontoliitto.fi/) ja [Natur och Miljö](https://naturochmiljo.fi/hem/). Se on toistaiseksi laajin ympäristöjärjestöjen tekemä kansalaisaloite. 
Ympäristöjärjestöt perustelevat kieltoa etenkin ilmastosyillä ja luonnon monimuotoisuuden säilyttämisellä. Kansalaisaloitteen allekirjoituksiin tuli pieni piikki kesäkuussa, kun lintujen rengastaja Jukka Tannerin kuva yksinäisestä pöllönpoikasesta kannonnokassa hakkuuaukean laidalla levisi ensin Facebookissa ja sitten median vauhdittamana.
Metsät ovat tärkeitä hiilen varastoijia. Avohakkuut tuhoavat hiilinieluja. 
– Nykyisen kaltainen kertakäyttömetsätalous ei ole kestävää. Pariisin ilmastosopimuksessa pysyminen edellyttää sitä, että käytämme metsiä varovaisemmin kuin nyt, Harkki sanoo. 
On myös asiantuntijoita, jotka pitävät avohakkuiden kieltoa tarpeettomana, kunhan metsää hoidetaan muuten viisaasti ja uusi metsä istutetaan.
 Esimerkiksi ympäristönsuojelun professori Pekka Kauppi suosittelisi muita toimia. 
– En pidä totaalikieltoa hyvänä. Monimuotoisuuden kannalta tutkimukseen perustuvat [täsmätoimet olisivat fiksumpia kuin ampua norsupyssyllä kaikkea](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005696405.html)" hän sanoi keväällä HS:n haastattelussa. 
Kauppikin myönsi, että avohakkuut ovat tähän mennessä vähentäneet luonnon monimuotoisuutta.
Sini Harkki toivoo, että eduskunta perehtyy kysymykseen avoimesti. 
– Uskomme, että aloite etenee eduskuntaan ja se on oikea paikka keskustelulle. Toivon, että keskustelu eduskunnassa on avointa ja siellä kuullaan tutkijoita, joilla on tuoreita tietoja muunlaisen metsänhoidon tuloksista.
Hallitus aikoo lisätä metsien hakkuita Suomessa noin 80 miljoonaan kuutioon vuoteen 2025 mennessä. Hallituksen mukaan metsien kasvu on sen verran nopeaa, että hiilinielu ei tästä kärsi.
Ympäristöjärjestöjen arvio on täysin erilainen. 
_**Katso lisää:**_ 
_**[Päivän kasvo TV1 klo 18.20. Vieraana Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki](https://areena.yle.fi/1-3490179).**_   

Keskiviikko 4.7.2018 (tv)
Thaimaassa on viety ruokaa ja lääkkeitä pojille, jotka eivät ole päässeet pois luolasta maan alta. Suomessa sian saparoa eli häntää ei leikata. Tatu ja Patu -lastenkirjoja on myyty yli miljoona kappaletta. Pionit kuuluvat suomalaiseen puutarhaan. Säätiedot.
Thaimaassa on viety ruokaa ja lääkkeitä pojille, jotka eivät ole päässeet pois luolasta maan alta. Suomessa sian saparoa eli häntää ei leikata. Tatu ja Patu -lastenkirjoja on myyty yli miljoona kappaletta. Pionit kuuluvat suomalaiseen puutarhaan. Säätiedot.
Tervetuloa Suomeen – hallitus lupasi ulkomaalaisten työluville nopean käsittelyn, todellisuudessa työluvan saaminen voi kestää jopa vuoden
Laki vaatii työlupahakemusten ratkaisemista neljässä kuukaudessa. Kun päätökset viivästyvät, Suomi menettää verotuloja ja yritykset kärsivät työvoimapulasta. Työlupaa Suomeen odottaa tuhansia ihmisiä.
_Hallituksen tahtotila on panostaa Suomen vetovoimaisuuteen kansainvälisten osaajien sekä työntekijöiden silmissä. Työvoiman maahanmuuton tehostamisen kannalta on tärkeää, että ulkomaalaisten työntekijöiden on helppo tulla Suomeen._
Näin alkaa sisäministeriön tuore [maahanmuuton tilannekatsaus](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160869). Hallitus on luvannut vahvistaa työperäistä maahanmuuttoa. Hallituksen mukaan Suomi tarvitsee pysyvästi suuren määrä työtä tekeviä maahanmuuttajia, kun huoltosuhde eli työikäisten määrä suhteessa lapsiin ja eläkeläisiin heikkenee väestön vanhetessa.
Hallituksen [maahanmuuttopoliittisen ohjelman](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160444) yksi tavoite on, että lupamenettelyt sujuvat vaivattomasti ja nopeasti.
Todellisuus on usein kaukana tästä. Suomen [ulkomaalaislain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L5P82) mukaan ulkomaalaisten työlupahakemuksiin pitää antaa ratkaisu neljän kuukauden sisällä hakemuksen jättämisestä. Nykyisin työluvan käsittely voi kuitenkin kestää jopa vuoden.
Näin on käynyt Bangladeshista kotoisin olevalle Manzurul Haquelle.  

Haque istuu Helsingin Tervasaaressa ja katsoo vaiteliaana merelle. Hän tulee tänne usein hiljentymään kaupungin melusta, pohdiskelemaan elämäänsä.  

Viime aikoina mietittävää on riittänyt. Haque tuli Suomeen alun perin opiskelemaan, mutta nykyisin hän työskentelee vakituisessa työsuhteessa ohjelmistoalan yrityksessä Helsingissä. 
Hän anoi työperusteista oleskelulupaa viime vuoden heinäkuussa, mutta ratkaisua ei ole vieläkään tullut, vaikka hän on työskennellyt samassa yrityksessä koko ajan. 
– Tämä tilanne saa minut surulliseksi. Työlupa-asia pyörii koko ajan mielessä ja vaikuttaa jo päivittäiseen työntekooni, Haque kuvailee tuntemuksiaan.
"Olen saanut työtarjouksia muista maista"
Haqueta korpeaa epätietoisuudessa eläminen. Hänelle ei ole missään vaiheessa annettu arviota siitä, milloin työluvan voisi mahdollisesti saada. Ei edes sen jälkeen, kun luvattu käsittelyaika on ylittynyt kuukausilla. On vain pyydetty odottamaan.  

Matkan varrella hän ehti jo pelätä menettävänsä työnsä, kun määräaikainen työsuhde oli loppumassa eikä työlupaa kuulunut. Sen sijaan hänelle annettiin vakipesti.
Haque voi työskennellä hakemuksensa käsittelyn aikana. Mutta jos hän poistuu tänä aikana Suomesta, takaisin ei ole tulemista, koska hänellä ei ole voimassa olevaa oleskelulupaa.
Jo se on Haquesta masentavaa, että hän on jumissa Suomessa. Hiljattain tilanne on kuitenkin muuttunut entistä vaikeammaksi, koska hänen Bangladeshissa asuva äitinsä on sairastunut vakavasti. Jos Haque matkustaa katsomaan äitiään, hän ei pääse Suomeen ennen kuin työlupa myönnetään.
– Olen päättänyt odottaa heinäkuun loppuun asti. Jos työlupaa ei siihen mennessä tule, muutan johonkin toiseen maahan. Olen jo saanut työtarjouksia muualta, hän sanoo.
Työperusteisten oleskelulupien määrä on kasvanut Suomessa. Viime vuonna myönteisiä päätöksiä tehtiin lähes 6 800, mikä oli noin tuhat enemmän kuin vuotta aiemmin. Tänä vuonna eniten työperusteisia oleskelulupia on myönnetty järjestyksessä ukrainalaisille, intialaisille ja venäläisille.
Nousun taustalla on talouskasvun vahvistama kysyntä työntekijöistä. Yhä useammalle alalle tarvitaan [lisää työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10139406). Vuoden 2017 ammattibarometrin mukaan työvoimapulaa on varsinkin terveys- ja sosiaali- sekä rakennusalalla.  

Kun ulkomaalaisten työlupahakemuksien käsittely myöhästyy jatkuvasti, Suomi ei saa täyttä hyötyä tänne haluavista työntekijöistä. Osa heistä, kuten ehkä pian Manzurul Haque, luovuttaa ja suuntaa katseensa muualle.  

Näin Suomi hyödyntää vain osan siitä potentiaalista, jota talouden noste luo työmarkkinoille.
Jonossa viime vuonna lähetettyjä hakemuksia
Toisen EU-maan kansalaisen on lähtökohtaisesti helppoa tulla Suomeen töihin. Työnteon voi aloittaa heti, eikä oleskelulupaa tarvitse, mutta työntekijän pitää rekisteröityä maahanmuuttovirasto Migriin.  

Jos taas Suomeen pyrkii töihin Euroopan unionin tai Euroopan talousalueen (ETA) ulkopuolelta, edessä voi olla pitkä ja piinaava prosessi.  

Kun niin sanottu kolmannen maan kansalainen hakee Suomesta [oleskelulupaa työn perusteella](https://migri.fi/tyontekijan-oleskelulupa), hänellä on oltava työsopimus tai sitova työtarjous jo hakemusvaiheessa. Hakija ei siis tule Suomeen etsimään töitä, vaan hänellä on jo työpaikka.  

Hakemusprosessi on kaksivaiheinen. Ensin hakemusta käsittelee työ- ja elinkeinotoimisto (TE-toimisto). Se muun muassa varmistaa hakijan riittävän palkkauksen ja työehtojen asiallisuuden. Tämän jälkeen Migri tekee lopullisen päätöksen oleskeluluvasta.  

Migri hoitaa oman osuutensa ajallaan
TE-toimiston tavoite on antaa ratkaisunsa työntekijän niin sanottuun osaratkaisua edellyttävään hakemukseen kahdessa kuukaudessa. Migrillä olisi tämän jälkeen kaksi kuukautta aikaa tehdä lopullinen päätös. Näin neljän kuukauden enimmäiskäsittelyaika ei ylittyisi.  

Todellisuudessa hakemusprosessit kestävät usein merkittävästi pidempään. Pirkanmaan TE-toimisto käsittelee parhaillaan [melkein puoli vuotta](http://toimistot.te-palvelut.fi/pirkanmaa/asioidenkasittelyajat) vanhoja hakemuksia. Pahin ruuhka on Uudellamaalla, jossa selvitetään [marraskuussa 2017](http://toimistot.te-palvelut.fi/uudenmaan-te-toimiston-kasittelyajat) saapuneita hakemuksia.  

Työlupahakemuksen lähettänyt on siis voinut joutua odottamaan jopa kahdeksan kuukautta, ennen kuin TE-toimisto on edes alkanut tutustua hakemukseen. Tästä voi kestää vielä kuukausia maahanmuuttoviraston oleskeluluvan saamiseen.  

Maahanmuuttoviraston mukaan se ratkaisee TE-toimistoista tulleet työperusteiset oleskelulupahakemukset keskimäärin hieman alle kahdessa kuukaudessa. Lisäksi päätöksen ja oleskeluluvan lähettäminen voi kestää pari viikkoa.  

Väärää tietoa odotusajoista
Manner-Suomessa työlupahakemusten käsittely on keskitetty neljään eri TE-toimistoon. Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto saa hakemukset eteenpäin keskimäärin kahdessa kuukaudessa ja Kaakkois-Suomen TE-toimisto kolmessa kuukaudessa.  

Ylen Migriltä pyytämistä tämän vuoden tilastoista selviää, että koko Suomessa keskimääräiset käsittelyajat ovat ylittäneet noin kuukaudella lain määrittelemän enimmäisajan.  

Tästä huolimatta Migri ilmoittaa edelleen kotisivuillaan työperusteisen oleskeluluvan keskimääräiseksi käsittelyajaksi neljä kuukautta.
– Tämä ongelma on Migrissä tiedostettu, ja sivuja ollaan päivittämässä, vastaa ylitarkastaja Marja Toivonen Migrin maahanmuuttoyksiköstä.
Tuhannet ihmiset odottavat päätöstä
Lähes 3 000:n Suomesta työpaikan löytäneen työlupahakemus odotti käsittelyä Suomen TE-toimistoissa kesäkuun puolivälissä.  

Pelkästään Uudellamaalla hakemuksia oli jonossa yli 2 000. Kaikki heistä eivät odota Suomeen pääsyä, vaan hakijoiden joukossa on paljon jatkoluvan hakijoita ja esimerkiksi jo täällä olevia opiskelijoita.  

Ensimmäinen työperusteinen oleskelulupa myönnetään Suomessa korkeintaan vain vuodeksi. Jatkoluvan hakija voi työskennellä [samassa ammatissa](https://migri.fi/tyonteko-jatkoluvan-kasittelyn-aikana) hakemuksensa käsittelyn ajan, jos hakemuksen jättää tarpeeksi ajoissa.
“Valtion rekrytointipolitiikka ei pysty reagoimaan nopeisiin tarpeisiin”
Uudenmaan TE-toimisto myöntää ongelmat työlupahakemusten käsittelyssä. Jono on kasvanut jo noin vuoden ajan.
– Valtion nykyinen henkilöstöpolitiikka ei pysty reagoimaan nopeisiin rekrytointitarpeisiin. Hakemuksia on tullut paljon, mutta niitä käsittelevien henkilöiden määrä ei ole kasvanut samassa suhteessa, sanoo työlupapalvelujen esimies Riku Hautamäki.
Uudenmaan TE-toimistossa yli kahta tuhatta jonossa olevaa hakemusta käsittelee vain 13 työntekijää.
– Tämä on tärkein syy siihen, että käsittelyajat ovat pidentyneet, Hautamäki toteaa.
Viivästyksiin vaikuttavat myös puutteellisesti täytetyt hakemukset ja kielteisen päätöksen saaneiden hakijoiden valituksiin vastaaminen.   

Työlupapalveluihin on tulossa pian kolme uutta työntekijää sisäisten järjestelyjen ansiosta. Hautamäen mukaan sen pitäisi helpottaa pahinta ruuhkahuippua.  

Saatavuusharkinta pitkittää lupaprosessia
Suomessa yleinen käytäntö on, että avoinna olevaan työpaikkaan pitää ensisijaisesti palkata EU- tai ETA-maan kansalainen. Tässä niin sanotussa saatavuusharkinnassa viranomaiset katsovat, löytyisikö tiettyyn työpaikkaan tekijä näiltä alueilta kohtuullisessa ajassa.
Käytännössä työpaikka laitetaan vähäksi aikaa avoimeen hakuun. Jos tekijää ei löydy, paikka voidaan antaa kolmannesta maasta tulevalle työnhakijalle. Hautamäen mukaan saatavuusharkinta pidentää työlupahakemuksen käsittelyä yleensä parilla viikolla.
Saatavuusharkinnan piiristä on poistettu [lukuisia ammatteja](https://yle.fi/uutiset/3-10157471https://yle.fi/uutiset/3-10157471) eri puolilla Suomea, koska tietylle aloille on vaikeaa saada riittävästi työntekijöitä.  

Nykyisistä hallituspuolueista [keskusta](https://www.ksml.fi/kotimaa/Ty%C3%B6per%C3%A4isen-maahanmuuton-tarveharkinnasta-pit%C3%A4isi-asteittain-luopua-kokonaan-sanoo-p%C3%A4%C3%A4ministeri-Sipil%C3%A4-Ylell%C3%A4/1186585) ja [kokoomus](https://demokraatti.fi/orpo-huolissaan-osaajapulasta-haluaa-eroon-saatavuusharkinnasta/) olisivat valmiita luopumaan kokonaan saatavuusharkinnasta, mutta [sinisille](https://www.mtv.fi/uutiset/mielipiteet/nettivieraat/artikkeli/ministeri-lindstromin-kolumni-tyovoiman-saatavuusharkinnasta-tulee-pitaa-kiinni-en-halua-suomeen-edes-pienta-riskia-halpatyomarkkinoista/6924836#gs.f0IUZ14) tämä ei ole käynyt.  

Yli sata kansanedustajaa allekirjoitti viime vuonna saatavuusharkinnasta luopumista kannattavan [lakialoitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9904676), mutta asia ei ole edennyt hallituksessa.  

Migri laittaa turvapaikanhakijat muiden edelle
Jos työpaikan Suomesta saanut on kotoisin esimerkiksi Yhdysvalloista, hakemusprosessia pitkittää entisestään se, että Migri käsittelee työlupaa hakeneiden turvapaikanhakijoiden hakemukset ennen kaikkia muita.  

Migri on toivonut myös TE-toimistojen tekevän samoin, mutta sillä ei ole valtaa antaa TE-toimistoille määräyksiä. Ainakin Uudenmaan TE-toimistossa noudatetaan Migrin toivetta.  

Migrin maahanmuuttoyksikön johtaja Tiina Suominen perustelee turvapaikanhakijoiden priorisoimista sillä, että heillä on usein takanaan “vuosia pitkä hakemushistoria, joka on hyvä saada päätökseen”.  

Migrin mukaan turvapaikanhakijoiden osuus kaikista työluvan hakijoista ei ole merkittävä. Yle kertoi viime vuonna, että työ on tuonut oleskeluluvan vain [pienelle määrälle](https://yle.fi/uutiset/3-9725273) turvapaikanhakijoita.
Suomeen tulijalle on myös tarjolla pikakaistoja
Suomeen voi saada työperusteisen oleskeluluvan myös ilman TE-toimiston osaratkaisua. Esimerkiksi tutkijaksi tai erityisasiantuntijaksi tänne tulevan hakemus käsitellään keskimäärin parissa viikossa. Näihin oleskelulupiin ei myöskään sovelleta saatavuusharkintaa.  

Pikakaistaa pitkin myönnettäville oleskeluluville on kuitenkin tarkat vaatimukset, erityisasiantuntijalle esimerkiksi yleensä korkeakoulututkinto ja vähintään 3 000 euron bruttotulot kuukaudessa.  

Toisessa ääripäässä ovat yrittäjän oleskelulupahakemukset, joiden käsittely on kestänyt kuluvana vuonna keskimäärin yli 300 päivää. Migrin mukaan käsittelyä pidentävät usein muun muassa yrittäjille tehtävät haastattelut. Näihin hakemuksiin osapäätöksen tekee ely-keskus.
Toisaalta tänä vuonna käyttöön otettua startup- eli kasvuyrittäjyyteen perustuvaa oleskelulupaa hakevien paperit käsitellään arviolta yhdessä kuukaudessa. 
“Puoli vuotta pitkä aika, kun työvoimaa pitäisi saada parissa viikossa”
Valtaosa kolmansien maiden työnhakijoista hakee työlupaa aloille, joilla saa verraten pientä palkkaa mutta joilla on pulaa työvoimasta. Työtä on tarjolla esimerkiksi rakennus-, hotelli- ja ravintola- sekä siivousalalla.  

Näiden alojen yritykset tarvitsevat työntekijöitä usein nopealla aikataululla. Jos työlupien myöntämisessä kestää kuukausia, luvattua työtä ei välttämättä enää ole tarjolla tai se on pitänyt antaa jollekin toiselle.  

Suomi menettää verotuloja, kun täältä jo työpaikan löytäneiden ulkomaalaisten lupaprosessit viivästyvät, eivätkä he pysty aloittamaan töitä.
Helsingissä ja Espoossa toimivan Siivouseliitti-yrityksen toimitusjohtaja Kalle Vantanen sanoo yrityksensä kärsivän tälläkin hetkellä työvoimapulasta, koska ukrainalaisen työntekijän työlupahakemuksen käsittely on kestänyt pitkään. 
Tämän vuoksi hän on joutunut kieltäytymään joistakin uusista asiakkaista.  

Viimeksi, kun Vantanen palkkasi ukrainalaisen työntekijän, työhakemuksen käsittelyssä kesti puoli vuotta.
– Se on kohtuuttoman pitkä aika, kun työvoimaa pitäisi saada parissa viikossa, Vantanen sanoo.
Päätöksen viivästymisestä voi tehdä kantelun
Mitä sitten työlupaa odottava voi tehdä, jos ratkaisua hakemukseen ei kuulu?  

Migrin mukaan työlupaa odottavan ei kannata kysellä hakemuksensa tilanteesta, vaan viranomainen on tarvittaessa yhteydessä. Kiirehtimispyynnöt eivät pääsääntöisesti nopeuta prosessia.  

Hakemusta ei oteta jonon ohi esimerkiksi muuton tai vanhentuneen oleskeluluvan vuoksi.  

Migrin maahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja Anna Hyppönen kertoo, hakemus voitaisiin käsitellä nopeutetusti esimerkiksi silloin, jos työ olisi alkamassa pian. Hän mainitsee esimerkkinä kausityön. Tällaisia tiettyihin vuodenaikoihin sidottuja työpaikkoja on esimerkiksi maataloudessa ja matkailualalla.  

Jos työlupahakemuksen käsittely myöhästyy hakijasta riippumattomista syistä, tämä voi kannella asiasta eduskunnan oikeusasiamiehelle tai oikeuskanslerille. Oikeusasiamiehen kanslian mukaan Migrin viivästyksestä voi tehdä myös hallintokantelun Migrille tai sisäministeriöön.
Oikeusasiamiehen kanslian mukaan työlupahakemuksen käsittelyajan ylittämisestä on tehty hyvin vähän kanteluita. Kesäkuun puolivälissä oli käsittelyssä yksi tällainen kantelu.   

Oikeusasiamies jo puuttunut peliin aiemmin
Ulkomaalaisten työlupahakemusten viivästykset eivät ole täysin uusi ilmiö.  

Apulaisoikeusasiamies pyysi jo vuonna 2013 työ- ja elinkeinoministeriöstä (TEM) selvitystä siitä, miten se on pyrkinyt varmistamaan, että hakemukset käsitellään koko Suomessa lain edellyttämällä tavalla.  

Taustalla oli silloista Tampereen TE-toimistoa koskenut kantelu: keskimääräinen hakemusten käsittelyaika oli ollut yhdeksän kuukautta. Ministeriö kertoi antaneensa TE-toimistolle lisäkäsiä hakemusten käsittelyyn, mutta apulaisoikeusasiamies katsoi, etteivät toimet olleet riittäviä.  

Myöhemmin samana vuonna ministeriö vakuutti, että Tampereen TE-toimiston alueen käsittelyruuhka oli saatu purettua.  

Nyt ongelmat ovat palanneet myös Pirkanmaalle.  

“Suomi menettää korkean tason osaajia”
Työlupapäätösten myöhästymiset aiheuttavat ongelmia monien eri alojen yritysten arjessa.  

Helsingin Kampissa sijaitsevan Maria 01 -startup-keskuksen toimitusjohtaja Voitto Kangas sanoo Suomen menettävän korkean tason osaajia kilpailussa muille maille, jos työlupaprosessit kestävät kauan.  

Tieto- ja viestintätekniikan ammattilaiset ry on arvioinut Suomen ohjelmistoalan osaajapulaksi 15 000 henkeä vuonna 2020.
– Meillä on kymmenien tuhansien työntekijöiden vaje, varsinkin kun puhutaan koodareista ja it-asiantuntijoista. Tänne tulee ja halutaan paljon työntekijöitä EU:n ulkopuolelta. Jos hakemuksia ei saada käsiteltyä ajoissa, siellä on liian vähän tyyppejä niitä tekemässä, Kangas sanoo.
Kangas seuraa parhaillaan läheltä oman alaisensa, asiakkuusjohtajana työskentelevän venäläisen Kirill Kovalevin työlupaprosessia.  

Viime kuukausien aikana he ovat yhdessä lähettäneet TE-toimistoon lisäselvityksiä Kovalevin työnkuvasta.  

Kaksikko pitää selvitysten vaatimista pitkällä viiveellä ongelmallisena, koska startup-maailmassa työnkuva voi muuttua nopeasti. Jos hakemus otetaan käsittelyyn vasta puolen vuoden päästä sen lähettämisestä, alkuperäisen hakemuksen tiedot ovat voineet jo vanhentua.  

“Tuotan lisäarvoa tälle yhteiskunnalle”
Kovalev on työskennellyt Maria 01:ssä lähes kaksi vuotta. Ensin hän teki töitä opiskelujen ohessa, mutta kuluvan vuoden alussa pöytään iskettiin vakituinen sopimus. Tällöin hän haki työperusteista oleskelulupaa.  

Työluvan myöhästyminen tuntuu Kovalevista epämukavalta. Nykyinen opiskelijaviisumi mahdollistaa vain rajoitetun määrän työtunteja. 
Lisäksi hän ei pysty liikkumaan Schengen-alueella ilman oleskelulupaa Suomeen, vaikka työn vuoksi pitäisi päästä matkustamaan maailmalla tapaamassa asiakkaita.  

Kovalev on pettynyt tapaan, jolla hän kertoo viranomaisten häntä kohdelleen. Olo ei ole tervetullut. Kovalevin mukaan häntä on esimerkiksi pyydetty selvittämään, voiko hän tehdä työtään Venäjältä käsin.
– Olen työskennellyt vuosia Suomen startup-piireissä, johtanut opiskelijajärjestöä ja tehnyt vapaaehtoistyötä. Mielestäni olen tuottanut ja tuotan lisäarvoa tälle yhteiskunnalle, hän sanoo.
**Mikseivät työvoimapulasta kärsivät yrittäjät saa palkattua joustavasti ulkomaisia työntekijöitä? A-studiossa tänään keskiviikkona keskustelemassa sisäministeri Kai Mykkänen ja HOK-Elannon ravintoloiden HR-päällikkö Satu Vennala, TV1 klo 21.05.**
Cheek kuvaa Jumalien keinua mielialan vaihteluina, mutta mitä Eino Leino itse tarkoitti?
Eino Leino eli monivaiheisen elämän täynnä nousuja ja laskuja. Taiteilijan värikkääseen sielunelämään samaistutaan vielä tänäkin päivänä.
_Kuka keinussa jumalien keinuu,_
_ei hällä elon aika pitkä ole._
_Syyn, syyttömyyden_
_hän huiput nähköön –_  

_sitten tulkohon tumma yö._
Näin päättyy vuonna 1902 julkaistu Eino Leinon Jumalien keinu -runo, joka nousi uuteen valoon vuonna 2015, kun Cheek lainasi sitä kappaleeseensa Keinu. Eino Leinon syntymästä on kulunut nyt 140 vuotta.
Mikä Leinosta puhuttaa satojen vuosien jälkeenkin?
Eino Leino osasi käsitellä ihmiselämän suuria kysymyksiä ja elämän traagisuutta taidokkaasti. Taiteilijan elämää kuitenkin varjostivat kriitikoiden huonot arvostelut ja onnettomat parisuhteet.
Jumalien keinu on monitulkintainen runo. Runon lukija tulkitsee sisällön omalla tavallaan. Osa pitää runoa Eino Leinon elämän vaiheina, kun toiset, ehkäpä Cheekin vaikutuksesta, ajattelevat runoa mielialojen vaihteluna.
Eino Leino -elämäkerran [kirjoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9705080) Panu Rajala tulkitsee runoa mahtipontiseksi ja romanttiseksi. Rajalan mielestä Leino ei osannut hallita ailahtelevaisuuttaan, mutta tiedosti sen. Taiteilijasielu kärsi rankoista luomisen jaksoista, jolloin hän teki töitä yötä päivää. Parhaimpina vuosina Leino julkaisi 3–4 kirjaa, mutta omistautuneisuudella oli hintansa.
Nousukausia seurasi masentuminen. Leino saattoi maata sängyssä viikkokausia ja vetäytyä yksinäisyyteen. Syrjäytymisen jälkeen hän usein juopotteli ja vietti aikaa kapakoissa. Hän keskusteli paljon ihmisten kanssa ja oli itse keskustelujen keskipiste.
Rap-artisti Cheek[ on kertonut](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002923570.html) (HS) avoimesti kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstään. Jumalien keinu tuli artistille tutuksi, kun hän avautui laulaja Paula Vesalalle mielialan vaihteluistaan ja tuskastaan, jota koki tehdessään Alpha Omega -levyä. Välillä Cheek tunsi olevansa maailman paras ja välillä hän ryömi pohjamudissa. Tällöin Vesala esitteli runon Cheekille, joka sai kipinän sen siteeraamiseen kappaleessaan ([Voice.fi](https://www.voice.fi/musiikki/a-86148)). 
Cheekille runossa näkyy mielialojen hallitsematon vaihtelu, eikä tulkinta ole kaukaa haettu. Eino Leinon suvussa oli mielisairautta. Hänen Olga-siskonsa sairastui 15-vuotiaana skitsofreniaan. Myös hänen kirjailijaveljensä Kasimir kärsi mielisairauksista vanhemmalla iällä. 
Leinon omista psykiatrisista sairauksista ei ole todisteita, mutta hän pelkäsi sairastuvansa sisaruksiensa tapaan. Siitä hän kertoo runossaan _Oi, varjele Herra mun järkeäin._
Kausieläjä käsitteli elämän suuria kysymyksiä
Kajaanilainen historian opettaja Seppo Kämäräinen ymmärtää keinun Eino Leinon elämänä. Hän on käsikirjoittanut draamakonsertin, joka kantaa nimeä Jumalien keinu. 
– Nimi kuvaa täydellisesti Eino Leinon elämää ylioppilaskesästä aina kuolemaan saakka. Siinä todella ollaan Jumalien keinussa. Mennään kohti taivaita ja syvää rotkoa niin alas kuin ihminen voi ikinä mennä, kertoo Kämäräinen.
Kainuun Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo on samalla kannalla. Hänen mukaansa Leinon elämän voi jakaa kausiin. Ensimmäisen kautensa Eino Leino eli Kainuussa. Hän oli jo nuorena kielellisesti lahjakas ja tottui siihen, että häntä nostettiin jalustalle.
Ei siis ole ihmekään, että hän alkoi itsekin uskoa, että kaikki rakastivat häntä. Murska-arvostelut kuitenkin pudottivat Leinon pohjalle.
Yhteiskunnallisesti merkittävin kausi Leinon elämässä oli vuosina 1895–1908. Silloin hän kirjoitti lähemmäs 105 pakinaa ja vaikutti esimerkiksi venäläistämiseen, jota hän vastusti.
Parikymppisenä Leino sairastui syfilikseen eli kuppaan. Piippo kertoo, että Leino jopa eristettiin paiseidensa takia. Sairaus yltyi niin pahaksi, että Leinoa käytiin syöttämässä.
Vaikuttamisen kausi päättyy Elegia-runoon, jossa hän kertoo väsymyksestään seuraavasti: “uupunut olen, ah, sydänjuurihin saakka”. Leino vietti aikaa Italiassa ja vetäytyi vuosiksi 1908–1916. Hän otti etäisyyttä päivänpolitiikkaan ja sanomalehtiin, mutta jatkoi silti kirjoittamista.
Viimeiset 10 vuotta elämästään Leino oli koditon ja vaelsi paikasta toiseen. Aika oli Leinolle henkisesti rankkaa, sillä hänen kansallinen idealisminsa ja uskonsa ihmisiin oli koetuksella 1918 vuoden sisällissodan sytyttyä.
Esko Piippo näkee Leinon runoissa teemoja ja niiden muutoksia. Aluksi Leino kirjoitti luonnosta ja siihen liittyvistä tunteista ja ihmissuhteista. 1900-luvulla runoihin ilmestyi kuitenkin tummia sävyjä, ja Leino kuvaa usein kuolemaa.
Sekä Panu Rajala että Seppo Kämäräinen korostavat, että Eino Leino säilytti toiveikkuuden loppuun asti. Kokonaisissa teoksissa näkyy, että ne on kirjoitettu voimakkaan positiivisen virtauksen vallassa.
Taiteilijan mielialan vaihtelut näkyvät myös taidokkaissa roolihahmoissa ja eri persoonissa, joita Eino Leino käytti runoissaan. Vaikka Cheekin tulkinta Jumalien keinusta tuntuu loogiselta, Esko Piippo on kuitenkin sitä mieltä, että Leino ei olisi paljastanut omia tunteitaan runoissa.
– Hän oli niin taitava kirjailija, että ei hän sellaisia henkilökohtaisia asioita piilottanut tuotantoonsa.
Yle Klassisessa yli 40 konserttia BBC Proms -festivaalilta
Maailman suurin klassisen musiikin festivaali, jo yli 120 vuotta järjestetty BBC Proms käynnistyy Lontoossa perjantaina 13.7.2018 ja jatkuu aina 8.9.2018 asti. Nettiradio Yle Klassinen lähettää festivaalilta yli 40 konserttia. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta konsertit lähetetään Yle Klassisessa arkisin klo 21.00 alkaen ja ovat lähetyksen jälkeen 30 vuorokauden ajan kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Avajaisilta lähetetään tallenteena Yle Klassisessa ja Yle Radio 1:ssä lauantai-iltana 14.7. ja päätösilta suorana lähetyksenä lauantaina 8.9. Avajaiskonsertin johtaa vuodesta 2013 BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina toiminut **Sakari Oramo**.
Suomalaisväriä festivaalille tuovat myös kapellimestareina **Osmo Vänskä**, **John Storgårds** ja **Esa-Pekka Salonen**, solistina **Pekka Kuusisto** sekä säveltäjäniminä **Jean Sibelius** ja **Magnus Lindberg**.
BBC Proms -festivaalin päänäyttämö Lontoossa on Kensingtonissa sijaitseva **Royal Albert Hall**.
[BBC Proms 2018 -festivaalin sivulle](https://www.bbc.co.uk/proms)
[Kuuntele Yle Klassista](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-klassinen/)
Yle Klassisen ohjelmatiedot myös [Ylen ohjelmaoppaasta](https://areena.yle.fi/radio/opas)
Kuuntele Proms-konsertteja Areenasta: [Lontoon Proms-festivaali](https://areena.yle.fi/1-4178919)
**Poimintoja radioitavista Proms-konserteista 14.7. - 8.9.2018**
**Lauantai 14.7. klo 19.02 Yle Radio 1 ja Yle Klassinen (yhteislähetys)
Prom 1: BBC Proms 2018 -festivaalin avajaisilta Lontoossa**
Vaughan Williams: Toward the Unknown Region. Holst: Planeetat op. 32. Anna Meredith: Five Telegrams (kantaesitys) (BBC:n sinfoniaorkesteri ja -kuoro, BBC Proms Youth Ensemble, ja Britannian kansallinen nuorisokuoro, joht. Sakari Oramo).  - Lontoon Royal Albert Hallissa 13.7. äänitetyn konsertin toimittaa Ahti Paunu.
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4438342)
**Keskiviikko 18.7. klo 21 Yle Klassinen
Prom 4: Magnus Lindbergin klarinettikonsertto**
Magnus Lindberg: Klarinettikonsertto. Shostakovitsh: Sinfonia nro 7 C-duuri op.60 (Leningradskaja, Leningrad-sinfonia) (Mark Simpson, klarinetti ja BBC:n filharmoninen orkesteri, joht. Juanjo Mena). Äänitetty 16.7. Royal Albert Hallissa.
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4469002)
**Perjantai 20.7. klo 21 Yle Klassinen
Prom 6: Amerikkalainen Pariisissa ja Turangalîla**
Gershwin: Amerikkalainen Pariisissa. Messiaen: Turangalîla-sinfonia (Angela Hewitt, piano, Cynthia Millar, ondes Martenot ja BBC:n sinfoniaorkesteri, joht Sakari Oramo). Äänitetty 18.7. Royal Albert Hallissa.
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4469004)
**Perjantai 27.7. klo 21 Yle Klassinen
Prom 14: Sibelius, Schubert ja Zimmermann**
Wagner: Alkusoitto oopp. Nürnbergin mestarilaulajat. Schubert: Die junge Nonne, Gretchen am Spinnrade, Lied der Mignon, Erlkönig. Zimmermann: Symphony in One Movement. Schubert - Liszt: Fantasia C-duuri "Wanderer". Sibelius: Sinfonia nro 7 C-duuri  (Elizabeth Watts, sopraano, Louis Lortie, piano ja BBC:n filharmoninen orkesteri, joht. John Storgårds). Äänitetty 24.7. Royal Albert Hallissa.
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4469009)
**Keskiviikko 8.8. klo 21 Yle Klassinen
Prom 29: Brandenburgilaiset konsertot**
J.S. Bach: Brandenburgilainen konsertto nro 1. Mark-Anthony Turnage: Maya. J.S. Bach: Brandenburgilainen konsertto nro 3. Anders Hillborg: Bach Materia. J.S. Bach: Brandenburgilainen konsertto nro 5. Uri Caine: Hamsa (Pekka Kuusisto, viulu, Antje Weithaas, viulu, Maya Beiser, sello, Fiona Kelly, huilu, Uri Caine, piano, Mahan Esfahani, cembalo ja Ruotsalainen kamariorkesteri, joht. Thomas Dausgaard). Äänitetty 5.8. Royal Albert Hallissa.
**Torstai 9.8. klo 21 Yle Klassinen
Prom 31: Minnesotan orkesteri ja Osmo Vänskä**
Bernstein: Alkusoitto oper. Candide. Gershwin: Pianokonsertto F-duuri. Charles Ives: Sinfonia nro 2 (Inon Barnatan, piano ja Minnesotan orkesteri, joht. Osmo Vänskä). Äänitetty 6.8. Royal Albert Hallissa.
**Maanantai 13.8. klo 21 Yle Klassinen
Prom 36: Mahler, Wagner ja Webern**
Anton Webern: Viisi kappaletta orkesterille op.10. Mahler: Sinfonia nro 10. Wagner: Valkyyria, oopp. 1. näytös (Anja Kampe, Sieglinde, Robert Dean Smith, Siegmund, Franz-Josef Selig, Hunding ja Philharmonia Orchestra, joht. Esa‐Pekka Salonen). Äänitetty 9.8. Royal Albert Hallissa.
**Torstai 16.8. klo 21 Yle Klassinen
Prom 42: Griegin pianokonsertto**
Pärt: Sinfonia nro 3. Grieg: Pianokonsertto a-molli. Sibelius: Sinfonia nro 5 Es-duuri (Khatia Buniatishvili, piano ja Eesti Festivaliorkester, joht. Paavo Järvi). Äänitetty 13.8. Royal Albert Hallissa.
**Torstai 23.8. klo 19.02 Radio 1 ja Yle Klassinen (yhteislähetys)
Prom 47: Pekka Kuusisto ja Sakari Oramo**
Elgar: Johdanto ja Allegro jousille op. 47 Philip Venables/Béla Bartók: Venables Plays Bartók (kantaesitys) Prokofjev: Sinfonia nro 5 B-duuri op. 100. (Pekka Kuusisto, viulu ja BBC:n sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo). Lontoon Royal Albert Hallissa 17.8.2018 äänitetyn konsertin toimittaa Ahti Paunu.
**Perjantai 24.8. klo 20** Yle Klassinen (**HUOM!** muutoksia lähetysaikaan ja teoksiin tehty 16.8.)
**Proms Cadogan Hallissa 6: BBC Singers ja Sakari Oramo**
Frank Bridge: Music, when soft voices die. Vaughan Williams: Rest. Holst: Nunc dimittis. Laura Mvula: Love Like A Lion. Parry: Songs of Farewell (BBC Singers, joht. Sakari Oramo). Äänitetty 20.8. Cadogan Hallissa.
**Keskiviikko 29.8. klo 21 Yle Klassinen
Prom 52: Edward Gardner ja Bergenin filharmoninen orkesteri**
Wagner: Alkusoitto oopp. Lentävä hollantilainen. Rolf Wallin: Viulukonsertto (ensiesitys).  Sibelius: Sinfonia nro 2 D-duuri (Alina Ibragimova, viulu ja Bergenin filharmoninen orkesteri, joht. Edward Gardner). Äänitetty 21.8. Royal Albert Hallissa.
**Tiistai 28.8. klo 21 Yle Klassinen
Prom 56: Mozart ja Bruckner**
W.A. Mozart: Pianokonsertto nro 21 C-duuri. Bruckner: Sinfonia nro 5 B-duuri (Benjamin Grosvenor, piano ja BBC:n sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo).
**Lauantai 8.9. Radio 1 ja Yle Klassinen (yhteislähetys)
Prom 75: BBC Proms 2018 -festivaalin viimeinen ilta Lontoossa**
(tarkemmat tiedot myöhemmin)
Reserviläisen kuolemaan johtaneesta panssariajoneuvo-onnettomuudesta ei nosteta syytteitä
Tapauksessa epäiltiin viittä miestä tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta ja sotilaana tehdystä kuolemantuottamuksesta.
Porin prikaatissa [reserviläisen kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9256256) ei nosteta syytteitä, kertoo Länsi-Suomen syyttäjänvirasto. 
Reserviläinen kuoli lokakuussa 2016 jouduttuaan panssariajoneuvon renkaan alle Säkylässä Libanoniin lähtevän kriisinhallintajoukon saattueharjoituksessa. 
Tapauksessa epäiltiin viittä miestä tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta ja sotilaana tehdystä kuolemantuottamuksesta. Epäiltynä oli muun muassa kouluttajia.
Myös Onnettomuustutkintakeskus tutki turmaa ja [suositteli muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9776255) puolustusvoimien järjestämään koulutukseen.
Kokkolan vesialueelta nostettiin yli kaksisataa kiloa kranaatteja
Merivoimat on saanut valmiiksi Kokkolan syväväylän ja satama-alueen räjähderaivaukset. Merenpohjasta nostettiin yli kaksisataa kiloa kranaatteja. Niitä oli upotettu sodan jälkeen aina seitsemänkymmentä-luvulle saakka. Alueen kohteista saatiin raivattua noin 80 %. 
Sukelluksia tehtiin yhteensä 280 29:ssä päivässä. Kranaatit kuljetetaan Räjähdekeskukseen Ähtäriin hävitettäväksi. 
Räjähderaivaus mahdollistaa syväväylän ruoppauksen. 
Superlupaus Oliver Helanderista tuli puolivahingossa Tero Pitkämäen perintöprinssi jo tänä kesänä: "Suomen kansa varmaan odottaa paljon"
Oliver Helander on vielä hieman hämillään häneen kohdistuneesta valtavasta huomiosta, mutta hän vakuuttaa silti, ettei ota paineita suomalaisen keihäänheiton ykköstähden asemasta.
Suomalaisen keihäänheiton menestystoiveet lepäävät tänä kesänä Oliver Helanderin harteilla. Vasta 21-vuotias heittäjä on Suomen yksinäinen tähti, kun Tero Pitkämäki joutuu jättämään kauden kesken ja Antti Ruuskanen vasta aloittelee paluutaan.
Helander nousi otsikoihin, kun hän heitti toukokuussa Kultainen keihäs -kilpailussa [kovan tuloksen 85,46](https://yle.fi/urheilu/3-10225180). Vielä siinä vaiheessa kautta ajateltiin, että Helander ja Pitkämäki kävisivät mielenkiintoisen taistelun Suomen miesten keihäänheiton ykköstähden tittelistä. 
Keihäskausi sai kuitenkin ikävän käänteen, kun Pitkämäki loukkaantui Paavo Nurmen kisoissa kesäkuun alussa. Tänään keskiviikkona Pitkämäki ilmoitti, että [eturistisidevamma estää hänen osallistumisensa Berliinin EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10287569) elokuussa.
– Sen verran vakava vamma on kyseessä, että Teron päätös ei tullut yllätyksenä. Olisin halunnut, että Tero olisi ollut mukana EM-kisoissa. Toivottavasti joku muu heittää EM-rajan yli, Oliver Helander sanoi Yle Urheilulle harjoituksien yhteydessä Raaseporissa.
Helanderin lisäksi suomalaisista vain Antti Ruuskanen (80,79) on ylittänyt EM-rajan (80,00). Helander on ainoa suomalaisheittäjä, jonka kauden kärkitulos edes kutittelee maailman huippujen tasoa, joka on 90 metrin tuntumassa.
Helander on täysin uudessa tilanteessa
Superlupaavana pidetyn Helanderin uraa pyritään rakentamaan maltillisesti, mutta tänä kesänä hänestä on tullut puolivahingossa suomalaisen keihäänheiton ykkösnimi, Tero Pitkämäen perintöprinssi.
– Suomen kansa varmaan odottaa paljon, mutta en ota mitään hirveän isoja paineita. Yritän tehdä parhaani. Saa nähdä, mihin se riittää, Helander sanoi.
Tilanne on parikymppiselle heittäjälle uusi. Hän on satsannut pelkästään keihäänheittoon vasta parin vuoden ajan. Tulostaso on kohentunut ällistyttävää tahtia, mutta yhtä hurjaa vauhtia on kasvanut myös median ja suomalaisten urheilufanien huomio.
Kasvaneeseen huomioon kuuluu muun muassa se, että säästeliäästi kauden aikana heittäneen Helanderin kyynärpään tilanteesta ovat kiinnostuneita kaikki yleisurheilua seuraavat. Helander vakuutti keskiviikkona, että käsi on kunnossa.   

Helander on käsitellyt uutta tilannetta valmentajansa Glenn Lignellin kanssa. Lignell kuitenkin sanoo, että kovista odotuksista ja paineista ei tehdä liian suurta numeroa.
– Ensin Oliverille pitää tulla valinta EM-joukkueeseen. Vasta sitten näistä paineista pystyy sen enempää sanomaan, Lignell totesi.
Vaikka suomalaisille kelpaa arvokisoista vain keihäsmitali, Helanderin tavoitteet ovat maltillisemmat. Jos, ja kun, hän lähtee Berliinin EM-kisoihin, vähimmäistavoite on selviytyä karsinnasta finaaliin.
"Terolla ei taida olla minun numeroa"
Pitkämäki kertoi keskiviikkona Yle Urheilulle [aikovansa seurata kotimaista keihäskautta tarkasti kotisohvalta](https://yle.fi/urheilu/3-10287893). Konkariheittäjä lupasi lähettää muille heittäjille tsemppiviestejä kesän aikana.
Helander ja Pitkämäki eivät ole juuri olleet yhteydessä kilpailutapahtumien ulkopuolella.
– Terolla ei taida olla minun puhelinnumeroa, Helander sanoi.
Siinä toipilas Pitkämäelle ensimmäinen tehtävä sairauslomalle. Helanderin numero puhelimeen ja viestillä pienet ohjeet, miten uran ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin kannattaa valmistautua.
_Yleisurheilun EM-kisat järjestetään Berliinissä 7.–12. elokuuta._
**Lue myös:**
 [Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10287893) 
 [Arvokisakonkari Pitkämäen poisjäänti tekee tilaa EM-kisajoukkueeseen – vaan missä on Ari Mannio?](https://yle.fi/urheilu/3-10287716) 
 [Jättipettymys: Tero Pitkämäki ei lähde EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10287569) 
 [Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
 [Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10226109) 
Sysmä haluaa e-kuntalaisuuden käyttöön kesäksi 2019
Sysmä on luomassa uudenlaista verkkoportaalia, joka helpottaa etenkin mökkiläisten asioidenhoitoa.
Sysmä aikoo saada sähköisen kuntalaisuuden eli e-kuntalaisuuden käyttöön ensi kesäksi. Sysmässä on käynnistynyt hanke, jossa kuntaan rakennetaan kesäasukkaita palveleva nettiportaali. 
Siihen kootaan kaikki kunnan julkiset ja yksityiset palvelut, jolloin kesäasukas voi hoitaa esimerkiksi lupa-asiansa käymättä Sysmässä. Palvelussa käytetään sähköistä tunnistautumista. 
Hankkeelle etsitään yhä teknistä toteuttajaa. Tekijää haettiin jo kilpailutuksella, mutta mikään yritys ei jättänyt tarjousta. 
Hanketta vetävän konsultti Juri Niemisen mukaan portaali aiotaan saada kokeilukuntoon vuodenvaihteessa, ja se avataan kaikille käyttäjille keväällä.
Levon hautausmaan kasvihuoneelle työvalmennusta
Toivon kasvihuone tuo uutta elämää seurakunnalta tyhjäksi jääneelle puutarhalle.
Lahdessa Levon hautausmaan toinen kasvihuone on saanut uutta käyttöä. Lahden Työn paikka on käynnistänyt siellä uutta työvalmennustoimintaa, ja kasvihuoneelta voi ostaa nyt hyötykasvien taimia. 
Ohessa on myös pieni kierrätysmyymälä ja kioski-kahvila. Kasvihuoneella 6–12 valmennuspaikkaa. Toiminnan kehittämisessä ovat mukana myös Lahden seurakuntayhtymä, Lahti Energia ja Lahti Aqua. Toivon kasvihuoneen toiminta on alkuun kokeiluluontoista. 
Kasvihuone kuuluu seurakuntayhtymälle, joka kasvatti siellä aiemmin kukkia, mutta lopetti toiminnan kannattamattomana. Levon hautausmaan vieressä on myös toinen kasvihuone, joka aiotaan purkaa.
Puolassa on käynnissä viimeinen taistelu oikeusjärjestelmän riippumattomuudesta, sanoo Amnesty – maan hallitus kiistää
Kiistaa Puolan korkeimman oikeuden tuomareiden eläkeiästä pidetään lopputaisteluna kamppailussa oikeusjärjestelmän riippumattomuudesta.
Puolassa hallitus näyttää olevan lähellä lopullista voittoa kiistassa maan oikeusjärjestelmän hallinnasta. 
Konservatiivisen Laki- ja oikeus -puolueen hallitus haluaa muokata korkeimman oikeuden kokoonpanoa mieleisekseen pakottamalla useita tuomareita eläkkeelle. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Puolan osaston toiminnanjohtajan Draginja Nadażdinin mielestä korkein oikeus on viimeinen linnake taistelussa oikeusjärjestelmän riippumattomuudesta.
– Korkein oikeus on viimeinen toivo oikeusjärjestelmän riippumattomuuden puolustamisessa. Perustuslakituomioistuin on jo otettu hallituksen valvontaan, kertoo Dragina Nadażdin Varsovasta.
Hallitus vilauttelee kommunistikorttia
Puolan oikeuslaitos on viime vuosina ollut kovassa myllytyksessä. Hallituksen jäsenet – oikeusministeri etunenässä – ovat avoimesti hyökänneet yksittäisiä tuomareita ja tuomioita vastaan.
Alemmissa oikeusasteissa on jo käynyt luuta ja lukuisia oikeuden puheenjohtajana toimivia tuomareita on vaihdettu oikeusministerin päätöksellä. Hallituksen mukaan oikeuslaitoksesta on siivottu kommunismin jäänteitä.
– Hallitus on yrittänyt mustamaalata oikeusjärjestelmää monin tavoin. Kommunismisyytös on epäreilu, kun katsoo useimpien tuomareiden ikää tai heidän aiempaa toimintaansa, Nadażdin sanoo.
Armahduskiista raivostutti hallituksen
Korkein oikeus on tärkeä, kun hallitus haluaa ottaa oikeusjärjestelmän entistä tiukempaan valvontaan, mutta tuomioistuimen kurittamisen taustalla on myös yksittäisiä riitoja.
Laki- ja oikeus -puolue ajautui viime vuonna avoimeen riitaan korkeimman oikeuden kanssa. Oikeus totesi, että Puolan presidentti Andrzej Duda oli ylittänyt toimivaltansa armahtaessaan Laki- ja oikeus -puolueen jäsenen.
Puolueen parlamenttiedustajan Mariusz Kamińskin vastainen oikeusprosessi vallan väärinkäytöstä oli kesken, kun presidentti yllättäen armahti hänet. Korkeimman oikeuden mukaan armahdus ei ollut mahdollinen, koska lopullista tuomiota ei ollut.
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja töissä - hallituksen mielestä eläkkeellä
Korkeimman oikeuden tuomarit eivät keskiviikkona näyttäneet taipuneen hallituksen erovaatimukseen.
[Oikeuden puheenjohtaja Małgorzata Gersdorf saapui työpaikalleen normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10287678), vaikka Puolan hallituksen mielestä hän on jo eläkeläinen.
[Keskiviikkona voimaan tulleen lain mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10287251) korkeimman oikeuden tuomarit pakotetaan eläkkeelle, kun he täyttävät 65 vuotta. Aiemmin eläkeikä oli 70 vuotta, ja Gersdorfin virkakausi päättyisi vasta vuonna 2020.
Kolmasosa korkeimman oikeuden 72 tuomarista joutuu eroamaan, ellei Puolan presidentti myönnä heille jatkoaikaa.
Hallituksen arvostelijoiden mielestä konservatiivisen Laki- ja oikeus -puoleen tavoitteena on nyt nimittää eroavien tuomareiden tilalle omia tukijoitaan. 
Samaan aikaan tuomareiden määrää nostetaan niin, että hallitus voi varmistaa omien ehdokkaidensa enemmistön. Käytännössä hallituksen käsissä oleva neuvosto esittää uudet tuomarit.
"Vaarallinen kehitys"
Puolan hallitus on kiistänyt syytökset oikeusjärjestelmän politisoimisesta.
Puolan pääministerin Mateusz Morawieckin mukaan [kaikilla EU-mailla on oikeus kehittää oikeusjärjestelmää omien perinteittensä mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10288378).
Dragina Nadażdin näkee vaaroja tilanteessa, jossa oikeusjärjestelmä alistetaan poliittiseen valvontaan.
– Ihmisten luottamus valtioon ja jopa vaalien oikeudenmukaisuuteen vähenee, jos korkein oikeus menetetään. Se olisi hyvin vaarallista, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Puolan osaston toiminnanjohtaja, Dragina Nadażdin.
**Lue myös:**
[Puolan pääministeri torjui eurooppalaisen arvosteluryöpyn: "Puolalla on oikeus uudistaa oikeuslaitostaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10288378) 4.7.2018
[EU-komission varapuheenjohtaja Katainen väläyttää Puolan budjettituen jäädyttämistä: "Brexitiä vaikeampi kysymys EU:lle"](https://yle.fi/uutiset/3-10124796) 20.3.2018
[Puola uhmaa EU:ta: Presidentti Duda allekirjoitti kiistellyt lait, joiden vuoksi komissio aloitti kurinpitomenettelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9987848) 20.12.2017
[EU-komissio aloittaa rankaisumenettelyn Puolaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9986606) 20.12.2017
Inter pulitti 20-vuotiaasta argentiinalaishyökkääjästä 22 miljoonaa euroa
Lautaro Martinezin ura jatkuu Italiassa.
Jalkapallon Italian Serie A:n Inter on solminut viisivuotisen sopimuksen argentiinalaisen Lautaro Martinezin kanssa. 20-vuotias hyökkääjä siirtyy Italiaan Argentiinan Racing Clubista.  

Milanolaisseura pulitti mediatietojen mukaan Martinezista 22 miljoonaa euroa.  

Viime kaudella Martinez teki Argentiinan liigassa 21 ottelussa 13 maalia. 20-vuotias hyökkääjä on pelannut Argentiinan maajoukkueessa yhden ottelun.
**Lue myös:**
[Kahdeksan parasta selvillä jalkapallon MM-kisoissa ja jo nyt on selvää, että yllättäjä nähdään finaalissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista puolivälierät alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10287000) 
[Pasi Rautiainen juonitteli itselleen Mätthausin kymppipaidan Kottilan nenän edestä, ranskalaistähden paita yritettiin ostaa Erkka V. Lehtolan päältä – katso entisten suomalaistähtien nostalgianhuuruiset tarinat](https://yle.fi/urheilu/3-10270367) 
Turvesoissa nähdään nyt monia mahdollisuuksia – osa haluaa ennallistaa, osa valjastaisi turvemaat ruuantuotannolle
Turvesoiden hyödyntäminen kiinnostaa nyt monella rintamalla. Parhaillaan GTK on keräämässä tietoa Lestijärven turvesoista, ja vastaavanlaisia tutkimuksia tehdään eri puolilla Suomea.
Geologian tutkimuskeskuksen väkeä on jalkautunut Lestijärven turvesoille tänä kesänä toistakymmentä. Turvetutkimusta tehdään kahden ihmisen ryhmissä. Geologi Tuija Vähäkuopus tarpoo metsittyneellä ja mättäisellä Kaksostenkankaannevalla seuranaan kairamies eli virallisemmin tutkimustyöntekijä Jouko Pöytälaakso sekä suuri joukko mäkäräisiä. 
Lestijärvellä on tarkoitus kerätä perustietoa turvesoista, sillä sieltä löytyy tuhansia hehtaareja täysin tutkimattomia soita. Urakkaa tälle kesälle on yli 6 000 hehtaaria. 
Yhtäkkiä Vähäkuopus pysähtyy suolla ja sanoo:
– Tutkimuspiste. 
Jouko Pöytälaakso nostaa kairan tottuneesti ilmaan ja iskee sen voimalla suohon. Tutkimuspiste tarkoittaa, että turpeesta kairataan yhdestä kohdasta näytteitä eri syvyyksistä aina pohjaan saakka. Kaksostenkankaannevalla pohja löytyi tässä kohtaa 2 metrin ja 70 sentin syvyydestä. 
Näytteistä nähdään muun muassa minkälaatuista ja paljonko turvetta on. Myös turpeen syntyhistoria näkyy turpeessa.
Tuija Vähäkuopus litistelee turvetta kädessään ja kirjaa havaintoja ylös. Useimmiten GTK tutkii soita, joita ojitus on jo muuttanut. Tämäkin Kaksostenkankaanneva on sellainen. 
– Tyypiltään tämä on hyvin karu, täällä on rahkarämettä ja -nevaa. Ei täältä löydy mitään vaateliaita kasveja tai sammalia ja puustokin on hyvin kitukasvuista. Avoimempi mutta karu suotyyppi, jossa on jonkun verran turvetta, Vähäkuopus summaa.
Kiinnostus soiden hyödyntämiseen kasvaa
GTK tekee vastaavanlaista tutkimusta myös muualla Suomessa joka kesä. Tänä vuonna työt painottuvat Lestijärven lisäksi Nurmeksen, Valtimon, Hirvensalmen, Pertunmaan, Siikalatvan ja Kittilän kuntiin.
Tutkijat ovat vuosikymmeniä keskittyneet selvittämään lähinnä, paljonko soilla on energiaksi hyödynnettävää turvetta. Nyt viime vuosina myös muunlainen kiinnostus soita kohtaan on nostanut voimakkaasti päätään. 
Soiden suojelu ja ennallistaminen tai niiden valjastaminen esimerkiksi ruuantuotantoon näkyvät tutkijoiden työssä: 
– Jos meille on joskus sanottukin, että suon mättäisyys ei ole tärkeä tieto, niin nyt se on noussut hyvinkin tärkeäksi seikaksi. Tarve suon pintatietoihin lähtien suotyypistä ja pintarahkoista on kasvanut erittäin paljon viime aikoina. Pikkuhiljaa on esimerkiksi ruvettu huomaamaan, että elävä sammalkerros on erittäin hyvä kasvualusta, kertoo geologi Tuija Vähäkuopus.
Turpeen käyttö raaka-aineena on monipuolistumassa. GTK:n työtä linjaava työ- ja elinkeinoministeriö näkee, että tulevaisuudessa turpeesta ja sen päällä kasvavasta sammalkerroksesta tulee entistä merkittävämpi kasvualusta ruokakasveille, niiden taimille, kukille ja puiden taimille. 
Luke: Viljely turvemaalla lisää ilmastopäästöjä
Luonnonvarakeskus ei näe suoturvemaan käyttöä viljelyssä hyvänä vaihtoehtona ilmastopäästöjen takia.
– Trendi on Suomessa ollut viimeisten 20 vuoden aikana se, että peltoala on ollut stabiili mutta tuotantoa on siirtynyt kivennäismailta turvemaille, mikä näkyy aivan selvästi Suomen kasvihuonekaasutaseessa, maatalouden päästöissä ja maankäytön päästöissä. Ei ole millään tavalla kannatettavaa, että me ottaisimme niitä ruuantuotantoon, sanoo tutkimusprofessori Kristiina Regina. 
Sen sijaan turvetuotannossa olleita soita voisi hänen mukaansa mahdollisesti käyttää ruuantuotannossa.
– Rahkasammalen kasvatus kasvualustaksi voisi olla hyvä vaihtoehto, koska se vähentäisi tarvetta nostaa uutta turvetta kasvihuonetuotantoon – tosin toinen mahdollisuus olisi ennallistaa alue lintujärveksi tai yrittää palauttaa suokasvillisuus.
Turvesuotieto karttuu joka vuosi
GTK:n keräämiä tietoja voi käyttää monenlaisiin käyttötarkoituksiin, sillä turpeesta, suokasvillisuudesta ja suotyypeistä saadaan tutkimuksissa kattavaa tietoa.
Lestijärveltä kerättäviä tietoja voidaan hyödyntää esimerkiksi Joutennevan–Tummunnevan ennallistamisen suunnitteluun, johon kerätään parhaillaan kansalaisilta rahoitusta [hiilipörssin](https://yle.fi/uutiset/3-10221437) kautta.  

– Jotta ennallistaminen onnistuisi hyvin, on pohjana oltava kattava tieto siitä, missä tilassa suo tällä hetkellä on, paljonko siellä on hiilivarantoa ja miten se mahdollisesti muuttuu ennallistamisessa. Näihin tämä meidän tieto antaa kattavan pohjan, sanoo geologi Tuija Vähäkuopus.
Hän on tiedon kerääjä, eikä ota kantaa soiden intressiristiriitoihin.
– Jos mietitään paikallisesti tai Suomen tasolla, niin on aina hyvä tietää, mikä on missäkin mittakaavassa harvinaista tai hyvinkin yleistä. Ja tietomäärän karttuminen on tosi tärkeää, jotta ne päätökset, joita turvesoista tehdään, tehdään oikeilla perusteilla.   

Parituhatta nuorta pelaa jalkapalloa Santa Claus Cupissa
Kaukaisimmat osanottajat tulevat Rovaniemelle Meksikosta ja Kiinasta
Keskiviikkona käynnistyi iso juniorien jalkapalloturnaus Santa Claus Cup. Rovaniemellä pelaa juniorijoukkueita 20 jalkapalloseurasta Suomesta. Mukana on myös neljän jalkapalloseuran joukkueita ulkomailta aina Kiinaa ja Meksikoa myöten.
Yhteensä pelaajia on kaksi tuhatta, ja heidän lisäkseen turnauksessa on 150 valmentajaa ja muuta taustahenkilöä.
Turnausjohtaja Antti Nikander kertoo, että ulkomaalaisia joukkueita olisi halunnut mukaan enemmänkin, mutta heille tuli erinäisiä mutkia matkaan.
– Yksi tansanialainen joukkue oli jo tuloillaan, mutta vain puolet joukkueesta sai viisumin, joten heidän tulonsa siirtyi nyt ensi vuoteen. Perusta ja Guatemalasta oli joukkueet tulossa. Heille oli kuitenkin tarjolla enää vain kalliita lentolippuja Venäjän MM-kisojen vuoksi, ja ne eivät mahtuneet joukkueiden budjettiin.
"Ihan iloinen meininki"
Yhden RoPSin joukkueen kapteeni Alex Tolra on jo kokenut osallistuja. Hän pelaa tämänvuotisessa Santa Claus Cupissa 14-vuotiaiden sarjassa. Alexin joukkue on valmistautunut turnaukseen muutaman viikon ajan.
– Me ollaan keskitytty lähinnä omaan tekemiseen treeneissä. Päätettiin, että pelataan omaa peliä täällä turnauksessa.
Alexin mukaan Santa Claus Cupissa on aikaisemmin ollut mukavaa, joten hän odottaa hyvää turnausta tänäkin vuonna.
– Täällä on ollut yleensä hyvä tunnelma, varsinkin avajaispäivänä. Paljon on ollut kannattajia ja joukkueita, ja ihan iloinen meininki.
"Kyllähän se polttelisi päästä takaisin"
Tällaisten turnausten järjestämiseen vaaditaan paljon aikaa, energiaa ja työtä. Yksi vapaaehtoinen toimitsija Santa Claus Cupissa on Matti Spåra, joka tekee vapaaehtoistyötä jo viidettä kertaa Santa Claus Cupissa.
– Muutama viikko ennen turnausta tulee tehtyä satunnaisia hommia, ja nyt tässä turnauksen aikana tulee työtunteja semmoset 7-9 tuntia päivässä, että kyllä niitä riittää.
20-vuotias Matti on pelannut itsekin jalkapalloa 16-vuotiaaksi asti. Turnausten aikana alkaa helposti vanha suola janottaa.
– Kyllähän se polttelisi päästä takaisin tuonne kentille, mutta ehkä se on parempi nyt vain katsella sivusta näitä matseja.
Venäläiset irtokoirat aiheuttavat harmia Tohmajärvellä – kyläläiset pelkäävät koirien levittävän tauteja
Irtokoirat eivät tiettävästi ole aiheuttaneet vahinkoa ihmisille tai koti- ja lemmikkieläimille.
Tohmajärvellä, Niiralan rajanylityspaikan tuntumassa on kevään ja alkukesän aikana tehty useita havaintoja Venäjältä tulleista irtokoirista.
Rajavartiolaitos kertoo tehneensä pelkästään toukokuun aikana yli kymmenen havaintoa valtakunnan rajan yli liikkuneesta laumasta. Lauman koko on ollut 4–8 koiraa.
Lisäksi Värtsilän kylän asukkailta on tullut useita ilmoituksia Niiralan rajanylityspaikan pohjoispuolella liikkuneesta laumasta.
Poliisin mukaan koirat eivät tiettävästi ole käyttäytyneet ihmisiä kohtaan uhkaavasti tai aiheuttaneet vahinkoa koti- ja lemmikkieläimille. 
Koirien käyttäytyminen viittaa kuitenkin siihen, että ne elävät luonnossa villeinä ja hakeutuvat asutuksen lähelle ravinnon perässä. Niillä ei myöskään ole pantaa tai muuta merkkiä omistajasta.
Paikalliset asukkaat ovat huolissaan koirien mahdollisesti mukanaan tuomista kulkutaudeista. 
Tästä syystä Itä-Suomen poliisi on kesäkuun puolivälissä määrännyt koirat lopetettavaksi. Heinäkuun alkupuolelle mennessä paikallisten metsästäjien avustuksella oli lopetettu kahdeksan koiraa. Poliisin mukaan ne olivat terveenoloisia, lukuunottamatta yhtä jalkaansa ontunutta koiraa.
Poliisin arvion mukaan alueella liikkuu vielä 5–10 venäläistä irtokoiraa. Poliisin antama lopetuspäätös on voimassa 19. elokuuta saakka.
Minihuuhkajat hamuaa MM-kisapaikkaa – "Se on realistinen tavoite"
Alle 19-vuotiaiden EM-kisajoukkueessa jokainen tietää tehtävänsä.
Suomen alle 19-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkueen kauden kohokohta on ovella. Ikäluokan EM-kisat alkavat 16. heinäkuuta Vaasassa ja Seinäjoella.  

Suomen valmistautuminen kotiturnaukseen on ollut myrskyisä, ja mukaan on mahtunut muun muassa päävalmentajan vaihto.
Juha Malinen otti kevättalvella Kimmo Lipposen päävalmentajapaikan joukkueen peräsimessä. Vaihto on osoittautunut tärkeäksi.  

– En tiedä, olivatko potkut mikään shokki, mutta se toimi hyvänä herätyksenä. Meidän täytyi tehdä hommat paremmin, ja nyt suunta on ollut oikea, paljasti Suomen avaintoppareihin lukeutuva HJK-lupaus Valtteri Vesiaho.  

– Juhan myötä meidän pelimme selkeytyi. Nyt jokainen tietää tehtävänsä kentällä.  

Kahdeksan joukkueen turnauksessa Suomi on altavastaaja, mutta tavoitteesta ei tingitä: pyrkimyksenä on pääsy viiden parhaan joukkoon ja MM-paikan lunastaminen ensi kesäksi.
– Ja se on realistinen tavoite, Vesiaho linjaa.  

Puolustus kivijalkana
Päävalmentaja Malinen sanoo, että pelisuunnitelmassa pysyminen on avain MM-paikkaan.  

– Se on avainasia. Jos suomalainen joukkue aikoo menestyä tällaisessa turnauksessa, täytyy puolustuksen toimia. Matala blokki, keskikentän blokki ja prässääminen tekevät hyvän puolustamisen. Niitä me olemme yrittäneet harjoitella, Malinen sanoo.  

– Myös pallollisen pelin pitää olla hyvää. Meidän pitää aistia etenkin tilanteenvaihdot sekä hyödyntää painotonta puolta, ettei me vain juosta yhtä sektoria. Samalla pitää pystyä myös hallintajaksoihin.  

Suomen leiriryhmästä putoaa vielä neljä pelaajaa. Skottijätti Rangersissa pelaava Serge Atakayi ei ole EM-leirillä, eikä hän tule mahtumaan lopulliseen joukkueeseen. Britanniassa Brentfordissa pelaavan Marcus Forssin tilanne on puolestaan auki: Brentford on kieltänyt Forssin kisamatkan, mutta Suomen Palloliitto käy vielä keskusteluja seuran kanssa, jotta pelaaja pääsisi kisoihin.  

Minihuuhkajat pelaa torstaina viimeisen harjoitusottelunsa ennen kisoja kohtaamalla Turkin Seinäjoella.  

 **Lue myös:**
[Juha Malinen haluaa nähdä EM-kisoissa rohkean ja yhtenäisen Suomen, avuksi pyydetty jopa näyttelijä Martti Suosalo: "Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10230316) 
[EM-kotikisoihin valmistautuvien Minihuuhkajien valmentaja vaihtuu viime metreillä – "negatiivinen trendi" piti saada poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10100511) 
[EM-kotikisoihin valmistautuva Suomi otti revanssin Montenegrosta](https://yle.fi/urheilu/3-10237503) 
Pitkien sairausjaksojen varalle kaavaillut lisäpäivät lomalakiin aiheuttavat närää – Moitteita tulee sekä työnantajilta että palkansaajilta
SAK ja Yrittäjät ovat huolissaan siitä, millaista lisäbyrokratiaa vuosilomalakiin kaavaillut lisäpäivät aiheuttaisivat yrityksissä.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä kaavailee muutoksia vuosilomalakiin.
Muutokset johtuvat EU-tuomioistuimen päätöksistä ja unionin työaikadirektiivin vähimmäisvaatimuksista. Direktiivissä määrätään, että työntekijällä on oltava oikeus neljän viikon palkalliseen vuosilomaan – sairaudesta huolimatta.
Ministeriön asettama työryhmä lisäisikin vuosilomalakiin säännökset työntekijän oikeudesta vuosilomaa täydentäviin, niin kutsuttuihin lisäpäiviin. Lisäpäiviä annettaisiin työntekijälle tilanteessa, joissa työntekijä ei sairaudesta tai kuntoutuksesta johtuvan poissaolon vuoksi ole ansainnut vähintään 24 vuosilomapäivää. 
Lisäpäiviltä työntekijällä olisi oikeus saada vastaava palkka kuin työssä ollessaan.
Direktiivi ei tunne lisäpäiviä
Palkansaajajärjestöt ovat kiitelleet työryhmän halua korjata vuosilomalakia EU-direktiivin mukaiseksi, mutta Hakaniemessä olisi toivottu lakiin isompaa remonttia.
– Tässä piti tehdä kokonaisuudistus vuosilomalakiin, mutta se typistyikin vain tähän EU-näkökulmaan, sanoo SAK:n lakimies Anu-Tuija Lehto.
Vuosilomaa täydentävät lisäpäivät saavat kritiikkiä sekä SAK:lta että Akavalta. Lehdon mukaan työnantajan täytyy työaikakirjanpidossa erottaa lisäpäivät tavallisesta lomasta, mikä aiheuttaa hallinnollista taakkaa ja lisätyötä.
– EU-direktiivi ei tunne työsuhteen aikana maksettavia korvauksia, vaan se puhuu vuosilomapalkasta. Nämä uudet lisäpäivät eivät kerryttäisi vuosilomaa eivätkä myöskään eläkettä. Tämä on uusi käsite, joka sotkee asioita valtavasti, Lehto sanoo.
Akavan johtava asiantuntija Miia Kannisto huomauttaa järjestön tiedotteessa, ettei lisäpäiviä katsota myöskään työssäoloajaksi.
– Vuosilomaa täydentävät lisäpäivät ovat näistä syistä osittain ristiriidassa Suomea koskevien kansainvälisten velvoitteiden kanssa.
"Lisää hallinnollisia kustannuksia"
Työnantajapuolella ollaan huolestuneita siitä, että kaavailtu muutos kasvattaisi työnantajien kustannuksia. EK:n asiantuntija Mika Kärkkäinen huomauttaa, että lisäpäivistä tulisi palkkakustannuksia työnantajalle.
– Vaikka lisäpäivät eivät kerryttäisi vuosilomaa, niiden ajalta tulee kuitenkin maksaa palkka.
Suomen Yrittäjät huomauttaa tiedotteessan samaa kuin SAK:n Lehto: esitettävät muutokset tekevät vuosilomalaista entistä monimutkaisemman. 
EU-tuomioistuimen ratkaisukäytännön mukaiset muutokset ovat järjestön mukaan välttämättömiä, jotta Suomen lainsäädäntö täyttää työaikadirektiivin vaatimukset. Nyt esitettävät muutokset tekevät yrittäjien mukaan vuosilomalaista kuitenkin entistä monimutkaisemman.
– Hallitusohjelman tavoitteena oli vuosilomalain kokonaisuudistus, jolla pyritään yksinkertaistamaan sääntelyä sekä vähentämään sen noudattamisesta ja valvonnasta aiheutuvia yritysten ja hallinnon kustannuksia. Tästä tavoitteesta olisi tullut pitää kiinni. Kokonaisuudistus olisi myös mahdollistanut lainsäädännön yksinkertaistamisen, sanoo Suomen Yrittäjien asiantuntija Atte Rytkönen.  

Mepit vaativat kaikkia EU-maita hyväksymään ILO169-sopimuksen – "Nyt alkuperäiskansojen oikeuksien tunnustamisessa ollaan enemmän juhlapuhetasolla"
Europarlamentaarikot vaativat tiistaina hyväksytyssä päätöslauselmassaan maailman alkuperäiskansojen oikeuksien täysimääräistä tunnustamista ja suojelua.
Euroopan parlamentin jäsenet vaativat EU:ta varmistamaan alkuperäiskansojen oikeuksien kunnioittamisen ja kaikkia EU-maita ratifioimaan [ILO169-sopimuksen. ](http://www.ilo.org/dyn/normlex/en/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::P12100_ILO_CODE:C169)Tämän lisäksi jäsenet kehottavat komissiota laatimaan vastuullista liiketoimintaa koskevan toimintasuunnitelman YK:n suuntaviivojen mukaisesti.
[Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina päätöslauselman](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A8-2018-0194&language=FI#title1), jossa jäsenet vaativat maailman alkuperäiskansojen oikeuksien täysimääräistä tunnustamista ja suojelua. 
Mepit myös vaativat EU:ta takaamaan, että alkuperäiskansojen ihmisoikeuksia kunnioitetaan sen kauppapolitiikassa, investoinneissa ja kehityshankkeissa. Lisäksi tulee varmistaa, että alkuperäiskansat ovat mukana tekemässä päätöksiä, jotka vaikuttavat heihin ja heidän maihinsa. Alkuperäiskansat on otettava myös mukaan suunnitelmiin, joilla pyritään puuttumaan ilmastonmuutokseen.
Ilmastonmuutoksen vaikutukset iskevät ensimmäisenä alkuperäiskansoihin
Vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen piti kokouksessa tiistaina puheenvuoron, jossa nosti esille muun muassa ilmastonmuutoksen vaikutukset Euroopan unionin alueen ainoan alkuperäiskansan, [saamelaisten](https://www.samediggi.fi/toiminta/saamelaiset/) perinteisten elinkeinojen harjoittamiseen. Kyllönen mainitsi muun muassa laidunmaiden katoamisen, sen mittavat vaikutukset poronhoitoon ja peruselinkeinon pohjan murenemisen.
– Yleensä alkuperäiskansat, jotka saavat leipänsä ja toimeentulonsa peruselinkeinosta, ovat ensimmäisiä, jotka ottavat iskun vastaan.
Kyllösen mukaan julkisessa keskustelussa esimerkiksi eduskunnassa ei oteta riittävän vahvasti huomioon ja tunnusteta alkuperäiskansojen huolta ilmastonmuutoksesta. Kyllönen huomauttaa, että muutoksia tapahtuu sekä pohjoisilla alueilla että eteläisellä pallonpuoliskolla.
– Esimerkiksi sitten tuolla etelän saarilla tapahtuu tänä päivänä jo niin radikaaleja muutoksia, että kokonaiset elinympäristöt katoaa. Alkuperäiskansoja asutetaan kaupunkialueiden reunoille, puhutaan ihan suoranaisesta slummiasumisesta, tavallaan se koko elinympäristö tuhoutuu ja katoaa, Kyllönen sanoo.
Alkuperäiskansojen ja vähemmistöjen oikeudet ovat niitä, jotka eivät saa jäädä rahanvallan ja itsekkään ratkaisupolitiikan jalkoihin.
[Vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7867389) ILO169-sopimuksen ratifiointi Suomessa jätettiin [seuraavalle, ](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/ILOn-alkuperaiskansoja-koskevan-yleissopimuksen-nro-169-ratifiointi.aspx)eli nykyiselle vaalikaudelle.
 Merja Kyllönen kertoo Yle Sápmille, että ILO169-sopimuksen ratifiointi on tärkeää, koska lähtökohtaisesti ei ole ollut olemassa minkäänlaista oikeusturvaa vähemmistökansoille. Nyt se halutaan laittaa kirjoihin ja kansiin ja tehdä tiettäväksi jokaisessa jäsenmaassa.
– Kyllä lähtökohta on ollut se, että ihmisoikeudet ja perusvapaudet suojataan myös alkuperäiskansojen osalta. Viimeisten vuosien aikana on eri puolilta maailmaa tullut julki erilaisia vähemmistökansojen hyväksikäyttötapauksia, joissa heitä ei ole myöskään tehty tietoiseksi omista oikeuksistaan maaomaisuuteen, alueomaisuuteen ja luonnonvaroihin, kertoo Kyllönen.
"Saamelaisten ja vähemmistöjen oikeudet tulee muistaa muuallakin kuin juhlapuheissa ja vaalien alla"
Saamelaisten oikeudet eivät europarlamentaarikko Merja Kyllösen mielestä ole Suomessa niin vahvat kun pitäisi. Alkuperäiskansojen ja vähemmistöjen oikeudet tulisi Kyllösen mielestä muistaa muuallakin kuin juhlapuheita pidettäessä ja vaalien alla.
– Jos mietitään vaikka kaivostoimintaa, isoja liikehankkeita tai ilmastonmuutosta, niin alkuperäiskansojen oikeuksien tunnistamisessa ollaan enemmän juhlapuhetasolla, ja sen takia olisi minun mielestäni äärimmäisen tärkeää, että oikeudet tunnistetaan julkisesti sopimukset hyväksymällä ja pidetään huoli siitä, että päätöksenteossa nämä kysymykset aina arvioidaan, Kyllönen toteaa.
– Kun me puolustamme oikeutta perusoikeuksiin, kansalaisoikeuksiin ja seistään oikeusvaltiokäsityksen takana, pitää meidän muistaa, että alkuperäiskansojen ja vähemmistöjen oikeudet ovat niitä, jotka eivät saa jäädä rahanvallan ja itsekkään ratkaisupolitiikan jalkoihin. Nämä asiat on oltava meillä jokaisella mielessä. Ei vain vaalien alla tai juhlapuheissa, muistuttaa Kyllönen.
_Kyllösen haastattelu on kuunneltavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4478364)._
_Lausetta tarkennettu 6.7.2018 klo: 11:53: Lause "Euroopan alueen ainoa alkuperäiskansa, saamelaisten" tarkennettu muotoon "_ Euroopan unionin alueen ainoan alkuperäiskansan, saamelaisten"
Puolan pääministeri torjui eurooppalaisen arvosteluryöpyn: "Puolalla on oikeus uudistaa oikeuslaitostaan"
Tuhannet puolalaiset marssivat Varsovassa samalla kun pääministeri puolusti tuomarien potkuja Euroopan parlamentissa.
Samaan aikaan kun tuhannet puolalaiset osoittivat mieltään Varsovassa korkeimman oikeuden tuomarien puolesta, Puolan pääministeri puolusti Euroopan parlamentissa hallituksen toimia, jotka pakottavat ison osan tuomareista eläkkeelle.
Pääministeri Mateusz Morawieckin viesti oli, että oikeusasiat kuuluvat EU:ssa jäsenmaiden kansalliseen toimivaltaan.
– Jokaisella maalla on oikeus järjestää oikeusjärjestelmänsä omien perinteidensä mukaisesti, Morawiecki sanoi.
Laki ja oikeus -puolueen johtama Puolan hallitus on pannut toimeen useita oikeuslaitoksen uudistuksia, jotka EU:n mukaan vaarantavat oikeuslaitoksen riippumattomuuden ja vallan kolmijakoperiaatteen.
Tänään keskiviikkona astui voimaan uudistus, joka laski korkeimman oikeuden tuomareiden eläkeikää 70:stä 65:een vuoteen. Ratkaisu voi pakottaa eläkkeelle joka kolmannen korkeimman oikeuden tuomareista.
Oikeuden presidentti uhmaa eläkekäskyä
Ulos savustettujen joukossa on myös korkeimman oikeuden presidentti Malgorzata Gersdorf, joka [meni aamulla töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10287678) uudesta laista huolimatta, mieltään osoittavan väkijoukon hurratessa.
Strasbourgissa päämininisteri Morawiecki perusteli uudistuksen tarvetta sillä, että monet tuomareista olivat viroissaan jo kommunistihallinnon aikana, ja he olivat mukana tuomitsemassa Puolan solidaarisuusliikkeen aktiiveja demokratian puolustamisesta.
– Meillä on yhä tuomareita, jotka olivat kommunistipuolueen jäseniä, Morawiecki sanoi puheensa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. 
Yleisöltä ei juuri herunut ymmärrystä Morawieckin esittämille perusteluille, vaikka osa mepeistä olikin samaa mieltä jäsenmaiden toimivalta-asiasta.
"Tämä on arvoyhteisö"
– Miksi Puolan yleisradio on nykyään propagandakanava? Miksi tuomareita irtisanotaan poliittisten mielipiteidensä takia, kysyi parlamentin suurimman ryhmän EPP:n ryhmänjohtaja Manfred Weber.
– Tämä on arvoyhteisö. Tuomareiden laittaminen poliittisen kontrollin alaisuuteen ei sovi yhteen näiden arvojen kanssa, sanoi liberaaliryhmä Alden johtaja Guy Verhofstadt.
Euroopan komissio on aloittanut sanktiomenettelyn Puolaa vastaan oikeusvaltioperiaatteen vaarantamisen takia. Jäsenmaat eivät ole kuitenkaan vielä äänestäneet siitä, millaisiin toimiin menettely johtaa.
Maanantaina [komissio haastoi lisäksi Puolan EU-tuomioistuimeen](https://yle.fi/uutiset/3-10284724) oikeuslaitoksen uudistusten takia.
– Olemme aina valmiit keskustelemaan [Puolan kanssa], mutta tähän asti se ei ole riittänyt, sanoi komissiota parlamentin istunnossa edustanut varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis. 
70-vuotias mies katosi Orivedellä
Poliisi pyytää miehestä havaintoja.
70-vuotias mies on kadonnut Orivedellä maanantaina. Sisä-Suomen poliisi pyytää kadonneesta havaintoja. Poliisilla on syytä epäillä miehen olevan kiireellisen avun tarpeessa.
Viimeisimpien tietojen mukaan mies on ollut liikkeellä Pirkanmaalla, Juupajoen alueella. Hän saattaa liikkua laajallakin alueella. 
Mies on ollut liikkeellä 2002 vuosimallin mustalla farmarimallin Nissan Primeralla, jossa on tummat kalvot takaikkunoissa. Auton rekisterikilpi on BTX-953.
Mies on 70-vuotias ja 178 senttiä pitkä. Hänellä on silmälasit ja harmaat hiukset. Kadonnut kävelee vahvasti ontuen ja saattaa käyttää kävelysauvaa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan autoon ja autolla liikkuvaan henkilöön liittyvistä tuoreista havainnoista suoraan hätänumeroon. Aiemmin tehdyistä havainnoista tulee olla yhteydessä tutkivaan poliisiin numeroon 0295448006.
Kela-taksikyydit sekaisin Etelä-Pohjanmaalla – taksit eivät tule tai ovat myöhässä, puhelimella ei pääse läpi
Kela-taksikyytien uudistus on aiheuttanut suuria ongelmia Seinäjoen keskussairaalassa. Dialyysiosastolta kerrotaan, että taksit ovat olleet myöhässä ja niitä on jäänyt kokonaan tulematta. Lisäksi keskukseen ei ole saanut yhteyttä, vaan asiakkaat ja hoitajat ovat joutuneet roikkumaan puhelinjonossa pitkiä aikoja. 
– Aika huonosti on lähtenyt käyntiin. Potilas soitti hätääntyneenä, että millä hän nyt tulee ja lähti sitten omalla autolla. Suuri ongelma on se, kun puhelimella ei pääse, yritin itse eilen 45 minuuttia soittaa sinne ja potilaat ei myöskään pääse läpi, listaa osastonhoitaja Hilkka Mäki-Panula.
Dialyysihoidossa täytyy käydä useita kertoja viikossa ja hoitoajat ovat tarkkoja. Seinäjoella tehdään työtä myös osin kahdessa vuorossa, ja vuorojen välillä pitäisi ehtiä pestä koneet. Kaikki toiminta on hidastunut.
– Kyllä tietysti arvattiin, että tämä ei ihan niin vaan mene. Eihän näihin osaa varautua kun potilaat on kuitenkin ajallaan hoidettava, ei pystytä joustamaan hoitojen kanssa.
"Puhelumäärä yllätti meidät täydellisesti"
Kelakyytejä Etelä-Pohjanmaalla hoitavasta Seinäjoen keskustaksista myönnetään, että kyytien kanssa on ollut pahoja ongelmia. Etenkin tilauspuheluajat ovat venyneet, koska puhelujen määrä on ollut yllättävän suuri. 
– Puhelumäärä yllätti meidät ihan täydellisesti, viime vuonna heinäkuun ensimmäisenä maanantaina oli 380 tilauspuhelua ja tämän viikon maanantaina 1100 kappaletta, kertoo Seinäjoen keskustaksi Oy:n toimitusjohtaja Niko Mäki-Kahma.
Samaan aikaan kelataksiuudistuksen kanssa vaihtui myös tietojärjestelmä ja taksilaki. Uudistukset yhdessä olivat liikaa. Nyt on otettu kaikki työntekijät, osa myös lomilta töihin, ja yritetään saada järjestelmä toimimaan niin kuin pitäisi. 
– Esitän palveluiden käyttäjille syvimmät pahoittelut. Nyt tehdään kaikkemme näillä resursseilla mitä meillä on että saadaan asiakkaan suuntaan homma korjattua, Mäki-Kahma toteaa. 
Vaasan keskussairaalan dialyysiosastolla on ollut yksittäisiä ongelmia, mutta pääosin kuljetukset ovat siellä toimineet hyvin. Taksikyydit kilpailutettiin nyt ensimmäistä kertaa maakunnallisesti ja uudistus tuli voimaan heinäkuun alussa. [Ongelmia on ollut ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10286353).  

17-vuotias Vilma Oura tietää, että uinnin huipulle ei ole oikotietä – "Haluan tehdä asiat kunnolla"
Vilma Oura paransi 16-vuotiaana 50 metrin radalla aikuisten Suomen ennätystä ja nappasi ennätyksen sitä 19 vuotta pitäneeltä Anu Koivistolta.
Uimari Vilma Oura kuvaa itseään kaikki tai ei mitään -ihmiseksi, kun kyse on uinnista. Helsingissä keskiviikkona alkaneet nuorten Euroopan mestaruuskisat ovat hänelle välietappi kohti merkittävämpiä arvokisoja.  

– Haluan tehdä asiat kunnolla, kun olen tähän ryhtynyt, 17-vuotias Oura kertoi.  

Nuori uimari ei kuitenkaan stressaa miettimällä, mihin kaikkeen voisi vielä yltää. Hän jättää valmentaja Matti Mäen puntaroitavaksi, kuinka koviksi ennätykset voivat vielä parantua tai missä ovat uran lopulliset tavoitteet.  

Oura aloitti nuorten EM-kisat Mäkelänrinteen hallissa 200 metrin selkäuinnilla. Matka on sama, jolla hän ponnahti viime kesänä otsikoihin.  

Oura paransi 16-vuotiaana 50 metrin radalla aikuisten Suomen ennätystä ja nappasi ennätyksen sitä 19 vuotta pitäneeltä Anu Koivistolta.  

Ennätys parani aikaan 2.12,87, kun Oura kaunisteli nuorten EM-kisoissa lukemia kisojen alkuerissä, välierässä ja finaalissa.  

– 200 metrin matkaa pystyn ajattelemaan kaikkein loogisimmin, Oura perusteli mieltymystään pisimpään selkäuintimatkaan.  

Keskiviikkona Helsingissä matka taittui aikaan 2.18,01, ja Oura jäi välierien varasijalle.
Potkua Buenos Airesiin
Ouran kehitystä on tänä vuonna jarruttanut sitkeä olkavaiva, jolle ei ole löytynyt yksittäistä syytä. Oikea olkapää on kiusannut helmikuusta asti ja rajoittanut Ouran kilpailemista.  

– Olkapää voi vaikuttaa näihin nuorten EM-kisoihin, Oura arvioi ja sanoi keskittyvänsä Helsingissä 50 metrin ja 100 metrin lajeihin. Kolmen selkäuintimatkan lisäksi hän ui 200 metriä vapaauintia.  

Hän toivoo pääsevänsä syksyllä vielä nuorten olympialaisiin Argentiinaan. Nuorten Euroopan olympiapäivät Georgian Tbilisissä olivat vuonna 2015 mielenkiintoinen elämys, ja 15-18-vuotiaiden kisoja isännöivä Buenos Aires tarjoaisi taas uudenlaisen kokemuksen.  

– Valinta ratkeaa elokuussa. Nuorten EM-kisojen perusteella näkee, pääsenkö sinne vai en, Oura kertoi.  

Uimarin kuorma on mittava
Oura aloitti vesilajit viisivuotiaana uimahypyistä, mutta vaihtoi toiseen altaaseen kymmenen ikävuoden korvilla. Uimahypyt jäivät lopullisesti 15-vuotiaana.  

Uinnin huipulle ei ole oikotietä, ja Ourankin harjoitusmäärät herättävät kunnioitusta. Nuori uimari tekee allasharjoituksen 9-10 kertaa viikossa, ja päälle tulee pari saliharjoitusta viikossa. Harjoittelua auttavat lukio-opinnot Mäkelänrinteessä, jossa uimahallista kouluun ja takaisin voi siirtyä parkkipaikan läpi kävelemällä.  

Kehoon kertyy silti väkisin kuormaa, joten Oura keskittyy huolella myös huoltaviin harjoituksiin.  

– Venyttelen joka ilta. Siitä on tullut rutiini, Oura kertoi.  

Kehon huollossa hän on käyttänyt pitkään osteopatiaa. Olkapäävamma toi mukaan myös fysioterapian.  

**Lue myös:**
[Pöytäkivi hätyytteli Hårdin SE-lukemia sisu-uinnilla](https://yle.fi/urheilu/3-10283753)
**[Mäkelä makeaan uintivoittoon, Jallow jatkoi mestaruusputkeaan](https://yle.fi/urheilu/3-10283162)**
Jos ihmettelet miksi kännykkäsi ei yhtäkkiä toimikaan 16. heinäkuuta, se saattaa johtua Yhdysvaltain presidentin autosaattueesta lähelläsi
Puhelinsignaali saatetaan tukkia häirintälaitteella ainakin presidentti Trumpin saapuessa Helsinkiin.
Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien huippukokoukseen Helsingissä on vielä aikaa, noin puolitoista viikkoa. Aiheesta on jo kirjoitettu lukemattomia artikkeleita. Jossakin törmäsin tiedonmuruseen, jossa väläytettiin, että telesignaalien lähettäminen saatetaan estää presidentti Trumpin saapuessa Helsinkiin.
Telesignaali estetään. Eli kännykät eivät toimi? Kuinka laajalla alueella? Miten se käytännössä järjestyisi? Voivatko operaattorit jotenkin kohdentaa katvealueen yhden ihmisen ympärille? Katvealueen, joka etenisi samaa tahtia kuin kyseistä ihmistä kuljettava autosaattue? 
[Viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/) valvoo teleoperaattoreiden toimintaa ja varmistaa myös viestintäverkkojen ja -palveluiden toimivuuden. He varmasti tietävät, miten tällainen valtiovierailun aikainen katvealue järjestetään.
Operaattorit eivät katkaise teleyhteyksiä.
Näin vastasi Viestintäviraston taajuushallinnon apulaisjohtaja Kati Heikkinen sähköpostiviestissään. Hänen mukaansa on olemassa laitteita, joilla voidaan estää viestiliikennettä paikallisesti, erityisiä häirintälaitteita. Viestiliikenne estyisi niin pitkään kuin kyseinen häirintälaite on päällä, ja se vaikuttaisi ihan kaikkeen lähialueella olevaan kännykkäliikenteeseen. Eli kännykällä ei voisi soittaa eikä lähettää viestejä häirintälaitteen vaikutusalueella.
Mutta kuinka laaja sen vaikutusalue on?
Laajuus riippuu häirintälaitteen ominaisuuksista, vastasi apulaisjohtaja Heikkinen. Hän korosti, että tällaisten laitteiden käyttö on lähtökohtaisesti kiellettyä rikoslain nojalla. Viestintävirasto myöntää luvan sellaisen käyttöön. [Tästä säädetään sähköisen viestinnän palveluista annetun lain pykälässä 39.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140917#L6P39)
Mutta.
Valtiovierailuiden yhteydessä käytettäviin radiolähettimiin ei tarvita mitään lupia. Riittää, kun lähettimen hallussapidosta ja käytöstä on ilmoitettu Viestintävirastolle. Lähettimen rakenteesta pitää antaa Viestintävirastolle sen pyytämät tiedot. Myös tämä on kirjattu sähköisen viestinnän palveluista annettuun lakiin.
Joten tilanne on se, että sekä Venäjän että Yhdysvaltain presidentit voivat halutessaan tuoda turvallisuussyistä telesignaaleja häiritsevän ja kännykkäliikenteen jonkinmoiselta alueelta katkaisevan laitteen Suomeen. Kunhan muistavat ilmoittaa Viestintävirastolle, millainen laite on.
Joten, jos heinäkuun 16. kännykkäsi lakkaa yhtäkkiä toimimasta, ei syy ole välttämättä operaattorin. Voi olla, että Donald Trump tai Vladimir Putin ovat juuri silloin verrattain lähellä sinua.
Helsinki-Vantaalle valmisteilla tiukemmat rajatarkastukset – suurvaltajohtajien tapaamista varten myös eurooppalaiset useiksi päiviksi tarkempaan syyniin
Rajavalvontaa on jo tehostettu keskeisillä raja-asemilla huipputapaamisen alla.
Rajavartiolaitos valmistelee rajavalvonnan tiukentamista Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun vuoksi.
Valvonta keskitetään laitoksen mukaan keskeisille rajavalvonta-asemille ja yhteyksille. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja satamissa otetaan kokouksen alla ja se aikana käyttöön kohdennettu valvonta, jossa tarkistetaan etukäteen epäillyt maahan tulijat. 
Rajavartiolaitoksen esikunnan apulaisosastopäällikkö Kimmo Elomaan mukaan kyse on matkustajien profiloinnin mukaisista tarkastuksista. Tarkastuksissa käytetään raja- ja poliisiviranomaisten tiedustelutietoja, eikä se koske kuin osaa tulijoista. 
Rajavartiolaitos on jo aloittanut rajojen tarkemman valvonnan kokouksen alla ja valmistautuu tiukentamaan valvontaa koskemaan myös EU:n niin sanottuja Schengen-kansalaisia. 
– Arvioimme nyt, onko nyt syytä palauttaa erityisestä syystä valvonta sisärajoille, apulaisosastopäälikkö Kimmo Elomaa tarkentaa.
Rajavartiolaitos: Ei erityistä uhkaa olemassa
Sisärajojen tarkastusten palauttamiseen ei Elomaan mukaan ole näkyvissä mitään erityistä uhkaa. Sen sijaan matkustajille mahdollisesti viivästyksiä aiheuttava tarkastuksia perustellaan suurvaltojen päämiesten tapaamisen yleisellä turvallisuudella. 
Tarkastukset koskisivat tietyjä lentoja ja laivayhteyksiä.   

Rajatarkastusten palauttamisesta ei vielä tehty päätöstä. Valtioneuvoston tehtävä on päättää, otetaanko myös Schengen-alueelta saapuvien matkustajien tarkastukset käyttöön.
Trump ja Putin tapaavat Suomessa maanantaina 16. heinäkuuta.  

Suomi lopetti Schengen-alueelta saapuvien matkailijoiden rajatarkastukset vuonna 2001. 
Sisärajatarkastukset ovat olleet sen jälkeen käytössä muun muassa yleisurheilun MM-kisojen yhteydessä 2005.
Rajavalvonnan tehostamisesta ja mahdollisista sisärajatarkastuksista uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005743258.html).
Törnävän sairaala-alueen tulevaisuus alkaa hahmottua – valmista on tosin vasta 30-luvulla
Vanhan sairaalan alueen kunnostamisessa ja rakentamisessa lähtökohtana on se, että vanha miljöö säilyy ehyenä.
40 vuotta "kovaa rakentamista ja urakointia" tehnyt Keijo Karhu on aivan uudenlaisen haasteen edessä. Rakennus K. Karhu Oy:n toimitusjohtaja astelee vakain askelin Seinäjoen piirisairaalan eli Törnävän vanhan sairaalan alueelle.
Alue on rakennushistoriallisesti merkittävä ja Seinäjoen kaupungin arvokasta kulttuurimaisemaa.
– Kai tässä on kysymys siitä, että iän myötä on tullut halu näyttää, että tähänastisen rakentamisen lisäksi pystyy tekemään oman kaupungin hyväksi myös tämänkaltaisen merkittävän kulttuuriteon, sanoo Keijo Karhu. 
[Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri myi ](https://yle.fi/uutiset/3-9896292)viime vuoden puolella noin 20 hehtaarin suuruisen alueen Jossulla Oy:lle. Jossulla Oy on talonrakennusalalla toimiva yritys, jonka omistaa Rakennus K. Karhu Oy:n omistajaperhe.
Valmista 30-luvulla
Törnävän vanhan sairaalan alueen suunnitelmat ovat edenneet uudella omistajalla. Perusperiaate on se, että vaikka alueelle tulee uudisrakennuksia ja vaikka sen vanhat rakennukset kunnostetaan uusiokäyttöön, miljöö halutaan säilyttää yhtenäisenä. 
– Kaikki kivirakennukset on suojeltu ulkoa päin. Niiden ulkoasu ei tule muuttumaan. Uudisrakentamista ei tehdä vanhojen rakennusten väliin, joten miljöö ja puistoalue säilyvät entisellään, selvittää Keijo Karhu.
Karhun mukaan edessä on vuosia kestävä urakka.
– Uskon, että eletään 30-lukua ennen kuin kaikki uudisrakennukset saadaan rakennettua ja vanhat rakennukset saneerattua.
20 vanhasta rakennuksesta osa - yhteensä 17 000 neliötä - on vielä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin käytössä. Sairaanhoitopiirillä on psykiatrian toimintoja Törnävällä [vuoteen 2021 asti](https://yle.fi/uutiset/3-9520785).
Uusi Törnävän alue alkaa rakentua pikkuhiljaa. Ensimmäiset remontit on päästy aloittamaan tyhjissä rakennuksissa. Nyt kunnostettaviin rakennuksiin on tulossa muun muassa yksityinen lastenkoti. Myös kaupungin lastensuojeluyksikkö on saamassa alueelta tilat.
Uudisrakentamista
Keijo Karhu sanoo, että [alueen suojelumääräykset](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=5207) ohjaavat kaikessa suunnittelua ja rakentamista. Omat haasteensakin suojelu tuo.
– Alueen historiaan on ollut pakko perehtyä ja tietynlaista historiallisen rakentamisen osaamista joudutaan kehittämään. 
Vielä moni asia on auki. Se on kuitenkin selvää, että alueen suunnittelulle on lähtökohtana Törnävän sairaala-alueen kehittämisen arkkitehti- ja ideakilpailu. [Voiton kilpailussa jakoi kaksi ehdotusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9351729)
– Olemme kaupungin kanssa sopineet, että elokuussa pidetään lähtölaukaus uudelle rakentamiselle, joka sijoittuu vanhojen kivirakennusten ja kantasairaalan väliselle metsäalueelle. Kaupungin kanssa yhteisymmärryksessä halutaan päästä sellaiseen ratkaisuun, että se palvelee sekä sairaalatoimintaa että kaupunkia ja kaupunkilaisia. 
Karhun mukaan alueelle rakennetaan aivan varmasti uusia asuntoja, mutta mitä muuta lisäksi - sitä ei vielä ole ratkaistu.
Museo, kappeli, puisto
Sairaala-alueella paljon säilyy entisellään. Sairaalan museon säilyttämiseksi löytyy ratkaisu tavalla tai toisella, lupaa Keijo Karhu. Myös alueella olevassa kappelissa jatkuu hengellinen toiminta.
– Kappelista on jo neuvoteltu kirkkoherran kanssa, ja siellä hartauksia järjestetään jatkossakin kaksi kertaa viikossa.
Puistoalueen tulevaisuudesta käydään tarkempia keskusteluja vielä tämän kesän aikana.
Puistoalue on rakennettu alun perin maisema-arkkitehti Katri Luostarisen suunnitelmien mukaan, mutta osa suunnitelmista on jäänyt toteutumatta. 
– Kysymys kuuluu nyt, kunnostetaanko puisto vastaamaan alkuperäisiä vuoden -54 suunnitelmia vai ehostetaanko puisto sellaisena kuin se nyt on.
Katri Luostarinen (1915–1991) oli suomalaisen maisema-arkkitehtuurin uranuurtajia. Luostarisen alkuperäiset kuvat Törnävän alueen puistosta ovat tallella, mutta niiden merkintöjen selventämiseksi on jouduttu pyytämään apua Helsingin yliopistosta.
Puutaloalue
Törnävän alueen saneerauksen myötä myös Seinäjoen vanhan kauppalantalon kohtalo on vihdoin ratkeamassa. Matti Visannin 1920-luvulla suunnitteleman kauppalantalon hirret ovat lojuneet varastoituina ja numeroituina kaupungin varastossa. Niille on toivottu uutta paikkaa jo pitkään. 
Mielestäni kauppalantalo kuuluu tänne arvokkaalle alueelle ja se olisi hieno jatko alueen kivirakentamiselle.
– Sitä on 30 vuotta yritetty pystyttää ja on ollut monenlaisia tahoja... Jos nyt itse ilmoittautuisi viimeisenä, että saataisiinko se viimein vihdoin pystyyn, hymyilee Karhu.
Karhulla on paikka valmiina kauppalantalolle. Se tulisi pesulan alapuolelle Hanneksenrinteen puolelle, jossa on tyhjä nurmikko- ja metsäalue.
– Mielestäni kauppalantalo kuuluu tänne arvokkaalle alueelle ja se olisi hieno jatko alueen kivirakentamiselle. 
Paikalle hän suunnittelee kokonaista puutaloaluetta, joka rakentuisi 3-4 Seinäjoella olevasta merkittävästä puutalosta. Kauppalantalo on niistä yksi, mutta muut ovat vielä "hakusessa", sanoo Keijo Karhu.
Verenluovuttajia tarvitaan kesälläkin
Tämän kuun alusta saakka verenluovutuksen on voinut estää matkailu Itä-Euroopan alueella. Rajoitus on tehty Länsi-Niilin viruksen vuoksi. Matkustus viruksen esiintymisalueella tietää kuukauden mittaista kieltoa verenluovutukseen. 
Muita esteitä verenluovutukselle voivat olla esimerkiksi tuore tatuointi, lävistys tai uusi seksikumppani.
Veripalvelun mukaan tällä hetkellä veritilanne on hyvä. Silti esimerkiksi O-miinus-verta tarvitaan lisää pikaisesti.
Joensuussa voi luovuttaa verta torstaina heinäkuun 12. päivä. 
Päämajasymposiumissa puhutti Suomen sisäinen turvallisuus
Mikkelin Päämajasymposiumissa 4.7. keskusteltiin sekä vuoden 1918 tapahtumien seurauksista että tämän päivän sisäisestä turvallisuudesta.
Politiikan ja talouden vaikuttajia kokoava Päämajasymposium houkutteli konsertti- ja kongressikeskus Mikaelin salin lähes täyteen. Symposium järjestettiin nyt 11:nnen kerran.
Tilaisuuden perinteisen Mannerheim-luennon piti vuorineuvos **Reijo Karhinen**. Hän toi esille Mannerheimin vahvan roolin kolmannen sektorin toimijana ja sen, kuinka Mannerheim oivalsi sisäisen turvallisuuden merkityksen ja eri ulottuvuudet. Karhinen muistutti, että moni nykyisistä yhteiskuntamme tarjoamista peruspalveluista on saanut alkunsa kolmannelta sektorilta.
Vahva kansallinen eheys turvallisuuden takeena
Päivän ensimmäisessä paneelikeskustelussa tarkasteltiin Suomen sisäistä turvallisuutta historiallisesta näkökulmasta. Paneeliin osallistuivat piispa **Seppo Häkkinen**, tutkija ja professori **Tiina Kinnunen** sekä tietokirjailija **Mikko Laiho**. He pohtivat 1918 sisällissodan hintaa ja siitä toipumista. Panelistit korostivat muun muassa vahvaa kansallista eheyttä sisäisen turvallisuuden takaajana.
Toisessa keskustelussa professori **Heikki Hiilamo**, vuorineuvos Reijo Karhinen, ministeri **Kai Mykkänen** ja tutkija **Maria Ohisalo** keskittyivät sisäisen turvallisuuden nykypäivään ja tulevaisuuteen. Kaikkien puheenvuoroissa nousi vahvasti esille lasten ja nuorten syrjäytyminen sekä yhteiskunnan eriarvoistuminen. Sisäisen turvallisuuden ehtona on se, että kaikki maassamme asuvat kokevat kuuluvansa suomalaiseen yhteiskuntaan.
Symposiumin päätössanat lausui Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittaja **Riikka Räisänen**. Hän korosti journalistisen median tärkeää roolia vaikeiden ja herkkien yhteiskunnallisten asioiden faktapohjaisessa, monipuolisessa käsittelyssä. Median tehtävänä on myös auttaa eri tavoin ajattelevia ja eläviä ihmisiä ymmärtämään toisiaan ja keskustelemaan rakentavasti.
Päämajasymposiumin järjestivät Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Länsi-Savo ja Yle. Tilaisuuden juonsi Ylen toimittaja **Jussi-Pekka Rantanen**.
Pohjoismainen rikoskirjallisuus on maailmanlaajuinen käsite - myös suomalainen dekkari kiinnostaa ulkomailla
Kesälomalla arkikiireet hellittävät. Silloin tulee tavallista helpommin avattua uuden kirjan kansi, joka on tilastoihin perustuen hyvin todennäköisesti dekkari.
Dekkarit ovat Suomessa vuodesta toiseen maan luetuimpia kirjoja. Dekkariseura perustettiin aikoinaan nostamaan genren arvostusta, joka vielä 80-luvulla oli Suomessa heikko. Nykyään tarjonnan perässä on mahdotonta pysyä. 
[Suomen dekkariseuran puheenjohtaja Leena Korsumäki myöntääkin Radio Suomen päivän haastattelussa, että Suomen dekkaririntamaa vaivaa runsauden pula.](https://areena.yle.fi/1-4478358)
–Yksittäisen ihmisen on oltava aika päätoiminen lukija pysyäkseen kaikkien julkaistavien rikos- ja jännityskirjojen perässä, Korsumäki sanoo.
Dekkareiden suosiolle Korsumäki ei näe mitään yksittäistä tekijää, vaan uskoo ihmisten yksinkertaisesti pitävän hyvistä tarinoista, joita juonivetoiset jännityskirjat tyypillisesti lukijalleen tarjoavat. Jännityksessä vain on sitä jotakin.
– Kukapa meistä ei olisi kertonut kummitustarinoita, Korsumäki toteaa. 
Pohjoismaisen rikoskirjallisuuden suosio ei näytä laantumisen merkkejä
Nordic Noir -käsite on muodostunut kuvaamaan pohjoismaista, tyypillisesti kovaa ja poliisien näkökulmasta kuvattua, rikosfiktiota. Sen suosio on vakiintunut maailmalla ja kirjojen käännösoikeuksista käydään kovaa kilpailua.
 Leena Korsumäki näkee myös suomalaiset rikoskirjailijat osana Nordic Noir -menestystarinaa, vaikka kääntäjäpula hidastaakin vetoa maailmalle. 
–Suomesta ei ole vielä tullut Stig Larssonin kaltaista jymymenestystä, mutta hyvin mekin maailmalla pärjäämme, Korsumäki sanoo. 
Seuraava trendi: kotioloissa tapahtuva psykologinen trilleri
Leena Korsumäki uskoo pohjoismaisen kirjallisuuden suosion jatkuvan vahvana. Hän toivoo kuitenkin dekkaririntamalle monipuolisuutta.
Yhdysvalloissa on jo pinnalla kotioloissa tapahtuva psykologinen trilleri. Korsumäki uskoo sen nousevan trendiksi Suomessakin. Esimerkkejä genrestä ovat A. J. Finnin menestysromaani "Nainen ikkunassa" ja Gillian Flynnin jymymenestys "Kiltti tyttö".
Danske Bankin rahanpesukohu Virossa paisuu, summa yli tuplasti odotettua enemmän: laittomia rahansiirtoja 7 miljardilla
Danske Bank tiedottaa sisäisen tutkinnan tuloksista syyskuussa.
Danske Bankin Viron-konttoria on hyödynnetty rahanpesuun odotettua suuremmilla summilla,[ kertoo tanskalainen Berlingske](https://www.business.dk/finans/nyt-laek-af-data-danske-banks-hvidvasksag-vokser-eksplosivt). 
Uusien tietojen mukaan summa on noin seitsemän miljardia euroa, mikä on yli kaksinkertaisesti enemmän kuin aiemmin uutisoitiin. Laittomia rahansiirtoja tehtiin vuosina 2007–2015. 
Uutisen julkaisun jälkeen Danske Bankin osake on laskenut selvästi Kööpenhaminan pörssissä aamusta alkaen.
– Vielä ei ole selvää, millaisia seurauksia tästä on, sillä summa on paljon suurempi kuin kukaan olisi voinut kuvitella, sanoo tanskalaisen Sydbankin pörssimeklari Christian Thatje [Bloombergin mukaan](https://www.bloombergquint.com/business/2018/07/04/danske-may-have-been-used-to-launder-8-3-billion-berlingske).
Tarkkaa tietoa rahansiirtäjien henkilöllisyydestä ei ole, mutta jo aiemmin uutisoitiin, että rahaa on tullut Venäjältä, Moldovasta ja Azerbaidžanista. [Epäilyn alla ovat ainakin olleet Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiiri ja maan turvallisuuspalvelu FSB.](https://yle.fi/uutiset/3-10095056) [Myös Azerbaidžanin hallinnon epäillään siirtäneen lähes 2,5 miljardia euroa Eurooppaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9816240) Rahalla hiljennettiin poliitikkoja ja toimittajia, jotka kritisoivat maan presidenttiä Ilham Alijeviä.
Laittomuudet paljasti alun perin tilintarkastaja Sergei Magnitsky, joka kuoli tutkintavankeudessa epäselvissä olosuhteissa. 
Danske Bank on myöntänyt rahanpesun ja muut laittomuudet. Pankki aikoo julkaista sisäisen tutkinnan tulokset syyskuussa. 
**Lue myös:**
**[Lehti: Danske Bankin kautta kulki valtava määrä voitelurahaa Azerbaidžanista Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-9816240)**
[Viron pankkivalvoja tutkii: Miksei Danske Bank kertonut Putinin lähipiirin ja FSB:n rahanpesusta sen Viron konttorien kautta?](https://yle.fi/uutiset/3-10095056) 
Ylen Tanssiva karhu Lassi Hyväriselle, Kääntäjäkarhu Kaisa Ahvenjärvelle
Yleisradion vuoden 2018 Tanssiva karhu -runopalkinto on myönnetty **Lassi Hyväriselle** kokoelmasta _Tuuli ja kissa_. Kääntäjäkarhun saa **Kaisa Ahvenjärvi** saamelaisrunouden antologiasta _Tuulisolmut._
Palkinnot jaettiin Kajaanin Runoviikolla 4.7.2018. Valinnan teki Tanssivan karhun runoraati, jonka puheenjohtajana oli tänä vuonna kirjailija, dramaturgi **Jukka Viikilä**. Raadin muut jäsenet olivat Yleisradion kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä, tuottaja **Erja Manto**.
Vuonna 1994 perustetun Tanssivan karhun palkintosumma on 4 000 euroa, Kääntäjäkarhun 1 500 euroa.
Runoraati perusteli palkintoja muun muassa seuraavasti:
Tanssiva karhu
**Lassi Hyvärinen: _Tuuli ja kissa_**
_Tuuli ja kissa_ on mielikuvituksen runoutta, joka ei nosta aiheitaan ainakaan ilmitasolla tästä päivästä, mutta tulee kertoneeksi siitäkin kaiken keskeisen. Teoksen kuriton faabeli kasvattaa huomaamatta suuria teemoja ystävyydestä ja luonnon tilasta.
Koskaan kissarunoja ei ole tehty sellaisella poeettisella herkkyydellä ja taidolla kuin mitä **Lassi Hyvärinen** nyt palkittavassa kokoelmassaan.
Kääntäjäkarhu
**Kaisa Ahvenjärvi: _Tuulisolmut_**
_Tuulisolmut_ esittelee ansiokkaasti saamelaista nykyrunoutta. Se on katsaus neljän norjansaamelaisen runouden uudistajan, **Hege Sirin**, **Rawdna Carita Eiran**, **Irene Larsenin** ja **Sigbjørn Skådenin** tuotantoon.
Kaisa Ahvenjärven taidokkaasti suomenkielelle kirjoittama saamelainen nykyrunous on runokulttuuriamme rikastava teko ja saa toivomaan, että saamme jatkossakin lukea merkittävää saamelaista runoutta suomeksi.
**Lassi Hyvärinen ja Kaisa Ahvenjärvi ovat **_Tämän runon haluaisin kuulla_** -ohjelman vieraana [Yle Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1) lauantaina 7.7.2018 klo 19.02.**
Sunrise Avenuen Samu Haber: Ruisrock on kesän kohokohta! - Katso suorana Areenasta
**Keski-Eurooppaa parhaillaan kiertävä Sunrise Avenuen laulaja Samu Haber odottaa malttamattomana bändin keikkaa [Ruisrockissa](https://areena.yle.fi/1-50004985). Hänellä on festarista ainutlaatuisia muistoja, joista rakkaimpaan liittyy Jon Bon Jovi ja tämän aurinkolasit.**
”Ruisrock on kesän kohokohta meille! Siellä olen yleisössä junnuna pyörinyt ja kattonut vaikka mitä bändejä. Rantalava, joka lilluu melkein vedessä, on ihan mahtava. Ruisrock on luokkaretki/keikka/bileet”, Samu hehkuttaa.
Hän laskeskelee, että on ollut Ruisrockin yleisössä kymmenisen kertaa – ja esiintymässä pari kertaa. Hänellä on pelkästään hyviä muistoja festarista.
”Kun teininä ja nuorena joutui laskemaan markkoja, että mihin on varaa lähteä, niin kaikki halusi Ruisrockiin juuri sen artistikattauksen takia. Siellä oli parhaat bändit.”
Jon Bon Jovilta muisto, joka yhä tallessa
Samun ikimuistoisin festarimuisto liittyy niinikään Ruisrockiin, oli vuosi 1995 ja hän oli yleisössä katsomassa sen ajan suosikkibändiään Bon Jovia. Ilta-aurinko alkoi jo laskea, mutta oli yhä kuuma. Samu oli saanut paikan ihan lavan edestä.
”Siellä oli eturivissä tuhannet tytöt ja yksi pitkä Samu.”
”Sillä keikalla Jon heitti aurinkolasinsa yleisöön ja mä sain niistä puolet, koska olin saanut itseni eturiviin. Mulla on edelleen tallessa John Lennon -tyyppiset aurinkolasit, jotka olen saanut Bon Jovilta! Olin jo silloin pitkä ja ulottuva, tytöillä ei ollut mitään saumaa mua vastaan. Toinen ärsyttävä jätkä sai toisen puolen niistä rilleistä. Mulle jäi se osa, jossa on nenänpidike, ne pysyy jopa päässä”, Samu muistelee.
Livekeikka koko Suomelle!
Samu sanoo, että siinä on oma hohtonsa, että pääsee soittamaan lavalle, jonka esiintyjiä on itse aikoinaan käynyt fiilistelemässä. Festarikeikoissa on muutenkin oma tunnelmansa.
”Väki on ehkä vähän rennompaa, eikä keikkaa tartte ottaa niin show’na. Voi koheltaa ja kaatuilla hyvällä omallatunnolla paljon enemmän. Omista kiertueista tämä poikkeaa siinä, että aika on rajoitettu. Setti pitää rakentaa sen mukaan, että kunnioittaa muita artisteja, ettei suinkaan vedä pitkäksi sitä hommaa. Se olisi kaikista nolointa ja iso häpeä”, Samu kauhistelee.
**Yle TV2 ja Yle Areena esittävät Sunrise Avenuen keikan suorana Ruisrockista sunnuntaina 8.7. klo 19.15–20.30.**
Kissarunot voittivat Tanssiva karhu -runopalkinnon
Lassi Hyvärisen runokokoelma Tuuli ja kissa on saanut tämän vuoden Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon.
Lassi Hyvärisen runokokoelma _Tuuli ja kissa_ teki vaikutuksen runopalkinnon raatiin. Nelihenkinen jury ilahtui, kun kissat pääsivät jälleen runoilun kohteeksi.
– Kissoilla on ikiajat ollut korkeakirjallinen roolinsa niin runossa kuin proosassakin. Nyt kissavideoiden aikakautena on ilahduttavaa saada päivitys tähän oikukkaaseen traditioon, muotoilee raati.
Neljän tuhannen euron arvoisen palkinnon raadissa istuivat tänä vuonna kirjailija Jukka Viikilä, Ylen kulttuuritoimittajat Minna Joenniemi ja Marit Lindqvist sekä tuottaja Erja Manto.
Palkintoperusteluissa kiitellään kokoelman mielikuvituksellisuutta. 
– Teoksen kuriton faabeli kasvattaa huomaamatta suuria teemoja ystävyydestä ja luonnon tilasta.
Raati jatkaa ylistystä.
– Koskaan kissarunoja ei ole tehty sellaisella poeettisella herkkyydellä ja taidolla kuin mitä Lassi Hyvärinen nyt palkittavassa kokoelmassaan.
Poesian julkaisema _Tuuli ja kissa_ on Lassi Hyvärisen kolmas runokokoelma. Vuonna 1981 syntynyt Hyvärinen julkaisi ensimmäisen kokoelmansa _Riippuvat puutarhat_ yksitoista vuotta sitten. 
Hyvärinen on voittanut muun muassa Kalevi Jäntin -palkinnon. Lisäksi hän on ollut ehdolla Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon ja Runeberg-palkinnon saajaksi.
_Tuuli ja kissa_ -kokoelma on kirjoitettu säkeisiin. Lassi Hyvärinen kertoo [Ylen haastattelussa,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/27/kissa-on-arvaamaton-anarkisti-lassi-hyvarisen-runoteoksessa) että inspiraation lähteenä oli atonaalinen musiikki.
– Pääsin siihen sisään, ja tietoisuudessani muuttui jotain. Voisin verrata kokemusta siihen, että ihminen yhtäkkiä ymmärtäisi jotain vierasta kieltä, Hyvärinen kertoo keväällä tehdyssä haastattelussa.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien kotimaiselle runoteokselle jakama palkinto. Muut [ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/kulttuuri/tanssiva-karhu) tänä vuonna olivat: Kaisa Ijäs, Riina Katajavuori, Susinukke Kosola, Eino Santanen ja Suvi Valli.
1500 euron arvoisen Kääntäjäkarhu-palkinnon sai [Kaisa Ahvenjärvi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/04/poronhoidosta-deittichattiin-kaisa-ahvenjarven-kaantajakarhulla-palkittu), joka on toimittanut ja suomentanut _Tuulisolmut_ kokoelman, joka esittelee saamelaista nykyrunoutta.
Lue [tästä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/04/tanssiva-karhu-palkinnon-voittanut-lassi-hyvarinen-osuu-runoteoksessaan) Lassi Hyvärisen tuore haastattelu.
Poronhoidosta deittichattiin - Kääntäjäkarhulla palkittu Kaisa Ahvenjärven kokoama runoteos avaa nykysaamelaisuuden solmuja suomeksi
Ylen Kääntäjäkarhu-palkinnon saanut Kaisa Ahvenjärvi uskoo, että runous voi olla someräyhäämiseen verrattuna hiljainen kuiskauspuheenvuoro saamelaisuudesta.
Runous on kirjallisuuden muoto, jonka kautta saamelaiset työstävät itseymmärrystään. Tutkija ja suomentaja **Kaisa Ahvenjärvi** sen tietää, sillä hän väitteli viime vuonna otsikolla _Päivitettyä perinnettä: saamelaisen nykyrunouden saamelaiskuvastoja_. Väitöskirjaa varten Ahvenjärvi kävi läpi 1980-2010-luvuilla julkaistua saamelaisrunoutta.
Väitöskirjan ohella syntyi Ylen Kääntäjäkarhu-palkinnon saanut kokoelma _Tuulisolmuja_. Palkintoraati kiittää: "Kaisa Ahvenjärven taidokkaasti suomenkielelle kirjoittama saamelainen nykyrunous on runokulttuuriamme rikastava teko ja saa toivomaan, että saamme jatkossakin lukea merkittävää saamelaista runoutta suomeksi."
Tuulisolmut on sanana kaunis, siinä yhdistyy perinne ja uudistaminen
Tuulisolmut on kulttuuriteko, sillä suomeksi saamelaisrunoutta on julkaistu vasta 12 kirjaa. Ahvenjärvi valitsi kokoelmaan tekstejä neljältä runouden uudistajalta. **Hege Siri**, **Rawdna Carita Eira**, **Irene Larsen** sekä **Sigbjørn Skåden** ovat 1960- ja 1970-luvuilla syntyneitä norjansaamelaisia, jotka kirjoittavat pohjoissaameksi ja norjaksi.
Nimen etsimisen antologialle oli Ahvenjärvestä tuskallinen operaatio.
\- Vaihtoehtona oli muun muassa _Noita neonkeltaisessa pyöräilytakissa._ Tuntui tärkeältä löytää sana, joka kuvaa näitä neljää hyvin erilaista runoilijaa. Ja selvää oli, että nimi piti löytyä kokoelmasta.
Tuulisolmut löytyi Irene Larsenin runosta, jossa tyttäret repivät tuulisolmut auki, täyttävät matkalaukut pitseillä ja nahalla lunastavat liput maatuuleen.
\- Minua viehättää, että sanalla on taustansa myytissä, joka kertoo miten saamelaiset ovat saaneet alkunsa. Lukija tuskin tunnistaa mytologista taustaa, mutta Tuulisolmut on sanana kaunis. Siinä yhdistyy perinne ja uudistaminen.
Perinteen ja nykyajan kohtaaminen on kokoava teema kaikkien neljän kirjaan valitun runoilijan tuotannossa. He ovat kaikki debytoineet 2000-luvulla.
Irene Larsenin runot Ahvenjärvi valitsi kokoelmasta _Sortsolsafari_ (_Mustan auringon safari_, 2013), jossa on rinnan eri aikatasoja, noitia, turisteja ja twitteriä.
\- Larsen on virkistävällä tavalla hyödyntänyt saamelaista mytologiaa, joka on toistuva aihe saamelaisessa kirjallisuudessa. Esimerkiksi vanhassa saamelaistarinassa tyttö viettää talven karhun kanssa ja saa pojan. Larsenin runossa poika on päätynyt mielisairaalaan ja tyttö käy läpi suhdettaan karhumieheen.
Ronskein ote valikoiman runoilijoista on Sigbjørn Skådenilla, jonka runot Ahvenjärvi on valinnut kokoelmasta _Prekariáhta lávlla_ (_Prekariaatin laulu_, 2009).
\- Hän on muodon puolesta selkein uudistaja, joka tekee postmoderneja kokeiluja ja leikittelee kielen eri rekisterillä, Ahvenjärvi luonnehtii.
Yksi Skådenin runoista muistuttaa deittisivuston eroottisesti latautunutta chattiä. Mukana on myös runosarja, jonka mukailee **William Shakespearen** näytelmän _Henrik V:n_ kohtausta, mutta tapahtumapaikkana on saamelaisten “euroviisut” eli _Sámi Grand Prix_.
Rawdna Carita Eira on nelikosta selkeimmin **Nils-Aslak Valkeapään** perinteen jatkaja. Hänen runonsa ovat nuoren naisen ja hänen ensimmäisen poronsa yhteisestä kasvutarinasta _Ruohta muzetbeallji rouhta - løp svarte løp_ (_Juokse tummakorva juokse_, 2011). 
\- Eiran runot ovat osittain hyvin ajattomia runoja. Niissä kuvataan tervasuopunkia, jota ei juuri enää poroerottelussa käytetä. Toisaalta on myös nykyporonhoidon realistista kuvausta: lihan leikkausta ja porokämppien ahtautta. Runon puhuja kaipaa appelsiinimehua ja rusinoita.
Tuulisolmut alkaa sikermällä Hege Sirin runoja esikoiskokoelmasta _Et øgonblikk noen tusen år_, (_Silmänräpäys muutama tuhat vuotta_, 2009). 
\- Siri kirjoittaa valtakielellä eli norjaksi ja tuo esiin saamelaisen kielensä menettäneen kokemuksen.  
 
Tuulisolmujen runoilijoista Sirillä ja Larsenilla on merisaamelainen tausta.
\- Rannikkoseutujen saamelaisiin kohdistettiin norjalaistamistoimenpiteitä ensimmäisenä, joten he ovat varhaisimmassa vaiheessa menettäneet kielensä.
Vain alle puolet saamelaisista puhuu saamea äidinkielenään
Saamenkielisiä on arviolta 30000 - 35000. Saamen kieliä on yhdeksän. Niistä pohjoissaame on ylivoimaisesti suurin; sillä on noin 20 700 puhujaa, joista arviolta 2 000 Suomessa. Mutta vain alle puolet saamelaisista puhuu saamea äidinkielenään.
Kun kieli ei ole määrittävä tekijä, niin miten määritetään saamelainen runous?
\- On paljolti kyse siitä, miten runoilija itse identifioituu. Vaikka saame ei ole äidinkieli, niin voi olla hyvinkin vahva saamelainen identiteetti.
Pohjoissaamen opiskelu on Ahvenjärven elämässä ollut käänteentekevä. Hän valitsi sivuaineeksi saamen opiskellessaan kotimaista kirjallisuutta Helsingissä. Väitöskirjan hän teki Jyväskylän ylipopistossa.
\- Ensikosketukseni saamelaiseen kirjallisuuteen on sama kuin monella muulla suomalaisella, eli lukiossa luetut Nils Aslak Valkeapään _Aurinko, isäni_ ja **Kirsti Palton** romaanit.
Ne upposivat otolliseen maaperään, koska saamelaisten perhetuttujen ansioista Kaisa Ahvenjärvi oli jo koululaisesta asti ollut kiinnostunut saamelaisuudesta.
Halusin julkistaa Tuulisolmut ensin saamelaisyleisölle
Ahvenjärven suhde saamelaisrunouteen ei ole niin henkilökohtainen, että hän olisi tavannut Tuulisolmuihin valitsemiaan runoilijoita. Mutta kokoelman kohdeyleisön hän tuntee. Hän on kirjoittanut kirjan ensisijaisesti Suomen saamelaisille.
\- Siksi halusin julkistaa Tuulisolmut ensin saamelaisyleisölle. Sain sen ilokseni tehdä Helsingin city-saamelaisten juhlaillallisilla saamelaisten kansallispäivänä 6. helmikuuta.
Saamelaiskirjailijat itse ovat painottaneet, että valtakielille kääntäminen on tärkeää. Kääntäjiä on vähän.
\- Kääntäjänä ajattelen, että on saamelaisrunouden palvelijan asemassa. Saan tuoda esiin neljän hienon runoilijan tekstejä.
Tutkijana Ahvenjärvi on sen sijaan pohtinut, että jatkaako hän kolonialistista tutkimusperinnettä. Saamelaistutkimusta tekivät pitkään muut kuin saamelaiset. Siksi kulttuurista jäi monia asioita ymmärtämättä. Nyt tutkijoiden keskuudessa tunnistetaan, miten tärkeää on, että saamelaiset itse tutkivat saamelaisia.
\- Mutta minut on kyllä toivotettu tervetulleeksi saamelaisen kirjallisuuden tutkijoiden pieneen joukkoon. Kielitaito on avain.
Ainakaan näistä runoista, jotka olen valinnut, ei löydy mustavalkoisia vastakkainasetteluja
Saamelaisuus kiinnostaa nyt, mutta keskustelulla siitä on taipumusta kärjistyä. Erityisesti kun puheeksi tulee kulttuurinen omiminen, esimerkiksi saamenpuku. Tutkija ja suomentaja Kaisa Ahvenjärvi ajattelee, että hänen käännösantologiansa Tuulisolmut voi avata uusia näkökulmia saamelaisuuteen meille valtakulttuurin edustajille.
\- Verrattuna someräyhäämiseen runokokoelma voi olla hiljainen kuiskauspuheenvuoro saamelaisuudesta. Ainakaan näistä runoista, jotka olen valinnut, ei löydy mustavalkoisia vastakkainasetteluja.
Tanssiva karhu -palkinnon voittanut Lassi Hyvärinen osuu runoteoksessaan kissuuden ytimeen
Runoilijan suhde sanoihin on sekoitus puhumaan opettelevan pikkulapsen ja kielitieteilijän asennetta, sanoo Ylen Tanssiva karhu -palkinnon voittanut Lassi Hyvärinen. Hänen kokoelmansa Tuuli ja kissa saa erityisesti kiitosta kissarunoistaan.
Koskaan kissarunoja ei ole tehty sellaisella poeettisella herkkyydellä ja taidolla kuin mitä **Lassi Hyvärinen** nyt palkittavassa kokoelmassaan _Tuuli ja kissa_. Näin luonnehtii raati _Ylen Tanssiva karhu_ -runopalkinnon tämän vuotista voittajaa.
Hyvärisen kodissa Tohmajärvellä runoilijan työtä tarkkailee kaksi oikeaa kissaa.
\- Ne ovat olevaisia, joiden läsnäolon kyllä tuntee. Mutta teoksen kissojen sukulaiset löytyvät enemmänkin kirjallisuushistoriasta.
Monista kirjallisista kissoista hän nostaa erityisesti esiin **George Herrimanin** sarjakuvakatin _Krazy Kat_, ja kehuu kissaa kirjailijan työvälineenä.
\- Kissan voi inhimillistää, mutta sitten se voi palata omaan kissuuteensa.
Runous voi muuttaa ihmistä paljon.
Lassi Hyvärinen sai Ylen arvostetun runopalkinnon kolmannesta teoksestaan. Mutta jo esikoisrunoilijana hän itsevarmasti tohti kirjoittaa runon nimeltä _Oikea runo_. Liioitellun romanttisessa runossa runon minä kulkee suruissa suin ja haluaa rakentaa saunan suvivainiolle. Kokoelmasta _Riippuvat puutarhat_ vuodelta 2007 löytyy myös Hyvärisen ironiset näytteet siitä, millainen on _Vaikea runo_ tai _Käsitteellinen runo_.
\- Se oli sellaista runoudelle ominaisen ajattelun ja ilmaisun vapauden löytämisen aikaa. Kokeilin kaikkea mahdollista. Tuntui että noiden muutaman kuukauden aikana mikä tahansa kevytkin kokeilu kääntyi runoksi.
Toisessa kokoelmassa _Keisarin tie_  runoteksti on taitettu visuaaliseksi leikiksi, ja on täynnä ristiriitoja. Teos voitti  **Kalevi Jäntin** palkinnon 2012. Nyt palkittu _Tuuli ja kissa_ on perinteisemmän näköistä, tarinallista runoutta. Hyvärinen on luonut oman anarkistisen miniatyyrimaailmansa.
Esikoiskirjasta on kulunut yli 10 vuotta. Paljon on muuttunut.
\- Ehkä olen kotiutunut runouteen ja ylipäänsä taiteeseen. Runous voi muuttaa ihmistä paljon.
Hyvärinen hakee sanoja sille, miten runous on häntä muuttanut.
\- Runouteen liittyy paljon hiljaista tietoa, jota on vaikea kuvailla. Kirjoittaminen vaikuttaa ajatteluun. Mieli etsii esimerkiksi eläviä mielikuvia ja yllättäviä mielleyhtymiä. Ennen kaikkea se etsii säkeitä ja lauseita. Suhde sanoihin on sekoitus puhumaan opettelevan pikkulapsen ja kielitieteilijän asennetta.
Runoteoksia Hyväriseltä on ilmestynyt harvakseltaan, mutta suhdettaan sanoihin hän on työstänyt julkisesti jo yli 10 vuotta blogissaan [Herra Nutz](http://herranutz.blogspot.com/). Tänä vuonna merkintöjä on kertynyt jo yli 100.
Se runous, jota etsin, on jotain, mitä en vielä tunne.
Kissa, Tuuli ja muut nyt palkitun runokirjan hahmot eivät löydy blogista, sillä kirja teoksena vaatii tekijältään erilaista keskittymistä.
\- Blogiteksti lähtee yleensä kevyistä lähtökohdista, mutta voi kääntyä odottamattomiin suuntiin. Samalla blogin julkinen luonne ohjaa lopuksi viimeistelemään tekstin.
Millaisia tavoitteita Lassi Hyvärisellä on runoilijana?
\- Se runous, jota etsin, on jotain, mitä en vielä tunne.
[Lue täältä Lassi Hyvärisen haastattelu palkitusta teoksesta Tuuli ja Kissa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270466)
Lokit terrorisoivat terasseja Rovaniemellä – röyhkein nimetty Kuningaslokiksi
Merenrantakaupungeista tuttu lokkiongelma on nyt arkea myös Rovaniemellä. Pahimmillaan lokit iskevät terassiruokailijan annokseen heti kun silmä välttää.
Naurulokit ovat tänä kesänä olleet todellinen riesa Rovaniemen keskustassa. Lokkeja on ollut aina, mutta nyt niitä on monin verroin enemmän, ja ne ovat selvästi röyhkeämpiä kuin aikaisempina vuosina.
– Lokit käyvät ihan suoraan asiakkaan lautaselta hakemassa ruokaa ja kiusaavat muutenkin asiakkaita, Cafe 21 -ravintolan yrittäjä Juha Eskelinen sanoo. 
– Ja sitten ne ulosteet. Joka aamu edessä on siivous kun terassit, pöydät ja sohvat pitää puhdistaa. Lokinkakkaa on kaikkialla.
Ravintolan terassia päivystää vakituinen vieras. Välillä se seisoo talon katon reunalla, välillä se lehahtaa terassin markiisin päälle. 
Yhdellä pöydällä on lautanen, jossa on jonkun verran ruokaa kun asiakas on syönyt tarpeekseen ja poistunut. Hetkessä lokki lehahtaa pöydälle, nappaa palasen ja lentää syömään saalistaan viereisen talon katolle.  

Kyseinen lokki on erityisen röyhkeä.  

– Me on nimetty se Kuningaslokiksi. Se on ottanut tilan haltuun, ottanut selkeästi omakseen tämän meidän terassin. Se rääkkyy, kun muita yrittää tulla paikalle, mutta sillä on kaveri, jonka kanssa ne kyttäävät tässä ruokia, Juha Eskelinen sanoo.
Kaatopaikan sulkeminen näkyy
Lokit pyrkivät hakemaan ruokansa sieltä, mistä sen vähimmällä vaivalla saa. Rovaniemellä Kuusiselän kaatopaikalla oli vielä edelliskesänä katettuna valtava ruokapöytä lokeille ja varislinnuille. Kun kotitalouksien jätteitä alettiin kuljettaa Oulun polttolaitokseen, linnuille tarjolla olleen ravinnon määrä romahti.  

Alueella ruokailemaan tottunut lokkiyhdyskunta joutuu hakemaan ravintonsa muualta kun kaatopaikka on suurelta osin suljettu. Nälkä ajaa linnut terasseille.
– Ruoka otetaan sieltä mistä se helpoimmin saadaan ja lokit ovat huomanneet, että ravintoloiden terasseilla sitä on helposti saatavilla, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Lokit ovat myös nopeita oppimaan, että kaupungissa ihminen ei ole vaarallinen. Siksi lintu voi kierrellä tarkkailemassa tilannetta hyvinkin lähellä ihmisiä ja napsia tilaisuuden tullen makupaloja vaikka lautaselta.  

Ja ne myös oppivat nopeasti mistä ruokaa löytää. Nälkäisten lokkien karkottaminen onkin sitten jo vaikeampaa.
– Viime vuonna meillä oli pari leikkikäärmettä markiisin päällä ja se auttoi hyvin, mutta tänä vuonna sekään ei ole tepsinyt, ravintolayrittäjä Juha Eskelinen sanoo.
– Me on kokeiltu jo kaikenlaisia keinoja. Käärmeitä on lisätty ja laitettu erilaisia pelättimiä, mutta mikään ei ole tänä vuonna tepsinyt..
Viimeinen virhe on paiskata lokille jotain makupalaa kun se tulee tarkkailemaan tilannetta.
– Missään nimessä niitä ei pidä yllyttää eli ei pidä antaa ruokaa.. Jos ne sitä saa, niin ne tulee aina hakemaan lisää, Ismo Kreivi varoittaa.
Vaasan hätäkeskuksen kiire on hellittänyt
Päivystäjämäärä on riittänyt, vaikka meneillään on loma-aika.
Tilanne Vaasan hätäkeskuksessa on palannut normaaliksi kiireisen toukokuun jälkeen. Kesäkuussa hätäpuheluita on vastaanotettu normaali määrä. 
Vaasan hätäkeskuksen johtajan Kari Pastuhovin mukaan hätäkeskukseen ei ole tullut katastrofaalisen paljon hätäpuheluita viime viikkoina. Päivystäjämäärä on riittänyt, vaikka meneillään on loma-aika. 
Tulevaisuuden näkymätkin ovat hyvät, vaikka Pastuhovin mukaan koko maahan on suuri tarve hätäkeskuspäivystäjistä.
Joensuun vaneritehdas 100-vuotias
Joensuun vaneritehdas on lajissaan Suomen toiseksi vanhin, ja työllistää tällä hetkellä 170 ihmistä.
Joensuussa on keskiviikkona juhlittu satavuotiasta UPM:n vaneritehdasta. Avoimien ovien päivä ja opastetut tehdaskierrokset houkuttelivat paikalle useampia satoja kiinnostuneita.
Pielisjoen rannalla Sirkkalassa sijaitseva Joensuun yksikkö on Suomen toiseksi vanhin edelleen toiminnassa oleva vaneritehdas. 
Tehtaanjohtaja Kimmo Wilskan mukaan koivuvanerin valmistuksessa on moni asia muuttunut sadassa vuodessa, muun muassa automatiikka on tullut vahvasti mukaan tuotantoon. Sen sijaan paikallinen henkilökunta ja raaka-aineet ovat vanhaa tuttua.
UPM:n Joensuun vaneritehdas työllistää tänä päivänä 170 ihmistä. Sen päätuotteitana ovat erikoisvalmisteiset koivuvanerit, joita käytetään rekkojen lattiamateriaalina sekä nesteytettyä maakaasua kuljettavien tankkerilaivojen eristeenä. 
Joensuun vaneritehdas oli Schauman-yhtiön omistuksessa vuoteen 2004 asti.
Japanin kapteeni lopettaa maajoukkueessa
Makoto Haseben lopettaminen enteilee joukkueen sukupolvenvaihdosta.
Japanin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Makoto Hasebe lopettaa maajoukkueuransa. Japani putosi Venäjällä pelattavan MM-lopputurnauksen puolivälieristä, kun Belgia teki neljännesvälierässä 3–2-voittomaalin lisäajalla.  

Japani johti ottelua 2–0 ennen Belgian maalihanan aukeamista.  

Hasebe, 34, on pelannut maajoukkueessa yli 12 vuotta viiden valmentajan alaisuudessa. Hänen lopettamisensa enteilee joukkueen sukupolvenvaihdosta, kun myös 32-vuotias Keisuke Honda on vihjannut jättävänsä maajoukkuepelit.  

Hasebe pelasi viime kaudella seurajalkapalloilua Saksassa, jossa hän voitti Saksan cupin Suomen maajoukkuemaalivahdin Lukas Hradeckyn seurakaverina. Eintracht Frankfurt yllätti cupin finaalissa Bayern Münchenin.  

 **Lue myös:**
[Kahdeksan parasta selvillä jalkapallon MM-kisoissa ja jo nyt on selvää, että yllättäjä nähdään finaalissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista puolivälierät alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10287000) 
[Pasi Rautiainen juonitteli itselleen Mätthausin kymppipaidan Kottilan nenän edestä, ranskalaistähden paita yritettiin ostaa Erkka V. Lehtolan päältä – katso entisten suomalaistähtien nostalgianhuuruiset tarinat](https://yle.fi/urheilu/3-10270367) 
Heinän siitepölymäärät vähäisiä Pohjois-Pohjanmaalla
Heinäkuun säät ratkaisevat, kuinka paha siitepölykesä on tulossa.  Heinien siitepölykausi kestää touko-kesäkuun vaihteesta elokuulle saakka.
Epävakainen sää on pitänyt heinän siitepölymäärät enimmäkseen vähäisinä Pohjois-Pohjanmaalla. Joillain alueilla määrät ovat kuitenkin nousseet kohtalaisiksi poutaisten jaksojen aikana.
Sää vaikuttaa paljon heinien siitepölymääriin. Aurinkoisella säällä ilman siitepölymäärät lisääntyvät ja sade puolestaan vähentää siitepölyn määrää. 
Pahinta heinän siitepölykautta ei vielä voi ennustaa, sillä se riippuu paljon heinäkuun säästä.
– Jos on pitkään kuivaa, eivät heinät jaksa tuottaa siitepölyä. Tästä johtuen siitepölymäärät vaihtelevat paljon siitepölykauden aikana, Aerobiologian yksikön siitepölytiedotuksesta kerrotaan.
Suomessa kasvaa noin 150 heinälajia, minkä takia heinän siitepölykausi kestää touko-kesäkuun vaihteesta elokuulle saakka. Runsaimmillaan siitepölymäärät ovat yleensä heinäkuussa. 
Tyypillisiä heinän siitepölyn aiheuttamia allergiaoireita ovat muun muassa nuha, silmien punoitus sekä kurkun ja silmien kutina. 
Kaksi turkulaistaustaista liigakiekkoilijaa sai tuomion nuuskan laittomasta hankinnasta
Toinen kiekkoilijoista, TPS:n Jonne Virtanen on kommentoinut saamaansa tuomiota lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi turkulaistaustaista liigajääkiekkoilijaa maksamaan päiväsakkoja laittomasta nuuskan ostamisesta.
Turun Palloseurassa pelaava Jonne Virtanen tuomittiin laittomasta tuontitavaraan ryhtymisestä. Hän osti nuuskaa noin 6 700 grammaa, ja verovahingon suuruudeksi arvioitiin noin 3 000 euroa. Käräjäoikeus määräsi Virtasen maksamaan 40 päiväsakkoa.
Jonne Virtanen on pelannut pitkään Turun Palloseurassa, ja hänellä on sopimus ensi kaudeksi.
– Tehty mikä tehty ja turha selitellä. Olen pahoillani ja otan opikseni. Ei muuta kommentoitavaa käräjäoikeuden päätöksestä, Virtanen kirjoittaa Twitter-tilillään. 
Hän korostaa ostaneensa nuuskaa vain omaan käyttöönsä.
Toinen kiekkoilija sai tuomion lievästä laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Hänet määrättiin maksamaan 20 päiväsakkoa. Hän osti nuuskaa noin 3 800 grammaa, josta kertyi verovahinkoa noin 1 800 euroa.  

Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi tuomionsa asiassa keskiviikkona. Nuuskajutussa oli kiekkoilijoiden lisäksi syytettynä neljä henkilöä.
HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Santtu Jokinen pitää tapahtumasarjaa valitettavana ja korostaa, että TPS tuomitsee toiminnan jyrkästi.
– On ihan selvää, ettei tällainen ole mitenkään TPS:n arvojen mukaista eikä hyväksyttävää. 
Jokinen sanoo, että TPS tulee pikaisesti selvittämään, onko asiassa syytä joukkueen osalta jatkotoimiin.
– Tietysti tämä on tapahtunut siviiliajalla eikä työnantajan ajalla. Joka tapauksessa tulemme käymään tämän viipymättä sisäisesti läpi. 
_Juttua muokattu kello 15.50. Lisätty Jonne Virtasen nimi ja kommentit._
_Lisätty Santtu Jokisen kommentit kello 16.10._
Ravintoloiden kesäsesonki parhaimmillaan – kausityöntekijöistä pulaa etelässä ja pohjoisessa
Henkilöstövuokrauspomojen mukaan tosi ammattilaisista on pula ympäri vuoden.
Kesäkausi on matkailu- ja ravintola-alalla parhaimmillaan, mutta ammattitaitoisista sesonkityöntekijöistä on pulaa. 
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo, että ammatti-ihmisistä on pula isoissa kaupungeissa ja sesonkiluonteisesti Pohjois-Suomessa. Pulaan on monia syitä.
 – Voi olla, että nuoret ovat jo muuttaneet kaupunkeihin sellaisilta paikkakunnilta, joilla on matkailukysyntää sesonkiluonteisesti. Meidän alalla kokonaisuutena nämä kohtaanto- ja kannustinloukkuongelmat ovat suuria eli moni laskee, että mieluummin ei ota osa-aikaista työtä vastaan ja nauttii yhteiskunnan tukia. Siinä on iso ongelma tällä hetkellä, Lappi sanoo.  

Lappi kuvailee kohtaanto-ongelmaa sellaiseksi tilanteeksi, jossa asuinpaikkakunnalla ei ole työtä tarjolla ja asunnon myyminen on hankalaa. Toisaalta taas isommissa kaupungeissa, joissa työtä olisi tarjolla, asumiskustannukset ovat korkeat. 
"Krooninen työvoimapula"
Resurssipäällikkö Veli-Pekka Ahola henkilöstövuokrausfirma StaffPointilta sanoo, että kausityöntekijöille on tarvetta tällä hetkellä ympäri Suomea kasvavissa kohteissa mutta kokonaisuudessaan tilanne näyttää hyvältä. 
– Osaavan henkilökunnan saaminen ravintola-alalla on yleinen pulma, jota meillä on ratkaistu erilaisin toimenpitein.
Aholan mukaan hankalimpia tilanteita ovat sellaiset, joissa etsitään ihmistä keittiöhenkilökunnan osaamisella, useamman vuoden työkokemuksella ja esimiestason tehtävään. Ahola sanoo, että hakijoita löytyy mutta ammattilaisen löytyminen juuri tietynlaiseen kohteeseen vaatii headhunttausta
– Joudutaan jalkautumaan ja olemaan suoraan ihmisiin yhteydessä, jos halutaan, että paikat täyttyy.
Hotelli- ja ravintola alalla on jo pitkään vallinnut [krooninen työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-9984466). 
– Pohjoisessa tilanne on vielä haasteellisempi kuin Etelä-Suomessa. Etelä-Suomessa on paljon laajemmin erilaisia työmahdollisuuksia tarjolla ympäri vuoden, mutta Pohjoisessa kausiluonteisuus korostuu, sanoo rekrytointiyritys Opteamin HoReCa-toimialan johtaja Mikael Nuotio.
Hänen mukaansa etenkin ammattitaitoisista kokeista on jo useiden vuosien ajan ollut huutava pula. Barona on ratkaisuna rekrytoinut mm. [kokkeja Filippiineiltä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9615499) helpottamaan alan työvoimapulaa.
Nuotio muistuttaa, että kesätyö on erityisen merkityksellinen työllistymisen muoto nuorille.
– Toivomme, että tulevaisuudessa näemme entistä enemmän ponnisteluja nuorten työllistymisen esteiden poistamiseksi. Palvelualan ammatit ovat erityisen hyviä nuorten kesätyöpaikkoja, koska näissä tehtävissä on mahdollisuus oppia erittäin tärkeitä työelämätaitoja kuten sosiaalisten tilanteiden ja kiireen hallintaa, Nuotio sanoo. 
Vaikeus maailmanlaajuinen 
 Työnantajista 45 prosentilla on vaikeuksia löytää tekijöitä avoimiin työpaikkoihin niin Suomessa kuin keskimäärin maailmallakin, kertoo työvoimaa välittävän ManpowerGroup-yrityksen teettämä kansainvälinen tutkimus. 
Tutkimus tehtiin 43 maassa. Lähes kolmasosa kaikista tutkimukseen vastanneista työnantajista sanoo, että hakijoilta puuttuu työpaikoilla tarvittavia teknisiä taitoja tai työelämätaitoja. 
Suunnilleen yhtä moni kertoo myös, että hakijoista on pulaa. Joka viidennen työnantajan mukaan hakijoilta puuttuu tarvittavaa kokemusta. 
Eniten pulaa maailmalla on sähköasentajien ja hitsaajien kaltaisista ammattityöntekijöistä, myyntiedustajista, insinööreistä sekä autojen ja työkoneiden kuljettajista. Liian vähän on myös teknikoita, it-alan osaajia ja erilaisia asiantuntijoita.
Tomi Vuori Helsingin poliisilaitoksen johtoon Aapion virasta pidättämisen ajaksi
Poliisihallitus on nimittänyt Tomi Vuoren Helsingin poliisilaitoksen virasta pidätetyn päällikön Lasse Aapion sijaiseksi.
Poliisijohtaja, varatuomari Tomi Vuori toimii Helsingin poliisilaitoksen päällikön sijaisena elokuun alusta alkaen. 
Sijaisuus jatkuu enintään niin kauan kuin poliisipäällikkö Lasse Aapion [virantoimituksesta pidättäminen](https://yle.fi/uutiset/3-10204532) jatkuu. Aapiota syytetään [virkarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10185430). 
– Vuori on poliisin ylijohdon päällikkötasoisia tehtäviä hoitaessaan vastannut usean vuoden ajan valtakunnallisella tasolla sellaisista osa-alueista, jotka kuuluvat Helsingin poliisilaitoksen päällikön keskeisiin tehtäväalueisiin, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen perustelee Poliisihallituksen tiedotteessa.
Tomi Vuori siirtyy Helsingin poliisipäällikön tehtävään Poliisihallituksen esikunnan päällikön tehtävästä. Vuori on työskennellyt aikaisemmin myös sisäministeriön ja rajavartiolaitoksen palveluksessa.
– Vuoren työkokemuksessa korostuu sekä poliisihallinnon että sisäisen turvallisuusalan kokonaisnäkemys, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen jatkaa Poliisihallituksen tiedotteessa.
Helsingin poliisipäällikkö johtaa poliisilaitoksen toimintaa. Helsingin poliisilaitos vastaa kaupungin yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta, rikosten ennalta ehkäisemisestä, rikostutkinnasta sekä poliisin lupapalveluiden tuottamisesta.
Perustehtävien lisäksi Helsingin poliisilaitoksella on runsaasti sekä alueellisia että valtakunnallisia erityistehtäviä.   

HS: Suomi saattaa palauttaa sisärajatarkastukset Putinin ja Trumpin vierailun yhteydessä
Rajavalvontaa on jo tehostettu huipputapaamisen alla.
Suomi saattaa palauttaa joksikin aikaa sisärajatarkastukset Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailun vuoksi.
Helsingin Sanomat kertoo, että Rajavartiolaitos valmistautuu palauttamaan tarkastukset vierailun yhteydessä, mahdollisesti joiksikin päiviksi. Jo nyt rajavalvontaa on tulevan vierailun vuoksi tehostettu.
Tarkoituksena olisi estää Suomeen pääsy henkilöiltä, jotka voivat uhata turvallisuutta tai yleistä järjestystä presidenttien vierailulla. Tarkastuksia olisi esimerkiksi tietyillä rajanylityspaikoilla, lennoilla ja laivayhteyksillä.
Päätöstä ei ole vielä tehty. Valtioneuvoston tehtävä on päättää, otetaanko myös Schengen-alueelta saapuvien matkustajien tarkastukset käyttöön.
– Rajavartiolaitos varautuu parhaillaan siihen, että voimme toteuttaa ne, jos valtioneuvosto niin päättää, kertoi esikunnan apulaisosastopäällikkö Kimmo Elomaa Rajavartiolaitoksesta lehdelle.
Trump ja Putin tapaavat Suomessa maanantaina 16. heinäkuuta.
Suomi lopetti Schengen-alueelta saapuvien matkailijoiden rajatarkastukset vuonna 2001. Sisärajatarkastukset ovat sittemmin olleet käytössä kuitenkin muun muassa yleisurheilun MM-kisojen yhteydessä 2005. 
Rahaa on, mutta se ei tee autuaaksi – Lipsanen hioo valmentajansa kanssa jokaisen yksityiskohdan tarkasti
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen sai onnistuneen viime kauden jälkeen raha-asiat mallilleen ja valmentajan täysipäiväisesti rinnalleen.
Viime kesä oli kolmiloikkaaja Simo Lipsaselle hieno. Kruununa hopeaa alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa tuloksella 17,14 ja samalla hypyllä taskuun napsahti myös kauan odotettu Suomen ennätys.
– Toivottavasti tulosten puolesta olisi vielä parempi kesä. En usko, että hirveästi on tullut muutoksia itse mieheen, Lipsanen naurahtaa kysyttäessä, onko miehestä tullut hienon vuoden jälkeen jollain tapaa erilainen.  

Vaikka mies ei olisi pahemmin muuttunut, taustalla on tapahtunut parannuksia. Lipsasesta tuli viime kauden jälkeen olympiaurheilija, mikä yksinkertaisesti tarkoitti lisää resursseja niin rahan muodossa kuin erilaisten tukipalveluidenkin. Etenkin yleisurheilijoiden kohdalla raha ja urheilijan elintaso on ollut keskiössä koko alkukauden. Lipsasella tiimeineen on asiat kunnossa.  

– Kyllä se tavallaan on helpotus, vaikka ei autuaaksi tee. On sillä iso merkitys, että pystyy tekemään täysillä, Lipsanen painottaa.  

Täysillä tekemisellä Lipsanen viittaa ainakin laadukkaampaan leireilyyn sekä valmentajan mukana oloon lähes täysipäiväisesti Berliinin EM-kisoihin saakka. Tuen myötä Petri Ruotsalaiselle avautui mahdollisuus jättäytyä hetkeksi pois siviilityöstä ja panostaa reilut kolme kuukautta vain suojattiinsa.  

– Syksyllä muuttui aika paljon, siitä iso kiitos Olympiakomitealle. Asiantuntevaa osaamista on nyt joka lähtöön, jos tarvitaan. Myös eläminen on Simolla helpompaa, ettei tarvitse miettiä raha-asioita, Ruotsalainen komppaa.  

– Ero on lähinnä siinä, että aiemmin olisi pitänyt itse enemmän etsiä ja kustantaa oikeita henkilöitä oikeisiin tukitoimiin. Pitää se suu toki itse avata nytkin, Ruotsalainen naurahtaa.  

Kaksikon näkemys urheilijaksi kasvamisesta on selvä.  

– Kun tulokset ovat kovemmat, tuki kasvaa. Se on ihan oikea systeemi. Ei 16,20 vielä riitä resursseihin. Metri lisää kuten viime vuonna hypättiin, niin tuki on jo kohdillaan, Ruotsalainen jatkaa.  

Pienten yksityiskohtien tarkastelua
Tänä vuonna kaksikko Lipsanen - valmentaja Petri Ruotsalainen hioo osa-alueet kuntoon vain Berliinin EM-kisat mielessä.  

– Reenaaminen perustuu siihen, ettei tavoitella alkukaudesta hirveän kovia tuloksia. Eniten se harjoittelussa näkyy, ettei löysätä liian aikaisin, Lipsanen sanoo.  

– Nopeus on ollut hyvällä mallilla. Se on omalla kohdalla ollut hyvä mittari. Kun nopeus näyttää hyvältä, se korreloi itse lajiinkin, Lipsanen analysoi.  

Viime vuosina Lipsaselle on muovautunut toimiva malli harjoitteluun, jota ei tuloskehityksen takia ole ollut syytä rajusti muuttaa. Nyt hiotaan pienempiä yksityiskohtia.  

– Perusajatus on ollut aika samanlainen, mutta on yksittäisiä osa-alueita, joihin on kiinnitetty huomioita, kuten keskipakara, keskimmäinen pohjelihas ja lonkankoukistaja. Niihin on haettu enemmän ruutia.  

– Tarkkana saa kuitenkin olla. Simo on tyyppinä sellainen, että hermoston ja miehen saa helposti väsyneeksi. Silloin hyppääminen on laiskaa, Ruotsalainen tarkentaa.  

Kaikki vaikuttaa nyt hyvältä. Lipsasen kauden avaus Ranskan Marseillessa kantoi 16,84. Kauden toistaiseksi paras tulos syntyi ensimmäisellä hypyllä. Valmentaja Ruotsalainen pysyy silti hieman arvoituksellisena.  

– Hyppyyn on tullut tasapainoa. Vartalo pysyy suorassa, lantio ei petä ja hyppy kulkee vakaasti eteenpäin. Kuinka onnistutaan lopullisesti, sen aika näyttää.
Lipsanen kilpailee torstaina (5.7.) Sveitsin Lausannen Timanttiliigan osakilpailussa. 
 **Lue myös:**
[Arvokisakonkari Pitkämäen poisjäänti tekee tilaa EM-kisajoukkueeseen – vaan missä on Ari Mannio?](https://yle.fi/urheilu/3-10287716) 
[Jättipettymys: Tero Pitkämäki ei lähde EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10287569)
[Nezirillä kovia kirittäjiä Joensuussa – "Odotan jo malttamattomana starttia"](https://yle.fi/urheilu/3-10287181)
[Miten pitkälle loikka lentää Joensuussa? Veikkaa naisten kolmiloikan voittotulos ja kilpailet lipuista Ruotsi-otteluun!](https://yle.fi/urheilu/3-10286837)   

Tältä näyttää Kuopion poliisiaseman sulkemisen aiheuttanut munakranaatti – tee ensin ilmoitus, neuvoo poliisi
Itä-Suomen poliisista korostetaan, ettei räjähteitä, nalleja tai patruunoita pidä tuoda oma-aloitteisesti poliisiasemalle.
Itä-Suomen poliisi on julkaissut kuvan niin sanotusta kovasta munakranaatista, joka aiheutti [viime torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10279097) Kuopion oikeus- ja poliisitalon sulkemisen varotoimenpiteenä.
Kuopion poliisiasemalle tuotiin torstaina hävitettäviä patruunoita kassissa. Kassista löytyi patruunoiden lisäksi myös kranaatti. 
– Huonommalla tuurilla kyseinen kranaatti olisi voinut räjähtää kassia käsiteltäessä tai kuljetettaessa, Itä-Suomen poliisi muistuttaa tiedotteessaan.
Poliisin mukaan vastaavilta vaaratilanteilta välttyy, kun tekee ensin ilmoituksen poliisille ja odottaa poliisin yhteydenottoa. Poliisi korostaa, ettei räjähteitä, nalleja tai patruunoita pidä tuoda oma-aloitteisesti poliisiasemalle. 
– Vanhat räjähteet, nallit sekä patruunat voivat olla niin sanotusti herkistyneitä ja siten herkästi räjähtäviä, poliisin tiedotteessa painotetaan.
Pohjois-Savon alueella pidetään seuraava räjähdekeräys viikolla 44. 
– Mikäli sinulla on hallussasi hävitettäviä räjähteitä, niin tee niistä ennakkoilmoitus hyvissä ajoin, poliisista neuvotaan.
Myös epäselvät tapaukset kannattaa ilmoittaa
Poliisi tähdentää, ettei löytyneisiin tai esimerkiksi perinnönjaon yhteydessä saatuihin räjähteisiin, nalleihin tai ampuma-aseiden patruunoihin tule koskea eikä niitä pidä itse lähteä siirtämään. Oikea menettelytapa on sen sijaan ilmoittaa niistä poliisille.
Kiireellisissä tapauksissa esimerkiksi räjähdelöydösten osalta tulee soittaa hätäkeskukseen numeroon 112. Ei kiireellisissä tapauksissa Itä-Suomessa ilmoituksen voi tehdä sähköpostilla osoitteeseen tepo.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla Itä-Suomen poliisin palvelupäivystykseen numeroon 0295 415 455.
– Muista jättää sähköpostilla vastatessa yhteystietosi ja mikäli soitat edellä mainittuun puhelinnumeroon, niin soita näkyvästä numerosta, jotta voimme soittaa sinulle takaisin, poliisista tähdennetään.
– Ilmoituksen jälkeen poliisi ottaa sinuun yhteyttä ja sopii kulloinkin kyseessä olevien räjähteiden, nallien tai patruunoiden noutamisesta.
Poliisin mukaan myös epäselvät tapaukset kannattaa ilmoittaa poliisille, joka ottaa yhteyttä ilmoittajaan ja ryhtyy selvittämään asiaa.
Porin perusturva kilpailutti sote-kyytien henkilökuljetukset – jatkossa ne hoitaa turkulaisyritys, jonka tarjoama Kela -sopimus ei kelvannut satakuntalaisille taksiyrittäjille
Tällä hetkellä perusturvan alueella on sopimukset eri taksipalveluita tarjoavien yritysten kanssa. Henkilökuljetuksia jatketaan vielä kesän ajan sovituilla ehdoilla varmistaen asiakkaiden tarvitsemien kuljetuspalveluiden katkeamattomuus.
Porin perusturva oin valinnut Lounais-Suomen Taxidata Oy:n sosiaalihuollon ja terveydenhuollon henkilökuljetusten kyydinvälittäjäksi. 
Kuljetuspalvelut koskevat henkilöitä, jotka esimerkiksi vammasta, sairaudesta tai muusta toimintakykyä alentavasta seikasta johtuen tarvitsevat palvelua pärjätäkseen arjessaan.
Tällä hetkellä perusturvan alueella on sopimukset eri taksiyritysten kanssa. Henkilökuljetuksia jatketaan vielä kesän ajan sovitiulla ehdoilla. Asiakas tilaa kuljetuksen samoin ehdoin kuin tähän asti ja kuljetusta tilatessa mainitaan, että kyseessä on sote-kyyti ja maksukäytännöt säilyvät ennallaan.  

Kyydinvälityspalvelut koskevat kyytien välittämistä kuljetuspalveluita tarjoaville yrityksille, kyytien yhdistämisen, kaupungin eri toimialojen yhteiset kuljetushankinnat sekä kuljetussuoritteiden raportoinnin Porin kaupungille.
Ensimmäisessä vaiheessa kokeillaan käyttöönottoprojektia, joka päättyy viimeistään syyskuun lopussa.
Lounais-Suomen Taxidatan yli 200 satakuntalaista taksiyrittäjää ilmoitti toukokuun lopulla, etteivät he aio hoitaa Kela-kyytejä. [Taksiyrittäjät eivät olleet tyytyväisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10223056) uuden turkulaisen palveluntuottajan tarjoamaan sopimukseen.
Suomi tanssi 1970- ja 80-luvun taitteessa diskon ja koneiden tahtiin
Suomeen 1970-luvun puolivälin jälkeen vastustamattomasti tullut diskomusiikki villitsi diskoteekeissä ja jukeboxeissa. Genren saapuminen synnytti uusia tähtiä ja myös kokeneemmat iskelmätähdet ottivat repertuaariinsa Keski-Euroopasta tulleita vaikutteita. Elävän arkiston koosteeseen on koottu tanssittavia ikihelmiä sekä harvinaisempia herkkuja 1970- ja 1980-luvulta.
Diskomusiikin kulta-aika synnytti suomalaisen iskelmämusiikin tähtitaivaalle lukuisia uusia tähtiä, jotka ovat jääneet iskelmähistoriaan diskoartisteina. Maailmalta tulleiden vaikutteiden myötä Suomessa omaksuttiin eurodiskon 1/8-poljento, jota oli helppo tanssia myös humpan ja tangon askelin.
Vuosikymmenen puolivälissä diskot ja diskomusiikki alkoivat yleistyä, ja melko nopeasti niitä alettiin myös kritisoida kaupallisuudesta ja keinotekoisuudesta. Diskomusiikin tahtilajin sanottiin olevan jopa vaarallinen sydämelle.
Yksi ensimmäisiä suomalaisia diskobiisejä on **Toivo Kärjen** säveltämä _Liljankukka_, joka päivitettiin vuonna 1977 ajalle tyylillisellä diskotaustalla. **Päivi Kautto-Niemen** esittämä kappale upposi suureen yleisöön ja se olikin 1970-luvun lopun iso hitti. Koostessa oleva versio esitettiin Jyväskylän Kesäkoivu-karnevaaleilla 1991.
Suomalaiseksi käännösdiskoleidiksi nousi debyyttisinglellään 17-vuotias **Eini Orajärvi**  Baccara-hitillä _Yes sir, alkaa polttaa_, joka oli käännös espanjalaisen tyttö-duo Baccaran vuoden 1977 hitistä _Yes Sir, I Can Boogie_.
Ylellä esitetty Iltatähti-ohjelma ansioitui ohjelmillaan tavallistakin kirjavammalla artistikoostumuksellaan ja oli mukana esittelemässä myös tanssittavaa "kansainvälistä humppaa", kuten juontaja **Mikko Alatalo** sanoi **Anneli Pasasen** diskohtavasta iskelmästä _Hääkarnevaalit_. Vaikka Iltatähdessä esiteltiin ajan diskoartisteja kiitettävällä laajudella, sai musiikkityyli myös runsaasti kritiikkiä.
Diskon tahdit synnyttivät myös huumorimusiikkia, kun Hepskukkuu-sarjassa nähtiin hilpeä musiikkivideo _NMKY_-kappaleesta. Biisi on käännös Village People -yhtyeen menestyskappaleesta _Y.M.C.A_., joka nousi Suomen listaykköseksi tammikuussa 1979. Siitä ovat tehneet tulkintansa myös **Tapani Kansa** (Laulumme soi) ja **Frederik** (Miesstrippari).
Joulukuussa 1980 Iltatähti-ohjelmassa nähtiin merkittävä uuden aallon rockin ja diskopopin risteytys, kun iskelmätähtenä tunnettu **Taiska** tulkitsi Pelle Miljoona & 1980:n _Tahdon rakastella sinua_ -hitin seksikkäissä trikoissaan go-go-tanssijoiden tukemana. Uutta aaltoa ja diskopoppia kuultiin myös **Jimi Suménin** futuristisemmalla _No More Home Movies_ -videolla, joka esitettiin Tuubi-ohjelmassa tammikuussa 1981.
Vuonna 1980 ensisinglensä julkaissut Steel City oli ensimmäisiä diskomusiikkia soittaneita suomalaisia rockyhtyeitä. Englanninkielisen debyyttilevyn jälkeen syntynyt esikoisalbumi oli kokonaan suomenkielistä funktyylistä diskomusiikkia. Vuonna 1982 Steel City vaihtoi jälleen englannin kieleen. Yhtyeestä ei koskaan tullut erityisen tunnettua, mutta soolouralle lähtenyt laulusolisti  **Kaija Kokkola** nousi 1990-luvulla megasuosioon Kaija Koona.
Syyskuussa 1981 **Satu Pentikäisen** versio Billy Oceanin ja The Nolan'sin  _Who's Gonna Rock You_ -kappaleesta esitettiin Iltatähdessä diskohtavin visuaalisin tehokeinoin. Suomeksi kappale kääntyi nimellä _Tuus vähäsen lähemmäs_.
Kansainväliset virtaukset muuttuivat kotimaiseen makuun sopivaksi ja finnhitsit saavat elektronisimpia sävyjä
Iskelmä sai 1980-luvulla uuden ulottuvuuden maailmalta tulleiden mausteiden kanssa. 1970-luvun iskelmätuotantoa oli vielä tehtailtu hulppein orkesteritaustoin, mutta 1980-luvulla isot yhtyeet korvautuivat rumpukoneilla ja syntetisoijilla. Rohkein konemusiikin kokeilija oli **Jori Sivonen**, joka kuitenkin samalla osasi läpikotaisin Suomi-iskelmän perinteen.
Kahdeksankymmentäluvulla myös eteläeurooppalainen disko alkoi vyöryä Suomen maaperälle. Yksi herkullisimpia ajan tuotoksia on **Emilian** eli Anne Luodon debyyttilevy _Emilia_, joka sisältää muun muassa alun perin italialaisen La Bellinin vuonna 1978 levyttämän diskokappaleen _Satan in Love_ suomenkielisen cover-version. Italodiskoon taipuvan, sensuellisen vaarallisen kappaleen seiskatuumainen single lienee yksi kansainvälisesti etsityimpiä suomalaisia diskolevytyksiä. Emilian esitys Satan in Lovesta nähtiin Iltatähdessä lokakuussa vuonna 1981.
Meijussa on annos naapuritytön vilpittömyyttä ja tuoreen tulokkaan laskelmoimatonta viehätystä.
**Meiju Suvaksen**  raikas ja energinen debyyttilevy _Meiju_ vuodelta 1982 esitteli kuulijoille koneellisempaa iskelmätuotantoa. Elävän arkiston koosteeseen valikoitui _Yks kaks kokonaan_ -kappale, joka on alun perin alankomaalaisen Darlin'-yhtyeen single _Chicago_.
Uudella riisutulla ja kansainvälisellä soundilla luotiin muun muassa **Kake Randelinin** _Avaa hakas_ -kappale, joka oli 80-luvun jukeboxien kestosuosikki ja Randelinin ponnahduslauta iskelmätaivaalle. Artikkelin näytteessä kappale kuullaan bändisovituksena vuonna 1983 esitetystä viihdeohjelmasta Laulu keväälle. Sivosen läheinen yhteistyökumppani oli sanoittaja **Raul Reiman**, jonka kanssa syntyi myös muun muassa **Frederikin** ** _Titanic_ .
Kappaleen alkutahdit, samoin kuin sanojen aihepiiri viittaa vahvasti itään ja tuovat elävästi mieleen nuo Siperian pakkaset täällä Suomessakin joku aika sitten.
Sivosen ja Reimanin tuotantoa oli myös **Tarja Jykylän** esittämä _Natalie_, josta muodostui pienimuotoinen tanssihitti vuonna 1985. Kappale kuultiin Hittimittari-ohjelmassa samana vuonna. Hittimittari kunnostautui muutenkin varsin kattavalla edustuksella uudempien varteenotettavien ja vähemmän varteenotettavien esittäjien valikoimalla. Jo [Hittimittarin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-131662) ensimmäinen juonto kiteytti ohjelmasarjan idean: kaikilla on mahdollisuus tulla suosituksi!
Myös Kikka luotti saundissaan konemaiseen ilmaisuun. Uransa alkutaipaleella Kikka pääsi näyttämään kykynsä Hittimittarissa vuonna 1986 kappaleellaan _Edes yhden kerran_.
Brittiläissyntyinen **Caron Barnes** ja singaporelainen **Nisa Soraya** muuttivat Suomeen 1980-luvun alussa ja toivat härmäläiseen tanssimusiikkiin kansainvälisiä sävyjä. Söndagsöppet-ohjelmassa vuonna 1986 Caron Barnes esitti debyyttilevyltään kappaleet _Room Service_ ja _Dreamer of the Night_. Lavaperjantai-ohjelmassa vuonna 1984  kuultiin Nisa Sorayan haikea tanssipala _Helsingissä sataa_.
Kölnin jättimäinen CS:GO-turnaus suorana Ylen kanavilla – miten Suomen ykköstiimi ENCE pärjää maailman parhaita vastaan?
Maailman parhaat Counter-Strike -joukkueet ovat kokoontuneet Kölnin Lanxess Areenalle taistelemaan ykkössijasta 15 000 ihmisen edessä.
Mukana ovat mm. Astralis, Cloud9, FaZe Clan ja suomalainen ENCE.
Alkuviikon karsintojen jälkeen vain kuusi parasta joukkuetta jatkaa perjantaina alkaviin playoff-peleihin.
Yle E-urheilu on mukana mestoilla – turnauspelit näkyvät koko viikon Yle Areenassa ja TV2:ssa!
Lohkopelejä selostavat Tomi "toMi" Pitkänen ja Kalle "galezki" Kareinen. Perjantaina ääneen päästetään puolestaan tuttuun tapaan Teemu “wabbit” Hiilinen ja Juha “aNGeldusT” Kurppa.
Studiossa keskustelua vetää Otto “Ode” Rönkä seuranaan Joona “natu” Leppänen ja Jenny “NapuliX” Kåla.
**Suorat ottelulähetykset näet [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4437704) tai tämän artikkelin kuvaa klikkaamalla. Sunnuntain finaali lähetetään lisäksi [suorana TV2:ssa](https://areena.yle.fi/1-4437707).**
**Seuraa ja kommentoi turnausta somessa häsärillä: [#ylecsgo](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%23ylecsgo)**
Aikataulu
**3.7. tiistai** 
Yle Areena klo 13:00 – noin 23:00
**4.7. keskiviikko**
Yle Areena klo 13:00 – noin 23:00
**5.7. torstai**
Yle Areena klo 13:00 – noin 23:00
**6.7. perjantai**
Yle Areena klo 16:00 – noin 23:30
TV2 kooste alkaen klo 01:15
**7.7. lauantai**
Yle Areena klo 16:00 – noin 23:30
TV2 kooste alkaen noin 01:15
**8.7. sunnuntai**
Yle Areena klo 17:00
TV2 22:05
Hämeenlinnalaiset haluavat uuden kahvittelupaikan Linnanpuistoon
Kaupunki toivoo yrittäjiltä intohimoa ja aktiivisuutta.
Kaupunkilaiset kaipaavat kahvilaa tai kioskia Hämeenlinnan Linnanpuistoon. Muun muassa Facebookin Hämeenlinna -ryhmässä väki on tänäkin kesänä keskustellut vilkkaasti kahvilan tarpeesta Vanajaveden rannalla.
Yrittäjiäkin alue kiinnostaa, mutta kyselyistä huolimatta hankkeet eivät ole toteutuneet. Kaupungin suunnittelujohtaja Niklas Lähteenmäki myöntää, että kaupungin keskusten rantojen vilkastuttaminen on myös kaupungin toiveena.
– Ehkä meidän täytyisi kaupunkina miettiä, onko jotain mitä me voimme tehdä tai onko joku kannuste, joka puuttuu, pohtii Lähteenmäki.
– Ajattelen niin, että elämä tulee ihmisistä ja näistä ideoista, mitä yrittäjillä on. Silloin, kun siinä on intohimoisesti miettinyt oman konseptinsa ja haluaa sen ehdottomasti tehdä, niin silloin siitä yleensä tulee parempi. Ainakin tässä meidän kokoisessa ja näköisessä kaupungissa.
Hämeenlinnan Linnanpuisto on suosittu vapaa-ajanviettopaikka kesällä. Lukuisat lenkkeilijät kiertävät Vanajan varren Rantareittiä päivittäin ympäri vuoden. 
Kati Outinen on Kajaanin Runoviikon uusi taiteellinen johtaja
Näyttelijä ja ohjaaja Kati Outinen tunnetaan muun muassa useista päärooleistaan Aki Kaurismäen elokuvissa.
Kati Outinen on valittu Kajaanin Runoviikon uudeksi taiteelliseksi johtajaksi.   

Näyttelijä ja ohjaaja Outinen voitti parhaan naisnäyttelijän palkinnon Cannesissa vuonna 2002 roolistaan Aki Kaurismäen elokuvassa Mies vailla menneisyyttä. Outinen toimi myös Teatterikorkeakoulun näyttelijätyön professorina 2002–2013. 
– Perehdyn asiaan ja muutan sitten ihan kaiken, Kati Outinen kommentoi ensi kesän sisältöjä.
Kajaanin Runoviikkoa kahdeksan vuotta luotsanneen Taisto Reimaluodon kausi päättyy tähän kesään. Outisen valinta julkistettiin keskiviikkona Runoviikon avajaisissa. 
Reimaluoto luovutti seuraajalleen samaisen viestikapulan, jonka hän sai vuonna 2010 Kirsi-Kaisa Sinisalolta.
Pohjois-Pohjanmaalla henkilöautojen ensirekisteröintien määrä on lisääntynyt – "Selittynee osin talouskasvulla"
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ensirekisteröitiin 2 929 henkilöautoa, tänä vuonna 3 280.
Henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat lisääntyneet koko maassa 8 prosenttia alkuvuoden aikana. Uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin alkuvuoden aikana noin 69 600.
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ensirekisteröitiin 2 929 henkilöautoa, tänä vuonna 3 280. Eli ensirekisteröintien määrä on kasvanut 12 prosenttia viime vuoden alkupuoliskoon verrattuna. 
– Alueelliset talousnäkymät varmasti vaikuttavat ensirekisteröintimäärien eroihin eri maakunnissa, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastopäällikkö Esa Aaltonen sanoo.
Uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin eniten Uudellamaalla, mutta ensirekisteröintien suhteellinen muutos oli suurinta Etelä-Karjalassa (14,6 %) ja Keski-Suomessa (12,4 %).
– Ensirekisteröintien lisääntyminen selittynee osin ihan yleisellä talouskasvulla, mikä pitää yksityisen ja yritysten kulutuksen tason hyvällä tasolla. Toinen mainittava ensirekisteröintien kasvua vauhdittanut asia on romutuspalkkio, jolla on ollut tasainen suosio alkuvuonna, Aaltonen kertoo.
Noin 5000 tiensä päässä ollutta ajoneuvoa on romutettu ja vaihdettu uuteen alkuvuoden aikana romutuspalkkion kannustamana.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Palvelukeskus Åvikista irtisanotaan kaksi työntekijää
Palvelukeskusta koskevissa yt-neuvotteluissa asiakasryhmien määrää päätettiin vähentää viidestä neljään.
Kuurojen palvelusäätiön Hyvinkäällä sijaitsevan palvelukeskus Åvikin pudonneet asiakasmäärät pakottavat säätiön vähentämään keskuksen työntekijöiden määrää. 
4.7. päättyneiden yt-neuvotteluissa päädyttiin siihen, että palvelukeskuksesta irtisanotaan kaksi ohjaajaa siten, että heidän työsuhteensä päättyvät tämän vuoden lopussa. Lisäksi eläköitymisten myötä vapautuvat kaksi tointa täytetään sisäisesti siten, että uusiin tehtäviin siirtyvien ohjaajien toimia ei täytetä. Muut säästötarpeet toteutetaan vähentämällä määräaikaisia sijaisuuksia. 
Palvelukeskus Åvikin yt-neuvottelut käynnistettiin muuttuneen asiakastilanteen vuoksi ja ne perustuivat tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin. Taustalla on se, että kunnat ostavat säätiöltä aiempaa vähemmän asumispalveluita. Palvelukeskuksen käyttöpäivät ovat vähentyneet tammikuusta 2017 huhtikuuhun 2018 17 prosenttia. Samalla palvelumaksut ovat vähentyneet 55 000 eurolla kuukaudessa. Tämän vuoden tuloksen arvioidaan jäävän 220 000 euroa alijäämäiseksi. 
Kuurojen palvelusäätiöstä kerrotaan, että Palvelukeskus Åvikista irtisanottavilla ohjaajille tarjotaan määräaikaisia sijaisuuksia Åvikissa 1.1.2019 alkaen. Lisäksi heillä on mahdollisuus hakeutua vapaina oleviin kahden ohjaajan toimeen. Heillä on myös mahdollisuus osallistua työllistymistä edistävään valmennukseen ja he saavat työterveyshuollon palvelut kuukauden ajan työsuhteen päättymisen jälkeen.
Jalkapallon MM-kisat ovat keränneet miljoonayleisön Ylen kanaville
Ensimmäisellä pudotuspeliviikolla Yle Areenan MM-jalkapallosisältöjä katsottiin yli 1,1 miljoonaa tuntia.
Jalkapallon MM-kisoja on seurattu Ylen kanavilla ennätyksellisen paljon, kun jäljellä on vielä loppuhuipennus puolivälieristä finaaliin.  

Toistaiseksi katsotuin yksittäinen ottelu oli viime sunnuntain iltaottelu Espanjan ja Venäjän välillä. Neljännesvälierää seurasi huippuhetkellä Yle TV2:sta reilut miljoona katsojaa, minkä lisäksi Yle Areenassa ottelun striimiä käynnistettiin lähes 400 000 kertaa. TV2:n keskiarvo kyseisen lähetyksen aikana oli lähes 600 000.
Korkeimmillaan TV2:n katsojakeskiarvo oli saman illan Kroatian ja Tanskan kohtaamisen aikaan, kun katsojia television ääressä oli 741 000, mikä teki ottelusta viikon katsotuimman tv-ohjelman Suomessa. Viime viikon [kymmenestä katsotuimmasta tv-lähetyksestä](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top100/viimeisin/) neljä oli jalkapallon MM-kisojen otteluita.
Areenassa vilkkain päivä oli alkulohkojen päätöskierroksella 27. kesäkuuta, kun toinen ottelu nähtiin suorana TV2:ssa ja toinen Areenassa. Keskiviikkona MM-jalkapallon lähetyksiä käynnistettiin Areenassa lähes 1,1 miljoonaa kertaa.
Yhteensä ensimmäisellä pudotuspeliviikolla Areenassa oli 4,7 miljoonaa käynnistystä ja jalkapallosisältöjä katsottiin yli 1,1 miljoonaa tuntia.
**Lue myös:**
[Jalkapallon suurin ja kaunein on nyt Yle Areenassa koko komeudessaan – 64 ottelua MM-kisoja suorana ja suurempana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10245159)
[Kaikki jalkapallon MM-kisoista tarjolla yhdessä paketissa – näin katsot kisoja Areenasta ja otat kattavista ominaisuuksista kaiken irti](https://yle.fi/urheilu/3-10246602) 
[Lue suositut ja kehutut jalkapallon MM-kisatähtien henkilökuvat! Suuria sankareita, koukuttavia konnia ja koskettavia kohtaloita yhteen koottuna](https://yle.fi/urheilu/3-10258919) 
[Oletko viileä viimeistelijä kuin Messi? Vai pöyhkeä pyssy Ronaldon tapaan? Pelaajakone paljastaa, kuka jalkapallon MM-kisojen tähdistä muistuttaa sinua eniten](https://yle.fi/urheilu/3-10276815) 
Harvinainen kaksihaarainen sateenkaari hämmästytti Saimaalla – edes meteorologi ei ollut ennen nähnyt mitään vastaavaa
Sateenkaaressa näytti olevan kaksi haaraa, jotka risteävät veden pinnassa.
Tiistai-iltana päästiin Saimaan eteläosissa todistamaan hyvin harvinaista sateenkaari-ilmiötä. Taipalsaaren Sarviniemen päästä näkyi veden yllä sateenkaari, jossa oli kaksi haaraa. 
Sateenkaarista alimmainen oli täydellinen kokonainen sateenkaari. Sen vasemmanpuoleisesta reunasta nousi toinen sateenkaari melko kohtisuoraan ylöspäin. Tämä toinen sateenkaari oli vajaa ja himmeni taivasta kohden. 
– En ole ikinä ennen tuollaista nähnyt, päivittelee Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niina Niinimäki. 
Niinimäki on melko varma siitä, että kyseessä on niin sanottu heijastussateenkaari. Se muodostuu niin, että veden pinnasta heijastuu auringonvaloa, joka toimii toisena valonlähteenä. Auringon suorat säteet vesipisaroihin tekevät varsinaisen sateenkaaren ja veden pinnasta heijastuva valo toisen sateenkaaren. 
– Eli siinä on kaksi valonlähdettä. Se auringosta suoraan tuleva valo ja veden pinnasta heijastuva valo, kertoo Niinimäki. 
Eri suunnista tulevat valonlähteet muodostavat näin sopivissa olosuhteissa kaksi eri kulmassa olevaa sateenkaarta. 
Tähtitieteellinen seura [Ursa kertoo nettisivuillaan](https://www.ursa.fi/ilmakeha/ilmiot/sateenkaaret/sateenkaari-ilmioita.html), että tällaiset heijastussateenkaaret ovat hyvin harvinaisia. 
Tavallinen [sateenkaari syntyy](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/22/miten-sateenkaari-syntyy), kun katsojan takana olevan Auringon säteen osuvat vesipisaroihin. Pisarassa valonsäteet taittuvat ja hajoavat eri väreiksi. Värit ovat sisäkehältä ulkokehälle violetti, sininen, vihreä, keltainen, oranssi ja punainen. 
Meteorologi Niina Niinimäki kertoo, että toisinaan näkee myös niin sanottuja sivusateenkaaria, joissa värit ovat päinvastaisessa järjestyksessä kuin normaalissa sateenkaaressa. Sivusateenkaari syntyy, kun valo heijastuu pisaran sisällä kaksi kertaa. Tällainen sateenkaari on yleensä selvästi pääsateenkaarta himmeämpi.   

Otava pysyy pois liikenteestä – korvaaja Turusta
Yhteysaluksella on ollut koneongelmia viime viikosta lähtien.
Kotkan ja Pyhtään yhteysalus Otava on edelleen pois liikenteestä teknisen vian vuoksi. Sen korvaa Finnö -alus, joka saapui Kotkaan keskiviikkoaamuna. 
Otavalla on ollut koneongelmia jo viime viikosta lähtien. Poikkeusaikataulut Kotkasta Kaunissaareen ja Haapasaareen julkaistaan Finnferriesin verkkosivuilla keskiviikko-iltapäivän aikana. 
Osan Otavan vuoroista ajaa Tekla I. Otava on uusi yhteysalus, ja Finnferriesin turvallisuus ja laatupäällikön Johanna Vahteran mukaan tilanne on poikkeuksellinen. Otavan korjausaikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Sisäministeriö haluaa vähentää turvapaikanhakijoiden uusintahakemuksia – lakimuutos nopeuttaisi henkilöiden maasta poistamista
Lakimuutos lisäisi poliisin mahdollisuuksia poistaa maasta henkilö, joka on tehnyt useita hakemuksia turvapaikkaa varten.
Sisäministeriön ja kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden välillä on pitkään ollut meneillään eräänlainen kissa ja hiiri -leikki. Tässä kuviossa ulkomaalaiset [yrittävät aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10106175) uuden turvapaikkaprosessin ennen kuin poliisi saa poistettua heidät maasta. 
Teoriassa uuden turvapaikkahakemuksen voi jättää loputtomia kertoja. Hakemus pitää myös tutkia, mikäli turvapaikkaan esitetään uusia perusteita. Uusintahakemusten määrä ja osuus kaikista hakemuksista onkin kasvanut, koska maassa on tuhansia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita, jotka yrittävät välttää paluuta kotimaahan.
Sisäministeriö selvittää nyt, voisiko uusintahakemusten määrää vähentää lakimuutoksella. 
– Menettelyä turvapaikanhakijoiden uusintahakemuksissa pyritään tarkentamaan siten, että asialliset syyt tarkastetaan mutta väärinkäyttöä viivytystarkoituksessa rajataan erityisesti kolmannesta hakemuksesta eteenpäin, kuvailee sisäministeri Kai Mykkänen sisäministeriön [tiedotteessa](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakihankkeessa-selvitetaan-mahdollisuuksia-muuttaa-uusintahakemuksien-kasittelya).
Mitä muutos tarkoittaisi käytännössä?
Uusintahakemus jätetään jo nyt tutkimatta, mikäli turvapaikkaan ei esitetä uusia perusteita. **Nykyisen lain mukaan** henkilö voidaan myös tällaisessa tilanteessa poistaa maasta. 
**Lainmuutoksen jälkeen** henkilö voitaisiin poistaa silloinkin, kun uusintahakemus on tutkittu, mutta siihen on annettu kielteinen päätös. Muutoksella siis helpotettaisiin maasta poistoa, jos henkilön ensimmäinen uusintahakemus on katsottu perusteettomaksi.
Tällä sisäministeriö haluaa antaa viestin, että ensimmäisessä uusintahakemuksessa on syytä olla mukana selkeä peruste turvapaikalle.
– Viestitään, että mikäli henkilöllä on turvapaikkaan uusia perusteita, ne tulee esittää mahdollisimman aikaisessa vaiheessa ja täydellisinä, sanoo lakihankkeen johtava asiantuntija Kukka Krüger sisäministeriöstä.
Sisäministeriö: painavat perusteet tutkitaan jatkossakin
Yleisiä uusia perusteita uusintahakemukselle on esimerkiksi se, että henkilö on kääntynyt Suomessa ollessaan kristinuskoon ja pelkää asian koituvan hänelle kuolemanvaaraksi kotimaassa. Toinen tyypillinen esimerkki on tilanne, jossa henkilö ei ole ensimmäistä hakemusta jättäessään maininnut olevansa homoseksuaali, mutta hakee uudestaan turvapaikkaa tällä perusteella.
Krügerin mukaan näistä syistä esitetyt uusintahakemukset tutkitaan mahdollisen lakimuutoksen jälkeenkin. 
_–_  Käytännössä hakemus (homoseksuaalisuuden perusteella) otettaisiin tutkittavaksi, sillä näissä tilanteissa voi olla hyvät perusteet, miksi asiaa ei ole aiemmin tuotu esille. Kääntyminen kristinuskoon on myös sellainen peruste, mikä on syntynyt aiemman hakemuksen tutkimisen aikana. Eli hakemus käytännössä tutkittaisiin.
Passien takavarikointiin selvennystä
Saman lakihankkeen aikana selvitetään "mahdollisuudet muuttaa ulkomaalaislakia matkustusasiakirjojen haltuunottoa koskevien pykälien osalta". 
Muutoksen käytännön merkitys olisi mahdollisesti pieni. Poliisi on toistaiseksi jo nyt ottanut turvapaikanhakijoiden passeja haltuunsa, jotteivät henkilöt yllättäen katoaisi turvapaikkaprosessin aikana tai sen jälkeen. 
– Tässä selvitetään se, onko tarvetta erillisille lainmuutoksille jotka koskevat tätä asiaa. Nykyinen oikeudentila on ollut tulkinnanvarainen, Krüger sanoo.
_Korjaus 9.7.2017 klo 11:25 Jutun graafi on vaihdettu. Maahanmuuttoviraston Ylelle toimittavat luvut olivat virheellisiä. Uusintahakemusten osuus on suurempi kuin mitä jutussa ensin mainittiin._ 
**Lue myös:**
[Osa turvapaikanhakijoista on tehnyt jo neljä hakemusta, laki ei rajoita hakemusten määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10106175) 
Kiinalaisjätti HNA:n johtaja kuoli Ranskassa – poliisilähde: yritti ottaa valokuvia ja putosi muurilta
HNA:n hallituksen puheenjohtaja Wang Jian kuoli onnettomuudessa provencelaisessa kylässä.
Kiinalaisyhtiö HNA:n yksi perustajista ja hallituksen puheenjohtajista on kuollut Ranskassa provencelaisessa Bonnieuxin kylässä. Myös yhtiö tiedotti johtajan tapaturmaisesta kuolemasta keskiviikkona.
Reutersin poliisilähteen mukaan Wang oli ollut ottamassa valokuvia ja pudonnut kymmenen metrin matkan alas muurilta. Wang oli yrittänyt kiivetä muurille nähdäkseen ympäristön paremmin.
Poliisi sanoi keskiviikkona, että silminnäkijähavaintojen perusteella kyse on onnettomuudesta.
[BBC:n ](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-44709256)mukaan mies oli ollut mukana ryhmässä, joka oli ollut Provencen alueella turistimatkalla.
Yhtiön tiedotteen mukaan 57-vuotiasta Wang oli kuollut onnettomuudessa ja häntä oli yritetty pelastaa tuloksetta. Yhtiö ei kertonut lisätietoa tapahtuneesta. 
HNA on maailmanlaajuinen yritys, joka toimii muun muassa hotelli-, ilmailu- ja rahoitusalalla. Yhtiön varallisuuden katsotaan olevan useita satoja miljardeja dollareita.
[Yhtiön nettisivujen mukaan](http://www.hnagroup.com/en-us/who-we-are/board-of-directors/) Wang oli aloittanut työuransa 80-luvulla ilmailualan puolella. Hän myös luennoi ainakin kahdessa opinahjossa Kiinassa. 
McLaren-talli laittoi tuulemaan – kilpailujohtaja sai lähteä
Takavuosien menestystallin alkukausi on ollut pannukakku.
Syvällä viime vuosina kyntänyt F1-talli McLaren on laittanut tuulemaan. Keskiviikkona takavuosien menestystalli tiedotti, että kilpailujohtaja Eric Boullier lähtee tallista.  **
**
McLaren valmistautuu parhaillaan Silverstonen kotikilpailuun.
– Olen ylpeä, kun olen saanut työskennellä näin upean tallin kanssa viimeiset neljä vuotta, mutta nyt on sopiva aika jäädä sivuun, Boullier kommentoi lähtöänsä Autosportin mukaan.
Boullierin tehtävät jaetaan tallissa jatkossa urheilujohtajaksi palkatun Gil de Ferranin ja kehitysjohtajaksi nimitetyn Andrea Stellan kesken.
McLaren lähti kauteen kovin odotuksin, mutta moottorinvalmistajan vaihdos Hondasta Renaultiin ei ole tuonut haluttua muutosta. Tallilla on ollut ongelmia myös aerodynamiikan kanssa.  

– Tämän kauden autollamme emme ole saavuttaneet sellaista menestystä, joita odotimme, ja joita etenkin fanimme odottivat. Syyt ovat rakenteellisia, toimitusjohtaja Zak Brown kommentoi Boullierin lähtöä.
Ennen viikonlopun Silverstonen GP:tä McLaren on valmistajien MM-pisteissä kuudentena. Tallin kuljettajia ovat kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso ja Stoffel Vandoorne.
**Lue myös:**
[Räikkönen löi kovan näytön tiskiin – "Kimi ansaitsee jatkopestin Ferrarilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10283788)
Olliver Hawk jallitti suomalaisia, hypnotisoi median ja suututti psykiatrit
Hypnotisoija Olliver Hawk oli aikansa super-julkkis. Lavahypnoosiesitysten lisäksi Hawk piti potilasvastaanottoja, ja yritti aluevaltausta mm. sotateollisuudessa.
Kemin työväentalo elokuun lopulla 1988. Pieni, pistäväkatseinen, oudosti sanoja venyttelevä mestarihypnotisoija nousee samalle lavalle, jossa hän on aloittanut uransa 30 vuotta aikaisemmin.
Esitys sujuu hyvin. Tupa on täynnä, ja Hawk laittaa joukon hypnotisoituja koehenkilöitä tekemään ihmeellisiä asioita.
Yhtäkkiä Hawk itse vaipuu polvilleen.
Mestarihypnotisoija menehtyy elvytysyrityksistä huolimatta.
Hawkilta oli monasti kysytty herääkö ihminen hypnoosista enää ikinä, jos hypnotisoija saa sydänkohtauksen kesken esityksen.
Kemin työväentalon yleisö saa todistaa ihmettä omin silmin: kaikki hypnotisoidut yleisöavustajat heräävät hypnoosistaan, vaikka mestarihypnotisoija itse menehtyy elvytysyrityksistä huolimatta. Kuolinsyy on sydänkohtaus.
Jotkut eivät kuitenkaan suostu uskomaan Hawkin äkilliseen poismenoon.
Hawkista tehdään havaintoja vielä kuoleman jälkeenkin.
— Minä näin vuorenvarmasti Olliverin Kemin lentoasemalla viime lokakuussa. Minä en miehestä erehdy, vakuuttaa haastateltava [Nykypostissa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nykyposti) helmikuussa 1989.
Hypnoosioppeja Australiasta
**[Olliver Hawk](https://fi.wikipedia.org/wiki/Olliver_Hawk)** (1930-1988) oli oikealta nimeltään  **Olavi Erkki Wilhelm Hakasalo**. Hän aloitti hypnotistin uransa 1950-luvulla Australiassa ja Uudessa Guineassa.
Hawk kertoi oppineensa hypnoosia sikäläisiltä mestareilta, ja tutustuneensa paikallisten rituaaleihin ja spiritualistisiin menoihin. Hakasaloa kiehtoivat erityisesti käärmeenlumoojat, joiden toimintaa hän seurasi tarkasti.
Suomeen Hakasalo palasi -50-luvun lopulla ja aloitti esiintymiset nimellä Olliver Hawk.
Hypnoosishow kiinnostaa, pelottaa — ja naurattaa
1960-luvun alun Suomessa hypnoosi oli hyvin tuntematon käsite. Tavallisen kansan mielikuvat tuosta kiehtovasta ja pelottavasta toiminnasta olivat peräisin lähinnä Taika Jimistä ja Aku Ankasta.
[Taika-Jim](http://www.sci.fi/~karielk/taikajim.htm) oli tärkeä hahmo myös nuorelle Erkki Olaville, ja kieltämättä Taika-Jimin hahmossa on paljon yhtäläisyyksiä Olliver Hawkin kanssa.
Taikuri **Markku Purho** kertoo nähneensä Hawkin näytöksen ensimmäisen kerran 1966 Kouvolan ammattikoulun juhlasalissa.
— Saliin mahtui noin 400 ihmistä, ovien ulkopuolelle jäi tuhat.
Kohu oli suuri, ja kaikki seuraavatkin paikkakunnalla järjestetyt näytökset täynnä yleisöä.
Yksi ilmainen lippu tuo kaksi maksanutta katsojaa.
Yleisöryntäyksen salaisuus oli Purhon mukaan onnistunut markkinointistrategia. Olliver Hawk oli jakanut kouvolalaisten postiluukkuihin 3000 vapaalippua.
Imaisten lippujen imussa paikalle tuli rutkasti myös maksaneita katselijoita.
Ihmismielen manipuloinnista viihdettä
Esityksissään Olliver Hawk [valitsi yleisöstä koehenkilöitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78739), jotka nopeiden, lavalla tehtyjen testien perusteella olivat helposti hypnotisoitavissa.
Hypnoosin aikana Hawk laittoi koehenkilöt riisuutumaan, juomaan vettä uskotellen sen olevan Koskenkorvaa ja kaulailemaan toisiaan.
Hawk laittoi koehenkilöt riisuutumaan, juomaan vettä uskotellen sen olevan Koskenkorvaa ja kaulailemaan toisiaan
Katsomossa showta seuranneilla oli hauskaa.
Hawkin toiminta herätti myös kritiikkiä. Suomen ainoaksi ammattihypnotisoijaksi julistautunut Hawk kutsuttiinkin Yleisradion [Jatkoaika-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-171877) vastaamaan esitettyihin huijaussyytöksiin.
Ohjelmassa Hawk todisti hypnoosikykyjään muun muassa muuttamalla veden viinaksi.
Juttu jatkuu videon jälkeen...
Ohjelmassa oli tarkoitus myös saattaa Hawk ja lääketieteellisen hypnoosin asiantuntijat vastakkain. Paikalle ei kuitenkaan saatu ketään virallisen lääketieteen edustajaa.
Ohjelman jälkeen Olliver Hawk vaati Yleisradiolta miljoonan markan korvauksia, koska ohjelman sisältö ei ollutkaan sellainen, mitä hänelle oli etukäteen kerrottu.
Mielikuvituksellisia ansaintakeinoja
Hawk oli loistava esiintyjä, mutta huono bisnesmies. Kaikki tienatut rahat vain hävisivät jonnekin. Toinen toistaan mielikuvituksellisempia ansaintaideoita kuitenkin syntyi jatkuvasti.
1970-luvun puolivälissä Olliver Hawk [asui jonkun aikaa hotelli Aulangon sviitissä](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/331678-muistatko-aulangontien-hypnoosimestarin-olliver-hawkista-valmistellaan) Hämeenlinnassa. Hän piti siellä myös potilasvastaanottoa.
Potenssiongelmat voitiin hoitaa pelkällä puhelinsoitolla.
Vastaanotollaan [Hawk  paransi](https://asiakas.kotisivukone.com/files/kultaomena.kotisivukone.com/.album/1442439785619_1_orig.jpg) mm. alkoholismia, änkytystä, impotenssia ja frigiditeettiä. Tarinan mukaan potenssiongelmat voitiin tosin hoitaa jo pelkällä puhelinsoitollakin.
Markku Purho muistelee lehti-ilmoitusta, jossa mestarihypnotisoija markkinoi hoitopalveluitaan:
— Ilmoituksen loppukaneettina oli: ps. hoito on kallista, köyhien on turha soitella.
ps. hoito on kallista, köyhien on turha soitella.
Virallisen lääketieteen edustajat eivät katselleet Hawkin vastaanottoja suopealla silmällä, ja -80-luvun alussa Olliver Hawk sai ehdollisen tuomion luvattomasta lääkäritoimen harjoittamisesta.Tästä huolimatta vastaanotot jatkuivat ja asiakkaita riitti.
Hawk tarjosi osaamistaan myös sotateollisuudelle. Hän kertoi lehdistölle keksineensä voimallista signaalia lähettävän salaisen aseen, joka laittaa viholliset paskomaan housuihinsa.
Suomen armeija kuulemma ei ollut kiinnostunut moisesta aseesta. Hawkin mukaan se myytiinkin Japanin armeijalle.
Kuolema viimeisellä kiertueella
Olliver Hawkin elämäntarina niin uskomaton [medialle esitettyine korvausvaatimuksineen ja nyrkkeilyn maailman mestarin haastamisineen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78741), että väistämättä joutuu kysymään itseltään mikä on totta ja mikä ei.
Joka tapauksessa hän oli aikansa super-julkkis, joka osasi järjestää itsensä julkisuuteen ja joka tunnettiin kaikkialla.
Olliver Hawkin 30 vuotta kestänyt ura päättyi samalle lavalle, josta se oli alkanutkin.
Kesken jääneen viimeisen kiertueen jälkeen Hawkin tarkoitus oli jäädä eläkkeelle, mutta vielä piti ansaita eläkerahoja sukanvarteen. Kohtalo kuitenkin päätti toisin.
Viimeinen keikka -sarjan jaksossa Olliver Hawkin erikoisesta elämäntarinasta ja persoonasta sekä lavahypnotisoinnin olemuksesta keskustelevat taikuri-mentalisti **Pete Poskiparta** ja taikuri  **Markku Purho**.
Kuuntele haastattelu[Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4464509) tai [lataa se laitteeseesi](https://areenapdlworld.akamaized.net/23/238a317ddbb8436dbc1b8b5e1c88f786.mp3?filename=viimeinen-keikka-olliver-hawk-suomalainen-hypnotisti-joka-menehtyi-kesken-esityksen-kemin-tyovaentalolla-vuonna-1988-2018-06-14.mp3) myöhemmin kuunneltavaksi.
Anna Kärkkäinen on Vuoden Positiivisin kainuulainen
Kilpailuun tuli ehdotuksia 55 eri henkilöstä ympäri Kainuuta. Kajaanin Nuorkauppakamarin järjestämä kilpailu pidettiin tänä vuonna kymmenettä kertaa.
Vuoden Positiivisimmaksi kainuulaiseksi on valittu kajaanilainen lähihoitaja Anna Kärkkäinen.  

– Koko ajan saa pieniä kyyneleitä pyyhkiä. Olen aivan onnesta soikena, Kärkkäinen kommentoi. 
Tunnustus annettiin Kärkkäisen halusta kehittää ja toteuttaa uusia ideoita ja toimintatapoja vanhusten ja vammaisten hyvinvoinnin turvaamiseksi.
Anna Kärkkäinen on ollut muun muassa toteuttamassa Kajaanin Onnela kodin Haavekuvani-projektia, jossa hoitokodin asukkaat pääsivät toteuttamaan haaveitaan valokuvien muodossa. 
Positiivisin kainuulainen ei vielä tiedä, miten aikoo tunnustustaan hyödyntää.
– En ole niin pitkälle ehtinyt ajattelemaan, mitä kaikkea hyvää tämä tuo tullessaan. 
Hän aikoo kuitenkin jatkaa hyväksi havaittua linjaa ja jakaa positiivista energiaa jatkossakin. 
– Tottakai, tästä on hyvä jatkaa!, Kärkkäinen summaa.
Malesian edellinen pääministeri sai syytteet korruptiosta – johti maata vielä kaksi kuukautta sitten
Najibin ja hänen tukijoidensa epäillään kavaltaneen miljardeja euroja valtion omaisuutta.
Malesian edellistä pääministeriä Najib Razakia vastaan on nostettu syytteet. Häntä syytetään virka-aseman väärinkäytöstä ja korruptiosta. 
Yhdysvaltain oikeusministeriö epäilee Najibin ja hänen yhteistyökumppaneidensa kavaltaneen valtion investointirahaston omaisuutta miljardien eurojen arvosta.
64-vuotias Najib pidätettiin torstaina ylellisessä kartanossaan. Tuomioistuin päästi Najibin vapaaksi noin 210 000 euron takuusummaa vastaan.
Najibia vastaan nostettiin neljä syytekohtaa, joista kustakin voidaan antaa 20 vuoden vankeusrangaistus. Najib kiisti oikeudessa kaikki syytteet. 
Najib joutui luopumaan pääministerin asemasta toukokuussa, kun 92-vuotiaan entisen pääministerin Mahathir Mohamadin johtama liittouma voitti parlamenttivaalit. Korruptioepäilyt vaikuttivat Najibin tappioon.
**Lue lisää:**
 [Malesian oppositioikoni Anwar tuomittiin homosuhteesta, vapautettiin, tuomittiin taas ja armahdettiin – nyt edessä siintää vihdoin pääministerin paikka](https://yle.fi/uutiset/3-10207225) 
 [Malesiassa vaaliyllätys – voiton vei yli 90-vuotias oppositiojohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10198885) 
Seitsemän autoa hinattiin aamulla pois – Pysäköinti kuumentaa tunteita Herättäjäjuhlien alla Tampereella
Suuri hengellinen kesäjuhla järjestetään kaupungin keskustan tuntumassa, minkä takia liikenteessä on poikkeusjärjestelyjä.
Perjantaina alkavien Tampereen Herättäjäjuhlien pysäköintijärjestelyt kiukuttavat osaa tamperelaisista.
Herättäjäjuhlat järjestetään ydinkeskustan tuntumassa Kalevan kaupunginosassa. Kalevan kirkon lähelle odotetaan viikonlopun aikana kaikkiaan jopa 30 000 kävijää eri puolilta Suomea.
Tapahtuman takia katuja suljetaan osaksi aikaa. Osaa asukkaista on lisäksi kehotettu siirtämään autoja pois. Paikalla on siirtokehotuskyltit.
Ellei autoa ole siirtänyt pois määräaikaan mennessä itse, se siirretään Hakametsän jäähallin parkkipaikalle.
Esimerkiksi tänä aamuna Liisanpuiston kupeessa sijaitsevalta parkkipaikalta hinattiin pois seitsemän autoa. Kävelymatka Kalevan kirkolta jäähallille on lähes kaksi kilometriä. 
Tämä on kuumentanut osaa asukkaista. Kalevassa parkkipaikkojen määrä on jo ennestään kortilla. Asiasta on ollut paljon keskustelua esimerkiksi Facebookin Tampere-ryhmässä ja [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/uutiset/herattajajuhlat-vievat-kalevan-asukkaiden-parkkipaikkoja-lyhyella-varoitusajalla-tullut-siirtokehotus-maaraa-siirtamaan-autot-torstaina-jaahallille-onhan-tama-parkkipaikan-maksajalle-todella-ilkea-asi/). Ylen vieraillessa alueella kolme asukasta valitti järjestelyistä, mutta ei tahtonut nimeään julki.
– Pysäköintiasia on herättänyt kovasti keskustelua keskustelupalstoilla, Tampereen seurakuntien tiedottaja Eva Wäljas myöntää. 
Herättäjäjuhlat ovat yksi suurimmista kirkon kesäjuhlista. Ne alkavat perjantaina ja päättyvät sunnuntaina.   

Pihoihin ajo turvattu
Osa ihmisistä on ihmetellyt, miksi asukkaat joutuvat kuljettamaan autonsa pois ja juhlavieraat saavat parkkipaikat. Tampereen seurakuntien tiedottaja Eva Wäljas oikoo väärän tiedon. 
Lähipaikat on varattu takseille, inva-asukkaille ja pelastushenkilöille. Juhlavieraat jättävät autonsa kauemmas. 
– Herättäjäjuhlien juhlaväki pysäköi autonsa Hakametsän jäähallin parkkipaikalle. Kirkon ympäristössä olevat parkkipaikat tarvitaan juhlien järjestelyä ja tavaroiden kuljetuksia varten, Wäljas sanoo.  

Wäljaksen mukaan esimerkiksi pihoihin ajo on turvattu koko Herättäjäjuhlien ajan. 
– Auton voi J-tunnuksella pysäköidä ilmaiseksi ja ilman aikarajoitusta kaikilla Kalevan aikarajoituksella varustetuilla parkkipaikoilla lukuun ottamatta juhlille varattuja erityismerkittyjä paikkoja. Lisäksi auton voi jättää juhlien aikana myös jäähallin parkkipaikalle, josta on maksuton bussikuljetus Kalevan kirkolle, Wäljas sanoo. 
"Korvallista on raavittu"
Herättäjäjuhlien liikennetoimikunnan puheenjohtajan Seppo Rantasen mukaan pysäköinnistä on tiedotettu hyvin etukäteen.   

– Juhlista on kerrottu parin vuoden ajan. Jaoimme 250 kirjettä ympäristöön ja kerroimme liikennejärjestelyistä. Järjestimme yhteisen infon. Tänne tuotiin siirtokehotukset. Nyt on se päivä kun autoja siirretään, kun ei saatu ihmisiä kiinni. Tämä ei ole ilon päivä, Rantanen sanoo.
Rantanen sanoo, että järjestäjät ovat yrittäneet tehdä kaikkensa, ettei pysäköinnistä tule harmia. 
– Kyllä on korvallista raavittu. 
Varhain huipulle noussut urheilija ei välttämättä ole tähti aikuisurallaan – "Menestyvä nuori urheilija voi ajautua tilanteeseen, jossa tuntuu olevan vain menetettävää"
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Tampereella nähdään useita jo aikuisten sarjoissa menestyviä urheilijoita.
Tampereen MM-kisoissa kilpailee puolenkymmentä nuorta tähtiurheilijaa, jotka saavat Ratinan yleisön haukkomaan henkeään ensi viikolla. Armand Duplantis, Jordan Diaz, Christopher Taylor ja Celliphine Chespol ovat häkellyttävästi vastustajiltaan karussa, mutta ero kilpailijoihin uhkaa kaveta lähivuosina. 
Ikäluokan kärkinimet ovat huikaisevia lahjakkuuksia, mutta yleensä myös harjoitustaustoiltaan kilpailijoitaan valmiimpia. 
– Nuorten kisat järjestetään iän perusteella, mutta kehitystasoltaan urheilijat ovat kovin erilaisia, Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen muistuttaa. 
Tähtiurheilijat ovat varhaiskypsiä, ehkä otollisesti alkuvuodesta syntyneitä ja usein lajiinsa varhemmin erikoistuneita urheilijoita. Heitä ajaa takaa porukka, joka on keskittynyt lajitaitoihin ehkä vain 1–3-vuotta. 
– Hieman jälkijunassa tulevilla on jopa etu, kun tämä ryhmä pyrkii aikuisten huipputasolle, Kemppainen esittää mielenkiintoisen näkemyksen. 
– Takaa nousevat saavat kilpailla parempiaan vastaan, tavoittavat vähitellen kärkeä ja saavat siitä lisäbuustia. 
Rääkkiä monessa lajissa 
Varhain erikoistuneet joutuvat myös käsittelemään menestystään. Mestaruuksista ja mediahuomiosta tulee ylimääräisiä häiriötekijöitä ja omat odotukset uhkaavat kehittyä ahneiksi. 
– Menestyvä nuori urheilija voi ajautua tilanteeseen, jossa hänellä tuntuu olevan vain menetettävää, Kemppainen jatkaa. 
Suomessa näihin ongelmiin havahduttiin 1990-luvulla, kun suomalaiset rallattelivat mitaleille nuorten arvokisoissa. Menestys aikuisten sarjassa ei kehittynyt yhtä hohdokkaaksi. 
– Jatkonäkymien kannalta on ratkaisevaa, miten urheilijaa on valmennettu alta parikymppisenä. Ennuste ei ole hyvä, jos joku on selkeästi erikoistunut lajiinsa vaikkapa jo 11-vuotiaana. Ihannetapauksessa nuorella on monipuolinen harjoitustausta niin, että tehoja on otettu irti laajalla repertuaarilla eri lajeja, Kemppainen selittää. 
– Menestys nuorten sarjoissa ei sinänsä ole huono asia, mutta sen pitäisi tulla normaalin kehityksen avulla eikä niin, että lajiharjoittelua on kiihdytetty. 
Kulta kreikkalaisella sisulla 
Aikuisten huipputasolle on hurauttanut urheilijoita, joilla on vahvat taustat esimerkiksi amerikkalaisesta jalkapallosta, jalkapallosta tai rugbysta. Suomessa salibandysta on karannut sähköä myös yleisurheilukentille. 
Monipuolisuuden, levollisesti rajoja lähestyvän valmennuksen ja lahjakkuuden lisäksi Kemppainen arvostaa sitkeyttä. Hän mainitsee esimerkkinä seiväshypyn kreikkalaisen olympiavoittajan Ekaterini Stefanidin, joka hyppäsi 15-vuotiaana 430, mutta kohensi ennätystään seuraavan kerran vasta kuusi vuotta myöhemmin ja ponnisteli olympiakultaan 26-vuotiaana. 
– Tällaisia upeita tarinoita on alullaan myös Tampereen kisoissa, Kemppainen ennustaa. 
**Yle näyttää alle 20-vuotiaiden MM-kisat Tampereelta 10.-15.7.** 
**Lue myös:**
[Yleisurheilunuorten MM- ja EM-joukkueita täydennettiin – Tampereen kisoihin 36 urheilijan joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10285522) 
[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265) 
Kouvolan olisi pitänyt tarkistaa riippusillan kunto jo yli kymmenen vuoden ajan – kaupunki sai tietää sopimuksesta vasta nyt
Yhdeksän retkeilijää oli vaarassa, kun Repoveden kansallispuiston riippusillan kiinnitysankkuri petti.
Viikonloppuna pettäneen Lapinsalmen riippusillan kuntotarkastukset Repoveden kansallispuistossa olisivat kuuluneet osaltaan myös Kouvolan kaupungin rakennusvalvonnan kontolle. 
Metsähallitus sopi tarkastuksista Kouvolaan yhdistyneen Valkealan kunnan kanssa vuonna 2005.
– Me ajattelemme, että tämä sopimus on yhä voimassa, Järvi-Suomen luontopalveluiden aluejohtaja Jouni Aarnio Metsähallituksesta sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, ettei asiassa ole syyttelyn makua puolin tai toisin.
– Sen kummempaa riitaa tässä asiassa ei ole. Pidimme eilen kaupungin kanssa palaverin Kouvolassa. Tiedotamme aikanaan, miten Repovedestä huolehtiminen jatkossa hoidetaan, Aarnio sanoo.
Lapinsalmen ylittävän [riippusillan kannatinvaijerin kiinnike petti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10283445). Yli kymmenen metrin korkeudessa kulkevalla sillalla oli onnettomuushetkellä yhdeksän ihmistä. Kukaan ei päässyt tippumaan sillalta. Silta on nyt poissa käytöstä.
Sopimus hukassa
Kouvolalle tieto Metsähallituksen kanssa solmitusta sopimuksesta tuli rakennusvalvontajohtaja Tapani Ryynäsen mukaan yllätyksenä, eikä kaupunki ole tarkastuksia viime vuosina tehnyt. Kunnallinen rakennusvalvonta on Metsähallituksen mukaan ollut edellisen kerran tekemässä tarkastusta vuonna 2007.
Kuusi kuntaa muodostivat kuntaliitoksen myötä nykyisen Kouvolan vuoden 2009 alusta.
– Tarkastuksia ei ole jäänyt tekemättä. Metsähallitus on joka vuosi silmämääräisesti tarkastanut sillan. Kysymys on vain siitä, onko rakennusvalvonta ollut mukana vai ei, aluejohtaja Jouni Aarnio sanoo.
Aarnion mukaan tarkastuksista huolimatta kiinnikkeen huonoa kuntoa ei olisi voitu havaita. Kiinnitin on ollut 6-8 senttiä betoniankkurin sisällä. Ankkurin raudan väsymistä ei ole voinut päältä nähdä.
Metsähallitus selvittää perin pohjin, miten ja miksi onnettomuus pääsi tapahtumaan. Kannatinkiinnikkeen pettämisen syistä tilataan riippumaton asiantuntija-arviointi. Selvityksen tekijää ei ole vielä valittu. Lisäksi selvittelyssä on se, [korvataanko Lapinsalmen silta kokonaan uudella sillalla.](https://yle.fi/uutiset/3-10285142)
Venekuljetuksia Lapinsalmen yli
Lapinsalmen silta on poissa käytöstä ainakin tämän vuoden loppuun saakka.
Riippusillan tilalle järjestetään mahdollisimman pian venekuljetuksia, joilla pääsee Lapinsalmen yli. 
Selvitys palveluntarjoajasta on jo käynnissä. Metsähallitus ja Kouvolan kaupunki sekä Mäntyharjun kunta haluavat venekuljetukset mahdollisimman pian, sillä vilkkain lomakausi on jo käynnissä.
– Repoveden kansallispuiston kävijämäärät kasvavat koko ajan, ja kansallispuistolla on huomattavaa merkitystä alueen luontomatkailulle ja sitä kautta paikallistaloudelle. Haluamme tässäkin tilanteessa edistää retkeilyn sujuvuutta Repoveden tärkeimmillä reiteillä, aluejohtaja Jouni Aarnio sanoo.
_Korjaus 4.7.2018 klo 13:23: Mäntyharju on kunta, ei kaupunki._
Pelastuslaitoksen alkukesä poikkeuksellisen kiireinen
Sekä maasto- että rakennuspaloja on sammutettu Keski-Pohjanmaalla selvästi edellisvuosia enemmän.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksella on ollut poikkeuksellisen kiireinen alkukesä.
Touko- ja kesäkuussa palomiehet hoitivat jopa reippaat 350 tehtävää, mikä on selvästi edellisvuosia enemmän. Kuiva kesä on aiheuttanut edellisvuosia enemmän sekä maasto- että rakennuspaloja.
Erityisesti toukokuussa palomiehet työskentelivät jaksamisen äärirajoilla, kun eri puolilla maakuntaa syttyi kolmisenkymmentä maastopaloa: palot olivat laajempia ja tuhoisampia kuin kymmeneen vuoteen.
Viimeisin maastopalokeikka palomiehillä oli Kälviän Hillinkylällä alkuviikosta, kun jopa 11 hehtaaria metsää tuhoutui. Palopaikan jälkivartiointi jatkui vielä keskiviikkona.
Yle vastaa: Yle haastaa suomalaiset auttamaan läheisiään digitaidoissa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja.
Helsingin Sanomien pääkirjoituksessa (2.7.) ja Vieraskynä-kirjoituksessa (4.7) tartutaan tärkeään asiaan: ikäihmisten digituen tarpeeseen. Palvelut menevät vauhdilla verkkoon ja erityisesti osa vanhemmista ikäluokista putoaa digikelkan kyydistä.
On hienoa, että tästä puhutaan.
Ikäihmisiä voidaan tukea verkon käytössä monin eri tavoin. Järjestöt ja kirjastot tekevät korvaamatonta työtä. Ylivoimaisesti suurin digiauttajien joukko ovat kuitenkin omaiset. Tämä lasten ja sukulaisten apu jää monesti näkymättömiin.
Yle kuuluu kaikille suomalaisille. Julkisen palvelun yhtiönä haluamme huolehtia siitä, että mahdollisimman monilla on pääsy Yle Areenaan ja Ylen verkkosisältöihin. Ylen verkosta löytyvät [Digitreenit](https://yle.fi/aihe/oppiminen/digitreenit) auttavat jo perustaidot omaavia.
Seuraava askel on [Nettiä ikä kaikki -kampanja](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki). Se alkaa maanantaina 13.8. ja näkyy Ylen kanavilla neljän viikon ajan elo-syyskuussa. Haastamme kaikki digitaitoiset suomalaiset opettamaan läheisilleen edes yhden arkea helpottavan digitaidon.
Mukana kampanjassa on useita digituen toimijoita: SeniorSurf / Vanhustyön keskusliitto, Väestörekisterikeskus, valtiovarainministeriö ja Digi arkeen -neuvottelukunta, Suomen kirjastoseura ja ikäihmisten tietotekniikkayhdistys ENTER ry.  Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
**Katja Solla**
Nettiä ikä kaikki -kampanjan vastaava, Yle
**Marianne Heikkilä**
Marttaliiton pääsihteeri, Digiarkeen -neuvottelukunnan pj
Jari Litmanen on vaikuttunut: ”Englannin haamut karisivat viimein – Ruotsi pärjää ilman Zlatania”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ylistää Ruotsin asennetta ja joukkuepelaamista, kun länsinaapuri on nyt kahdeksan parhaan joukossa MM-kisoissa. Tiistain toisessa pelissä karistettiin haamuja harteilta.
Englannissa on väännetty vitsiä, erilaisia mainoksia ja tuhansia palstamillimetrejä siitä, että heidän maajoukkueensa putoaa aina arvokisoissa rankkareilla. Nyt tältä meni pohja – viimein. Gareth Soutgaten tuore Englanti on tehnyt niin monta muutakin asiaa eri tavalla kuin aiemmat Kolmen Leijonan joukkueet, että oli jotenkin selvää, että myös tämä rankkarikisamyytti murtuu.
Moni muukin asia on murtunut. Pelityylillisesti Englanti pelaa nyt mannermaisittain, mutta mukana on kuitenkin vielä hyvä annos perusbrittiläistä asennetta ja taistelutahtoa. Tässä joukkueessa egot eivät rehota – tabloidit joutuvat käyttämään kuvamanipulaatioita kehittääkseen Harry Kanesta ja nyt Jordan Pickfordista kivoja ja kekseliäitä kuvia, sillä näitä ei varastossa ole. Ainakaan toistaiseksi.
Saa nähdä, muuttuuko tulevaisuudessa jotain ja seuraavatko tämänkin joukkueen pelaajat myöhemmin, sanotaanko nyt vaikka skandaalinkäryisempää linjaa. Nämä kisat mennään joka tapauksessa juuri näin: Englanti on henkisesti vahva, pelillisesti hyvä ja heillä on Harry Kane. Eikä heidän tarvitse enää edes viettää unettomia öitä siksi, että rangaistuspotkukilpailu saattaa ratkaista jatkopaikan.
Jo tässä vaiheessa pitää antaa kunniaa Southgatelle ja hänen tiimilleen. Heitä odottaa kotona, siellä kasvaneesta innosta ja nälästä huolimatta, hieno vastaanotto. Ja Englannin kannalta toivon, että tämä noteerataan pitkällä jatkosopimuksella ja myös työrauhalla: Englanti voi tämän joukkueen kanssa oikeasti voittaa isoja asioita.
Kolumbia taisteli hyvin, mutta joukkueessa oli Jamesin kokoinen aukko. Ilman suurinta tähteään pelannut joukkue osoitti vahvuutensa tulemalla loppuhetkillä tasoihin ja lopulta rankkareihin. Tällä kertaa Englanti oli kuitenkin parempi ja meni jatkoon, yhtenä eurooppalaisena lisää. Etelä-Amerikan toivot ovat nyt Brasilia ja Uruguay.
Ruotsin pääsy kahdeksan parhaan joukkoon kisoissa, joihin heillä ei pitänyt olla mitään mahdollisuuksia edes päästä, on sensaatio. Janne Anderssonin joukkue on niin kova henkisesti, ettei se hetkahda mistään. Sanoisin, että paras asia jatkopelejä ajatellen, mitä Ruotsille saattoi tapahtua, oli Saksa-ottelun katkera loppu. Moni joukkue olisi voinut mennä lukkoon ja menettää konseptien hallinnan. Ruotsi sen sijaan diskuteerasi todennäköisesti asiat halki ja teki lopun tuskaisista tapahtumista itselleen voimavaran. Tämän vyöryn alle jäi ensin Meksiko ja nyt Fifa-rankingin top-kymmeneen kuuluva Sveitsi.
Tarkkaa, tunnollista, uhrautuvaa ja tehokasta. Näin Ruotsia voi hyvin kuvata. Ja koska tiivis 4-4-2 toimii hyvin ja pelaajat ovat siihen sitoutuneet, ei Ruotsia ole jatkossakaan helppo voittaa. Englannilla on edessään todella hikinen iltapuhde puolivälierissä.  
Ruotsin ”tappolista” on jo melkoinen: Hollanti, Italia, Saksa ja nyt Sveitsi. Kaikki tämä ilman Zlatania – tosin tällä hetkellä Ruotsissa ei isoa Zetaa taida kaipailla kukaan enää joukkueeseen. Homma näyttää toimivan oikein hyvin ilman häntäkin.  
 **
Jari Litmanen**  

**Lue myös:**
[Uusi aika koitti Englannille, Ruotsi tulee vastaan! Englanti voitti ensimmäistä kertaa historiassaan rangaistuspotkukilpailun MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10287361) 
[Onnistuneet tilanteenvaihdot, tiivis puolustus ja Emil Forsberg – kolme syytä, miksi Ruotsi tiputti Sveitsin](https://yle.fi/urheilu/3-10287237) 
[Ruotsin tuhkimotarina jatkuu! "Blågult" eteni jo kahdeksan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10287213) 
Imatranajoon odotettavissa kisaturisteja Venäjältä – rajanylityspaikka voi ruuhkautua
Imatralla kisojen aikana liikkuvien on varauduttava myös poikkeuksellisiin liikennejärjestelyihin.
Imatran rajanylityspaikka voi ruuhkautua tulevana viikonloppuna. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto odottaa Imatranajon lisäävän rajanylitysliikennettä. Rajavartioston arvion mukaan Venäjältä saapuu kisoihin muutamia satoja turisteja. 
Kisojen aikana Imatralla on poikkeukselliset liikennejärjestelyt, sillä osa Pietarintiestä on suljettu. Rajanylityspaikalta tulevat ja sinne menevät ohjataan kiertoteille.
Neljä vaihtoehtoa: näin Thaimaassa luolaan jääneet pojat voitaisiin pelastaa
Ratkaisua voidaan hakea nopeastikin, jos sadevesi nostaa lähipäivinä veden pintaa luolastossa. Kaikki neljä pelastusvaihtoehtoa voivat olla vaarallisia.
Pohjois-Thaimaan Tham Luangin luolaston pelastusoperaatiota on luonnehdittu taisteluksi aikaa vastaan.
Kun 12 teinipoikaa ja heidän 25-vuotias valmentajansa löytyivät maanantaina elossa, alkoivat pelastustyöntekijät kysyä huomattavasti vaikeampia kysymyksiä. Miten heidät saataisiin vahingoittumattomina takaisin päivänvaloon?
– Lähdemmekö tänään?[ pojat kysyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10286018) luolaan ensimmäisenä päässeiltä brittisukeltajilta John Volanthenilta ja Rick Stantonilta.
– Ei vielä tänään, toinen sukeltajista vastasi.
Totuus on, että pelastustöihin voi mennä vielä päiviä – ellei viikkoja tai kuukausia.
1. Kuukausien odotus, ennen kuin monsuunisateet lakkaavat
Thaimaan merivoimat ovat vieneet teinipoikien jalkapallojoukkueelle ruokatarpeita, ja niitä voidaan toimittaa neljäksi kuukaudeksi. Monsuunisadekausi Thaimaassa on vasta alkamassa ja saattaa kestää ainakin lokakuun loppuun. 
Vaikka vettä pumpataan jatkuvasti ulos luolastosta, veden pinta laskisi turvalliselle tasolle vasta monsuunisateiden tauottua.
Pitkä odotus olisi psyykkisesti erittäin raskas. Lisäksi sääennuste on huono: jo tällä viikolla on luvassa uusia rankkasateita.
On mahdollista, että veden pinta nousee hyvin pian luolassa, ja että joukkue on evakuoitava jollakin muulla tavalla.
2. Pojat ja valmentaja sukeltavat ulos
Tham Luang -luolan pelastustöihin on hälytetty useita sukelluskouluttajia. He arvioivat paraikaa, olisiko teinipojat mahdollista opettaa käyttämään sukelluslaitteita tarpeeksi hyvin, jotta he selviäisivät saattajien kanssa noin kahden kilometrin sukellusmatkasta takaisin luolan suulle.
Kellään luolassa jumissa olevista pojista ei ole kunnollisia uima-, saati sukellustaitoja. Heidän pitäisi ensin harjoitella sekä uimista että sukelluslaiteiden käytön ennen pelastautumisyritystä.
Luolaston vesi on mutaista. Siinä näkee vain pari senttimetriä eteensä, ja vedessä on voimakkaita pyörteitä. Sukeltamista pidetään kaikkein vaarallisimpana pelastusvaihtoehtona.
3. Pojat kuljetettaisiin pelastajien ihmisketjun avulla veden läpi
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/03/how-can-the-boys-be-rescued-from-the-thai-cave) kertoo, että yksi vaihtoehto olisi muodostaa pelastajien ihmisketju poikien luolasta luolaston suuaukolle, joka auttaisi heitä etenemään vedessä.
Sukellus on kokeneellekin erikoissukeltajalle erittäin vaikea. Luolastossa on todella kapeita kohtia. Erikoissukeltajat, jotka ovat tähän mennessä päässeet poikien luokse, ovat joutuneet paikoin irrottamaan hengityslaitteensa mahtuakseen käytävien läpi.
Joka tapauksessa sukellus olisi tehtävä yksi henkilö kerrallaan. Jos joukkue lähtisi yhdessä, ja joku jäisi jumiin reitin varrella, voisi tämä vaarantaa useamman henkilön hengen.
4. Sittenkin ulkoinen reitti joukkueen luolaan?
Suomalainen sukeltaja Mikko Paasi[ kertoi Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-10287458), että poikia saatetaan yrittää pelastaa luolastoon johtavien halkeamien kautta. 
– Lapset ovat kertoneet, että he ovat kuulleet eläinten ääniä, kuten koiran haukuntaa luolan sisältä. Se on herättänyt toivoa, että luolaan johtaisi jonkinlainen halkeama, josta äänet kuuluvat, Paasi kertoi Ylelle puhelinhaastattelussa keskiviikkoaamuna.
Halkeama pitäisi poraamalla laajentaa ihmisen kuljettavaksi. Jalkapallojoukkueen luola sijaitsee noin 800–1 000 metrin syvyydessä vuoren laelta.
Tiheä sademetsäkasvusto ja mudaksi muuttunut maa tekevät kaivaustöistä vaikeita.
Lisäksi joukkueen luola on pieni. Poraaminen pitäisi tehdä todella tarkasti, jotta joukkue ei vahingoitu kaivaustöissä.
Miten sää kehittyy lähipäivinä alueella?
– Lähipäivinä sateen todennäköisyys on pienempi, mutta viikonloppua kohden se näyttää kasvavan Chiang Rain alueella, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Viikonlopulle ennusteissa on laajalti ukkoskuuroja. 
Paasosen mukaan tropiikinsateissa voi tulla jopa kymmeniä millejä vettä kerralla. Kuurosateista on vaikea ennustaa tarkasti, mihin ne osuvat.
Pidemmällä aikavälillä on epävarmaa, miten sää alueella kehittyy, Seija Paasonen kertoo.
– Kukaan ei näe sääennustetta viikkojen päähän. Mutta runsaat sateet ovat siellä mahdollisia, sillä eletäänhän sadekautta.
**Yle Uutiset teki eilen tiistaina erikoislähetyksen Thaimaan pelastusoperaatiosta. Katso se [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50004835):**
**Lisää aiheesta:**
[Thaimaan luolille avuksi pyydetty suomalaissukeltaja:  
Urakka on ainutlaatuinen eikä se ole helppo](https://yle.fi/uutiset/3-10286561) 
[Suomalaissukeltaja: Thaimaalaispojat kuulivat luolaan koirien haukuntaa – herättää toivoa siitä, että heidät voisi pelastaa ilman vaarallista sukellusta](https://yle.fi/uutiset/3-10287458) 
[Nuoruus tukee thaimaalaispoikien selviytymistä koettelemuksestaan – Suomalaispsykologi: "Yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-10285967) 
Vantaan kaupunki purki Vantaan Golfpuisto Oy:n maanvuokrasopimuksen – Golfyrittäjä kiistää epäillyt rikokset ja Vantaan kaupungin syytökset
Vantaan kaupunki teki kesäkuussa tutkintapyynnön poliisille alueella toimivan maanrakennusurakoitsijan ja golfpuistoyhtiön toiminnasta ja purki golfyhtiön maanvuokrasopimuksen eilen iltapäivällä.
Vantaan kaupunki purki eilen Petikkoon rakenteilla olevan Vantaan Golfpuisto Oy:n maanvuokrasopimuksen.
Vantaan kaupungin mukaan golfpuiston alueelle on tuotu luvatta 1,8 miljoonaa kuutiota maa-ainesta, mikä vastaa 150 000 kuorma-autollista maata. 
Kaupunki teki kesäkuussa tutkintapyynnön poliisille alueella toimivan maanrakennusurakoitsijan ja golfpuistoyhtiön toiminnasta. Kaupungin mukaan toiminnasta on saatu miljoonien eurojen taloudellista hyötyä. Itä-Uudenmaan poliisi epäilee yhtiön toimijoita törkeästä ympäristön turmelemisesta ja törkeästä petoksesta. Poliisin esitutkinta asiassa on kesken.
Yhtiöllä ja kaupungilla eri käsityksiä maanläjitystoiminnasta
Kaupunginlakimies Juha Myllymäen mukaan Vantaan Golfpuisto Oy:n vuokrasopimuksen purkuun on kaksi syytä.
Ensimmäinen syy sopimuksen purkuun on se, että Vantaan kaupunki on vuokrannut alueen golfkenttäkäyttöön, mutta alueella on kaupungin mukaan harjoitettu luvatta laajamittaista maanläjitystoimintaa. 
Myllymäen mukaan tietoja läjityksestä on tullut kaupungille tipoittain, ja kokonaisuus siitä, minkälaista toimintaa alueella on harjoitettu ei ole käynyt kaupungille selväksi.
– Meille on tullut tietoa siitä, että sinne on tuotu maata, mutta maa-aineen määrä ja kokonaiskuva ei paljastunut kuin vasta viime talven aikana, sanoo Myllymäki.
Vantaan Golfpuisto Oy:n mukaan Vantaan kaupungille on ilmoitettu maanläjitystoiminnasta. Kaupungilla ja yhtiöllä on eri käsitykset alueelle tuodun maa-aineksen määrästä.
– Kaupungilla on käsitys, että sinne on ajettu 150 tuhatta kuormaa maata. Meidän kaikki kuorma-autot on kirjattu listoihin. Näitä on alle 75 tuhatta, sanoo Vantaan Golfpuisto Oy:n toimitusjohtaja Ville Nurmi.
Toinen syy vuokrasopimuksen purkuun on Myllymäen mukaan sopimusrikkomus. Golfpuistoyhtiö on kaupungin mukaan luovuttanut sopimuksenvastaisesti osan alueesta maanrakennusurakoitsijalle, joka on ottanut työmaalla vastaan maa-ainesta.
Nurmi kiistää Vantaan kaupungin syytökset siitä, että yhtiö olisi luovuttanut sopimuksenvastaisesti osan alueesta maanrakennusurakoitsijalle. 
Kaupunki teetti alueelle laserkeilauksen, jolla selvitettiin alueen maankorkeuden muutoksia verrattuna vuoden 2015 tilanteeseen. Tulosten perusteella alueelle on tuotu viimeisen kolmen vuoden aikana noin 1,2–1,5 miljoonan kuution verran maa-ainesta.
Vantaa teettää parhaillaan lisätutkimuksia alueella olevan maa-aineksen laadusta. 
Vantaan Golfpuisto Oy on sovittelevalla asenteella
Nurmen mukaan yhtiö haluaa järjestää Vantaan kaupungin kanssa tapaamisen, jossa selvitetään, ettei päätös vuokrasopimuksen purkamisesta perustu virheellisiin tietoihin.
– Me ei haluttaisi ollenkaan enää laajentaa tätä kiistaa, vaan istua alas kaupungin kanssa samaan pöytään ja selvittää, onko kaikilla ollut tarvittavat tiedot, etteivät päätökset ole perustuneet virheellisiin tietoihin, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan maa-aines alueella ei ole pilalla, ja hankkeessa on ollut alusta lähtien mukana ympäristökonsultteja, jotka ovat huolehtineet, että kaikki on kunnossa. 
Vantaan Golfpuisto Oy:llä on kaupunginlakimies Myllymäen mukaan useita kymmeniä tuhansia euroja maksamattomia vuokria Vantaan kaupungille. 
– Vantaan kaupungin puolesta olennaista on selvittää, minkälaisessa kunnossa alue on ja millaista toimintaa siellä voi tulevaisuudessa harjoittaa, Myllymäki sanoo. 
Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki
35-vuotias konkari aikoo seurata muiden edesottamuksia tarkkaan ja pommittaa heitä viesteillä.
EM-kisoista vetäytynyt Tero Pitkämäki kertoo päätöksen olleen helppo, sillä alkukesästä rikki mennyt polvi ei antanut mahdollisuuksia täysipainotteiseen suoritukseen.  

Pitkämäki heitti toukokuussa 82,64, mutta loukkasi polvensa Paavo Nurmen kisojen viimeisessä heitossa kesäkuun alussa. Tukijalan polven ristiside meni poikki, eikä sen kuntouttaminen onnistunut, vaikka 35-vuotias konkari sitä vielä yrittikin.
– Polvi salli hyvän tuen kanssa sellaiseen 70 metriin asti heittämisen, mutta siitä kovemmissa polvi ei pysynyt yhtään sijoillaan vaan muljahteli aika pahasti, Pitkämäki kertoo Yle Urheilulle.
– Siinä oli aika isot riskit rikkoa sitä lisää. Turha tätä oli vatvoa sen pidemmälle.
Pitkämäki myönsi olevansa helpottunut, kun päätös oli tehty. Polvileikkaus on luvassa elokuussa, minkä jälkeen alkaa uran jatkon pohtiminen.
– Isossa roolissa on motivaatio, halu heittää. Onko sitä vielä jäljellä tällaisen operaation jälkeen? Pystyykö vielä kansainvälisellä huipputasolla urheilemaan?
– On tässä aika kauan saatu jo heittääkin, eli ei ole paineita tehdä päätöksiä suuntaan tai toiseen.
Kaikissa aikuisten arvokisoissa vuodesta 2004
Pitkämäen loukkaantumisen myötä hänen uskomaton, 14 kesää kestänyt arvokisaputkensa menee poikki. Pitkämäki debytoi aikuisten tasolla Ateenan olympialaisissa vuonna 2004 ollen kahdeksas. Maailmanmestaruus tuli Osakassa vuonna 2007 ja 14 vuoden saldona on yhteensä seitsemän mitalia.
– Harmi, kun kohtuullisen pitkä putki meni poikki. Olisihan sitä mielellään vieläkin jatkanut, mutta hieno putki tuokin on.
35-vuotias veteraani aikoo kuitenkin yhä seurata tarkasti lajinsa tapahtumia, vaikkei itse Berliiniin elokuun alussa matkaakaan. 
– Jokaisen kilpailutuloksen käyn kesän aikana läpi ja laittelen viestejä heittäjille, hyväntuulinen Pitkämäki vitsailee.
Menestyspaineet hän vierittää omilta niskoiltaan Oliver Helanderin ja Antti Ruuskasen harteille, joista syntyy sopiva sekoitus lahjakasta nuoruutta ja kokemusta.
– Oliver jos saa kyynärpäävaivansa kuntoon, niin hänellä on iso potentiaali heittää kauas. Ja Antilla on sopiva nousuvire päällä, niin mielenkiintoista nähdä, miten pitkälle hän kauden aikana yltää.
Pitkämäen luovuttamasta paikasta tulleekin se kovin taistelu. Mitaliehdokkaita ei sille paikalle ole luvassa, mutta 80 metrin EM-kisaraja pitäisi olla ainakin muutaman heittäjän haarukassa.
– Veikkaisin, että se on Lassi Etelätalon ja Jami Kinnusen välinen taistelu. 
– Mustana hevosena Ari Mannion heittäisin siihen, jos hän päättää tulla kilpailemaan. Wirkkalan Teemukin on mahdollinen, mutta hänellä on niin iso olkapääoperaatio syksyltä, että epäilen hieman, ettei pysty rajaa rikkomaan.
**Antti Ruuskanen heittää keskiviikkona Joensuun GP-kisassa. Suora lähetys Areenassa ja TV2:ssa kello 18.30 alkaen.**
**Lue myös:**
[Arvokisakonkari Pitkämäen poisjäänti tekee tilaa EM-kisajoukkueeseen – vaan missä on Ari Mannio?](https://yle.fi/urheilu/3-10287716) 
[Jättipettymys: Tero Pitkämäki ei lähde EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10287569) 
Näillä sanankäänteillä käyttäjä voi tahtomattaan hyväksyä Gmailin sähköpostit ulkopuolisten luettavaksi – pieni valveutuneisuus voi auttaa merkittävästi
Sähköpostin käyttäjältä kysytään lupa lukemiseen, mutta harva ymmärtää, mitä vaikeat selosteet käytännössä tarkoittavat.
Googlen sähköpostipalvelu Gmailin tietosuoja on aiheuttanut huolta sen jälkeen, kun Wall Street Journal uutisoi, että [Gmailin saapuneet ja lähetetyt sähköpostit voivat päätyä muiden yritysten työntekijöiden luettavaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10287327) 
Lehti haastatteli sovelluskehittäjien työntekijöitä, jotka kertoivat lukeneensa tuhansia sähköposteja. 
Yle [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4447729) haastateltu teknologiajuridiikkaan erikoistunut asianajaja Jaakko Lindgren ei ole yllättänyt tapauksesta. 
– Monet ilmaisista internetpalveluista perustuvat siihen, että ilmaisuutta vastaan näytetään mainoksia. Jotta niitä saadaan kohdennettua algoritmeja ja tekoälyä varten, täytyy käyttäjiä jotenkin seurata, Lindgren toteaa. 
Gmailin tapauksessa sähköposteja ovat lukeneet työntekijät, jotka ovat sähköpostien avulla kehittäneet tekoälyä. Lindgrenin mukaan edes manuaalinen seuraaminen ei ole yllättävää. 
"Mahdollisuus analysoida" voi tarkoittaa viestien perkaamista
Lupa sähköpostien lukemiseen on verhoiltuna sopimusehdoissa ja yksityisyysasetuksissa. Ehdot voivat olla englanninkieliset tai käännetty huonosti suomeksi. Kieli voi olla muutenkin sellaista, että tavallisen ihmisen on sitä vaikea ymmärtää. 
– Siellä voisi lukea esimerkiksi tässä tapauksessa, että Googlella on mahdollisuus analysoida kuluttajan viestejä palvelun kehittämiseksi mahdollistaen samalla myös kolmansien osapuolien analyysin. Harva siitä ymmärtää, että joku käy lueskelemassa sähköposteja, Lindgren sanoo. 
EU:n tietosuojalainsäädäntö GDPR:n tultua voimaan yrityksiltä vaaditaan, että ne kertovat selvästi, mihin tietoja käytetään. Lindgren perää, että vastuullisen yrityksen tulisi yksinkertaistaa käyttöehtojaan niin, että käyttäjä voi ymmärtää, mihin on sitoutumassa. Myös mediakohut ja kiristynyt lainsäädäntö ohjaavat tähän suuntaan.
Yksinkertaistamisen jälkeen vastuu on kuitenkin yksilöllä. 
– Kannattaa arvioida palveluja, että ovatko ne luotettavia. Pitäisi lukea käyttöehdot ja yksityisyysasetukset, jotka ovat usein helposti löydettävissä. 
Lindgren kehottaa myös tutustumaan myös [tietosuojavaltuutetun sivuilla oleviin ohjeisiin](https://tietosuoja.fi/yksityishenkilot). 
– Pienellä valveutuneisuudella pystyy merkittävästi nostamaan sitä tasoa, minne omia tietoja päätyy.
Analyysi: Palomiehiksi haluttaisiin enemmän naisia, mutta pääsykokeiden kuntotesti on ajalta, jolloin ei haluttu
Sisäministeriön pitää pian ratkaista, kumpi on tärkeämpää, saada naisia palomiehiksi vai penkkipunnerrus. Niin kauan kuin penkkipunnerrus on ratkaiseva osa valintakoetta, suosii se miehiä.
Suomessa naisille ja miehille on samat vaatimukset palomieskoulutukseen. Siinä ei ole mitään väärää. Fyysistä voimaa ja riittävää kestävyyttä pitää hakijalla olla, siitä varmaan kaikki ovat samaa mieltä.
Suomen kahteen kouluun Pelastusopistoon sekä Helsingin pelastuslaitoksen omaan pelastuskouluun on tismalleen samat fyysisen voiman vaatimukset.
Se on huomattu, että palomiesten valintaprosessiin muutoksia ehdottava kohtaa raivoisaa vastustusta. Siksi juuri kukaan ei ehdota. 
Tammikuussa Helsingin pelastuskoulun rehtori Matti Waitinen yritti. Hän ehdotti, että [naisten penkkipunnerrusvaatimuksia voisi helpottaa 10 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-10046747). Nainen pysyköön pois alalta, jos voima ei riitä, oli palautteiden tyly sävy. 
Valtion Pelastusopistolla Kuopiossa ollaan oltu ylpeitä siitä, että toisin kuin poliisissa ja puolustusvoimissa, palomiestestejä ei ole helpotettu naisia ajatellen. Myös [Kuopiossa Waitinen tyrmättiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10047698)
Pelastustoimen strategiassa mainitaan kuitenkin, että henkilöstön tulisi olla monimuotoista ja edustaa läpileikkausta väestöstä. Palomiesten tulisi siis olla nykyistä enemmän kansalaistensa näköisiä.
Suomessa on edelleen alle kymmenen naista palomiehenä. Se on parisen promillea kaikista. Palomies on virkanimike, siksi myös naisia on kutsuttu palomiehiksi. 
Vain muutaman penkkipunnerruksen tähden
Palomiehiksi haluavien kaikki testiosiot ovat punttisaleilta tuttuja kuningasliikkeitä, eikä niiden arvoa fyysisen voiman osoittajana Suomessa kovin moni kiistä.
Kaikki osiot ovat myös karsivia. Lähes jokaisen naishakijan ura palomiehenä kariutuu penkkipunnerrukseen.
Käytännössä kaikki palomieskoulutukseen selvinneet miehet nostavat penkistä kertaalleen sata kiloa tai ainakin lähelle sitä. Testissä vaadittu toistopenkkipunnerrus 45 kilolla on aika helppo voimakestävyyskoe hyväkuntoiselle yli 80 kiloiselle miehelle.
Vertailun vuoksi, Suomen ehkä lupaavin seiväshyppääjä Saga Andersson painaa 64 kiloa. Hänellä penkkipunnerruksen maksimitulos on 72,5 kiloa. Ja se on naiselle aika paljon. 
Fysiologisista eroista johtuen valtaosalle Anderssonin painoisista kovakuntoisista naisista yksi penkkipunnerrustoisto 45 kilolla on jo lähellä maksimivoimasuoritusta. Suurin osa kaiken kokoisista naisista ei saa 45 kiloon ladattua levytankoa nousemaan penkistä kertaakaan. Moni ei saisi painoa ylös edes kannattimilta. Heille 25 toistoa tuntuu kuin se olisi toisesta avaruudesta. 
Mutta kyllä Suomen naisistakin kovia penkkipunnertajia löytyy. [Helsingin pelastuskouluun kolme vuotta sitten selvinnyt nainen](https://yle.fi/uutiset/3-8140395) teki peräti 35 toistoa penkissä. Joillakin se on geeneissä, sillä palomieheksi haluavan on selvittävä myös 12 minuutin Cooperin -juoksutestistä. Vähintään 2 800 metriä Cooperissa ja vähintään 25 penkkitoistoa 45 kilolla osuvat harvalla naisella samaan vartaloon. 
Penkkipunnerruksen huono soveltuvuus palomiestestiin käy ilmi, kun vertaa sitä leuanvetoon. 
Saga Andersson vetää yhden leuan 37,5 kilon lisäpainolla. Hän vetää siis kertaalleen leukaa ainakin satakiloisen miehen edestä.
Palomiestestiin vaadittavat kuusi leukaa Andersson vetäisisi nauravalla naamalla. Moni kovassa kunnossa oleva satakiloinen mies taas joutuu vetämään kuutta leukaa naama punaisena. 
Seiväshyppääjä Andersson ei ole valmentajaisä Björnin tietojen mukaan palomieheksi aikomassa, mutta jos mieli muuttuisikin, niin nykyisillä penkkipunnerrusvaatimuksilla kouluun pääsy voisi jäädä haaveeksi hänelläkin. Niin kova kuin onkin. 
Entä jos testattaisiinkin voimien soveltuvuutta alalle?
Sisäministeriössä pohdittiin vuosi sitten sisäisesti, mihin suuntaan testausta pitäisi kehittää. Muutostarve tunnustetaan, mutta toistaiseksi muutoksista ei kuitenkaan ole kerrottu.
Ministeriössä tiedetään, että mahdollisen muutoksen viestintään pitää valmistautua huolellisesti. Suomessa on edelleen palomiehiä ja heidän esimiehiään, jotka eivät halua naisia paloautoihin. 
Alalle selvinneet naiset ovat yleisesti itsekin sitä mieltä, että testejä ei missään nimessä pidä helpottaa naisten osalta. Kun on tasavertaisesti kouluun päässyt, on tasavertainen myös valmistuttuaan, naiset sanovat.
Suomessa ei ole myöskään kiintiöitä naisille. Tuskin sellaisia kukaan haluaisikaan.
Monissa muissa maissa tilanne on ratkaistu siten, että testit ovat kaikille samat, mutta testit ovat parempia kuin Suomen raudankolistelu. Hyvän testin kehittäminen on vuosien työ, mutta se kannattaa.
Alalle selvinneet naiset ovat useimmiten todella hyviä ja motivoituneita palomiehiä maasta riippumatta. Ja haluttuja työkavereita. 
Joissakin maissa kuntotestauksessa testataan samalla myös kykyä käyttää aivoja. Kun on puhki ja stressattu, on vaikeampi tehdä järkeviä asioita. Hyvä yksittäinen testiosio on kuin ampuhiihtoa pelkän hiihdon sijaan.
Unohdetaan penkkipunnerrus ja aletaan punnertaa
Todennäköisesti Suomen palomieskoulutuksen fyysisen voiman testi paranisi jo pelkästään sillä, että penkkipunnerrukset vaihdettaisiin oman kehon painolla tehtäviksi punnerruksiksi.
Etunojapunnerrukset ovat tasa-arvoisia. Niitä käytetään testeissä lähes kaikkialla, muttei Suomessa. 
 Jo 20-25 punnerrusta tekee monelle tiukkaa, vaikka kuinka olisi penkkipunnerrusta harjoitellut. Toisin kuin penkissä, punnerruksissa myös keskivartalon pienempien lihaksien on oltava kunnossa. Ja kovaa harjoittelevilla naisilla ne yleensä ovat.
Jos muutosten tielle lähdetään, niin leuanvedonkin voisi korvata roikkumisella. Useissa palokouluissa käytössä olevassa versiossa hakija vetää leukansa kertaalleen rekkitangon yläpuolelle ja pitää itsensä ylhäällä 45 sekunnista minuuttiin. Toiston sijaan mitataan pitoa.
Myös vatsalihasten testaamiseksi Suomessa käytössä oleva istumaan nousu on monien mielestä aikansa elänyt testiliike. Liike kertoo lähinnä siitä, että hakija on harjoitellut istumaan nousuja. Harva edes tekee liikettä vatsalihaksilla, vaan lonkan koukistajilla.   

Parempi mittari olisi muun muassa kuntopallon heitto. Hakijan pitäisi heittää tietyn painoista palloa vartalon kiertoliikkeellä ja suorin käsin vaikkapa 10 metrin päähän. Moukarinheittomainen liike paljastaa armotta keskivartalon voiman ja hakijan tasapainon.
Kovin edistykselliseksi ei voi myöskään kutsua Suomen testien jalkakyykkyosiota. 
Jos jalkakyykky vaihdettaisiin esimerkiksi yhden jalan hyppyihin tangon yli, selviäisi pelkän voiman mittaamisen sijaan myös, miten hyvin liikkeen motoriikka ja tasapaino säilyvät, kun pulssi nousee ja maitohappo puskee lihaksiin. Hyppyjä käytetään monissa maissa.
Jos ei keksi miten, ura jää haaveeksi
Useissa maissa fysiikkaa testataan myös kantamalla ja raahaamalla testinukkea tai muita painavia esineitä. Testin valvojalle se antaa mahdollisuuden havainnoida, miten kömpelösti tai vakaasti hakija suoriutuu. Sen perusteella hakija voi saada lisäpisteitä.
Suomessa lisäpisteitä saa, kun punnertaa penkissä enemmän kuin 25 toistoa. Hakijan liikkuvuudesta se ei kerro mitään. 
Olla vahva ja käyttää voimaansa järkevästi, ovat kaksi eri asiaa. Tämän vuoksi monissa maissa käytetään nerokkaita kikkoja.
Saksassa hakijaa voidaan esimerkiksi pyytää nostamaan paino ”kaivosta” käyttämällä vain yhtä kättä. Liike on tehty sellaiseksi, että painopisteen menettävä nostaja on vaarassa itse pudota koloon.
Palokuntakouluissa nähdään jatkuvasti, kuinka voimailulajeissa kilpailleet miehet eivät kovassa stressissä millään keksi, miten painon saa ylös. Monet naiset taas keksivät heti, että kaivon päälle pitää käydä mahalleen ja toista jalkaa apuna käyttäen pitää kyljen kautta rullata selälleen. 
Kun voimaa on vähemmän, ei edes yritä Rambo-suorituksia.   

Keski-Euroopassa suositaan myös Kasten-Bumerang -tyylistä ratatestausta, jossa tehdään kuperkeikkoja, spurtataan ja ryömitään sekä hypitään ja kiivetään esteiden yli.
Osalla hakijoista pää menee pyörimisestä niin sekaisin, että voimista ei ole hyötyä. Jokaiselle hakijalle tehdään selväksi, että tositilanteessa paineilmalaitteen kasvo-osaan oksentavalta lähtisi henki. Alalle soveltumattomat karsiutuvat tässä osiossa varmasti pois.  

Monet palomieskoulut pistävät myös turvavaljailla varustetut hakijat kiipeämään tikasyksikköä pitkin 30 metrin korkeuteen. Joillakin tappiin nouseva syke vie täysin voimat ja hakijaa alkaa pelottaa. Ura kariutuu siihen. 
Vahvinkin voidaan hylätä Cooperin-testissä viiden metrin takia
Suomessa ei kiivetä, vaan voimatestien lisäksi palomieshakuun kuuluu myös 12 minuutin juoksutesti sekä 200 metrin uintitesti. Cooperin juoksutestin minimivaatimus on 2 800 metriä. Ja se on monilla muutamista metreistä kiinni.
Useissa muissa maissa juoksutestejä voi olla kaksi tai useampi. Esimerkiksi Saksassa on tyypillistä, että hakijan on juostava sekä 400 metriä alle 1,25 minuutin että 3 000 metriä alle 15 minuutin.
Kun osioita on useampia ja vaatimukset hiukan Suomea kevyemmät, hakijoiden monimuotoisuus lisääntyy. Kouluun voivat päästä niin isot ja lihaksikkaat kuin pienet ja vikkelät. Pelastusala on joukkuepeliä, jossa kaikenkokoisia tarvitaan. Joku jaksaa kantaa painavan potilaan, kun taas toinen mahtuu tuuletusikkunasta sisään.
Suomessa hakijan täytyy osata uida 200 metriä ajassa neljä minuuttia 45 sekuntia. Selällään ei saa uida. Muualla taas uintitestissä pitää osata uida sekä vapaa-, rinta- että selkäuintia. Kaiken lisäksi hakijan pitää usein vielä tehdä esimerkiksi 15 metrin sukellus ilman uimalaseja.
Näihin verrattuna Suomessa testiosioita on vähän, eivätkä testien vaatimukset linkity kunnolla palomiehen työhön. Sisäministeriössäkin tiedetään hyvin, ettei lähes kaikki naishakijat karsiva penkkipunnerrus voi mitenkään olla palomiehen mitta.
Jos pelastusalalle halutaan Suomessakin lisää naisia, on fyysistä valintaa uudistettava paremmin todellista työtä vastaavaksi. Edelleen vaatimukset olisivat tietenkin kaikille samat.
Nykyisten penkkipunnerrusvaatimuksen vuoksi moni nainen kasvattaa kuukausikaupalla lihasmassaa selvitäkseen fyysisen voiman testistä. 
Onnistuneen penkkipunneruksen jälkeen nainen saattaa laihduttaa isot lihaksensa pois, jotta voisi puoli vuotta myöhemmin selvitä valintakokeen Cooperin-testistä.
On varmasti parempiakin tapoja saada soveltuvimmat alalle. 
_5.7 klo 11.27 juttuun lisätty, että pelastustoimen strategiassa mainitaan, että henkilöstön tulisi olla monimuotoista ja edustaa läpileikkausta väestöstä ja palomiesten pitäisi olla nykyistä enemmän kansalaistensa näköisiä._
HUS on edelleen sitä mieltä, että Suomen terveydenhuolto on maailman parasta – Tutkijat pitävät Husin tiedottamista harhaanjohtavana
Tutkijat pitävät kansainvälisestä vertailusta tehtyä johtopäätöstä perusteettomana.
 Mikä herättäisikään suomalaisen mielenkiinnon paremmin kuin tieto siitä, että Suomi on maailman paras. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus tiedotti viime viikolla, että Suomessa on maailman paras terveydenhuoltojärjestelmä. Hus viittasi tiedelehti Lancetissa julkaistuihin tutkimuksiin. Myös STT uutisoi asiasta. 
Tällaiselle väitteelle ei ole riittävästi katetta, sanovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Unto Häkkinen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n johtava tutkija Mika Kortelainen. He pitävät Husin tiedottamista jopa harhaanjohtavana.
Itse tutkimuksissa ei ole kummankaan mielestä vikaa. Tutkijoiden mukaan Hus kuitenkin veti tiedottamisessaan liian suuria johtopäätöksiä. Hus esimerkiksi kertoi Suomen terveydenhuoltojärjestelmän olevan maailman oikeudenmukaisin. 
– Tutkimuksisissa ei oltu mitenkään otettu oikeudenmukaisuutta huomioon, tyrmää Häkkinen. 
Päinvastoin, Suomen perusterveydenhuolto on ollut OECD-maista epätasa-arvoisimpien joukossa työterveydenhuollon ja julkisen hoitoonpääsyn erojen vuoksi, Häkkinen huomauttaa.
Tyytyväisyyttä ei tutkittu 
Husin Neurokeskuksen toimialajohtaja Atte Meretoja seisoo oikeudenmukaisuusväitteen takana.
Tutkimuksissa on tarkasteltu koko väestöä, varallisuudesta riippumatta. [Meretoja kommentoi](Suomen%20terveydenhuollolla) tiedotetta viime viikolla Ylellä sanoen, että "Hyvyys ja laatu tulevat monista asioista. Ne tulevat siitä, että ihmisiä sairastaa ja kuolee vähemmän, ihmiset pääsevät terveydenhuollon palveluiden piiriin, ovat tyytyväisiä palveluun ja että palvelut on tuotettu kustannustehokkaasti. Kun otetaan nämä kaikki huomioon, Suomi pärjää parhaiten." 
Häkkinen ja Kortelainen kummastelevat osaa väitteistä, joille eivät löydä perusteita tutkimuksesta. 
Tyytyväisyyttä ei ole tutkimuksissa mitattu, myöntää Meretoja STT:lle. 
Mihin aiempi väite tyytyväisyydestä sitten perustui? 
– Se oli varmaan sitten väärin joko lausuttu tai kirjoitettu. 
Toimialajohtaja Meretoja sai Ylen jutun sitaattinsa etukäteen luettavaksi ja hyväksyi ne.
Meretoja sanoo Ylelle, että hänen aiemmin antamansa kommentti oli epätarkasti muotoiltu.
– Minulta jäi ehkä teroittamatta tarpeeksi tarkasti, mitä asioita oli [tutkimuksessa] mitattu mitenkin tarkkaan. Yritin korostaa, että kokonaisuus huomioiden tulokset olivat meillä parhaat, mutta jokaista aluetta ei tutkittu.  

– Vanhaa sitaattiani voisi korjata siten, että laatu edelleen koostuu niistä asioista joita listasin, mutta me tutkimme terveydenhuoltojärjestelmän kokonaisuutta, emme jokaista näistä osakomponenteista erikseen. Emme esimerkiksi tutkineet asiakastyytyväisyyttä.
"Maavertailuihin ei hirveästi uskota"
Kortelaisen mukaan tutkimuksessa ei tutkittu kustannustehokkuuttakaan, eikä Suomi ollut paras. 
Meretoja myöntää, että tutkimus ei kerro kustannustehokkainta maata, mutta tutkimuksesta voi kyllä päätellä, että laadullisesti parhaiden maiden joukossa Suomi on kustannustehokkain. 
Kortelaisen mukaan näin ei voi päätellä. 
– Maavertailuihin ei hirveästi uskota. 
Jupakassa ei ole kyse vain siitä, onko Hus tehnyt suureellisia tulkintoja, vaan myös siitä, mistä Suomen sijoittuminen ykköseksi laadukkaassa tutkimuksessakaan kertoo terveydenhoidostamme.
Kortelaisen mukaan ei kovin paljoa. 
– Omalla tieteenalalla taloustieteessä tehtiin aiemmin maavertailuja enemmän, mutta tutkimusasetelman takia niitä on kritisoitu paljon. Niihin ei hirveästi uskota. 
Lancetin tutkimuksissa terveydenhoitojärjestelmän mittarina oli muun muassa se, kuinka paljon ihmisiä kuolee sairauksiin, jotka terveydenhoitojärjestelmä olisi voinut estää. 
Terveydenhoidon laadusta kertoo kuitenkin moni muukin asia kuin kuolleisuus. Kuten se, ovatko ihmiset terveitä ja pääsevätkö he hoitoon. Ongelma on, ettei riittävää vertailevaa tutkimusta näistä yksinkertaisesti ole edes Euroopan tasolla, sanoo Häkkinen. 
– Absoluuttisesti kovin mittari on, että onko kuoltu sairauteen, sanoo Meretoja. 
Hänen mukaansa kukaan ole pystynyt arvioimaan 188 maan terveydenhoitojärjestelmiä paremmallakaan tavalla. 
– Jos saisin puhtaalta pöydältä valita, minkä järjestelmän maailmasta ottaisin ja minulla olisi tämän verran rahaa käytettävissä kun Suomessa on, niin kyllä Suomen järjestelmä kannattaisi ottaa. 
_Juttua päivitetty 4.7.2018 klo 13.40: Lisätty Husin Neurokeskuksen toimialajohtaja Atte Meretojan Ylelle antamat kommentit._
**Lue myös:**
 [Arvostettu Lancet-lehti: Suomen terveydenhoito on viidenneksi laadukkainta](https://yle.fi/uutiset/3-10223525) 
Ilmanlaatua mitataan Harjavallassa uudella asemalla
Uusittu Pirkkalan ilmanlaadun mittausasema Harjavallassa on otettu käyttöön. Entinen asema kärsi kosteusvaurioista.
Harjavallan Pirkkalan ilmanlaadun mittausasema on uusittu. 
Mittausasema mittaa ilmassa olevien hengitettävien hiukkasten ja rikkidioksidin pitoisuuksia jatkuvatoimisesti. Mittausaseman kerää myös näytteitä, joista selvitetään ilman metallipitoisuuksia. 
Asema uusittiin entisessä rakennuksessa ilmenneiden kosteusvaurioiden takia. 
Ilmanlaadun mittausasemia on raskaan teollisuuden lähellä Porissa ja Harjavallassa. Tulokset asemalta lähetetään kerran tunnissa ilmatieteen laitoksen [ilmanlaatusivustolle](https://ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
17-vuotias pahoinpideltiin Kokkolassa – poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta
Poliisin mukaan ilmeisesti kaksi miestä pahoinpiteli nuoren pojan Kokkolassa maanantai-iltana.
Pohjanmaan poliisi pyytää vihjeitä maanantai-iltana sattuneen pahoinpitelyn tekijöistä.
Koivuhaan Koivutuvan leikkikentän parkkipaikalla ilmeisesti kaksi miestä pahoinpiteli 17-vuotiaan pojan kello 20:15 aikoihin. Häntä lyötiin todennäköisesti pampulla päähän. Paikalle sattunut nainen sai pahoinpitelijät häädettyä.
Uhri toimitettiin myöhemmin sairaalaan jatkohoitoon.
Poliisi pyytää paikalle osunutta naista ja muita mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä numeroon 0295 415 883 virka-aikana.
Ennätyslukemia alkukaudella nakuttanut Topi Raitanen palaa Joensuun juoksun jälkeen harjoittelun pariin: ”Toivottavasti saisimme hyvän kisan aikaiseksi”
Berliinin EM-kisoihin jo valittu juoksija nähdään 3000 metrin esteissä lähtöviivalla keskiviikon GP-kilpailussa Joensuussa. Keskiviikon jälkeen Raitanen juoksee ennen Berliinin EM-kisoja vain Jyväskylän Kalevan kisoissa.
22-vuotiaan Topi Raitasen kulunut kausi on ollut onnistunut, ja hän on rikkonut ennätyksensä niin 1500 metrillä, 3000 metrillä kuin 3000 metrin esteissäkin. Myös suunnistajana tutuksi tullut Raitanen sanoo onnistuneen talviharjoittelun pohjustaneen kesän suoritukset.  

– Talvi meni hyvin, ja sen myötä kesääkin kohtaan on ollut odotuksia. [Turussa Paavo Nurmen kisoissa tein heti ensimmäisessä estekisassa ennätykseni](https://yle.fi/urheilu/3-10239986) (8.36,67), ja viime kauden avausjuoksusta aika parani 10 sekuntia. Vielä kun saisi edes kuusi sekuntia pois, jotta pääsisi tuon 8.30:n alle. Suunta on oikea.
Helsingin Kisa-Veikkoja edustava Raitanen juoksi Jukolan viestissä ja kilpaili sen jälkeen Kuortaneen GP-kilpailussa ennen viimeisintä kisaa Kööpenhaminassa viime viikolla. Tanskassa aika painui lukemiin 8.51,19, ja Raitanen tunnustaa kropan olleen väsynyt.
– Jukolan jälkeen olisi pitänyt ehkä ottaa vähän kevyemmin, ja väsymys tuli vähän myöhemmin. Kuortaneen 3000 metrin kisan jälkeen kroppa ei palautunut enää Kööpenhaminaan, ja toivon sen olleen kauden ainoa ohiveto.
Joensuun estekilpailusta ei ole tulossa niin kovatasoista kuin mitä sen piti olla, sillä muutama sairastumisesta johtuva poisjäänti laskee odotuksia. Raitasta kovempi tilastonoteeraus löytyy tältä kaudelta vain etiopialaiselta Gigsa Tolosa Nurgilta (8.23,79).
– Pohjoismaisia 8.30:n kavereita on jäänyt valitettavasti pois, mutta toivottavasti saisimme mahdollisimman hyvän kisan aikaiseksi. Toivon, että viimeisellä 200 metrillä irtoaisi vielä kiri, mutta annetaan keskiviikon näyttää.
Raitanen on jo valittu Berliinin elokuiseen EM-kisakoneeseen, ja Joensuun jälkeen hänet nähdään lähtöviivalla ennen kauden päätavoitetta enää Jyväskylän Kalevan kisoissa.
– Nyt alkukaudesta on haluttu kilpailla, ja tämän jälkeen keskitytään harjoitteluun. Jyväskylässä juoksen todennäköisesti vain yhden matkan ja otan viimeistelyharjoitukset varman päälle, jotta Berliinissä ollaan varmasti hyvässä kunnossa.
**Joensuun GP-kilpailut keskiviikkona TV2:ssa kello 18.30.**
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi 18 urheilijalla – miesten seiväshypyssä täysi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10277092) 
[Topi Raitanen tykitti ennätysvauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10270944) 
[Topi Raitanen löysi vauhtinsa kakkosjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-10259538) 
[Polvivamma ja flunssa häiritsivät valmistautumista – Topi Raitanen juoksi silti ennätyksen ja EM-rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10239986) 
Ylen kysely: #metoo oli enemmistölle käänne parempaan – "Tärkeä keskustelu", "ylilyöntejä", "syyttömille kohtuutonta kärsimystä"
#Metoo-kampanja on vaikuttanut myönteisesti ihmisten väliseen kanssakäymiseen. Ylen kyselyn mukaan näin ajattelee noin puolet suomalaisista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Olen kokenut seksuaalista häirintää sekä töissä että vapaa-ajalla. On ollut koskettelua, huutelua ja kaikkea siltä väliltä.
Seksuaalista hyväksikäyttöä ja häirintää vastustava #metoo-kampanja on ollut näkyvästi esillä maailmalla ja Suomessa viime syksystä lähtien. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä suomalaisilta kysyttiin, ovatko sen vaikutukset ihmisten väliseen kanssakäymiseen olleet positiivisia vai negatiivisia? 
Puolet suomalaisista on sitä mieltä, että vaikutukset ovat olleet myönteisiä. 
Erittäin positiivisina niitä pitää harva (4 %) , mutta melko positiivisina enemmistö (44 %). 
Helsingin yliopiston sukupuolentutkimuksen yliopistonlehtori Elina Penttisen mielestä kampanjan "vaikutukset ovat olleet erittäin positiiviset". 
– #Metoo-kampanja on avannut uuden keskustelun seksuaalisesta häirinnästä ja väkivallasta. Sen ansioista ihmiset pystyvät nyt kertomaan sellaisistakin kokemuksista, joista on vaiettu monta vuotta. 
Penttinen toteaa, että #metoo on poistanut hyväksikäyttöön tai häirintään liittyvää häpeää.  

– Enää uhrit eivät joudu kantamaan kokemuksiensa taakkaa yksin. Yhä useampi myös hakee itselleen apua ja tukea. 
Kyselyn mukaan kampanjan vaikutuksia pitävät myönteisinä etenkin naiset. Suurin osa näin ajattelevista asuu pääkaupunkiseudulla tai suurissa kaupungeissa. 
Mielestäni #metoo-kampanjalla on ollut positiivisia vaikutuksia kanssakäymiseen. Se on lisännyt rakentavaa keskustelua ihmisten välillä.
Joukossa on erityisen paljon kotiäitejä ja -isiä, asiantuntijoita sekä ylempiä toimihenkilöitä. Heillä on yliopisto- tai korkeakoulutus.   

– Luultavasti he seuraavat muita enemmän mediaa ja #metoo-kampanjaa, Elina Penttinen sanoo.
#Metoo on leimannut syyttömiä
Kampanjassa on tapahtunut ylilyöntejä ja siitä on ollut paljon myös haittaa. Julkisuuden henkilöt sekä syyttömät joutuivat kärsimään ja he leimautuivat.
Ylen kysely osoittaa, että aivan kaikilta #metoo ei saa varauksetonta hyväksyntää.
Joka viides suomalainen on sitä mieltä, että kampanjan vaikutukset ovat olleet kielteisiä (erittäin 4 % ja melko negatiivisia 16 %). Näin ajattelevissa on enemmän miehiä (25 %) kuin naisia (15 %).
Lisäksi 20 prosenttia suomalaisista kokee, ettei kampanjalla ole ollut lainkaan vaikutusta ihmisten väliseen kanssakäymiseen. 
Elina Penttisen mielestä näin ei ole. Asennemuutos näkyy etenkin työpaikoilla. Viime syksyn jälkeen epäkohtiin on ryhdytty puuttumaan entistä herkemmin. 
– Nyt työyhteisöissä voidaan puhua seksuaalisesta häirinnästä ja ottaa asia vakavasti. #Metoo on saanut miettimään, mikä on soveliasta käytöstä ja hillinnyt vallan väärinkäyttöä. 
Penttinen toivoo, että näin olisi jatkossakin. 
– Tulee ymmärtää, ettei häirintä ole harmitonta käytöstä, vaan sillä on kauaskantoiset seuraukset. Sitä ei saa sallia eikä sitä pidä sietää. 
On tärkeää, että #metoo-keskustelu jatkuu jotta jokainen tulisi kohdelluksi arvokkaana yksilönä ja ihmisenä.
Taloustutkimus haastatteli Yle uutisten toimeksiannosta puhelimitse 1012:ta henkilöä 11.-19. kesäkuuta 2018. Otos edustaa tilastollisesti Suomen aikuisväestöä eli 15 vuotta täyttäneitä. 
Virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä.  

_Jutussa käytetyt sitaatit ovat Helsingin Hakaniemessä sattumanvaraisesti haastatelluilta suomalaisilta._  
Lue myös: 
[Tunnetut näyttelijät kertovat alansa häirinnästä ja vähättelystä – "Mennään juuri sen rajan yli kiusallisella tavalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10271484)
[#Metoo-uutisointi ampui yli Ruotsissa – mediaa valvova elin antoi 10 langettavaa päätöstä liioittelevista jutuista.](https://yle.fi/uutiset/3-10273506)
_Korjaus 4.7. klo 12.00: Mies- ja naissymbolit vaihdettu oikeisiin sarakkeisiin._ 
Kesäksi kotiin – Vera Vala ja Jaakko Sorsa: ”Dekkareita ja ruokatarinoita suomalaisella otteella”
TV1 perjantaina 6.7.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 7.7. klo 23.45 ja sunnuntaina 8.7. klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424920)
Italiaan sijoittuvien rikosromaanien kirjoittaja ja kolumnisti **Vera Vala** on asunut saapasmaassa yli 20 vuotta. Dekkareissaan ihmismielen pimeää puolta tutkaileva Vala on kotoisin Pohjanmaalta, josta hän lähti lupia kysymättä nuoruuden suhteensa perässä Roomaan alle parikymppisenä.
Hongkongissa huippuravintolaa luotsaavalle **Jaakko Sorsalle** suomalainen ruoka on elämäntapa. Aasialaisille asiakkaille mummolan reseptejä ja pohjoismaisen luonnon antimia tarjoileva Sorsa on moneen otteeseen palkittu keittiömestari, jonka ideat ovat kantaneet hedelmää vaativilla markkinoilla jo lähes 15 vuoden ajan.
Vera ja Jaakko ovat toimittaja **Ella Kannisen** vieraana ohjelmasarjassa [Kesäksi kotiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/kesaksi-kotiin-ella-kannisen-uudessa-sarjassa-eletaan-kahden-maan-valilla?ref=ohj-articles). Ella keskustelee vieraidensa kanssa siitä, minkälaista on tasapainoilla kahden maan ja kahden kulttuurin välissä.
Tarinoita suomalaisesta ruoasta
Keittiömestari Jaakko Sorsan side kotimaahan on pysynyt tiiviinä, sillä Jaakko etsii säännöllisesti kiinnostavia suomalaisia raaka-aineita tarjoiltavaksi aasialaisille herkkusuille.
Työssään Jaakko Sorsa on eräänlainen Suomen suurlähettiläs, sillä Jaakon tarjoamiin aterioihin kuuluvat olennaisesti tarinat erilaisista suomalaisista ruoanvalmistus- ja säilytystavoista, vuodenajoista sekä suomalaisesta ”utopiasta”, jossa raaka-aineita voi vapaasti kerätä luonnosta.
Isovanhemmat tiiviisti osa perhettä
Jaakon perheeseen kuuluvat kiinalainen vaimo ja kaksi lasta. Perheessä noudatetaan suomalaista kasvatustyyliä siltä osin, että perhe hoitaa itse sekä lapset että kodin.
Hongkongille tyypillisesti isovanhemmat ovat tiiviisti läsnä elämässä ja osallistuvat säännöllisesti myös lastenhoitoon. Perheen tuloista kolmannes menee isovanhempien tukemiseen, sillä maan eläkejärjestelmä makaa käytännössä lasten harteilla.
Hongkongilaiset muistuttavat yllättäen suomalaisia niin tilantarpeen kuin byrokratiankin osalta. Hongkongilaiset puristavat mieluummin kättä, kuin halaavat tai suukottelevat tavatessaan.
Italia hillinnyt pohjalaisuutta
Vera Valalla kesti kolme vuotta oppia hyväksymään, että Italiassa asiat menevät toisin kuin Pohjanmaalla – ja siitä alkoi rakkaus Italiaan, joka on kestänyt jo muutaman vuosikymmenen.
Italia on muuttanut Veran vahvaa pohjalaisuutta, sillä hän on oppinut hillitsemään sanomisiaan ja hyväksymään myös sen, että kaikkea ei tarvitse pystyä tekemään aina itse, ja apua voi ja pitää pyytää.
Kieliä ja kirjallisuutta opiskelleen Valan huomiot Italiasta ja italialaisista sekä kiinnostus historiaa kohtaan ovat synnyttäneet jo kuusi romaania suosittuun Arianna de Bellis -kirjasarjaan.
Dekkaristina Vera on tutustunut mafian maailmaan, mutta mafia on tullut vastaan myös tosielämässä sen kokeneiden ystävien ja tuttavien kautta.
_Teksti: Taina Heinonen_
Vanhusten kotihoito parantunut joissakin kunnissa hankkeen ansiosta
Suhteellisesti eniten tilanne oli parantunut Pihtiputaalla, Konnevedellä, Viitasaarella ja Uuraisilla.
Vanhusten kotihoidon parantamiseen tähtäävä maakunnallinen hanke on tuottanut hyviä tuloksia, kerrotaan Kukoistava kotihoito -hankkeen seurannassa.
Hanke aloitettiin Keski-Suomen alueella toissa vuonna. Sen tavoitteena on luoda maakuntaan yhtenäinen kotihoidon malli. 
Hankkeen yhtenä päämääränä on ollut lisätä hoitajien välitöntä työaikaa, eli sitä aikaa jonka hoitaja käyttää varsinaiseen hoitotyöhön asiakkaan seurassa. Ennen hankkeen alkua lähihoitajat käyttivät enemmän kuin puolet työajastaan varsinaiseen hoitotyöhön vain kolmessa keskisuomalaiskunnassa. 
Tämän vuoden alkupuolella näitä kuntia oli jo yhdeksän. Suhteellisesti eniten tilanne oli parantunut Pihtiputaalla, Konnevedellä, Viitasaarella ja Uuraisilla. 
Lähihoitajien aikaa kuluu muuhun kuin varsinaiseen hoitotyöhön edelleen eniten Luhangassa. Kukoistava kotihoito -hanke jatkuu lokakuun loppuun. 
Puolalaistuomari meni töihin uhmaten hallituksen eläkekäskyä – "Korkeinta oikeutta puhdistetaan eläkeuudistuksen varjolla"
Puolassa astui tiistaina voiman laki, jolla korkeimman oikeuden tuomarien eläkeikää laskettiin 70 vuodesta 65 vuoteen.
Korkeimman oikeuden tuomari Malgorzata Gersdorf on mennyt keskiviikkona töihin, kertoo Reuters.
– Läsnäoloni täällä ei ole politiikkaa, olen täällä varjelemassa oikeusvaltiota, sanoi Gersdorf. Paikalla oli myös mielenosoittajia, jotka lauloivat Puolan kansallislaulua ja huusivat iskulauseita kuten "perustulaki".
Puola laski korkeimman oikeuden tuomarien eläkeikää 70 vuodesta 65 vuoteen, mikä pakotti korkeimman oikeuden 65-vuotiaan tuomarin Gersdorfin eläkkeelle. Laki astui voimaan tiistaina. 
Aiemmin Puolan presidentti Andrzej Duda ilmoitti Gersdofin jäävän eläkkeelle keskiviikkona. Gersdorf vastasi tiedottajansa välityksellä, että hän aikoo kuitenkin saapua töihin tavalliseen tapaan.
– Korkeinta oikeutta puhdistetaan eläkeuudistuksen varjolla, sanoi Gersdorf tiistaina.
Gersdorf on kertonut aikovansa käydä toimistolla ja aloittavansa sen jälkeen kesäloman. Hän on nimennyt itselleen seuraajan Jozef Iwulskin, jonka on määrä edustaa Gersdorfia loman aikana. 
Presidentin avustajan Pawel Muchan mukaan presidentti oli valinnut tuomari Iwulskin tehtäväänsä ja Gersdorf olisi menossa eläkkeelle.
Kiista oikeuslaitoksesta [hiertää myös Euroopan unionin ja Puolan välejä](https://yle.fi/uutiset/3-10287251). 
EU-komission mukaan uudistus heikentää Puolan tuomioistuinten riippumattomuutta. Komissio aloitti tällä viikolla asiasta uuden rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan poliittinen paine Puolan tuomareita kohtaan on yhteydessä vallassa olevan konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen uudistuksiin. Kriitikoiden mukaan valtapuolueen uudistukset uhkaavat tuomioistuimien itsenäisyyttä. 
Korkeimman oikeuden ulkopuolelle Varsovassa kokoontui tiistaina noin 5 000 ihmisen joukko osoittamaan tukensa Gersdorfille ja tuomareille. 
**Lue lisää:** 
 [Kiista Puolan korkeimmasta oikeudesta kärjistyy – puheenjohtaja uhmaa eläkekäskyä ja aikoo saapua huomenna töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10287251) 
 [EU aloitti uudet lakitoimet Puolaa vastaan – Komissio syyttää Puolan hallitusta oikeusvaltion murentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10284724) 
Arvokisakonkari Pitkämäen poisjäänti tekee tilaa EM-kisajoukkueeseen – vaan missä on Ari Mannio?
Jami Kinnunen ja Lassi Etelätalo ovat vahvimpia ehdokkaita EM-kisakoneeseen Oliver Helanderin ja Antti Ruuskasen seuraksi.
Tero Pitkämäen keskiviikkoinen ilmoitus vetäytymisestä Berliinin EM-kisoista ei tullut yllätyksenä Yle Urheilun asiantuntijalle Jarkko Finnille. Keihäänheittäjän tukijalan polven ristisiteen katkeaminen pari kuukautta ennen arvokisoja on yhtälönä vaikea.  

– Tietenkin Tero on viimeisen vuosikymmenen ylivoimainen ykkösurheilijamme, niin onhan se kova kolaus, että hän jää pois, Finni sanoo.
Pitkämäki ei itse kommentoi vielä ajatuksiaan uransa jatkosta, eikä hän niitä Finnin arvion mukaan vielä varmasti aidostikaan tiedä. Luvassa on samantyylinen prosessi kuin monena aiempanakin syksynä.
– Tero miettii, jaksaako lähteä kuntoutusprosessiin, jossa tehdään huippukeihäänheittäjän jalka. Vai kuntoutetaanko jalka vain siihen, että voi jatkaa liikunnallista elämäntapaansa.
Menestystoiveet Helanderin ja Ruuskasen harteilla
Pitkämäki on kuulunut pitkään arvokisojen vakiokokoonpanoon, mutta nyt miesten keihäänheitossakin puhaltavat uudet tuulet. Lajissa on usein käyty kovaa kilpailua kolmesta kisapaikasta, mutta nyt tungosta ei ole – ainakaan vielä.
EM-kisarajan 80,00 ovat ylittäneet Oliver Helander (85,46) ja Antti Ruuskanen (80,79). Kansainvälinen taso on tänä keväänä ollut saksalaisten johdolla hurja, mutta edellä mainitulla kaksikolla on jonkinlaisia eväitä menestykseen Berliinissä. 
– Antilla on vasta kaksi kisaa alla, mutta molemmissa on tullut kuusi heittoa. Hän varmasti kaipaa vielä sitä viimeistä uskoa heittää kovaa, että tekniikka kestää ja voi laittaa kunnolla tehoa.
– Oliveriin kohdistuu varmaan nyt enemmän julkista huomiota, mikä on hänelle uusi paikka. Viimeisen kuukauden hän on sitäkin kuitenkin saanut harjoitella.
Täyden joukkueen Suomi saanee silti, sillä EM-kisarajan ylittäjiä voi löytyä vielä ainakin yksi, ehkä useampikin. Ainakin Lassi Etelätalolla ja Jami Kinnusella on mahdollisuudet yli 80 metrin heittoon. Ari Mannio on EM-pronssimitalisti kuuden vuoden takaa eli myös hyvä ehdokas, mutta vielä toistaiseksi poissaoleva. 
– Hänestä en tarkalleen tiedä, kun ei ole miestä näkynyt. Taisi olla jo Raaseporin tähtikisoissa listoilla, muttei siellä heittänyt. Toivottavasti mies tulee viivalle, koska isot kisat ovat pian käsillä. Jyväskylän Kalevan Kisoissa jo pitkälti ratkaistaan EM-kisapaikkoja.
**Antti Ruuskanen heittää tiistaina Joensuun GP-kisassa. Suora lähetys Areenassa ja TV2:ssa kello 18.30 alkaen.**
Palaneesta talosta löytyi vainaja Ypäjällä
Vähän käytetyn omakotitalon raunioista löytyi vainaja tulipaloa seuranneena päivänä.
Ypäjällä palaneesta omakotitalosta on löytynyt vainaja. Omakotitalo paloi sunnuntaina yöllä ja palomiehet löysivät vainajan seuraavana päivänä raivaustöiden yhteydessä. 
Poliisilla on käsitys vainajan henkilöllisyydestä. 
Hämeen poliisi tutkii Ruokosuontiellä olleen talon syttymissyytä. Poliisi selvittää myös talosta löytyneen vainajan henkilöllisyyttä ja kuolemansyytä. 
Kela-kyytien takkuaminen voi vaarantaa potilaiden turvallisuuden – "Emme voi lähettää potilaita ambulanssilla siksi, ettei saatu taksia"
Taksisotku on johtanut siihen, että sairaanhoitajat joutuvat tinkimään aikaa omasta työajasta kyytien varmistamiseen asiakkaille.
Ongelmat Kelan tukemien taksikyytien kanssa ovat aiheuttaneet [isoja ongelmia terveydenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10286353), kun potilaat eivät pääse ajallaan heille varatuille vastaanotoille.
Yle Jyväskylän yleisöltä saaman palauteen mukaan jopa dialyysiin matkalla olleiden kyydit ovat olleet vaakalaudalla, kun Kelan asiakaskyytikilpailutuksen voittanut Pro-Keskus ei ole pystynyt järjestämään Kela-kyytejä tilausten mukaan. 
Vastaava hoitaja Marjo Kotilainen Saarijärven terveysaseman päivystyksestä kertoo, että ensimmäisenä päivänä ruuhka oli erityisen paha. Osa potilaista joutui perumaan jo sovittuja vastaanottoaikoja tai saapuivat parikin tuntia myöhässä taksiongelman takia.   

– Vastaanotto meni tietysti sekasin, Kotilainen sanoo. 
– Eräskin sairaanhoitaja sanoi, että potilashoitoaikaa upposi hirveästi siihen, että yritti tavoitella takseja. Siinä on jo potilasturvallisuusvaara.
Kotilainen huomauttaa lähettäneensä asiasta netin kautta palautetta kuten on neuvottu, mutta toistaiseksi ei vastausta ole taksiasioista tullut. Hän huomauttaa, ettei hoitajilla ole resursseja keskittyä kyydin tilaamiseen, kun potilaita pitäisi hoitaa.  

– Siinä tulee heti iso ongelma sen suhteen, miten asia saadaan hoidettua. Emme voi lähettää potilaita ambulanssilla siksi, ettei saatu taksia.
Ongelman ydin on, ettei takseissa ole vielä riittävästi tarvittavia välityslaitteita. Pro-Keskuksen mukaan tilanteen pitäisi korjaantua loppuviikosta. Toinen syy ruuhkalle on, että autolijat tekivät sopimuksia [liian myöhään palveluntuottajan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10286353).
Vastaava suunnittelija Anne Giss Kelan etuuspalveluista sanoo, että Kela seuraa tilannetta. Mikäli Kela-kyyti jää tulematta, korvauksia voi anoa palveluntarjoalta eli Pro-Keskukselta.
Terrorismin vastainen yksikkö mukaan Salisburyn uuteen tapaukseen – The Sunin lähde: Pariskunta oli myrkytetty
Lehtitiedon armeijalähteen mukaan tapauksen näytteitä on viety armeijan laboratorioon testattaviksi.
Terrorismin vastainen yksikkö alkaa tutkia Salisburyn uutta tapausta, kertoi Lontoon poliisi keskiviikkona. 
Tiedottomana löydetty pariskunnan epäillään joutuneen myrkytetyiksi, kertoi The Sun -lehti viitaten armeijalähteeseen. 
Lähteen mukaan Britannian armeija tutkii uuden epäillyn myrkytystapauksen näytteitä testilaboratoriossa Porton Downissa lähellä Salisburya.
Lehden toimittajan mukaan pariskunnalla olisi ollut samankaltaisia oireita kuin Skripaleilla oli ollut. 
Venäläinen entinen kaksoisagentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julia myrkytettiin Salisburyssa maaliskuun alussa. Toistaiseksi ei tiedetä, onko kahdella tapauksella mitään yhteyttä toisiinsa.
Britannian Salisburyssa kaksi ihmistä oli toimitettu sairaalaan kriittisessä tilassa, kun he altistuivat "tuntemattomalle aineelle". Poliisi kutsui aiemmin keskiviikkona tapausta vakavaksi ja on eristänyt joitakin alueita.
Mies ja nainen löydettiin tiedottomina lauantaina asuinrakennuksesta Amesburyn kylästä Wiltshiressä, joka on runsaan kymmenen kilometrin päässä Salisburysta. Uhrit ovat nelissäkymmenissä.
Britannian pääministerin Theresa Mayn tiedottaja kertoi, että hallitus suhtautuu Wiltshiren tapaukseen vakavasti, ja sitä on pidetty ajantasalla tapauksen suhteen. Kansallisia hätätilanteita seuraava komitea on ollut koolla tapauksen vuoksi, kertoo pääministerin tiedottaja.
Syyksi epäiltiin aluksi huumeita, mutta oireiden aiheuttajia ei ole saatu selville. Viranomaisten mukaan tapauksen ei uskota aiheuttaneen laajempaa vaaraa.
Viranomaisten mukaan maaliskuun iskussa Salisburyssa käytettiin venäläisvalmisteista, sotilaskäyttöön suunniteltua Novitšok-hermomyrkkyä. [Britannia syyttää myrkytyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10120433) Venäjää, joka [on kiistänyt osallisuutensa.](https://yle.fi/uutiset/3-10117627)
_Päivitetty 14:016: Otsikko ja uudet The Sun -lehden tiedot päivitetty._ 
Ajojärjestelyt muuttuvat Porin keskustassa – katujen sulkeminen aiheuttaa muutoksia myös bussiliikenteeseen
Porin kauppatorin ympäristön katuja suljetaan kuukaudeksi. Alueen ravintolat saavat laajentaa terassialueitaan.
Kauppatorin ympäristö laajenee Porissa väliaikaisesti kävelykaduksi.
Antinkatu suljettiin keskiviikkoaamuna liikenteeltä Pohjoiskauppatorin ja Valtakadun väliltä. Gallen-Kallelankatu puolestaan suljetaan torilta noin puoleen väliin Pohjoispuistoon ulottuvaa korttelia. 
Toistaiseksi kauppatorin ohi pääsee vielä ajamaan kääntymällä Antinkadulta Pohjoiskauppatorille. Tämäkin osa katua tullaan sulkemaan SuomiAreena- ja jazz-viikon ajaksi.
Antinkadun ja Gallen-Kallelankadun sulkeminen autoliikenteeltä muuttaa myös linja-autojen reittejä kauppatorin ympärillä. Bussiliikenne kulkee lähtiessään torin laitureilta Antinkadun sijaan Pohjoiskauppatorin kautta. Itä-Porin ja Ulvilan suuntaan lähtevä liikenne kulkee puiston sijaan Isolinnankadun kautta normaaleille reiteilleen.
Kadut avataan autoliikenteelle 8. elokuuta. 
KuPS vahvistuu Huuhkajat-tulokkaalla
21-vuotias Juho Pirttijoki teki A-maajoukkuedebyyttinsä tammikuussa.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura vahvistaa rivejään siirtoikkunan aukeamisen kynnyksellä. 195-senttinen keskuspuolustaja Juho Pirttijoki, 21, siirtyy kuopiolaisjoukkueeseen Ruotsin Allsvenskanin GIF Sundsvallista. Lainasopimus kattaa alustavasti tämän kauden. 
Puolustajajärkäle on edustuskelpoinen 10. heinäkuuta alkaen, kun Fifan kansainvälisen siirtoikkuna aukeaa.  

Pirttijoki teki A-maajoukkuedebyyttinsä tammikuussa. Puolustaja kuuluu myös U21-maajoukkueen vakiopelaajiin ja toimii joukkueen kapteenina.
– Juhon saaminen Kuopioon oli ison työn takana, mutta tiedän, että tässä tapauksessa työ palkitsee tekijänsä. Hienoa, että GIF näki Juhon tulemisen tänne parhaana vaihtoehtona. Hänellä on lyhyt aika sopeutua joukkueeseen, mutta uskon, että hän ottaa nopeasti paikkansa. 
– Hän tuo varmuutta rangaistusalueen puolustamiseen, joka on ollut meille tällä kaudella Akilleen kantapää. Juho on myös erittäin hyvä erikoistilannepelaaja kentän molemmissa päissä. “Toijalan Herkules” -lempinimi ei ole kaukaa haettu”, Kuopion Palloseuran päävalmentaja Jani Honkavaara iloitsi tiedotteessa.
**Lue myös:** 
**[KuPS hankki brasilialaishyökkääjän](https://yle.fi/urheilu/3-10286269)**
Suomalaisupseerille tuomio palvelusrikoksesta – esiintyi kriisinhallintatehtävissä päihtyneenä ja kävi käsiksi alaiseen
Keski-Afrikan tasavallassa kriisinhallintatehtävissä toiminut everstiluutnantti sai sakkotuomion teoistaan itsenäisyyspäivänä 2014.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomionsa jutussa, jossa suomalaista everstiluutnanttia ja kapteeniluutnanttia syytettiin palvelusrikoksista heidän toimiessaan kriisinhallintatehtävissä Keski-Afrikan tasavallassa 2014–2015. Suomalaissotilaat toimivat Keski-Afrikan tasavallassa osana Euroopan unionin EUFOR RCA -rauhanturvaoperaatiota.
Everstiluutnantin katsottiin syyllistyneen palvelusrikokseen, kun hän oli itsenäisyyspäivänä 2014 esiintynyt ilmeisen päihtyneenä ja tuomion mukaan menettänyt operatiivisen toimintakuntonsa. Lisäksi hänen todettiin käyneen alaiseensa käsiksi. 
Häntä syytettiin lisäksi siitä, että hän oli esimiehenä jättänyt puuttumatta alaistensa alkoholinkäyttöön toimialueella, mutta syyte hylättiin.
Mies tuomittiin palvelusrikoksesta kahteenkymmeneen päiväsakkoon, joista maksettavaa kertyi 1 260 euroa. 
Kapteeniluutnanttia koskeneet syytteet hylättiin. 
Häntä syytettiin siitä, että hän oli laiminlyönyt velvollisuutensa käyttäytyä sotilaallisesti ja asiallisesti esittäessään alaisenaan toimineesta sotilastulkista etniseen alkuperään viittaavia kommentteja. Hän oli muun muassa todennut partiotehtävässä tulkille, että "arabipoppia ei partioautossa soiteta". Toisessa tilanteessa hän oli puhutellut alaistaan kahteen otteeseen "arabina".   

Hovioikeus katsoi, että aiheetonta viittaamista voidaan lähtökohtaisesti pitää syrjivänä tai epäasiallisena käytöksenä. Hovioikeus kuitenkin koki, että toisessa kohdassa esimiehen puhe oli kohdistunut nimenomaan musiikkilajiin, ja toisessa kohdassa viitanneen kielitaitoon. Kapteeniluutnantti ei ollut käyttänyt etnisyyteen viittaavia ilmaisuja sen jälkeen, kun hänelle oli huomautettu asiasta.
Asiaa ei puitu käräjäoikeudessa, vaan Helsingin hovioikeus käsitteli sen ensimmäisenä oikeusasteena. Tuomiosta voi valittaa korkeimpaan oikeuteen.
Mies kuoli jäätyään kaivinkoneen alle rakennustyömaalla Helsingissä
Silminnäkijöiden mukaan mies kaatui kaivinkoneen takana.
Helsingissä mies on kuollut työtapaturmassa maansiirtotöiden yhteydessä, kertoo poliisi. 
Poliisi kertoo, että työmaalla työskennelleiden silminnäkijöiden mukaan onnettomuuden uhri kaatui kaivinkoneen takana ja jäi koneen alle. Kaivinkone oli siirtämässä ja tasoittamassa soraa onnettomuuden sattuessa. 
Poliisin mukaan vuonna 1993 syntynyt mies kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla. Onnettomuus tapahtui Pakilassa tiistaiaamuna. 
Tällä hetkellä poliisi tutkii tapahtumaa työtapaturmana. Sekä kaivinkoneen kuljettaja että sen alle jäänyt apumies ovat kokeneita työntekijöitä, poliisi kertoo. 
– Tutkinnan edistyessä arvioidaan, onko tapahtumaketjussa aihetta epäillä työturvallisuusrikosta. Tapahtumapaikalla on käynyt myös työsuojeluviranomainen, ja käymme keskustelua työturvallisuusviranomaisen kanssa, tutkinnanjohtaja rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisilaitokselta sanoo tiedotteessa.
Ilomantsin Pampalosta yli 220 kiloa kultaa tammi-kesäkuussa
Endomines sai Ilomantsin Pampalossa  pienemmästä määrästä malmia enemmän kultaa.
Ilomantsin Pampalon kaivoksesta on saatu kultaa liki parikymmentä kiloa enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Kaivosyhtiö Endomines on tuottanut alkuvuoden aikana Pampalosta kultaa yli 220 kiloa. Tästä viimeisimpien kolmen kuukauden tulos on lähes 130 kiloa.
Endominesin malmintuotanto ja rikastetut tonnimäärät laskivat, mutta käsitellyn materiaalin kultapitoisuus oli aikaisempaa parempi. Endomines pitää ennallaan syyskuun loppuun arvioidun kullan tuotantomäärän - ennuste on 250-300 kiloa.
Tuotanto Ilomantsissa loppuu tilapäisesti syyskuun jälkeen, sillä nykyisen kullan hinnan vuoksi yhtiön ei kannata syventää Pampalon kaivosta. Työntekijöille tauko tietää lomautuksia ja irtisanomisia. Yhtiö on kertonut keskittyvänsä tauon aikana kullan etsintään. 
Nadal tyrmää ottelujen nopeuttamisen: "En muista yhtään tunteikasta ottelua, joka olisi ollut ohi kahdessa tunnissa"
Sunnitelmat taukojen kellottamisesta Wimbledonin tennisturnauksessa eivät miellytä maailmanlistan ykköstä.
Wimbledonin tennisturnauksen suunnitelmat ottelujen nopeuttamisesta saavat täystyrmäyksen espanjalaistähti Rafael Nadalilta.
Wimbledon puntaroi 25 sekunnin aikarajaa pelin jatkamiseen pisteiden välissä. Aikarajoitus on käytössä syksyllä Yhdysvaltain avoimessa turnauksessa, ja Wimbledonissa pohditaan samaa. 
– Jos haluatte nopeat ottelut, joissa pelaajat eivät ehdi ajatella, niin onnea vaan, Nadal tuumasi Lontoossa. 
Häntä on useasti huomautettu hitaasta pelistä, mutta Nadalin mukaan taktinen pelaaminen vaatii aikaa ajatella. 
– Jos halutaan pitkiä palloralleja ja taktista ajattelua, taukojen kellotus vie tennistä väärään suuntaan. En voi kannattaa tällaista uudistusta. Minusta lajin historiallisimmat ottelut eivät ole olleet niitä kaikkein nopeimpia, Nadal arvioi. 
Nadal pelasi muun muassa vuoden 2008 Wimbledonin loppuottelussa lähes viisi tuntia Roger Federerin kanssa ja voitti ensimmäisen Wimbledonin mestaruutensa. Vuonna 2012 hän hävisi grand slam -turnausten pisimmän finaalin Novak Djokovicille Australian avoimissa. Ottelu kesti viisi tuntia ja 53 minuuttia. 
– En muista yhtään tunteikasta ottelua, joka olisi ollut ohi kahdessa tunnissa. Kaikki lajihistorian kannalta merkittävät ottelut ovat kestäneet neljä viisi tuntia, 17 grand slam -turnausta urallaan voittanut Nadal totesi. 
Djokovic arvioi, ettei pelaajien mielipidettä kellotuksesta ole kunnolla kysytty. 
– Ymmärrän uudistuksen ajatuksen, sillä kaikki haluavat uuden sukupolven seuraavan tennistä. Ehkä nuoret eivät jaksa katsoa pitkää ottelua, elleivät ole todellisia lajifaneja, Djokovic sanoi. 
Hän korosti kuitenkin, että uudistukset täytyy laatia tenniksen historiaa kunnioittaen.  

**Lue myös:**
[Rafael Nadal jyräsi jatkoon Wimbledonissa, mutta kärkikymmenikössä käy kato – Thiem ja Goffin ulos turnauksesta jo avauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10287268) 
 [Lopez rikkoi Federerin grand slam -ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10286763) 
Kuopion vaiettu salaisuus: miljardin euron rakennusalueen vesistössä muhii elohopeaa ja lyijyä – kukaan ei tiedä, mitä ne aiheuttavat tulevaisuudessa
Kuopion Neulalahden syvänteet ovat saastuneet. Silti rantaan suunnitellaan tuhansien ihmisten asuin-, työ- ja opiskelupaikkoja.
Kallaveden Neulalahden syvänteistä on löydetty huomattavia määriä lyijyä ja elohopeaa. Vesistön pohjasedimentit ovat pahoin saastuneet. Lahden rannoille on suunniteltu koteja tuhansille ihmisille. Paikka on vajaan viiden kilometrin päässä Kuopion ydinkeskustasta.
Lyijy ja elohopea on tuotu lahteen todennäköisesti rannan läheisyydessä olleesta valtion ammuslataamosta. Räjähteissä käytettiin sytytysaineina elohopeafulminaattia ja lyijyatsidia. 
Puolustusvoimien yliluutnantti Janne Aittamaan mukaan on mahdollista, että ammuslaatamo hävitti räjähteiden lisäksi niiden sytytysaineita upottamalla ne järveen. Räjähteiden ja räjähdysaineiden upottaminen vesistöön oli maan tapa vuosikymmenien ajan.
Neulalahti on myös Suomen suurin “armeijan kaatopaikka”. Neulalahteen [upotettiin sotien jälkeen valtava määrä räjähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9098306). Alueen puhdistus onkin Puolustusvoimien viime vuosien suurin raivaamisurakka. Pohjasta on nostettu 1990-luvulta lähtien arviolta 500 000 räjähdettä. Neulalahdesta löydetyt raskasmetallipitoisuudet ovat niin suuria, että pelkästään räjähteistä liuenneet määrät eivät selitä niitä vaan järveen on todennäköisesti kipattu niiden sytytysaineita.  

Urakka jatkuu vieläkin, sillä alueelle on tehdään miljardiluokan rakennushanke. [Vuoteen 2030 mennessä alueelle halutaan 7 000–8 000 asukasta, 5 000–7 000 työpaikkaa ja yli 6 000 opiskelijaa lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-10076641) Asuntoja on suunniteltu rantaan, saareen ja veden päälle.  

Näytteitä Neulalahden pohjasta on otettu useampaan otteeseen. Tulokset eivät ole olleet mairittelevia, eikä suuri yleisö ole saanut tietoa raskasmetallilöydöistä.
Kun Geologian tutkimuslaitos otti näytteitä lahdesta yli kymmenen vuotta sitten, luulivat tutkijat laitteiden menneen rikki, koska lyijyarvot olivat niin suuria.  

Lyijyä ja elohopeaa tutkittaessa käytetään läjitysarvoa, joka kertoo kuinka suuria pitoisuudet saisivat olla, jos maata kasattaisiin. Neulalahdessa sekä lyijyn että elohopean arvot paukkuvat moninkertaisina.
Kuopion kaupunki, Puolustusvoimat ja ely-keskus tilasivat ulkopuoliselta yritykseltä raportin Neulalahden pohjan saastumisesta vuonna 2015. Ramboll Oy otti näytteitä 8 hehtaarin alueelta 29 kohdasta. Raportin mukaan Neulalahden pohjasta otetuista näytteistä löytyi useita haitta-aineita, jotka ylittävät kynnysarvot. Arseenia, elohopeaa, lyijyä ja sinkkiä oli niin paljon, ettei niitä sisältäviä järvenpohjamaita saisi läjittää.  

_Korkeimmat elohopeapitoisuudet todettiin vesialueilla, joissa vesisyvyys on välillä 6,6–16,5 m. Ranta-alueiden tutkimuspisteistä otetuissa sedimenttinäytteissä ei havaittu olennaisesti kohonneita tutkittujen haitta-aineiden pitoisuuksia. (Lähde: Tutkimusraportti Neulalahden sedimentin haitta-ainetutkimuksista, 2015.)_ 
Kyseessä on ammustehtaan ja ammuslaatamon vanha kaatopaikka.
Raportissa sanotaan, että ranta-alueilla ei tarvita erityisiä kunnostus- tai riskienhallintatoimenpiteitä. Ramboll ei nähnyt myöskään tarvetta jatkotoimille syvemmällä lahdessa, mutta muistutti raportissa alueella tehtävistä töistä.  

_Haitta-ainepitoisuudet tulee huomioida kyseiselle vesialueelle kohdistuvissa räjähteiden raivaustöissä ja muissa mahdollisissa pohjaa häiritsevissä toimenpiteissä siten, että tarpeetonta pohjasedimentin häirintää ja liettymistä vältetään. (Lähde: Tutkimusraportti Neulalahden sedimentin haitta-ainetutkimuksista, 2015.)_
Tuoreimman löydön tekivät Itä-Suomen yliopiston mikromuovitutkijat, jotka ottivat sedimenttinäytteitä Puolustusvoimien avustuksella talvella 2016–2017. Heidän tarkoituksenaan on selvittää siirtyvätkö pilaantuneissa sedimentissä olevat haitta-aineet mikromuoviin. Tutkijat ottivat näytteitä Neulalahdesta kahdesta paikasta, joita Puolustusvoimat eivät olleet vielä tuolloin raivanneet. Haitta-aineiden suuri määrä sedimenttinäytteissä yllätti tutkijatkin. Suurimmat lyijypitoisuudet ovat sedimentissä eli maakerrostumissa noin 15–20 senttimetrin syvyydessä.  

Tutkijat kertoivat hälyttävän korkeista lyijypitoisuuksista Kuopion kaupungille ja valtion valvovalle viranomaiselle ely-keskukselle.  

Viranomaisten vähäinen kiinnostus löydöistä on yllättänyt Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmän. Tutkija Samuel Hartikaisen mukaan kumpikaan taho ei kiinnostunut näytteiden tuloksista eikä tarkempia lisätietoja löydöksistä pyydetty toimittamaan.  

Tutkija: Raskasmetallikerrostumat liikkuneet
Raskasmetalleja on löydetty erityisen paljon hapettomista syvänteistä. Hapettomassa tilassa ei ole pieneliöitä, joten myrkyt ovat turvassa sedimentissä. Puolustusvoimien räjähderaivauksen vuoksi järven pohjaa on kuitenkin pöllyytetty ja raskasmetallit ovat saattaneet levitä laajemmalle alueelle.   

Tutkijoiden mielestä nyt olisi syytä selvittää, kuinka laajalta alueelta raskasmetalleja löytyy ja ovatko ne pohjan pöllyytyksen vuoksi levinneet entistä laajemmalle alueelle.  

– Nyt kun pohjaa on häiritty, raskasmetallikerrostumat ovat varmastikin liikkuneet tai siirtyneet jopa lähemmäs rantaa. Näyttää, että raskasmetalleja on laajalla alueella Neulalahdessa, tutkija Samuel Hartikainen epäilee.  

Jos raskasmetallit ovat päässeet matalampiin vesiin, ne voivat kulkeutua pieneliöihin. Niiden kautta myrkyt voivat päästä ravintoketjuun.  

Suurista pitoisuuksista huolimatta kukaan tahoista ei kuitenkaan ole nostanut asiaa esille eikä esittänyt jatkotutkimuksia.  

Itä-Suomen yliopiston tutkija on huolissaan tilanteesta, jota kukaan ei tunnu seuraavan.  

Valtion valvova viranomainen sanoo, ettei ole mitään seurattavaa.  

– Siihen ei ole katsottu olevan tarvetta. Meidän näkemys on, että eivät raskasmetallit ole liikkuneet, ely-keskuksen ympäristönsuojelun erityisasiantuntija Jorma Lappalainen toteaa. 
En tiedä, kuinka tarkasti siitä on tiedotettu, että ovatko ihmiset ymmärtäneet.
Lappalainen sanoo, että raskasmetalleista ei ole vaaraa vesi- ja ranta-alueen käyttäjille. Raskasmetallien siivoaminen pois syvänteistä voisi aiheuttaa isompaa haittaa ympäristölle kuin se, että niiden annetaan olla järven sedimentissä. Jos raskasmetallit pysyvät syvänteissä, altistumisreittiä ympäristölle ei pitäisi olla, Lappalainen uskoo.  

– Jos jotain lähdettäisiin tekemään, haitta tulisi monikymmenkertaisena. Sinällään vastustan voimakkaasti, että seurantaa tehdään vain seurannan vuoksi, Lappalainen kommentoi raskasmetallien mahdollisen liikkumisen seurantaa.  

Yliopistotutkija on kuitenkin eri mieltä viranomaisen kanssa.  

– Kyllä ympäristön tilaa pitäisi seurata, varsinkin kun kyseessä on ammustehtaan ja ammuslaatamon vanha kaatopaikka, jossa voi olla raskasmetallien lisäksi myös haitallisia orgaanisia yhdisteitä, Samuel Hartikainen sanoo.  

Ympäristöjohtaja: Tieto on ollut avointa
Ylen tietojen mukaan ely-keskus ja Kuopion kaupunki saivat tiedon Neulalahden kovista raskasmetallijäämistä vuonna 2015. Yleisessä tiedossa Neulalahden syvänteiden saastuminen ei kuitenkaan ole ollut. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston tutkijat eivät tienneet, että alueella on tehty sedimenttitutkimusta. 
Kuopion kaupunki kuitenkin kiistää tiedon pimittämisen.
– Minulla on sellainen käsitys, että tieto on ihan avointa. En tiedä, kuinka tarkasti siitä on tiedotettu, ovatko ihmiset ymmärtäneet. Siellä ei kuitenkaan ole tällä hetkellä mitään sellaista esimerkiksi virkistyskäyttöön liittyvää välitöntä uhkaa, ympäristöjohtaja Tanja Leppänen kertoo.
Puolustusvoimat ja yliopistot harkitsevat jatkotutkimuksia
Aluetta räjähteistä raivaavalla Puolustusvoimilla ei ole velvoitetta selvittää raskasmetallien leviämistä vesistössä. Yliluutnantti Janne Aittamaa kuitenkin pitää todennäköisenä, että Puolustusvoimat selvittää alueen raskasmetallipitoisuuksia Savilahden rakennusurakan jälkeen.
Neulalahden syvänteeseen tulee Kuopion yliopistollisen sairaalan jäähdytysputket. Putkisto ottaa kylmää vettä ja poistaa lämminneen veden takaisin lahteen. Purkuputken paikka on kuitenkin 5–6 metrin syvyydellä, jotta se ei sotke lahden pohjaa ja levitä raskasmetalleja pois syvänteestä.  

– Kuopion Energia seuraa vedenlaatua, Kuopion kaupungin ympäristöpäällikkö Tanja Leppänen sanoo.  

Itä-Suomen yliopisto yhdessä Turun yliopiston kanssa on kiinnostunut tutkimaan, voivatko raskasmetallit kiinnittyä muoviin ja sitä kautta päätyä ravintoketjuun.   

Tutkija Samuel Hartikainen kertoo, että esimerkiksi Varkauden Huruslahdessa ja Turun saaristossa vesistöjen sedimenteissä on tributyylitinaa. Vaikka tina on vesistön pohjassa, se on kuitenkin levinnyt ravintoketjuun. Tributyylitinaa on löydetty muun muassa lintujen munista ja lepakoista. On mahdollista, että lyijy ja elohopea leviävät samoin ravintoketjussa.  

Yliopistot aikovat ottaa ensi talvena näytteitä Neulalahdesta saadakseen selville, ovatko raskasmetalleja sisältäneet sedimenttikerrokset hajonneet ja levinneet vesistössä tai päätyneet ravintoketjuun. 
Loiskis ja lounasuinnille! Katso video, miten kesken työpäivän voi nauttia kesästä
Keskelle kaupunkia kunnostettu laguuni on houkutellut tänä kesänä lounasuimareita Joensuussa.
Joensuulaisen Matti Tervosen bravuuri on käsillä kävely laiturilla ja siitä pulahdus pää edellä veteen. Näiden lounasuimareiden tapaamisissa tyyli on vapaa.
– Lähinnä me hypimme veteen ja välillä saatamme ottaa pienen uintikisan, mutta ei tässä mennä urheilun puolelle, sanoo Tervonen.
Kaveriporukan lounasuinnit saivat alkunsa toukokuun puolessa välissä Tervosen ideasta. Ilosaaren laguunin mittava kunnostustyö oli saatu valmiiksi ja näin tutun lounaspaikan vieressä oli upouusi uimarata luonnonvedessä. 
Lounaspulikoinnissa kaava on ollut kutakuinkin sama: ensin uidaan vartti ja sitten syödään viereisessä ravintolassa.
– Uiminen herättää mukavasti ruokahalun ja sen jälkeen tuntee ansainneensa lounaan, Tervonen sanoo.
Lounasuinnit saattavat jatkua talvella avannossa
Uimassa käydään pikkusateesta huolimatta. Heinäkuun viisitoista astetta ei ole edes kylmä, sanovat avantouintia harrastavat miehet.
– Tämä piristää kummasti kesken työpäivän ja on mukavampi palata töihin, kun on saanut oman hetken työpäivän aikana, sanoo rakennusinsinöörinä työskentelevä Tervonen.
Kuinka pitkälle syksyyn joensuun lounasuimarit aikovat pulikoida Ilosaaressa?
– On meillä ollut puhetta, että olisi kiva jatkaa tätä talvellakin, jos tähän tekisi avannon. Se ajatus muhii vielä vähän.
Pasi Rautiainen juonitteli itselleen Mätthausin kymppipaidan Kottilan nenän edestä, ranskalaistähden paita yritettiin ostaa Erkka V. Lehtolan päältä – katso entisten suomalaistähtien nostalgianhuuruiset tarinat
Suomen entiset huippujalkapalloilijat kertoivat Yle Urheilulle tarinoita uran varrella vaihdettujen pelipaitojen takaa.
Pelipaitojen vaihtaminen ottelun jälkeen on tapa, joka on pitkään kuulunut jalkapallon maailmaan. Tässäkin MM-turnauksessa paitoja on vaihdettu otteluiden jälkeen muistoksi ikimuistoisesta tapahtumasta.
Vaihdetuista paidoista on paljon iloa peliuran jälkeen, kun niiden mukana voi sukeltaa nostalgiatripille oman uran huippuhetkiin. 
Suomen entiset huippujalkapalloilijat raottivat paitavarastojensa sisältöä Yle Urheilulle MM-kisojen kunniaksi. Katso kaikki kisalähetyksissä näytetyt mielenkiintoiset tarinat alla olevilta videoilta.
Mika Väyryseltä löytyy sekä Iniesta että Xavi
Komealla urallaan muun muassa Heerenveenissä, PSV:ssä, Leedsissä ja LA Galaxyssa pelannut Mika Väyrynen taisteli Suomen maajoukkueen keskikentällä monia huippuja vastaan. Uran varrella pelipaitakaappiin on kertynyt muun muassa espanjalaistähtien Andres Iniestan ja Xavin paidat.
Niistä rakkain Väyryselle on Xavin paita, jonka hän sai harjoitusottelussa Espanjaa vastaan.
– Kysyin jo ennen peliä häneltä, että voisiko pelipaidan vaihtaa jo puoliajalla. Pelkäsin, että hän menee vaihtoon. 
Viron maajoukkuevahti järjesti Antti Niemelle Schmeichelin paidan
Suomen maajoukkueen pitkäaikainen ykkösvahti Antti Niemi sai uransa varrella kokoelmiinsa lukuisten huippuvahtien pelipaitoja. Yksi jäi kuitenkin puuttumaan. Tanskan maalivahtilegendan Peter Schmeichelin paita.
– Jäi aikoinaan harmittamaan, kun pelasin Schmeichelia vastaan. Kaverin kohtaaminen jotenkin jännitti, kun oli minulle sellainen idoli. Unohdin kysyä pelipaitaa. Viron maajoukkuevahti Mart Poom antoi minulle Schmeichelin paidan omista varastoistaan, kun hän oli fiksuna kaverina vaihtanut useamman.
Robert Piresin paita yritettiin ostaa Erkka V. Lehtolan päältä Ranskan MM-kisoissa
Nykyään Yle Urheilun asiantuntijana ja Suomen nuorten maajoukkuevalmentajana työskentelevä Erkka V. Lehtola oikein innostuu pelipaitoja tutkiessaan. Juuri muuttanut Lehtola kaivaa jätesäkistä vanhoja paitoja ja löytää Ranskan Robert Piresin paidan. Sen hän sai juuri ennen vuoden 1998 MM-kisoja.
Ranska voitti kotikisoissaan maailmanmestaruuden ja Lehtola oli seuraamassa pelejä paikan päällä. Aitoa Piresin pelipaitaa yritettiin ostaa Lehtolan päältä stadionin edustalla.
Mika Kottila kertoo, kuinka Pasi Rautainen juoni itselleen Mätthausin paidan
Lempinimellä Hirvi tunnettu pitkänhuiskea hyökkääjä Mika Kottila piti pitkään Saksan Lothar Mätthausia hieman ylimielisenä. Kottila paini Mätthausia vastaan Suomen maajoukkuepaidassa EM-karsintaottelussa vuonna 1999. Saksalaislegenda ei kuitenkaan suostunut vaihtamaan paitoja Kottilan kanssa. Suomalaishyökkääjä joutui tyytymään Jens Nowotnyn paitaan.
Vuosia myöhemmin Kottilalle selvisi, että suomalaisvalmentaja Pasi Rautiainen oli juoninut itselleen Mätthausin kymppipaidan. 
Mikael Forssell järjesti itselleen etukäteen Zlatanin pelipaidan
Intohimoiseksi pelipaitakeräilijäksi tunnustautuva Mikael Forssell on säilönyt tärkeimmät paidat palkintohuoneeseensa. Kaapista löytyy muun muassa brasilialaislegenda Ronaldon paita, jonka Forssell tosin sai sponsorin avustuksella.
Suomen entinen maalitykki sai monen tähtipelaajan paidan myös vaihtamalla. Tärkein vaihdetuista paidoista on Ruotsin Zlatan Ibrahimovicin numero kymppi.
Peetu Pasanen sai "tietämättään" Luka Modricin pelipaidan
Hienon uran muun muassa Hollannissa ja Saksan Bundesliigassa tehnyt Petri Pasanen muisteli pelipaitoja tutkiessaan ensikohtaamistaan Luka Modricin kanssa. Pasanen pelasi Werder Bremenin paidassa oikeana puolustajana Dinamo Zagrebia vastaan vuosia sitten.
– Tämä pieni kaveri oli siinä vasemmalla. Viiden minuutin jälkeen ajattelin, että tästä tulee pitkä ilta. Minulla ei ollut mitään palaa, kun en tiennyt miten pysäytän sen kaverin, Pasanen muistelee.
Pasanen vaihtoi pienen väkkärän kanssa pelipaitoja ottelun jälkeen. Vuosia myöhemmin Pasanen tajusi, että kyseessä oli Luka Modric, joka nykyään pelaa Real Madridissa ja on Kroatian maajoukkueen suurin tähti.
**Lue myös:**
[Kahdeksan parasta selvillä jalkapallon MM-kisoissa ja jo nyt on selvää, että yllättäjä nähdään finaalissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista puolivälierät alkavat](https://yle.fi/urheilu/3-10287000) 
[Filmirullassa oli yksi ruutu jäljellä, kun Maradona sai pallon – suomalainen valokuvaajalegenda valitsi mieleenpainuvimmat MM-kisakuvansa: "Odotin hetkeä, jolloin laukaisisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10286946) 
Mitäpä jos hyödyntäisit tankarunojen oppia esimerkiksi twitterissä tai tinderissä. Japanilaisten niukka runoilmaisu on toiminut jo vuosituhansien ajan.
Hovinaisten kaihoisista rakkausviesteistä ravintolakiinan selityksiin. Heinäkuussa Aristoteleen kantapään itämainen heinäkuu katsoo ajallisesti ja maantieteellisesti kauas. Toiveena ymmärtää edes hiukan sitä kaikkea, mikä on meitä tässä ihan lähellä.
Tanka-runot toimivat aikoinaan salaisena viestinä rakastavaisten välillä ja sitä käyttivät erityisesti hovinaiset. Runolla ilmaistiin niitä kokevan henkilön kaihoisia tunteita ja kiitettiin yhdessä vietetyn yön iloista. Runo kirjoitettiin kauniisti kalligrafialla ja lähetettiin vastaanottajalle sanansaattajan avulla kiedottuna esimerkiksi puunoksaan tai kauniin kukan varteen. Vastaus oli tärkeä. Sillä piti vastata lähettäjän tunteisiin, saada toivottavaa vastakaikua. Eikä aikaa tunteiden analysoimiseen tai niiden ilmaisemiseen ollut aina paljon, koska sanansaattaja jäi usein odottelemaan, jotta saisi vastausviestin mukaansa toimitettavakseen.
Japanilaiset runoilijat elättivät itsensä opettamalla runoutta, pitämällä eräänlaisia workshoppeja, kertoo runoilija, suomentaja Kai Nieminen. He eivät saaneet työstään välttämättä rahallista korvausta, mutta heidän hyvinvoinnistaan huolehdittiin perusteellisesti. Yhä tänäkin päivänä japanilaiset opettelevat ulkoa runoja ja niitä opiskellaan koulussa.
Suomalaisille japanilaisten niukka ilmaisu sopii.
Eurooppaan japanilainen runous saapui jo 1900-luvun alkupuolella. Alunperin Saksaan. Siellä ei tosin tyydytty tankan niukkaan ilmaisuun, vaan siihen lisättiin usein eurooppalaistyylistä romanttista kehystä ja niitä riimiteltiin, kertoo runoilija, suomentaja **Kai Nieminen**.  Suomalaiselle vähäeleinen ilmaisu toimii. Kuten epäilemättä myös japanilaisiin runoihin liitetyt luontokokemukset.
Ja tankarunon  tiukasta ja selkeästä ilmaisusta olisi epäilemättä paljon hyötyä myös sosiaalisessa mediassa. Twitterissä on tiukasti määritelty merkkimäärä ja sen sisällä olisi hyvä saada  itsensä ilmaistua syvällisesti, ja älyllisesti. Tunnettakin olisi hyvä olla mukana. Sama pätee nettideittailuun, missä lähetetyllä viestillä tehdään matkaa kohti. Siihen saatu vastaus vaikuttaa siihen, jatkuuko viestittely treffeille asti. Usien kuulemma viestittely vaan loppuu ja mahdollinen ihastuksen kohde katoaa kuin savuna ilmaan. Kehottaisin ottamaan siinäkin käyttöön japanilaiset runousopit. Yksi tankarunon käyttötarkoituksistakin oli ei-toivotun kosijan tiehensä karkoittaminen ja siihen kannattaisi myös nykyihmisen pyrkiä. Turha odotus on epäkunnioittavaa ja väärin. Vuosituhannesta riippumatta.
**_Lyhyt johdatus japanililaisiin haiku- ja tankarunoihin Aristoteleen kantapäässä keskiviikkona 4.7 kello 17.10, uusinta lauantaina 7.7 kello 10.35. Haastateltavana on runoilija ja suomentaja Kai Nieminen._ **
**
Ravintolakiinaa länsimaalaisille
**
Vaikka Lootuksen puutarha tai Kultainen yksisarvinen voi kuulostaa suomalaisen ravintolakävijän korviin liki yliampuvalta, kiinalaiselle se on enemmän kuin luonnollista. Paitsi, että nimillä ylevöitetään itse syömistä sillä viitataan runollisuuteen ja kulttuuriin, kertoo kalligrafian tuntija ja sinologi **Pertti Seppälä**. Ravintoloissa se näkyy paitsi niiden nimissä, myös vaikkapa kalligrafiana ravintolan seinillä. Niiden sisältö on usein kiinalaista klassista runoutta 1800 - ja 1900- luvulta.
Ja vaikka meikäläisellä ei ole _kana kung paota_ syödessään harmaata hajua kalligrafian runollisesta sisällöstä, sivistyneiden kiinalaisten ei sovi toimia samalla tavalla. Klassisten runojen hallitseminen on  niin tärkeää, että kultivoituneet vanhemmat opettavat niitä naperoikäisille lapsilleen jo ennen näiden kouluunmenoa. Näin kuuliaiset lapset osaavat papattaa runot läpi kuin kertotaulut ja tulkita niiden syvällisempää merkitystä siinä vaiheessa, kun ymmärrys kasvaa. Ja tähän metodiin luotetaan vakaasti, kertoo Pertti Seppälä. Opetusmenetelmä on nimittäin ollut käytössä jo kahden vuosituhannen ajan.
Myös työpaikkojen tai isojen valtion virastoiden seinillä on runoutta. Tämä pohjaa keisarin aikaan. Silloin virkamieheksi haluavien oli hallittava yhtenä tutkinnon osana runoja. Niiden avulla kommunikoitiin kirjein ja viestein sosiaalisissa tilaisuuksissa.
Varsinaiseen älymystön joukkoon ei silti pelkällä klassisen runouden taitamisella pääse. Pitää hallita myös kalligrafia, jota arvostetaan taiteenlajina melkein yhtä paljon kuin maisemamaalausta. Kalligrafialla on usein historiaa tuhansien vuosien takaa ja jokainen tulkitsee sitä omalla tyylillään. Se on kuin taitava viulisti tai taitamaton pianisti tulkitsisi Mozartin sinfonian, selittää Seppälä.
Tatuoinneissa kalligrafia toimii ikäänkuin amulettina. Japanilainen tai kiinalainen merkki sisältää voimaa ja energiaa, joka ihoon piirrettynä liimataan ihmiseen kiinni. Se on osa animististista ajattelua, selittää Pertti Seppälä. 2000 vuotta sitten tatuoinneilla tosin merkittiin sotavangille rangaistus kasvoihin, ikäänkuin Kainin merkkinä. Ja vielä tänäkin päivänä tatuoinneilla on Japanissa vaarallinen kaiku. Ne yhdistetään vaaralliseen rikollisjengi Yakuzaan ja esimerkiksi paikallisiin kylpylöihin on tatuoituna turha pyrkiä.
_
Kiinan kieltä osaamattoman kannattaa olla tarkkana tatuointia tai vaikkapa kotinsa kaunista sisustustaulua hankkiessaan
_
Mutta ei kalligrafia ole pelkästään runoutta tai mystisyyttä. Merkkejä on 85 000 kappaletta ja kiinalaiset ovat hyvin suorasukaista kansaa, muistuttaa sinologi Pertti Seppälä.  He eivät kaihda ilmaista selkeästi vaikkapa sellaisia aiheita kuin ulostaminen ja raha.
**_Lyhyt opastus ravintolakiinaan, kalligrafian ymmärtämiseen ja kiinalaiseen sivistykseen Aristoteleen kantapäässä 11.7.klo 17.10 ja lauantaina 14.7 klo 10.35.  Haastateltavana on sinologi,kiinalaisen kulttuurin asiantuntija Pertti Seppälä._ 
**
Mandariinikiina on Kiinan ja maailman puhutuin kieli ja sen kirjoitusjärjestelmä vanhin yhtäjaksoisesti olemassa oleva järjestelmä. Alunperin sitä tosin käytti vain hallitsija, joka otti shamaanien avulla yhteyden jumaliin tai henkiin. Kilpikonnan kuoreen kaiverretuissa merkeissä esitettiin kysymyksiä liittyen vaikkapa tulevaan satoon tai säätilaan.
Sinologi ja kiinan kulttuurin asiantuntija tuntija Pertti Seppälä pitää kiinan kieltä mahdollisesti myös maailman vaikeimpana kielenä. Ja siltä se kieltämättä kaikesta kiehtovuudestaan huolimatta kuulostaakin. Radikaaleja eli niin kutsuttuja merkitysvihjeitä kuten vesi, ruoho, aurinko, kuu ja sade on 200 kappaletta. Kuvamerkkejä on suurinpiirtein puolet tuosta määrästä. Auringon ja kuun yhdistelmästä syntyy merkitys kirkas. Savupiippu ja katto yhdistettynä alla istuvaan porsaaseen tarkoittaa perhettä tai kotia ja neljä lohikäärmettä sijoitettuna päällekkäin tai rinnakkain merkitsee puheliasta ja suulasta.Kun Suomessa koululaiset opettelevat 29 aakkosta ja kielioppisäännöt päälle, kiinalaisen koululaisen on hallittava 5000 merkkiä ja sen päälle kaikki ne sanat, joita syntyy merkkejä yhdistelemällä.
Ehkäpä paikallisten emojein opetteleminen auttaisi myös kielenopiskelua?
Sitä Seppälä ei lupaa, mutta uskoo, että niiden avulla kiinaa taitamatonkin voisi viihdyttää itseään. Kiinalaiset emojit ovat hänen mielestään erittäin huumorintajuisia.
**_Lyhyt johdatus Kiinan kieleen Aristoteleen kantapäässä ke 18.7 kello 17.10 ja lauantaina 21.7 kello 10.35. Haastateltavana sinologi, Kiinan kulttuurin asiantuntija Pertti Seppälä._ 
**
Islamilais-arabialaisessa kulttuuripiirissä oli yliopistoja satoja vuosia ennen kuin niitä alettiin perustaa Länsi-Eurooppaan.Tunisiassa sijaitseva Zitounan moskeijayliopisto syntyi jo 730-luvulla ja Kairon Al-Azhari - yliopisto on peräisin vuodelta 972. Viimeksi mainittua pidetään yhtenä islamilaisen maailman merkittävimmistä opinahjoista.
Al-Azharissa oppiaineet oli jaettu islamilaisiin ja vieraisiin tieteisiin. Islamilaiseen tieteisiin kuuluivat muun muassa teologia, Muhammedia koskeva perimätieto, islamin oikeustiede ja Koraani selityksineen.
Niiden tukiaineina opiskeltiin arabian kieltä ja kirjallisuutta sekä arabimaiden historiaa. Vieraisiin tieteisiin luettiin luonnontieteet,lääketiede, filosofia ja matematiikka.
Arabia on maailman viidenneksi suurin valtakieli. Se on yli 200 miljoonan ihmisen äidinkieli lähi-idässä ja Afrikan pohjoisosissa. Kirjakielen ja paikallisten murteiden ero on jyrkempi kuin monessa muussa kielessä, mutta standardiarabia ja siihen liittyvä uskonto luo tunteen yhteisestä arabikulttuurista ja kansakunnasta.
Myös meillä on vaikutteita arabian kielestä, koska usein sanat ja asiat vaeltavat yhdessä paikasta toiseen, kertoo arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori **Jaakko Hämeen- Anttila.**  . Arabialainen tiede ja korkeakulttuuri tosin saapui tänne hitaasti, koska eurooppalainen kulttuuri oli pitkään huomattavasti alhaisemmalla tasolla. Mutta tänä päivänä sen vaikutukset näkyvät myös useissa sanoissa tai sanonnoissa ja  niiden välillä voi löytää yllättäviäkin yhteyksiä. Kuten vaikkapa sanoille alkoholi ja kajal.
**_Lyhyt johdatus persialaisten sanontojen ja aforismien perusteisiin Aristoteleen kantapäässä keskiviikkona 25.7 kello 17.10 ja lauantaina 28.7 klo 10.35. Haastateltavana on professori Jaakko Hämeen- Anttila._ 
**
Uusia yrityksiä perustetaan vähemmän – syynä parantunut työllisyystilanne
Parantunut työllisyystilanne on vähentänyt uusien yritysten perustamista. Suunta näkyy niin maakunnassa kuin Kokkolan seudullakin. 
Alkuvuodesta Keski-Pohjanmaalle on perustettu kaksikymmentä yritystä vähemmän kuin viime vuonna. Pohjanmaalla yritysten perustamistahti on vähentynyt jopa viidelläkymmellä.
Uusyrityskeskuksesta Firmaxista kerrotaan, että ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen jopa kymmenen yrityksen perustamista suunnittelevaa on saanut kesken prosessin töitä. Valtaosa uusista yrityksistä syntyy palvelualalle kuten siivous-, kotihoito tai konsulttifirmoja. 
Eniten yrityksiä perustavat 30-vuotiaat. Lisäksi verkkokauppojen perustaminen on ottanut tulta. 
Kalaneuvos tekee 20 miljoonan jätti-investoinnin Sastamalaan
Kalaneuvos laajentaa tehdastaan yli 20 miljoonalla Sastamalassa. Uusia työpaikkoja syntyy uudistuksen jälkeen 20–30.
Suomen suurin kala-alan yritys Kalaneuvos tekee jätti-investoinnin. Tähän rohkaisee Kalaneuvoksen mukaan se, että sen havaintojen mukaan ihmiset syövät ja ostavat yhä enemmän kotimaista kalaa.   

Kalaneuvos laajentaa tehdastaan yli 20 miljoonalla Sastamalassa. Uusia työpaikkoja syntyy uudistuksen jälkeen 20–30.
Yritys yli kaksinkertaistaa tuotantotilansa Sastamalassa. Laajennusosan rakentaminen alkaa heti, kun yritys saa rakennusluvan. Lupa on parhaillaan käsiteltävänä. 
– Ihmiset syövät nykyään aiempaa enemmän kalaa sekä Suomessa että kansainvälisesti. Haluamme vastata tähän kysyntään ja olla entistä vahvempi toimija alalla, sanoo toimitusjohtaja kalatalousneuvos Veijo Hukkanen. 
Nykyinen tehdas on kooltaan noin 5 000 neliömetrin kokoinen. Tuotantotilat yli kaksinkertaistuvat yli 11 000 neliömetriin. Laajennus on yrityksen historian suurin. 
Kalaneuvos valmistaa kaikki tuotteensa Suomessa.
Yritys tähtää investoinnilla viennin kasvattamiseen. Viime vuonna viennin osuus oli yrityksen liikevaihdosta noin 20 prosenttia eli 14 miljoonaa euroa. 
Kalaneuvos valmistaa kalatuotteita vuosittain yli 11 miljoonaa kiloa. Sastamalan tehtaalla on töissä tällä hetkellä noin 110 henkilöä. 
Kalaneuvos on perheyritys joka on toiminut vuodesta 1975 lähtien.
Tuoreimmat tilastot suomalaisten kalansyönnistä ovat vuodelta 2016, joten ihan tuoreita tietoja ei ole. [Luonnonvarakeskuksen tietojen ](http://stat.luke.fi/kalan-kulutus-2016_fi)mukaan suomalaiset kuluttivat kotimaista kalaa neljä kiloa ja tuontikalaa hieman yli yhdeksän kiloa asukasta kohti vuonna 2016. Kotimaisen kalan syömisen määrä on pysynyt 2010-luvulla varsin tasaisena.
_Juttua täsmennetty kello 10.18, että tiedot kalan syönnin kasvusta perustuvat yrityksen tietoihin. Lisätty tietoa kotimaisen ja tuontikalan kulutuksesta._ 
Kainuun työvoimapulaan haetaan helpotusta Markkinakadulta: "Puhutaan sadoista työpaikoista"
Kainuussa on rekrytointivaikeuksia monella alalla, ja osaajien houkuttelemisessa ovat hyvät neuvot kalliita.
Kajaanin Raatihuoneentorin kulmalle nousee tänään [Rekrytupa](https://rekrykainuu.fi/rekrytupa-tarjoaa-tietoa-tyopaikoista-ja-opiskelusta/) eli kainuulaisten työnantajien ja työpaikoista kiinnostuneiden kohtauspaikka. 
– Haluamme keksiä innovatiivisia, uusia keinoja työnhakijoiden Kainuu-kiinnostuksen lisäämiseksi. Tiettävästi samanlaista kesätapahtumassa olevaa Rekrytupaa ei ole Kainuussa aiemmin ollut, sanoo projektipäällikkö Kari Kinnunen RekryKainuu-hankkeesta.  

Kainuussa tarvitaan paljon työvoimaa. Etenkin metalli-, kaivos-, ict-, hoito-, opetus-, kuljetus-, metsä-, ravintola- ja myyntialat tarvitsevat osaajia. Rekrytuvalla on mukana neljän päivän aikana lähes 20 työntekijöitä tai opiskelijoita etsivää toimijaa.
– Esimerkiksi Terrafamella, Sotkamo Silverillä ja Transtechilla on käynnissä tai alkamassa merkittävät rekrytoinnit. Kaikkiaan puhutaan sadoista työpaikoista, Kinnunen toteaa.
Keskiviikkona alkavalle Markkinakadulle odotetaan suurta määrää ihmisiä kesätapahtumien eli Kainuun rastiviikon ja Kajaanin Runoviikon ansiosta.
Mikkeliläinen biohiiliyhtiö perustaa tuotantolaitoksen Hirvensalmelle
Laitos työllistää alkuvaiheessa 10 henkilöä.
Mikkeliläinen biohiiliyhtiö Noireco perustaa tuotantolaitoksen Hirvensalmelle. Tärkeimpiä tuotteita ovat biohiili ja grillihiili. Laitos työllistää alkuvaiheessa 10 ihmistä. 
Tuotanto laitoksella alkaa syyskuussa. Laitos perustetaan Koskisen Oy:n ohutvaneriteollisuuden yhteyteen Vilkonharjun teollisuusalueelle.
– Koskisen Oy kiinnostui asiasta, ja vakuutti meidät siitä, että he voivat toimittaa raaka-ainetta laitokseemme. Se oli oikeastaan päänavaus, sanoo Noireco Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Leppänen.
Laitoksella tuotetaan biohiiltä kuitupuusta ja teollisuuden sivuvirroista. Investoinnin arvo on kuluvan vuoden aikana neljä miljoonaa euroa.
Työmies loukkaantui kerrostalotyömaalla Porissa – horjahti viidennen kerroksen korkeudessa ja putosi parvekkeelle
Työmies oli tekemässä julkisivuremonttia vanhemmassa kerrostalossa Valtakadulla Porissa.
Työmies horjahti viidennen kerroksen korkeudessa ja putosi puolitoista metriä alempana olevalle parvekkeelle Valtakadulla Porissa. Onnettomuus sattui keskiviikkona aamulla.
Vanhemmassa kerrostalossa tehdään julkisivuremonttia. Mies seisoi tilapäisrakenteilla , kun hän jostain syystä horjahti ja putosi.
Pelastuslaitoksen mukaan keski-ikäinen mies sai vammoja pää alueelle. Pelastuslaitos joutui murtautumaan asuntoon saadakseen miehen parvekkeelta. Hänet vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Nuori maansiirtotöissä ollut mies kuoli työtapaturmassa Helsingin Pakilassa
Poliisi tutkii tapahtumaa työtapaturmana. Tutkinnan edetessä selvitetään, onko aihetta epäillä työturvallisuusrikosta.
Vuonna 1993 syntynyt mies kuoli eilen aamulla työtapaturmassa Helsingin Pakilassa, tiedottaa Helsingin poliisi. 
Uhri työskenteli maansiirtotöissä. Silminnäkijöiden mukaan rakennustyömaalla ollut kaivinkone siirsi ja tasoitti paikalle tuotua soraa. Uhri jäi tämähetkisten tietojen mukaan työtä tehneen kaivinkoneen alle ja kuoli vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Tapahtumaa tutkitaan työtapaturmana. Tutkinnan edistyessä arvioidaan, onko aihetta epäillä työturvallisuusrikosta.
Vesi poikki Jyväskylän Köhniöllä – älä käytä epätavallisen näköistä vettä
Jyväskylän Energia katkaisee vedenjakelun vesiverkossa tehtävien töiden takia.
Vedentulo on katkennut tänä aamuna päivän ajaksi Jyväskylän Köhniöllä Erämiehenkadun varrella. 
Jyväskylän Energia katkaisee vedenjakelun vesiverkossa tehtävien töiden takia alueella joka ulottuu Köhniönrannalta lähelle Kypärämäen koulua. 
Keskeytys alkoi aamukahdeksalta ja päättyy noin kello 16. 
Vedenjakelun alkaessa uudelleen voi verkostosta irrota sakkaa tai ilmaa, jotka samentavat vettä. Epätavallisen väristä, tuoksuista tai makuista vettä ei tule käyttää talousvetenä. Yleensä vesi kirkastuu juoksuttamalla. 
Häiriöalueen kartalla näet [tästä linkistä](https://www.jyvaskylanenergia.fi/hairiotilannekartta). 
"Yhtä akkaa roudataan täällä kuntouttavan työtoiminnan nimissä" – Työministerikin myöntää, että osa työttömistä roikkuu turhaan aktiivimallissa
Pitkäaikaistyötön Elina Eriksson kuskataan viikoittain veneellä ja bussilla kuntouttavaan työtoimintaan, jotta aktiivimalli ei leikkaisi  työttömyysturvaa. Työllistymistä touhu ei ainakaan tilastojen mukaan edistä.
**Katso miehensä tapaturmaisen kuoleman jälkeen yksin saareen asumaan jääneen Elina Erikssonin tarina yllä olevasta minidokumentista.**
Kesäaamu Sipoon saaressa on aurinkoinen. Pitkäaikaistyötön laborantti Elina Eriksson odottaa laiturilla venettä ja valmistautuu viikoittaiseen aktiivimallirupeamaansa: neljän tunnin kuntouttavaan työtoimintaan, jolloin hän työskentelee vanhusten palvelutalossa Söderkullassa. 
Yhteysalus saapuu. Eriksson on tilannut merimatkan puhelimitse jo edellisiltana, sillä muuta julkista yhteyttä mantereelle ei kotisaaresta ole. 
Satamasta matka jatkuu bussilla. Linja-autokulut maksaa kunta, sosiaalitoimisto on antanut siitä erikseen ratkaisun.
Eriksson puistelee päätään. Yhden työttömän ympärillä pyörivässä aktiivimallirumbassa alkaa hänen mielestään olla jo koomisia piirteitä. Jos ei muu, niin ainakin liikenne surraa aktiivisena.
– Onko kannattavaa, että yhtä akkaa roudataan saaresta eestaas kuntouttavan työtoiminnan nimissä, hän nauraa pienen Pörtö Linen aluksen ainoana matkustajana.
 _Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
**Aktiivimallin virallinen tavoite** on edistää työllistymistä, eikä siirrellä ihmisiä palvelusta toiseen, jotta nämä välttyisivät työttömyysturvan leikkauksilta.  

Erikssonin mukaan hänen tapauksessaan on kuitenkin kyse juuri siitä, ihmisen siirtelystä. Hän teki pitkän työuran kemian laboranttina, mutta jäi työttömäksi sen jälkeen, kun joutui vuonna 2013 lonkkaleikkaukseen. 
– Tämä on mielenvirkistystoimintaa. Mutta ei tämä työnhaussa auta yhtään mitään, Eriksson sanoo.
Matka kuntouttavaan työtoimintaan toistuu kaksi kertaa viikossa, kolmen kuukauden ajan. Aktivointitoimien vaihtoehtona olisi leikkuri ja mahdollisesti toimeentuloluukku.
Lindström myöntää: ihmisiä on ihan väärissä toimissa
Erikssonin havainto täsmää todellisuuden kanssa: kuntouttava työtoiminta ei juuri työllistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön uusimmasta, vuoden 2014 tilastosta selviää, että kuntouttavaan työtoimintaan osallistuneista ihmisistä on työllistynyt kaksi prosenttia – siis kaksi ihmistä sadasta. Samantyyppiseen tulokseen päätyy myös [VATT:n tutkimus](https://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyovoimapalvelujen-kohdistuminen-ja-niihin-osallistuvien-tyollistyminen-vnk-) tältä vuodelta.
Kuntouttava työtoiminta onkin ensisijaisesti sosiaalipoliittinen keino. Sen tavoitteina on ollut vahvistaa elämänhallintaa ja ehkäistä syrjäytymistä, ei työllistää.
Nyt kuntouttavaa työtoimintaa käytetään yhtenä aktiivimallin keinona. Tämän vuoden toukokuun lopussa kuntouttavassa työtoiminnassa oli Kelan mukaan 24 787 ihmistä, he välttivät sillä aktiivimallin leikkurin. Vuoden 2016 tammikuussa määrä oli 19 286.
Aktiivimallista vastuullinen työministeri Jari Lindström (sin.) myöntää, että osa aktiivimallin toimissa olevista ihmisistä on aivan väärässä paikassa. 
– Kyllä, ilman muuta näin voi sanoa. Tämä on yksi yleisimmistä palautteista, joka tulee, kun kierrän ympäri kenttää, kuten TE-toimistoissa: Ihmisiä on väärissä toimenpiteissä, Lindström sanoo. 
– Heitä on paljon, jopa kolmannes, ministeri täsmentää. 
Jos arvio pitää paikkansa, jopa 8 000 ihmistä käy työttömyysturvan menettämisen uhalla kuntouttavassa työtoiminnassa sen sijaan, että saisi sitä palvelua, josta he, ja sitä kautta yhteiskuntakin hyötyisi: oli se sitten terveyspalveluita, koulutusta, katkaisuhoitoa tai työkyvyttömyyseläkettä.
Valtaosa kuntouttavassa työtoiminnasta olevista on ollut työttömänä yli kaksi vuotta, puhutaan _kroonisesti työttömistä_. Monen työkyky on alentunut. 
– Kuntouttava työtoiminta on tosi tärkeää, mutta hyödytöntä, jos ihmiset eivät oikeasti kuntoudu. Me hukataan tosi paljon resursseja siihen, että ihmiset on väärissä toimenpiteissä, Lindström pohtii.
[Kuten tästä jutusta ilmenee](https://yle.fi/uutiset/3-9461565), parhaimmillaan kuntouttava työtoiminta voi antaa uuden alun ihmisen elämään ja ehkäistä syrjäytymistä.
Korjaukseen asti tehdään "kuten laki määrää"
Lindström lupaa, että aktiivimallin ongelmiin puututaan, mutta pikaista muutosta ei ole tulossa. 
– Aktiivimallin tehdään jatkuvasti täydentäviä toimenpiteitä, mutta jopa asetuksen muuttaminen vie kuukausia, puhumattakaan siitä, jos laki avataan. Joten en uskalla luvata yhtään mitään. Siihen asti toimittava kuten laki määrää, Lindström sanoo. 
Vuoden 2017 alussa Lex Lindströmiksi kutsuttu lakimuutos päästi eläketuelle osan 60 vuotta täyttäneistä pitkään työttömänä olleista. Uusi "Lex Lindström" ei ministerin mukaan ole mielekäs ratkaisu.  

– Tarkoitus ei ole miettiä, miten mahdollisimman moni pääsisi eläkkeelle, vaan kuinka onnistuttaisiin kuntouttamaan mahdollisimman moni, myös osatyökykyiset työelämään.
Tuntikorvaus 2,25 euroa 
Söderkullan palvelutalossa Elina Eriksson on valmistanut asukkaille välipalaa, ja alkaa pestä pyykkiä. Hän viihtyy työssä, mutta korvauksena saatu raha on tulonlähteenä olematon.
Neljän tunnin työstä saa aktiivimallin mukaisen, yhdeksän euron kulukorvauksen. Tuntikorvaus on siten 2,25 euroa.
– Sehän on ihan ihmisen pilkkaamista. Olisi nyt vaikka yhdeksän, tai edes kuusi euroa tunnissa, Elina Eriksson sanoo.  

Yle uutisoi [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10278171), että Kelaan tuli kesäkuussa koko maassa ennätyksellisen paljon toimeentulohakemuksia ratkaistavaksi. Kelan eteläisen vakuutuspiirin johtaja Antti Jussila arvioi, että piikissä näkyy osin aktiivimallin työttömyysturvaleikkurin vaikutus. 
– Näin on varmaan käynyt, mutta samaan hengenvetoon aktiivisuus on lisääntynyt. Ja se on nimenomaan mallin tavoite eli hyvä asia, työministeri Jari Lindström vastaa.  

Työvoimahallinnon perusajatus aktiivimallissa on, että kaikki toiminta ja työnteko on työttömyyttä parempi vaihtoehto. Silloinkin, jos siitä koituisi lisäkustannuksia, tai vaivaa, kuten veneellä pörräämistä edes takaisin saaristossa. Myös työttömyys maksaa yhteiskunnalle.
– Kannustimilla on aina hintalappu, esimerkiksi, ihmisiä kannustetaan muuttamaan työn perässä. Yksittäistapauksissa on mahdotonta sanoa missä raja menee, Lindström sanoo. 
Suomen pohjoisin kolkka myös lämpimin – kesän lämpöennätys jäi vain kymmenyksen päähän
Kesän lämpöennätys on mitattu 15.5. Etelä-Suomessa.
Kesän lämpöennätyksen rikkoutuminen oli todella lähellä tiistaina.
Utsjoen Kevolla oli Ilmatieteen laitoksen mukaan 29,5 astetta, mikä on vain kymmenyksen vähemmän kuin kesän tähänastinen lämpöennätys. Tämän kesän lämpöennätys, 29,6 astetta on mitattu 15. toukokuuta Helsinki-Vantaan lentoasemalla, Kemiönsaaressa ja Kouvolan Utissa.
Lappi oli tiistaina toista päivää peräkkäin Suomen lämpimin paikka. Lämpimintä oli Pohjois-Lapissa. Utsjoen Kevon jälkeen kuuminta oli Ilmatieteen laitoksen mukaan Ivalon lentoasemalla ja Inarin Kaamasessa (27,9 astetta), Inarin Nellimissa (27,8 astetta) ja Inarin Angelin Lintupuoliselkä (27,4 astetta). 
Hellettä oli laajalti koko Lapissa. Esimerkiksi Rovaniemen rautatieasemalla elohopea kohosi enimmillään 25,7 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan helteet ovat Lapissa toistaiseksi ohi.
– Viileämpää ilmaa tulee Lappiin idästä ja koillisesta. Eli ainakaan lähipäivinä ei ole odotettavissa hellelukemia, meteorologi Hannu Valta Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Espoon Siikajärven vastaanottokeskus on suljettu
Siikajärven vastaanottokeskuksessa oli kesäkuussa noin 200 asukasta.
Espoon Siikajärven vastaanottokeskuksen toiminta on päättynyt kesäkuun lopussa.
Maahanmuuttovirasto irtisanoi vastaanottokeskuksen sopimuksen tammikuussa, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt Suomesta. 
Luona Oy:n ylläpitämässä Siikajärven keskuksessa oli kesäkuussa vielä noin 200 asukasta. Heidät on siirretty maahanmuuttoviraston osoittamiin muihin vastaanottokeskuksiin 
Jättipettymys: Tero Pitkämäki ei lähde EM-kisoihin
Tero Pitkämäen eturistisidevamma estää osallistumisen yleisurheilun EM-kisoihin elokuussa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on päättänyt, ettei hän lähde Berliinin EM-kisoihin. Hänen polvensa ristisidevamma operoidaan elokuun alussa.
Pitkämäen mukaan tuntemukset polvessa ovat sellaiset, että hänen on vaikea luottaa sen pitävyyteen heittotilanteessa hyvästä polvituesta huolimatta. 
Pitkämäen tukijalan polvi vääntyi kesäkuun alussa Paavo Nurmen kisojen viimeisessä heitossa, jonka seurauksena polven eturistiside meni poikki. Polvea oli tarkoitus yrittää kuntouttaa niin, että Pitkämäen olisi ollut mahdollista heittää Berliinin EM-kisoissa. 
Pitkämäen mukaan on tässä vaiheessa reilua ilmoittaa, että yksi EM-kisapaikka vapautuu muille heittäjille. 
Heinäkuussa Pitkämäki keskittyy lihaskuntoharjoitteluun, jotta olisi mahdollisimman valmis kuntoutukseen heti leikkauksen jälkeen. Uransa jatkoon Pitkämäki ei ota tässä vaiheessa kantaa.
**Lue myös:**
[Tero Pitkämäen polvi muljahteli sijoiltaan heti kovaa heitettäessä – uskomaton arvokisaputki menee poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10287893) 
[Arvokisakonkari Pitkämäen poisjäänti tekee tilaa EM-kisajoukkueeseen – vaan missä on Ari Mannio?](https://yle.fi/urheilu/3-10287716) 
[Urheilulääkäri uskoo, että vakavasti loukkaantunut Pitkämäki voi onnistua hurjassa EM-projektissa: "Ilman muuta oikea valinta"](https://yle.fi/urheilu/3-10242580) 
[Tero Pitkämäki yrittää mahdottomalta kuulostavaa paluuta – "Ei tässä kovin korkealta tipahda, jos tämä ei onnistu"](https://yle.fi/urheilu/3-10242466) 
Ministeri haluaisi maksuttoman ehkäisyn nuorille laajemmin koko maahan – "Kuntien käytännöt hyvin eriarvoisia"
Kaikki tavat, joilla pystytään ehkäisemään nuorten aborttia, ovat toivottavia, sanoi perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko aamu-tv:ssä.
Vantaalla alle kaksikymmentävuotiaiden raskaudet vähenivät kolmessa vuodessa kolmanneksella sen jälkeen, kun kaupunki ryhtyi tarjoamaan ilmaista ehkäisyä. Myös nuorille tehdyt abortit vähenivät merkittävästi.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon mukaan ilmaista ehkäisyä pitäisi tarkastella maanlaajuisesti sote-uudistuksen yhteydessä.
– Nyt kun sote-uudistuksen myötä terveydenhuoltolakia joudutaan avaamaan ja kirjoittamaan uusiksi, niin nämä säädökset voisi siinä yhteydessä maksuttomuudesta lisätä, Saarikko sanoi tänään keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä. 
Ministeri sanoo, että kaikki sellaiset tavat, joilla pystytään ehkäisemään nuorelle henkisesti ja fyysisesti raskasta aborttia, ovat toivottavia. Saarikko korostaa myös asian ihmisoikeus-, tasa-arvo-, yhdenvertaisuus- ja terveysnäkökulmaa talousnäkökulman lisäksi. 
– Tällä hetkellä kuntien käytännöt ovat hyvin eriarvoisia, ja sitä kautta nähdään alueellisia eroja vaikkapa aborttien määrässä eri alueilla Suomessa. Myöskin ikärajat näyttävät vaihtelevan. 
– Näen tämän erityisen tärkeänä kysymyksenä nuorille ihmisille, joille ehkäisyvälineen hankkiminen voi olla kallis juttu. Mutta pitää muistaa myös synnyttäneiden ehkäisyvaihtoehdot, joissa nähdään myös tiettyä piikkiä aborttitilastoissa. 
 Saarikon mukaan asia olisi seuraavan vaalikauden heiniä. 
– Tämän sote-uudistuksen yhteyteen, kun puhutaan maakuntien perustamisesta ja valinnanvapaudesta, niin niiden lakien käsittelyaika on nyt. Tämä on sitä jatkosisältömuutosta, mitä sote voisi tuoda tullessaan.
**Lue myös:**
 [Vantaalla teiniraskauksista hävisi kolmannes ilmaisen ehkäisyn myötä – Lääkäri: "Toivon todella, että ihmisillä olisi halu tarkastella tätä asiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10276170) 
[Ilmainen ehkäisy voisi vähentää abortteja ja niistä koituvia kuluja – vain 35 kuntaa herännyt asiaan, vaikka Väestöliitto suositellut kymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10252289)
Halpa-Halli etsii yhä uutta kauppapaikkaa Kuopion lähistöltä
Tavarataloketju lopetti Matkuksen kauppakeskuksessa vuosi sitten.
Tavarataloketju Halpa-Halli kartoittaa yhä uutta kauppapaikkaa Kuopion seudulta. 
[Halpa-Halli sulki myymälänsä Kuopion Matkuksen kauppakeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9411990) noin vuosi sitten. Silloin yhtiö kertoi etsivänsä uutta kauppapaikkaa "suur-Kuopion" alueelta. Sopivaa paikkaa ei ole vielä löytynyt, mutta suunnitelmat uudesta kaupasta elävät yhä. 
Halpa-Halli lähti Matkuksesta, koska se ei halua pitää kristillisten arvojensa vuoksi myymälää auki sunnuntaisin vaikka muu kauppakeskus onkin auki.
Ketjulla on Pohjois-Savossa myymälät Iisalmessa ja Siilinjärvellä. 
Kaupunkipyörien suosio jatkaa kasvuaan
Koko kaudeksi rekisteröityneitä käyttäjiä on jo nyt 10 000 henkeä enemmän kuin viime kesänä.
Helsingin ja Espoon kaupunkipyörillä on jo 44 000 koko kaudeksi rekisteröitynyttä käyttäjää. Tämä on 10 00 käyttäjää enemmän kuin viime kesänä.   

Pyörien käyttöasteet ovat olleet tänä kesänä korkeat: Parhaimpina päivinä Helsingissä on tehty jopa 14 matkaa pyörää kohden. Espoossa yhdellä kaupunkipyörällä on tehty keskimäärin neljä matkaa päivässä.
Suunnitelmien mukaan Helsinkiin tulisi ensi vuonna lähes 900 uutta kaupunkipyörää itäisen metroradan varrelle. 
Ravintola Apteekkari laajentaa entisen Freetimen tiloihin Kuopion keskustassa
Tiloissa on alkanut remontti, jonka yhteydessä on tarkoitus rakentaa myös läpikulku viereiseen ravintola Amarilloon.
Kuopion keskustassa sijaitseva anniskeluravintola Apteekkari laajentaa tilojaan. 
Osuuskauppa PeeÄssän ravintolaa laajennetaan kesäkuun lopussa lopettaneen Bar Freetimen tiloihin. PeeÄssä osti tilojen vuokra-oikeuden. Freetimen liiketoiminta ei kuulu kauppaan.
PeeÄssä aikoo laajentaa Apteekkarin tiloja entisen Freetimen toiseen kerroksen. Käynnissä on remontti, jossa vanhat tilat aiotaan yhdistää uuden osan kanssa yhdeksi kokonaisuudeksi. Samassa yhteydessä PeeÄssä aikoo rakennuttaa suoran käyntiyhteyden viereiseen ravintola Amarilloon. Uusi laajennusosa on tarkoitus saada avattua syyskuussa. 
Apteekkarissa on uudistuksen valmistuttua 700 asiakaspaikkaa ja sekä ympärivuotista terassitilaa kahdessa kerroksessa. Muutoksilla ei ole henkilöstövaikutuksia eikä remontti aiheuta keskeytyksiä Apteekkarin tai Amarillon toimintaan. 
Suomalaissukeltaja: Thaimaalaispojat kuulivat luolaan koirien haukuntaa – herättää toivoa siitä, että heidät voisi pelastaa ilman vaarallista sukellusta
Pojista on julkaistu uusi video, jossa he kertovat avaruushuopiin kääriytyneenä olevansa kunnossa.
Thaimaassa luolastoon joutuneita poikia saatetaan yrittää pelastaa luolastoon johtavien halkeamien kautta. Näin kertoo suomalainen sukeltaja Mikko Paasi, joka pääsi tiistaina liittymään pelastusoperaatioon.
– Lapset ovat kertoneet, että he ovat kuulleet eläinten ääniä, kuten koiran haukuntaa luolan sisältä. Se on herättänyt toivoa, että luolaan johtaisi jonkinlainen halkeama, josta äänet kuuluvat, Paasi kertoi Ylelle puhelinhaastattelussa keskiviikkoaamuna.
– Nyt yritetään etsiä muuta keinoa sisään kuin sukeltaminen tai poraaminen, Paasi sanoo.  

Paasin mukaan pelastajat yrittävät nyt paikallistaa äänen lähdettä. Tehtävä on vaikea, koska äänet poukkoilevat luolan seinämistä. Kiipeilijät ovat lähteneet etsimään halkeamia vuoren rinteiltä, ja samalla sisältäpäin yritetään etsiä reittiä ulos.
Vesi ei ole noussut
Paasin tietojen mukaan vesi ei ole nyt noussut luolassa, ja veden pinta on suhteellisen alhaalla. 
– Nyt ei sada, ja pumput toimivat täysillä, Paasi kertoo.
Paasin mukaan alhainen vedenpinta on herättänyt toivoa, että pojat olisi mahdollista saada luolasta sukeltamalla. Matka on helpompi, jos koko reittiä ei tarvitse sukeltaa veden alla yhtä matkaa.
– Käsitykseni mukaan reitin pahin reilun kilometrin pituinen osa ei ole kokonaan veden alla. Pinta on laskenut niin alas, että siellä on ilmaa välissä.
Reitti voi kuitenkin täyttyä nopeasti vedellä, koska sateiden on määrä alkaa parin päivän kuluttua. Pelastusta sukellusteitse ei Paasin tietojen mukaan nyt yritetä, koska toivoa muista reiteistä on herännyt.
Chiang Rain kuvernööri Narongsak Osatanakorn puolestaan kertoi keskiviikkona, että pojat ovat jo harjoitelleet sukellusnaamareiden käyttöä ja niissä hengittämistä. Hänen mukaansa muitakin pelastuskeinoja tutkitaan, uutistoimisto AP kertoo.
"Toivotaan nopeaa loppua"
Maanantaina löytyneet pojat ovat olleet luolastossa nyt 11 päivää tulvaveden saartamina. Paasi kertoo nähneensä pojista uuden videon, jossa he odottavat luolassa avaruushuovat päällä. Heille on toimitettu ruokaa ja lääkkeitä.
Thaimaan erikoissukeltajien julkaisemalla videolla pojat sanovat yksi kerrallaan nimensä sekä kertovat olevansa kunnossa. 
Tällä hetkellä Paasi odottaa tovereineen tilanteen kehittymistä. [Heillä on mukaan suljetun kierron erikoissukelluslaitteet,](https://yle.fi/uutiset/3-10286561) ja he ovat valmiina auttamaan tarvittaessa.
– Toivotaan nopeaa loppua tietenkin, Paasi sanoo.
_Lisätty klo 4.7. 9.08 Kuvernööri Narongsak Osatanakornin kertomat tiedot tilanteesta._ 
**Lue myös:**
 [Luolassa loukussa oleville thaimaalaispojille aiotaan asentaa puhelinyhteys – uudet rankkasateet varjostavat pelastusoperaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-10287351)
 [Thaimaan luolille avuksi pyydetty suomalaissukeltaja:  
Urakka on ainutlaatuinen eikä se ole helppo](https://yle.fi/uutiset/3-10286561)   

Sähkökatko Kakskerrassa – vian arvioidaan korjautuvan kello yhdeksään mennessä
Paikallinen sähköverkon vika on aiheuttanut sähkökatkon Turun Kakskerran alueella, kertoo Turku Energia. 
Sähköttömiä asiakkaita on yhteensä 42. 
Sähkönjakelun arvioidaan palavaan normaaliksi kello yhdeksään mennessä.
Vika saatiin korjattua kello 9.43. Vian syynä oli vaurioitunut eristin.
_Juttua päivitetty klo. 10.05: lisätty tieto vian päättymisestä_
Sähkökatkosta tekstiviesti kännykkään
Sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira ottaa käyttöön uuden asiakasviestijärjestelmän.
Osa lappilaisista voi saada tiedon sähkökatkosta matkapuhelimeen.
Sähköyhtiö Rovakaira ottaa käyttöön järjestelmän, jolla se tiedottaa asiakkaitaan laajoista vian tai verkostotöiden aiheuttamista sähkökatkoista tekstiviestillä tai sähköpostilla.
Järjestelmään liitetään kaikki Rovakairan asiakkaat, joiden matkapuhelinnumero on yhtiön tiedossa. Yritysasiakkaille viesti lähetetään sähköpostiin, mikäli sen osoite on yhtiön tiedossa.
Järjestelmän käyttöönotosta tiedotetaan keskiviikkona asiakkaille lähetettävillä viesteillä. 
Jos viesti tulee väärään numeroon tai sähköpostiin, Rovakaira pyytää ottamaan yhteyttä asiakaspalveluun sähköpostitse asiakaspalvelu@rovakaira.fi tai puhelimitse 016 331 6200. 
Rovakaira on sähkönsiirtoyhtiö, jolla on yli 30 000 asiakasta Kittilän, Rovaniemen ja Sodankylän alueella.
Nezirillä kovia kirittäjiä Joensuussa – "Odotan jo malttamattomana starttia"
Naisten 100 metrin aidat kuuluu keskiviikon Joensuun GP-kilpailujen odotetuimpiin lajeihin.
Tänä kesänä jo 13 sekunnin rajan alittanut pika-aituri Nooralotta Neziri tähtää huippuaikaan keskiviikon GP-kilpailuissa Joensuussa. Neziri on juossut kauden kotimaisen kärkiajan 12,99 ja myötätuulessa vieläkin kovempia aikoja.
Nezirin rinnalle astelee Jamaikan mestaruuskilpailuissa neljänneksi aitonut Nickiesha Wilson, jonka kauden paras on 12,93. Yhdysvaltalaiset Tiffani McReynolds ja Kendell Williams takaavat, että vauhtia riittää varmasti. 
Luvassa on myös kotimaisittain kova mittelö, kun starttiviivalle asettuvat Lotta Harala ja Reetta Hurske. Taistelu naisten pika-aitojen EM-kisapaikoista käy kuumana, sillä Neziri, Harala ja Annimari Korte ovat rikkoneet Berliinin EM-kisojen aikarajan 13,25. Neziri on jo valittu Suomen EM-kisajoukkueeseen. 
– Emme ole vielä kohdanneet kovinkaan monessa kilpailussa. On todella tärkeä juttu, että Suomessa on nyt useampi kovaa juokseva nainen. Tällainen kilpailutilanne vie kaikkia eteenpäin, Neziri mietti. 
Jos kelit ovat suotuisat ja kaikki menee nappiin, Neziri uskoo alittavansa keskiviikkona kirkkaasti 13 sekunnin rajan. 
– Uskon parantavani reilusti kauden parasta aikaani, jos vain tulee hyvä keli ja tuulet suosivat. Odotan jo malttamattomana starttia, Neziri ennakoi.
Neziri tiedostaa osa-alueet, joissa on vielä varaa parantaa. 
– Olen mennyt eteenpäin jokaisessa kilpailussani. Ensimmäinen aitaväli pitäisi vielä saada sulavammaksi ja nopeammaksi. Lisäksi toivon, että saisin juoksuni kulkemaan vieläkin paremmin loppuun saakka, sanoi Neziri, jonka tavoitteena on hyökätä SE-aikansa 12,81 kimppuun jo lähiaikoina. 
Nezirin viime vuosi meni poskelleen, mutta nyt näyttää jälleen paljon paremmalta. Taustalla on lujittunut itsevarmuus.   

– Olen joutunut tekemään isoja valintoja ja rohkeita päätöksiä niin urheilussa kuin muissakin asioissa. Olen kasvanut urheilijana aikuisemmaksi, Neziri arvioi. 
**Joensuun GP-kilpailut keskiviikkona TV2:ssa kello 18.30.**
**Lue lisää:**
 [Ennätyslukemia alkukaudella nakuttanut Topi Raitanen palaa Joensuun juoksun jälkeen harjoittelun pariin: ”Toivottavasti saisimme hyvän kisan aikaiseksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10287231) 
 [Neziri pyyhälsi jälleen alle 13 sekunnin rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277657)
 [Neziri hätyytteli jo SE-aikaa – "Epävakaa juoksu"](https://yle.fi/urheilu/3-10270872)
 [Jälleen ennätys! Annimari Korte hurjassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10283180)
 [Lotta Harala malttoi levätä, kun keho huusi väsymystä – nyt pika-aituri on päässyt ennätysvauhtiin ja on valmis ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa: "Kaiken sattuessa kohdalleen 13 sekunnin alitus on mahdollista"](https://yle.fi/urheilu/3-10280010)   

Virrat muuttaa 66-tien reunapellon työpaikka-alueeksi
Keskustan lähellä Nallelan peltoalueelle valmistellaan kaavaa, joka sallii rakentamisen etupäässä työpaikkoja varten
Virtain keskustassa 66-tien vieressä maisema muuttuu lähivuosina. 
Nallelan peltoalueelle on tulossa kaava, jonka perusteella voidaan rakentaa noin 40 hehtaarin palstalle pääasiassa työpaikkoja. 
Tarkoitus on hyödyntää kantatien tarjoamia liikenneyhteyksiä. Vieressä sijaitsee myös Ahjolan teollisuusalue. 
Maaperän arvioidaan sopivan rakentamiseen, mutta sadevesiojitusta pitäisi parantaa. Tämä tarkoittaa toisaalta tulva-altaiden rakentamista ja toisissa paikoissa virtauksen helpottamista. 
Kaavaehdotus on tulossa piakkoin nähtäville. 
Entisille kyläkouluille on monesti löytynyt uutta käyttöä
Koulun lakkautus on paha paikka kylälle, mutta osa entisistä koulurakennuksista on päätynyt uuteen käyttöön ja pitämään seutua näin elossa.
Vanhoja koulutiloja on paljon kesämökkeinä ja vakituisinakin asuntoina. Ne tuntuvat sopivan monien yrittäjien, esimerkiksi käsityöalan käyttöön.
Matkailuyrityksillä on entisiä kouluja tukikohtanaan varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Paljon on kuitenkin kiinni siitä, miten kunta suhtautuu asiaan. Jotkut kunnat suhtautuvat vanhoihin kiinteistöihin kuin mihin tahansa markkinahintaiseen omaisuuteen. 
Toiset kunnat taas yrittävät edistää yleishyödyllistä uusiokäyttöä myymällä rakennukset edullisesti tai vuokraamalla ne. 
Esimerkiksi Kangasala on vuokrannut Kuohenmaan entisen koulun kyläyhdistykselle, joka pyörittää siellä monenlaista toimintaa. 
Hämeenkyrössä taas kunta myi Jumesniemen koulun kyläyhdistykselle vuonna 2015. Hinta oli pari tonnia. Siinä otettiin huomioon yhdistyksen tekemät remontit ja tilojen tarjoama tuki kunnan palveluille.
Käytöstä poistettujen koulujen on joissakin kunnissa myös myyty, ja hinta voi olla mitä tahansa yhdestä eurosta kymmeniin tai satoihin tuhansiin. 
Euroopan kulttuuripääkaupunkihaku etenee – ensi vuoden hintalappu Oululle 400 000 euroa
Euroopan kulttuuripääkaupungin titteli toisi Oululle kansainvälistä näkyvyyttä ja turismia.
Euroopan kulttuuripääkaupungiksi hakeminen edellyttää Oululta noin 400 000 euron rahallista panostusta ensi vuonna. Näin arvioi projektia johtava Piia Rantala-Korhonen.
Rantala-Korhosen mukaan suurin osa summasta koostuu projektin parissa työskentelevien henkilöiden palkkakuluista, mutta myös esimerkiksi markkinointiin ja viestintään kuluu rahaa. Lopullisesta summasta päätetään loppuvuodesta, kun Oulun kaupungin ensi vuoden budjetti lyödään lukkoon.
Oulu päätti viime vuonna tavoitella Euroopan kulttuuripääkaupungin titteliä vuodelle 2026, koska se toisi kaupungille muun muassa näkyvyyttä ja turismia.
Hanketta on sittemmin edistetty Oulussa useilla eri tavoilla. Kaupunki on esimerkiksi palkannut konsultin, perustanut useita työryhmiä ja avannut projektille nettisivut. Tänä vuonna hankkeen eteenpäin vieminen tulee maksamaan kaupungille arviolta 300 000 euroa.
Mikäli Oulu tulee lopulta valituksi, kustannukset nousevat huomattavasti korkeammiksi. Piia Rantala-Korhonen arvioi, että hintalappu Oululle voisi silloin olla kokonaisuudessaan 20 miljoonan euron tasoa, sillä status edellyttää kaupungilta paljon työpanosta.
**Lue lisää:**
[Oulu haluaa Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelin, vaikka sen hintalappu voi olla jopa 20 miljoonaa euroa – "On sen arvoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10164987)
[Tampere ja Mänttä-Vilppula hakevat yhdessä Euroopan kulttuuripääkaupungiksi – kumppaneiksi toivotaan myös muita Pirkanmaan kaupunkeja tai kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-10253992)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Kiistely vartijoiden työpaikkakiusaamisesta kärjistyi Turussa – Avi lätkäisi uhkasakon, turvallisuusfirma kiistää
Avin tarkastajan mukaan kiusaaminen Avarnin Turun-toimipisteellä on jatkunut pitkään, eikä sitä ole saatu loppumaan.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto haluaa, että turvallisuusalan yritys Avarn Security pistäisi lopun työpaikkakiusaamiselle Turun toimipisteessä. Avi tehostaa vaatimustaan 5 000 euron uhkasakolla. 
Avi lähetti Avarnille asiasta kuulemiskirjeen juhannuksen alla. Avarnin on vastattava siihen 17. elokuuta mennessä. 
Avin mukaan Avarnin on selvitettävä epäasiallisen kohtelun kokemukset ja ryhdyttävä toimiin työpaikkakiusaamisen poistamiseksi. Määräaika velvoitteen toteutumiselle on syyskuun lopussa, muutoin uhkasakko lankeaa maksuun.
Avarnin toimitusjohtajan Juha Murtopuron mukaan Avarn suhtautuu työpaikkakiusaamiseen äärimmäisen vakavasti. Hänen mukaansa Turussa ei kohdella työntekijöitä huonosti.
– Asiat ovat kunnossa, Murtopuro sanoo.
Kiusaaminen jatkunut jo pitkään
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on tutkinut Avarnin Turun-toimipisteen tilannetta viime syksystä lähtien. Neljä Avarnin työntekijää teki Aviin valvontapyynnön epäasiallisen kohtelun kokemuksistaan.  

Työntekijöiden mukaan epäasiallinen kohtelu on muun muassa huutelua, vähättelyä ja nöyryytystä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3892282/Noyryytysta%2Bvarustepuutteita%2Bja%2Bpuhumattomuutta%2B%2Bviranomaiset%2Bpuuttuivat%2Bsyrjintaan%2Bturkulaisessa%2Bvartijafirmassa) 
Koskaan aikaisemmin ei ole tullut näin montaa valvontapyyntöä peräjälkeen samasta työpaikasta.
Vuosikausia Avin tarkastajana toiminut Merja Leino pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Koskaan aikaisemmin ei ole tullut näin montaa valvontapyyntöä peräjälkeen samasta työpaikasta.
Kiusaamiskokemusten taustalla on Avarn Securityn synty. Yritys muodostui Turvatiimin ja G4S:n fuusioituessa 2016. Leinon tekemien työsuojelutarkastusten mukaan kiusaajat ovat G4S:stä tulleita[ esimiehiä](https://yle.fi/uutiset/3-10265694?-share&utm_medium=social.) ja kiusatut pääosin turvatiimiläisiä.
– Tällainen kuva minulle on syntynyt, koska selkeästi näitä Turvatiimin työntekijöitä on painostettu ja kohdeltu huonosti, Leino sanoo.
Juha Murtopuro ihmettelee asiaa.
– En usko hetkeäkään, että kaikki johtuisi G4S:n ja Turvatiimin yhdistämisestä, koska osa näistä ilmoituksen tekijöistä on tullut yhdistymisen jälkeen.
Epäkohdat on korjattu
Joulukuussa 2017 Avi teetti Avarnin Turun-toimipisteessä työhyvinvointia mittaavan kyselyn. Siihen vastasi noin 200 työntekijästä 95. Vastanneista 30 prosenttia ilmoitti, että työyksikössä on kokemuksia terveyttä vaarantavasta epäasiallisesta kohtelusta.  

– Minun mielestäni epäkohdat on korjattu ja asiat ovat nyt kunnossa, Avarn Securityn toimitusjohtaja Juha Murtopuro sanoo.
Juha Murtopuro ihmettelee Avin lähettämää kuulemiskirjettä ja uhkasakkoa. Koska hänen mukaansa korjattavaa ei ole, Avi saanee saman vastauksen kuin aiemminkin keväällä.
– Lähetämme sinne taas ne materiaalit, jotka sinne ovat jo menneet. Mitään uutta ei ole ilmennyt pitkään aikaan, Murtopuro sanoo. 
Minun mielestäni epäkohdat on korjattu ja asiat ovat nyt kunnossa.
Murtopuron mukaan Avarnin kiusaamisepäilyjä on yritetty selvittää Avin kanssa yhteistyössä.
– Tässähän on ollut epäkohtia myös Avin puolella, mutta hyvässä hengessä näitä on ratkaistu.
Mitä epäkohtia Avissa on ollut, sitä Murtopuro ei halua kertoa.
Onko uhkailtu vai ei?
Avin tarkastajan Merja Leinon käsitys hyvästä yhteistyöstä on hieman toinen. Hän kokee, että Avarnin toimitusjohtaja Juha Murtopuro olisi yrittänyt saada hänet lopettamaan Avarnin asioiden käsittelyn.
– Hän laittoi minulle sähköpostia, että kaikki minun toimeni tullaan tutkimaan tarkkaan. Kyllä minä sitä jonkinlaisena painostuksena tai uhkailuna pitäisin.
Leino sanoo, ettei ole koskaan aikaisemmin saanut vastaavaa postia tarkastuksen kohteena olevalta työnantajalta.
Juha Murtopuro kiistää uhkailleensa Leinoa.
– En ole uhkaillut. Me olemme antaneet rakentavaa palautetta hänen toiminnastaan Avin johdolle, mutta ei tosiaankaan mitään uhkailua.
Avin kanssa voi olla eri mieltä
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Mikael Luukanen sanoo olevansa tietämätön Avarnin painostuksesta tarkastajaa kohtaan.  

– Mitään sellaista minun korviini ei ole kantautunut.
Luukasen mielestä yrityksillä on oikeus olla eri mieltä kuin Avi.   

– Jos yritys on tyytymätön meidän valvontaan ja valittaa, niin en missään tapauksessa koe sitä painostuksena. Sehän on asiakkaan oikeus, Luukanen sanoo.
Turun Sanomat kirjoitti kesäkuun [puolessa välissä](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3990649/Suutarin%2Blapsella%2Bei%2Bole%2Bkenkia%2B%2BAvin%2Btyosuojeluyksikossa%2Beripuraa%2Bjohdon%2Bja%2Balaisten%2Bvalilla), että Lounais-Suomen Avin työsuojeluyksikössä olisi eripuraa johdon ja alaisten välillä. Myös Avarnin toimitusjohtaja Juha Murtopuro vihjailee asiasta.   

– Meillä on hyvä vuoropuhelu Avin Turun-johdon kanssa, mutta en lähde tätä avaamaan enempää.
Murtopuro kertoo lähestyneensä myös poliisia. Hän mukaansa Turun tapaus on niin poikkeuksellinen, että Avarn haluaa puolueettoman näkemyksen siitä, onko prosessi mennyt oikein.
Kysymykseen, onko hän tehnyt tutkintapyynnön, Murtopuro vastaa:
– En kommentoi sitä. On pyydetty muutakin virka-apua.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan Mikael Luukasen mielestä tarkastuksen kohteena oleville yrityksille voi syntyä virheellisiä käsityksiä siitä, että talon sisällä oltaisiin asioista eri mieltä. Luukanen ei puhu Avarnista vaan yleisellä tasolla.
– Voi syntyä käsitys, että oltaisiin tarkastajan kanssa eri linjoilla, mutta siitä ei ole kysymys. Ainahan joudutaan pohtimaan sitä linjaa, miten asiakkaitten kanssa toimitaan.
Pam seuraa toistaiseksi sivusta
Avarnin Turun-toimipisteessä epäasiallista kohtelua kokeneet työntekijät ovat olleet yhteydessä Palvelualojen ammattiliittoon Pamiin. Turun toimiston toimitsija Johanna Rajala sanoo olleensa mukana yhdessä työnantajan ja työntekijöiden tapaamisessa.
– Lähinnä kuuntelijana ja tukena.
Rajala sanoo, että Pam on tietoinen Avarnin ongelmista, mutta ei ole asiassa tällä hetkellä aktiivinen toimija.
– Pam ei nyt hoida asiaa, koska se on Avin tutkinnassa.
Pamin neuvottelupäällikkö Jyrki Sinkkonen sanoo, ettei ammattiliittoon ole kantautunut minkäänlaisia ongelmia Avarnin muilla paikkakunnilla olevilta toimipisteiltä. Sinkkonen harmittelee Turun tilannetta.
– Avarn on ollut Pamissa hyvässä maineessa ja hoitanut asiansa aina hyvin. 
Kyllä minä sitä jonkinlaisena painostuksena tai uhkailuna pitäisin.
Avarnin pääluottamusmies Toni Lindgren on tietoinen Turun yksikön tilanteesta. Myös hän sanoo, että Turun tilanne on poikkeuksellinen. Viestejä vaikeuksista G4S:n ja Turvatiimin työntekijöiden väliltä ei ole kantautunut muilta paikkakunnilta.
Lindgren sanoo olleensa mukana yhdessä tapaamisessa, jossa käsiteltiin Turun ongelmia. 
– Mutta sen enempää ei ole tähän nyt syytä puuttua, kun Avi tutkii asiaa. Katsotaan sitten myöhemmin, jos asiaa pitää liiton kautta hoitaa.
Ratkaisut tehdään syksyllä
Avarnin toimitusjohtajan Juha Murtopuron mielestä yrityksen Turun-yksikössä ei siis ole kiusaamista tai muuta epäasiallista kohtelua. Miten yritys sitten aikoo vastata Avin kuulemispyyntöön?
– Siinä on määräaika 17. elokuuta. Me nyt katsotaan kesän yli, mitä me tämän asian kanssa tehdään.
Avin tarkastaja Merja Leino sanoo tehneensä elämänsä aikana yli 1 600 tarkastusta. Hän on sitä mieltä, että Avarnissa viime vuoden puolella todetut epäasiallisuudet työntekijöitä kohtaan jatkuvat yhä. 
_Valvontapyynnön tekijät edelleen raportoivat jatkuvista epäasiallisen kohtelun kokemuksistaan_, Leino kirjoittaa 21. kesäkuuta päivätyssä kuulemiskirjeessään.
– Minä olen joutunut tätä seuraamaan yli puoli vuotta. Työnantajan olisi helppo hoitaa tämä ongelma pois päiväjärjestyksestä, että kaikkia työntekijötä kohdeltaisiin asiallisesti. En todellakaan tiedä, mistä on kyse, Leino sanoo.
Nuorten saamenkäsityön taitajien luomukset neljästä maasta kootaan yhteiseen näyttelyyn – Inarilaisen Anniina Turusen silkkihuivi sisältää poliittisen viestin: ”Me olemme yhä tässä”
Kymmenen nuorta käsityöläistä pohtii Norjan Kaivuonossa avattavassa näyttelyssä saamen käsityön, duodjin, asemaa nyky-yhteiskunnassa.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen käytävät kaikuvat kesäaikaan tyhjyyttään, ainoastaan kangaspuiden tasainen kolina vetää vierailijaa puoleensa. 
Saamelaisen käsityön opettaja Anniina Turunen istuu yksin luokkahuoneen nurkassa kutomassa tietokoneavusteisilla kangaspuilla silkkihuivia. Hän on yksi kymmenestä saamelaisesta käsityöläisestä, jonka työt tulevat esille _Duodji Dreamers_ -näyttelyyn Norjan Kaivuonoon.
Näyttelyssä nuoret käsityöläiset pohtivat saamen käsityön eli duodjin asemaa nyky-yhteiskunnassa. Turuselle silkkihuivi merkitsee paljon ja kätkee sisäänsä tarinan. 
– Silkkihuivi koristaa pienen puisen arkun, kiisan sisustaa, kertoo Turunen. 
Mii leat ain dás – Me olemme yhä tässä
Anniina Turusen silkkihuivi ei ole täysin perinteinen saamelainen, kangaspuilla luotu huivi. Tavallisesti kangaspuilla on kudottu ruutukuvioisia villahuiveja ja silkkihuivit on ostettu tuontitavarana. Anniina Turunen on kirjaillut tietokoneen avulla pastellisävyiseen silkkihuiviinsa kantaaottavan pohjoissaamenkielisen tekstin _"Mii leat ain dás" –_ me olemme yhä tässä. 
– Haluan tällä huivilla näyttää kaikille, että duodji eli saamenlainen käsityö elää ja on yhä olemassa. Me olemme yhä täällä. Ja duodjikin voi olla tällaista. Silloin kun duodji näkyy, se on todella tärkeää, kuvailee Turunen.
Duodji on aitoa saamelaista käsityötä, joka syntyy käsityöläisen mielessä ja käsissä, eikä tule massatavarana Aasiasta, painottaa Turunen. 
– Tämä huivi myös kertoo siitä, ettei sitä voi vain ostaa. Se on "made in Sápmi", tehty Saamenmaalla.
Mikä tekee duodjista duodjin?
Käsityöläisenä Turunen on myös palannut saamelaisen käsityön juurille ja pohtinut sitä, mikä tekee duodjista oikean duodjia?
Violetin, mintunvihreän, keltaisen ja pinkin väreissä hehkuva silkkihuivi on saamelaisen käsityöläisen designia ja käsityö etenee kangaspuilla saamen käsityöläisen, duojárin käsissä vilkkaaseen tahtiin. Kuitenkin huivin materiaali, silkki on tuontitavaraa. 
– Olen pohtinut paljon tämän projektin aikana, että onko tämä silkkihuivi sittenkään duodjia. Tutkin omassa pro gradu -työssäni silkkihuivia. Tutkin ja kudoin huivin, jolloin huomasin, ettei tämä huivi ole tällaisenaan saamelainen käsityö, mutta sitten, kun siinä on käsin solmeillut hapsut, silloin siitä syntyy duodji.
Nuori käsityösukupolvi näyttävästi esillä 
Anniina Turunen huokaisee tyytyväisenä ja löysää kangaspuiden loimen irroittaaksen valmiiksi kudotun näyttelyhuivin. Tämä hetki on käsityöläiselle jännittävä. Turunen heilauttaa huivin harteilleen ja Mii leat ain dás -teksti laskeutuu kauniisti huivin värien keskeltä. 
– Nyt on onnellinen olo, iloitsee Anniina Turunen. 
– Mutta vielä riittää töitä, täytyy vielä hapsut solmia, hän kertoo ja jatkaa töitään. 
Turusella on vielä muutama päivä aikaa viimeistellä huivi Duodji Dreamers -näyttelyä varten. Saamelaiset käsityöntekijät neljästä maasta avaavat näyttelyn Norjan Kaivuonossa järjestettävässä alkuperäiskansojen musiikkifestivaalissa Riddu Riđđussa ensi viikolla.
Anniina Turusen lisäksi Laila Mari Brandsfjell, Lisa Lyngman Gælok, Merethe Kuhmunen, Milana Sapelnikova, Niká Pittja, Ove Stødle, Patric Jonsson, Sandra Márjá West ja Sara Inga Utsi Bongo ovat käsitelleet duodjin kestävyyttä ja asemaa omia käsitöitään luodessaan.
Isätkin halutaan saada puhumaan – nyt mietitään, miten se onnistuu
Uusi Isän näköinen -hanke etsii tapaa, jolla isät saisivat tukea vanhemmuuteensa. Haasteena on vielä saada miehet osallistumaan toimintaan. Isyyden vahvistaminen voi olla myös keino maahanmuuttajien kotouttamiseen.
– Vanhemmuudessa erityisesti isät jäävät helposti äitien varjoon, sanoo Heli Lappeteläinen.
Hän työskentelee projektisuunnittelijana Isän näköinen -hankkeessa, jossa ammattilaisia koulutetaan kohtaamaan isät entistä paremmin. 
– Että isien asema paranisi ja he paremmin voisivat ottaa vastuuta omasta isyydestään, vanhemmuudestaan, sitä kautta lapsen ja perheen hyvinvoinnista ja myös omasta hyvinvoinnistaan.
Lisäksi testataan konkreettisia tapoja saada miehet vahvistamaan vanhemmuuttaan. Isäryhmiä aiotaan käynnistää viimeistään ensi vuonna paikallisten Setlementtiyhdistysten kanssa. 
Isien saaminen mukaan tulee olemaan haasteellista, myöntää Lappeteläinen. 
– Johtunee siitä, että meidän kulttuurimme ei ole tukenut poikien, nuorten miesten ryhmämuotoista osallistumista, emme osaa ehkä oikeanlaisia ryhmiä vetää. 
– Isät eivät koe työntekijöitä vertaisekseen. Pyrimme nyt tekemään toiminnan sellaiseksi, että siihen olisi helppo osallistua, Heli Lappeteläinen sanoo.
Pohjoisessa tuetaan maahanmuuttajien isyyttä
Tukea halutaan tarjota isyyden muutostilanteisiin. Oli kysymys sitten leskeydestä, erosta, äkillisestä työttömyydestä tai muusta elämän taitekohdasta. 
Pohjois-Suomessa ensimmäisiä kohderyhmiä ovat maahanmuuttajat, kertoo Oulussa toimistoaan pitävä Heli Lappeteläinen. 
Myös isyyteen voi tarvita kotoutusta. Sosiaalityön kentältä on kantautunut viestiä, että maahanmuuttajaäidit saavat ja hakevat tukea, mutta isejä perhetapahtumissakaan harvoin näkyy.
– Maahanmuuttajataustaisilla isillä on paljonkin haasteita siinä, että tullaan kasvattamaan omat lapset erilaisessa kasvatuskulttuurissa kuin mistä ollaan tultu, Lappeteläinen kertoo.
– Erityisesti siellä on nousemassa kohderyhmäksi isät, jotka ovat perheenyhdistämisen kautta saamassa lapsensa Suomeen.
Esimerkiksi Lappeteläisen toimialueella maahanmuuttajaperheiden isille kaavaillaan toimintaa Ouluun ja Kemiin. Pohjoisessa sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia aiotaan kouluttaa edellä mainittujen lisäksi Rovaniemellä ja Kemijärvellä.
Myös vankilataustaisten isien tukeminen on nähty ensi vaiheessa tärkeäksi.
– Vertaisryhmätoiminta on meillä tärkein työväline. Pyrimme tekemään ryhmiä, jossa samanlaisesta taustasta tulevat isät kohtaavat toisensa. Ja pystyisivät tukemaan toisiansa, jakamaan kokemuksiaan vertaisesti ja mahdollisesti sitä kautta saada apua, Lappeteläinen sanoo.
Työntekijä neljällä paikkakunnalla
Isän näköinen on Miessakit ry:n ja Suomen Setlementtiliitto ry:n kaksivuotinen hanke, jonka pyrkimys on saada tukea isyyteen. Helmikuussa 2020 loppuvan hankkeen rahoitus saadaan Euroopan unionin ESR-rahastosta. 
Heli Lappeteläisen mukaan hankkeen hallinto sijaitsee Kuopiossa, lisäksi toimipaikkoja on Oulussa ja Jyväskylässä. Helsingissä Miessakit ry on palkannut hanketta varten toimistoonsa työntekijän.
Pieksämäen uusi liikuntahalli valmis ensi vuoden syksyksi
Kaupunki vuokraa hallilta päivävuorot koululaisia varten.
Pieksämäelle pystytetään uusi liikuntahalli ensi vuoden syksyyn mennessä. Huvilakadun ja Karjalankadun risteykseen nousevaan halliin tulee ainakin kaksi salibandykenttää ja mahdollisuus lentopalloon, sulkapalloon, koripalloon ja käsipalloon. 
Kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan, että hallin rakentaa ja sitä pyörittää kilpailutuksen voittanut vaasalainen kiinteistöyhtiö WasaGroup. 
Kaupunki vuokraa yhtiöltä vain päivävuorot kouluja varten. Järjestely maksaa kaupungille 290 000 euroa vuodessa. Kiinteistöverotuloja kertyy 42 000 euroa vuosittain.
PS Kemi yrittää pysyä Veikkausliigassa – skottikaksikko ottaa valmennusvastuun
David Hannahin aisapariksi valmennukseen tulee Jordan Tait.
PS Kemin valmennusryhmä on uudistunut. Uudistuksen tavoitteena on, että joukkue säilyttää sarjapaikan Veikkausliigassa eli sijoittuu vähintään kymmenenneksi.
– [Valmentajavaihdokseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283051) päädyttiin, koska sarjasijoitus ja urheilullinen menestys eivät olleet seurajohdon ennen kauden alkua asettamia tavoitteiden mukaisia, sanoo PS Kemin toimitusjohtaja Jarkko Ruhanen.  

Ruhanen kuvailee seuran tiedotteessa, että päätös oli kova, sillä joukkueen peli kehittyi, mutta ei se näkynyt tuloksissa.
Jari Åhmanin jälkeen valmennusvastuun ottaa skotlantilainen David Hannah ja apuvalmentajaksi tulee toinen skotlantilainen Jordan Tait. He ovat molemmat entisiä skottiliigaseurojen pelaajia, jotka ovat toimineet pelaajauransa jälkeen valmentajina. 
Ennen Kemiin tuloaan David Hannah on työskennellyt eri tehtävissä jalkapallon parissa Kanadassa, muun muassa kehitysjohtajan vakanssilla.
Kolme valmentajaa on lähtenyt seurasta
Jari Åhmanin ohella PS Kemin valmennustiimistä ovat poistuneet Jari Pyykölä ja fysiikkavalmentaja Markku Lappalainen. 
Maalivahtivalmentajana jatkaa Janne Olsen, joukkueenjohtajana Tuomo Könönen sekä huoltajina Ilkka Nisula ja Pasi Rauta.
– Könösen kanssa käydään vielä keskustelua siitä, millä tavoin hän voisi tukea joukkueen valmennusta oman toimensa ohella, Ruhanen sanoo.
Uusi apuvalmentaja Jordan Tait tulee ottamaan vastuuta myös fysiikkavalmennuksesta. Ruhasen mukaan joukkueelle lähdetään myös rakentamaan lisää tukitoimia voimaharjoittelusta ravintopuoleen pitkäaikaisen paikallisen yhteistyökumppanin kanssa.
Uusi päävalmentaja on tehnyt heti muutoksia
  
Skottikaksikko johdattaa PS Kemiä jo meneillään olevalla etelän kiertueella, jonka aikana joukkue kohtaa keskiviikkona Helsingissä HJK:n ja lauantaina Turussa TPS:n.   

Joukkue on matkustanut Saloon, josta se käy ensin pelaamassa Helsingissä ja valmistautuu sen jälkeen TPS:n kohtaamiseen.
PS Kemin toimitusjohtajan Jarkko Ruhasen mukaan uusi valmentaja on jo uudistanut joukkueen toimintatapoja.   

 – Pelireissuille lähtiessä joukkueella oli aiemmin tapana käydä yhdessä aamupalalla ja lähteä sieltä reissuun. Nyt kokoontuminen oli kopilla, vedettiin aamutreenit, jonka jälkeen joukkue lähti tien päälle aamiaisen kautta, kertoo Ruhanen.
PS Kemi kartoittaa myös koko ajan mahdollisia uusia pelaajia ensi viikolla avautuvaa siirtoikkunaa silmällä pitäen. Kemiin saapuu runsaat puolenkymmentä pelaajaa, joiden kanssa on sovittu kymmenen päivän testeistä. 
Testipelaajia tulee muun muassa Venäjältä, Makedoniasta, Kanadasta ja Australiasta. 
Pohjoiskarjalainen biokaasuautoilija on odottanut tankkausasemaa jo 8 vuotta – jakelupisteet puuttuvat Itä- ja Pohjois-Suomesta
Tankkauspisteitä saadaan lisää vasta, jos kuntien kalusto ja paikallisliikenne siirtyvät asiakkaiksi. Ruotsissa biokaasuautoja on kymmenkertaisesti Suomeen verrattuna.
Kontiolahtelainen kaasuautoilija Jari Kainulainen on odottanut biokaasun tankkausasemaa Pohjois-Karjalaan vuodesta 2010. Silloin hän asennutti uuden farmariautonsa takakonttiin lisätankin biokaasulle. Näköpiirissä oli, että Pohjois-Karjalan ensimmäinen liikennebiokaasun jakelupiste avautuisi parin vuoden sisällä.
 Toisin kävi. Nämä vuodet Kainulainen on ajanut enimmäkseen bensiinillä, koska lähimmät biokaasun tankkausasemat ovat satojen kilometrien päässä Mikkelissä ja Imatralla. Biokaasua hän laittaa tankkiin aina kun hän sattuu olemaan pääkaupunkiseudulla tai Jyväskylän suunnalla.
Kainulainen ajaa biokaasulla ympäristösyistä.
– Haluaisin ajaa hiilineutraalisti. Nykyään tulee enemmän käytettyä toista autoamme, joka toimii bioetanolilla. Sitä saa Joensuusta.
Bioetanoli ei ole täysin päästötön polttoaine, sillä [siihen lisätään noin 15–20 prosenttia bensiiniä](https://yle.fi/uutiset/3-8431454). Kainulainen ajaisi mieluummin jätteestä tuotettavalla kotimaisella biokaasulla.
Maakaasuverkon ulkopuolella hiljaista
Biokaasun tankkausasemat keskittyvät Suomessa sinne, minne väki on pakkautunut ja minne maakaasuverkko ylettyy eli Etelä- ja Länsi-Suomeen. [Itä-Suomi, Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu ja Lappi ammottavat tyhjyyttään](https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?mid=1_fPnp5j_5rJEFtpfdmQhwd0LL6Y&ll=61.212363006999624%2C28.812401888514728&z=12), Oulun jakeluasemaa lukuun ottamatta. 
Kuopio saattaa saada ensimmäisen jakeluasemansa lähivuosina, jos kaasujätti Gasumin suunnitelmat toteutuvat. Gasumin biokaasuliiketoiminnan johtajan Matti Oksasen mukaan Kuopion aseman toteutus riippuu siitä, saako yhtiö [työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) syksyllä jaettavaa infrastruktuuritukea](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/asetus-mahdollistaa-sahkoisen-liikenteen-julkisen-lataus-ja-biokaasun-jakeluinfran-tukemisen). TEM antaa 1,5 miljoonaa euroa uusien jakelupisteiden avaamiseen.
Kyse on muna-kana-ongelmasta: Kuluttajat tai yritykset eivät osta biokaasuajoneuvoja, koska ei ole tankkausasemia. Tankkausasemia ei perusteta, koska alueella ei ole biokaasuautoja.
Vertailun vuoksi: Ruotsissa on yli 50 000 biokaasuautoa, mutta siellä valtio ja julkinen sektori alkoivat jo 10 vuotta sitten satsata jakeluverkostoon ja biokaasutuotantoon. Ajoneuvojen määrää on saatu kasvatettua merkittävillä verohelpotuksilla ja käyttömaksujen alennuksilla.
Avainroolissa biokaasuverkoston laajentumisessa uusille alueille ovat kunnat ja yritykset: jakeluaseman avaaminen on vakaammalla pohjalla, jos paikallisliikenne, jätehuollon autot tai kaupungin kalusto olisivat biokaasun asiakkaina. Esimerkiksi Pirkanmaalla [jätteenkuljetusautot kulkevat ensi vuodesta lähtien Nokialla tuotetulla biokaasulla](https://www.aamulehti.fi/uutiset/pirkanmaalla-kulkee-pian-kaasukayttoisia-roska-autoja-nain-nokian-uutta-biokaasulaitosta-hyodynnetaan-200686157/). 
Autokanta uudistuu kuitenkin hitaasti. Lisäksi busseja ja jäteautoja ajaa aliurakoitsijoiden kirjo, mikä mutkistaa kaluston uusimista.
Kiinnostus ei johda tekoihin
Pohjois-Karjalassa on vuosien varrella tehty paljon selvitystyötä biokaasun jakeluasemien saamiseksi maakuntaan: on ollut jos jonkinlaista esiselvityshanketta ja yhteistyöselvitysprojektia kuntien kanssa ja ilman. Jakeluaseman avajaispäivää ei ole vieläkään näkyvissä, ja liikennebiokaasuaktiivien turhautuminen kasvaa.
Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa on kolme toivonpilkahdusta: paikallinen raakabiokaasun tuottaja Kiteen Biokymppi, kolmatta tankkausasemaansa rakentava Envor sekä valtion omistama Gasum.
Ehkä suurin toivo on ollut paikallisessa raakabiokaasun tuottajassa, Kiteen Biokympissä. Yritys on etsinyt vuodesta 2009 lähtien taloudellista ratkaisua liikennebiokaasun jalostamiseen ja jakeluun Itä-Suomessa – tuloksetta. Rahoituksesta puuttuu parin miljoonan euron pitkäjänteinen sijoitus, jolle ei ole odotettavissa tuottoa 5–10 vuoteen.
– On hyvin epätodennäköistä, että tällä vuosikymmenellä Pohjois-Karjalassa olisi ainakaan Biokympin tankkausasemaa. Mikroyrityksenä emme pysty sitä yksin toteuttamaan velkarahalla, sanoo Kiteen Biokympin toimitusjohtaja Mika Juvonen.
Biokympille on tarjottu noin 30 prosentin julkista tukea tankkausaseman avaamiseen, mutta se vaatisi Juvosen mukaan muutaman sadan ajoneuvon varman asiakaskunnan, kuten esimerkiksi paikallisliikenteen tai jätehuollon. Pohjois-Karjalan kunnissa on ollut kiinnostusta, mutta puhetta pidemmälle ei ole kymmenessä vuodessa päästy.
Julkisten hankintojen roolia painottaa myös biokaasun tuottaja-jakelija Envorin hallituksen puheenjohtaja Mika Laine. Forssalainen yritys on jo pidempään neuvotellut Kiteen kaupungin kanssa tankkauspisteen avaamisesta. Avajaispäivää hänkään ei uskalla vielä arvioida, koska kaikki on vielä auki. 
Envor on osaltaan ollut tilkkimässä liikennebiokaasun jakeluverkoston aukkoja: Jyväskylän lähelle Äänekoskelle valmistuvasta jakeluasemasta tulee yksi Suomen pohjoisimmista.
Gasum toivoo seuraavalta hallitukselta porkkanaa
Liikennebiokaasun jakeluverkoston laajentaminen on ollut pitkälti Suomen kaasualan jättiläisen, valtion omistaman Gasumin harteilla. Sen tarkoituksena on avata 10 uutta biokaasun jakelupistettä tänä vuonna ja kymmeniä lisää lähivuosina. Ennestään Gasumilla on kolmisenkymmentä henkilöajoneuvon sekä raskaan liikenteen kaasutankkausasemaa.
Gasumilla ei ole suunnitelmissa laajentaa tänä tai ensi vuonna Pohjois-Karjalaan. Gasumin biokaasuliiketoiminnan johtajan Matti Oksasen mukaan tankkausaseman perustaminen on kiinni kysynnästä.
– On saatava se näkyvyys, että liikennebiokaasun myyntivolyymit kasvavat niin, että siitä tulee kannattavaa liiketoimintaa. Vaikka markkina kehittyy nopeasti, ollaan edelleen tilanteessa, jossa Suomessa on vain 5 000 kaasukäyttöistä autoa, sanoo Oksanen.
Oksanen toivoo, että Suomessa otettaisiin mallia Ruotsin verohelpotuksista ja käyttömaksujen alennuksista.
– Suomi on sitoutunut erilaisiin valtion ja kuntien tason puhtaan liikkumisen ilmastosuunnitelmiin. Seuraavalta hallitukselta odotan konkretiaa siihen, että liikennebiokaasun markkina lähtee nopeammin rakentumaan. Näin voidaan jatkossa tehdä markkinaehtoista liiketoimintaa, Oksanen sanoo.
**Lue myös:**
[Yle Uutiset: Kokkolassa on yksi ainoa biokaasuautoilija – nyt hän suunnittelee autolleen tankkausasemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10049471)
[Taloussanomat: Suomessa 3 500 autoa, Ruotsissa 50 000 – tästä syystä kaasuauto ei ole yleistynyt](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005373131.html)
[Länsiväylä: Ikean lihapullajämät biokaasuksi – ensimmäinen tankkausasema Espoon Lommilaan](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/563298-ikean-lihapullajamat-biokaasuksi-ensimmainen-tankkausasema-espoon-lommilaan)
Uuden laivan runkotuotanto alkaa Meyerin Turun telakalla – tilauskirjassa kaksi nesteytetyllä maakaasulla toimivaa risteilijää
Meyerin Turun telakalla käynnistyy ensimmäisen Costa Cruises -varustamolle rakennettavan aluksen runkotuotanto. 
Perinteinen runkotuotannon aloitusseremonia järjestetään telakalla aamupäivällä. 
Meyerin Turun telakka rakentaa Costa Cruises -varustamolle kaksi LNG:llä, eli nesteytetyllä maakaasulla toimivaa risteilijää. Ensimmäinen alus valmistuu vuonna 2019 ja toinen vuonna 2021.
Asenne työhön on murroksessa, eivätkä kaikki halua pitkiä työsuhteita – Halu elämyksiin menee yhä useammin työelämän edelle jo kesätöistä lähtien
Pätkätyöt avaavat urapolkuja ja lisäävät kokemusta, mutta vapaudenhalussa on riskinsä. Tutkijan mielestä lyhyiden työsuhteiden yleistyminen voi heikentää työehtoja, jos pätkätöistä tulee uusi normaali.
Bashir Jafari nostaa käsipaperisäkin marketille saapuneesta tavaraerästä ja tarkastaa tuotteet. Hän kääntää tavarakärryn keulan kohti myymälää, lähtee hyllyttämään tuotteita ja tervehtii asiakkaita iloisesti hymyillen.
Bashir Jafari on yksi paltamolaisista kesätyösetelillä työllistyneistä nuorista. Hän halusi töitä kesätyösetelillä, koska maksaa palkallaan autokoulua.
Bashir saapui yksin alaikäisenä pakolaisena Kainuuseen kaksi vuotta sitten. Hän on tehnyt paljon töitä työllistyäkseen ja saadakseen opiskelupaikan, muun muassa opetellut suomen kielen.
– Sain kesätyösetelistä tietoa opettajalta ja hain Tervatorin K-Markettiin, koska olin täällä työharjoittelussa, Jafari kertoo.
Kaikki nuoret eivät kuitenkaan halua kesätöitä kesätyösetelillä. Soittokierros neljään kaupunkiin paljastaa, että varatut setelierät käyvät kaupaksi Kajaanissa, Kuopiossa ja Porissa. Oulussa tarjotaan kesätyösetelimahdollisuus kaikille kohderyhmään kuuluville, mutta seteleitä jää käyttämättä noin kolmannes.  

Tutkijat ovat havainneet, että nuorten asenne palkkatöitä ja pitkiä työsopimuksia kohtaan on muuttumassa. Taustalla vaikuttavat sekä työmarkkinoiden että nuorten asenteiden muuttuminen.
Nuoret eivät halua jämähtää paikalleen
Kansan Sivistystyön Liitto ry:n koulutustuottaja ja tutkija Jukka Peltokoski on seurannut työkulttuurin muutosta aitiopaikalta.
– Nuoret odottavat työn sisällöiltä enemmän ja kiinnittävät huomiota siihen, mitä tehdään, ja että työt olisivat itselle mielekkäitä.
Peltokosken mukaan nuoret ovat kiinnostuneita mahdollisuudesta vaihtaa eri elämänvaiheissa paikkakuntaa, nähdä erilaisia ihmisiä ja tehdä erilaisia töitä.  

– Sellaista on havaittu, että odotukset työelämän sisältöjä kohtaan, mutta myös työsuhteita kohtaan ovat muuttuneet. Ei välttämättä edes unelmoida pysyvästä työpaikasta ja -urasta yhdessä firmassa tai organisaatiossa kehdosta hautaan, Peltokoski kertoo.
Jafari on aiemmin työskennellyt jo Kainuun opistolla ja kirjakaupassa. Nyt hän kerää kokemuksia kaupasta, ja seuraavana ovat vuorossa opinnot matkailualalla.
– Minä en mieti vielä töitä. Nyt kun hain kouluun ja sain koulupaikan, haluan opiskella, Jafari rajaa.
Moni nuori on Jafarin kanssa vastaavassa tilanteessa, jossa opiskelujen ohessa töitä tehdään keikkaluontoisesti. Töistä voi kuitenkin olla hyötyä seuraavien töiden hakemiseen.
– Varmasti on helpompi päästä etenkin kaupan alan töihin jatkossakin. Esimerkiksi kesätöihin tai määräaikaisiin työsuhteisiin, kun on kokemusta alla. Siitä saa niin hyvän kokemuspohjan, pohtii Mari Saarenpää K-Market Tervatorilta Paltamosta.
Nuoret odottavat työn sisällöiltä enemmän ja kiinnittävät huomiota siihen, mitä tehdään, ja että työt olisivat itselle mielekkäitä.
Nuorten asenteet muuttuvat yhteiskunnallisen muutoksen mukana. 
– Asenteisiin vaikuttavat heidän omat halunsa ja unelmansa siitä, millainen on hyvä elämä. Ajatukset hyvästä elämästä sisältävät enemmän ajatuksia siitä, että voi hankkia monenlaisia kokemuksia ja elämä on sosiaalisesti ja kulttuurisesti rikasta, Peltokoski kertoo.
Peltokosken havainnoissa teollisuuden kesätyöpaikat ovat vähentyneet 1980-luvulta alkaen, mikä vie työvoimaa palvelu- ja tietoaloille. Niiden työpaikat ovat yhä enemmän projekti- tai kausiluontoisia.  

– Toki on yhteiskunnallisen ison kuvan muutos taustalla, jossa työmarkkinat ovat muuttuneet verkostomarkkinoinnin ja verkostotalouden suuntaan. Pienet ja keskisuuret firmat työllistävät ja teollisuus vähemmän, taustoittaa Peltokoski.
Peltokosken mukaan nuoret eivät ehkä osaa haluta tai vaatia pysyviä työpaikkoja ja vankkoja työehtoja, jos tottuvat tekemään keikkatöitä ja määräaikaisuuksia  

– Kun nuorille tarjotaan pätkittäisiä ja keikkaluonteisia töitä, niin nuoria myös totutetaan sellaisiin työmarkkinoihin, että se on normaali kuva työmarkkinoista. Siinä voi nähdä totuttamisen uudenlaiseen ja pätkittäisempään työelämään, millä voi olla huonoja seurauksia työntekijöiden työehtojen kanssa pitkässä juoksussa, Peltokoski luonnehtii.
Kesätyöseteli luo polkuja työelämään
Pieni kunta näkee kesätyösetelimallin mahdollisuutena verkostoitua yritysten kanssa.Bashir Jafarille kesätyösetelisopimuksen tehnyt Paltamon kunnan elinkeinopalveluiden vs. johtaja Salla Korhonen korostaa myös alueen etua.  

– Parasta on, että saadaan nuoria näkemään työelämässä toimimisen perusperiaatteet ja innostumaan työnteosta. Samalla saamme hyviä työntekijöitä alueemme yrityksiin jatkossakin, Korhonen avaa.
Nuoret odottavat, että työpaikka on myös  sosiaalisen elämän paikka.
Kunnissa on huomattu, että osa nuorista tahtoo lomailla, mutta kesätyöpaikan puute voi johtua myös siitä, että kesäsetelien markkinointi ja jako ei ole tavoittanut nuoria. Paikkakunnilla voi olla myös runsaasti muita tapoja työllistyä.
Myös nuoria palkanneen yrityksen mielestä kesätyöseteli on hyödyllinen ja helppo malli töihin tutustumiseen.
– Kesätyöseteli on yrittäjälle edullisempi ratkaisu, mutta myös se että nuoret tutustuvat eri aloihin kesätyösetelien avulla. Se on sellainen sopiva työpätkä perehtyä näihin hommiin, kertoo Mari Saarenpää K-Market Tervatorilta Paltamosta. 
Kesätyöllistämisen kautta kunnassa pyritään luomaan yksittäiselle nuorelle polkua työelämään.  

– Kesätyöt avaavat, mitä työelämä tänä päivänä on. Nämä kesätyöt ovat monesti nuorelle ensimmäinen kosketuspinta työelämän käytäntöihin, toteaa Korhonen.
Kesätöiden kautta nuoret pääsevät myös mukaan erilaisiin työyhteisöihin. Sosiaalisuus työelämässä on nuorille yhä tärkeämpää.  

– Halutaan, että töissä olisi työyhteisö, ja työn tekeminen olisi yhteisöllistä. Nuoret odottavat, että työpaikka on myös sosiaalisen elämän paikka, koulutustuottaja ja tutkija Jukka Peltokoski tiivistää.
Oulussa ja Kajaanissa kesätyösetelistä pitkä kokemus
 Oulun kaupungilla työskentelevä Outi Söderman-Juvani on vuosittain mukana yli 6 000 kesätyösetelin tarjoamisessa. Oulussa jaetaan kesätyöseteli kolmelle ikäluokalle siten, että setelin saavat huhtikuun loppuun mennessä kaikki 15 vuotta täyttäneet, jotka eivät vielä ole 18-vuotiaita.
– Oulussa on paljon töitä tarjolla kesän aikana, ja hakijoitakin on paljon. Jos ei pääse siihen työhön mitä on haaveillut ja halunnut, voivat muut työt jäädä hakematta. Kaikki eivät mene kesätöihin, koska tahtovat pitää lomaa, Söderman-Juvani pohtii.
Nuoren motivaatio ja halu ovat suurimmat tekijät saada kesätyöpaikka.
Kesätyösetelillä työllistyy paremmin, jos hakee useampaa paikkaa tai töitä useammalta alalta. Kesätyöseteleitä voivat käyttää kolmannen sektorin toimijat ja yritykset.  

– Kesätyöseteli antaa nuorelle mahdollisuuden kokeilla eri kesinä eri työpaikkoja, koska vuoden aikana voi mieli muuttua, kertoo Söderman-Juvani.
Kajaanin kaupunki on myöntänyt tälle kesälle yli 600 kesätyöseteliä. Kesätyöseteleiden lopullinen suosio selviää vasta loppuvuodesta, kun yritykset laskuttavat kaupunkia.  

– Kajaanissa nuoret ovat hakeneet töitä aktiivisesti. Ihan muutama yksittäistapaus on ollut, jotka eivät löytäneet töitä ajoissa, vahvistaa Anneli Huusko Kajaanin kaupungilta.
Kuopiossa ja Porissa kesätyösetelin pilottivuosi
Kuopiossa ja Porissa on otettu nuorten kesätyöseteli ensimmäistä kertaa käyttöön tänä vuonna. 
– Tarkoituksena on ollut tukea nuorten työnhakua ja tämä on nyt pilottivuosi, kertoo työllisyyspalvelukoordinaattori Hanna Kepponen Kuopion kaupungilta.
Kuopiossa on ensimmäisenä kesänä tarjolla 150 kesätyöseteliä, joista nuoret ovat hakeneet 76. Porissa seteleitä oli jaossa 125, mutta niitä ei riittänyt kaikille. Noin 40 nuorta joutui varasijalle. 
Kuluvan kesän työllisyystilanne valoisa
Taloustilanne vaikuttaa montako nuorta yksi työnantaja voi vuosittain palkata.  

– Kun taloustilanne parantuu, se näkyy suoraan nuorille tarjottaviin töihin. Viime ja tämä kesä ovat olleet hyviä, ja [töitä on ollut tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-10275273), Söderman-Juvani Oulusta iloitsee.
Opiskelijoiden opintomäärä ja työkokemus vaikuttavat myös työpaikan saamiseen. Nuorempien osalta tärkeämpää on asenne. 
– Koska kesätyöt ovat yleishommia, joihin pääsee hyvin pienellä osaamisella, nuoren motivaatio ja halu ovat suurimmat tekijät saada paikka, analysoi Söderman-Juvani.
Bashir Jafarilla on ollut korkea motivaatio kesätöihinsä kaupassa. 
– Kesätyönteko on tuntunut kivalta, ja työpaikalla on ollut nuoria työkavereita, toteaa Jafari tyytyväisenä.
Jafarilla ei vielä ole varsinaista toiveammattia vaikka matkailualan opintoihin suuntaakin. Hän tietää, mitä aikoo seuraavaksi treenata.
– Mielestäni suomen kieli on aina vaikeaa. Kannattaa harjoitella aina. Enemmän pitäisi vielä osata englantia, suomea ja ruotsia, naurahtaa Jafari.
Nestorisäätiö tukee Saimaan järvilohen suojelua
Yksityinen Nestorisäätiö on myöntänyt 80 000 euroa järvilohen lisääntymis- ja poikasalueen rakentamiseen Pielisjokeen.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton luotsaama Saimaan järvilohen suojeluhanke on saanut uusia tukijoita. 
Yksityinen Nestorisäätiö on myöntänyt 80 000 euroa järvilohen lisääntymis- ja poikasalueen rakentamiseen Pielisjokeen, Kuurnan voimalaitoksen kupeeseen. 
Rahoitus on tarkoitettu käytettäväksi tänä ja ensi vuonna. 
Metsänhoitaja Arto Freyn vuonna 2000 perustaman Nestorisäätiön tehtävänä on edistää luonnonsuojelua, eritoten saimaannorpan suojelua. 
Kahdeksan parasta selvillä jalkapallon MM-kisoissa ja jo nyt on selvää, että yllättäjä nähdään finaalissa – lue kaikkien joukkueiden analyysit ja tiedät, mistä asetelmista puolivälierät alkavat
Yle Urheilu käy läpi jalkapallon MM-kisoissa puolivälieriin edenneet joukkueet. Luvassa on neljä huimaa kamppailua.
IS: Yhdysvaltain tunnuksilla varustettu lentokone laskeutui Turkuun – herätti spekulaatiot Trumpin Naantalin vierailusta
Suomeen saapuvien suurvaltajohtajien on määrä tavata myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Yhdysvaltain tunnuksilla varustettu lentokone laskeutui Turun lentoasemalle eilen illalla, [kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005742774.html)
Ilta-Sanomien haastattelema Ylen turvallisuuskysymyksiin perehtynyt toimittaja Jan Fredriksson arvioi, että Turkuun laskeutunut kone saattaisi esimerkiksi viitata presidentti Donald Trumpin aikaisiin vierailla tasavallan presidentin kesäasunnolla Naantalissa.
Trumpin on määrä tavata Venäjän presidentti Vladimir Putin Helsingissä 16. heinäkuuta. Suurvaltajohtajien on määrä tavata myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Ylen Turvallisuuskysymyksiin perehtynyt toimittaja Jan Fredriksson arvioi että Turkuun laskeutunut kone saattaa viitata presidentti Donald Trumpin aikeisiin vierailla Naantalin Kultarannassa.
Trump tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putin Helsingissä 16. heinäkuuta. Suurvaltajohtajien on määrä tavata myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Jokioisten museorautatielle uusi asema
Riipan aema on tarkoitus siirtää Humppilaan jo kesällä.
Jokiosten Museorautatielle on tarkoitus siirtää uusvanha asemarakennus vielä tämän kesän aikana. Vanha asemarakennus siirretään nykyisen Jokioisten kappeeraiteisen aseman tilalle Humppilaan. 
Asialla on Jokioisten Museorautatieyhdistys, joka vuosi vuodelta kohentaa vanhaa rautatietä. Viime vuodet yhdistys on muun muassa urakalla vaihtanut vanhoja ratapölkkyjä uusiin. 
Janne Saarikiven kolumni: Raha ja pallo pyörivät nyt Venäjällä, mutta ökystadionit peittävät alleen kansalliskulttuurien kuihtumisen
Yksi prosentti jalkapallospektaakkeliin käytetyistä rahoista Mordvassa mahdollistaisi kansalliskielisten koulujen ja lastentarhojen järjestämisen ja antaisi toivoa kielen ja kulttuurin selviämisestä seuraavalle vuosisadalle, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Ei pitäisi puhua asioista, joista ei tiedä mitään, sanotaan. Niinpä minunkaan ei varmasti pitäisi puhua jalkapallosta. Maailma on kuitenkin sellainen, että jalkapallokaan ole jalkapalloa vaan esimerkiksi kulttuuria, politiikkaa ja vallankäyttöä.
Tunnen kohtalaisesti muutamia niistä kaupungeista, joissa jalkapallon MM-kisojen pelejä pelataan. Esimerkiksi suomalais-ugrilaisen Mordvan tasavallan pääkaupunkiin, Tampereen kokoiseen Saranskiin rakennettiin kisoja varten Helsingin olympiastadionia suurempi 45 000 katsojan stadion. Kaupungissa on Venäjän kolmosdivisioonassa pelaava jalkapallojoukkue, mutta stadionille mahtuu 15 % kaupungin asukkaista. Kaupunkiin rakennettiin myös uusi lentokenttäterminaali, ohitustie ja muuta infraa.
Tämä kaikki on tarpeen korruption tähden. Suuret rakennushankkeet mahdollistavat Venäjällä rahojen siirtämisen federaation budjetista tasavaltojen nokkamiehille ja heidän lähipiireilleen. MM-kisojen kaltaista prestiisiprojektia voidaan näin käyttää aluejohtajien palkitsemiseen. Kisat ovat juuri Mordoviassa, koska jo useiden vaalien ajan tämä alue on tuonut Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä-puolueelle yli 90 % alueen äänistä. 
**Mordvan tasavallan asukkaista** 40 % on mordvalaisia. Mordvalaisia oli Neuvostoliiton romahtaessa vielä noin 1,2 miljoonaa, mutta uusimpien väestönlaskentojen mukaan vain 700 000. Mordvalaisten määrän putoaminen muutamassa vuosikymmenessä onkin mahdollisesti etnisen assimilaation maailmanennätys. Eikä se ihme olekaan, sillä Mordovian tasavallassa ei ole yhtään lastentarhaa tai koulua, jossa mordvalaiskielet toimisivat opetuskielinä. Nyt Venäjän duumassa käsitellyn lakialoitteen mukaan kansallisia kieliä saa tulevaisuudessa opettaa ainoastaan vapaaehtoisena aineena. Tämä maassa, jossa vähemmistökielten puhujia on lähes viidennes väestöstä, yli 20 miljoonaa henkeä. 
Ihmiset unohtavat hetkeksi raskaat ja ikävät asiat kuten kansallispoliittiset ristiriidat ja poliittisen painostuksen ja kokevat elämyksiä.
Yksi prosentti jalkapallospektaakkeliin käytetyistä rahoista Mordvassa mahdollistaisi kansalliskielisten koulujen ja lastentarhojen järjestämisen ja antaisi toivoa kielen ja kulttuurin selviämisestä seuraavalle vuosisadalle. Selvää silti on, että vaikka rahaa riittää stadioniin ja kehätiehen, tähän tarkoitukseen rahaa ei riitä.
Saranskin, kuten kaikkien muidenkin jalkapallokaupunkien asukkaat, ovat silti tietysti riemuissaan kisoista. Valtava kansanjuhla tuo kaupunkiin kansainvälistä pöhinää. Ihmiset unohtavat hetkeksi raskaat ja ikävät asiat kuten kansallispoliittiset ristiriidat ja poliittisen painostuksen ja kokevat elämyksiä. 
Jalkapallon MM-kisat, sen mittasuhteet, käytetyn rahan ja energian määrä muistuttaa meitä siitä, että ihmiskunnalla ei ole toivoa.
**Tiedemiehenä unelmoin kansainvälisistä**, neljän vuoden välein toistuvista tiedefestivaaleista, joissa koko maailman huomio kiinnittyisi maailman terävimpien fyysikkojen, arkeologien ja sosiologien esitelmiin. Tilaisuutta varten olisi piikki auki. Isäntamaa rakentaisi avokätisesti uusia tutkimuskeskuksia huippuvarustuksin, uusia yliopistokaupunkeja ja niihin meneviä luotijunayhteyksiä. Miljoonapalkkaiset tutkijat kisaisivat niissä ja koko maailma pidättäisi hengitystään.
Jalkapallon MM-kisat, sen mittasuhteet, käytetyn rahan ja energian määrä muistuttaa meitä siitä, että ihmiskunnalla ei ole toivoa. Emme koskaan tule kääntämään katsettamme epäoleellisesta oleelliseen. Ei tule koskaan aikaa, jolloin ilmastonmuutos ja eliölajien sukupuuttoaalto kiinnostaisi enemmän kuin riita muutamasta somalipakolaisesta tai Pirkko Arstilan kolumnin naisvartalokuvasta. Ei tule koskaan aikaa, jolloin jokin oikea ongelma kiinnostaisi enemmän kuin jalkapallo.
**Toisaalta jalkapallokisat kertovat** siitäkin, että ihminen on kulttuuriolento, joka elää itse rakentamissaan kuplissa. Siellä se ratkoo, ongelmia, joita ei kuplan ulkopuolella ole olemassakaan, sellaisia, miten Saksan puolustuspeli saadaan kuntoon tai miten Messin tykki pelaa.
Tästä syystä loppumme ei tule olemaan kauhea. Emme melkein huomaakaan kun ilmastonmuutos, eliölajien sukupuuttoaallot ja ydinsodat pyyhkivät ylitsemme. Viimeisissä bunkkereissa puhumme yhä vain sellaisista asioista, että Jumalan käsi ratkaisi ottelun.
_Janne Saarikivi on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen vs. professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Kotisairaala on laajentanut toimintaansa Riihimäellä
Kotisairaala on laajentanut toimintaansa Riihimäen seudulla. Kotisairaala hoitaa nyt myös yli yksi-vuotiaita lapsipotilaita. 
Kotisairaalan henkilökunta tulee koteihin sen jälkeen, kun lapsi on tutkittu erikoissairaanhoidossa ja vanhemmat pystyvät sitoutumaan tämän hoitoon. Kotisairaala ottaa huostaansa esimerkiksi infektioista toipuvia pikkupotilaita, jotka tarvitsevat suonensisäisiä lääkkeitä. 
Kokonaisvastuu lapsen hoidosta on keskussairaalan lääkärillä. 
Puolustusvoimat ostaa teleskooppimastoja Joensuun Heinävaarasta
Puolustusvoimat hankkii 6 miljoonalla eurolla teleskooppimastoja Mastsystem International Oy:ltä.
Joensuun Heinävaarassa toimiva Mastsystem International Oy saa miljoonatilauksen puolustusvoimilta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö on valtuuttanut puolustusvoimia tekemään yhtiön kanssa sopimuksen teleskooppimastojen hankinnasta. Kaupan arvo on noin 6 miljoonaa euroa.
Toimitukset ajoittuvat vuosille 2018–2021. 
Mastsystem on maailman johtavia komposiittirakenteisten teleskooppimastojen valmistajia. Puolustusvoimat käyttää niitä esimerkiksi erilaisissa viesti- ja johtamisajoneuvoissa. 
Mastsystem on osa kansainvälistä Cobham-konsernia. 
Feissarit saavat oululaisten sapen kiehumaan – suurin osa järjestöjen saamista palautteista on kuitenkin positiivisia
Palo asioihin vaikuttamiseen ja joustavat työajat houkuttelevat nuoria tekemään työtä feissarina.
Joillekin oululaisille on tuottanut tänä kesänä päänvaivaa eri järjestöille kuukausilahjoittajia hankkivat feissarit. Etenkin Oulun keskustan kävelykadun Rotuaarin lähistöllä heihin ei voi olla törmäämättä.
Feissaus on kansalaisjärjestöjen tapa hankkia jäseniä ja kuukausilahjoittajia omiin järjestöihinsä kasvotusten käydyn keskustelun avulla. Suurimpia vaikuttajia feissauksessa Oulussa ovat Suomen Punainen Risti, Amnesty, Unicef, Kirkon ulkomaanapu ja Greenpeace. 
Sosiaalisessa mediassa onkin käyty kiivasta keskustelua feissareiden suuresta määrästä. Yksi keskusteluun osallistuneista on oululainen Juuli Rautasiipi, joka kertoo ymmärtävänsä, että feissarit tekevät vain työtään. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että feissareita on jo liikaa keskustassa.  

– Alkaa ahdistamaan kun huomaa lähestyvänsä tällaista feissarirysää. Niiden määrää voisi rajottaa. En ole törmännyt vastaavaan Turussa tai Helsingissä asuessani tai vieraillessani.
Järjestöt pyrkivät kohteliaisuuteen tapaamisissa
Kaikkien järjestöjen koordinaattoreiden mukaan on olemassa herrasmiessääntö, jonka mukaan järjestöt puhuvat keskenään ja pyrkivät välttämään isoja keskittymiä yleisillä paikoilla. 
Amnestyn Oulun, ja Lahden varainhankintakoordinaattori Sara Snellman, sekä Suomen Punaisen Ristin F2F-aluekoordinaattori Tuomas Mattila kertovat, että feissareita on esimerkiksi Rotuaarilla yhdestä järjestöstä maksimissaan kolme.  

– Me olemme myös tehneet itsesäätelyä sen suhteen, ettei keskusta mene ihan tukkoon, Mattila lisää.
Kolme feissaria yhdestä järjestöstä kuulostaa kohtuulliselta määrältä. Mutta kun järjestöjä on kolme tai enemmän pienessä Oulun keskustassa, voi osaa ohikulkijoista alkaa ahdistamaan.  

– Pyrimme aina kohteliaisuuteen, mutta ihmisestä ei välttämättä näe ulospäin, miten hän suhtautuu tilanteeseen. Aina tulee niitä, jotka kokevat kohtaamisen epämiellyttävänä, Snellman toteaa.
Syöpäsäätiön feissari Sohvi Haapsamo kertoo, että Oulussa on todella vähän hyviä paikkoja feissaukseen Rotuaarin lisäksi. Muualla keskustassa ei liiku yhtä paljon ihmisiä. 
– Minua ärsyttää välillä kun meitä on täällä näin paljon. Se myös hankaloittaa meidän mahdollisuuksia saada lahjoittajia. 
Muutama muu feissari liittyy keskusteluun ja päivittelee samaa ongelmaa. Esimerkiksi Helsingissä feissarit pystyvät levittäytymään isommalle alueelle eikä määrä näytä niin suurelta.
Amnestyn varainhankintakoordinaattori Sara Snellmanin korviin negatiivista palautetta feissareista kuuluu harvoin.  

– Minulle on tullut lähinnä positiivisia kommentteja. Ihmiset, jotka lähtevät mukaan tukemaan meitä, ovat olleet hyvillä fiiliksillä.
Snellman kertoo, että ulkopuolista säätelyä feissareiden toiminnalle ei ole. Tämä tarkoittaako käytännössä sitä, että feissareita saa olla esimerkiksi Rotuaarilla miten paljon tahansa. Varainkeruuseen tarvitaan kuitenkin keräyslupa poliisihallitukselta.
Facebook keskusteluissa on ehdotettu esimerkiksi feissareille omaa aluetta tai standia, mutta se olisi Snellmannin mukaan hieman hankalaa.
– Kaduilla saa kerätä vapaasti, kunhan se ei ole kenenkään omistamaa aluetta. Kadulla oleva ihminen harvoin uskaltaa tulla feissarin luokse vaikka olisikin kiinnostunut. Me otamme ensiaskeleen heitä kohti.
Feissareiden määrän lisääntymistä selittää osakseen se, että esimerkiksi Unicef palautti oman toimintansa Ouluun neljän vuoden tauon jälkeen.
Työ houkuttelee erityisesti opiskelijoita
Työaika ja vuorot ovat sopivia nuorille, sekä opiskelijoille, sillä yleensä noin viisituntiset työvuorot sijoittuvat iltapäivään. Järjestöillä palkka on yleensä noin 12 euroa tunnilta, ja vuoroja on viikoittain kahdesta viiteen.
Sohvi Haapsamo kertoo pitävänsä työstään.
– Tämä on oikein hyvä kesätyö. Ja minun kampanjani on mielestäni todella tärkeä, joten teen tätä työtä todella mielelläni.
Feissarin on osattava suhtautua Haapsamon mukaan työhönsä positiivisesti.
– Pitää löytyä sinnikkyyttä, reippautta ja positiivisuutta. Ja sitä, ettei suhtaudu työhönsä liian tunteella. Jos saa huonoa palautetta, pitää vaan jatkaa ja uskoa omaan toimintaan.
Ihmisten suhtautuminen feissareihin vaihtelee Haapsamon mukaan laidasta laitaan. Feissarit osaavat odottaa välillä myös töykeitä kommentteja. Haapsamo toivoisikin ihmisiltä yleistä kohteliaisuutta.
 – Osa sanoo, että teet todella tärkeää työtä. Mutta osa on todella töykeitä. Se on kyllä ollut tiedossa alusta asti, joten siihen on osannut asennoitua niin, ettei sitä ota liian raskaasti.
Oulun kaduilla liikkuessa huomaa, että moni feissari puhuu englantia. Esimerkiksi Oulussa Suomen Punainen Risti työllistää useamman henkilön joka on kansainvälisessä maisteriohjelmassa Oulun yliopistossa. Ulkomaalaisten määrään on Suomen Punaisen Ristin aluekoordinaattori Tuomas Mattilan mukaan yksinkertainen syy.
– Hakijoista valtaosa on englanninkielisiä. Totta kai sillä on vaikutusta jos yhdeksän hakijaa kymmenestä puhuu englantia. Me palkkaamme kuitenkin ne ihmiset, jotka ovat työtehtävään parhaita – huolimatta siitä, mitä kieltä he puhuvat. 
Amnestyn aluekoordinaattori Sara Snellman kertoo, että he työllistävät paljon nuoria. Hänen mielestään työntekijältä pitää löytyä kiinnostusta ja paloa asioiden muuttamiseen maailmalla.
– Pitää uskoa järjestön toimintaan ja totta kai pitää uskoa myös itseensä.
Uusille soinilaisille tervetulopaketti
Paketti sisältää paitsi yleistietoa kunnan palveluista ja harrastusmahdollisuuksista, myös aivan uuden Soini-setelin.
Soini haluaa toivottaa uudet kuntalaiset tervetulleiksi. Soinin kunta on ottanut käyttöön tervetulopaketin, joka lähetetään uusille soinilaisille. Paketti sisältää paitsi yleistietoa kunnan palveluista ja harrastusmahdollisuuksista, myös aivan uuden Soini-setelin. Soini-seteli on 20 euron arvoinen ja se toimii käypänä valuuttana 14 soinilaisessa yrityksessä. Paketista löytyy myös kymmenen kerran kuntosalikortti. Alkuvuoden aikana Soiniin on muuttanut 26 henkilöä, heistä 12 täytti Soini-paketin ehdot. Tervetulopaketin saamisen ehtona oli, ettei ole asunut 1,5 vuoteen Soinissa. Tästä syystä kirjeitä lähti kaikkiaan 12 henkilölle. 
Tervetulopakettia on ollut kunnan lisäksi valmistelemassa Vireä ja vahva Järviseutu -hanke sekä Soini 1868 -hanke. 
Herätys: Sote-järjestöjen rahoitus levällään, grillimestarien kasvisvinkit, lännessä ukkossateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nuorten turvataloja, lastensuojelua, kuntoutusta – Sote-järjestöt tekevät monipuolista työtä, mutta jäävätkö ne jatkossa ilman rahaa? 
Sote- ja maakuntauudistus myllää myös alan järjestöjen rahoitusta. Esimerkiksi ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä tekevä Icehearts saa kunnilta yli puolet rahoituksestaan, ja pohtii nyt, [mistä rahat tulevat jatkossa](https://yle.fi/uutiset/3-10286031). Kaikissa maakunnissa ei ole vielä mietitty järjestöyhteistyötä.  

Ruotsin keskustan Annie Lööf on valloittanut nuorten ja naisten sydämet
[Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf](https://yle.fi/uutiset/3-10287340) sanoo itkevänsä useasti. Kulissien takana häntä syytetään omavaltaiseksi taktikoksi. Kuka on 34-vuotias Ruotsin politiikan tähti, jonka uskotaan pyrkivän jopa pääministeriksi?
Maistuuko aina grilliliha? Kokeile välillä näitä kasviksia, ammattilaiset vinkkaavat
Grillaus on suomalaisten lempipuuhaa, ja ennen kaikkea liha maistuu kesäisin. Kaikki tekijät puhuvat kuitenkin lihankulutuksen vähentämisen puolesta. [Yle kokosi neljän grillimestarin vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-10284335) siihen, mitä lihatonta grilliin kannattaa heittää makua menettämättä.
Kalifornian maastopalot leviävät uhkaavasti
[Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa maastopalot](https://yle.fi/uutiset/3-10287375) ovat laajenneet nopeasti. Sammutustöissä on yli 2 000 palomiestä, jotka toimivat niin autoista kuin helikoptereista käsin. Liekit uhkaavat satoja rakennuksia. Tiistaina on annettu evakuointimääräys noin 2 500 ihmiselle.
Lännessä ukkossateita – idässä lämpimintä
Keskiviikkona lännessä sataa monin paikoin vettä, ja paikoin voi ukkostaa, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Sademäärät voivat paikoin olla noin 15 millimetriä. Muualla maassa sateet ovat paikallisempia. Aurinko pääsee näyttäytymään sadekuurojen lomassa eniten idässä ja siellä on myös lämpimintä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilla.](https://yle.fi/saa/)
Perhe sai 2 400 euroa nukkumisesta lentokentällä – Uusi ilmiö rantautunut Suomeen lentokorvausten hakemisessa
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja sanoo, että amerikkalainen tyyli hakea korvauksia on tullut Suomeen.
Lentomme Miamista ei pääse lähtemään. 
– Lentokoneen uunista tulee palaneen hajua ja meidän on pakko tarkistaa tilanne, lentokapteeni kuuluttaa englanniksi. 
Lento saapuu Pariisiin yli tunnin myöhässä ja myöhästymme jatkolennolta. Nelihenkinen perheemme nukkuu tuntikausia lentokentän penkeillä. Meille tehdään uudet liput jatkolennolle ilman eri kustannusta. Suomessa olemme noin kahdeksan tuntia myöhemmin kuin piti. 
Haemme Air Francelta korvauksia. Viikko myöhemmin tulee päätös. Lentoyhtiön etuuskäsittelijä lupaa maksumääräyksessä korvauksia yhteensä 2 400 euroa. Summa tuntuu suurelta, koska sillä kattaisi neljän ihmisen lentomatkat Amerikkaan ja takaisin ja vuokra-auton kahdeksi viikoksi.
"Vähintäänkin tiukka korvauspolitiikka"
Yhä useampi suomalainen hakee korvauksia lennon myöhästymisestä. Esimerkiksi Finnairin mukaan hakemusten määrä on kasvanut hieman, kun tietoisuus vakiokorvauksista on lisääntynyt. Lentojen viivästyksistä tai peruutuksista johtuvia vakiokorvaushakemuksia tulee Finnairin arvion mukaan muutamia tuhansia vuodessa. 
EU-tuomioistuin teki ennakkoratkaisun jo yli kymmenen vuotta sitten. Sen mukaan [matkustajalla on oikeus](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-viivastyminen/) samanlaiseen vakiokorvaukseen kuin lennon peruuntuessa, jos hän saapuu määräpaikkaansa vähintään kolme tuntia aikataulusta jäljessä.
Yli 700 ihmistä otti yhteyttä kilpailu- ja kuluttajavirastoon lentoihin liittyen viime vuonna.
Riidat korvauksista työllistävät myös kuluttajariitalautakuntaa. Lautakuntaan saapui viime vuonna yli 6 300 uutta ratkaisupyyntöä. Näistä yli tuhat koski lentojen viivästyksiä. Valtaosa ratkaisupyynnöistä koski lautakunnan mukaan kotimaista lentoyritystä eli Finnairia.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg sanoo, että lentoyhtiöt ovat varsin tiukkoja korvausten antamisessa.   

– Suurin osa ratkaisupyynnöistä päättyy kuluttajan hyväksi. Lentoyhtiöiden korvauspolitiikka on vähintäänkin tiukka, Ståhlberg sanoo.
Milloin korvausta saa ja paljonko? 
Korvausta ei saa, jos viivästys johtuu poikkeuksellisista olosuhteista, joita ei olisi voitu välttää.  

– Tekninen vika on hyvin harvoin poikkeuksellinen syy. Lintuun törmääminen tai salama voi sen sijaan olla, Ståhlberg kuvaa. 
Poikkeuksellisiksi oloiksi katsotaan myös esimerkiksi työtaistelu, sää, turvallisuusriskit ja lentoturvallisuuteen vaikuttavat odottamattomat puutteet, poliittisesti epävakaat olot ja ilmaliikenteen hallintaa koskeva päätös.
EU-tuomioistuimen mukaan tekninen vika on harvoin syy olla maksamatta vakiokorvausta. Sen sijaan sabotaasin, terroriteon, valmistusvirheen tai lintutörmäyksen aiheuttama tekninen vika katsotaan poikkeukselliseksi olosuhteeksi, Kilpailu- ja kuluttajavirastosta kerrotaan.
Korvaussumma määräytyy lennon pituuden ja uudelleenreitityksestä johtuvan viivästyksen mukaan. Vakiokorvaukset ovat 250–600 euroa. Jos Euroopan unionin ulkopuolelta tulevan lennon pituus on yli 3 500 kilometriä ja viivästys on yli neljä tuntia, korvaukset henkeä kohti voivat olla 600 euroa.
– Jos viisihenkisen perheen lento myöhästyy Bangkokissa, se on helposti 3 000 euroa. Korvaukset ovat aika suuria, koska ne voivat olla suurempia kuin aiheutunut vahinko. Suomalaiseen oikeusjärjestelmään nähden summat menevät överiksi, Ståhlberg sanoo.
Useita firmoja hakee korvauksia
Korvauksia voi hakea suoraan lentoyhtiöiden verkkosivuilla. Lisäksi maailmalle ja Suomeen on syntynyt useita yrityksiä, jotka hakevat korvauksia asiakkaan puolesta. 
Peruutetutlennot.fi-niminen yritys kertoo, että viime vuonna asiakkaana oli noin 7 000 matkustajaa. Tänä vuonna asiakkaita on yrityksen arvion mukaan jopa 10 0000. 
Yrityksen mukaan liian harva tietää matkustajan oikeuksista. Tapauskäsittelijä Elina Koponen arvioi, että reilusti alle puolet matkustajista hakee korvausta. 
– Lentoyhtiöiden korvaamishalukkuudessa on suuria eroja. Osa lentoyhtiöistä ei vastaa korvausvaatimuksiin ollenkaan, osa ilmoittaa maksettavasta korvauksesta jo parin viikon sisällä. Sitten on tietysti lentoyhtiöitä, joilta löytyy aina selitys sille, miksi myöhästyminen luokiteltaisiin johtuneeksi poikkeuksellisista tekijöistä, jotka vapauttavat sen korvausvastuusta.
Firmat pyytävät Koposen mukaan maksua tavallisesti noin 25–30 prosenttia maksetusta korvauksesta. Eroja on siinä, miten muut kulut katetaan.  

Paljon työkseen matkustavalla vaasalaisella Milka Aholla on kokemusta korvausten hakemisesta. Hän on hakenut korvauksia suoraan lentoyhtiöiltä ja Flightright-yrityksen kautta. 
– Siirryin käyttämään firmaa, kun lentoyhtiö antoi ensin kieltävän päätöksen omaan hakemukseeni. Muutaman kerran ovat myös tarjonneet lahjakortteja lentoihin rahakorvauksen sijasta, Aho kertoo. 
Uusi ilmiö tullut Suomeen
Kuluttajariitalautakunta on havainnut korvausten hakemisessa uuden piirteen. Tyyli muistuttaa Pauli Ståhlbergin mukaan amerikkalaisten joukkokanneoikeudenkäyntejä, jossa asiakkailta kerätään valtakirjoja. Tämä ei ole kiellettyä, mutta Pauli Ståhlbergia ihmetyttää, mistä firmat tietävät, kuka lennolla on. 
– Bangkokin lennolla voi olla 300 matkustajaa ja kaikille tulee korvausta 600 euroa. Jos lähdetään jenkkityyliin hakemaan kaikille korvauksia, se on uusi ilmiö, jota Suomessa ei ole ollut. En tiedä, mistä firmat saavat yhteystietoja. 
Finnairilla on myös kokemusta tästä.   

– Jonkin verran tällaista toimintaa on havaittu. Me emme anna asiakastietoja kyseisille yrityksille. Suosittelemme, että asiakkaat ottavat meihin suoraan yhteyttä, eivätkä kolmannen osapuolen kautta, Mari Kanerva Finnairin viestinnästä sanoo.
Peruutetutlennot.fi-yrityksen Elina Koponen sanoo, että sana korvauksista leviää etenkin ryhmämatkoilla. 
– Meidänkin kauttamme on lentoja, joilta suuri määrä matkustajista saa korvauksen. Kuitenkin on paljon tavallisempaa, että vain kourallinen hakee korvausta. 
Koponen kertoo, että oikeuteen on menossa tapauksia, joiden ratkaisu voi vaikuttaa hyvin moniin matkustajiin samalta lennolta. 
Kuinka ison loven korvaukset tekevät lentoyhtiöille? Korvaussummat ja niiden aiheuttamat kuluerät eivät ole Finnairin mukaan julkista tietoa.   

Suurista summista voi olla kuitenkin kyse. Finnair perui viikonloppuna kaksi lentoa Bangkokiin. Niillä olisi pitänyt matkata yhteensä 574 matkustajaa. [Aamulehti laski](https://www.aamulehti.fi/uutiset/finnair-voi-joutua-maksamaan-perutuista-bangkokin-lennoista-asiakkailleen-jopa-344-400-euroa-nain-varmistat-etta-oikeutesi-toteutuvat-201046292/), että Finnair voi joutua maksamaan asiakkailleen yhteensä jopa 344 400 euron korvaukset.
Joskus myös sylilapselle
Nokialainen Maria Asunta oli perheensä kanssa menossa Mauritiukselle vuonna 2014, kun British Airwaysin lento Suomesta Lontooseen myöhästyi. Perhe sai 600 euron korvauksen jopa sylilapselle, vaikka hänen lentolippunsa ei maksanut juuri mitään.   

– Saimme myöhästymisestä neljä kertaa 600 euroa, hotellin Lontoossa, kyydin sinne, ruuat ja korvaukset laukkujen jäämisestä Lontooseen. Yhtiö maksoi kuitteja vastaan ensimmäisten päivien ostoksia kuten kosmetiikkaa. Harmitti jälkeenpäin, etteivät kaikki kuitit olleet tallessa. Olisi voitu ostaa kaikille vaikka kokonaiset vaatekerrat, Asunta sanoo.  

Kuluttajariitalautakunnan mukaan sylilapsien korvauksista on erilaisia käytäntöjä. 
Riidat korvauksista ovat yleisiä EU-maissa. Kuluttajariitalautakunnan Pauli Ståhlberg toivoo, että korvaukset maksettaisiin kansainvälisestä rahastosta tai vakuutuksista, jolloin käytännöt eivät vaihtelisi niin paljon.
_Korjattu 4.7. British Airwaysin kirjoitusasu._ 
Annie Lööf on valloittanut nuorten ja naisten sydämet ja hajottanut porvarien rintamaa – mutta voisiko Ruotsin keskustan tahtopoliitikosta tulla pääministeri?
Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtajalta odotetaan Almedalenissa selityksiä porvariblokin julkisiin riitoihin.
Ihminen, joka sanoo itkevänsä useasti, valloittaa muiden sydämet. Jos hän on poliitikko, syntyy ristiriitaisia mielikuvia. Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf on onnistunut valloittamaan avoimuudellaan muitakin kuin oman puolueen kannattajia. Mutta häntä pidetään myös tiukkana taktikkona, joka tähtää hallitukseen, eivätkä liittolaiset ja kilpailijat voi olla ihan varmoja kenen kanssa.
Punahiuksinen Annie Lööfin hahmo näkyy kauas Visbyn vanhankaupungin kapealla kujalla. On Almedalenin politiikkaviikon toinen päivä. Keskustapuolueen puheenjohtaja istuu kirjakaupan ulkopuolella ja signeeraa keväällä ilmestynyttä kirjaansa _Sanningens ögonblick (Totuuden hetki)_. Siinä Annie Lööf kertoo miten oli vähällä palaa loppuun puheenjohtajakautensa alkuaikoina. Kyyneleet tulivat usein silmiin silkasta väsymyksestä.
Kirjaa ostetaan tasaista tahtia. Useimmat signeeratun kirjan jonottajista ovat naisia. Yksi heistä, Susanne Forsberg aikoo lahjoittaa sen ystävälleen Malinille, vaikka kuuluukin Lööfin ihailijoihin.  

– Minusta Annie Lööf on positiivinen ja kuunteleva. Hän näkee ihmiset ja suhtautuu heihin mukavalla tavalla, Susanne Forsberg sanoo.  

Moni ruotsalainen on Susanne Forsbergin kanssa samaa mieltä. Annie Lööf on puoluettaan vetovoimaisempi. Hän on onnistunut viime vuosina nousemaan suurten puolueiden puheenjohtajien ohi, kun mitataan ykköspoliitikkojen suosiota, luotettavuutta ja vetovoimaa.  

Tuoreessa mittauksessa hän oli naisten ja nuorten mielestä luotettavin puoluejohtajista ja miestenkin arvostuksissa kolmantena.
 "Aito arvopoliitikko"
Lööf nousi seitsemän vuotta sitten puolueensa johtoon kaikkien aikojen nuorimpana, 28-vuotiaana. Nuoren puheenjohtajan myötä maaseutupuolueen leima on karissut ja tilalle on tullut liberaali, yrittäjähenkinen ja vihreä linja.
Lööf on aktiivinen twiittaaja, eikä jaa sosiaalisessa mediassa pelkästään poliittisia kommentteja vaan myös kulissientakaisia videoita ja kuvia. Kommentit ovat usein teräviä, kuten hänen julkikuvansakin. Hän ei myöskään arkaile kertoa perheestään tai arjestaan.  

Suomalainen kollega, RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on tuntenut Annie Lööfin pitkään. Hänen mielestään Lööf on kasvanut roolissaan valtavasti ja noussut arvojohtajaksi. Henriksson uskoo, että Lööfin kansansuosion salaisuus on aitous sekä henkilökohtaisissa asioissa että politiikassa.  

– Hän on saanut porukan mukaansa. Ruotsin keskustaa äänestävät tänä päivänä muutkin kuin maaseudulla asuvat, Henriksson sanoo.
Lööfin imu näkyy muun muassa akateemisten ammattiliittojen jäsentutkimuksissa. Liberaalipuolue menettää tukijoitaan keskustalle, ja sitä pidetään puheenjohtajan ansiona.  

"Omavaltainen taktikko"
Poliittinen myötätuuli on kuitenkin kaukana, kun Annie Lööf saapuu Almedaleniin. Porvariblokin erimielisyydet maahanmuuttopolitiikasta ja suhtautumisesta ruotsidemokraatteihin putkahtivat avoimena riitana julkisuuteen.  

Osa Ruotsin kokoomuksen johtohahmoista syyttää kulisseissa Annie Lööfiä omavaltaiseksi taktikoksi, joka romuttaa porvarien yhteistyötä. Lööfin maahanmuuttolinjauksia on pidetty liian pehmeinä ja niitä on pitkään katsottu kokoomuksessa karsaasti.  

Almedalenissa porvariblokin julkinen perheriita juuri ennen vaaleja on herättänyt ihmetystä. Jonkinlaista selitystä odotetaan keskiviikkona, kun Annie Lööf astuu yleisön eteen pitämään puhettaan vanhankaupungin keskuspuistossa.
Nyt syntynyt kiista blokkikavereiden kanssa ei ole Lööfille ensimmäinen. Hän on irrottautunut aiemminkin omille teilleen ja ilmoittanut itsepintaisesti pitävänsä kiinni omista arvoistaan.  

Voisiko Lööf lähteä hallitukseen sosialidemokraattien kanssa?
Kokeneen politiikan toimittajan K. G. Bergströmin mielestä Annie Lööf on tehnyt porvarillisempaa ja liberaalimpaa politiikkaa kuin edeltäjänsä. Bergström ei usko, että Lööf vie keskustapuolueen vaalien jälkeen samaan hallitukseen sosiaalidemokraattien kanssa, vaikka sitä on julkisuudessa epäilty.  

Neljä kymmenestä ruotsalaisesta näkisi mielellään blokkien murtuvan ja Stefan Löfvenin ja Annie Lööfin saman mikrofonirivin takana ministereinä.
– Ne ovat vain arvauksia. En usko, että hänen valitsijansa hyväksyisivät yhteistyötä sosiaalidemokraattien kanssa, Bergström sanoo.  

Annie Lööf on muuttunut vähitellen ilmiöstä vakavammin otettavaksi poliitikoksi. Häntä pidetään kunnianhimoisena tahtopoliitikkona. Niin kunnianhimoisena, että hänen tähtäimessään on pääministerin posti. 
K. G. Bergströmiä naurattaa ajatus pääministeri Annie Lööfistä syksyn vaalien jälkeen.  

– Se ei ole mahdollista, siitä huolimatta, että hallituksen muodostaminen vaikuttaa todella vaikealta ja pohja voi olla mikä tahansa. Hän tuskin itsekään kuvittelee, että yhdeksän prosentin kannatuksella noustaan pääministeriksi.
Vanhankaupungin kirjakaupassa ajatus pääministeri Annie Lööfistä saa Susanne Forsbergin innostumaan.  

– Ilman muuta. Annie Lööf on valmis pääministeriksi. Ja jos ei näiden vaalien jälkeen, niin ehkä seuraavien, hän hehkuttaa.
**Lue myös:**
 [Viisi asiaa, jotka sinun kannattaa tietää Ruotsin politiikan superviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10281010) 
Kolme maastopaloa roihusi Sodankylässä
Palokunnalla riitti kiirettä.
Kolme maastopaloa syttyi Sodankylässä tiistaina.
Sunnuntaina kytenyt metsä syttyi uudestaan tiistaina aamulla Pulkanovaarassa. Palo saatiin sammutettua iltapäivällä.
Suksivaarantiellä paloi pieni alue aluskasvillisuutta iltapäivällä, mutta palo saatiin sammutettua nopeasti.
Sodankylän eteläpuolella Kyläjärventiellä paloi metsää noin yhdeksän hehtaarin alueella. Iltapäivällä syttynyt palo saatiin sammumaan myöhään illalla.
Grillaatko aina lihaa, mutta haluaisit edes kokeilla kasviksia? Tässä kahdeksan ammattilaisvinkkiä, joiden avulla teet terveellisempiä herkkuja
Pihvi puoliksi. Varhaiskaalia, grillijuustoa ja kasvisetanoita. Lue tästä vinkit kevyempään grillaamiseen mausta tinkimättä.
Me suomalaiset grillaamme kesällä lihaa kuin riivatut. Jo pelkkää makkaraa tirisee grilleissä kesällä [12 miljoonaa kiloa](https://www.mtk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedotteet_2017/toukokuu/fi_FI/kotimainen_liha/).
Nautinnollisella kesäherkuttelulla on kääntöpuolensa. Terveyttä ajatellen lihaa [syödään liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9759828). Grillauksessa ollaan liian usein hätäisiä ja tungetaan liha lieskoihin mustumaan, mikä tuottaa [syöpävaarallisia yhdisteitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/grillaa-lammolla-ala-tulella). Lihan vähentäminen ylipäätään olisi [ekoteko numero yksi](https://yle.fi/uutiset/3-10236631).
Mutta millä korvata muheva ja maukas grilliliha edes osittain? Yle kokosi miniraadin antamaan helpot vinkit kasviskokeiluihin omalla pihalla.
Raatiin valikoituivat tamperelaisen Periscope-ravintolan keittiömestari ja grillauksen tuore SM-kolmonen **Jussi Piiroinen** (alempana **JP**), G. W. Sundmans -ravintolaa Michelin-tähden arvoisesti luotsannut ja nyt vantaalaisen Hämeenkylän kartanon keittiömestarina toimiva **Jarmo Vähä-Savo** (**JVS**), lihansyöjästä kasvissyöjäksi kääntynyt kansanedustaja **Antti Lindtman** (sd.) (alempana **AL**) ja Marttaliiton kehittämispäällikkö **Kaisa Härmälä** (**KH**).  

1 Pistä pihvi puoliksi
Perussääntö on simppeli: pistä pihvi puoliksi, toisin sanoen vähennä lihan ja lisää kasvisten määrää.
– Mulla tämä on ollut ideana jo pitkään. Tehdään vaimon nykyään usein niin, että grillataan yksi pihvi puoliksi ja sen oheen paljon kasviksia. Näin saadaan lihan hyvät puolet mukaan mutta niin, että lihaa on vähemmän. Kokonaisuus on tosi maukas. (JVS)
2 Kieritä varhaiskaali aasialaismausteissa
Varhaiskaalin grillattavuus saa raadilta suitsutusta. Kaalin voi heittää grilliin sellaisenaan isoina lohkoina. Kieritys aasialaisessa maustekastikkeessa tuo tyydyttävän makupuraisun.
– Varhaiskaali on ihan ykkönen, erittäin hyvä grillattava. Se ei nuupahda. Grillaan kaalin ensin, ja pyöräytän sen sitten helpossa itse tehdyssä aasialaisessa maustekastikkeessa jossa on vinaigrettea, chiliä, inkivääriä ja korianteria. (JP)
3 Juustoja grilliin
Grillijuustot, kuten halloumi, pitävät hyvin koostumuksensa grillissä, eli ne on helppo heittää ritilälle muiden sekaan ja poimia h-hetken tullen lautaselle. Grillijuustoissa on runsaasti suolaa, eli kohtuus määrissä kannattaa muistaa.
– Grillijuustot ovat tosi hyviä ja monikäyttöisiä. Niitä voi käyttää myös vartaissa sellaisenaan. (JP)
4 Uudet perunat
Uudet perunat kypsyvät grillissäkin nopeasti.
– Eihän mikään tällä hetkellä voita sitä, että ostaa torilta pieniä siiklejä ja syö ne voin kanssa. Pelkät perunat toimivat hyvin, tai sitten syö ne sillin kanssa. (JVS)
5 Klassikko: vartaat
Kasvisvarras on grilliklassikko. Vartaaseen voi laittaa mitä vaan, kunhan se pysyy kypsennyksen aikana kasassa.
– Vartaisiin voi pujotella vaikka paprikaa, sipulia, maissia tai uusia sipuleita. Halloumia voi laittaa mukaan, ja oheen voi grillata hedelmiä kuten ananasta tai nektariinia. Harva asia menee grillissä pilalle, ellei sitä polta. (KH)
6 Kasvisversio etanoista
Tuoreiden, isojen herkkusienten ja homejuuston liitto on monille tuttu. Jalka eli kanta pois, homejuustoa lakin sisään ja grilliin, pekonikääreellä tai ilman. Mutta myös roskiin herkästi päätyvät kannat ovat käyttömateriaalia.
– Kannat talteen, paloiksi ja roquefort-juuston ja pienen voinokareen kanssa folionyyttiin ja grilliin kypsymään. Kasvisversio etanoista! (AL)
7 Älä ylenkatso kasvispihvejä
Kasvispihvien valikoima kaupan kylmätiskeillä ja pakastealtaissa on muutamassa vuodessa moninkertaistunut. Takavuosien murenevista ja mauttomista kengänpohjista on tultu aidosti maukkaisiin pihveihin, joista löytyy myös kotimaisia nyhtis- ja härkisvaihtoehtoja vaikkapa tukevaksi burgeripihviksi.
– Valikoima on kasvanut, ja monet kasvispihvit sopivat hyvin grilliin esimerkiksi hampurilaispihveiksi. Tässäkin kannattaa muistaa kastikkeet ja lisukkeet. (KH)
8 Suosi kesätuoretta kotimaista
Kasvikset ovat kesällä maukkaimmillaan. Raati suosittelee muun muassa porkkanaa, punajuuria, kesäkurpitsaa ja fenkolia, ja ulkomaisista esimerkiksi kokonaisena noin kolmessa vartissa kypsyvää bataattia.
– Grillikasvikset kannattaa ehdottomasti maustaa. Itse käytän usein ihan kylmäpuristettua rypsiöljyä ja merisuolaa. Niin kasviksista tulee paljon täyteläisemmän makuisia. (AL)
Nuorten turvataloja, lastensuojelua, kuntoutusta – Sote-järjestöt tekevät monipuolista työtä, mutta jäävätkö ne jatkossa ilman rahaa?
Sosiaali- ja terveysalan järjestöt kohtaavat vuonna 2021 uudet maakunnat ja muuttuneen arpajaislain. Ne saattavat molemmat tehdä kipeää järjestöjen rahoitukselle.
Ryhmä alle kouluikäisiä lapsia juoksentelee pallon perässä nurmikentällä Espoon Oittaalla. Iceheartsin kasvattaja Lotta Riksman heittäytyy maaliksi ja ottaa pallot vastaan.
Icehearts on palkittu järjestö, joka on tehnyt ennaltaehkäisevää lastensuojelutyötä joukkueurheilun avulla vuodesta 1996. Sillä on 37 joukkuetta 11 paikkakunnalla, ja toiminnan piirissä on yli 600 lasta.
Kohderyhmänä ovat lapset, jotka tarvitsevat erityistä tukea kasvussa. He saattavat tulla esimerkiksi vähävaraisista perheistä tai kokea tunne-elämässään erityisiä haasteita. Pienten lasten ryhmässä harjoitellaan vuorovaikutusta ja uusien kavereiden kanssa toimimista.
– Samalla saadaan vähän sellaisia elämyksiä, joita ei välttämättä omien perheiden kanssa koeta, kertoo Riksman. 
Iceheartsin rahoituksesta noin puolet tulee kunnilta, joiden alueella se toimii. Tämä saattaa kuitenkin muuttua sote- ja maakuntauudistuksen myötä.
Tulevatko rahat jatkossa kunnilta vai maakunnilta?
Iceheartsin toiminnanjohtaja Teemu Vartiamäki kertoo, että järjestössä on seurattu mielenkiinnolla, mikä on vastaavanlaisten toimintamuotojen rooli ja rahoitusmalli jatkossa.
Joillain paikkakunnilla Iceheartsin rahoitus tulee lastensuojelusta, jonka on määrä siirtyä maakunnille sote- ja maakuntauudistuksessa. Toisissa kunnissa järjestöä rahoitetaan taas esimerkiksi sivistystoimen puolelta, joka jää kuntien vastuulle uudistuksen jälkeenkin, Vartiamäki summaa.
Pahin skenaario on, että yli hallinnonalarajojen toimivat sote-järjestöt putoavat uudistuksen myötä kunnan ja maakunnan rootelien väliin.
– Olen kuullut keskusteluita, joissa kaupungin edustajat sanovat, että työmme on erittäin vaikuttavaa, mutta heidänhän ei kannata sitä jatkossa rahoittaa, koska se saadaan maakunnille valtion rahoitettavaksi.
Se, kuinka paljon maakunnat näitä järjestöjä haluavat rahoittaa, on kuitenkin monin paikoin hämärän peitossa.
Icehearts ei suinkaan ole ainoa: sosiaali- ja terveysalan järjestöjä on Suomessa arviolta 10 000. Joukkoon lukeutuu niin pitkäaikaissairaiden potilasyhdistyksiä, päihde- ja mielenterveystyötä tekeviä yhdistyksiä, lapsi- ja perhetyötä tekeviä pumppuja kuin Suomen Punainen Ristikin. Niistä moni on vastaavanlaisen tilanteen edessä.
"Järjestöillä on todella tärkeä tehtävä"
Sosiaali- ja terveysministeriö julkaisee torstaina selvityksen järjestöjen roolista tulevaisuuden sote-mallissa. Selvityshenkilönä toimi Sydänliiton pääsihteeri Tuija Brax. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysalan järjestöillä on merkittävä rooli, kun mietitään sote-uudistuksen kustannussäästöjä.
– Miljardiluokan kulusäästöjen toteuttamisessa järjestöillä on todella tärkeä tehtävä.
Järjestöillä on ollut monissa kunnissa niin sanottu täydentävä rooli sosiaali- ja terveyspalveluissa: ne ovat tarjonneet esimerkiksi ennaltaehkäisevää ja kuntouttavaa toimintaa sellaisille kohderyhmille, joita kunta ei ole omin keinoin tavoittanut.
– Sellainen maakunta, joka ei huolehdi näistä ennaltaehkäisevistä järjestötoiminnoista, sahaa omaa oksaansa, Brax summaa.
Joissain maakunnissa oksaa kuitenkin sahataan, sillä uudistukset etenevät eri tahtiin. Brax antaa kehuja esimerkiksi Satakunnalle, Pirkanmaalle ja Pohjois-Pohjanmaalle, mutta kaikkialla järjestöyhteistyötä ei ole ehditty miettiä juuri lainkaan. Sekä Brax että Iceheartsin Vartiamäki ovat olleet huolestuneita esimerkiksi Uudenmaan tilanteesta.
Vartiamäki haluaa olla toiveikas, mutta huoli kuntien ja maakuntien välisestä osaoptimoinnista ja ison muutoksen aiheuttamista, epätoivotuista tilanteista on silti todellinen.
– Avoimia kysymyksiä on paljon.
Veikkausvoittovaroista lähtee 40 miljoonaa euroa
Vuonna 2021 järjestöjä kohtaa toinenkin rahoitukseen liittyvä uudistus.
Sisäministeriö lähetti toissa viikolla lausuntokierrokselle esityksensä arpajaislain muuttamiseksi, ja uuden lain on tarkoitus astua voimaan syksyllä 2019. Lainsäätäjät haluavat torjua nyt entistä paremmin rahapelaamisesta syntyviä haittoja, ja yhtenä keinona tähän on esitetty täystunnistautumista – siis sitä, että pelaaminen olisi mahdollista ainoastaan tunnistautuneena.
Sisäministeriö esittää, että muut kuin Veikkauksen pelihalleissa olevat automaatit siirtyisivät täystunnistautumiseen jo vuoden 2021 alussa. Muutos kadottaa ministeriön arvion mukaan rahapelituotoista vähintään 55 miljoonaa, korkeintaan jopa 145 miljoonaa euroa. 
Tuotot jaetaan kulttuuri-, nuoriso- ja sote-alan järjestöille. Sote-järjestöille lakimuutos voisi tarkoittaa alan kattojärjestön Soste ry:n arvion mukaan kutakuinkin 40 miljoonan euron leikkausta myönnettäviin avustuksiin.
Myös Icehearts saa rahaa veikkausvoittovaroista. Tällä katetaan järjestön toiminnan kehittäminen ja tukipalvelut. Toiminnanjohtaja Teemu Vartiamäki kertoo kuitenkin luottavansa päätöksentekijöihin.
– Haluaisin kuitenkin uskoa, että vaikuttava, hyvä työ, joka pystytään dokumentoimaan, löytää rahoituksen.  

Porin kauppatorin ympäristö laajenee kävelykaduksi
Väliaikaisen kävelykadun toivotaan houkuttelevan Porin superkesän tapahtumien vierailijoita keskustaan viettämään aikaa.
Porissa torin ympäristö laajenee kävelykaduksi asuntomessujen ajaksi. Samalla [ravintolat saavat laajentaa terassejaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10029445)
.Antinkatu suljetaan liikenteeltä maanantaina aamulla Pohjoiskauppatorin ja Valtakadun väliltä. Gallen-Kallelankatu puolestaan torilta noin puoleenväliin Pohjoispuistoon ulottuvaa korttelia. 
Alue aukeaa autoliikenteelle jälleen 8. elokuuta.
Vaikutuksia bussien reitteihin
Järjestelyt vaikuttavat myös jonkin verran bussien reitteihin. Bussiliikenne kulkee lähtiessään torin laitureilta Antinkadun sijaan Pohjoiskauppatorin kautta. 
Varsinkin Itä-Porin ja Ulvilan suuntaan lähtevässä liikenteessä on muutoksia. Nämä bussit kulkevat puiston sijaan Isolinnankadun kautta normaaleille reiteilleen. 
Väliaikaisen kävelykadun toivotaan houkuttelevan asuntomessujen, SuomiAreenan ja jazzfestivaalin vierailijoita keskustaan viettämään vapaa-aikaa.
Kurikan Magneetti odottaa uuden sisääntulotien valmistumista
Magneetin alueelle suunnitellaan liikekeskusta, alueelle kaavaillaan myös päiväkotia.
Kurikan uusi Magneetti-yritysalue odottaa Kurikan uuden sisääntulotien valmistumista. Uusi sisääntulotie avataan loka-marraskuussa, kerrotaan Kurikasta. Magneetin tontit ovat myynnissä, kiinnostusta on, mutta vielä niitä ei ole myyty, sanoo Kurikan kehittämispäällikkö Hannu Alanen. Alueelle on suunnitteilla myös liikekeskusta, johon haetaan vuokralaisia. 
Lisäksi alueelleon suunniteltu sijoitettavaksi palvelusetelipäiväkoti. Kurikan kaupunki hakee parhaillaan palveluntuottaja-rakentajia, jotka toteuttaisivat palveluseteleipäiväkodin rakentamisen ja varhaiskasvatuspalvelun tuottamisen. Tavoitteena on vähintään kolmen ryhmän päiväkoti, jossa olisi myös esiopetusta. 
Itä-Suomen poliisi sai virka-apupyynnön Trumpin ja Putinin huippukokoukseen – samaan aikaan isoja kesätapahtumia ympäri omaa toimialuetta
Poliiseja lähtee Helsinkiin huomattava määrä samana viikonloppuna, kun Itä-Suomessa järjestetään muun muassa Ilosaarirock, Oluset ja Mansikkakarnevaalit.
Itä-Suomesta lähtee huomattava määrä poliiseja heinäkuun puolivälissä Helsingissä pidettävään Trumpin ja Putinin huippukokoukseen.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut kokoukseen liittyvän virka-apupyynnön ja poliiseja osallistuu eri tehtäviin. Esimerkiksi Kuopiosta huippukokoukseen lähtee poliisin joukkojenhallintajoukkue. 
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan virka-aputehtävä on iso voimanponnistus ja vaatii jumppaa koko poliisiorganisaatiolta. Trumpin ja Putinin huippukokous koskettaa kaikkia poliisilaitoksia ja komennuksia tulee ympäri maata.
Poikkeuksellisen tilanteen takia Itä-Suomen poliisissa ei kuitenkaan ole peruttu poliisien lomia. Ylikomisario Pohjolaisen mukaan poliisit voivat halutessaan keskeyttää lomansa ja tulla töihin välillä. Huippukokoukseen lähtee Itä-Suomesta myös poliisin ajoneuvoja.
Itä-Suomessa samaan aikaan vilkas tapahtumaviikonloppu: "Normaali poliisitoiminta ei vaarannu"
Oman lisänsä poliisille tuo se, että heinäkuun puolivälissä on erittäin vilkas tapahtumaviikonloppu Itä-Suomessa. Poliisia työllistävät tuolloin muun muassa Ilosaarirock Joensuussa, Oluset Iisalmessa ja Mansikkakarnevaalit Suonenjoella. 
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen vakuuttaa, että normaali poliisitoiminta ei vaarannu vaikka huippukokoukseen liittyvä virka-apu vie työvoimaa polisiin perustyöstä. 
Ensimmäiset komennuspoliisit menevät Itä-Suomesta Helsinkiin jo ensi viikon perjantaina 13. heinäkuuta. Varsinainen huippukokous on maanantaina 16. heinäkuuta. 
Ecuadorin entisestä presidentistä pidätysmääräys – epäillään osallisuudesta vastustajansa kidnappaukseen
Kymmenen vuotta Ecuadorin presidenttinä ollut Rafael Correa on määrätty pidätettäväksi ja luovutettavaksi Belgiasta kotimaahansa.
Ecuadorilainen tuomioistuin on antanut pidätysmääräyksen maan entisestä presidentistä Rafael Correasta. 
Pääsyyttäjä Paul Perez määräsi Correan pidätettäväksi sen jälkeen, kun hän ei ilmaantunut Ecuadoriin oikeuden eteen sovittuna ajankohtana. Hän ilmoittautui sen sijaan Ecuadorin konsulaattiin Belgiassa.
Ecuadorin presidenttinä vuosina 2007-2017 ollutta Correaa piti kuulla oikeudessa liittyen hänen poliittisen vastustajansa Fernando Baldan kidnappaukseen vuonna 2012. Correan epäillään olleen kaapauksen takana.
Correa asuu vaimoineen nykyisin Belgian Brysselissä. Belgia ei ole vielä vastannut Ecuadorin määräykseen pidättää ja luovuttaa Correa.
YK:n turvallisuusneuvosto hätäkokoukseen Syyrian taistelujen takia
Jopa 330 000 ihmistä on paennut kodeistaan Syyrian lounaisosissa, jossa maan hallitus hyökkää kapinallisia vastaan.
YK:n turvallisuusneuvosto pitää huomenna torstaina hätäkokouksen Syyrian tilanteen vuoksi, kertovat diplomaattilähteet.
Kokouksessa on määrä käsitellä sodan viimeaikaisia käänteitä eli hallituksen joukkojen hyökkäystä kapinallisryhmiä vastaan Lounais-Syyriassa. 
Sodan kiihtyessä [alueelta on paennut YK:n arvion mukaan 270 000 – 330 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10285074) viimeisten kahden viikon aikana.
Kokouksessa turvallisuusneuvoston on määrä saada ajantasainen raportti Syyriasta. 
YK on huolissaan pakolaisten tilanteesta erityisesti, koska naapurimaat Jordania ja Israel ovat sulkeneet rajansa tulijoilta. Kokouksessa lienee puheenaiheena, mihin pakolaiset pääsisivät turvaan ja kuinka heille saadaan kuljetettua apua.
YK:n kokouksen ovat kutsuneet koolle turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaat Ruotsi ja Kuwait.
Kalifornian maastopalot leviävät uhkaavasti – sadat rakennukset vaarassa
Viranomaisten mukaan vain viisi prosenttia 280 neliökilometrin laajuisesta liekkimerestä on palomiesten hallinnassa.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa maastopalot ovat laajenneet nopeasti. Sammutustöissä on yli 2 000 palomiestä, jotka toimivat niin autoista kuin helikoptereista käsin.
Liekit uhkaavat satoja rakennuksia. Tiistaina on annettu evakuointimääräys noin 2 500 ihmiselle.
Viranomaiset kertoivat tiistaina, että tulessa on jo 280 neliökilometrin kokoinen alue. Paloalue on kasvanut noin kolminkertaiseksi verrattuna sunnuntain tilanteeseen. Palo sai alkunsa lauantaina Pohjois-Kalifornian Yolon piirikunnasta.
Viranomaisten mukaan vain noin viisi prosenttia palosta oli hallinnassa tiistaina.
Myös muualla Yhdysvalloissa on raivonnut viime aikoina tuhoisia maastopaloja. Uutistoimisto AP:n mukaan Coloradon osavaltiossa noin 300 kilometriä Denveristä luoteeseen maastopalo on tuhonnut noin 100 taloa.
**Lue myös:**
[Kaliforniassa raivoava maastopalo värjäsi taivaan oranssin ja punaisen sävyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10284545)
Luolassa loukussa oleville thaimaalaispojille aiotaan asentaa puhelinyhteys – uudet rankkasateet varjostavat pelastusoperaatiota
Pojat ovat saaneet proteiinijuomaa ja lääkkeitä, minkä lisäksi heidän tilaansa tarkkailevat luolassa lääkäri ja hoitaja.
Proteiinijuomaa ja hoitoa. Niitä on ehditty tarjota Thaimaassa luolastoon loukkuun jääneille pojille, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](https://www.bbc.com/news/world-asia-44692813)   

Uutistoimisto AP:n mukaan pojat ovat saaneet myös kipulääkettä sekä antibiootteja, joita lääkäri määräsi varotoimenpiteenä.
Asiantuntijoiden mukaan tällä hetkellä tärkeintä on ravita ja nesteyttää poikia sekä palauttaa heidän voimansa.
Pojat löydettiin maanantaina yhdeksän päivää kestäneiden etsintöjen päätteeksi. 
Poikien seurana pimeässä luolastossa on nyt seitsemän Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen jäsentä. Heidän joukossaan on myös lääkäri ja hoitaja. Pojat ovat tiettävästi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. 
Pojille yritetään BBC:n mukaan asentaa myös puhelinyhteyttä, jotta he voisivat puhua perheidensä kanssa. 
Nuorten jalkapallojoukkueeseen kuuluvat 12 poikaa ja heidän valmentajansa ovat olleet luolassa loukussa jo kymmenen päivää. Heidät löydettiin elossa maanantaina.
Uudet rankkasateet uhkaavat
Poikien saaminen ulos luolasta on yhä iso haaste. Pelastustöitä varjostavat nyt uudet rankkasateet, joita alueelle on ennustettu tälle viikolle.
Luolastosta yritetään jatkuvasti pumpata ulos vettä, jotta vedenpinta ei nousisi entisestään. 
Thaimaan sisäministeri Anupong Paochinda sanoi [sanomalehti Bangkok Postin mukaan](https://www.bangkokpost.com/news/general/1496850/thai-navy-seals-all-13-healthy), että evakuointia saatetaan joutua nopeuttamaan vedenpintaa nostavien sateiden vuoksi. Thaimaan armeija esitti saman huolen [brittikanava Sky Newsille](https://news.sky.com/story/thailand-cave-rescue-trapped-boys-must-be-rescued-before-waters-rise-11424755). 
Anupongin mukaan pojat saattavat joutua sukeltamaan luolaston halki vielä tällä viikolla. Heitä saattaisi kutakin kaksi sukeltajaa. Viranomaiset ovat vakuuttaneet, ettei poikien pelastamisessa oteta kuitenkaan riskejä. 
On pohdittu mahdolloisuutta, että pojat odottaisivat luolassa monsuunisateiden päättymiseen ja vedenpinnan laskemiseen saakka eli jopa neljä kuukautta.
Luolaston halki sukeltaminen on haastavaa ammattilaisellekin, joten poikien tuominen ulos sukeltamalla on kaikkea muuta kuin helppo ja vaaraton vaihtoehto. Suurin osa pojista ei BBC:n mukaan osaa edes uida.
Pojat ja heidän valmentajansa jäivät luolastoon loukkuun rankkasateiden nostettua vedenpinnan. Pojat ovat 11–16-vuotiaita. 
Heidän auttamisekseen on käynnissä iso pelastusoperaatio, jossa on mukana asiantuntijoita useista eri maista. [Myös suomalainen sukelluskouluttaja Mikko Paasi ](https://yle.fi/uutiset/3-10286561)on kutsuttu auttamaan evakuoinnissa. 
**Lue myös:** 
[Thaimaan luolille avuksi pyydetty suomalaissukeltaja: Urakka on ainutlaatuinen eikä se ole helppo](https://yle.fi/uutiset/3-10286561)
[Thaimaan luolasta löydetyt olivat onnellisia mutta nälissään – tässä poikien ensimmäinen keskustelu sukeltajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10286018)
[Nuoruus tukee thaimaalaispoikien selviytymistä koettelemuksestaan – Suomalaispsykologi: "Yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-10285967)
[Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10285612)
Harry Kane tarrasi nuijaan, tähtäsi mörköön ja lopetti vuosikymmenien tuskan – näistä syistä Englanti jatkaa puolivälieriin
Englanti selviytyi vihdoin rangaistuspotkukilpailusta voittajana ja pudotti Kolumbian jatkosta. Yle Urheilu listasi syyt tuloksen takaa.
1. Falcao jäi yksin
Kolumbia lähti otteluun joulukuusimuodostelmalla, jossa Radamel Falcao oli yksin kärjessä. Jo ennen ottelua sen mahdollisuudet menestyä kokivat kolauksen, kun tähtipelaaja James Rodriguezin pohjevamman todettiin estävän pelaamisen.
Englanti puolestaan pelasi kolmen topparin linjalla, joka kuitenkin usein muuttui puolustustilanteissa viiden miehen muuriksi. Kovin monessa tapauksessa viittä miestä vastassa oli lähinnä Falcao. Ajoittain Englanti toki tarjosi mahdollisuuksia muun muassa antamalla prässinsä vajota liian alas sekä passivoitumalla täysin 80 minuutin jälkeen.
Englannin olisi pitänyt töpätä puolustuksessa pahasti, jotta Kolumbia olisi saanut luotua enempää vaarallisia tilanteita. Kuvaavaa siis on, että Kyle Walkerin hetkellinen ajatuskatkos alimpana miehenä johti kolumbialaisten parhaaseen tilanteeseen. 
Jamesin kanssa aseita olisi varmasti ollut enemmän ja Englanti myös osoitti olevansa haavoittuvainen.
2. Kolumbian kurittomuus
Kolumbian hermoja koeteltiin jo ensimmäisellä puoliajalla, kun Wilmar Barrios selvisi onnekkaasti puskustaan leukaperiin keltaisella kortilla. Vasta toisella puoliajalla alkoi kuitenkin kiehua, eikä se tehnyt ainakaan hyvää joukkueen pelaamiselle.
Kolumbia järjesti jatkuvasti torikokouksia purnatessaan tuomioista, yritti kalastella kortteja englantilaisille, ja yleisesti ottaen ohjasi keskittymistään vääriin suuntiin. Ainakaan tällä kertaa eteläamerikkalainen temperamentti ei kanavoinut aggressioita huippusuorituksiksi.
Pelkästään toisella puoliajalla Kolumbia keräsi neljä keltaista korttia. Valtaosa näistä tuli aidoista rikkeistä, mutta tiukemmalla tuomarilinjalla myös jatkuva pokkurointi olisi johtanut toimenpiteisiin. Punaista ei tarvinnut katsella, mutta energiaa meni takuulla hukkaan.
– Varoitukset tekivät pelaamisesta katkonaista ja sotkivat molempien rytmiä, Yle Urheilun asiantuntija ja Suomen maajoukkueen valmentaja Markku Kanerva sanoi.
3. Pilkkumörkö mätettiin tainnuksiin
Pilkut, pilkut, pilkut. Englantilaisen jalkapallon mörkö. Siinä vaiheessa kun Kolumbia nousi tasoihin, tuttu tarina varmasti häämötti monien mielissä. Rangaistuspotkukilpailut eivät ole kohdelleet Englantia hyvin, mutta nyt se eteni jatkoon pilkkukisasta ensimmäistä kertaa MM-historiassaan.
Englannin viidestä rangaistuspotkusta neljä upposi maaliin. Joskus se yksikin olisi riittänyt jättipettymykseen, mutta maalivahti Jordan Pickford hoiti oman tonttinsa ja otti ratkaisevan torjunnan.
Voitto ja erityisesti rangaistuspotkukilpailu henkilöityy parhaiten Harry Kaneen, joka teki ottelussa kaksi maalia 11 metristä. Tässä turnauksessa hän on viitannut kintaalla historian muodostamalle taakalle peräti neljällä rangaistuspotkumaalillaan. Hän on myös sijoittanut potkunsa eri paikkoihin tehdäkseen maalivahtien työskentelystä poikkeuksellisen vaikeaa.
– Se on täydellinen saldo, varsinkin näissä painekattiloissa. Mahtavaa jälkeä, summasi Erkka V. Lehtola summasi.
Uusi aika koitti Englannille, Ruotsi tulee vastaan! Englanti voitti ensimmäistä kertaa historiassaan rangaistuspotkukilpailun MM-kisoissa
Englanti löi Kolumbian MM-kisojen neljännesvälierässä rangaistuspotkujen jälkeen. Englanti kohtaa puolivälierissä Ruotsin.
Englanti voitti Kolumbian jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierässä maalein 2–1 rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Englanti voitti rangaistuspotkut 4–3.
Kolumbia aloitti pilkkukisan. Keltapaidoilta onnistuivat Falcao, Juan Cuadrado ja Luis Muriel.
Kolumbialta epäonnistuivat ylärimaan laukonut Mateus Uribe ja Jordan Pickfordin torjumaksi joutunut Carlos Bacca.
Englannilta rangaistuspotkun onnistuivat upottamaan Harry Kane, Marcus Rashford, Kieran Trippier ja ratkaisevassa pilkussa onnistunut Eric Dier.
Englannilta epäonnistui Jordan Henderson David Ospinan venyttyä uskomattomaan torjuntaan.
Rangaistuspotkukilpailun voitto oli Englannin historian ensimmäinen MM-kisoissa. Se oli hävinnyt kolmella aiemmalla yrityksellään.
Varsinainen peliaika päättyi 1–1
Varsinaisella peliajalla ottelun avausmaalin teki Englannin Harry Kane rangaistuspotkusta, kun kellosta oli kulunut 56 minuuttia.
Maali oli Kanen turnauksen kuudes kolmessa pelaamassaan ottelussa. Tottenhamin tähtihyökkääjä on erittäin lähellä koko turnauksen maalipörssin voittoa.
Neljännesvälierä oli tunteiltaan kuuma. Ensimmäisellä puoliajalla pelaajia kuohutti Kolumbian Wilmar Barrios. Barrios puski Jordan Hendersonia leukaan, kun kaksikko seisoi vapaapotkutilanteessa muurissa. Barrios selvisi tempustaan ilman varoitusta.
Toisella puoliajalla ottelu oli ajoittain lähteä erotuomari Mark Geigerin käsistä. Torikokoukset seurasivat toisiaan. Geiger jakoi ottelussa yhteensä kahdeksan varoitusta, kuusi niistä vähän välillä raivosta kihisseelle Kolumbialle.
Kolumbia tuli tasoihin varsinaisen peliajan viimeisillä hetkillä. Kolmannella lisäajan minuutilla Mateus Uribe laukoi valtaisan kaukolaukauksen, jonka Jordan Pickford torjui vaivoin kulmapotkuksi. Kulmapotkusta Kolumbian Yerry Mina puski pallon kohti maalia. Englannin Kieran Trippier oli maaliviivalla, mutta siivosi pallon yläriman kautta omiin. Peli tasoihin ja jatko-otteluun.
Minalle merktity maali oli topparille jo turnauksen kolmas. Sillä hän jakaa yhden turnauksen puolustajien ennätystä Saksan Paul Breitnerin kanssa vuodelta 1974.
Jatko-ottelukaan ei tuonut ratkaisua. Englanti oli lisäpuolituntisella hieman vastustajaansa aktiivisempi. Siitä huolimatta ottelu venyi 1–1-tasatilanteessa rangaistuspotkukilpailuun, jollaista Englanti ei MM-historiassaan ollut koskaan voittanut.
Englanti kohtaa puolivälierässä Ruotsin ensi lauantaina kello 17.
**Lue myös:**
 [Englanti astui viime hetkillä Minaan – Kolumbian maaliahne toppari puski MM-pudotuspelin tasoihin ja jatko-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10287352) 
 [Tunteet kuumenivat Englannin ja Kolumbian välisessä ottelussa – Olisiko tästä pikkusikailusta pitänyt heilahtaa punainen kortti?](https://yle.fi/urheilu/3-10287332) 
 [Tuleeko jalkapallo kotiin? Harry Kane vei Englannin johtoon pilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10287346) 
Ulkolinja: Turistit, pysykää poissa – jättiristeilijät ärsyttävät Venetsian asukkaita: ”Laivat ulos laguunista!”
TV1 torstaina 5.7.2018 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 11.7. klo 23.15
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4186876)
Barcelona, Venetsia ja Dubrovnik – kolme ainutlaatuista kaupunkia Euroopassa, joilla kaikilla on sama ja koko ajan paheneva ongelma.
Turismi.
Kaupungeissa vaeltaa turistilaumoja ympäri vuoden. Venetsiassa vierailee vuosittain jopa 30 miljoonaa matkailijaa, Barcelonassa 10 miljoonaa ja Dubrovnikissa 1,7 miljoonaa.
Huippukaudella paikalliset asukkaat ovat hätää kärsimässä turistien keskellä. Varsinkin bile- ja risteilymatkailijat sekä näiden aiheuttamat ilmiöt ärsyttävät. Kaupungeissa on herännyt turismia vastustavia kansalaisliikkeitä. Venetsiassa aktivistit osoittavat mieltään risteilyaluksia vastaan ja huutavat rannalla: ”Laivat ulos laguunista!”
Kaupunkimatkailu räjähtänyt kasvuun
Kaupunkimatkailu on räjähtänyt kasvuun Euroopassa. Vauhtia ovat antaneet lentolippujen halvat hinnat, risteilymatkustus sekä jakamistalous, joka tarjoaa halpaa kotimajoitusta kaikkialla.
Saksalainen dokumentti kysyy, miten Barcelona, Venetsia ja Dubrovnik selviävät miljoonista turisteista? Kuinka paljon turisteja matkakohde voi ottaa vastaan menettämättä identiteettiään ja aitouttaan? Kuka hyötyy kasvavista matkailijavirroista?
Alastomien turistien hölmöily liikaa
Barcelonan perinteikäs kaupunginosa Barceloneta oli aikanaan kalastajakylä ja työväen asuinseutua. Alue säästyi pitkään turismilta, mutta viimeksi kuluneiden 15 vuoden aikana korttelista on tullut matkailumagneetti. Etenkin nuoret tulevat usein viikonlopuksi bilettämään.
Muutama vuosi sitten paikallisen asukkaan **Vicens Fornerin** nappaama valokuva teki hänestä kuulun. Kuvassa alastomat turistit hölmöilivät kadulla keskellä kirkasta päivää. Välimeren massaturismin ongelmat saivat maailmanlaajuista huomiota.
Barcelonetan asukkaille tapaus oli viimeinen pisara.
Turismi ajaa asukkaat pois
Barcelonetan asukkaat ovat vihaisia siitä, että yhä useampi asunto vuokrataan turisteille, mikä nostaa vuokria. Asukkaat ovat huolissaan siitä, että heillä ei ole pian varaa asua korttelissaan.
Nyt myös Barcelonan pormestarista **Ada Colausta** on tullut äänekäs aktivisti ja kriitikko.
"Kaupunkina emme voi hyväksyä sitä, että turismi karkottaa asukkaat. Rajoittamaton turismi nostaa hintoja ja asukkaat muuttavat pois. Kaupunki tyhjenee ja muuttuu teemapuistoksi", dokumentissa haastateltu pormestari lausuu.
Tourist Go Home! Europe´s Dream Destination At Risk. Tourist Go Home! Europas Sehnsuchtsorte in Gefahr. Ohjaus: **Antje Christ**. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2016.
Englanti astui viime hetkillä Minaan – Kolumbian maaliahne toppari puski MM-pudotuspelin tasoihin ja jatko-otteluun
Kolumbia nousi varsinaisen peliajan lisäajalla tasoihin Englantia vastaan.
Kolumbian keskuspuolustaja Yerry Mina tasoitti neljännesvälierän Englantia vastaan varsinaisen peliajan viime hetkillä. Mina puski kulmapotkusta pallon Englannin maaliviivalle, josta Kieran Trippier puski pallon yläriman kautta omaan maaliin. 1–1. loppuvihellys, jatko-ottelu.
Maali merkittiin alustavasti Minalle, ei omaksi maaliksi. Osuma olisi puolustajalle jo turnauksen kolmas. Sillä hän jakaisi puolustajien yhden turnauksen ennätystä yhdessä Länsi-Saksan Paul Breitnerin kanssa vuodelta 1974.
Neljännesvälierä eteni jatko-otteluun.
**Lue myös:**
 [Tuleeko jalkapallo kotiin? Harry Kane vei Englannin johtoon pilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10287346) 
 [Tunteet kuumenivat Englannin ja Kolumbian välisessä ottelussa – Olisiko tästä pikkusikailusta pitänyt heilahtaa punainen kortti?](https://yle.fi/urheilu/3-10287332) 
Korhonen kotiutti seitsemästi – kärkijoukkue Kouvola voitti 16. kerran peräkkäin
Kouvolan Pallonlyöjien jyrän alle jäi tällä kertaa Pattijoen Urheilijat. "Koplan" Juha Korhonen löi seitsemän juoksua ja Imatran Pallo-Veikkojen kovavireinen Jere Dahlström Kankaanpäässä kuusi.
Miesten Superpesiksen kärkijoukkue Kouvolan Pallonlyöjät otti jo 16. peräkkäisvoittonsa lyödessään kaakonkierroksella olevan Pattijoen Urheilijat 2–0 (10–4, 5–3). 
Kymmenenkään kolmostilannetta avausjaksolla ei riittänyt raahelaisille. "Koplan" lyöntirumba tuotti vähintään kaksi juoksua jokaisessa sisävuorossa. KPL:n jokeri Juha Korhonen sivalsi kolmella lyöntivuorollaan yksitellen viisi juoksua, kun Matti Latvala ja Toni Laakso kotiuttivat kaksi etenijää. 
Kolme juoksuistaan kotijoukkue otti PattUn polttolinjasta Timo Kallion lipsahduksilla. Toisella jaksolla ratkaisu nähtiin kolmannen vuoroparin tasoittavalla ottelun kolmannen juoksunsa lyöneen Laakson ja Korhosen kotiutusten vietyä isännät lukemiin 5–3. 
– Kaksi tai kolme juoksua sain vastustajan hanskasta, mutta heinäkuuhan on lyöjien keli, myhäili toisena pelaajana tällä kaudella 70 kotiutuksen rajan rikkonut Korhonen. 
Koplasta palkittiin vain yhden kotiutuspaikan hukannut Korhonen (7 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja sairaslistalta vihdoin myös ulkopeliin palannut polttaja Laakso (9/11). PattUn pirteimmät olivat käsivaivoistaan huolimatta lukkari Topi Kosonen (7/11) ja vaihtaja Kallio (6/9). 
Koskenkorva väkevänä 
Alajärven Ankkurit kärsi kitkerän kotitappion Koskenkorvan Urheilijoita vastaan numeroin 0–1 (3–4, 1–1). 
Ilmajokisten jo toisen vuoroparin avaavalla kaappaama neljän juoksun johto oli AA:lle liikaa. Toisella jaksolla KoU punnersi kahden pisteen arvoiseen voittoon Juuso Vuorenmäen kotiutettua Juho Hakomäen joukkueen ainoasta kotiutuspaikasta. 
Ankkurien onnistujia olivat kakkoskärjen vaihtaja Nestori Yli-Sissala (4/4) ja kertaalleen kotiuttanut lukkari Ville Väliaho (2/7). Ilmajokisten tehomiehet olivat kaksi juoksua tuonut lukkari Hakomäki (3/9) ja yhden juoksun lyönyt ykkösvahti Antti Kuusisto (2/4). 
Rytkösen kunnarit Jussien kompastus 
 Hyvinkään Tahko vahvisti asemiaan keskikastin kärkipäässä voittamalla edellään olevan Seinäjoen Jymy-Jussit 2–0 (9–3, 6–3). 
Tahkon Teemu Nikkanen iski avausjaksolla kolme juoksua eri lyöntivuoroilla. Kunnarikerhoon jo ennen taukoa pääsivät isännistä jokerietenijä Eetu Hämäläinen (1+0) ja vaihtaja Joni Rytkönen (1+1). Toisella jaksolla Jussien vierasjohdon hyydytti kolmannen vuoroparin tasoittavalla 1+2 juoksua iskenyt ja tuplajuoksun tuonut Rytkönen. 
Tahkosta tulosta takoivat 2+4 juoksua lyönyt ja viisi tuonut Rytkönen (13/17) sekä kolme juoksua tuonut sieppari Kimmo Carlson (6/7). Jusseista erottuivat kolme juoksuaan 50-prosenttisella teholla iskenyt jokeri Jukka-Pekka Vainionpää (7/15) ja vaihtaja Juuso Myllyniemi (5/7). 
JoMalta lipsui taas piste 
Joensuun Maila joutui tyytymään viikon aikana jo kolmanteen kahden pisteen voittoon, kun jumbojoukkue Oulun Lippo haki Mehtimäeltä pisteen. JoMa punnersi voittoon kolmen tunnin ja supervuoroparin kautta 2–1 (6–7, 6–4, 2–0). 
Lipon sankareita avausjaksolla olivat alkuun kaksi juoksua lyönyt Jonne Luhtavaara ja kunnaria sekä perään tuplajuoksua tuulettanut Pekka Hepokangas. Toisella jaksolla isännät pelasti neljä juoksua lyönyt jokeri Juha Niemi. 
Jokerit Niemi ja Aleksi Rautiainen olivat ratkaisijoina kotiutuksillaan myös supervuoroparissa. Isäntien jokeriosastolla debytoi tämän kauden sopimuksen Oulussa purkanut ja nyt kentille palannut etenijä Ville Posti. 
JoMan luottomiehet olivat kymmenestä kotiutuspaikastaan kahdeksan juoksua lyönyt Niemi (10/14) ja kolme juoksua tuonut polttaja Tuomas Jussila (8/8). Liposta vahvimmin esiintyivät kunnarinsa (1+1) höysteenä neljä juoksua tuonut lukkari Kalle-Tapio Huusko (8/13) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Jouni Mäki (6/8). 
Markku Hylkilän toimitsijakiellon takia Lipon viuhkaa heilutti Juha Tahvola. 
Dahlström alkaa olla iskussa 
Kankaanpään Maila kärsi neljännen peräkkäistappion hävittyään Satakunnassa vierailleelle Imatran Pallo-Veikoille 0–2 (3–5, 3–5). 
IPV:n kolme ensimmäistä juoksua olivat Jarkko Matikan tuomia, kaksi Jere Dahlströmin kotiuttamina ja yksi kunnarina. Toisella jaksolla Dahlströmin kolme kotiutusta jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla takasivat vieraille riittävän etumatkan. 
KaMan tilanteiden rakentelusta vastasivat vaihtaja Topias Lilja (6/8) ja kärki Teemu Rouhiainen (7/7). IPV:n kuusi kotiutusta iskenyt Dahlström (8/12) ja neljä juoksua tuonut Jarkko Matikka (5/7) olivat isännille liian kovassa iskussa. 
Jokeri Dahlström on lyönyt kolmessa viime pelissä yhteensä 1+22 juoksua.
**Lue myös:**
[Velkojat hyväksyivät Oulun Lipon pääsyn velkasaneeraukseen – myös kasvattajaseurakorvauksia rästissä](https://yle.fi/urheilu/3-10284440) 
[Debytantti Kivipelto palkittiin miesten Itä-Länsi-ottelun parhaana](https://yle.fi/urheilu/3-10283752) 
[Superpesiksen sarjajärjestelmiin muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-10287266) 
[Itä–Länsi-ottelun sankarin uskomaton tarina – seurasi vuosi sitten peliä kotisohvalta ja opetteli uudestaan kävelemään: "Aikamoinen muutos on tapahtunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10283176) 
[Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10262018)   

[Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”](https://yle.fi/urheilu/3-10259966) 
Tuleeko jalkapallo kotiin? Harry Kane vei Englannin johtoon pilkulta
Harry Kane hankki rangaistuspotkun neljännesvälierässä Kolumbiaa vastaan. Hän myös laukoi sen maaliin.
Harry Kane vei Englannin 1–0-johtoon MM-neljännesvälierässä Kolumbiaa vastaan rangaistuspotkusta. Carlos Sanchez repi Kanen maahan kulmapotkua edeltävässä tilanteessa ottelun toisella puoliajalla. Erotuomari Mark Geiger vihelsi tilanteesta rangaistuspotkun.
Kane jysäytti pallon pilkulta keskelle maalia. Kolumbia maalivahti David Ospina tosin onnistui lähes torjumaan laukauksen kengänkärjellään.
Maali oli Kanen kuudes kolmessa pelaamassaan MM-ottelussa. Hän johtaa turnauksen maalipörssiä.
**Lue myös:**
 [Tunteet kuumenivat Englannin ja Kolumbian välisessä ottelussa – Olisiko tästä pikkusikailusta pitänyt heilahtaa punainen kortti?](https://yle.fi/urheilu/3-10287332) 
Gmailin yksityiset sähköpostit voivat päätyä ulkopuolisten yritysten työntekijöiden luettavaksi
Käyttäjät antavat usein ymmärtämättään luvan viestiensä lukemiseen yhdistäessään Gmail-tilinsä muihin sovelluksiin.
Gmailin sähköpostit ja muut yksityiset tiedot voivat päätyä kolmansien yritysten työntekijöiden luettavaksi, kertoo [sanomalehti The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/techs-dirty-secret-the-app-developers-sifting-through-your-gmail-1530544442). 
Käyttäjät, jotka ovat yhdistäneet tilinsä muihin sovelluksiin, ovat saattaneet antaa tahattomasti samalla niiden työntekijöille luvan viestiensä lukemiseen. Luettavaksi ovat voineet päätyä niin saapuvat kuin lähtevät viestit. 
Gmail on yksi maailman suosituimmista sähköpostipalveluista. Sillä on [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/technology-44699263) 1,4 miljardia käyttäjää. Gmailin omistaa internetjätti Google. 
The Wall Street Journal haastatteli useiden sovelluskehittäjien työntekijöitä, jotka kertoivat lukeneensa tuhansia sähköposteja. Lupa viestien lukemiseen voi olla kätkettynä yritysten pitkissä ja monimutkaisissa ehdoissa. 
Tietoja on käytetty esimerkiksi algoritmien kehittämiseen. 
Eräs The Wall Street Journalin haastattelema yritys kutsui käytäntöä alan likaiseksi salaisuudeksi. 
Google kommentoi BBC:lle, että lupa viestien lukemiseen annetaan vain tarkoin valituille yrityksille. Myös käyttäjän on itsensä annettava lupa lukemiseen. 
The Wall Street Journalin mukaan myös muut sähköpostipalvelut tarjoavat ulkopuolisille sovelluksille samanlaista mahdollisuutta kuin Gmail. 
Tunteet kuumenivat Englannin ja Kolumbian välisessä ottelussa – Olisiko tästä pikkusikailusta pitänyt heilahtaa punainen kortti?
Kolumbian Wilmar Barrios puski Englannin Jordan Hendersonia leukaan MM-kisojen neljännesvälierässä. Barrios selvisi tilanteesta varoituksella.
Kolumbian Wilmar Barrios selvisi säikähdyksellä sorruttuaan lievään törkytemppuun neljännesvälierässä Englantia vastan. Barrios puski Jordan Hendersonia leukaan ottelun avauspuoliskolla, kun kaksikko seisoi muurissa odottaen Englannin vapaapotkua.
Henderson kaatui kentän pintaan leukaansa pidellen. Barriosin ympärille syntyi kova kalabaliikki. Ottelun tuomaristo tarkisti kolumbilalaislaituri teon videolta. Erotuomari Mark Geiger antoi Barriosin jatkaa kentällä ja tyytyi varoittamaan häntä.
Kieran Trippier laukoi vapaapotkun ohi maalin ja ensimmäinen puoliaika päättyi maaleitta.
**Lue myös:**
 [Englanti jatkoon dramaattisesta rangaistuspotkukilpailusta](https://yle.fi/urheilu/3-10287288) 
Tuntien poliisioperaatio päättyi kahden ihmisen kiinniottoon Rovaniemellä – epäillään tapon yrityksestä
Rovaniemellä yksityisasunnossa tapahtunut väkivallanteko aiheutti poliisioperaation tiistaina.
Rovaniemen keskustassa huomiota herättänyt poliisioperaatio päättyi kahden ihmisen kiinniottoon tiistaina, kertoo Lapin poliisilaitos Twitterissä. Kiinniotettuja epäillään tapon yrityksestä.
Lapin poliisilaitos kertoi tiistaina iltapäivällä, että Rovaniemen keskustassa sijaitsevassa asunnossa on pahoinpidelty mies, joka on toimitettu sairaalaan.
Oulun johtokeskuksen mukaan hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtumasta hieman ennen kello 16.00.
Poliisit aloittivat Rovaniemen keskustassa operaation epäiltyjen tekijöiden löytämiseksi. Paikalle sattuneen Ylen toimittajan mukaan poliisit olivat olleet "täysissä varusteissa".
Etsintäoperaatiosta annettiin kitsaasti tietoja julkisuuteen, mutta Lapin poliisilaitos kirjoitti kuitenkin melko pian etsintöjen alettua, että Rovaniemen keskustassa oli turvallista liikkua.
Oulun johtokeskuksen mukaan poliisi otti kaksi teosta epäiltyä kiinni Rovaniemen Korkalovaarassa. Kiinniotto tapahtui tiistaina illalla hieman puoli kahdeksan jälkeen.
Johtokeskuksesta kerrotaan, että kiinniotto sujui rauhallisesti, eivätkä epäillyt tehneet vastarintaa. Lapin poliisilaitos kiittää tviitissään kansalaisia avusta epäiltyjen tavoittamiseksi, vaikka epäiltyjen tuntomerkkejä ei missään vaiheessa kerrottu julkisuuteen.   

Tapahtumista tai epäillyistä ei kerrota vielä enempää tutkinnallisista syistä.
PAM: "Siskonpetimajoitus ei houkuttele nykyaikana": Hangossa kesätyöntekijälle luvattiin majoitus omakotitalossa  – saikin retkisängyn jaetussa huoneessa kerrostalossa
Yrittäjän mukaan Hangon asuntotilanne on niin hankala, että parempaa ei ole tarjolla ja että valituksia ei ole aiemmin tullut.
Helsinkiläinen 24-vuotias Jasmin Ngo sai keväällä mukavalta kuulostaneen työkutsun. Vuokratyötä välittävä firma kysyi, haluaisiko hän lähteä kesäksi Hankoon töihin. Ngo halusi. 
Huhti-toukokuussa Ngolle soitettiin Hangosta Makaronitehtaalta ja tarjottiin töitä kesäksi. Puhelun aikana Ngolle kerrottiin, että työnantaja järjestäisi työntekijöille majoituksen omakotitalossa. Talossa asuisi maksimissaan kaksi henkeä per huone.
Viime perjantaina Ngo matkusti Hankoon ja lähti pyöräilemään kohti majapaikkaansa.
– Ihmettelin, että ei siellä mitään omakotitaloja ollut, vaan vähän rupsahtaneita kerrostaloja.
Ngon asunto oli kolmio, jossa asui jo ennestään neljä nuorta naista. Lisää asukkaita, neljä miestä, oli vielä tulossa olohuoneeseen asumaan, Ngo kertoo.
Ngolle tarkoitetussa huoneessa oli kaksi sänkyä, joista molemmat olivat täynnä kämppisten tavaroita. Ngolle ei ollut omaa sänkyä, vaan retkisänky, joka oli vielä taitettuna komerossa. [Ngo purki asiaa julkisesti Facebookissa. ](https://www.facebook.com/ngo.jasmin/posts/10156556063503707)
– Olin siinä jo shokissa. Tuli ihan huijattu olo. Piti olla omakotitalo ja oma huone. Nyt olikin kerrostaloasunto ja kolme tyttöä siinä samassa huoneessa, ja mä nukuin retkipatjalla, Ngo sanoo. 
Asuntoon oli vain kaksi avainta
Ngon mukaan huoneessa ei ollut riittävästi säilytystilaa. Sängyt juuri mahtuivat huoneeseen ja keskelle jäi vähän tilaa. Selvisi myös, että asukkailla oli käytössään vain kaksi avainta. Muut asunnon asukkaat sanoivat, että pitää aina sopia, että miten tullaan töistä kotiin.
Ngo meni kuitenkin työvuorojen mukaan samana päivänä töihin Makaronitehtaalle, jossa hän otti asumisasian esille. Mitään ei ollut enää kuulema tehtävissä. 
Illalla samana päivänä Ngo olisi halunnut mennä töiden jälkeen suoraan kotiin. Työvuoro loppui vartin yli kaksitoista yöllä. Hän laittoi asukkaiden whatsup-ryhmään viestiä, että voisiko joku tulla avaamaan hänelle oven. Kukaan ei vastannut, joten Ngo jäi odottamaan työpaikkansa ulkopuolle toisessa ravintolassa töissä olevaa kämppistä. Asian selvittämiseen meni tunti.
Sunnuntaina Ngo pakkasi kamansa ja palasi Helsinkiin.
Vuokra pari tonnia
Parin päivän aikana Ngolle selvisi muitakin asioita paikasta. Henkilökuntaruokaa ei ollut tarjolla, kuten muissa paikoissa joissa Jasmine on ollut. 
Ngon mukaan ravintolan listalta sai ostaa ruokaa alennuksella, mutta hinnaksi tuli silti yli kympin. Ngo opiskelee Helsingissä Haaga-Heliassa matkailun liikejohtoa ja on ollut Suomen lisäksi myös ulkomailla alan töissä. Koskaan hän ei ole törmännyt vastaavaan.
Hangon kämppikset eivät Ngon mukaan halunneet valittaa kenellekään asioista, koska he olivat kirjoittaneet salassapitosopimuksen työnantajansa kanssa. 
– He eivät uskaltaneet oikein sanoa mitään. He pelkäsivät, että he joutuvat maksamaan 10 000 euroa, joka salassapitosopimuksessa määritellään.   

Ngo ei kirjoittanut vaitiolosopimusta, koska tuli vuokratyöfirman kautta töihin. Muut olivat tehneet sopimukset suoraan työnantajan kanssa. 
Ngo maksoi omien sanojen mukaansa 190 euroa kuukaudessa asunnosta. Ngon mukaan vaikuttaa, että vuokraa maksetaan liikaa. 
– Jos mulle olisi sanottu työnhakutilanteessa, että meillä on majoitus, jossa nukkuu 10 henkilöä lattialla patjoilla. Silloin ei olisi ongelmaa. Mutta mulle on valehdeltu päin naamaa.  

Ravintoloitsija puolustautuu
Makaronitehdas-ketjun yksi omistajista Merja Rahkola-Toivanen kertoo, että Hangossa kaikilla ravintoloilla on vaikeuksia majoittaa sesonkityöntekijöitään kesäksi. 
– Majoitustilanne Hangossa on hirveän hankala. 
Rahkola-Toivanen kertoo, että heidän firmalla on yksi omakotitalo, jossa he majoittavat työntekijöitään. Lisäksi he ovat yrittäneet saada Hangon kaupungilta neljä vuotta rakennuslupaa, jotta he voisivat rakentaa lisää majoitustilaa omille sesonkityöntekiöilleen, jotta he saisivat haluamansa olosuhteet henkilökunnalleen. 
– Välillä olemme joutuneet ottamaan yksityisiltä asuntoja vuokralle, jotta saamme työntekijämme majoitettua. Tämmöinen oli tämä kyseinen asuntokin. Vuokraamamme asunnot ovat tietysti eri tasoisia. Me yritämme löytää parhaat ja teemme parhaamme, että me löydämme ne. 
Kukaan ei ole Rahkola-Toivasen mukaan aiemmin valittanut asuntotilanteista. 
– Meillä on 55 työntekijää ja kukaan muu ei ole koskaan valittanut. Henkilökuntamme on äärimmäisen pöyristynyt tästä asiasta, koska he ovat itse tyytyväisiä, missä he ovat ja asuvat. 
– Osa henkilökunnasta on hankkinut oman asunnon ja he maksavat jopa 600 euroa vuokraa kuukaudessa. Jos ei pysty tähän, niin me voidaan tarjota, mitä meidän resursseilla voidaan tarjota. 
Työntekijöiden allekirjoittama salassapitosopimus on Rahkola-Toivasen mukaan lähtenyt julkisuudessa väärille radoille. Se ei koske asuntoasioita tai työsuhdeasioita, vaan niistä saa ravintoloitsijan mukaan valittaa.
– Salassapitosopimus koskee erityisesti meidän asiakkaitamme. Sopimuksella halutaan suojella meidän asiakkaitamme. Meillä käy paljon julkkiksia, poliitikkoja, kaikkia sosiaaliluokkia. Tällä sopimuksessa on haluttu vain varmistaa, että ei saa kuvata meidän asiakkaita. Ei saa lähettää 7 päivää -lehteen kuvia asikkaistamme ja tienata sillä vaikka 80 euroa.
Salassa pidettävä asia on Rahkola-Toivasen mukaan myös yrityksen reseptiikka 
Hän sanoo, että salassapitosopimus on alalla yleinen käytäntö.
PAM: Salassapitoa ei tarvita
PAM taas katsoo, että lojaliteetti työnantajaa kohtaan on jo työsopimuksessa, jolloin erillisiä salassapitosopimuksia ei yleensä tarvita.   

– Mitään erillisiä salassapitovelvotteita en näe tarpeelliseksi meidän aloilla. Nämä ovat suorittavia tehtäviä, Uudenmaan PAM:in aluepäällikkö Johanna Sparf sanoo.
Ravintola lupaa kuunnella
Myös Hangon Makaronitehtaan ravintolatoimenjohtajan ja yhden omistajan Tommi Aaltosen mukaan kukaan ei ole aiemmin valittanut asunnoista tai käytännöistä. 
Tällä hetkellä kyseisessä asunnossa on Aaltosen mukaan neljä työntekijää, koska Ngo lähti pois. 
– Siihen tulee kyllä neljä miestä lisäksi, mutta he ovat vain puolitoista viikkoa asunnossa. Eli hyvin lyhyen aikaa. Ja ulkoavaimia hankitaan kyllä lisää, jos se tulee tarpeelliseksi.   

Avaimia on Tommi Aaltosen mukaan nyt kolme, ei kaksi. 
Seka-asuminen on Aaltosen mukaan aivan normaalia. Myös omakotitalossa asutaan sekaisin. Samassa huoneessa on vain samaa sukupuolta.
– Kaikki ovat nuoria. Oletamme, että he sanovat, jos tulee jotain. 
Onko inhimillistä, että on vain pari avainta ja viisi ihmistä? 
– Jos tästä avaimesta tulee kysymyksiä työntekijöiltä, niin voidaan kysyä meidän vuokranantajalta, että onnistuuko lisäavaimien teko. Tähän mennessä ei tämmöinen asia ole tullut esille. 
Aiotteko nyt teettää lisää avaimia?
– Henkilöstöpäällikkömme on nyt Hangossa ja huomenna meillä on tilaisuus asiasta henkilöstölle. Jos tulee kysymyksiä asiasta, niin ehdottomasti varmasti teetetään lisää avaimia. 
Aaltonen sanoo, että Hangon "asunto-gate" ehkä vaikuttaa tulevaisuudessa asuntoasioihin. He ehkä joutuvat miettimään tarkemmin millaisia asuntoja he vuokraavat. 
– Tämähän on täysin hyvä ja siisti asunto. Mutta ehkä tulevaisuudessa pitää miettiä tarkemmin. 
Aaltosen mukaan Hangon Makaronitehdas ei tee kuitenkaan voittoa asunnon vuokrilla. 
– Meidän pitää vuokrata asunto koko kesäksi, joten asunto on välillä myös tyhjillään. Silti siltäkin ajalta pitää maksaa kaikki vakuutukset ja muut maksut. 
Lapissa asuntoihin panostetaan
Palvelualojen ammattiliiton PAM:n Uudenmaan alueen aluepäälikkö Johanna Sparfin mukaan vastaavia tapauksia ei ole tullut aiemmin Uudellamaalla kohdalle. Yleisesti ottaen sesonkityövoiman käyttö on yleisempää Pohjois-Suomessa. 
Pohjois-Suomen PAM:in aluepäällikkö Risto Kalliorinne vahvistaa, että heillekään ei ole tullut tietoon vastaavia tapauksia kuin Hangon tapaus. 
Kalliorinne huomauttaa, että asia on silti mielenkiintoinen, erityisesti Lapin näkökulmasta, jossa kausityö on yleistä. 
– Ammattiliiton puoleen ei yleensä käännytä tämmöiseissä asioissa, sillä kyse ei suoranaisesti ole työsuhteesta. Meillä ei olisi edes keinoja lähteä puolustamaan tällaisissa asioissa. 
Kalliorinne tietää kuitenkin, että Pohjois-Suomen yrittäjiltä tulleen palautteen mukaan työntekijöiden vaatimustaso on kohonnut. 
– Lapin yrittäjät ovat kertoneet, että kausityöläiset haluavat asialliset olosuhteet. Sen takia moni yrittäjä on niihin panostanut. 
– Hangon keissi ei kuulosta nykyajalta. Ei nykyaikana lähdetä mihinkään parakkiolosuhteisiin asumaan. Siskonpetimajoitus ei enää toimi nykyaikana. 
– Osaavat, sitoutuneet, ammattiylpeyden omaavat ja koulutetut tyypit eivät lähde töihin, jos olosuhteet eivät ole kunnossa. Jos kausityöntekijä pettyy olosuhteisiin, se voi olla työnantajalle iso riski maineen takia, Kalliorinne sanoo.
**Onko sinulla ollut vastaavia kokemuksia sesonkityössä? Voit lähettää meille sähköpostia kokemuksistasi osoitteeseen helsinki@yle.fi otsikolla "Sesonkityö".**
Englanti jatkoon dramaattisesta rangaistuspotkukilpailusta
Kolumbia ja Englanti kohtasivat jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Miten käy Englannin? Jari Litmanen pohtii, keuliiko brittien mopedi tärkeimmällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10286392)
[Teinipoika itki itsensä uneen, koska ei voinut elättää äitiään – piirretystä hiirestä nimensä saanut järkäle on ponnistanut MM-sensaatioksi, vaikka suurseura menetti luottonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10285228)
[Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin – epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785)
Lapsiparkin voi perustaa kuka vaan – Veisitkö lapsesi hoitajalle, jonka rikostaustaa ei ole selvitetty?
Tilapäistä lapsenvahtipalvelua tarjoavat yritykset ovat sääntelyn suhteen harmaalla alueella. Niiden toimintaa ei välttämättä valvo kukaan.
Yksityisyrittäjänä toimiva Johanna Pakarinen on kolmen lapsen äiti. Myös lasten isä on yrittäjä. Lastenhoitajaa perhe tarvitsee lähinnä silloin, kun joku lapsista sairastuu.  

– Valitettavasti tarvetta on aika usein. Onneksi löysimme jo vuosia sitten netin ja suositusten kautta henkilön, joka on pelastanut meidät monta kertaa, Pakarinen kiittelee.
Nettiä selaamalla palveluntarjoajia löytyykin pilvein pimein. On Mannerheimin lastensuojeluliiton hoitajavälitystä, 4H-yhdistysten ylläpitämiä hoitajarinkejä, yritysten asiakkailleen tarjoamia lapsiparkkeja ja yksityishenkilöitä, jotka tarjoutuvat tekemään lapsenvahtikeikkaa ilmoitustauluilla ja sosiaalisessa mediassa.
Oma lukunsa ovat globaalien toimijoiden ylläpitämät verkkoalustat, joiden ideana on yhdistää avuntarvitsijat ja -tarjoajat kuukausimaksua vastaan. Yhteistä näille verkkopalveluille on, ettei alustan ylläpitäjä ota minkäänlaista vastuuta palvelun kautta löytyneiden lastenhoitajien soveltuvuudesta työhön.
– Täysin tuntematonta hoitajaa en kyllä meille lähtisi palkkaamaan. Vähintään pitää olla joku sukulainen, joka suosittelee, Pakarinen sanoo.
Varhaiskasvatus on luvanvaraista, tilapäinen lastenhoito ei
Ammattimaiseksi lapsenvahdiksi voi ryhtyä kuka tahansa. Niin ikään kuka tahansa voi perustaa yrityksen, joka tarjoaa tai välittää tilapäistä lastenhoitopalvelua ilman, että kukaan tarkastaa toimijan taustoja. 
Kesäkuussa Lahdessa toimintansa aloittaneen Suomen Lapsiparkki Oy:n perustajajäsen Minna Jokela joutui tekemään huomattavan määrän salapoliisityötä selvittääkseen, minkälaisia lupia toimintaan tarvitaan ja mistä niitä haetaan. 
Kukaan ei ollut kiinnostunut minun rikosrekisteriotteestani, vaikka sen varta vasten tilasin.
– Vaatimukset vaihtelevat kunnittain. Esimerkiksi Järvenpäässä riitti soitto terveystarkastajalle ja rakennusvalvontaan, mutta Lahdessa tultiin oikein paikanpäälle katsomaan tiloja, Jokela kertoo.
Lastenhoitajien taustojen perään ei sen sijaan kyselty Lahdessakaan.
– Kukaan ei ollut kiinnostunut minun rikosrekisteriotteestani, vaikka sen varta vasten tilasin, Jokela ihmettelee ja lisää, että kaikkien työntekijöiden taustat on selvitetty, vaikka viranomaiset eivät selvitystä vaatineetkaan.
Tilapäinen lastenhoito väliinputoajana
Aluehallintovirastojen vastuulle kuuluvat esimerkiksi yksityiset päiväkodit, mutta tilapäistä lastenhoitoa tarjoavat yritykset eivät kuulu niiden toimivallan alle.   

– Aluehallintovirastojen tai Valviran toimivaltaan nämä eivät kuulu, koska näitä ei katsota yksityiseksi sosiaalipalveluksi tai sitten varhaiskasvatuspalveluksi eli päivähoidoksi tai vastaavaksi, ylitarkastaja Mari Saramaa Valvirasta toteaa.
Eri viranomaisille tehdyn soittokierroksen perusteella vaikuttaa siltä, että millään taholla ei ole kokonaiskäsitystä siitä, kenelle kuuluu yksityistä lapsenvahtitoimintaa harjoittavien yritysten valvonta. 
On hyvin tärkeää, että näihin tilanteisiin herätään ja valvontaa kehitetään myös uusien toimijoiden suhteen.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan määräysten tulisi ilman muuta koskea tasapuolisesti kaikkia tahoja, jotka lastenhoitopalveluita tuottavat.
– Oleellista olisi luoda sellaiset puitteet, jotka toimivat lapsen edun mukaisesti. Silloin, kun on kysymys lastenhoivapalveluista, vaikka ne olisivatkin tilapäisiä, lapsiparkkityyppisiä, on tärkeää, että taustat on selvitetty ja että ei olisi sellaisia porsaanreikiä, että valvontaa ei olisi.
Myös lahtelaisäiti toivoo, että tarjolla olisi enemmän ammattilaisten tarjoamaa ja jonkun viranomaisen valvomaa lastenhoitopalvelua.
– Olisi hyvä, jos ne samat ihmiset, jotka tekevät varhaiskasvatusta, tekisivät myös iltakeikkaa, Johanna Pakarinen pohtii.
Lapsenvahtivälitys toimii kuin seuranhakupalvelu
Yksi uudenlaisista, verkossa toimivista lapsenvahtipalveluiden välitysalustoista on perustettu Hollannissa kymmenisen vuotta sitten. Sitly.fi -palvelun taustajoukkoihin saa yhteyden verkkolomakkeella, mutta esimerkiksi puhelinnumeroa tai vastuuhenkilöiden nimiä verkkosivustolta ei löydy. 
Verkkolomakkeella lähetettyyn haastattelupyyntöön vastaa markkinointipäällikkö Laura Tasa. Vastauksessa kerrotaan, että palvelulla on Suomessa useita tuhansia rekisteröityneitä käyttäjiä, mutta kontakteja, joita palvelun avulla luodaan, ei tilastoida. 
Palvelun käyttöliittymä muistuttaa hieman seuranhakupalvelua. Lapsenvahtia etsivä voi selata potentiaalisten lapsenvahtien kuvalla varustettuja profiileja, mutta saadakseen haluamansa lapsenvahdin yhteystiedot ja lisätietoja, käyttäjän on rekisteröidyttävä maksullisen palvelun käyttäjäksi. 
Yhteiskunnan pitää olla turvaamassa sitä, että näiden toimijat ovat tiedossa ja taustoiltaan selvitetty,
Vastaavia palveluita löytyy verkkohaulla useita. Huomionarvoista on, että tällaisten palveluiden ylläpitäjät eivät tarkasta alustoillaan toimivien lapsenvahtien taustoja, vaan vastuu on vanhemmilla.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä sääntelyn tulisi ulottua myös tällaisten verkkopalveluiden ylläpitäjiin.
– On hyvin tärkeää, että näihin tilanteisiin herätään ja valvontaa kehitetään myös uusien toimijoiden suhteen. On tärkeää, että palvelualustan tarjoaja tunnistaa sen toiminnan, johon tätä alustaa lopulta hyödynnetään ja käytetään, ja siinä täytyy olla myös se vastuu, hän toteaa.
Naapuriapua ei ole tarpeen säännellä
Lapsenvahtipalvelutarjonta on siis siirtynyt verkkoon siinä missä niin moni muukin elämän osa-alue. Onko sillä oikeastaan mitään eroa, etsiikö lapsenvahtinsa fyysisestä naapurustosta vai verkosta?
– Kenelläkään ei varmasti ole ajatusta, että meidän tarvitsisi byrokratisoida sen kaltaista naapurustoapua, jota kaikki perheet tarvitsevat ja joka on sitä hyvää suomalaista "koko kylä kasvattaa" -kasvatuskulttuuria, Kurttila sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että naapuriapu eroaa verkon välityksellä löytyneistä lapsenvahdeista siinä mielessä, että naapuri on yleensä jollakin tavalla tuttu.
– Yhteiskunnan pitää olla turvaamassa sitä, että näiden [verkkopalveluiden] toimijat ovat tiedossa ja taustoiltaan selvitetty, Kurttila toteaa.
– Julkisen vallan, jonka täytyy tietysti lapsen edusta huolehtia, pitää olla kärryillä siitä, minkälaisesta ilmiöstä puhutaan. Itse näen niin, että aina kun markkinoidaan palveluita vanhemmille, lähtökohta on oltava, että rikostausta on selvitettävä ja on oltava tiedossa, minkälaisia palveluntuottajia he ovat.
Kiista Puolan korkeimmasta oikeudesta kärjistyy – puheenjohtaja uhmaa eläkekäskyä ja aikoo saapua huomenna töihin
Puolassa astui voimaan kiistelty laki, joka laskee korkeimman oikeuden tuomareiden eläkeikää. Kiista hiertää myös Euroopan unionin ja Puolan välejä.
Puolan korkeimman oikeuden puheenjohtaja Małgorzata Gersdorf aikoo uhmata maansa johtoa jatkamalla töissään.
Puolan presidentti Andrzej Duda ilmoitti Gersdofin jäävän eläkkeelle huomenna keskiviikkona. Gersdorf vastasi tiedottajansa välityksellä, että hän aikoo kuitenkin saapua töihin tavalliseen tapaan, kertoi uutistoimisto Reuters. 
Puolassa tuli tänään voimaan kiistelty laki, joka laskee korkeimman oikeuden tuomarien eläkeikää nykyisestä 70 vuodesta 65 vuoteen. Lain seurauksena yli kolmannes nykyisistä tuomareista joutuu jäämään eläkkeelle.
Arvostelijoiden pelkona on, että konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen johtama hallitus voi nimittää heidän tilalleen omia tukijoitaan. Korkein oikeus on Puolassa merkittävä toimija, sillä se esimerkiksi vahvistaa vaalien tulokset. 
Eläkeiän saavuttaneille tuomareille on annettu mahdollisuus hakea jatkoa presidentiltä. Gersdorf kieltäytyi hakuprosessista, sillä hän katsoo kautensa jatkuvan Puolan perustuslain mukaan vuoteen 2020 asti, kertoo uutistoimisto AP.
Gersdorf on luonnehtinut uuden lain vaikutuksia puhdistuksiksi. 
Puolan entinen presidentti, Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Lech Wałesa on ilmoittanut saapuvansa keskiviikkona puolustamaan korkeinta oikeutta.
EU-komissiolla käynnissä toimenpiteitä Puolaa vastaan
Kiista oikeuslaitoksesta hiertää myös Euroopan unionin ja Puolan välejä. EU-komission mukaan uudistus heikentää Puolan tuomioistuinten riippumattomuutta. 
[Komissio aloitti tällä viikolla asiasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10284724)uuden rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan.
[Komissio oli jo joulukuussa käynnistänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-9987848)Lissabonin sopimuksen mukaisen kurinpitomenettelyn Puolaa vastaan oikeuslaitoksen uudistusten vuoksi. Se voi periaatteessa johtaa jopa tukien leikkaamiseen tai Puolan äänioikeuden menettämiseen EU:n päätöksenteossa. 
Unkari on kuitenkin ilmoittanut estävänsä tällaiset toimet veto-oikeudellaan. 
**Lue lisää:** 
[EU aloitti uudet lakitoimet Puolaa vastaan – Komissio syyttää Puolan hallitusta oikeusvaltion murentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10284724)
[Puola uhmaa EU:ta: Presidentti Duda allekirjoitti kiistellyt lait, joiden vuoksi komissio aloitti kurinpitomenettelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9987848)
[EU-komission varapuheenjohtaja Katainen väläyttää Puolan budjettituen jäädyttämistä: "Brexitiä vaikeampi kysymys EU:lle"](https://yle.fi/uutiset/3-10124796)
Toimittaja vietti vuorokauden Sörkan vankilassa: Tuskallisinta oli sähköisten yhteyksien ja sosiaalisten verkkojen katkaisu
Rikosseuraamuslaitos eli RISE tarjosi virkamiehille ja toimittajille mahdollisuuden viettää vuorokauden Sörkan vankilassa. Ylen toimittaja sai kokea häivähdyksen siitä, miltä tuntuu vankina menettää määräysvalta omaan itseen.
Helsingin vankilan portti kolahtaa kiinni. Muurin sisäpuolella ihminen muuttuu vangiksi, kun yhteydenpito ulkomaailmaan ja itsemääräämisoikeus tuntuvat lakkaavan kokonaan. Sähköiset viestintävälineet – puhelimet ja tietokoneet takavarikoidaan jo portilla.
Vankilaan tulijan on todistettava henkilöllisyytensä. Toisen puolesta ei voi tulla ”lusimaan”. Vankilaan ei näköjään tulla kuin hollitupaan, vaan portilta voidaan käännyttää takaisin papereiden hakuun. 
Pääportilla on liikettä toisinaan aina yötä myöten. Portille ramppaavat ne sakkovangit, joilla on jo hätä kädessä ja viimeinen tilaisuus maksaa vankeudeksi muunnetut sakot pois. Pääportilla on sakkojen maksua varten jopa pankkikorttilaite. 
Piipputaloksikin kutsuttuun Sörkkaan salakuljetettu kännykkä olisi kullankallis. Vankilaan on koetettu [salakuljettaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9867140)kännyköitä ja muuta kiellettyä mm.[ pienoishelikoptereiden avulla](https://yle.fi/uutiset/3-6989793). 
Drone- eli pienoishelikoptereiden lennätystä rajoittava laki tulee eduskunnan käsittelyyn syksyllä. Lailla halutaan kieltää ns. lennokkien lennättäminen vankila-alueella.
Kännykkäyhteyksien varmistamiseksi saan vielä vapaana ollessani kehotuksia niellä pari SIM-korttia. Moiseen en ryhdy, vaan luovutan läppärin ja puhelimen vartijalle, joka sulkee ne ruskeaan pussiin. Pussiin kirjoitetaan nimeni.
Saan vankiverryttelyasun samalla, kun huumekoira nuuhkii meidät sisääntulijat. En ymmärtänyt ottaa mukaan kelloa. Kännykän myötä menetän siis myös ajantajuni. On orpo olo. 
– Täällä ei tarvitse itse huolehtia siitä, mitä ja milloin jotakin tehdään. Se kyllä kerrotaan ja päiväjärjestykseen tottuu pian. Syöminen ja ulkoilu ja kaikki muu tapahtuu vartijan johdolla. Itsekseen vaeltelemaan ei pääse minnekään, opastaa vankiryhmäämme kuuluva eläköitynyt vartija.
Numero 217
Saavumme juuri remontoidulle osastolle vankilan C-siipeen. Toinen kerros ja selli numero 217. Katsoakseen ulos pitää kiivetä tuolille. Kaltereiden takaa aukeaa ankea työmaa ja pätkä metrien korkuista punatiilimuuria.
Sörkassa on vihdoin päästy eroon paljuselleistä. Suomen vankiloiden paljusellit ovat saaneet moitteita Euroopan neuvoston [kidutuksen vastaiselta komitealta](http://yle.fi/uutiset/3-8794166) sekä YK-komitealta, joka on ollut huolissaan myös[ käsirautojen ja etälamauttimien](https://yle.fi/uutiset/3-9338961) runsaasta käytöstä. 
Sellissä on pieni komero, sänky ja kirjoituspöytä. Patja on kova. Kaikuvan sellin ääniä vaimentaa sentään matto. 
Tyynylle on jätetty hotellien tapaan karamelleja. Lisäksi meidän vierailijavankien sellien vessapaperi on koristeltu runoin. Lyönpä vetoa, ei missään muualla!
Ja meillä on vielä yksi etu normaalivankiin verrattuna: syyllisyys, huono omatunto ja häpeä tuskin vaivaavat ketään. 
Vankilaremontin rakennuttajan edustaja kertoo, että sellien ovet ovat metallikehyksissä, mutta puuta. Ja tukevaa tekoa.  

– Ovien kestävyyttä testattiin valitsemalla kuusi vankia potkimaan ovia. Kestivät.
Suomen kaikkien rekisterikilpien kehto
Marssimme hanhenmarssia remontoiduilla käytävillä vartijan perässä vankilan työtoimintaan. 
Käytävät tässä siivessä on remontoitu niin, että auringonvalo siivilöityisi lattiassa olevien lasitiilien läpi kerros kerrokselta alaspäin. Vankilan 1800-luvun haju tuoksahtaa ainostaan kellarikäytävillä.
Vartijalla on univormussaan vyö, jossa pippurisuihke, pamppu ja etälamautin. Etälamautinta on jouduttu Sörkassa käyttämään vain muutamia kertoja. Helsingin vankila ei ole vankien vaarallisuusluokituksessa aivan samaa luokkaa kuin Riihimäen tai Turun Saramäen vankilat.  

Meille vangeille on varattu vankivaatetus: vanhat Vankeinhoitolaitoksen punaharmaat vankiverryttelyasut. ”Oikeilla vangeilla” näyttää suurimmalla osalla olla yllään omat vaatteet. Vangit haluavat säilyttää oman määräysvallan ja identiteetin niissä asioissa, missä se suinkin on mahdollista.  

Vangit valmistavat Helsingin vankilassa kaikki [Suomen rekisterikilvet:](https://yle.fi/uutiset/3-9283485) puoli miljoonaa kilpeä vuosittain. Kilpimaalaamo on ollut toiminnassa yli 90 vuotta. Kilpiä tarvitaan autojen lisäksi peräkärryyn, traktoriin, museoautoihin…
Kaikki vangit eivät osaa kilpiä valmistaa: tarvitaan luku- ja kirjoitustaito. Minua on ohjastamassa kilven tekoon auttavasti suomea puhuva vanki.
Auton rekisterikilpi, jonka painan ja maalaan, pakataan muovipussiin, ja ykkösluokan työ matkaa Seinäjoelle.
Ammattilainen asettelee kirjain- ja numeromuotit muutamassa kymmenessä sekunnissa oikein päin ja oikeaan järjestykseen, mutta suurille ansioille urakoimallakaan ei pääse. Parhaimmillaan työtoiminnalla kerää runsaan sadan euron ansiot kuukaudessa. Eli tienaa tupakkarahansa.  

Tupakointirajoitteista voi kehkeytyä rähinä
Helsingin vankila on Venäjän vallan ajalta. Pohjoinen selliosasto on vuodelta 1881, läntinen vuodelta 1915. Vankila on toiminut yhtäjaksoisesti rakentamisestaan saakka – jopa sisällissodan aikana vuonna 1918, jolloin Sörkka oli hetken punaisten hallussa.  

Vankipaikkoja Sörkassa eli vanhimmalta nimeltään "Sörnäsin kuritushuoneessa" on 232. 
Vankilanjohtaja Jouko Pietilä ja Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka korostavat molemmat, että vankilan on oltava osa yhteiskuntaa, ei muusta maailmasta eristetty saareke. 
Kysyttäessä Pietilä pohti vangin asemaa. Monilla vangeilla käteen on jäänyt valtaväestöön verrattuna hanttikortti.  

– Ajattelen niin, että vankilan muurien ulkopuolelle jää monia parempionnisia "pahoja" ihmisiä. He eivät joudu teoistaan milloinkaan tänne sisäpuolelle. Sen sijaan vangit täällä ovat usein köyhiä, osattomia ja päihteiden väärinkäyttäjiä. Suurella osalla on ollut kohtuuttoman huonot lähtökohdat.  

Yksi vankilan tämän hetken kuumista kysymyksistä on tupakointikielto. Siinä koetellaan vangin itsemääräämisoikeuden rajaa. Jo nyt vankilat ovat rajoittaneet tupakointia selleissä. Sörkan käytävillä on tupakointikoppeja.  

Vankilasta tulee savuton elokuussa. Tupakointi on kesän jälkeen sallittu ainoastaan ulkona. Ei tarvitse olla ennustaja, että näkee: vaikeaa tulee olemaan.
– Asiasta on tehty kolme kantelua eduskunnan oikeusasiamiehelle, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka. 
Moni vanki on tupakoinut varhaisnuoruudestaan saakka. Suunnitelmissa on se, että vartija luovuttaisi näille nikotiiniriippuvaisille – vangin omasta tupakka-askista – kolme savuketta vuorokaudessa. Tupakat poltetaan ulkona.
Todennäköinen seuraus on ainakin se, että yhdestä irtosavukkeesta tullee kullankallista kauppatavaraa kiven sisässä, kun rajoitus astuu voimaan. 
Myös tulipalovaara voi lisääntyä. Tupakointirajoitus kieltää nimittäin sytyttimet vangeilta. Vartija ounastelee, että kipinää ja tulta koetetaan saada aikaan vaikkapa sähköjohtojen avulla.
Ei pääsyä sosiaaliseen eikä epäsosiaaliseen mediaan
Vankilassa ei ole luvallista käyttää älypuhelimia eikä tietokoneita. Se saattaa olla ongelma, kun vanki astuu vapauteen.  

Pitkä tuomio saattaa syrjäyttää nopeasti sähköisen viestinnän ulkolaitalaiset, kun tietotekniikka muuttuu vauhdilla. Vankilan ulkopuolella suuri osa palveluista ja yhteydenpidosta hoituu verkoissa: työvoimapalvelut ja työttömyysturva, Kela, terveyspalveluiden Kanta-järjestelmä, parkkipaikan maksaminen, sosiaalinen media…  

Nykyisin vangin on ollut mahdollista käyttää verkkoa vain luvalla ja opiskeluun. Helsingin vankilaan tietokoneitten käyttö ja opetus on tulossa lähiaikoina. Uusi tietokoneluokka avataan, mutta täysin vapaasti tietoverkkoja ei voi tuolloinkaan käyttää. Verkkoja voi nimittäin käyttää myös rikolliseen tarkoitukseen.  

Yhteydenpito ulkomaailmaan eli puhelut hoituvat vankilassa yhä käytäväpuhelimella ja puhelinkortilla. Kortilla soittaminen on liittymähintoihin nähden tolkuttoman kallista.  

Valtionjohdon selli
Helsingin vankilassa on ehtinyt istua vankilan alkuajoista lähtien niin herraa kuin narriakin. Enimmäkseen köyhää kansaa niin kuin vankilan ihka ensimmäinen, varkaudesta pari vuotta istunut vanki 1800-luvulla.  

Vaan on vankilassa ollut valtionjohtoammekin: muun muassa presidentti Risto Ryti ja talvisodan ulkoministeri Väinö Tanner. Kaiken kaikkiaan kahdeksan valtiomiestä sai tuomion sotasyyllisyysoikeudenkäynnissä ja istui Sörkassa vuonna 1946. 
Vankila on museoinut Risto Rytin sellin. Oikeastaan juuri tämä selli kuului Väinö Tannerille, vaan Rytin nimellä selli kulkee. Rytin täsmälleen samanlainen koppero yläpuolelta on purettu. 
Pikkuruinen ja kuuma huone on kuulemma yhä valmiina käyttöön, nauraa vankilan valtiomieshistoriasta kertova Seppo Hämäläinen. 
– Selli on varattu nykyäänkin valtionjohdollemme.
Helsingin vankilaan liittyy myös yksi nykypäivän presidentillinen kuuluisuus: Tarja Halonen. Vankilan johtaja Jouko Pietilä kertoo, että vankilan johtajan nykyisessä työhuoneessa tehtiin historiallinen kosinta ennen vuoden 2000 presidentinvaalia.
– Kaksi miestä polvistui oikeusministeri Tarja Halosen eteen ja pyysi häntä preidenttiehdokkaaksi. 
Volvo Markkasen pako muistetaan
Eläköitynyt vanginvartija tarkastelee entisen työpaikkansa 570 metrin pituista muuria nyt ensi kertaa vangin näkökulmasta. Näyttäviä vankipakoja ei kuulemma enää tehdä, pohtii Matti "Volvo" Markkasen vuoden 1980 paon hyvin muistava mies. 
Pankkiryöstöistä kuudentoista vuoden tuomiota istunut "Volvo" Markkanen ja toinen vanki karkasivat kattojen kautta. Miehillä oli omatekoinen yleisavain sekä itse tehty hauliase. 
– Karkumatka alkoi kattoja pitkin ja jatkui rötöstelynä Norjaa ja Ruotsia myöten. Paon aikana henkilökunta vietti vankilan alakerroksessa pikkujouluja.
Vapaudu vankilasta -kortti
Raskainta vankeudessa on yhteydenpidon rajoittaminen. Normaalia elämää vankilan muurien sisäpuolelle koettavat tuoda Martat ruonlaitto- ja siivouskursseineen.   

Vangit toivovat Marttojen suosituilta kurssilta aina filettä ja herkkuja, mutta todellisuudessa kokattavat ateriat on valmistettu edullisista aineksista. Marttojen ruokakassissa on vaikkapa sämpyläjauhoja ja jauhelihaa. 
Vankilan oma – monasti vankilan ulkopuolella kateuttakin herättävä ruoka – näyttää olevan hyvin kouluruuan kaltaista. "Vankijoukollemme" tarjoiltiin perunamuusin kera kalapuikkoja. Keittäjä annosteli suosittuja kalapuikkoja jokaisen lautasella kuusi kappaletta. 
Vangit ostavat halutessaan vankilan kanttiinista itse omalla rahallaan lisäruokatarvikkeita, rahkaa ja kahvia. Kahvin hinta on tarjousmarketteja kovempi, sillä vankilakauppa ei tarvitse sisäänvetotuotteita.
Muita vankeja auttavia tahoja on esimerkiksi Kriminaalihuollon tukisäätiö. "Krimi" auttaa vapautuvia vankeja esimerkiksi asunnon etsinnässä. 
Helsinki Mission Aggredi-toiminnan avulla yritetään auttaa vankeja eroon väkivaltaisesta käyttäymisestä. Työskentelyn mottona kulkee esimerkiksi lause: – Sen minkä kadulla voittaa, sen käräjillä häviää.
Vankien määrä on laskenut tasaisesti yli kymmenen vuoden ajan. Myös uusintarikollisuus on vähentynyt: vankilasta vapautuneista hiukan vajaa puolet joutuu uudelleen vankilaan. Valvotun koevapauden kautta vapautuneista uuden tuomion saa alle kolmannes. 
Vartijat kertovat, että lähtöportilla ei kukaan jää pitkiä hyvästejä heittämään. 
Euroopan suosituimman lohijoen rannat ammottavat tyhjinä kalastajista, vaikka kaikki Tenon kalastusluvat on myyty
Tenojoen rannat ovat yleensä olleet täynnä kalastajia juhannuksen molemmin puolin, nyt rannat ammottavat tyhjinä, ihmettelee nuorgamilainen yrittäjä. Ely-keskus seuraa tilannetta laskemalla kalastajia rannalla.
Ennen oli Ala-Tenolla rannat mustanaan kalastajia juhannuksen kahta puolen. Nyt tilanne on toinen. Euroopan parhaimman lohijoen suosittu kalastuspaikka, Ala-Köngäs on ollut lähes autiona.
Nuorgamilainen Eemeli Hekkanen, joka pyörittää yhdessä perheensä kanssa matkailuyritystä, ihmettelee tilannetta.
– Esimerkiksi Ala-Könkäällä on normaalisti kolmekymmentä ihmistä jonottamassa omaa vuoroaan. Nyt siellä on viisi ihmistä parhaimmillaan. Kyllä se aika tyhjältä näyttää, Hekkanen kuvaa tilannetta. 
– Se on vähän ihmeellistä, kun kaikki luvat on myytynä ja kalastajia ei kuitenkaan näy missään. Joku ne luvat on ostanut, mutta mihin kalastajat ovat sitten jääneet, niin se on mielenkiintoista.
Viime kesäksi voimaan tullut Tenon kalastussopimus [näytti jo ensimmäisen vuonna suunnan,](https://yle.fi/uutiset/3-9696497) kertoo Hekkanen Nuorgamin lomakeskuksesta.
– Viime kesänä oli ongelmia luvanmyynnin kanssa, kalastajamäärä väheni jo tuolloin. Nyt on vielä enemmän vähentynyt, sanoo Hekkanen. 
Veti asuntovaununsa Sallasta Nuorgamiin katsellakseen Tenon törmältä muiden kalastusta
Sallalainen Kari Leivo tuli tänäkin kesänä yhtä varmasti kuin muuttolintu Tenolle. Leivo on monta kymmentä vuotta kulkenut Nuorgamissa ja vietti tänäkin vuonna juhannuksen asuntovaunussaan Tenon törmällä. 
Tosin tässä juhannuksessa oli jotain erilaista, kalalle hän ei päässyt, koska ei saanut kalastuslupaa.
– Kyllä se harmittaa, se on selvä asia se. Mielelläni olisin käynyt heittelemässä, jos olisin luvan saanut, kertoo Leivo.
– Lupien myynti pitäisi olla paikan päällä niin kuin ennen vanhaan. Olisi hyvä, jos lupia olisi puoleksi vuorokaudeksi ja asetettaisiin saaliskiintiö, ettei saisi pyytää enempää kuin tietyn kiintiön. Olen valmis maksamaan noilla ehdoilla saman hinnan kuin nykyluvista, sanoo Leivo.
Leivo toivoo, että sellaiset henkilöt, jotka luvat saavat, mutta eivät tulekaan Tenolle, palauttaisivat luvat uudelleen myyntiin.
ELY-keskuksen mukaan Tenojoen kalastusluvan voi perua ostohetkestä kaksi viikkoa ilmaiseksi. Mikäli luvan peruu sen jälkeen, luvan hinnasta saa puolet takaisin aina siihen asti, kun luvalle ostettu kalastusviikko alkaa.
ELY-keskus tarkkailee tilannetta: Laskee kalastajien todellisen määrän ja vertaa sitä myytyihin lupiin
Vanhan Tenon kalastussopimuksen aikana Ala-Könkäällä saattoi ELY-keskuksen mukaan olla joskus jopa sata kalastajaa odottamassa vuoroaan. Nyt ei ole montaakaan. ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto kertoo, että he ovat tietoisia tilanteesta. Kalastuksenvalvojat laskevat kalastajien todellisen määrän ja ELY-keskus vertaa niitä myytyihin lupiin.
– Viimevuodelta havaittiin jonkun verran sellaista ilmiötä, että kalastaja oli ostanut luvan, mutta ei käyttänyt sitä, eikä perunut, joten se jäi kokonaan käyttämättä. Tätä tilannetta seurataan tarkemmin tänä vuonna, kertoo Koivisto. 
Koivisto muistuttaa, että vaikka suosituilla kalastuspaikoilla ei jonoa olekaan, alue on laaja, eivätkä kaikki kalastajat ole välttämättä yhtä aikaa joella.
– Heinäkuun ensimmäiselle viikolle viikkokiintiö veneluvissa on 85 ja rantaluvissa 289 lupaa. Nämä luvat jakautuvat koko viikon ajalle, joten joella ei välttämättä joinakin päivinä ole kuin muutama kalastaja.
Tämän viikon Nuorgamin alueen luvat ovat kaikki menneet, joten mahdollisesti kalastajia näkyy tällä viikolla enemmän, arvioi Koivisto.
Lohen sijaan matkailualalla on panostettava talveen
Uusi Tenon kalastussopimus heitti saavillisen kylmää vettä paikallisten niskaan. [Utsjoen kunta vetosi tammikuussa elinkeinoministeri Mika Lintilään](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/deanu_soahpamus_dagahii_rualas_dahpagiid_ohcejoga_gildii__dal_gielda_gaibida_stahtas_veahkki/10020007) ja pyysi apua, jotta Tenon kalastussopimuksen aiheuttamat tappiot saataisiin jotenkin kompensoitua. Yrittäjiä neuvottiin keksimään kalastuksen tilalle jotain muuta.
Nuorgamin lomakeskuksen nuori yrittäjä suuntaa katseensa talveen, kuten moni muukin Tenon rannan yrittäjä.
– Olemme panostaneet talvimatkailuun. Viimeiset kolme vuotta talvimatkailu on alkanut kasvamaan. Ensi talvikin näyttää aika hyvältä, kertoo Hekkanen tulevaisuuden näkymistä.
– Täällä on älyttömän kaunis luonto. Ihmiset vaeltavat paljon tuntureissa ja fatbike-pyöräily on lisääntymään päin.
_Entäs se itse Teno?_
– Nyt kun Tenolla on kalastus vähentynyt, niin jotain sinne pitäisi keksiä, jokiveneajelua tai vastaavaan. Vesiskoottereita ei meidän yritykseen ikikuuna päivänä tule. Se ei ole tämän alueen asia, linjaa Hekkanen.
_Eemeli Hekkanen oli Yle Sápmin Johttiradion vieraana 29.6.2018. Hekkasen haastattelun voi kuunnella [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4477280)._
Rafael Nadal jyräsi jatkoon Wimbledonissa, mutta kärkikymmenikössä käy kato – Thiem ja Goffin ulos turnauksesta jo avauskierroksella
Israelin Dudi Sela taipui kakkoseksi sijoitetulle Nadalille suoraan erin 3–0. Ranskan avointen finaalissa viime kuussa nähty Thiem luovutti ottelunsa Marcos Baghdatisia vastaan kolmannessa erässä.
Espanjan kakkossijoitettu Rafael Nadal jatkaa Wimbledonin tennisturnauksen miesten kaksinpelissä. Nadal kukisti ensimmäisellä kierroksella Israelin Dudi Selan 6–3, 6–3, 6–2. Ottelu kesti tunnin ja 50 minuuttia. 
Nadal voitti Wimbledonia edeltäneen grand slam -turnauksen Ranskan avoimet kesäkuussa.
– Olen onnellinen jatkopaikastani. Ottelu tarjosi myönteisiä tuntemuksia. Toki on varaa parantaa. Kun ei ole pelannut vähään aikaan nurmella, on hyvä selviytyä voittoon suoraan kolmessa erässä, Nadal sanoi.
Seitsemänneksi sijoitettu Itävallan Dominic Thiem joutui luovuttamaan kolmannessa erässä Kyproksen Marcos Baghdatisia vastaan. Baghdatis voitti kaksi ensimmäistä erää 6–4 ja 7–5. Kolmas erä oli tilanteessa 2–0, kun Thiem jätti pelin kesken loukkaantumisen vuoksi.
Myös kymmenenneksi sijoitettu Belgian David Goffin lähti laulukuoron puolelle heti avauskierroksella. Australialainen Matthew Ebden voitti numeroin 6–4, 6–3, 6–4. Maanantaina turnaukseen sijoittamattomana lähtenyt Sveitsin Stan Wawrinka kukisti kuudenneksi sijoitetun Bulgarian Grigor Dimitrovin erin 3–1, joten kärkikymmenikössä on käynyt kato jo ensimmäisinä päivinä.
Kärkipään sijoitetuista Saksan Alexander Zverev (4) ja Argentiinan Juan Martin del Potro (5) pitivät pintansa ja voittivat avausottelunsa suoraan kolmessa erässä.
Naisten puolella ykkössijoitettu Simona Halep voitti avausottelussaan japanilaisen Kurumi Naran 6–2, 6–4. Kolmanneksi sijoitettu Garbine Muguruza aloitti turnauksen myös voitolla. Hän kaatoi britti Naomi Broadyn 6–2, 7–5. Muguruza puolustaa Wimbledonissa naisten kaksinpelin voittoa viime vuodelta. 
Wimbledonin vuosina 2011 ja 2014 voittanut Petra Kvitova putosi avauskierroksella. Valko-Venäjän Aliaksandra Sasnovich oli kahdeksanneksi sijoitettua tshekkiä parempi 6–4, 4–6, 6–0. Kuudenneksi sijoitetun Ranskan Caroline Garcian turnaus päättyi myös sveitsiläisen Belinda Bencicin käsittelyssä. 21-vuotias Bencic voitti 7–6, 6–3.
_Uutista päivitetty 3.7. kello 20..23: lisätty Nadalin kommentteja ja tieto Simona Halepin voitosta._
_Uutista päivitetty 3.7. kello 20.54: lisätty tieto Garcian putoamisesta._
**Lue myös:**
[Lopez rikkoi Federerin grand slam -ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10286763) 
[Federeriltä lohtusanoja Wimbledonista poisjääneelle Murraylle: "Ei ole maailmanloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10284532) 
[Kontinen ja Peers hyvässä vireessä tavoittelemaan Wimbledon-mestaruutta: ”Se on yksi vuoden kohokohdista, ja peli on aina tuntunut hyvältä siellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10282922) 
[Federer hakee jo yhdeksättä Wimbledonin voittoaan – mutta saadaanko vihdoin uusi mestari?](https://yle.fi/urheilu/3-10278715) 
Superpesiksen sarjajärjestelmiin muutoksia
Miesten ja naisten Superpesiksen kausien 2019-2020 sarjajärjestelmät on lyöty lukkoon.
Miesten ja naisten Superpesiksen sarjajärjestelmät muuttuvat kausille 2019-2020. Nykyisenmalliset jatkosarjat jäävät historiaan ja tilalle tulee paikallislohkojen otteluita.
– Tämä oli seurakokouksen lähes yksimielinen näkemys. Markkinointia ja yhteistyökumppanuuksia on helpompi toteuttaa, kun runkosarjan otteluohjelma on heti kauden alussa tiedossa kokonaisuudessaan, Pesäpalloliiton urheiluyksikön johtaja Mikko Huotari taustoitti.
Miesten Superpesiksen 14 joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen sarjan ja paikallislohkojen pelejä. Runkosarjan otteluita tulee näin jokaiselle joukkueelle 30. Runkosarjan jälkeen siirrytään suoraan kahdeksan parhaan pudotuspeleihin.
Runkosarjan viimeinen ei putoa suoraan, vaan kaksi viimeistä joukkuetta pelaavat paras viidestä -ottelusarjan sarjapaikasta. Häviäjä putoaa Ykköspesikseen ja voittaja jatkaa Superpesiksen karsintaan.
Naisten Superpesiksessä pelataan 12 joukkueen kaksinkertainen sarja ja päälle paikallislohkojen otteluita. Kaikille joukkueille tulee näin 24 runkosarjan kamppailua.
Kahdeksan parasta jatkaa pudotuspeleihin. Kaksi viimeiseksi jäänyttä joukkuetta pelaavat paras viidestä -ottelusarjan, jonka häviäjä putoaa Ykköspesikseen ja voittaja jatkaa Superpesiksen karsintaan.
Pörssiammattilaiset uskovat osakkeiden kestävän lukuisat uhkat – kurssiheiluntaa nähdään silti vielä paljon
Pörssikurssit ovat heiluneet voimakkaasti jo koko alkuvuoden.
Sijoitusammattilaiset uskovat, että osakkeiden arvo Helsingin pörssissä, eli virallisemmin Nasdaq Helsingissä, pysyy ainakin nykyisellä tasollaan vuoden loppuun saakka. Näin, vaikka erilaisia kriisejä, kuten laajan kauppasodan uhka tai Italian pankkien kehno kunto, tuntuu syntyvän lähes viikoittain uhkaamaan talouden vakautta.  

Yle kysyi viime viikon lopulla joukolta osakemarkkinoita työkseen seuraavilta salkunhoitajilta ja analyytikoilta näkemystä Helsingin pörssin tilanteesta loppuvuoden aikana. Jokainen vastaajista arvioi, että pörssi ei käänny laskuun, vaan yleisindeksi on vuoden lopussa yli 10 000 pistettä.  

– Uskomme 10 000 pisteen rajan edelleen ylittyvän vuoden lopussa. Matka tästä sinne ei ole erityisen pitkä, ja varsinkin kevään mittaan jälleen heikentynyt euro antaa lisäpontta vientiyhtiöiden loppuvuoden tulosnäkymille, sanoo sijoitusstrategi Antti Saari Nordeasta.  

– Pörssissä on nousuvaraa loppuvuonna. Globaali talouskasvu on kohtuullisen hyvällä tasolla ja tämän myötä useimpien toimi-alojen kysyntätilanne on hyvä ja on piristynyt kuluvan vuoden aikana. Tämä tukee kohtuullisen hyvää tuloskasvunäkymää myös Suomen pörssiyhtiöille. Sen pitäisi riittää tukemaan kursseja loppuvuotta kohti, sanoo puolestaan Aktian salkunhoitaja Jan Brännback.  

Yle kysyi sijoitusammattilaisten näkemystä Helsingin pörssin suunnasta edellisen kerran [vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10006110), jolloin pörssin yleisindeksi oli noin 9 500 pistettä.  

Yleinen arvio oli, että yleisindeksi nousee vuoden aikana 10 000 pisterajan yläpuolelle. Niin kävikin jo toukokuussa, mutta vähän ennen juhannusta indeksi painui jälleen alle 10 000 pisteen. Lasku kuvastaa osakemarkkinoiden hermostuneisuutta, kun erilaisia kriisejä puhkeaa taajaan ympäri maailman.  

– Hermostuneisuus markkinoilla on noussut, joka näkyy kurssiheilunnan lisääntymisenä. Kesän ja alkusyksyn aikana voimme nähdä kohtuullisen suuriakin laskupäiviä ja heiluntaa. Loppusyksystä, kun markkinoiden ”kuntotesti” on suoritettu, palaamme taas tosiasioiden pariin. Alhainen korkotaso, vaihtoehtoisten sijoituskohteiden puute, yhtiöiden vahvat taseet ja tulokset sekä globaalisti vahvat kasvunäkymät luovat hyvän perustan osakemarkkinoille, sanoo Danske Bankin sijoitusjohtaja Jukkapekka Laurila.
Markkinoiden hermostunut tunnelma heijastuu sijoitusväen työhön myös tulosseurannassa. Jokainen tuloslaskelman rivi perataan nyt tavallista tarkemmin. Suurin osa pörssiyhtiöistä julkistaa vuoden ensimmäisen puoliskon tuloksensa lähiviikkoina.  

– Loppuvuoden kehityksen suhteen olennaista on ensinnäkin yritysten tuloskehitys, jonka on täytettävä markkinoiden odotukset. Pienetkin pettymykset aiheuttavat näin herkässä tilanteessa negatiivisia reaktioita osakekursseihin. Toiseksi, kauppasotaan liittyvät kysymykset pitää saada jollain tapaa selvitettyä, jotta lisäuhkia ei enää alettaisi hinnoitella markkinoilla. Jos tilanne maailmankaupan osalta stabiloituu edes jossain määrin ja yritykset vastaavat tulosodotuksiin, niin 10 000 pistettä on ylitettävissä, kertoo Elite Alfred Bergin salkunhoitaja Marko Saastamoinen.  

Yle kysyi näkemyksiä Helsingin pörssin loppuvuodesta sähköpostilla viime viikon lopulla. Heilunta jatkui Helsingin pörssissä myös kuluvan viikon alussa. Maanantaina yleisindeksi vajosi reilusti, mutta toipui taas tiistaina päivän kaupankäynnin alkajaisiksi.
Onnistuneet tilanteenvaihdot, tiivis puolustus ja Emil Forsberg – kolme syytä, miksi Ruotsi tiputti Sveitsin
Ruotsin jalkapallomaajoukkue löi Sveitsin MM-kisojen neljännesvälierässä Emil Forsbergin maalilla 1–0. Ruotsi eteni MM-puolivälieriin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994, jolloin se voitti Yhdysvaltojen kisoissa pronssia. Miksi? Sen kertovat Yle Urheilun asiantuntijat.
Trumpin hallinto haluaa estää vähemmistöjen suosimisen yliopistojen opiskelijavalinnoissa
Päätös kumoaisi presidentti Barack Obaman aikaiset suositukset. Kiista vähemmistöistä ja opiskelijavalinnoista on muhinut Yhdysvalloissa jo pitkään.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo perua suositukset etnisiin vähemmistöihin kuuluvien opiskelijoiden huomioimisesta opiskelijavalinnoissa.
Asiasta kertovat[ sanomalehdet The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/trump-administration-to-rescind-obama-era-guidelines-on-race-in-college-admissions-1530619273?mod=searchresults&page=1&pos=1) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/07/03/us/politics/trump-affirmative-action-race-schools.html?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fus&action=click&contentCollection=us&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPlacement=1&pgtype=sectionfront).
Demokraattipresidentti Barack Obaman hallinnon suositukset rohkaisivat oppilaitoksia huomioimaan valinnoissaan vähemmistöt. Tarkoituksena oli kohentaa opinahjojen moninaisuutta.
Yhdysvaltalaisten lehtien mukaan Trumpin hallinto aikoo kehottaa opinahjoja jättämään etnisen taustan huomioimatta valinnoissaan. 
Yhdysvaltain korkein oikeus on linjannut, että yliopistot saavat käyttää positiivista erityiskohtelua. Oikeusministeri Jeff Sessions kehotti jo marraskuussa ministeriötään selvittämään, rikkovatko käytännöt korkeimman oikeuden ja perustuslain asettamia rajoja.
Katseet ovat pian korkeimmassa oikeudessa
Yhdysvaltain korkein oikeus on rajannut asteittain oppilaitosten mahdollisuuksia huomioda etninen tausta opiskelijoiden valinnoissaan, kertoo The New York Times. Käytäntöä ei kuitenkaan ole kielletty.
Tilanne saattaa muuttua, sillä korkeimman oikeuden tuomari Anthony M. Kennedy ilmoitti hiljattain jäävänsä eläkkeelle. Trump saa nimittää oman ehdokkaansa tehtävään. 
Yhdysvalloissa on käynnissä paljon huomiota saanut oikeusprosessi, jossa Harvardin huippuyliopiston syytetään asettaneen aasialaisamerikkalaisille opiskelijoille kovemmat pääsyvaatimukset, jotta muihin vähemmistöihin kuuluville opiskelijoille jäisi paikkoja. 
Kiista vähemmistöjen huomioimisesta oppilaitoksissa on vellonut Yhdysvalloissa jo pitkään. Positiivisen erityiskohtelun puolustajien mukaan käytännöt edistävät todellisen yhdenvertaisuuden saavuttamista. 
Konservatiivien mukaan käytännöt johtavat valkoisten ja aasialaisamerikkalaisten opiskelijoiden syrjintään. 
Putinin ja Trumpin tapaamispäivälle ilmoitettu jo neljä mielenosoitusta Helsinkiin
Kokoomusnuoret aikovat marssia tulleja ja Krimin miehitystä vastaan. Helsingin poliisi arvioi, että mielenosoituksia ilmoitetaan vielä lisää.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin tapaaminen Helsingissä saa myös mielenosoittajat liikkeelle. Tähän mennessä Helsingin poliisille on ilmoitettu neljä mielenosoitusta Putinin ja Trumpin tapaamispäivälle maanantaille 16. heinäkuuta.
Helsingin poliisin viestintäjohtaja, ylikomisario Juha Hakola kertoo, että mieltään aikovat osoittaa ainakin Kokoomuksen nuorten liitto ja Suomessa asuvista venäläisistä koostuva ryhmä. Kahden muun mielenosoituksen järjestäjistä Hakolalla ei ole tarkkoja tietoja.
Kesäkuun lopussa Facebookiin perustetussa Helsinki for Human Rights -yhteisössä kootaan niin ikään mielenosoitusta Trumpin ja Putinin harjoittamaa politiikkaa vastaan. Yhteisössä ei kuitenkaan kerrota mielenosoituksen järjestäjätahoa, eikä yhteisön nimi ole Hakolalle tuttu.
Siitä Hakola on varma, että mielenosoituksia ilmoitetaan vielä lisää ennen presidenttien tapaamista.
Mielenosoituksesta ilmoitettava vähintään kuutta tuntia etukäteen
Kokoontumislaissa säädetään, että mielenosoituksen tai muun yleisen kokouksen järjestäjän on ilmoitettava tilaisuudesta poliisille vähintään kuusi tuntia ennen tilaisuuden alkamista. Hakola suosittelee ilmoittamaan mielenilmauksista reilusti etukäteen.
– Asiallisesti järjestetyistä mielenilmauksista ilmoitetaan meille yleensä hyvissä ajoin. Varsinkin kun kyse on näin mittavasta tapahtumasta, jossa on paljon turvallisuusnäkökohtia, aikaisin ilmoittaminen antaa poliisille mahdollisuuden neuvotella mielenosoituksen järjestäjätahojen kanssa yksityiskohdista, Hakola sanoo.
Mielenilmausten järjestämispaikat varmistuvat vasta, kun presidenttien tapaamispaikka selviää.
Kokoomusnuoret vastustavat tulleja ja Ukrainan miehitystä
Kokoomuksen nuorten liiton puheenjohtaja Henrik Vuornos kertoo, että kokoomusnuoret ilmoittivat poliisille mielenilmauksesta vuorokauden sisällä siitä, kun presidenttien tapaaminen julkistettiin.
– Emme sinällään vastusta presidenttien tapaamista, mutta koemme, että kansalaisyhteiskunnan tehtävä on nostaa esille sellaisia asioita, mistä valtioiden päämiehet eivät välttämättä itse pysty diplomaattisesti samalla tavalla keskustelemaan, Vuornos sanoo.
Putinia kokoomusnuoret aikovat kritisoida Krimin niemimaan edelleen jatkuvasta [miehityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-10261155)ja Trumpia tämän Euroopan unionille asettamista [ylimääräisistä tullimaksuista](https://yle.fi/uutiset/3-10232984).
Mielenosoitukseen on osallistumassa parikymmentä kokoomusnuorta.
**Lue myös:**
[Trump ja Putin tapaavat Helsingissä 16. heinäkuuta – Aiheina ainakin USA-Venäjä-suhteet ja turvallisuuspolitiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10277940)
Ruotsin tuhkimotarina jatkuu! "Blågult" eteni jo kahdeksan parhaan joukkoon
Ruotsin hieno taival MM-jalkapallossa jatkuu puolivälierissä. Yksi maali riitti Sveitsin nujertamiseen.
Ruotsi on edennyt jalkapallon MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Paikka puolivälieristä irtosi 1-0-voitolla Sveitsistä.
Ottelun ainoan maalin iski Emil Forsberg toisella puoliajalla. Forsberg pääsi laukomaan keskeltä ja pallo kimposi Sveitsin maaliin puolustaja Manuel Akanjin jalasta.
Maaliin johtanut laukaus oli jo Forsbergin 14:s tässä turnauksessa, mikä kuvasti Ruotsin tiistaisiakin viimeistelyvaikeuksia. Se sai heti ottelun alkuhetkillä muutamia erinomaisia maalipaikkoja, mutta epäonnistui toistuvasti ratkaisevilla hetkillä.
Paljon kertoo se, että tilanteistaan huolimatta joukkue sai ensimmäisellä puoliajalla vain yhden laukauksen kohti Sveitsin maalia. Pahimmasta hudista vastasi Marcus Berg, joka ampui rangaistusalueella pallon maalin ohi piippuhyllylle asti.
Sveitsi oli pitkään jokseenkin passiivinen, mutta viimeistään takaiskun jälkeen sen oli pakko rynniä eteenpäin. Lisäajalla se pääsikin huippuluokan tilanteeseen, mutta Haris Seferovicin pusku suuntautui liiaksi päin maalivahti Robin Olsenia. Ruotsi puolusti nöyrästi ja pudotti parhaimmillaan koko ryhmittymänsä pallon alle välttääkseen tasoituksen. 
Ruotsi eteni MM-kisoissa näin pitkälle viimeksi vuonna 1994, jolloin se sijoittui kolmanneksi. Se on ollut kahdeksan joukossa aiemmin kaikkiaan viisi kertaa. Saavutus on erityisen hieno, kun huomioidaan että Ruotsin karsintavastustajiin lukeutuivat Hollanti ja Ranska.
Kaksi peräkkäistä MM-ottelua Ruotsi ei ole voittanut 60 vuoteen. Lopputurnauksessa se voitti alkulohkonsa, jossa pelasi muiden muassa Saksa.
Ruotsalaisten seuraava vastus ratkaistaan illalla Kolumbian ja Englannin välisessä kamppailussa. 
Suomi ei ollutkaan köyhä kolkka – hopeaesineet vahvistavat suomalaisten korkean käsityötaidon jo Ruotsin vallan aikana
Kansallismuseon uutuushankinta, hopeinen juomakannu, on yksi osoitus siitä, että suomalaiset kultasepät ovat taitaneet korkeatasoisen muotoilun jo vuosisatoja.
Vitriinissä ylhäisessä yksinäisyydessä komeileva kokonaan kullattu hopeinen juomakannu on Kansallismuseon uutuushankinta. Taidokkaan esineen on valmistanut turkulainen kultaseppämestari Axel Hansson Båga, ja vuoden uskotaan olevan 1680. Juuri kyseisenä vuonna vietettiin Arvid Hornin ja Maria Elisabet Krusen häitä, jonne juomakannu on todennäköisesti valmistettu.
Ajatusta vahvistaa se, että toinen juomakannun kyljessä komeilevista vaakunoista on allianssivaakuna. Siinä Hornin ja Krusen vakuunakilvet ovat rinnakkain. Kruse oli Uudenmaan ja Hämeen läänin varamaaherrana ja Länsipohjan läänin maaherrana toimineen Hornin toinen vaimo.
Ehkä juomakannusta on juotu maljoja pariskunnan häissä tai se on ollut häälahja. Nyt se on kuitenkin nähtävillä Hämeen linnassa suomalaista hopeaa 1600-luvulta 1830-luvulle esittelevässä Hohto-näyttelyssä.
"Juuri häihin sopiva esine"
Hohto-näyttelyn kuraattori, Jouni Kuurne palaa vielä yksinäisen vitriinin juomakannuun. Kuurnen mielestä se on mielenkiintoinen myös ulkonäöltään. 
– Verrattuna muihin samanaikaisiin barokkijuomakannuihin, tämä on hyvin pelkistetty muodoltaan. Yksinkertainen ja kooltaan melko pieni. Juuri häihin sopiva esine.
Axel Hansson Bågan käsissä syntynyt sulavalinjainen juomakannu katselee Hämeen linnan näyttelysalin yli kohti isompaa vitriiniä. Siellä ylvästelee muita barokkikauden juomakannuja, mutta paljon suurempia ja koristeellisempia. 
Varsin muhkea on osittain kullattu juomakannu 1700-luvun alusta. Taidonnäyte on kultaseppä Nathanael Heidemanin käsialaa, ja se on mahdollisesti hänen mestarinäytteensä. Juomakannun kannessa on kuvattuna Salomon tuomio.
Ei sittenkään aivan köyhä kolkka
Juomakannujen lisäksi Hohto-näyttelyn antia ovat niin kirkkohopeat, kynttilänjalat, pikarit, sokerikot, suolakot, kermakot, kahvi- ja teepannut, ruokailuvälineet, kulhot kuin muutamat kattilat, makeismaljat, leipäkorit ja mustepullotelineet.
Ehkä Suomi ei sittenkään ollut niin köyhä maa Ruotsin vallan aikana, haluaa näyttely vakuuttaa kävijän. Suomessa toimi lukuisia verstaita, joissa kultaseppämestarit oppipoikineen takoivat kaikkea tarpeellista hopeasta.
– Työt ovat erittäin korkeatasoisia, vakuuttaa näyttelyn toinen kuraattori Arthur Aminoff. Hän sanoo, että kaikki käsityön taitajat puusepistä ja tinavalureista alkaen osasivat työnsä.
Jos Ruotsin puolelta valtakuntaa katsoi itäiseen maakuntaan, saattoi kulmakuntaa hyvinkin pitää köyhänä kolkkana. Suomesta löytyi kuitenkin kauppiaskaupunkeja, kuten Turku, Viipuri ja Oulu, joista löytyi myös varakkuutta.
Taidokkaat esineet kertovat kultasepistä, tyylisuunnista ja varallisuudesta, mutta myös Suomen ja Ruotsin yhteisestä historiasta.
Euroopan vaikutteet rantautuivat Tukholman kautta Suomeen
Turku oli Ruotsin itäisen maakunnan kaupungeista ensimmäinen, johon perustettiin kultaseppien ammattikunta. Se tapahtui luultavasti jo 1500-luvulla. Kultaa, hopeaa ja jalokiviä työstänyttä mestaria kutsuttiin kultasepäksi. Varsinainen hopeasepän ammattinimike syntyi vasta 1900-luvulla. 
Niin kultaseppien kuin muidenkin käsityöläisammattien mestareiden määrä oli tarkkaan kontrolloitu. 
– Mestareiden määrä oli rajattu juuri sen takia, että siihen aikaan asiakaskunta oli suhteellisen rajallinen. Haluttiin turvata toisaalta se, että pysytään korkeatasoisessa käsityössä ja toisaalta se, että kaikilla mestareilla on mahdollisuus hankkia elantonsa, Jouni Kuurne kertoo.
Hopeaesineiden tyllisuunnat ja muoti tulivat Suomeen maailmalta. Varhaisimmissa esineissä näkyvät saksalaisvaikutteet, mikä oli varsin luonnollista, sillä Suomeen oli muuttanut saksalaistaustaisia kauppiaita 1600-luvulla. 
Vaikutteita eri aikakausina on saatu myös Ranskasta ja Englannista. Muotoiluaatteet kulkeutuivat Euroopasta pohjoisen perille, usein pääkaupunki Tukholman kautta. 
– Erikoisuutena on Viipuri, jonne on selvästi tullut 1600-luvulla vaikutteita suoraan Baltian kautta, Arthur Aminoff sanoo.
Viipurilaisten pikari ja kuninkaan kalkki
Vaikka Hämeen linnan näyttely esittelee suomalaisseppien taidokkaita hopeatöitä, on mukaan mahtunut myös kaksi kultaesinettä. Toinen niistä on pikari, jonka Viipurin porvarit lahjoittivat tsaari Pietari Suurelle hänen valloitettuaan kaupungin vuonna 1710.
– Pikariin on kaiverrettu Viipurin kaupunginvaakuna ja toisella puolella on fregatti, jossa on vara-amiraalin lippu nostettuna, valottaa Arthur Aminoff pikarin koristelua.  

Puolitoistakiloinen pikari muutti idästä länteen, kun se myytiin huutokaupassa Tukholmassa vuonna 1900-luvun alkupuolella.. 
Kultaisen pikarin kanssa Hohto-näyttelyssä loistavat kultaiset kalkki ja pateeni, ehtoollismalja ja siihen kuuluva ehtoollisleipälautanen. 
Kustaa III lahjoitti kalkin Karjalankannaksen rannikolla sijaitsevalle Koiviston kirkolle. Kuningas purjehti vuonna 1777 tapaamaan serkkuaan keisarinna Katariinaa Pietariin. Kesken matkan hänen laivansa joutui rantautumaan myrskyn takia suojaan Koiviston saarelle. 
Koiviston kirkkoherralle selvisi vasta myöhemmin, kuka arvovaltainen vieras oli viettänyt päivän Koivistolla. Kuninkaan rantautumisesta ei tuolloin juuri huudeltu. Mutta kun tapaus selvisi kirkkoherralle, pyysi hän kuninkaalta kirkkoon muistoksi tämän muotokuvaa.
Voi vain kuvitella, miten kirkkoherran silmät rävähtivät ammolleen, kun kuninkaan lahja oli muotokuvan sijasta kultainen kalkki, jonka oli tehnyt yksi Tukholman sen hetken taitavimmista kultasepistä pariisilaisen mallin mukaan.
Nykyisin Kansallismuseon hallussa olevalla kalkilla on vielä yksi erinomainen ominaisuus, ja Aminoff sen paljastaa:
– Vastaavaa ei löydy Ruotsista.
Onko pakko pakastaa, jos ei tahdo? – Huippukokki Erik Mansikka varmistaa laadun pakastamalla mansikat pyreenä
Moni hankkii nyt laatikoittain mansikoita talven varalle. Kysyimme kahdelta kokilta vinkit pakastamiseen.
Yle julkaisi tiistaina koko [Suomen laajuisen mansikkahintavertailun](https://yle.fi/uutiset/3-10285030). Mansikan sesonki on täydessä vauhdissa, ja moni kuluttaja ostaa marjoja pakastusta varten. 
Kannattaako mansikoita kuitenkaan kotona pakastaa, kun talvella marjaa saa kaupasta tai hillona? Yle kysyi pakastuksesta kahdelta tunnetulta kokilta. Molemmat olivat samoilla linjoilla: pakastus on hyvä vaihtoehto marjojen säilytykseen.
Turkulaisen ravintola Kaskiksen ravintoloitsija Erik Mansikka käyttää mansikat mieluiten tuoreena, mutta pakastamalla hän takaa kotimaisen raaka-aineen saatavuuden myös talvella. Pakastus ei hänen mielestään vaikuta marjan makuun kovin paljon.
– Mansikasta tulee pakkasessa vetisempi, mutta maku ei kärsi liikaa, Mansikka sanoo.
Ravintola Buccon ravintoloitsija Jani Lehtinen Porista muistuttaa, että marjat eivät saa unohtua pakkaseen. Edellisen satokauden mansikat pitäisi syödä pois ennen uusien pakastamista.
– Jos vanhat mansikat tulevat aina pakkasessa vastaan, kannattaa pohtia pakastusta uudelleen, Lehtinen vinkkaa.
Sesonkiherkkä marja
Kokki Erik Mansikan mielestä soseutus on hyvä keino pakastamisessa. Mansikan ravintolassa Kaskiksessa mansikat pakastetaan aina pyreenä, sillä se on käytännöllisintä.
– Pyrettä voi käyttää huoletta joka reseptin kanssa, sillä maku on aina sama, hän kertoo.
Tämän kesän mansikat ovat Mansikan mielestä niin makeita ja hyvänmakuisia, että ylimääräistä sokeria ei tarvitse lisätä.
Suomalaiset odottavat joka vuosi kahta asiaa: uutta perunaa ja mansikkaa.
Ravintoloitsija Jani Lehtisen oma suosikki on smoothie, johon voi helposti lisätä mansikoita suoraan pakkasesta. Hän muistuttaa, että talvella saa myös ulkomailta tuotuja mansikoita.
– Jos on pakastanut kotimaiset mansikat soseena, niin talvella ne voi käyttää yhdessä ulkomaisten marjojen kanssa.
Jani Lehtisen mukaan varsinkin mansikka on sesonkiherkkä, mikä voi vaikuttaa sen suureen suosioon. Marja on parhaimmillaan muutaman viikon. Suomalaiset odottavatkin joka vuosi kahta asiaa: uutta perunaa ja mansikkaa.
– Suomalaiset jännittävät joka vuosi, että saadaanko näitä juhannukseksi, Lehtinen sanoo.
Jokavuotinen perinne
Turun kauppatorilla myydään mansikoita täyttä häkää, ja osa ostajista ostaa monta kiloa pakastusta varten. Turkulainen Elina Harju on yksi heistä. Hän laittaa yhdeksän kiloa mansikoita suoraan pakkaseen.
– Paras aika pakastaa mansikat on juuri nyt. Teen tämän joka vuosi, Harju kertoo. 
Mansikkalajikkeista Harju vannoo Bountyn nimeen. Perkaamisen jälkeen hän laittaa kokonaiset mansikat pakastepurkkeihin ilman sokeria.
Paras aika pakastaa mansikat on juuri nyt.
 Turkulainen Ainikki Heikkilä ei kanna huolta pakastamisen aloittamisesta. Hän uskoo mansikoita yhä riittävän. Heikkilä pakastaa mansikat soseutettuina, sillä kokonaisina marjoista tulee velttoja.
– Vähän myös sokeria mukaan, niin sose säilyy hyvänä pakkasessa.
Heikkilän suosikkilajike on Sonata. Osan marjoista hän aikoo käyttää saman tien hillon tekemiseen. Varsinkin lapsenlapset odottavat isoäidin omaa mansikkahilloa.
– Meillä on talvella monet lettukestit edessä, Heikkilä kertoo.
Sonata-lajiketta osti myös turkulainen Merja Sahlberg, joka aikoo pakastaa mansikat pikimmiten. Hän tiedostaa, että pakastamisella on jo kiire.
– Mansikat ovat iloksi ja vitamiineiksi talvea varten, Sahlberg sanoo.
Mansikoiden pakastus on muodostunut tavaksi Sahlbergille. Hän välttää sokeria pakastuksessa ja on löytänyt hyvän korvikkeen hunajasta. Pakkaseen mansikat menevät kahdessa eri muodossa: kokonaisina ja soseutettuina.
Lentopallomiesten MM-kenraaliharjoitus Japania vastaan
Suomi ottaa mittaa Japanista ennen syksyllä alkavia lentopallon MM-kisoja.
Syksyn MM-kisoihin valmistautuva Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa syyskuussa Savossa kahdesti Japanin. Maajoukkueet kohtaavat Leppävirralla 1. syyskuuta ja päivää myöhemmin Kuopiossa. 
Japani on maailmanlistalla 12:s, kun Suomen sijoitus on 18:s. MM-kisoissa Japani pelaa A-lohkossa Italian, Argentiinan, Belgian, Slovenian ja Dominikaanisen tasavallan kanssa. Suomen vastustajia D-lohkossa ovat Bulgaria, Puola, Iran, Kuuba ja Puerto Rico. 
– Japani on suomalaiselle yleisölle mielenkiintoinen vastustaja, joka ei täällä ole pitkään aikaan vieraillut, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi tiedotteessa. 
Suomi on kohdannut Japanin miesten maaotteluissa 33 kertaa ja voittanut otteluista kolme. MM-kisat Suomi aloittaa 9. syyskuuta turnauksen toista järjestäjämaata Bulgariaa vastaan.
**Lue lisää:**
 [Lopputurnaus jäi Suomen lentopallomiehiltä haaveeksi – Portugali voitti lohkon](https://yle.fi/urheilu/3-10241939)   

Adidakset voi valmistaa myös itse: Kotiompelimoissa syntyy merkkivaatteita, joilla halutaan lasten sopeutuvan joukkoon
Merkkivaatteiden kopiontiompelu on sallittua, kunhan raha ei vaihda omistajaa ja feikkituotteet pysyvät perhepiirissä.
Merkkivaatteiden kopioimisesta tulee yleensä mieleen pikamuotiketjut tai Kiinasta ja Kaukoidän maista tulevat piraattituotteet, mutta kopiointia harrastetaan surutta myös kotiompelimoissa.
– Omien "adidaksien" tekeminen voi olla harrastus, joilla testataan ompelutaitoja tai halutaan saada merkkituote kaupan hintoja edullisemmin, väitöskirjatutkija Heidi Härkönen kertoo.
Härkösen mukaan omaan käyttöön merkkivaatteiden kopiointi ei ole lain mukaan kiellettyä, mutta harrastus muuttuu laittomaksi, mikäli tuotteista saa rahaa.
Liminkalaislähtöinen Härkönen tekee muodin kopioimiseen liittyvää oikeustieteellistä väitöskirjaa Lapin yliopistoon. Hän on myös tehnyt aiheesta kyselyn Facebookin suositussa Ompeluelämää-ryhmässä.
Yli kolmenkymmenentuhannen jäsenen ryhmässä itsetehtyjä kopiotuotteita esitellään ahkerasti ja aiheesta käydään säännöllisesti myös kädenvääntöä, sillä ihmisten oikeustaju poikkeaa toisistaan.
Härkösen selvityksen mukaan osa ompelijoista ei näe kopioinnissa mitään väärää, kun taas osa tuomitsee kaikenlaisen kopioinnin jyrkästi. 
Kopiotuotteesta ei saa saada rahaa
Härkösen mukaan rajanveto kopiointitapauksissa on tapauskohtaista ja siksi haastavaa. Vaatteiden kohdalla kyse on yleensä tavaramerkeistä, tekijänoikeuksista ja mallioikeuksista. 
– Nyrkkisääntönä on, että niin kauan kun raha ei vaihda omistajaa ja feikki-Adidakset pysyvät perhepiirissä, ollaan turvallisilla vesillä.
Myyntiin itsetehtyjä merkkituotteiden kopioita ei kannata laittaa edes pienimuotoisesti. Härkönen sanoo, että esimerkiksi koulun myyjäisiin tai kirpputoreille kopiotuotteita ei kannata tehdä, koska huonolla tuurilla voi saada juristit peräänsä ja joutua korvausvelvolliseksi. 
Toisaalta osa haluaa testata ompelijan taitojaan ja he kopioivat ihan ompelemisen iloista.
Kopiotuotteita ei kannata myöskään esitellä käsityöblogeissa, joista saa esimerkiksi mainostuloa.
– Kopiotuotteesta saatavalla rahamäärällä ei ole merkitystä, vaan pienikin tulo voidaan katsoa elinkeinotoiminnaksi, Härkönen sanoo. 
Hänen mukaansa tuotteiden myynnistä voi seurata korvauksien maksaminen kopioidulle brändille. Härkönen muistuttaa, että mikäli asia etenee tuomioistuimeen, hävinneen osapuolen maksettavaksi tulevat myös oikeudenkäyntikulut.
Some tuo tekemisen julkiseksi
Kopiotuotteiden esittely laajalle yleisölle sosiaalisessa mediassa ei Härkösen mukaan ole sekään välttämättä kannattavaa. Sosiaalisen median kautta kopiotuotteet voivat saada laajan yleisön ja sitä kautta herättää myös valmistajien mielenkiinnon.
Ennen sosiaalista mediaa kotikopiointi pysyi piilossa. Härkönen kertoo, että nykyään sosiaalisessa mediassa kopiotuotteitaan esittelevät joutuvat tekemään riskiarvioinnin toiminnastaan.
– Tietääkseni oikeustapauksia ei ole vielä ollut, sillä some on niin uusi asia ja kotiompelu suhteellisen harvinainen ilmiö verrattuna vaikka siihen, kuinka moni osaa ladata laitonta sisältöä netistä.
Asianajaja Hanna-Maija Elo on edustanut Adidasta oikeudenkäynnissä, joka käytiin suomalaisyritystä vastaan. Yritys toi Suomeen kenkiä, joissa oli neljä raitaa. 
Elo kertoo, että esimerkiksi tavaramerkkilain perusteella on mahdollista puuttua vain käyttöön elinkeinotoiminnassa, ei siten puhtaaseen yksityiseen käyttöön. Elinkeinotoiminnan laajuudella ei sinänsä ole merkitystä, Elo kirjoittaa sähköpostitse.
Heidi Härkönen ei näe kopiointia ainakaan palveluksena yrityksille, sillä se voi vesittää tuotemerkkiä. Kopioinnin sijaan Härkönen keskittyisi oman luovuutensa kehittämiseen ja sen esilletuontiin.  

Kolme raitaa saa lapsen sopeutumaan joukkoon?
Mutta miksi ihmiset kopioivat merkkituotteita? Härkösen kyselyyn vastanneet perustelevat toimintaansa esimerkiksi sillä, että brändituote koetaan liian kalliina ja itse tekemällä halutaan säästää rahaa.
Moni kertoo tekevänsä tuotteita lapsilleen tai lapsenlapsilleen. Keskustelupalstalta käy ilmi, että moni äiti ajattelee vaatteessa näkyvän kolmen raidan auttavan heidän lastaan sopeutumaan joukkoon.
Härkösen saamien vastausten perusteella ihmiset eivät myöskään halua maksaa halpatuotantomaissa valmistetuista brändivaatteista. Tuotteita halutaan myös personoida eli esimerkiksi hienosäätää vaatteen kokoa tai kaupasta ei löydy oikeaa väriä.
– Toisaalta osa haluaa testata ompelijan taitojaan ja he kopioivat ihan ompelemisen iloista, Härkönen sanoo.
Thaimaan luolille avuksi pyydetty suomalaissukeltaja:  
Urakka on ainutlaatuinen eikä se ole helppo
Thaimaalaisen jalkapallojoukkueen pelastaminen luolastosta on vasta alkuvaiheessa. Paikalle avuksi pyydetty suomalaisasiantuntija Mikko Paasi arvioi, että evakuointiurakkaan saatetaan ryhtyä aikaisintaan muutaman vuorokauden kuluessa.
Suomalainen sukelluskouluttaja Mikko Paasi oli tätä haastattelua tehtäessä tiistaina matkalla Tham Luangin luolastolle. Hänet on pyydetty paikalle auttamaan jalkapallojoukkueen evakuoinnissa.
Tham Luangissa on joukoittain sekä Thaimaan pelastusviranomaisia että kansainvälisiä asiantuntijoita – luolasukeltajia, joihin Mikko Paasikin kuuluu.
Mikko Paasi asuu Maltalla ja on sukellustermein SF2 ccr kouluttaja. Hänellä on käytössään muun muassa pieniin ja ahtaisiin paikkoihin mahtuva suljetunkierronlaite SF2 Sidemount ECCR (electronic closed circuit rebreather). Siinä hengityskaasu johdetaan uloshengityksestä puhdistettavaksi ja uudelleenkäytettäväksi hengitykseen. Sitä voi tilan säästämiseksi kantaa kyljessä eikä selässä.
Paasi ei vielä menomatkalla tiennyt, mitä hänen tehtäviinsä kuuluu, mutta juuri tuo erikoislaite voisi olla käyttökelpoinen luolaston uumenissa.
Koko operaatioon liittyy vielä useita kysymysmerkkejä. 
– Vesi on nyt kirkkaampaa, se on alempana ja virtausta vähemmän, kun ei sada niin paljoa. Siksi saattaisi olla mahdollista saada poikia ulos muutaman päivän aikana. 
– Jos niin ei käy, on kenties varauduttava pitkäänkin oleskeluun sisällä. Tätä ei ole koskaan yritetty eikä helpolta kuulosta.   

Operaatiosta päävastuussa olevaa Thai Navy SEAL -yksikköä Mikko Paasi luonnehtii taitavaksi ja paikallisoloja tuntevaksi. Sukeltajat painavat tauotonta urakkaa viidessä vuorossa kuuden hengen ryhmissä. 
 Paasi itse on sukeltanut Thaimaan vesissä ja luolastoissa parikymmentä vuotta. Hän taitaa thain kieltä. Hän on tuttu myös lukuisille suomalaisille harrastajasukeltajille. 
Vaikka operaatioon liittyy riskejä, pelastustöitä tehdään myönteisissä merkeissä, kun uutiset pimeydestä ja poikien pelastumisesta ovat hyviä. 
– Etsintäoperaatio on muuttunut evakuointioperaatioksi, ja se on aina hyvä asia. 
On vielä epäselvää, mitä vaihtoehtoa evakuointiin käytetään.
– On kokeiltu poraamista kallion läpi, mutta he törmäsivät johonkin dolomiittikerrokseen, joka oli liian vaikea läpäistä, ja matkaa jäi vielä viisi metriä. On myös etsitty sisäänkäyntejä, joita voisi käyttää poikien kuljettamiseen. 
Pääluolassa on sukellettu useita päiviä. Sinne on viety köyttä ja rakennettu leirejä, joihin voidaan varastoida laitteita ja tarvikkeita.
Mikko Paasin mukaan pojat olisi nyt opetettava sukeltamaan. Se tarkoittaa, että heidän olisi aloitettava hankalimmasta lajista eli luolasukelluksesta.
– Tätä ei ole tiettävästi koskaan tehty. On improvisoitava tilanteen mukaan. Heitä ei sinänsä varmasti tarvitse opettaa sukeltamaan vaan totuttautumaan maskiin ja sitten lujassa halausotteessa tuotava tunnelia pitkin ulos 
– Hehän ovat olleet kiven sisällä päiviä, ja kunto on varmasti heikentynyt. Perusteet on opetettava, ettei matkalla käy mitenkään. 
 **Lue lisää:**  

[Thaimaan luolasta löydetyt olivat onnellisia mutta nälissään – tässä poikien ensimmäinen keskustelu sukeltajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10286018) 
[Nuoruus tukee thaimaalaispoikien selviytymistä koettelemuksestaan – Suomalaispsykologi: "Yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-10285967)
[Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10285612)
[Thaipojat loukussa 2,3 kilometrin syvyydessä – lääkintä- ja ruokahuolto aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10285601)
Tiistai 3.7.2018
Tiistai 3.7.2018 (radio)
Thaimaassa selvitetään nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta. Kela-taksien tilaamisessa on ollut ongelmia. Rovaniemellä on sattunut pienkoneen onnettomuus. Yle selvitti mansikan torihintoja.
Thaimaassa etsitään keinoa pelastaa pojat luolasta
Thaimaassa selvitetään nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta. 

Sukeltajat löysivät kaikki 12 poikaa sekä valmentajan maanantaina elossa.
Heille aiotaan viedä ruokaa usean kuukauden ajaksi. Vielä ei tiedetä, millä keinolla joukkue saadaan turvaan. Yksi vaihtoehto on, että pojat opetetaan sukeltamaan pois luolasta. 
Joukkue jäi loukkuun Tham Luangin luolaverkostoon juhannuslauantaina, kun pojat menivät suojaan rankkasateita. Joukkue on 2,3 kilometrin syvyydessä. 

Sukeltajat ovat vieneet pojille ruokaa ja lääkkeitä.

Luolaston lämpötila on noin 26 astetta, ja seinämiltä valuu juomakelpoista vettä. Tämän vuoksi pojat ovat todennäköisesti säästyneet 9 päivän ajan nestehukalta. 
Kela-taksien tilaaminen on ollut hankalaa
Kela-taksien tilaamisessa on ollut ongelmia.

Ihmiset kertovat, että taksi ei aina ole saapunut. Lisäksi takseja on joutunut odottamaan monta tuntia. Välillä tilauskeskukseen ei ole päässyt läpi ollenkaan. 
Kelan taksikyydit kilpailutettiin ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Jokaiseen 17 maakuntaan valittiin palveluntarjoaja, joka vastaa tilauksista. Muutos tuli voimaan sunnuntaina. 
Kela kertoo, että ongelmia on ollut erityisesti Pohjois-Savossa, Satakunnassa ja Lapissa. Tilaaminen on sujunut tiistaina helpommin kuin maanantaina.  


Kelasta kerrotaan, että Kela-takseja ei ole ollut kaikilla alueilla riittävästi. Syy on se, että autoilijat tekivät viime hetkellä sopimuksia palveluntuottajan kanssa. 
Pienlentokone tuhoutui koelennolla
Rovaniemellä on sattunut pienkoneen onnettomuus. 

Kone teki pakkolaskun aamupäivällä Rovaniemellä lähellä lentokenttää ja syttyi palamaan. 
Pienkone oli koelennolla.

Kyseessä oli rovaniemeläisen lentokonevalmistaja Atol Avionin prototyyppikone. Koneen kuomu aukesi kesken lennon. 
Koelennolla oli 2 ihmistä. He pääsivät omin avuin ulos koneesta mutta saivat palovammoja. 

Kone tuhoutui turmassa täysin.  
Mansikoiden hinta vaihtelee
Yle selvitti mansikan torihintoja noin 20 kaupungissa. Hinnoissa oli suuria eroja,
Halvin litrahinta, 4 euroa, oli maanantaina Kuopiossa ja Porissa. Kallein litrahinta, 7 euroa, oli Kokkolassa ja Rovaniemellä. 
5 kilon laatikko maksoi vähiten eli 30 euroa Kuopiossa, Kouvolassa ja Tampereella. Kallein laatikko oli Helsingin kauppatorilla, 48 euroa. Laatikko maksoi myös Kotkassa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Kajaanissa 40 euroa tai enemmän. 
Puolustusministeri Jussi Niinistön kommentit naisten asepalveluksen jäädyttämisestä nousivat tänään uutiseksi Britanniassa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n uutisen mukaan Niinistön avaus on saanut suomalaiset keskustelemaan naisten asevelvollisuudesta.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) toukokuinen ehdotus naisten vapaaehtoisen asepalveluksen väliaikaisesta jäädyttämisestä on saanut kansainvälistä huomiota jälkijunassa.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n uutisoi tänään](https://www.bbc.com/news/world-europe-44541440) tiistaina etusivullaan keskustelusta, jota Suomessa käytiin keväällä naisten asepalveluksesta. 
Niinistö esitti naisten asepalveluksen määräaikaista lopettamista säästösyistä toukokuussa [Lännen medialle antamassaan haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/puolustusministeri-jussi-niiniston-ehdotus-naiset-pois-armeijasta-syyna-saastot-200951173/). [Niinistö sanoi kuitenkin pian](https://yle.fi/uutiset/3-10212547), ettei aio viedä eteenpäin lainmuutosta.
Hänen mukaansa avauksen tarkoitus oli kiinnittää huomiota armeijan säästöpaineisiin.
Myös BBC toteaa heti uutisensa alussa, ettei puolustusministeri kannata itsekään ajatusta naisten asepalveluksen jäädyttämisestä. Brittikanavan mukaan ehdotus on kuitenkin saanut suomalaiset pohtimaan, onko nykyinen naisten vapaaehtoisen asepalvelun malli toimiva.   

Uutisessa kerrataan naisten asepalveluksesta esitettyjä ehdotuksia. BBC kertoo Varusmiesliiton ehdottaneen kutsuntojen laajentamista naisia koskeviksi. Myös entisen puolustusministerin[ Elisabeth Rehnin ajatushautomon ehdotus ](https://yle.fi/uutiset/3-10220149)yleisestä kansalaispalveluksesta noteerataan. 
Thaimaassa luolasta löytynyt 11-vuotias Chanin saa äidiltään munakkaan, kun hän pääsee kotiin – "Haluan vain halata poikaani"
Luolasta löytyneet pojat ovat kaikki kotoisin lähiseudulta ja kuuluvat samaan Villisika-jalkapallojoukkueeseen. Joukkueen valmentajaa Ekapol "Aek" Chanthawongia pidetään Thaimaassa kansallissankarina.
11-vuotias Chanin saa syödäkseen lempiruokaansa eli äitinsä tekemän munakkaan, kun hän pääsee kotiin. Näin sanoi Chanin äiti Aisha Wiboonrungrueng uutistoimisto AP:lle, kun hän kuuli poikansa löytyneen elossa Tham Luangin luolastosta Pohjois-Thaimaassa.
Chanin on luolastosta maanantaina löytyneen jalkapallojoukkueen tiettävästi nuorin jäsen. 12-jäseninen Moo Paa eli Villisika-joukkue joutui valmentajineen veden saartamaksi luolastossa toissa viikon lauantaina.
Joukkueen muut jäsenet ovat kansainvälisen median mukaan 12–16-vuotiaita. He ovat kaikki kotoisin lähiseudulta, ja kuusi käy paikallista Mae Sai Prasitsarin koulua. 
"Haluan vain halata poikaani"
Lasten vanhemmat ovat päivystäneet luolaston edustalla yötä päivää. He ovat olleet poikien löytymisestä helpottuneita.
– Olin onnellinen, kun kuulin pelastajien hurraavan. Tunsin, että minulla on toivoa, ja että näen poikani elävänä, 14-vuotiaan Ekaratin isä Adisak Wongsukjan [sanoi uutiskanava CNN:n mukaan.](https://edition.cnn.com/2018/07/02/asia/thai-cave-rescue-intl/index.html)
– Haluan vain halata poikaani. Yleensä perheemme nukkuu samassa sängyssä yhdessä. Olemme hyvin tiivis perhe, hän sanoi[.](https://edition.cnn.com/2018/07/02/asia/thai-cave-rescue-intl/index.html)
Myös 12-vuotiaan Mongkolin isä Tinnakorn Boonpiem kertoi uutistoimisto AFP:lle olevansa onnellinen.
– Toivon, että hän on fyysisesti ja henkisesti kunnossa, isä jatkoi.
Omistautunut valmentaja
Joukkueen valmentaja on 25-vuotias Ekapol "Aek" Chanthawong. Häntä on ylistetty Thaimaassa kansallissankarina, koska hän on oletettavasti pitänyt joukkueen rauhallisena ja yhdessä luolastossa.
Ekapolin on kerrottu olevan hyvin omistautunut joukkueelleen. Hän oli julkaissut Facebook-sivuillaan useita kuvia lapsista jalkapallokentillä ja erilaisilla retkillä, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2018/06/27/asia/thai-football-team-trapped-cave-intl/index.html)
Muun muassa CNN on julkaissut Twitterissä valmentajan Facebook-kuvan jossa hän poseeraa kameralle joukkueen kanssa. Ekapol on kuvassa äärimmäisenä vasemmalla.
– Hän piti lapsista hyvää huolta. He tulivat todella hyvin toimeen keskenään. Lapset eivät riidelleet tai edes kiroilleet toisilleen, Chanthawongin täti Kham [kertoi The Guardian-lehdelle.](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/29/cave-boys-relatives-keep-vigil-as-rescue-effort-grips-thailand)  

Erään joukkueeseen kuuluvan lapsen isä Noppadon Kanthawong kertoi uutistoimisto AP:lle, että Ekapol odotti lapsia jalkapallokentällä koulun jälkeen.
– Harrastus piti heidät terveinä, poissa ruutujen ääreltä ja ystävien seurassa. He olivat hyvin läheisiä, Kanthawong kertoi. Hänen lapsensa ei ollut lähtenyt onnettomuusretkelle.
Kaikkien poikien nimet tiedetään
Muista luolaan joutuneista joukkueen jäsenistä on ollut hyvin vähän tietoa kansainvälisessä uutismediassa. 13-vuotias Somphong Jaiwong on opettajansa mukaan iloinen poika, joka pitää jalkapallosta.
Hän unelmoi pääsevänsä pelaamaan Thaimaan maajoukkueeseen, opettaja Manutsanun Kuntun kertoi AFP:lle.
[Sanomalehti The Guardian kertoo,](https://www.theguardian.com/world/live/2018/jul/02/thailand-cave-rescue-divers-search-for-missing-football-team-live) että aiemmin mainittujen Chaninin, Ekaratin, Mongkolin ja Somphongin sekä valmentaja Ekapolin ohella pelastajia odottavat luolassa 16-vuotiaat Phornchid Kamluang ja Peerapat Sompiengjai, 14-vuotiaat Prachuck Sutham, Nattawoot Thakamsai ja Adul Samon, 15-vuotias Pipat Phothai, [New York Timesin mukaan 12- tai 13-vuotias](https://www.nytimes.com/2018/07/02/world/asia/thailand-boys-rescued.html) Duangphet Promthep sekä Panumart Saengdee, jonka ikä ei ole tiedossa.
Auralainen saparonpelastaja Taru Antikainen lähtee EU-kiertueelle – Euroopassa saparot leikataan usein turhaan
Saparoiden pureskelu on yleinen ongelma sikaloissa. Suomessa tiedetään, miten siat saadaan jättämään saparot rauhaan.
Porsaiden saparoiden leikkaaminen on kielletty EU:ssa. Saparo voidaan kuitenkin leikata pakottavista syistä. Pakottaviin syihin vedotaan, kun porsaat alkavat näykkiä toistensa saparoita ja lääkitystä tarvitaan.
Suomessa ja Ruotsissa saparoiden leikkaaminen on kielletty kokonaan, ja se on kirjattu kansalliseen lakiin. Muissa EU-maissa saparoiden typistäminen on hyvin yleistä. 
Suomessa ja Ruotsissa myös tiedetään, miten purentaongelmasta päästään eroon. Tätä tietämystä auralainen maataloustuottaja Taru Antikainen on vienyt eurooppalaisiin alan seminaareihin. 
Antikaisen tilalla Varsinais-Suomessa on kaikkiaan 4 000 sikaa. Saparot ovat paikoillaan.
– Suomi on pärjännyt saparoiden kanssa vuodesta 2003, jolloin EU-direktiivi piti laittaa voimaan, Antikainen sanoo.  

– On osoitettu, että se on mahdollista, mutta muut maat ovat keksineet tekosyitä ja viivyttelykeinoja. Nyt siihen on tulossa stoppi. 
Väljemmät tilat, sujuvampi ruokinta
Antikaisen sikalassa vieraili tiistaina joukko maantaloustuottajia eri puolilta Euroopan unionia. 
– Komissio on ottanut direktiivin noudattamisen asiakseen, eli nyt pistetään homma etenemään. Sen takia täällä on eurooppalaiset tuottajajärjestöt katsomassa, miten pitkähäntäisiä sikoja kasvatetaan, kertoo eläinlääkäri Leena Suojala.
Suomessa on etsitty keinoja saparonpurentaan jo 70-luvulta asti. Aika pian huomattiin, että virikkeiden lisääminen tuo viihtyvyyttä ja vähentää saparoiden purentaa. Karsinoihin vietiin muun muassa oksia tai pahnaa, joita siat mielellään pureskelevat.
– Koivua ja pajua annetaan, monen näköistä materiaalia. Sika on utelias – kaikki kelpaa sanomalehdestä kumisaappaaseen, Taru Antikainen sanoo.
Pelkästään virikkeillä saparoiden pureskelua ei ole saatu kuriin, sillä sopiva ympäristö on monen tekijän summa. Sioilla pitää olla väljät oltavat, ruoka-astialle ei saisi syntyä jonoa, ja ilman pitää olla sopivan viileää.
– Niin kauan kun eläimillä ei ole stressiä ja niillä on hyvät oltavat, niiden ei tarvitse tapella keskenään eikä syödä toisiaan. Niin kauan kun häntä pysyy kippurassa, voimme kertoa, onko sika tyytyväinen, Antikainen summaa.
"Olisi reilumpaa pelata samoilla säännöillä"
Syksyllä Taru Antikainen lähtee kierrokselle kaikkiin EU-maihin. Komission järjestämällä kampanjalla pyritään juurruttamaan Suomessa testattuja käytäntöjä eurooppalaisiin sikaloihin. 
Aiempien Euroopan-matkojensa perusteella Taru Antikainen tietää, että monessa maassa on yhä vallalla perinteinen, hyvin tehokas tapa tuottaa sikaa. Karsinat ovat ahtaampia ja ritiläpohjaisia. Tässä piilee yksi syy siihen, miksi Antikainen on ryhtynyt saparolähettilääksi. 
– Joudumme EU:ssa tuottamaan lihaa samoille markkinoille kalliimmin, mutta se ei näy hinnassa. Olisi reilumpaa, jos kaikki pelaisivat samoilla säännöillä, hän sanoo.
Ruisrock-viikonloppu edessä? YleX listasi olennaisimmat keikat!
Ennätysnopeasti loppuunmyyty Ruisrock polkaistaan käyntiin perjantaina Turun Ruissalossa. Luvassa on monipuolinen kattaus kovia artisteja, ja aikataulu on huippukeikkoja pullollaan.
Yltäkylläisyyden vallitessa on vaikeaa päättää mihin keikkoihin keskittyä, joten kokosimme Ruisrockin tärkeimmät must see keikat saman artikkelin alle. Myös Yle ja YleX ovat paikan päällä mukana meiningeissä.
PERJANTAI
**21:30 - 22:30 Niittylava: Years & Years**
[Years & Years on yksi kotimaansa rakastetuimmista nykybändeistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270216). Yhtyeen ylistystä kerännyt debyyttialbumi _Communion_ kohosi listasijoille heti ilmestyttyään, ja levyä on myyty tähän mennessä jo yli 1,5 miljoonaa kappaletta.
Bändi on urallaan ehtinyt voittaa arvostetun BBC Sound of -palkinnon ja esiintyä loppuunmyydyille saleille ympäri maailman. Yhtyeen johtohahmo **Olly Alexander** on myös keskeinen kulttuurivaikuttaja Britanniassa ja nostanut muun muassa LGBT-aiheita esille.
Years & Yearsin toinen albumi _Palo Santo_ julkaistaan perjantaina.
**23:30 - 01:30 Minirantalava: VERSACE HENRIK & NCO & MUSTA HANHI & BIZI & DJANGOMAYN**
Suomiräpin uutta aaltoa edustavan **Versace Henrikin** nimeltä ei ole voinut viimeisen vuoden aikana välttyä – niin kovassa nosteessa artisti on.
Kongolaistaustainen turkulaisräppäri **NCO** on omien sanojensa mukaan mediamoguli. **Mustan Hanhen** biitit taittuvat puolestaan synkästä trapista meneviin rumpubassolinjoihin, herkempää puolta unohtamatta.
**Bizi** liikkuu saumattomasti R&B:n ja nykyräpin välimaastossa, kun taas kovaa iskevät 808-bassot ja tarinat villistä elämästä ovat keskeisiä elementtejä **Djangomaynin** musiikissa.
LAUANTAI
**18:15 - 19:15 Rantalava: Vesta**
Laulaja-lauluntekijä **Vestan** musiikki on folk-vivahteista poppia, joissa sanoitus on kappaleiden tärkein elementti. Itseoppinut artisti on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Pyhimyksen** ja **Töölön Ketterän** kanssa.
Nouseva tähti julkaisi debyyttialbuminsa _Lohtulauseita_ aiemmin tänä vuonna ja [esitti hiljattain coverin Paperi T:n kappaleesta Paniikki.](https://www.youtube.com/watch?v=23th0-caVTk)
**20:15 - 21:15 Sateenkaarilava: Princess Nokia**
**Princess Nokia** saapuu Ruissaloon tarjoilemaan aimo annoksen feminististä räppiä.
Tämä jenkkiräppäri on kerännyt mainetta tinkimättömillä omakustannejulkaisuillaan _G.O.A.T_ ja _Tomboy_, ja on ehdottomasti yksi tulevan kesän kuumimpia nousukiidossa olevia nimiä. Tätä settiä ei kannata missata!
SUNNUNTAI
**18:15 - 19:15 Niittylava: Alma**
[Suomalaisen musiikin kirkkain tähti Alma palaa Ruissaloon heinäkuussa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269549) Kansainväliseen maineeseen noussut artisti tunnetaan hiteistään _Chasing Highs_ ja _Phases_, jotka ovat keränneet miljoonia striimauksia ympäri maailman.
Alma on valloittanut niin kansainväliset klubi- kuin festarilavatkin energisellä livemenollaan, ja hänet nähdään Ruisrockissa yhdellä kesän harvinaisista kotimaisista keikoistaan.
**20:15 - 21:15 Niittylava: Dua Lipa**
Vain muutamassa vuodessa maailmantähdeksi nousseella [Dua Lipalla on takanaan vuosi loppuunmyytyjä keikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269871), listasijoituksia sekä 8,5 miljoonaa myytyä singleä.
Jättihitti _New Rulesia_ seurannut _IDGAF_ takaa sen, että nousukiito sen kuin jatkuu. Eniten ehdokkuuksia BRIT Awardseissa keränneellä artistilla on takanaan muun muassa loppuunmyyty Britannian kiertue ennen saapumista Ruissaloon.
**21:15 - 22:15 Telttalava: Kali Uchis**
[Kali Uchis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270411) punoo musiikkigenrejä luontevasti yhteen, ja Uchisin uskomaton lauluääni painuu takuulla mieleen.
Muun muassa **Tyler, the Creatorin** kanssa yhteistyötä tehnyt muusikko julkaisi keväällä ensimmäisen studioalbuminsa Isolationin, joka keräsi huimaa suitsutusta niin kriitikoilta kuin faneilta.
**22:15 - 23:30 Niittylava N.E.R.D**
[Palkittujen artisti-tuottajien Pharrell Williamsin ja Chad Hugon sekä perkussionisti Shae Haleyn muodostama N.E.R.D](https://areena.yle.fi/1-4298072)julkaisi viime vuonna _NO ONE EVER REALLY DIES_ -albumin, seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Kulttimaineesta nauttiva yhtye poimii vaikutteita ja fiittaajia yli genrerajojen – esimerkeistä käyvät muun muassa uudelta albumilta löytyvä hittisingle _Lemon_ (feat. **Rihanna**) ja kappaleet _1000 (feat. Future)_ sekä _Don’t Don’t Do It!_ (feat. Kendrick Lamar).
Keikkojen välissä ehdit kätevästi tulla maalauttamaan itsellesi makean bodypaintin YleX:n kontille Rantalavan tuntumaan. Pisteeltä löydät meidät tekemässä suoraa radiolähetystä, Seksikiskan, sekä suosikkijuontajiamme.
Yle tekee keikoista live-streamia Areenaan ja radioon, sekä kuvaa koosteen keikoista maanantaina TV2:lla klo 21 nähtävää lähetystä varten.
[Ruisrockin meininkeihin pääset mukaan kätevästi myös YleX:n Instagramissa.](https://www.instagram.com/ylex_official/?hl=fi)
_Juttua muokattu 5.7.2018 klo 11:25
Lisätty tieto Ylen ja YleX:n läsnäolosta Ruisrockissa, sekä info tehtävistä lähetyksistä ja YleX:n kontilta löytyvistä aktiviteeteista._
Väritöntä kahvia ja läpinäkyvää maitoa – Vedeltä näyttävät juomat vaikuttavat terveellisiltä, japanilaiset innostuivat
Juomatehtaat perustelevat tuotteita niiden terveellisellä ulkonäöllä ja hampaiden varjelulla.
_Lasissasi läikehtii maitokahvi, mutta se on kirkasta kuin vesi. Vierustoveri kulauttaa pullostaan hörpyn kolajuomaa, joka on kuitenkin ruskean sijaan täysin läpinäkyvää._
Mistä on kyse?
Japanilaisten markettien virvokehyllyillä ja -automaateissa riittää kirkkaita. Eikä kyse ole vedestä, vissystä tai vain makuvedestä: Suuret juomavalmistajat ovat viime vuosina kasvattaneet värittömän mehun, teen ja kahvin valikoimiaan. Mukana on jopa "jogurttivettä". 
Villityksen laajuudesta kertoo jotain se, että ylikansallinen Coca-Cola Company [lanseerasi](https://japantoday.com/category/features/new-products/coca-cola-japan-releases-new-clear-coke) kesäkuussa Japanin markkinoille Clear-nimisen kofeiinittoman, värittömän kolan.
 Mitä järkeä?
Japanilainen alkoholi- ja virvoitusjuomien valmistaja Suntory on perustellut clear drink -tuotteiden menekkiä sillä, että veden juominen on aikuismaista. 
Makeiden juomien lipittäminen työpisteen ääressä tai opiskelujen kesken voi sen sijaan näyttää “keskenkasvuiselta”, mutta vedessä on sentään terveellisyyden vaikutelma, yritys perustelee markkinointiväitteissään. 
Osa värittömän nesteen pakkauksista muistuttaakin muotoilultaan ja etiketiltään lähdevesipulloa.   

Löytyykö parempia perusteluja? 
Värittömien juomien aallossa on mukana myös Yhdysvalloissa ja Englannissa huomiota saanut Clear Coffee. Slovakialaisyritys perustelee keksintöään halulla suojella purukalustoa. Väritön kahvi ei aiheuta kellastuneita hampaita. 
Miten värittömyys tehdään?
Villitys vaikuttaa helposti vain makuvesien uudelleen brändäämiseltä. Niinpä valmistajat vakuuttelevat juomiensa aitoutta. 
Juomatehdas Suntory on postannut [YouTube-videon](https://www.youtube.com/watch?v=aHVEz-GhbkQ), joka havainnollistaa värittömän teen valmistusprosessia. 
Selityksessä vesihöyry johdetaan Assam-teen lehtien lävitse, jolloin nesteeseen tarttuu teen maku muttei väriä. Maitoteen väritöntä maitoa saadaan, kun säästetään maidosta vain laktoosi ja kivennäisaineet ja poistetaan valkoisen värin antavat rasva ja proteiinit. 
Slovakialainen Clear Coffee pitää tarkan valmistusmenetelmänsä salaisuutena, mutta väittää kirkkaan kahvinsa syntyvän ilman kemikaaleja. Pohjalla ovat arabiankahvin pavut ja juoman kofeiinimäärä vastaa tuplaespressoa. 
Kuinka värittömyys vaikuttaa maun aistimiseen? 
Ulkonäkö on aina viesti siitä, miltä juoma tai ruoka tulee maistumaan. Nyt kun leikitellään viemällä väri kokonaan pois, maku on väistämättä yllätys ja hauskuustekijä, elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia sanoo. 
[ Lue lisää aistien vaikutuksesta täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10098707)
 Milloin villitys päätyy Suomeen saakka?
– On mahdollista, että ihmiset alkaisivat kohkata tällaisesta muoti-ilmiöstä. Mutta yllätyksellisyys ainakin hiipuu, kun uutuutta on kokeillut muutaman kerran, helsinkiläisen Good Life Coffee Roasters -paahtimon toimitusjohtaja Samuli Ronkanen pohtii.
Ronkanen pitää kirkkaista juomista erityisesti kahveja hupaisina – kyseessä kun voi olla vain erittäin pitkän suodattamisen tulos eikä mikään mullistava keksintö. 
 Turun yliopiston Anu Hopia muistuttaa, että ruoka-alan elämystrendejä tulee ja menee. Kestosuosio riippuu siitä, pystyykö kuluttaja perustelemaan itselleen rahojen laittamisen juuri kirkkaisiin erikoisjuomiin. 
– Ihmisillä on aina tarve perustella näitä just for fun -juttuja itselleen järjellä.
 Hopia muistaa 1990-luvulta värittömien juomien edellisen aallon. Silloin esimerkiksi yhdysvaltalainen panimo Miller Brewing [toi myyntiin](https://www.washingtonpost.com/archive/business/1993/03/02/millers-bid-to-get-ahead-clear-beer/a8a1a16e-f945-42af-b6ee-9e61feba1316/?noredirect=on&utm_term=.d8dda42f3dea) vedenvärisen oluen – ilman kestosuosiota.
**Lue myös:**   

[Tulevaisuuden ruoka – viljelläänkö se keskellä suurkaupunkia?](https://yle.fi/uutiset/3-10184955)
[Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
[Miksi japanilaiskeittiötä arvostetaan lompakolla mutta irakilaista ruokaa ei?](https://yle.fi/uutiset/3-9928219)  

Euroopan parlamentti torjui kulukorvausten syynäyksen – Meppien ei tarvitse jatkossakaan esittää kuitteja 53000 euron vuotuisen korvauksensa käytöstä
Korvauksille esitettiin nykyistä tarkempaa valvontaa väärinkäytösten seurauksena. Parlamentti käyttää kulukorvauksiin noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Euroopan parlamentti on torjunut ehdotuksen, joka olisi tiukentanut parlamentin maksamien kulukorvausten valvontaa. 
Jokaiselle parlamentin jäsenelle maksetaan palkan lisäksi 4 416 euroa kuussa käytettäväksi meppinä toimimisesta aiheutuviin kustannuksiin, kuten toimiston vuokraan kotimaassa, puhelinkustannuksiin tai tietokonekuluihin.
Jatkossa kulukorvaus pitää ohjata eri tilille kuin edustajan palkka, mutta edustajien ei tarvitse edelleenkään julkistaa tietoja siitä, mihin tarkoitukseen kulukorvaukset on käytetty. Edustajat voivat halutessaan palauttaa käyttämättömät korvaukset, mutta pakollista se ei ole.
Taustalla epäselvyydet
Parlamentin puheenjohtajiston pöydällä oli eilen illalla esitys, joka olisi tehnyt korvausten käytön selvittämisestä ja ylijääneiden rahojen palauttamisesta pakollista. Esitys kuitenkin kaatui äänin 8–6.
Kulukorvaus maksetaan kuukausittain riippumatta todellisista kuluista. Kulukorvaukset nousivat julkisuuteen viime vuonna kun kansainvälisen toimittajaverkoston selvitys [paljasti epäselvyyksiä ja väärinkäytöksiä rahojen käytössä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/euroedustajat-kikkailevat-toimistovuokrilla). Neljä edustajaa oli esimerkiksi maksanut kulukorvauksilla toimistonsa vuokraa itselleen.
Keskustaoikeistolainen Euroopan kansanpuolueen EPP:n ryhmä vastusti äänestyksessä ehdotettua muutosta sääntöihin. Sosiaalidemokraattien S&D jakautui kahtia. Asiasta päättivät Euroopan parlamentin varapuhemiehet. 
Ainoa suomalainen varapuhemies Heidi Hautala (vihr.) äänesti sääntöuudistuksen puolesta.
Kokoomuskolmikko vastusti
Koko parlamentti äänesti samasta asiasta huhtikuun täysistunnossa. Tuolloin se päätyi vaatimaan ylijäävien rahojen palauttamista ja kuittien säilyttämistä. 
Kyseistä muotoilua vastustivat suomalaismepeistä EPP:hen kuuluvan kokoomuksen Petri Sarvamaa, Henna Virkkunen ja Sirpa Pietikäinen sekä perussuomalaisten Jussi Halla-aho.
Tuolloin tappiolle jäänyt kanta korosti kustannuksia, joita kulukorvausten tarkemmasta seurannasta aiheutuisi. Perustelujen mukaan tiukempi valvonta olisi edellyttänyt uusien virkamiesten palkkaamista.
Vielä viime vuonna [muutoksia olivat vastustaneet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/05/kolme-suomalaismeppia-torjuu-kaikki-avoimuusesitykset) myös keskustan Anneli Jäätteenmäki ja Paavo Väyrynen.
Haluatko ostaa tontin pikkukunnasta järven rannalta? Nyt saa halvalla ja lapio tulee mukana
Myrskylän kunta myy tontteja 9,90 euron hintaan. Lapion saa kaupanpäälliseksi.
Nyt saa Itä-Uudeltamaalta tontteja halvalla, kun Myrskylän kunta myy Kirkkojärven rannan asuinalueen kahdeksan tonttia kampanjahintaan. Tontteja myydään yksi per henkilö ja kampanja on voimassa elokuun loppuun asti.
Halpaan hintaan liittyy kuitenkin ehtoja. Tontin ostajan on sitouduttava jättämään rakennuslupahakemus vuoden 2018 loppuun mennessä. Jos näin ei tapahdu, kauppa puretaan.
Talon rakentamisessa on myös noudatettava vuonna 2010 voimaan tullutta asemakaavaa sekä alueen rakentamisohjeita. Ohjeet sisältävät määräyksiä rakennusten sijoituksesta, ulkomuodosta ja värityksestä sekä piha-alueen rajauksesta.
[Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/03/morskom-utlyste-kampanj-for-att-locka-invanare-kop-en-tomt-for-9-90-euro-och-fa)n mukaan puolet myynnissä olevista tonteista, eli neljä tonttia, on jo varattu.
– Pitää olla nopea, jos haluaa tontin! Useimmat tontin varanneista eivät vielä ole kunnan asukkaita, ja se on mukavaa, Myrskylän kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Jesse Mårtenson (rkp) sanoo Svenska Ylelle.
Kampanjan ideana on saada alueelle uusia asukkaita. Kunnan teknisen johtajan Timo Krigsmanin mukaan viime vuonna vain kolmella tontilla Myrskylän keskustassa alettiin rakentaa taloa.
– Se on vähän verrattuna parhaisiin vuosiin, jolloin on rakennettu noin 5–10 taloa, mutta kaikki on plussaa, sanoo Krigsman Svenska Ylelle.
"Hienot näkymät järvelle"
Kirkkojärven asuinalue valmistui kymmenen vuotta sitten, ja leveän soratien läheisyydessä näkyy puoli tusinaa melko uutta taloa. Myynnissä olevat tontit sijaisevat näiden talojen vieressä ruohikkoisella alueella. Kirkkojärvi näkyy pienen matkan päässä ja Myrskylän kirkon näkee puiden takaa.
Kirkkojärven rannan asuinalueen lisäksi Myrskylässä ovat myös asuinalueet Palikko ja Palostenmäki. Miksi juuri rantatontin saa nyt halvalla?
– Tämä on meidän hienoin alue ja haluamme näyttää sen kaikille. Täältä on kävelyetäisyys kirkonkylälle ja hienot näkymät järvelle, sanoo Jesse Mårtenson Svenska Ylelle
Vuonna 2016 Myrskylä oli Itä-Uudenmaan vähiten velkaantunut kunta, [Tilastokeskuksen tietojen](https://www.stat.fi/tup/alue/kuntienavainluvut.html#?year=2017&active1=SSS) mukaan. Kunnalla on velkaa alle 1 500 euroa per asukas. Kaikkien Suomen kuntien keskiarvovelka oli hieman yli 2 900 euroa per henkilö.
Myrskylä on pieni 2000 asukkaan kunta
– Myrskylä on rauhallinen paikkakunta, missä kaikki tuntevat toisensa. Myrskylässä asuminen sopii ihmisille, jotka tykkäävät luonnosta, rauhasta, yhdistyselämästä ja jotka tykkäävät viettää aikaa muiden asukkaiden kanssa. Jos Myrskylää seuraa Facebookissa, huomaa että täällä riittää tapahtumia kesällä ja talvella, Mårtenson sanoo.
Svenska Ylen haastattelema kuntalainen Juha Högström on asunut alueella koko elämänsä.
– Vaikka Myrskylä sijaitsee vähän syrjässä, sieltä on helppo päästä Porvooseen ja Lahteen. Useimmat työpaikat sijaitsevat noin puolen tunnin matkan päässä, hän sanoo.
Högströmin mukaan Myrskylässä parasta on yhtenäisyys. Hänen mielestään Myrskylässä asumisen varjopuolet liittyvät pienten kuntien vaikeuksiin pitää peruspalvelut, kuten koulut, kaupat ja apteekit lähellä.
– Yritämme pitää kiinni palveluistamme, hän sanoo.
Högström pitää tonttikampanja-ideasta.
– Tämä on kaunis asuinpaikka.
**Lue myös:**
[Mörskom utlyste kampanj för att locka invånare: Köp en tomt för 9,90 euro och få en spade på köpet](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/07/03/morskom-utlyste-kampanj-for-att-locka-invanare-kop-en-tomt-for-9-90-euro-och-fa)
Taksin odotusta, auto jäi tulematta, tilaamaan ei pääse – Kela-kyytiläiset pinteessä: "Eniten ongelmia ollut itäisessä Suomessa"
Jokaiseen maakuntaan valittiin kilpailutuksella Kelan taksitilauksista vastaava palveluntarjoaja. Heinäkuun alussa voimaan astunut muutos ei ole sujunut ongelmitta.
Kela-taksien tilauksissa on ollut ongelmia kuun vaihteessa.
[Kelan korvaamiin taksimatkoihin](https://www.kela.fi/nain-tilaat-taksin) oikeutetut ihmiset ja heidän läheisensä kertovat saapumatta jääneistä kyydeistä sekä tuntikausien odottelusta. Välillä tilauskeskukseen ei ole päässyt läpi ollenkaan.
Kela-kyydillä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan Siilinjärveltä saapunut Eira Hakkarainen kertoo hänen tilauksensa sujuneen pääosin hyvin.   

– Kyyti oli tälle kuljettajalle ensimmäinen uudella systeemillä. Vähän tuntui, että hän oli itsekin ihan pihalla. Sujui se kuitenkin, vaikka anteeksipyydellen tänne tultiin, Hakkarainen kuvailee.
Hakkarainen tilasi taksinsa ohjeiden mukaan eli maanantaina, päivää ennen kyytiä. Tilauskeskukseen pääsi läpi vasta puolen tunnin odottelun jälkeen.
– Se oli aika pitkä aika odottaa, hän harmittelee. 
Tuottaja maksaa korvaavan matkan 
Kelan vastaava suunnittelija Anne Giss myöntää ongelmat. 
Myös he ovat saaneet kiukkuista palautetta asiakkailta: taksitilaukset ja -matkat eivät ole sujuneet kaikilla alueilla sopimusten edellyttämällä tavalla. 
Taksiongelmat voivat aiheuttaa kohtuutonta haittaa käyttäjille, koska kyyteihin oikeutetut ihmiset ovat pitkäaikaissairaita ja kuntoutuksessa olevia. 
Monella voi olla elintärkeä meno esimerkiksi syöpä- tai dialyysihoitoon tai leikkaukseen. Mitä asiakas voi tehdä, jos tilattu taksi ei tulekaan sovittuun aikaan? Uusi leikkausaika saattaa siirtyä sairaaloiden kesäsulkujen takia kuukausilla eteenpäin.
Giss kehottaa tilaamaan taksin normaalista tilauskeskuksesta tai pyytämään läheisiltä kyytiä. Palveluntuottaja on Kelan kanssa tehdyn sopimuksen mukaan velvollinen korvaamaan kustannukset asiakkaalle, hän korostaa.
Eniten ongelmia Itä-Suomessa
Vaikeuksia on ollut erityisesti [Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-10260781), [Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10223056) ja Lapissa.
– Eniten ongelmia on ollut Itä-Suomessa, jossa [Pro-Keskus](https://yle.fi/uutiset/3-10286955) toimii palveluntuottajana, kertoo Kelan terveydenhuoltoetuuksien osaamiskeskuksessa työskentelevä Anne Giss.
Ylen tietojen mukaan myös pääkaupunkiseudulla on ollut vaikeuksia Kela-taksin saannissa, mutta Gissin mukaan heille ei ole tullut valituksia tältä alueelta. 
– Kun alue on suuri ja asiakkaita on paljon, pääkaupunkiseudullakin on ollut tilanteita, joissa asiat eivät ole menneet niin kuin olisi pitänyt, Giss sanoo.
Helsingin-Uudenmaan Taksien toimitusjohtaja Ilkka Kivisilta kertoo, että heillä ongelmat johtuvat taksamittarien ohjelmistojen päivityksestä.
– [Uuden lainsäädännön ](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)myötä tuli paljon muutoksia. Aiemmin on ollut koko maassa yksi taksa. Nyt kun hinnoittelu on vapautunut, on Kelan hinnat ja muitakin välityskohtaisia hintoja. Autojen järjestelmien päivitykset eivät ole menneet nappiin. Sen vuoksi autoja on jouduttu viemään huoltoon ja kaikki kalusto ei ole ollut käytössä, Kivisilta sanoo.
Kelan taksikyydit kilpailutettiin ensimmäistä kertaa tänä vuonna ja jokaiseen 17 maakuntaan valittiin tilauksista vastaava palveluntarjoaja. Muutos astui voimaan heinäkuun alussa.
Anne Giss korostaa, että vaikeuksia on ilmennyt nyt korkeintaan viidellä alueella. Ongelmia voi pitää kyytien määrään suhteutettuna vähäisenä. Kela korvaa 3,3 miljoonaa taksimatkaa vuosittain ja koko kilpailutuksen arvo on noin 160 miljoonaa euroa.
Kela hakee taksimatkojen kilpailutuksella merkittäviä säästöjä, koska tilauksien keskittämisellä asiakkaiden matkoja voidaan yhdistellä. Siilinjärveläinen Eira Hakkarainenkin jakoi taksikyytinsä toisen keskussairaalaan matkalla olleen potilaan kanssa.  

Kelan korvaamiin taksikyyteihin oikeutetut asiakkaat tilaavat kyytinsä alueellisesta tilausnumerosta. Kela ei korvaa muulla tavoin tilattua taksia. Asiakas saa matkakorvauksen heti taksissa ja maksaa kyydistään enintään 25 euron omavastuun.
Autoilijat miettivät Kela-kyytejä viime tippaan
 Vastaava suunnittelija Anne Giss nimeää ongelmiin useita syitä. 
– Ainakin Itä-Suomessa ja Satakunnassa ongelmat johtuvat pitkälti siitä, että autolijat tekivät sopimuksia liian myöhään palveluntuottajan kanssa. Nyt tietyillä alueilla ei ole riittävästi autoja. Jos sopimuksia on tehty, autoilijoiden laiteasennukset eivät ole siinä kunnossa, että niitä autoja voitaisiin käyttää, hän kertoo.
Gissin mukaan tilauskeskusten puhelinliikenteessä on ollut ongelmia, ja palveluntuottajat ovat kasvattaneet tilausten vastaanottajien määrää. Hän kertoo myös, että taksitilauksia on ollut yllättäen paljon enemmän aiempiin heinäkuihin verrattuna.  

Giss vakuuttaa Kelan puuttuvan ongelmiin. Hän on ollut aamulla yhteydessä eri palveluntuottajiin tilanteen korjaamiseksi.
– Olen kysynyt, mihin toimenpiteisiin he ovat ryhtyneet. Uskon, että ne auttavat ihan lähipäivinä, koska yhtiöt ovat reagoineet vastuullisesti alueillaan oleviin ongelmiin, Giss sanoo.
Kela seuraa korjautuvatko ongelmat. Jos näin ei tapahdu muutaman viikon sisään, järein ase voi olla palveluntuottajan vaihtaminen uuden kilpailutuksen kautta.
Kela-taksien muutokset ajoittuivat samaan aikaan taksiliikenteen vapauttavan uuden liikennelain voimaantulon kanssa. Taksiautoillijoille tuli samaan aikaan paljon muutoksia, mikä voi Gissin mukaan olla yksi syy ongelmiin.
– Autoilijoiden on pitänyt miettiä, tekeekö sopimuksen Kela-ajoista vai eikö. Meillä on myös muutamia uusia toimijoita, joilla ei ole tarpeeksi kokemusta siitä, miten palvelu saadaan sovitulle tasolle, Giss toteaa.
**Lue myös:** 
[Kela-kuljetukset muuttuvat uuden taksilain myötä: Saamenkielinen taksinkuljettaja ei saa toimia vanhukselle saattajana sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10281581)
[Satakunnan taksimarkkinoille tulossa uusi kilpailija Itä-Suomesta: "Paikalliset kuljettajat eivät jostain syystä innostuneet lähtemään mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10281307) 
[Pitkät jonot piinaavat kantahämäläisiä Kela-taksin asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-10284802) 
[Satakuntalaiset taksit aloittivat kapinan: eivät hyväksy uutta sopimusta Kela-kyydeistä – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10223056) 
[Kelan taksien ruuhka helpottui hieman – peruttuja kyytejä edelleen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10286955) 
[Joukko taksiautoilijoita yrittää kaataa yhtiön, joka valtasi ison siivun koko maan Kela-välityskyydeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10260781) 
Suomeen on perusteilla laitos, joka käsittelisi koko maan poistotekstiilit uusiokäyttöön
Lounais-Suomen Jätehuollon tavoitteena on lisätä tekstiilien kierrätystä. Yhtiön keräämistä poistotekstiileistä kolmannes on saatu uudelleenkäytettyä.
Lounais-Suomen Jätehuolto valmistelee poistotekstiilin jalostuslaitoksen perustamista Suomeen. 
Tavoitteena on, että laitos käsittelisi ja jalostaisi koko Suomen poistotekstiilit tulevaisuudessa. 
Työ- ja elinkeinoministeriö, Varsinais-Suomen Liitto ja kuntien jätelaitokset rahoittavat Lounais-Suomen Jätehuollon koordinoimia uusia [Telaketju](https://telaketju.turkuamk.fi/)-hankkeita.
– Hankkeissa ovat mukana lähes kaikki kunnalliset jätelaitokset ympäri Suomea, sanoo kiertotalousasiantuntija Sini Ilmonen. 
Tavoitteena lisätä tekstiilien kierrätystä
Jalostuslaitos sai toukokuussa rahoituspäätöksen ensimmäisen vaiheen toteutusta varten. Nyt etsitään Turusta tiloja, ja hankekoordinaattori tullaan palkkaamaan kesän aikana.
– Tarkoitus on löytää lisää poistotekstiilin hyödyntäjäyrityksiä. Tavoitteena on saada myös enemmän tekstiilejä kierrätykseen ja uudelleenkäyttöön, sanoo kiertotalousasiantuntija Sini Ilmonen.
Lounais-Suomen Jätehuolto on parin viimeisen vuoden ajan kerännyt poistotekstiiliä. Viime vuonna se vastaanotti lähes 120 000 kiloa poistotekstiiliä kotitalouksilta. Tästä määrästä vajaa kolmannes on saatu uudelleenkäytettyä ja kierrätettäväksi.
Tekstiilijätteiden erilliskeräys tulossa
Kotimaisen poistotekstiilin jalostuslaitoksen perustamiseen tähtäävät hankkeet toteutetaan Varsinais-Suomessa tiiviissä yhteistyössä Telaketju-verkoston ja poistotekstiiliä hyödyntävien yritysten kanssa.
– Tavoitteena on selvittää, minkälaista jalostetta suomalaista poistotekstiiliä hyödyntävät yritykset tarvitsevat. Myös Euroopasta etsitään mahdollisia poistotekstiilin hyödyntäjiä, sanoo kiertotalousasiantuntija Sini Ilmonen.
Poistotekstiilin jalostuslaitos vastaa samalla EU:n jätedirektiivin muutokseen, jonka mukaan tekstiilijätteiden erilliskeräys on järjestettävä vuoteen 2025 mennessä.
EU:n jätedirektiivin muutoksen mukaan tekstiilijätteiden erilliskeräys on järjestettävä vuoteen 2025 mennessä.
Kelan taksien ruuhka helpottui hieman – peruttuja kyytejä edelleen paljon
Kyytien järjestäminen takkuaa, koska autoja on vähän ja takseissa ei ole riittävästi tarvittavia välityslaitteita.
Kelan tukemien taksikyytien tilaaminen on sujunut tiistaina helpommin kuin maanantaina. 
Heinäkuun alusta uudistunut käytäntö ruuhkautti eilen taksikyytejä viiteen maakuntaan välittävän, Kuopiossa ja Mikkelissä toimivan, Pro Keskuksen. [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/savo/Kela-kyydit-saapuivat-tahmeasti-%E2%80%93-Kuljetusj%C3%A4rjest%C3%A4j%C3%A4-pyyt%C3%A4%C3%A4-sekoilua-anteeksi/1221675) mukaan Kela-kyytejä jouduttiin odottamaan maanantaina paikoin jopa kolmesta neljään tuntia ja jonot puhelinpalveluun olivat pitkiä. 
Pro Keskuksen hallituksen jäsen ja Savon Taksidata Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Immonen myöntää, että ensimmäinen arkipäivä oli Pro Keskukselle haastava. 
– Kaikki yrittivät soittaa ensimmäisenä arkipäivänä yhtä aikaa. 
Autoja liian vähän
Kyytejä on jouduttu myös perumaan huomattavasti normaalia enemmän autojen vähyyden vuoksi. Hankalin tilanne on ollut Pohjois-Karjalassa, missä kyytejä on peruttu maanantaina ja tiistaina noin 30. Pohjois-Savossa peruttuja kyytejä on ollut noin kymmenen. 
Autojen vähyys johtuu siitä, että [osa autoilijoista ei ole halunnut lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10260781) mukaan uuteen järjestelmään. Taksiyrittäjät eivät ole tyytyväisiä Pro Keskuksen kanssa tehtävän sopimuksen ehtoihin. Yrittäjät ovat laskeneet tulojen pienenevän jopa 30 prosenttia. 
Jarmo Immonen toivoo autoilijoiden vielä miettivän tilannettaan. Immonen uskoo, että kuljetustarve ei katoa mihinkään vaan päinvastoin lisääntyy. 
– Vapaassa kilpailutilanteessa on ihan eri asia miettiä mihin keskittyy ja erikoistuu. 
Laitepula vaivaa
Kyytien järjestelyjä hidastaa myös se, että taksiyrittäjillä ei ole käytössä vielä tarvittavia laitteita. Käytännössä keskuksen työntekijät hoitavat järjestelyt soittamalla suoraan autoilijoille. 
Laitepula johtuu siitä, että mukaan lähteneet autoilijat tekivät liittymispäätöksiä vasta kesäkuun lopussa, joten autoihin ei ole vielä ehditty asentaa tarvittavia laitteita. 
Pro Keskuksen ylösajo jouduttiin tekemään muutenkin liian nopeasti. 
– Huhtikuun puolivälissä vahvistui, että voitettiin tarjouskilpailu. Meille jäi kuukausi liian vähän aikaa hoitaa asiat kuntoon. 
Jos kyyti on jouduttu perumaan, Kela voi velvoittaa Pro Keskuksen korvaamaan asiakkaalle tulleita ylimääräisiä kustannuksia. Esimerkiksi korvausta voi saada, jos asiakas on joutunut maksamaan peruuntuneesta hoitoajasta. 
Rastiviikolla asutaan mökissä ja syödään rekasta – teltat ja retkikeittimet jo mennyttä aikaa
Suunnistustapahtuman osallistujien vaatimustaso on noussut vuosien myötä. Telttamajoitukset ovat vaihtuneet omakotitaloihin ja kisaravintolan ruoka valmistetaan paikan päällä.
Kainuun Rastiviikkojen kisaravintolan ruoka tehdään paikan päällä ruokarekassa, kun aiemmin ruoat on tuotu paikalle muualta. Syynä on vieraiden vaatimustason kasvaminen. Ruokarekka ajetaan tapahtumaan Pyhännältä. 
Myös majoituksen suhteen ollaan vaativampia. Teltta ei enää riitä, vaan useat haluavat majoittua mökeissä ja omakotitaloissa.
Ruoka valmistetaan talkoilla noin 30–40 henkilön voimin. Yhteensä Rastiviikkojen talkoissa on mukana noin 250 henkilöä.
Tapahtumaan Kajaanin Jormualle odotetaan koko viikon aikana yhteensä noin 4 500–5000 kävijää. Suunnistajien osuus on noin 3 500–4 000 henkilöä.
– Käytämme ruokajärjestelyissä jopa taulukkolaskentaa. Matematiikkaahan tämä on enemmän kuin ruuanlaittoa, ravintolavastaava Marika Paananen kertoo.
Tapahtumaan tullaan perinteisesti suunnistamaan koko perheellä. Rastiviikon pääsihteerin Jukka Liuhan mukaan kuntosuunnistajia saattaa olla jo yhtä paljon kuin kilpasuunnistajia. 
Nigerialaistähden käsittämätön piina: Isä oli siepattuna ja kidutettavana, lunnaita vaadittiin juuri ennen ratkaisevaa MM-kisaottelua – pelasi silti
John Obi Mikel pelasi MM-kisoissa samalla, kun hänen isänsä oli kidnappaajien hallussa.
Nigerian John Obi Mikel pelasi maansa viimeisen MM-kisaottelun tukalassa tilanteessa. Nigeria putosi Argentiinan käsittelyssä, mutta keskikenttäpelaajalla oli mielessään vakavampiakin asioita.
Vain tunteja ennen aloituspotkua Mikel sai kotimaastaan soiton, jossa kerrottiin hänen isänsä tulleen siepatuksi. Häntä vaadittiin soittamaan sieppaajille, jotka vaativat maksamaan kymmenen miljoonan nairan lunnaat. Summa vastaa noin 24 000 euroa.
– Jouduin tekemään päätöksen siitä, kykenenkö pelaamaan. Olin hämmentynyt, enkä tiennyt mitä tehdä. Lopulta päätin, etten voi tuottaa pettymystä 180 miljoonalle nigerialaiselle, Mikel sanoi brittilehti [Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2018/jul/03/mikel-john-obi-father-kidnapped-world-cup).
Pelaajan isä oli sieppaajien hallussa viikon ajan. Vapauttamisesta kerrottiin maanantai-iltana. Tällä hetkellä hän on sairaalahoidossa.
Uskomatonta kyllä, tilanne ei ollut Mikelin perheelle ensimmäinen. Isä siepattiin myös vuonna 2011.
– Sieppaajat sanoivat, että isäni ammuttaisiin heti, jos kertoisin viranomaisille. En halunnut mainita asiaa valmentajalle, koska en halunnut ongelmani häiritsevän häntä tai muuta joukkuetta, Mikel sanoi.
– Haluan kiittää viranomaisia heidän vaivannäöstään sekä läheisiäni saamastani tuesta. Valitettavasti tällä hetkellä isäni on hoidettavana sieppauksen aikana tapahtuneen kidutuksen vuoksi.
Mikel, 31, edusti Valioliigan Chelseaa vuosina 2006-2017. Tällä hetkellä hän pelaa Kiinassa.
Nigeria hävisi ottelun 1-2 ja putosi jatkopeleistä. Mikel pelasi turnauksessa kahta vaille täydet minuutit.
_klo 17:11: Jutun kuva vaihdettu._
Tatu ja Patu -kirjoja tekevä aviopari on yhdessä 24/7 – "Ei tarvitse käydä mitään kehityskeskusteluja"
Aino Havukainen ja Sami Toivonen tekevät yhdessä suosittua Tatu ja Patu -kirjasarjaa. Vaikka kirjoja on syntynyt jo parikymmentä, ei riitoja ole tullut.
Aino Havukainen aloittaa lauseen, jota Sami Toivonen täydentää. Aino puhuu nopeasti ja elehtien, Sami harkiten ja pyöritellen samalla lyijykynää mietteliään näköisenä. 
– Olen usein ikään kuin Ainon tulkki. Hän puhuu niin nopeasti ja paljon, että huomaan ulkopuolisten olevan välillä vähän huuli pyöreänä. Täydennän sitten puhetta muutamilla tarkennuksilla niin, että asia tulee selväksi, Sami Toivonen paljastaa.
– Olemme kaksistaan kotona niin paljon, että se on omiaan luomaan oman kieliopin. Molemmat täydennämme toisiamme. Yhdessä me selviämme elämästä, nauraa Aino Havukainen.
Kaksikon symbioosin tuloksena ovat syntyneet myös supersuositut _Tatu ja Patu_ -lastenkirjat. Hiljattain ilmestyi 20. kirja, jossa Outolan veljekset seikkailevat. Kirjoja on myyty jo yli miljoona kappaletta ja ne ovat useiden kirjastojen lainatuimpia teoksia.
Kirjat syntyvät tiiviissä yhteistyössä. Vaikka Sami piirtää lopullisen viivan, ovat kaikki ideat ja kuvitukset yhteisen pohdinnan tuloksia. 
Tärkeintä on juuri ideointivaihe. Se vie kirjan teosta melkein puolet ajasta. Nyt kun 20. juhlakirja on juuri saatu painosta, on uuden, vuoden kuluttua ilmestyvän kirjan hahmottelu jo alkanut. Pariskunta istuu vierekkäin terassilla ja heittelee mitä villeimpiä ideoita tulevaa kirjaa varten. Kaksikolla on selvästi hauskaa.
– Parastahan tässä on se, että tuntee toisen niin hyvin. Meillä ei ole mustasukkaisuutta ideoista. Itse asiassa emme ikinä edes muista kumpi on keksinyt jonkun idiksen, Aino sanoo.
Me emme tosiaankaan asettele sanojamme. Kaikki sosiaalinen hässäkkä jää tästä välistä pois.
Monissa luovissa työyhteisöissä ideointi on herkkää puuhaa. Sanat täytyy asetella tarkoin, ettei työtoveri pahoita mieltään ja lamaannu. 
– Me emme tosiaankaan asettele sanojamme. Kaikki sosiaalinen hässäkkä jää tästä välistä pois. Meidän ei tarvitse käydä mitään kehityskeskusteluja, vaan voidaan keskittyä puhtaasti lopputulokseen, toteaa Aino Havukainen.
Molemmat vakuuttavat, ettei kumpikaan ole kahdenkymmenen vuoden aikana pahoittanut mieltään, jos toinen on sanonut "hei, en tykkää tuosta ideasta".
– Olemme oppineet siihen, että ideoita täytyy käydä loputtomasti läpi ja vain pienen pieni osa päätyy kirjaan, Sami Toivonen kertoo.
Huumorin tekeminen on totista työtä
Aamusta iltaan yhdessä oleminen kuulostaa monen mielestä rasittavalta. Aino ja Sami eivät koe asiaa niin, vaikka myöntävät, että monet ihmettelevät pariskunnan tiivistä yhteiseloa. Toimivan tiimin takana ei kuitenkaan ole mitään suurta salaisuutta.
– Asia on näin yksinkertainen: yhteinen päämäärä. Hyvä lopputulos on tärkeintä. Työtä tehdessä meidän henkilöt ikään kuin häviävät, Havukainen kuvailee.
_Tatu ja Patu_ -kirjat ovat hauskoja, ja huumori on yksi asia, joka selvästi yhdistää pariskuntaa. Uutta kirjaa ideoidessa molemmat nauravat vähän väliä vedet silmissä. Kirjojen humoristisesta sävystä kysyttäessä molemmat kuitenkin vakavoituvat.
– Huumorin tekeminen on totista hommaa, Toivonen sanoo.
– Joo, se ei ole välttämättä ollenkaan hauskaa. Se maistuu ihan työnteolta. Toisaalta oivalluksen löytäminen, josta molemmat tietää heti, että se toimii – se on oikeastaan parasta kirjan tekemisessä, Havukainen täydentää.
Tatu ja Patun hauskuus perustuu ulkopuolisuuteen. Veljekset tulevat Outolasta ja he jaksavat ihmetellä meidän tavallisten ihmisten elämää. Lapset rakastavat sitä, kun voivat olla fiksumpia ja tietäväisempiä kuin kirjan päähenkilöt. 
– Luulen, että kirjojen suosiossa on kyse myös jaetusta naurusta. Mikä sen parempaa lapsen mielestä, kun voi yhdessä vanhemman tai jonkun aikuisen kanssa nauraa yhdessä, Havukainen sanoo.
Aluksi Tatu ja Patu näyttivät vanhoilta ukoilta
Hahmojen isopäinen ulkonäkö syntyi pienen sisuuntumisen lopputuloksena. Alun perin Sami oli piirtänyt hahmot aivan erinäköisiksi. Otavan kustannustoimittajan mielestä ne näyttivät vanhoilta ukkeleilta, ja olivat jopa vastenmielisen näköisiä. Aino ja Sami tulistuivat tästä ja päättivät tehdä hahmoista liioitellun söpöjä. Niin syntyivät vauvamaisen näköiset Tatu ja Patu, joiden ilmeet ovat valtavia.
– Nimet valikoituivat pitkästä listasta nimipareja. Tatu ja Patu tuntuivat jotenkin jäpäköiltä nimiltä, muistelee Sami Toivonen.
Ensin Tatu ja Patu esiintyivät _Veera_-kirjoissa, mutta pian kaksikon karisma vaati oman kirjasarjan. Aluksi kirjat eivät hetkauttaneet juuri ketään. Myynti oli niin pientä, että kymmenen vuoden puurtamisen jälkeen Aino ja Sami olivat valmiita lyömään hanskat tiskiin. 
– Me elimme muilla kuvitustöillä, vaikka juuri kirjojen tekemiseen meni hirvittävästi aikaa. Lapset olivat silloin pieniä, joten tuntui, ettei tässä ole mitään järkeä.
Onneksi pariskunta ei kuitenkaan luovuttanut, sillä pian suosio alkoi. _Tatun ja Patun Suomi_ sai Finlandia Junior -palkinnon vuonna 2008 ja nykyään kirjasarja herättää kiinnostusta jopa ulkomailla. Käännösoikeuksia on myyty 21 maahan.
Kohinapäiviä ei saa olla montaa vuodessa
Kirjoja syntyy yksi per vuosi, joten pariskunnan työskentely on tiukasti aikataulutettua. Luppoaikaa ei juuri ole. Jos viikolla tulee jotain yllättävää, kuten vaikka toimittajan haastattelukäynti, aikataulu otetaan kiinni viikonloppuna.
– Meille sopii tällainen säännönmukainen elämä, koska olemme aina kotona. Rakastamme rutiineja. 
Olen saanut viimeksi inspiraation joskus 90-luvulla. Kyllä tämä on täyttä työtä, eikä mitään taiteilijaelämää.
Kun monet kirjailijat hakevat inspiraatiota ulkomaamatkoilta, ovat ne Havukaiselle ja Toivoselle lähinnä vain logistisia ongelmia. Siksi he ovat minimoineet kirjojen markkinointikiertueet ja kaikenlaiset esiintymiset. 
– Vaikka messut ja tapahtumat ovat kivoja, niistä jää päähän sellainen kohina. Tällä kirjantekoaikataululla vuodessa ei voi olla montaa kohinapäivää, Aino Havukainen toteaa.
Pariskunta ei enää yritä erottaa työtä ja vapaa-aikaa. Kaikki on muuttunut helpommaksi, kun keinotekoinen raja-aita kumottiin.
– Tämä on vain tätä elämää. Eihän maanviljelijäkään jaa päiväänsä työaikaan ja vapaa-aikaan.
Joka päivä kuitenkin tehdään töitä, vaikka tarkkoja työaikoja ei ole. Työhön on tartuttava, koska inspiraatiota on turha odotella.
– Olen saanut viimeksi inspiraation joskus 90-luvulla. Kyllä tämä on täyttä työtä, eikä mitään taiteilijaelämää, nauraa Aino Havukainen.
Mauri Kunnaksen kotitalo ihastutti historiallaan
Yhteistyö on hioutunut vuosikymmenten aikana, sillä Aino ja Sami tapasivat jo opiskellessaan graafista suunnittelua silloisessa Lahden muotoiluinstituutissa. Pariskuntaa yhdisti alusta saakka taide.
He kohtasivat ensimmäisen kerran, kun Aino järjesti kämppiksensä kanssa bileet, joihin oli kutsuttu myös ensimmäisen vuoden opiskelijoita. Sami huomasi Ainon yöpöydällä tutunnäköisen sarjakuva-albumin ja kehaisi sitä. Aino kehui lisää, sillä hän piti kyseisestä albumista todella paljon.
– Vasta myöhemmin minulle valkeni, että Sami oli tehnyt sen. Siitä se sitten lähti, Aino muistelee.
Pariskunta ryhtyi työskentelemään yhdessä hyvin pian, sillä Aino ihaili Samin taitavaa piirtämistä.
– Sami pystyi toteuttamaan sellaisetkin visiot, joihin omat taitoni eivät todellakaan riittäneet.
Nykyisin pariskunta jatkaa lastenkulttuurin tekemistä Mauri Kunnaksen vanhassa kotitalossa Sastamalassa. Talokaupat syntyivät kymmenisen vuotta sitten, kun Havukainen ja Toivonen olivat esiintymässä Vanhan kirjallisuuden päivillä. Kunnas oli kierrättänyt kirjailijoita ympäri Sastamalaa ja kierros oli päättynyt tyhjillään olevan kotitalon pihaan. 
– Kun Mauri ehdotti talon ostamista, tiesimme oikeastaan heti, että tämä se on. Onhan se kutkuttava ajatus, että Maurin isä on pitänyt kellarissa leluverstasta ja Mauri on kertomansa mukaan keksinyt tuon ikkunan ääressä koirahahmonsa, kertoo Sami ja osoittaa talon työhuoneen suuntaan.
Myös Tatusta ja Patusta on tullut olennainen osa suomalaista lastenkirjallisuutta. Veljesten parissa on kasvanut jo kokonainen sukupolvi. Kirjailijapariskunta aikoo jatkaa sarjaa niin kauan kuin ideoita riittää.
Sami Toivonen vilauttaa luonnosteluvihkoaan, johon on piirtänyt ensimmäisiä hahmotelmiaan uutta kirjaa varten. Sivuilla vilahtaa hurjannäköisiä tyyppejä partoineen ja miekkoineen. Toivonen uskaltaa näyttää hahmotelmia, sillä on hyvin todennäköistä, ettei näistä ideoista mikään päädy kirjaan.
– Teemme paljon turhaa työtä heittelemällä valtavia määriä ideoita. Se on kuitenkin pakko tehdä, jotta briljantit ideat pääsevät jalostumaan.
Onneksi vielä on puoli vuotta aikaa kehitellä ajatuksia, ennen kuin itse kirjan tekeminen alkaa.
Vaasassa ei nähdä tarvetta alle 25-vuotiaiden ilmaiselle ehkäisylle
Ilmainen ehkäisy kaikille alle 25-vuotiaille maksaisi arviolta 300 000 euroa.
Vaasassa ei nähdä tarvetta alle 25-vuotiaiden ilmaiselle ehkäisylle. Vaasalaisille tehdään vuosittain vain noin sata raskauden keskeytystä, joten maksuttoman ehkäisyn ei uskota vähentävän niiden määrää merkittävästi. Keskeytyksiä tehdään vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa vielä syksyllä. Kokonaan ilmaisen ehkäisyn sijaan kaupunki pohtii muun muassa ehkäisypillereiden ilmaisen kokeiluajan pidentämistä puoleen vuoteen nykyisestä kolmesta kuukaudesta. 
Pohjanmaalla otetaan käyttöön ilmainen ehkäisy ensi vuoden alusta Pietarsaaressa, Pedersöressä, Luodossa ja Uudessakaarlepyyssä.
Tuomas Välimäki valittu yksimielisesti Suomen Pankin johtokuntaan
Suomen Pankin johtokunnassa vapautui paikka, koska pääjohtaja Erkki Liikasen toinen toimikausi päättyy. Uudeksi pääjohtajaksi tulee Olli Rehn.
Suomen Pankin johtokunnan uudeksi jäseneksi tulee kauppatieteen tohtori Tuomas Välimäki. Pankkivaltuusto päätti Välimäen nimityksestä yksimielisesti.
Viran viisivuotinen toimikausi alkaa reilun viikon päästä.
Välimäki työskentelee nykyään Suomen Pankin rahapolitiikka- ja tutkimusosaston päällikkönä. Hän on työskennellyt asiantuntijatehtävissä Suomen Pankissa vuodesta 1995.
Johtokunnan jäsenen paikkaa haki yhteensä 13 ihmistä. Paikka vapautui, sillä pääjohtaja Erkki Liikasen toinen toimikausi päättyy. Uudeksi pääjohtajaksi tulee Olli Rehn.
Lakisääteisten kelpoisuusvaatimusten lisäksi virkaa täytettäessä kerrotaan painotetun erityisesti taloustieteellistä koulutusta sekä rahapolitiikan ja sen tutkimuksen tuntemusta.
Seuraa suorana: Ruotsi etenemässä kahdeksan parhaan joukkoon – vieläkö Sveitsi nousee?
Ruotsi ja Sveitsi kohtaavat jalkapallon MM-kisoissa. Ennakkoarvioiden mukaan ottelusta on odotettavissa tasainen mittelö. Ruotsin Granqvistia kannattaa seurata erityisen tarkasti, sillä hän on onnistunut maalinteossa jo kaksi kertaa turnauksen aikana. Seuraa klo 17.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Lauri Kottonen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Miten käy Englannin? Jari Litmanen pohtii, keuliiko brittien mopedi tärkeimmällä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10286392)
[Jari Litmanen ennakoi Ruotsin ja Sveitsin välistä pudotuspeliä: "Tasaista ja fyysistä – Ruotsilla sauma jatkaa satua"](https://yle.fi/urheilu/3-10285903)
[Useammalla MM-tähdellä riittää jännitettävää kotona, mutta mitä tekee Ruotsin kapteeni lapsen syntyessä uran tärkeimpänä päivänä? Vaimolta terävä vastaus](https://yle.fi/urheilu/3-10285367)
Riparimummo Sirkka Pitkänen antaa leiriläisille halihoitoa: "Jumala on antanut halaamisen lahjan"
Tänä kesänä riparimummon on voinut tavata Kallaveden evankelisluterilaisen seurakunnan leirillä Hirvijärvellä.
Sirkka Pitkänen, 81, alkaa olla monelle tuttu mummo Kuopion Kallaveden seurakunnan rippileireiltä jo kahden kesän ajalta. Riparimummona tutuksi tullut Pitkänen on jo pidempään ollut mukana seurakunnan vapaaehtoistoiminnassa. Tällä kertaa hänet voi tavata Hirvijärven leirikeskuksessa.
Pitkänen osallistuu nuorten kanssa päivän kulkuun ja toimii esimerkiksi esirukouksien lukijana hartauksissa. Hänellä on kuitenkin yksi tärkeä tehtävä, josta mummo muistetaan erityisesti nuorten keskuudessa.
– Minä olen saanut antaa leiriläisille halihoitoa. Jumala on antanut sellaisen halaamisen lahjan.
Yhden leiriviikon aikana halauksia kertynee reilusti yli sata. Mummoa halataan aina kun siltä tuntuu, hyvinä tai huonoina hetkinä. Myös leirin ulkopuolella nuoret tervehtivät ja tulevat mielellään juttelemaan. 
Riparimummoksi sattumalta
Halausten lisäksi nuoret pitävät riparimummon läsnäoloa tärkeänä.
– Hän on pitänyt meistä hyvää huolta ja kannustanut leirillä ollessamme, kertoo isosena toimiva Agor Bar, joka tutustui mummoon jo edellisenä kesänä ollessaan itse rippikoululainen.
Sirkka Pitkänen päätyi rippikoulumummoksi osittain sattuman kautta, kun seurakunnan aluepappi Anni Tanninen houkutteli hänet mukaan rippileirille. Pitkänen tavattiinkin ensimmäistä kertaa viime kesänä kahdella leirillä ja intoa riittää jo seuraavallekin kesälle, jos terveys ja jalat kantavat.
Riparimummot- ja vaarit ovat Suomessa vapaaehtoistoimijoita kuten rippileirien isoset. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten Nurmon Lankarissa vieraili [riparimummi](https://yle.fi/uutiset/3-9044768). 
Ruokolahdelle rakennetaan skeittiparkki
Paikkaa katsellaan uuden koulun ja urheilukeskuksen tuntumasta.
Ruokolahden nuoret saavat uuden ulkoliikuntapaikan. Kuntaan rakennetaan alue, jolla voidaan harrastaa skeittausta ja temppupotkulautailua. 
Kunnanhallitus valitsi kohteen ruokolahtelaisten tekemien ehdotusten joukosta. Suurin osa 51 ehdotuksesta liittyi liikuntaan ja urheiluun. 
Rakentamiseen on varattu 20 000 euroa. Rakentamisaikataulu on vielä auki.
Hybridiautoja ostetaan kiihtyvään tahtiin – alkuvuodesta rekisteröitiin enemmän vaihtoehtoautoja kuin koko viime vuonna
Trafin kyselyn vastaajista 16 prosenttia kertoi suunnittelevansa siirtymistä tällaisen auton käyttäjäksi seuraavan viiden vuoden aikana.
Lähes joka kuudes suomalainen aikoo siirtyä käyttämään vaihtoehtoisilla käyttövoimilla kulkevaa autoa lähivuosina, kertoo Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin teettämä kansalaiskysely. 
Vastaajista 16 prosenttia kertoi suunnittelevansa siirtymistä tällaisen auton käyttäjäksi seuraavan viiden vuoden aikana. 51 prosenttia uskoo siirtyvänsä käyttämään tällaista autoa yli viiden vuoden kuluttua. 
– 16 prosentin osuus enteilee huimaa kasvua vaihtoehtoisilla käyttövoimilla toimivien autojen määrään lähivuosina. Kuluvan vuoden aikana niiden osuus kaikista henkilöautojen ensirekisteröinneistä on noussut 5,7 prosenttiin, kun vuonna 2017 samana ajankohtana vastaava osuus oli noin kaksi prosenttia, sanoi Trafin johtava asiantuntija Outi Ampuja tiedotteessa. 
 Kyselyn toteutti Aula Research ja siihen vastasi noin 1 100 suomalaista. 
Vaihtoehtoista energiaa käyttävien autojen rekisteröinneissä huima kasvu
Vaihtoehtoisia käyttövoimia hyödyntäviä uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin tämän vuoden alkupuoliskolla 3 973 kappaletta. Määrä on enemmän kuin vaihtoehtoista käyttövoimaa hyödyntävien uusien autojen ensirekisteröintien yhteismäärä, 3 489, koko viime vuodelta. 
Muutos viime vuoteen selittyy ennen kaikkea ladattavien bensiinihybridien suosion kasvulla.
Tammi-kesäkuun aikana ensirekisteröitiin 2 794 uutta ladattavaa bensiinihybridiä Määrä on suurempi kuin koko viime vuoden aikana, jolloin niitä ensirekisteröitiin 2 401. Sama pätee uusiin kaasuautoihin, joita ensirekisteröitiin alkuvuoden aikana 745, kun koko viime vuoden ajalta tilastoitiin 433 uutta kaasuautoa.
Uusia sähköautoja ensirekisteröitiin 352 kesäkuun loppuun mennessä, mikä on vain hieman enemmän viime vuoden alkupuoliskoon (272 kpl) verrattuna.
Alkuvuoden suosituimmat henkilöautomallit olivat Skoda Octavia (3 063 kpl), Nissan Qashqai (2 744 kpl) sekä Toyota Yaris (2 366 kpl), jonka suosio on kasvanut noin kolmanneksella edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. 
**Lue myös:**
 [Autokauppa 8 prosentin kasvussa – alkuvuonna myytiin lähes 70 000 autoa](https://yle.fi/uutiset/3-10284699) 
Miten pitkälle loikka lentää Joensuussa? Veikkaa naisten kolmiloikan voittotulos ja kilpailet lipuista Ruotsi-otteluun!
Yle Urheilun GP-veikkauksessa etsitään keskiviikon naisten kolmiloikan voittotulosta. Oikein veikanneiden kesken arvotaan lippuja Ruotsi-maaotteluun.
Yle näyttää tänä kesänä kaikki viisi kotimaisen yleisurheilun gp-sarjan osakilpailua TV2:ssa ja Areenassa. Jokaisessa osakilpailussa katsojat pääsevät myös netissä kilpailemaan yleisurheilutaidoillaan.
Kauden kolmannessa osakilpailussa keskiviikkona 4.7. Joensuussa jännitetään naisten kolmiloikkaa ja sen voittotulosta. [Kilpailun osallistujalistan näet täältä.](http://www.motonetgp.fi/fi/joensuu/osallistujat) Suora lähetys Joensuun osakilpailusta alkaa klo 18.30 [Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4417099)  

**Osallistu kisaan kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella (sivun ylälaita)** ja veikkaa sen jälkeen alta kolmiloikan voittotulosta ja muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi veikkauksesi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun finaali alkaa noin klo 19.50. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Tuloksen täysin oikein tai lähimmäs veikanneiden kesken arvotaan lippuja yleisurheilun Ruotsi-maaotteluun. Voittajiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti kilpailun päätyttyä.
Kokkolan sataman ja suurteollisuuden alueille tulee yli sata kylttiä rajoittamaan liikkumista
Kokkolan sataman ja suurteollisuuden alueille asetetaan liikkumis- ja oleskelurajoitukset. Alueille tuodaan kesän ja syksyn aikana yli sata kylttiä, jotka ohjaavat alueella liikkujaa. 
KIP Service Oy:n turvallisuuspäällikkö Jussi Långin mukaan alueella ei ole ollut häiritsevää toimintaa, mutta pitää oleskelurajoituksia tärkeinä. Långin mukaan alueen liikkumis- ja oleskelurajoituksien suhteen Kokkola on muita kaupunkeja myöhässä. Tämä johtuu pitkästä käsittelyajasta sisäministeriössä. Hakemuksen tekeminen vaati myös paljon taustatyötä.
Tavallisen kansalaisen näkökulmasta alueella liikkuminen ei juurikaan muutu. 
Liikkumis- ja oleskelurajoitukset kuuluvat normaalin käytäntöön teollisuus- ja satama-alueilla. Kylttien pystyttäminen ja rajoituksiin liittyvä muu toiminta kustantaa tuhansia euroja. 
Satamaliitto on hakenut liikkumis- ja oleskelurajoitus -asetusta kaikille merkittäville satamille. Voimassaolevassa asetuksessa liikkumis- ja oleskelurajoitusalueita on Suomessa nyt yhteensä 106.
Tiistai 3.7.2018 (tv)
Thaimaassa jatketaan nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta.. Kesäturisteja on Suomessa entistä enemmän. Mansikan hinta vaihtelee eri kaupungeissa. Vegaaniruoan suosio kasvaa. Sää.
Thaimaassa jatketaan nuorten jalkapallojoukkueen pelastamista luolasta.. Kesäturisteja on Suomessa entistä enemmän. Mansikan hinta vaihtelee eri kaupungeissa. Vegaaniruoan suosio kasvaa. Sää.
Jyväskylän sataman saunan ja ravintolan rakentaminen ei ala tänä kesänä
Katugallupiin vastanneista jyväskyläläisistä osa haikaili yleisen saunan perään.
Jyväskylän sataman kärkeen [suunnitellun saunan ja ravintolan](https://yle.fi/uutiset/3-9858041) rakentamisen aloitus on toistaiseksi auki. 
Sauna Finlandia Holding Oy:n toimitusjohtaja Ville Iivonen kertoo, että aloitus tarkentuu kuluvan lomakauden jälkeen. Iivosen mukaan kyse ei ole hankkeen viivästymisestä, vaan rakentamista ei pystytä aloittamaan tänä kesänä monien asioiden summana. 
Iivonen kertoo yleisen saunan suunnittelun edenneen hyvässä hengessä Jyväskylän kaupungin kanssa. Yritys solminut on aiesopimuksen saunan rakentamisesta Jyväskylän kaupungin kanssa. 
Yle Jyväskylä kyseli myös katugallupissa, miten kaivattu yleinen sauna näkyvällä paikalla Jyväskylässä olisi ja millainen sen pitäisi olla. 
Osa vastaajista kaipaili sekasaunaa rantaan, osalle taas riittää oman kotisaunan yksityisyys. Satama-alueelle kaipailtiin yleissaunaksi "kunnon puulämmitteistä saunaa", ja myös saunan vetovoimaisuutta matkailun kannalta aprikoitiin. 
 – Onhan se nähty muuallakin, miksei täälläkin, kiteyttää gallupiin vastannut mies.
Uusia yrityksiä perustettu aiempaa vilkaammin – Pohjois-Pohjanmaalla kasvu keskimääräistä suurempaa
Patentti- ja rekisterihallituksen kaupparekisteriin on merkitty vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaan alueella 179 uutta yritystä.
Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) ylläpitämään kaupparekisteriin on merkitty uusia yrityksiä yhteensä 18 747 tämän vuoden alusta lähtien. Määrä on hieman yli tuhat yritystä enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kaupparekisterissä on yhteensä yli 600 000 yritystä.  

Pohjois-Pohjanmaalla rekisteröitiin tänä vuonna 179 yritystä enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. Kasvuprosentti on 16,5.  

– Pohjois-Pohjanmaalla kasvu on ollut selvästi keskimääräistä suurempaa, Patentti- ja rekisterihallituksen johtava lakimies Jouko Koitto kertoo.
Hän arvelee kasvun johtuvan siitä, että elämme tällä hetkellä taloudessa hyviä aikoja. 
Muun muassa Keski-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä uusien yritysten määrät ovat hieman vähentyneet. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Lopez rikkoi Federerin grand slam -ennätyksen
Feliciano Lopez tekee historiaa Wimbledonin tennisturnauksessa.
Espanjan Feliciano Lopezista tuli tiistaina Wimbledonin tennisturnauksessa ennätysmies. Hän osallistuu Lontoossa ennätyksellisesti 66. peräkkäiseen grand slam -turnaukseensa. 
Entisen ennätyksen 65 peräkkäisellä kilpailulla jakoi Lopezin kanssa Sveitsin Roger Federer. Maailmanlistalla sijalla 70 oleva Lopez peittosi kaksinpelin ensimmäisellä kierroksella argentiinalaisen Federico Delbonisin 6–3, 6–4, 6–2. 
Lopez, 36, on pelannut kaikissa grand slam -kisoissa lähtien Ranskan avoimesta mestaruuskilpailusta 2002. Hän on grand slam -kiertueella parhaimmillaan yltänyt puolivälieriin Wimbledonissa vuosina 2005, 2008 ja 2011 sekä Yhdysvaltain avoimissa 2015. 
Lopez on korkeimmillaan ollut kaksinpelin maailmanlistalla 12:s. 
**Lue lisää:**
 [Polvileikkauksesta kuntoutuva Wawrinka pudotti Dimitrovin](https://yle.fi/urheilu/3-10285534)
 [Brittiläisten tennisfanien pelko toteutui – Murray vetäytyi Wimbledonista](https://yle.fi/urheilu/3-10283701)
 [Federeriltä lohtusanoja Wimbledonista poisjääneelle Murraylle: "Ei ole maailmanloppu"](https://yle.fi/urheilu/3-10284532)   

Markkinakatu ja remontit rajoittavat autoliikennettä Kajaanissa – liiku keskustassa maksutta linja-autolla
Lönnrotinkadun runkovesiputken saneeraus ja Runoviikon markkinakatu Kauppakadulla vaikuttavat Kajaanin keskustassa liikkumiseen.
Suljetut katuosuudet voivat hankaloittaa autolla liikkumista Kajaanin ydinkeskustassa kesän vilkkaimman tapahtumaviikon aikana. 
Varsinkin Lönnrotinkadun remontti vaikuttaa myös kevyeen liikenteeseen Pohjolankadun risteyksessä.
Kajaanin Runoviikon markkinakatu alkaa keskiviikkona 4.7. Kauppakatu suljetaan liikenteeltä Lönnrotinkadun ja Kirkkokadun väliseltä matkalta tiistaina 3.7. Katu avataan jälleen siivoustöiden jälkeen lauantai-iltana 7.7.
Lönnrotinkadun toisen puolen kaksi kaistaa ovat edelleen suljettuna Kauppakadun ja Väinämöisenkadun väliseltä alueelta. Kadulla saneerataan runkovesiputkea.
Kajaanin joukkoliikenteen linjoilla 1–14 voi liikkua ilmaiseksi keskiviikosta perjantaihin. Maksuttomuus koskee myös palveluliikennettä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Saunamaakuntaviikolla ennätysmäärä saunojia – Jämsään aukeaa uusi savusauna
Saunamaakuntaviikot järjestetään nyt kolmatta kertaa.
Kolmatta kertaa järjestettävällä saunamaakuntaviikolla on mukana ennätysmäärä saunoja. Lauantaihin saakka jatkuvalla teemaviikolla on mahdollisuus löylytellä yli kuudessakymmenessä erilaisessa saunassa. 
Viime vuonna saunamaakuntaviikon tapahtumiin osallistui arviolta 1200 henkilöä. 
Saunoja löytyy ympäri maakuntaa.
– Joutsassa on eteläisin ja Pihtiputaan Niemenharjun matkailukeskuksessa on pohjoisin sauna, kertoo projektipäällikkö Päivi Heikkala Visit Central Finlandista.
Intoa saunojen kokeiluun löytyy, ja jotkut ottavat saunomisen sangen tosissaan:
– Viime vuonna oli ihmisiä, jotka kulkivat matkailuautoilla eri saunoissa.
Keski-Suomi on julistautunut maailman saunamaakunnaksi vuonna 2015. Saunamaakuntaviikko päättyy tulevana lauantaina, jolloin järjestetään saunanlämmityksen MM-kisat Laukaan Peurungassa. 
Lauantaina avautuu myös Jämsän Saunakylässä ainakin yksi uusi kunnostettu savusauna. 
Finn-Powerin muutto Seinäjoelle alkaa heinäkuun puolivälissä
Tuotanto jatkuu kuitenkin vielä tovin myös Kauhavalla.
Finn-Powerin muutto Kauhavalta Seinäjoelle alkaa heinäkuun puolivälissä. Kesälomien jälkeen Seinäjoella aloittaa työnsä noin sata tuotannon työntekijää. 
Tuotanto jatkuu kuitenkin vielä hetken myös Kauhavalla, sillä käynnissä olevat projektit hoidetaan siellä loppuun. Samoin myös toimistoväki siirtyy Seinäjoelle vasta marraskuussa. 
Muuttorumba on massiivinen, koska kuljetettavaa tavaraa ja laitteistoa on 250 täysperävaunurekallista. Finn-Powerista tulee 380 työntekijällä heti Seinäjoen kolmanneksi suurin yritys. 
Seinäjoen uudet tilat tulevat heti täyteen, mutta mahdollista lisätilaa saadaan rakennettua samalle tontille.
Lehti: Trump määräsi sittenkin liput puolitankoon joukkoampumisessa kuolleiden toimittajien muistoksi
Washington Post lehden mukaan presidentti Donald Trump antoi lopulta luvan laskea liput puolitankoon Marylandissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi luvan laskea liput puolisalkoon Marylandin pormestarin pyynnön takia. Asiasta tiedotti Valkoinen talo. 
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/local/wp/2018/07/03/trump-to-order-flags-to-half-staff-to-honor-capital-gazette-shooting-victims/?utm_term=.34314f1032ee) mukaan Valkoisen talon tiedottaja Lindsay Walters kertoi Trumpin tehneen päätöksen asiasta heti, kun sai pyynnön pormestarilta. 
Aiemmin Baltimore Sun -lehti kertoi, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kielsi Annapoliksen kaupungin pormestaria laskemasta Yhdysvaltain lippuja puolisalkoon kaupungissa joukkoampumisessa kuolleiden Capital Gazette -sanomalehden toimittajien ja myyntiassistentin muistoksi.
Trumpin hallinto on määrännyt liput laskettaviksi puolisalkoon aikaisempien joukkoampumisten kohdalla. Näin toimittiin esimerkiksi Texasin ja Floridan veritekojen kohdalla.
Annapolisin [ampumisessa kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-10280119)viime torstaina viisi lehden työntekijää. Epäillyn ampujan kerrottu riidelleen lehden uutisoinnista oikeudessa vuonna 2012.
Ampumisen jälkeen Trump sanoi, että toimittajien ei pitäisi joutua pelkäämään väkivaltaisia iskuja tehdessään työtään. Trump on aiemmin kutsunut hänelle epämieluisia toimittajia ja tiedotusvälineitä "amerikkalaisten vihollisiksi".
_Täsmennetty 4.7, klo 9:52: Trump on kutsunut hänelle epämieluisia toimittajia ja tiedotusvälineitä "amerikkalaisten vihollisiksi", ei kaikkia toimittajia._ 
SAK:n ennakkotiedot: Aktiivimallin leikkuri iskee vanhimpiin työttömiin
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n keräämien alustavien tietojen mukaan hallituksen  "aktiivimalli ykkönen" näyttäisi leikkaavan muita useammin ikääntyneiden työttömien päivärahoja.
SAK on saanut alustavat tiedot kahdeksan jäsenliittonsa työttömyyskassoilta. Niiden mukaan pitkään työttöminä olleista eli niin kutsutussa eläkeputkessa olevista vain 13 prosenttia on täyttänyt aktiivisuusehdot eli välttynyt leikkurilta.
Tiedot ovat samanasuuntaisia kuin kansaneläkeläkelaitos Kelan aiemmin julkistamat havainnot. Aktiivimallin leikkurin kohdistuminen ikääntyviin työttömiin näkyy myös Kelan tilastoissa. Toukokuussa Kela maksoi alennettua työttömyysetuutta 86 000 henkilölle, joista 37 prosenttia oli 50 vuotta täyttäneitä. Yli 50-vuotiaiden osuus kaikista Kelan työttömyysetuuksien saajista on 27 prosenttia.
SAK:n ennakkotietojen mukaan leikkuri iskee eri voimalla myös eri aloille. Palvelualoilla aktiivimallin ehdot on ollut helpompi täyttää, sillä alalla tehdään paljon aktiivisuusehdot täyttävää osa-aikatyötä. 
Tilanne on SAK:n mukaan hankalampi eri teollisuusaloilla, kuljetuksissa ja julkisen ja hyvinvointialojen työttömillä.
SAK:n jäsenliitoissa heikoin tilanne näyttäisi olevan teollisuuden eri aloilla, kuljetuksessa sekä julkisten ja hyvinvointialojen työttömillä. Näillä aloilla keikkatöitä ei ole juurikaan tarjolla. 
Hallituksen aktiivimalli tuli voimaan tämän vuoden alussa. Sen perusidea on, että täyttä työttömyysturvaa voi saada vain, jos 65 työttömyysetuuden maksupäivän, eli noin kolmen kuukauden pituisen tarkastelujakson aikana on ollut vähintään 18 tuntia palkkatyössä. Myös yritystoiminta lasketaan, jos palkka kertyy vähintään 241,04 euroa. Leikkurin välttää myös osallistumalla te-toimiston koulutuksiin tai valmennuksiin.
Jos ehdot eivät täyty, päivärahasta leikkautuu 4,65 prosenttia seuraavan 65 maksupäivän ajaksi. Tilanne arvioidaan aina 65 maksupäivän välein.
_Korjattu 15.8.2018, klo 13.41: Korjattu juttuun, että työttömyysturvaa leikataan, jos työtön ei ole ollut vähintään 18 tuntia palkkatöissä 65 työttömyysetuuden maksupäivän, eli noin kolmen kuukauden pituisella tarkastelujaksolla. Aiemmin jutussa väitettiin, että leikkaus tehdään 65 vuorokauden tarkastelujaksolla._
Autoilija suistui tieltä Visulahdessa – hälytysajoneuvoja väistänyt rekka katkaisi Viitostien liikenteen
Rekka jäi jumiin pehmeälle tienpientareelle.
Viitostiellä sattui tiistaina liikenneonnettomuus Mikkelin Visulahden pohjoispuolella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikenneonnettomuuteen puoli kahden jälkeen iltapäivällä. 
Henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä pohjoiseen vievältä kaistalta syvälle ojaan. Henkilöauton kyydissä olleet henkilöt eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. 
Parisataa metriä onnettomuuspaikalta etelään hälytysajoneuvoja väistänyt rekka jäi jumiin pehmeälle tienpientareelle. Pelastuslaitos avusti rekan takaisin tielle. 
Rekan avustaminen takaisin tielle sulki molemmat kaistat liikenteeltä noin kymmeneksi minuutiksi ja ruuhkautti liikennettä.
Puolan päävalmentajalle lähtöpassit – "Emme pystyneet täyttämään toiveita"
Jalkapallon MM-kisoissa heikosti menestyneen Puolan päävalmentajan vaihtuu.
Puolan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Adam Nawalka jättää tehtävänsä. Erottamisen syy on Puolan heikko menestys Venäjän MM-turnauksessa. Puola jäi H-alkulohkossa viimeiselle sijalle. 
– Tunnen itseni vastuulliseksi siitä, ettemme pystyneet MM-kisoissa täyttämään tavoitteitamme ja kannattajiemme toiveita, 60-vuotias Nawalka sanoi. 
Nawalka valmensi Puolaa loppuvuodesta 2013 lähtien. Hän luotsasi Puolan vuoden 2016 EM-kisoihin. Niissä Puola putosi jatkosta puolivälierissä Portugalia vastaan.
**Lue lisää:**
 [Saksalaismedia: MM-nöyryytys on käsitelty – Löw jatkaa valmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10286562)   

Käräjäoikeus tuomitsi Porin Itsenäisyydenkadun taposta syytetyn 10 vuodeksi vankeuteen – todettiin erittäin vaaralliseksi henkilöksi
Tuomittu mies on saanut aiemmin tuomion vuonna 2010, kun hän tappoi entisen tyttöystävänsä Oulussa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi viime syksynä Itsenäisyydenkadulla taposta syytetyn Janne Mattilan kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Tapaus sattui Itsenäisyydenkadulla sijaitsevassa kerrostaloasunnossa syyskuussa 2017. Satakunnan käräjäoikeuden mukaan Mattila tappoi asunnossa olleen 31-vuotiaan huittislaisen miehen lyömällä tätä useita kertoja puukolla.
Mattila määrättiin myös mielentilatutkimukseen, jonka mukaan hän on teon tehdessään ollut syyntakeinen. Mielentilatutkimuksen lisäksi hänelle tehtiin vaarallisuusarvio, jonka mukaan hän on erittäin vaarallinen toisten hengelle ja terveydelle.
Tuomitulla Janne Mattilalla on myös aiempi tuomio taposta vuodelta 2010. Tuolloin hän puukotti kuoliaaksi entisen tyttöystävänsä.
**Lue lisää:** 
[Itsenäisyydenkadun tappaja mielentilatutkimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10082567)
[Kerrostalon rappukäytävästä löytyi ruumis Porissa – poliisi tutkii henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-9849415)
Rokkileirillä nuori voi kasvaa monella tavalla – "On tärkeää, että nuorilla on muitakin aikuisia kuin omat vanhemmat"
Rock Camp -yhdistyksen leireillä soitetaan rokkia, mutta puhutaan myös vakavia. Yhteys leirin aikuisten ja nuorten välille syntyy musiikin avulla.
Otto Veikkola osallistuu tänä kesänä Rock Camp -leirille Alavudella. Nuorelle rockmuusikolle leiri on jo seitsemäs. Konkari tietää, mistä on kysymys:
– Täällä saa hyvien ihmisten kanssa soittaa rokkia, täältä on saanut hyviä kavereita. Ja tosi paljon on kasvanut ihmisenä näiden leirien aikana.
Ensimmäinen Rock Camp -leiri järjestettiin vuonna 2009. Nuorille haluttiin tarjota musiikin kautta yhteisöllisiä, positiivisia kokemuksia, joiden avulla he löytäisivät ystäviä ja uutta sisältöä elämään.
Ei vain musiikkia
Yhdistuksen verkkosivuille kirjatut [leiriläisten antamat palautteet](https://rockcampsuomi.wordpress.com/nuorten-antamia-palautteita-leireista/) osoittavat, että tavoitteissa on onnistuttu.  

_**"Kiitos vaan oikeesti iha älyttömästi!! en osaa ees tarpeeks kiittää.. toivottavasti tajuut kuinka isosta jutusta tos koko leiris on kyse!!"**_
Rock Camp -leirien perustajiin kuuluvat Satu Haveri ja Rude Rothstén puhuvat mielellään muistakin kuin musiikillisista tavoitteista. Vaikka musiikki on leirillä pääasia ja rokkia soitetaan intensiivisesti viikon ajan, se ei ole ainoa tavoite.
Leirillä halutaan antaa nuorille monipuolisesti valmiuksia elämään. 
– Koulussa nuoret ovat tekemisissä saman ikäisten kanssa. Täällä bändeissä opitaan toimimaan yhdessä eri-ikäisten kanssa, tiimiydytään, harjoitellaan vuorovaikutusta ja sosiaalisia taitoja, selvittää Satu Haveri.
Rude Rothstén toteaa, että vakavistakin asioista pystytään leirillä puhumaan.
– Musiikin avulla saadaan yhteys nuoriin. Soittaminen yhdistää ja siinä ruvetaan juttelemaan muutakin illalla, kun saunotaan ja vietetään aikaa yhdessä.
– On tärkeää, että nuorilla on muitakin aikuisia kuin omat vanhemmat.
Yksi keskustelunaihe leirillä on koulukiusaaminen. Se on asia, jota halutaan pitää esillä, sanoo Satu Haveri:
– Moni nuori joutuu koulussa kiusaamisen kohteeksi. Me haluamme antaa nuorille eväitä selviytyä.
Kaikki eivät voi soittaa kitaraa
Parhaillaan Etelä-Pohjanmaalla Alavudella Rock Camp -leirille on kokoontunut 19 nuorta eri puolilta maata. Nuorimmat ovat 11-vuotiaita, vanhin 19-vuotias. On menossa leirin toinen päivä, bändit on saatu kasaan.
– Bändin kasaaminen on aina sekoilua. 90 prosenttia haluaisi soittaa kitaraa, sitten pitää kaivaa rumpalit ja basistit jostakin esiin, naurahtaa Rude Rothstén.
Mutta hyvin se kuitenkin onnistuu, vakuuttavat opettajat. 
– Kun sopivasti rohkaisee, niin kitaristi voi huomata että bassokin on mielenkiintoinen soitin.
_**"Rock Camp merkitsee mulle ihan tajuttoman paljon. Vaikka mä en mikään mestarimuusikko ookkaan niin rakastan musiikkia ja soittamista. On tosi hyvä, että mäkin saan olla sielä omana itsenäni."**_
Kestävää ystävyyttä
Otto Veikkola osallistuu näillä näkymin seuraavalle Rock Camp -leirille ohjaajana. Hänelle leireillä on ollut suuri merkitys.
– Ensimmäinen bändi syntyi leirin kautta. Ensin tutustui ihmisiin, sitten sai mahtavat soittokaverit ja sitten pääsi vielä keikoille.
Veikkola ja neljättä kertaa Rock Camp -leirille osallistuva Venla Sippola pitävät kumpikin leirien yhteishenkeä ainutlaatuisena. Leireillä on solmittu vuosien varrella monia kestäviä ystävyyssuhteita.  

– Olen saanut kaksi todella hyvää ystävää, joiden kanssa pidetään yhteyttä muutenkin kuin leirien aikana. Ja jos tarvitsee joskus vaikka bändikaveria, niin meitä rockcampilaisiahan löytyy ympäri maata, iloitsee näyttelijän ammattiin tähtäävä Sippola.
Veikkolan ja Sippolan ei tarvitse pitkään miettiä, mikä on leirin sykähdyttävin hetki. Se on vuodesta toiseen ollut viimeinen valvottu yö leirinuotion äärellä.
– Viimeiset yöt on olleet sellaisia, että sydän sulaa - vetää ainakin meikäläisen herkäksi, tunnustaa Veikkola.
"Olen itse talsinut pitkät polut"
Alusta alkaen yhtenä opettajana Rock Camp -leireillä on ollut Antti Railio. 
– Pidän tätä yhtenä arvokkaimmista asioista mitä olen elämässäni tehnyt. Nämä leirit ovat todella lähellä sydäntäni.
Railio sanoo, että erityisesti on lämmittänyt nuorilta tullut palaute. Oman roolinsa hän näkee nuorten auttajana ja koutsaajana sekä musiikillisesti että muutenkin.
– Olen itse talsinut pitkät polut ja matkan varrella on ollut kaikenlaista. Pystyn samaistumaan aika lailla asiaan kuin asiaan.
Railio on pannut leirien aikana merkille, että monet nuoret kaipaavat luotettavaa keskustelukumppania. Hän haluaa itse olla sellainen.
– Selvästi näkee monista, että on tarvetta puhua sellaiselle ihmiselle, johon voi luottaa. Mielelläni autan, jos näen että nuori tarvitsee koutsaamista.
**"Niillä leireillä mä sain ihan hirveesti itsevarmuutta siihen mitä mä teen ja mikä mä oon, luultavasti moni muukin on kokenu saman!"**
Meri-Lappiin saapuu syksyllä syyrialaisperheitä Turkin pakolaisleireiltä
Meri-Lapin kunnista Simo ja Keminmaa eivät vastaanota kiintiöpakolaisia. Alueen muut kunnat ottavat kukin vastaan kolme syyrialaisperhettä.
Meri-Lapin kunnat ottavat lisää kiintiöpakolaisia. Kunnat valmistautuvat syksyn aikana saapuvien syyrialaisten vastaanottamiseen. Lapin ELY-keskus on ilmoittanut kunnille saapuvien perheiden määrän ja perhekoot. Kemi, Tornio, Tervola ja Ylitornio ottavat kukin vastaan kolme perhettä. Perheille etsitään asuntoja kuntien vuokra-asunnoista.
Kemi ja Tornio eivät ole ottaneet kiintiöpakolaisia kahteen vuoteen vaan ne ovat keskittyneet turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskustoimintaan.  

Lapissa vastaanottokeskuksia on enää vain Kemissä ja Rovaniemellä. [Tornion vastaanottokeskus suljettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9376011)vuosi sitten. Ylitornio ja Tervola ottavat kiintiöpakolaisia nyt toista kertaa.
Ylitorniolla ja Tervolassa järjestetään tavaralahjoitusten keräys
Syksyn aikana saapuvien syyrialaisten vastaanottaminen lisää lahjoitusten tarvetta. Tarvetta on astioista, huonekaluista, kodintekstiileistä, vaatteista ja muusta kodin irtaimistosta. Kunnista toivotaan lahjoittajia olemaan yhteydessä pakolaisohjaajaan ennen tavaroiden kuormausta, jotta päällekkäisyyksiltä vältytään.
Ylitorniolla tavarakeräys alkaa 9. heinäkuuta ja keräyksestä vastaa pakolaisohjaaja Anne Hasa (p. 040 589 5352).
Tervolassa tavarakeräys aloitetaan lähempänä syksyä, mutta kiireellisissä tapauksissa voi ottaa yhteyttä pakolaisohjaaja Eija Nummiseen (p. 040 151 9804). 
Sähkön siirtohinnan huima ero sapettaa naapuruksia – Yksi maksaa 55, toinen 15 euroa kuukaudessa: "Tämä on pöyristyttävää"
Sähkön siirtohintojen ero kaupunkien ja haja-asutusalueen välillä kasvaa. Erot ovat ääritapauksessa jopa useita satoja euroja vuodessa.
Sähkön siirtohintojen isot erot korostuvat verkkoyhtiöiden rajalla. Mikkelissä omakotitalon asukas saattaa maksaa lähes neljä kertaa korkeampaa kiinteää siirron kuukausimaksua kuin saman kadun varressa asuva naapuri.  

Mikkelin Louhimon alue on viihtyisä asuinalue Saimaan rannalla, vuoden 2017 asuntomessualuetta vastapäätä. Matkaa Mikkelin torille on alle viisi kilometriä.  

Arto Kivekäs asuu Louhimontien alkupäässä lähempänä Mikkelin ja Anttolan välistä tietä. Jouni Taskinen asuu hieman taaempana niemeä.  

– Olen tiennyt, että tämän kadun varrella on ESEn sekä Suur-Savon Sähkön asiakkaita, mutta nyt kun tämä asia otettiin vähän paremmin esille ja vertailtiin laskuja niin täytyy olla tyytyväinen, että me olemme Esen puolella, ESE-Verkon puolella asuva Arto Kivekäs myhäilee. 
Molempien talot ovat sähkölämmitteisiä ja kaksiaikasähkön piirissä. Arto Kivekäs maksaa siirrosta 15 euron kiinteää kuukausimaksua. 
–Tuntuu kohtuuttomalta, että toisella puolella katua on paljon paljon suuremmat siirtomaksut, mies tuumaa. 
Yrittäjä Jouni Taskinen asuu naapuriverkon puolella ja maksaa sähkön siirrosta 54 euron kiinteää kuukausimaksua. Taksaan tuli heinäkuun alussa neljän euron korotus.
– On tämä aivan käsittämätön asia, että naapurilla on alle puolet, taitaa olla kohta vain neljäsosa meidän maksamasta hinnasta. Tämä on pöyristyttävää. Tähän ei todellakaan olisi mitään korotusta enää kaivattu.
Louhimon alueen 20 omakotitalosta 16 kuuluu Mikkelin kaupungin yksin omistaman Etelä-Savon Energia (ESEn) verkkoon. Neljä taloa on liitetty maakunnallisen, kuntien yhdessä omistaman sähköyhtiön Suur-Savon Sähkön verkkoon.
Yhtiöt ovat maantieteellisesti lähes toistensa vastakohtia. ESEn toiminta-alue on tiivis kaupunkitaajama, joka ulottuu vain hieman Mikkelin perinteisen ruutukaava-alueen ulkopuolelle. Suur-Savon Sähkön verkko kattaa ympäröivän vesistöjen rikkoman ja harvaan asutun maaseudun Etelä-Savossa sekä Kymenlaakson ja Keski-Suomen rajaseudulla.
ESE perii tiiviissä verkossaan siirrosta kiinteää kuukausimaksua, joka on vain murto-osan siitä, mitä maakunnallinen isoveli tekee. Suuri hintaero korostuu Louhimon kaltaisilla alueilla, jossa saman kadun varrella olevat talot ovat eri verkkojen asiakkaita.
Sähkön siirtolasku koostuu varsinaisesta kulutukseen perustuvasta siirtohinnasta, kiinteästä kuukausimaksusta ja sähköverosta. Energiavirasto tekemän laskelman mukaan sähkölämmittäjä maksaa ESE-Verkossa 5,39 senttiä kilowattitunnilta, Suur-Savon Sähkön asiakas 8,05 senttiä. Jouni Taskisen 30 000 kilowattitunnin kulutuksella siirtolasku olisi naapuriverkossa yli 800 euroa pienempi.
Kaupunki- ja maaseutuyhtiöiden taksat eri tahdissa
Suuret siirtohintojen erot eivät tule yllätyksenä siirtoverkkoja valvovalle Energiavirastolle. Eduskunnan viisi vuotta sitten säätämä toimitusvarmuutta koskeva laki on kasvattanut eroa eri yhtiöiden perimien siirtohintojen välillä. 
– Kyllä se on selvästi nähtävillä, että verkkoihin investoidaan, Energiaviraston Verkot-yksikön johtaja Veli-Pekka Saajo sanoo.  

Sähkömarkkinalaki edellyttää, että verkot ovat säävarmoja vuoteen 2028 mennessä. Vaikka Itä-Suomen harvaan asuttujen alueiden verkkoyhtiöt ovat saaneet jatkoaikaa vuoteen 2038 asti, siirtohinnat jatkavat nousuaan.
Korkeimpia siirtohintoja perivät useimmiten juuri maakunnalliset verkkoyhtiöt, joilla on maantieteellisesti laaja toiminta-alue ja harva asutus. Matalimmat taksat ovat suppeilla kaupunkialueilla toimivilla verkkoyhtiöillä.
Mikkelin kaupungin omistama ESE kuuluu siirtohinnoilla verrattuna Suomen viiden edullisimman yhtiön joukkoon. Suur-Savon Sähkö on puolestaan viiden kalleimman joukossa. 
Kaksi maakaapelia eri suunnista
Mikkelin Louhimontie on yksityistie, jonne asukkaat vetivät muutamia vuosia sitten katuvalot omilla rahoillaan. Samassa yhteydessä ESE-Verkko veti maakaapelin alueelle. 
Neljä Suur-Savon Sähkön asiakasta teki anomuksen siirtymisestä ESEn verkkoon. Hakemus jäi vaille vastakaikua.  

– Tämä on kuulema strategisesti tärkeä alue, ettei meitä voi päästää pois, vaikka ESE olisi tietääksemme ollut valmis luovuttamaan jossakin muualla vastaavan määrän asiakkaita, Jouni Taskinen muistelee.
Taskisen perhe maksaa korkeammat taksat kaksinkertaisena, sillä myös Mikkelin Luonterilla sijaitseva kesämökki on saman verkon piirissä.
– Jotenkin sen ymmärrän, että mökkiseuduilla, jossa johtoja on paljon, hinta on hieman korkeampi, mutta en sitä, että tässä ihan naapurissa on näin paljon korkeammat taksat, Taskinen puhisee.
Naapurissa asuva Arto Kivekäs myöntää olevansa tyytyväinen omiin sähkölaskuihinsa. Kivekäs pitää tilannetta kokonaisuutena kuitenkin kohtuuttomana.
– Näin suuri ero tuntuu kohtuuttomalta. Itselläni on mökki pohjoisessa ja siellä kiinteä kuukausimaksu on 35 euroa eli edullisempi, vaikka johtoa on huomattavasti enemmän, Kivekäs laskee.
Verkkoyhtiö puolustelee korotuksia
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen myöntää, että Louhimon kaltainen tapaus on hämmentävä. Aina verkkoyhtiöiden raja kulkee kuitenkin jossakin.
– Louhimon tapauksessakin yhtiöiden sähköverkot ovat historian saatossa lähestyneet toisiaan ja raja on asettunut lähelle tonttien rajaa.
Arto Pajunen muistuttaa sähköverkkojen oleellisesta erosta. Maakunnallisella yhtiöllä on verkkoa 270 metriä jokaista asiakasta kohti, ESEllä reilut 40 metriä.
– Sähkömarkkinalain vaatimat investoinnit velkaannuttavat meitä hinnankorotuksista huolimatta, joten ei tämä mikään erityisen hyvä bisnes ole, Arto Pajunen sanoo.
Suur-Savon Sähkö torppasi asukkaiden siirtoanomuksen neljä vuotta sitten. ESE veti maakaapelit Louhimon alueella tien vartta pitkin, Suur-Savon Sähkö veti oman kaapelinsa Saimaan lahden alitse.
Arto Pajunen ei ota kantaa mahdollisen uuden hakemuksen kohtaloon.
– Jos hakemus tulee, se menee meidän konsernin hallinnon käsittelyyn. Tällaisia tapauksia tulee asiakaspalautteissa aina silloin tällöin esille. Kysymys on tavanomaisesta kaupanteosta. Jos toinen haluaa ostaa ja toinen myydä ja hinnasta päästään yksimielisyyteen.
Sähkön kilpailutus voi tuoda satojen eurojen säästöt
Sähkölasku koostuu useista elementeistä, joista vain osan eli sähkön osuuden voi kilpailuttaa. Sähkön siirto on monopoli ja sen hintoja valvoo Energiavirasto.
Jouni Taskinen ei ole kilpailuttanut sähkön osuutta, vaikka se on ollut mahdollista jo parisenkymmentä vuotta. Taskinen on maksanut viime vuodet lähes kaksi senttiä korkeampaa sähkön hintaa Arto Kivekkääseen verrattuna.
– Kilpailutus on käynnissä ja uskon, että säästöä tulee kymmeniä prosentteja. Mutta siirtohintoihin toivoisi kohtuullisuutta lainsäädännön kautta.
Taskisten talo ja piharakennukset lämpenevät sähköllä. Kokonaiskulutus on lähes 30 000 kilowattituntia vuodessa. 
Jos kilpailutus pudottaa hintaa sentillä, tuo se vuodessa 300 euron säästön. Naapuri Arto Kivekäs on saanut kilpailutuksen avulla nipistettyä kaksi senttiä hinnasta pois.
Oopperajuhlat avasi ensi kesän ohjelmistoaan – "Oopperajuhlien historian suurin panostus" vielä julkistamatta
Oopperajuhlien kesän 2019 uutuusooppera on Sevillan parturi.
Savonlinnan oopperajuhlat on julkistanut ensi kesän ohjelmistoaan.
Perjantaina käynnistyvien oopperajuhlien ensi kesän uutuusooppera on Gioachino Rossinin säveltämä Sevillan parturi, jota ei ole aiemmin nähty Olavinlinnassa. 
Oopperan ohjaa Kari Heiskanen ja puvustaa ensimmäisen oopperapuvustuksensa tekevä muotisuunnittelija Teemu Muurimäki.
Lisäksi paluun ohjelmistoon tekevät viime kesänä Savonlinnassa nähdyt Verdin Rigoletto ja Mozartin Ryöstö seraljista.
Toinen ensi kesän vierailevista oopperoista on Straussin Lepakko, jonka esittää Wienin Volksopera. 
Toista ensi kesän vierailevaa oopperaa ei vielä julkistettu, mutta Oopperajuhlien taiteellisen johtajan Jorma Silvastin mukaan tuotanto tulee olemaan oopperajuhlien historian suurin panostus. 
Pielisen vedenkorkeus jälleen normaali
Pielisen vedenkorkeus on asettunut normaaliin uomaansa.
Suomen ympäristökeskuksen viimeisimmän vesitilannekatsauksen mukaan Pielisen vedenkorkeus oli viime kuun lopussa täsmälleen ajankohdan keskiarvon kohdalla. Vesi oli muutama kuukausi sitten parikymmentä senttiä normaalia korkeammalla. 
Saimaan pinta on kuitenkin vielä lumen sulamisen ja viime syksyn sateiden jäljiltä tavanomaista korkeammalla. 
Suurten järviemme vesi on keskiarvoihin verrattuna reilut pari astetta viileämpää. Niin Pyhäselän kuin Pielisen lämpötila on viimeisimmän mittauksen mukaan hieman päälle viisitoista astetta.
Oriveden havittelema vanha opistorakennus on kohtuukunnossa
Oriveden kaupunki on kiinnostunut Oriveden Opiston rakennuksen ostamisesta liikunta- ja kulttuurikäyttöön.
Entisen Oriveden Opiston Klemetti-rakennus on ikäänsä nähden kohtuullisessa kunnossa, kertoo tuore kuntotutkimus. Tutkimuksen tilasi opiston kiinteistöt omistava Ahlmanin koulun säätiö.
Oriveden kaupunki on kiinnostunut Klemetti-rakennuksen ostamisesta liikunta- ja kulttuurikäyttöön. Rakennuksen pinta-ala on lähes 500 neliötä. Kaupungin ostoneuvottelut Ahlmannin kanssa jatkuvat elokuussa. 
 Oriveden Opiston kiinteistöt ovat tyhjenemässä, kun koulutus siirtyy Ahlmanin koulun tiloihin Tampereelle. Alueen tulevaisuutta selvitetään parhaillaan käynnissä olevassa Oriveden Kampus -hankkeessa. 
Saksalaismedia: MM-nöyryytys on käsitelty – Löw jatkaa valmentajana
Joachim Löw jatkaa saksalaismedian mukaan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana.
Saksalaismediat Bild ja Sport Bild kertovat, että Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana jatkaa Joachim Löw.
Saksa lähti käynnissä oleviin MM-kisoihin Venäjällä hallitsevana maailmanmestarina, mutta putosi ensimmäistä kertaa MM-historiassa alkulohkovaiheessa. Myös vuonna 1938 Saksa putosi heti MM-kisojen alussa, mutta tuolloin turnaus pelattiin cup-muotoisena.
Saksa jäi tappiolla Etelä-Korealle jopa alkulohkonsa viimeiseksi. 58-vuotiaan Löwin annetaan kuitenkin jatkaa joukkueen uudelleenrakentamista.
Saksan jalkapalloliitosta viestittiin jo ennen alkulohkovaiheessa putoamista, että Löw jatkaisi maajoukkueen valmentajana kävi MM-kisoissa mitä tahansa. Löw ja liitto olivat tehneet toukokuussa jatkosopimukseen vuoteen 2022 asti. 
Vuodesta 2006 Saksaa valmentanut Löw on jo julkisuudessa paaluttanut, että maajoukkueen toiminta muuttuu katastrofin jälkeen.
– Tarvitaan kauaskantoisia toimenpiteitä. Tarvitaan selvä muutos, Löew sanoi medialle palattuaan Saksaan viime viikolla.
Löw ei lähtenyt silti heti MM-kisojen päättymisen jälkeen spekuloimaan, jatkaisiko hän joukkueen valmentajana. Hän sanoi tarvitsevansa mietintätauon.
– Totta kai olen ensimmäisenä kyseenalaistamassa itseäni ja mietin, mikä meni vikaan, Löw totesi saksalaiskanava ZDF:lle heti viimeisen pelin jälkeen.
Nyt ilmeisesti asiat on käsitelty.
**Lue lisää:**
 [Lehdet täynnä hurjia huhuja syistä Saksan MM-kisakatastrofin taustalla – joukkueen sisällä kaksi kuppikuntaa, luottamuspula ja paljon kitkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10280005) 
 [Saksan katastrofista otettiin kaikki irti – Brasilian media naureskeli, lentoyhtiöt antoivat kiitostarjouksia ja jalkapallolegenda heitti kuuluisan vertauksensa roskakoriin](https://yle.fi/urheilu/3-10278331)
 [Saako Saksan päävalmentaja potkut fiaskon jälkeen vai lähteekö hän itse kävelemään? ”Pettymys on valtava”](https://yle.fi/urheilu/3-10278165)[Saako Saksan päävalmentaja potkut fiaskon jälkeen vai lähteekö hän itse kävelemään? ”Pettymys on valtava”](https://yle.fi/urheilu/3-10278165) 
Yhdysvaltalaismediat: NBA-mestari Golden State hankkimassa kovan vahvistuksen
DeMarcus Cousins liittyy Golden Staten NBA-joukkueeseen.
Akillesjännevammasta tammikuusta asti kärsinyt koripalloilija DeMarcus Cousins siirtyy yksivuotisella sopimuksella NBA-mestari Golden State Warriorsiin, yhdysvaltalaismediat kertoivat maanantaina. ESPN:n mukaan kyseessä olisi 5,3 miljoonan dollarin sopimus. 
Sentteri Cousinsin pestaamisen myötä Golden State vahvistaisi asemiaan taistelussa kolmannesta peräkkäisestä mestaruudesta. Loukkaantumisestaan kuntoutuva Cousins olisi pelikunnossa arviolta vasta joulu- tai tammikuussa. 
Viime kaudella Cousins pelasi New Orleans Pelicansissa, jolle hän pussitti keskimäärin 25,2 pistettä per ottelu. Hän voitti keskimäärin 12,9 levypalloa ja syötti 5,4 koria ennen loukkaantumistaan. 
**Lue lisää:**
 [LeBron James siirtyy Lakersiin 154 miljoonan dollarin sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10283867) 
Alle puolet Euroopan pintavesistä on hyvässä kunnossa – Lappi voi ylpeillä, koko Suomi ei
EU-direktiivin mukaan kaikkien vesialueiden piti olla kunnossa viime vuoteen mennessä.
Ihmisten toimet näkyvät edelleen ikävällä tavalla valtaosassa Euroopan unionin vesistöistä, kertoo Euroopan ympäristökeskuksen [EEA:n tuore raportti](https://www.eea.europa.eu/themes/water/water-assessments). Sen mukaan tila yltää hyväksi tai erinomaiseksi luokiteltuun tasoon alle puolessa seuratuista vesistöistä.
EU:n pohjavesien tila on valtaosin kunnossa, mutta pintavesissä tavoite on toteutunut vain 40 prosentissa seuratuista vesistöistä. 
Raportissa on mukana yli 130 000 joen, järven, kosteikon ja merten rannikkovesien sekä pohjavesialueen kunto tarkkailujaksolla 2010–2015. 
Myös kuusi vuotta sitten annetussa ensimmäisessä raportissa hyvän rajaan ylsi jokseenkin saman verran vesistöistä.
Lappi ykköstilalla
Paras tila vesistöillä on Pohjoismaiden pohjoisosissa – varsinkin Suomen Lapissa – sekä Virossa, Skotlannissa, Slovakiassa, Romaniassa ja useiden Välimeren maiden jokialueilla.   

Erityisen punaisina kartassa sen sijaan hohtavat tiiviisti asutetut ja tehomaataloutta harjoittavat Keski-Euroopan maat ja osa Ruotsista. 
Huonosta tilasta kertovaa kirkkaan punaista väriä on myös Suomen lounaiskulmalla. Myös lähes koko Pohjanlahden rannikko punertaa.
Siihen on myös luontaisia syitä, kuten Pohjanmaan happamat sulfaattimaat, mutta pääosin syynä on maatalouden liiallinen kuormitus, kertoo luontojärjestö WWF:n suojeluasiantuntija Jenny Jyrkänkallio-Mikkola.  

Omien lähivesiesi tilan voit katsoa ympäristöhallinnon ylläpitämästä [Vesikartasta](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/VesikarttaKansa/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default).
Ensimmäinen takaraja meni jo 
EU:n 18 vuotta sitten solmitun vesipuitedirektiivin perusteella EU:n kaikkien vesistöjen ekologisen tilan olisi pitänyt olla kunnossa jo viime vuonna. Ehdottomaan takarajaan on yhdeksän vuotta.  

Direktiiviin pyydetyistä poikkeuksista on Jyrkänkallio-Mikkolan mukaan tullut normi. Kun direktiiviä parhaillaan arvioidaan uudelleen, WWF patistaa jäsenmaita sitoutumaan tavoitteisiin eikä tavoittelemaan heikennyksiä.   

EEA:n pääjohtaja Hans Bruyninckx ei ole EU-maille yhtä kipakka kuin WWF, vaan kiittää valtioita, jotka ovat panostaneet jätevesien käsittelyyn, maatalouden valumien suitsimiseen, kalojen vaelluksen mahdollistamiseen ja rapautuneiden vesistöjen kunnostamiseen.
Raportti antaa kiitoksia myös siitä, että monet maat ovat lisänneet vesistöjen tilan seurantaa ja tutkimusta, mikä lisää ymmärrystä tilanteen vakavuudesta ja antaa pohjaa ratkaisuille.
Raportissa ennakoidaankin, että seuraavan tarkastelukauden eli vuosien 2019–2021 aikana jo tehdyt toimet alkavat tuottaa tulosta ja näkyvät seuraavassa raportissa kohentuneina lukuina. 
Ponnistuksia on kuitenkin yhä lisättävä, jotta Euroopan vesistä tulisi niin puhtaita ja kestokykyisiä kuin niiden kuuluu olla; siitä riippuu myös ihmisten hyvinvointi nyt ja tulevaisuudessa, Bruyninckx painottaa.
Soten sabotoinnista syytetty Krista Kiuru: "Ainoa jarruttaja sote-uudistuksessa on hallitus"
Suuri sote-uudistus on kuuluisa monista vaiheistaan. Usean hallituksen aikana veivattu sote on aina kimmonut takaisin valmisteluun milloin mistäkin syystä. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajaa Krista Kiurua on syytetty soten sabotoinnista liian pitkillä puheillaan valiokunnassa.
Pääministeri Juha Sipilä varmisti viime viikolla sote-uudistuksen siirtyvän. Uuden aikataulusuunnitelman mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden on tarkoitus siirtyä kunnilta maakunnille vuonna 2021. Hallituksessa toivotaan maakunta- ja sote uudistuksen lakien tulevan voimaan loppuvuodesta 2018.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru on saanut osansa syytöksistä soten siirtymiselle. Kiurua on muun muassa syytetty soten sabotoinnista liian pitkillä puheenvuoroillaan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. 
[Ykkösaamussa asiaa kommentoinut Krista Kiuru ei tunnista itseään syytöksistä.](https://areena.yle.fi/1-4477645)
–Soten suhteen en tunnista itseäni tuosta millään tavalla. Jokainen, joka on ollut puheenjohtaja tietää, että rooli on toisenlainen kuin rivikansanedustajalla. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan paikalta voin todeta olevani varsin hiljainen henkilö, Kiuru toteaa.
Krista Kiuru on myös saanut osakseen rankkoja syytöksiä siitä, että hän olisi sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajana saattanut uudistuksen kaaokseen ja viivyttänyt asioita niin, ettei niistä ole kokouksissa päästy äänestämään. Kiuru itse näkee asioiden junnaavan paikoillaan muista syistä.
– Ainoa jarruttaja sote-uudistuksessa on hallitus. Ei uudistus olisi näin pitkällä ja sekaisin jollei hallitus olisi kahdesti tuonut eduskuntaan esitystä, joka ei täytä perustuslain tunnusmerkkejä. Se on vakava kriisi, Kiuru sanoo. 
Ainoa jarruttaja sote-uudistuksessa on Hallitus. Ei uudistus olisi näin pitkällä ja sekaisin jollei hallitus olisi kahdesti tuonut eduskuntaan esitystä, joka ei täytä perustuslain tunnusmerkkejä. Se on vakava kriisi.
"Uudistus täytyy tehdä huolellisesti ja ilman syyttelyä"
Krista Kiuru ei halua käyttää aikaa syyttelyyn, vaan keskittyä uudistuksen huolelliseen tekemiseen. Sote-lakien takarajat on ylitetty monta kertaa, ja nyt niitä odotetaan eduskuunnan käsittelyyn syksyllä. Kiuru ei halua kommentoida sitä milloin lait olisivat siinä kunnossa, että eduskunta voisi niistä äänestää.
– En halua antaa julkisia arvioita siitä milloin lait olisivat valmiit suureen saliin, sillä arviot ovat pettäneet jo niin monta kertaa, Kiuru toteaa.
Lue myös: 
 [Analyysi: Yllätys, yllätys – vaikka sotea on säädetty lähes 10 vuotta vuotta, uudistus ei ole menossa romukoppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10274972) 
 [Analyysi: Kaatuiko hallituksen sote-uudistus tämänpäiväiseen aikatauluriitaan? Päivät näyttävät loppuvan kesken Sipilän hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10268518) 
 [Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596) 
Facebook-ryhmästä etsitään tuttavaa, ystävää ja lenkkiseuraa – Ylläpitäjät ällistyivät suursuosiosta: “Ajattelimme, että muutama sata liittyy”
Espoolaisnaisten perustama Facebook-ryhmä paisui parissa viikossa lähes puolentoista tuhannen naisen yhteisöksi.
Olisipa joku, jonka kanssa lähteä ex tempore elokuviin. Entä mistä löytyisi samalla alueella asuva lenkkikaveri? Kiinnostaisiko ketään pieni kesäreissu?
Aina oma elämäntilanne ei osu yksiin lähipiirin kanssa.   

Pitkän aikavälin suunnitelmia voi tehdä, mutta kun kaveria kaipaisi arkisiin menoihin, monelle tulee seinä vastaan. Eri elämäntilanteet, työvuorot ja välimatkat ovat joskus mahdoton palapeli.
Kourallinen espoolaisnaisia perusti Naisten treffit -nimisen Facebook-ryhmän juuri tähän tarpeeseen: että löytyisi kaveri läheltä ja lyhyellä varoitusajalla.
Osallistujamäärästä päätellen ryhmälle on ollut tilausta.   

Suosio löi ällikällä
Espoon kauppakeskus Ison Omenan kahvilassa ovat pöydät kortilla, kun parinkymmenen naisen ryhmä on vallannut leijonanosan kahvilan paikoista.  

Koolla on Naisten treffien 50+-ryhmä.
Kun ensin on saatu kahvit ja pullat eteen, niin jo alkaa juttu luistaa. Lähipöydistä napataan lisää tuoleja, jotta kaikki paikalle tulleet mahtuisivat istumaan.
Kesäkuun puolivälissä perustettu Naisten treffit sai alkunsa, kun kolme toisilleen tuntematonta naista halusi löytää Espoon seudulta lounasseuraa. Lounasryhmä keräsi runsaasti osallistujia, eikä mennyt kauaa, kun ryhmässä toivottiin uutta ryhmää. Toiveena oli, että löytyisi seuraa myös muuhun arkiseen tekemiseen: lenkkeilyyn, kahvitteluun ja vaikka käsitöiden tekemiseen.  

Yli 25-vuotiaille naisille suunnattu ryhmä perustettiin, mutta suosio löi ällikällä. Parissa viikossa Naisten treffit -ryhmään on liittynyt yli tuhat naista. Tämän jutun julkaisuhetkellä ryhmässä on 1 416 jäsentä.
– Ajattelimme, että tähän liittyy ehkä muutama sata ihmistä, mutta aina, kun mainostimme jonkun kaupunginosan puskaradioryhmässä, tuli yleisöryntäys, sanoo Sohvi Bäck.
Sairaanhoitajana työskentelevä Bäck on yksi ryhmän ylläpitäjistä. Hän on käyttänyt ryhmää etsiessään lenkkikaveria.
– Lenkkeily on mukavampaa seurassa.
Bäck on muiden ylläpitäjien kanssa pohtinut, miksi ryhmästä on tullut niin suosittu. 
– Työelämä ja työpaikat ovat muuttuneet. Osa ryhmäläisistä on muuttanut pääkaupunkiseudulle toiselta paikkakunnalta. Eikä aikuisiällä välttämättä ole niin helppo saada ystäviä. Nuorempana se meni jotenkin luonnollisesti.
Eniten ryhmässä on 30–40-vuotiaita naisia. Edustettuina ovat kuitenkin kaiken ikäiset naiset erilaisissa elämäntilanteissa ja ammateissa. 
Juhannuksena oli yksi ryhmän ensimmäisistä tapaamisista. Noin kymmenen naisen porukka kävi Matinkylässä kävelyllä ja sen jälkeen kahvilla. 
Bäck pohtii, että kesä saattaa vaikuttaa ryhmän suosioon.
– Kesäisin moni harrastajaryhmä hiljenee ja piristyy sitten taas syksyllä. Kesällä kaikilla tuntuu olevan omat menot. Mutta mitä jos ei olekaan ketään, kenen kanssa lähteä piknikille, kesäreissuun tai pelailemaan lautapelejä?
Kansalaisaktivismilla voi ennaltaehkäistä yksinäisyyttä
Yhteisöllisyyttä ja matalan kynnyksen osallistumista tarjoava Naisten treffit -ryhmä on oivallinen esimerkki siitä, miten kansalaisaktivismin voimin on mahdollista myös ennaltaehkäistä yksinäisyyttä.  

Siinä missä kolmannen sektorin toimijat, kuten järjestöt SPR:stä Helsinki Missioon, tarjoavat pitkäaikaista ja sitoutumista vaativaa ystävätoimintaa, kansalaisaktivismin voimin perustetut ryhmät ovat paikallisia ja ketteriä toimijoita. Naisten treffit tarjoaakin seuraa lähialueelta, nopeasti ja ilman jatkuvaa sitoutumisvelvoitetta.
– Sosiaalinen media on loistava areena tällaisen vapaamuotoisen toiminnan järjestämiseksi, sanoo Helsinki Mission erityisasiantuntija Hanna Falk. 
Falk on tutkinut myös yksinäisyyttä ja tunnistaa Naisten treffit -ryhmän ylläpitäjän Sohvi Bäckin kuvailun siitä, miten sosiaaliset suhteet eivät pysy muuttuvien elämäntilanteiden mukana. 
– Tällaisia elämäntilanteita voi tulla eteen esimerkiksi pienen lapsen vanhempana, eläkkeelle jäädessä, lasten muutettua kotoa, erotessa tai työttömyyden kohdatessa. Tai jos muuttaa oman tai puolison työpaikan perässä uudelle paikkakunnalle. Näitä kaikkia yhdistää se, että elämäntilanne muuttuu totutusta.
Falk puhuu emotionaalisesta yksinäisyydestä. Se eroaa totutunkaltaisesta sosiaalisesta yksinäisyydestä siten, että emotionaalisesti yksinäinen voi olla myös perheellinen ihminen, jolla on liuta ystäviä. Sen sijaan sosiaalisesta yksinäisyydestä kärsivällä ei välttämättä ole tukiverkostoja.
– Emotionaalisesta yksinäisyydestä kärsivä kokee, että häneltä puuttuu ihmissuhteita, joissa hän tulisi kohdatuksi omana itsenään. 
Falk sanoo, että emotionaalista yksinäisyyttä saattaa kokea yhtä lailla se, jonka lähellä ei asu kävelylenkkikaveria. Tai se pienen lapsen vanhempi, jonka päivärutiinit ovat menneet uusiksi, eikä ympärillä ole aikuista seuraa. Tai se sosiaalinen ja perheetön tyyppi, jonka ystäväpiiri on yhtäkkiä täynnä pienten lasten vanhempia ja josta tuntuu, etteivät ystävät ehdi tavata pikkulapsiarjen vyöryessä päälle.
– Emotionaalinen yksinäisyys liittyy usein elämän nivelkohtiin. Se voi liittyä myös positiivisiin muutoksiin. Esimerkiksi perheenlisäys on monelle toivottu asia, mutta pikkulapsiaika voi altistaa emotionaaliselle yksinäisyydelle.
Eli aivan kuten yksinäisyyttäkin on monenlaista, myös ennaltaehkäiseviä keinoja riittää.  

Mutta yksinäisyys on sana, jota ei moni mielellään käytä. Kukaan ei halua leimautua yksinäiseksi. Mielikuvamme yksinäisyydestä on yhdenlainen: että ei ole _ketään_.
Yksinäisyyden stigma pitäisi räjäyttää, mutta kukaan ei tunnu haluavan suunnannäyttäjäksi.   

Myöskään Naisten treffit -ryhmä ei käytä yksinäisyys-sanaa. Sana on ylläpitäjien mielestä liian värittynyt. Sen sijaan ryhmässä suositaan termiä verkostoituminen. 
Ainakaan toistaiseksi Naisten treffit ei siis halua olla mukana purkamassa emotionaalisen yksinäisyyden stigmaa.
Hanna Falk tietää, miksi.   

– Yksinäisyys-sanaa vältellään, koska yksinäisyyttä on vaikea myöntää tai tunnistaa itsessään. Eikä kukaan halua, että joku muu määrittelee hänet yksinäiseksi.
Tutustutaan somessa, jatketaan juttua livenä
Jos 50+-ryhmän naisten tapaamista katselisi ulkopuolisena, ei voisi kuvitellakaan, että koolla olevat naiset ovat toisilleen entuudestaan tuntemattomia. Juttua piisaa ja useasta pöydästä kuuluu naurua.  

Parhaimmillaan sosiaalinen media on juuri tällaisissa tilanteissa. Tutustuminen hoidetaan Facebookissa ja sen jälkeen tavataan livenä. Ilman välissä olevaa somea tapaaminen tuskin olisi mahdollinen.   

Naisten treffit -ryhmän ylläpitäjä Sohvi Bäck sanoo, että vastaavanlaisia kohtaamisia tuskin syntyy läjhikaupassa tai junassa.
– Tarkoituksemme on luoda somen kautta reaalimaailman ystäviä.
Tällä hetkellä Naisten treffit toimii vain pääkaupunkiseudulla. Tavoitteena on kuitenkin laajentua myös muualle Suomeen. 
Lisäksi puolet väestöstä saattaisi olla kiinnostunut samankaltaisesta ryhmästä.
– Olemme saaneet myös paljon palautetta, miksi ryhmä on vain naisille. Ehkä voisimme perustaa sisarryhmän miehille.
_Juttua korjattu 3.7. klo 14.53: ryhmän alaikäraja on 25 vuotta, ei 35 vuotta._
Hämeen poliisi lähettää vahvistusta Helsinkiin Trumpin ja Putinin tapaamisen ajaksi
Helsingin poliisi on pyytänyt vahvistusta muilta poliisilaitoksilta.
Hämeen poliisi lähettää apujoukkoja Helsinkiin Venäjän presidentti Putinin ja Yhdysvaltain presidentti Trumpin tapaamisen vuoksi. Helsingin poliisi on pyytänyt lisävoimia muilta Suomen poliisilaitoksilta. 
Hämeestä lähtee poliiseja sekä erikoisjoukkoihin että tavanomaisiin tehtäviin. Hämeen apulaispoliisipäällikön Tero Seppäsen mukaan vahvistettuja kesälomia joudutaan perumaan jonkin verran. 
Lisävoimia tarvitaan parin-kolmen päivän ajaksi. Seppänen vakuuttaa, että poliisin perustoiminta Hämeessä turvataan tuona aikana. 
Suurvaltojen presidenttien huippukokous on Helsingissä 16. heinäkuuta. 
Pietarsaareen kolme lasipaviljonkia – pystytystyöt alkoivat
Pietarsaaren torille on tänä aamuna alettu pystyttää lasipaviljonkeja. Torille rakennetaan kaupunkilaisten olohuoneeksi kolme katettua terassia, joita hyödynnetään myös pop up -myyntipaikkoina. 
Rakentaminen kestää useamman päivän: ensimmäisenä torille tuodaan terassit. Huomenna paikalle saadaan rungot ja torstaina lasiseinät. 
Näillä näkymin paviljongit kalustetaan maanantaina. Käyttöön ne otetaan 12. heinäkuuta. Lasipaviljongit tulevat alatorille toriparkin sisäänkäyntien väliin. Talveksi ne puretaan pois.
Rekan ja henkilöauton kolari sulki tien 46 Kouvolassa
Kolarissa loukkaantui yksi ihminen.
Rekan ja henkilöauton välinen kolari sulki tien 46 Kouvolan ja Heinolan välillä tiistaina puolenpäivän jälkeen. Kolarissa loukkaantui yksi ihminen, joka on siirretty sairaalaan tarkistettavaksi. 
Tien pitäisi avautua liikenteelle noin kello 14:30. Pealstuslaitos on paikalla ohjaamassa liikennettä. Onnettomuus sattui Mäntyharjuntien risteyksessä Vanhan Kelon kohdalla.
Tuusniemen Kutujuhlilla nimekkäitä esiintyjiä
Perjantain pääesiintyjä on 60-vuotisjuhliaan viettävä laulaja Virve Rosti.
Tuusniemen Puistosatamassa 6.–7. heinäkuuta järjestettävillä Kutujuhlilla nähdään Itä-Suomen ainoa Virve Rostin juhlashow. Laulaja Virve "Vicky" Rosti viettää tänä vuonna 60-vuotisjuhliaan.
Rosti nousee iltafestareiden lavalle perjantain pääesiintyjänä yhdeksänjäsenisen juhlaorkesterin kera. Alku- ja loppuiltana tuusniemeläislähtöinen DJ Frankie luotsaa Ysäribileitä kasarihelmillä höystettynä. Lipun hintaan sisältyy myös matalankynnyksen tanssikurssi, jossa opetellaan bugg-askeleita.
Lauantai puolestaan on koko perheen päivä. Elävästä musiikista vastaavat Rakkauden Ammattilaiset, Halavatun Papat ja CatCat. Mukana on myös paikallisia esiintyjäryhmiä. 
Parit kisaavat myös tänä vuonna Romantiikkaradalla. Maalaisromanttisia tehtäviä sisältävä rata saavutti viime vuonna suuren suosion, Kutujuhlien tiedotteessa kerrotaan. Radalla muun muassa seivästetään heinää, lypsetään lehmää, annetaan ukoille kyytiä maitokärryillä ja ratkotaan tikkutehtäviä.
Tavoite: Ainakin 5000 kävijää
Kutujuhlat järjestetään Tuusniemellä kolmannen kerran. Viime vuonna festivaaleilla vieraili kahden päivän aikana noin 5 000 ihmistä. Tälle vuodelle tavoitellaan ainakin samansuuruista kävijämäärää.
– Ainahan tapahtumat pyrkivät kasvamaan, mutta toivotaan, että kävijöitä on viime vuoden tapaan. Olemme tietenkin säiden armoilla, kertoo Virpi Hakkarainen.
Tuusniemen Yrittäjät järjestävät juhlat yhdessä kunnan ja Tuusniemen Teollisuuden kanssa. Perjantaina 6. heinäkuuta Kutujuhlia vietetään kello 18–01 ja seuraavana päivänä kello 11–17 Tuusniemen Puistosatamassa.
Britanniassa nainen pidätettiin epäiltynä kahdeksan vauvan murhasta
Poliisin mukaan terveydenhuoltoalalla työskennellyttä naista epäillään myös kuudesta murhanyrityksestä sairaalassa Pohjois-Englannissa.
Britanniassa poliisi on pidättänyt terveydenhuoltoalalla työskennelleen naisen epäiltynä chesteriläisessä sairaalassa tapahtuneista vauvakuolemista. Poliisi kertoi asiasta tiistaina.
Naista epäillään kahdeksasta murhasta ja kuudesta murhayrityksestä. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-england-merseyside-44696813) mukaan poliisi ei kertonut, missä tehtävässä nainen oli työskennellyt.
Poliisi oli tutkinut 17 vauvan kuolemaa ja 15 vauvan tilan heikkenemistä, jotka olivat tapahtuneet maaliskuun 2015 ja heinäkuun 2016 välisenä aikana vastasyntyneiden yksikössä. 
Poliisi sanoi, että meneillään oleva tutkinta on hyvin vaikea ja aihe herkkä. 
– Pitää muistaa, että tapaukseen liittyy paljon perheitä, jotka etsivät vastausta lapselleen tapahtuneeseen, sanoi tutkinnasta tiedottanut Paul Hughes.
The Countess of Chester Hospital tiedotti, että tekee kaikkensa auttaakseen tutkinnassa. Sairaalan synnytysosasto on jatkanut toimintaansa eikä ketään ole erotettu tapauksen vuoksi.
Alun alkaen sairaala oli pyytänyt poliisia tutkimaan tapausta. 
Mansikkasadosta keskiverto – kuivuus vaikuttanut satoon
Keskipohjalaisesta mansikkasadosta odotetaan keskivertoa. Marja on kuitenkin tavallista pienempää kuivuuden takia. 
Pääsatokausi pyörähtää vauhtiin ensi viikolla, noin viikon normaalikesää etuajassa. Alueen mansikanviljelijät arvioivat, että kuivuus on verottanut huippusatoa. 
Mansikkaa riittää Keski-Pohjanmaalla vähintään kuukaudeksi. Litrahinta viljelijältä ostettuna vaihtee tänä kesänä 4-6 euron välillä. Kuiva alkukesä on teettänyt tänä kesänä ylimääräistä työtä: mansikoita on jouduttu kastelemaan selvästi aiempia vuosia enemmän.
Vielä 500 ihmistä mahtuu kokeiluun, jossa saa hoitoa yksityiseltä hammaslääkäriltä julkisen hinnalla
Toukokuun lopussa Pirkanmaalla käynnistynyt suun terveydenhuollon valinnanvapauskokeilu on herättänyt runsaasti kiinnostusta.
Pirkanmaan suun terveydenhuollon valinnanvapauskokeiluun mahtuu mukaan vielä noin 500 ihmistä. Näistä paikoista yli 300 on Valkeakoskella. Paikkoja on jäljellä myös Lempäälässä, Nokialla ja Pirkkalassa ja Vesilahdessa. 
Sen sijaan Tampereelle ja Orivedelle kiintiöidyt 2000 paikkaa täyttyivät heti, kun kokeilu toukokuun viimeisenä päivänä alkoi. Kokeiluun mahtuu mukaan yhteensä 4 000 ihmistä ja se koskee aikuisten perushammashoitopalveluita. 
Mukaan päässeet voivat valita kunnallisen palvelun sijaan kokeilussa mukana olevan yksityisen hammaslääkäriaseman. 
Kokeilu on voimassa vuoden 2018 loppuun. Kokeilussa mukana olevilta asiakkailta peritään yksityisestä palvelusta Tampereen kaupungilla voimassa olevat asiakasmaksut. 
Kokeilu koskee perushammashoitopalveluja, erikoishammaslääkärin hoito ei kuulu siihen. 
Kokeilukuntien asukkaat Tamperetta ja Orivettä lukuun ottamatta voivat vielä osallistua kokeiluun ja valita yksityisen palveluntuottajan [verkossa](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/valinnanvapauskokeilu.html). Valinnan voi tehdä myös puhelimitse soittamalla numeroon 03 5657 0119 (arkisin kello 10–15). 
Merkel ja Seehofer tekivät rauhan – Kiista heikensi Saksan hallitusta, ratkaisu saattaa aiheuttaa ketjureaktion Itävallassa
Kompromissi tarkoittaa, että Merkelin johtaman kristillisdemokraattisen CDU:n ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n liitto pysyy koossa. Mutta ehjäksi sitä ei voi kutsua.
**BERLIINI** Loppu hyvin, kriisi ohi. Saksan liittokansleri Angela Merkel ja CSU:ta johtava sisäministeri Horst Seehofer astuivat maanantai-iltana vuorotellen kameroiden eteen kehumaan sopua, joka saatiin aikaan äärimmäisen tiukassa paikassa. Maahanmuuton rajoittamista koskeva kiista oli lähellä kaataa hallituksen.
– Vakaumuksensa puolesta kannattaa taistella, aiemmin erolla uhannut Seehofer lausui ja ilmoitti, että kompromissin ansiosta hän voi jatkaa sisäministerinä. Hänen jälkeensä Merkel puolestaan kiitteli, että sopu säilyttää ”kumppanuuden hengen EU:ssa”.
Kumpikin saattoi esittää kompromissin omana voittonaan. Tärkeintä on kuitenkin se, että neuvottelutulos lopettaa CDU:n ja CSU:n viikkoja kestäneen ilmiriidan ja pelastaa Saksan konservatiivipuolueiden liiton. Välirikko olisi ollut Saksassa historiallinen murros.
Merkelin ja Seehoferin on puolueidensa edun nimissä nieltävä keskinäiset kaunansa ja yritettävä jatkaa yhteistyötä. Helppoa se ei ole, mistä kertoo sekin, että he eivät edes tulleet yhdessä kommentoimaan kompromissiaan toimittajille.
Transit-keskuksia Itävallan rajalle
Maanantaina aikaansaadussa [lyhyessä sopimuspaperissa](https://twitter.com/DoroBaer?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor) määritellään, mitä tehdään Itävallan vastaiselta rajalta Saksaan pyrkiville turvapaikanhakijoille, jotka ovat rekisteröityneet turvapaikanhakijoiksi jo jossakin muussa EU-maassa.
Seehofer vaati aiemmin tällaisten turvapaikanhakijoiden käännyttämistä rajalta, mihin Merkel ei suostunut. Tästä kiista kärjistyi hallituskriisiksi. 
Seehofer on jo pitkään ajanut Merkeliä tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa, tosin myös Merkel on kiristänyt linjaansa huomattavasti sitten syksyn 2015. 
Nyt Merkel ja Seehofer sopivat, että muualla EU:ssa rekisteröidyt turvapaikanhakijat viedään Itävallan rajalta tätä varten perustettaviin transit-keskuksiin. Vastaavia transit-keskuksia on jo lentokentillä. Turvallisiksi katsotuista maista Saksaan saapuvien turvapaikanhakijoiden hakemukset voidaan käsitellä niissä nopeutetusti.
Rajaseudun transit-keskuksista turvapaikanhakijat on tarkoitus palauttaa nopeasti maihin, jotka ovat vastuussa heidän hakemuksistaan.
Palautukset on määrä toteuttaa muiden EU-maiden kanssa tehtävien kahdenvälisten sopimusten mukaisesti.
Mitä tekee Itävalta?
Italia, jonne iso osa EU:hun tulevista turvapaikanhakijoista ensimmäisenä saapuu, on kuitenkin tähän saakka kieltäytynyt kahdenvälisestä palautussopimuksesta Saksan kanssa.
Merkelin ja Seehoferin paperissa esitetäänkin, että jos jotkin maat eivät halua ottaa rekisteröimiään turvapaikanhakijoita takaisin, heidät lähetettäisiin takaisin Itävaltaan – Itävallan kanssa solmittavan sopimuksen mukaisesti.
Tällaista sopimusta Itävallan kanssa ei ole olemassa ja on vaikea nähdä, miten maahanmuuttopolitiikkaansa kiristänyt Itävalta saataisiin taivuteltua sellaisen taakse.
Jo tiistaiaamuna Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz julkaisi yhdessä varakanslerin ja sisäministerin kanssa [kannanoton](https://yle.fi/uutiset/3-10285884), jonka mukaan Itävalta valmistelee toimia etelärajansa suojaamiseksi ja odottaa Saksan hallitukselta nopeaa selvennystä siitä, mitä se aikoo.
Toisin sanoen: Jos Saksa alkaisi käännyttää turvapaikanhakijoita Itävaltaan, Itävalta voi tehdä samoin Italian-vastaisella rajallaan.
Hyväksyykö SPD sopimuksen?
Kompromissille tarvitaan myös hallituskumppani SPD:n tuki. Seehofer esitti transit-alueiden perustamista turvallisista maista saapuville turvapaikanhakijoille jo vuonna 2015, mutta silloin demarit tyrmäsivät ehdotuksen ja siitä luovuttiin.
Demarijohtaja Andrea Nahles kommentoi maanantai-iltana olevansa tyytyväinen siihen, että CDU ja CSU ovat sopineet kiistansa, mutta kompromissin sisältöön hän ei ottanut kantaa. Nahlesin mukaan SPD perehtyy siihen tiistain aikana.
SPD on vasta julkaistussa maahanmuutto-ohjelmassaan torjunut suljettujen leirien perustamisen. Mutta olisiko demareilla pokkaa kaataa hallitus, kun vaivalla hierottu sopu on viimein syntynyt? Saksassa tähän ei uskota.
CDU:n ja CSU:n tahtoon myöntymisen puolesta puhuu myös se, että transit-keskukset koskisivat nyt paljon pienempää ihmisjoukkoa kuin vuonna 2015. Eikä SPD hyötyisi uusista vaaleista.
Näyttää siltä, että Saksan hallitus saa nilkuttaa eteenpäin. Mutta pakon edessä tehty laiha sopu ei korjaa kaikkea, mitä kriisiviikkojen aikana on rikottu. Sisarpuolueet CDU ja CSU ovat etääntyneet toisistaan ja sekä Merkelin että Seehoferin asema on entistä huterampi. 
**Lisää aiheesta:**
[Saksan hallituksen kriisiin ajaneessa kiistassa syntyi sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10285386) 
 [Itävalta vaatii selvitystä  Saksan maahanmuuttorajoituksista – varautuu toimiin "rajojensa suojelemiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10285884) 
AC Oulu laittaa pisteen katsomohuuteluille – asiaton käytös voi jatkossa johtaa pelistä poistamiseen
AC Oulun mukaan asiaton kielenkäyttö ei kuulu jalkapallokatsomoihin.
Jalkapalloseura AC Oulu aikoo jatkossa puuttua voimakkaammin sen peleissä esiintyneisiin asiattomiin katsomohuuteluihin.
Seurajohtaja Juho Meriläinen kertoo, että katsomosta huudetut asiattomuudet voivat jatkossa entistä herkemmin johtaa esimerkiksi alueelta poistamiseen.
Meriläisen mukaan AC Oulun eri peleissä on esiintynyt välillä erilaista katsomohuutelua. Hän kertoo, että erityisesti viikko sitten pelatussa kotiottelussa AC Kajaania vastaan kielenkäyttö oli yksittäisten katsojien osalta erityisen asiatonta.
AC Oulun tapahtumajohto kokoontui käsittelemään asiaa katsomohuuteluista tulleen palautteen perusteella, ja linjaa tiukennetaan tästä eteenpäin.
AC Oulu pelaa kaudella 2018 Ykkösessä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Hankasalmelle viimein kevyen liikenteen väylä
Rakentaminen alkaa ensi vuonna.
Hankasalmi saa vihdoin kevyen liikenteen väylän valtatie yhdeksän ja kirkonkylän keskustan välille. 
Ely-keskus on myöntänyt Hankasalmelle väylän rakentamiseen puoli miljoonaa euroa. 
Kevyen liikenteen väylästä on tehty suunnitelma Hankasalmella yli kaksikymmentä vuotta sitten, mutta se on toteutunut vain osittain. Tämän vuoden aikana suunnitelma tehdään uudelleen, ja rakentaminen alkaa ensi vuonna. 
Keski-Suomen ELY-keskus on myöntänyt hankkeelle noin puoli miljoonaa euroa. Hankkeeseen käytetään myös kuntarahaa. 
Miten käy Englannin? Jari Litmanen pohtii, keuliiko brittien mopedi tärkeimmällä hetkellä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijaa Jari Litmasta jännittää, pystyykö Englanti edelleen yhtä nöyrään ja tuoreeseen esitykseen kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa.
Nuori Englanti on ilahduttanut niin saarella kuin muuallakin asuvia fanejaan erittäin positiivisella esityksellä. Joukkue lähti Venäjälle ilman suuriakaan odotuksia. Tähtäimet on asetettu vasta tulevaisuuteen, mutta tietysti menestyminen olisi sallittua jo nyt.  

Edes normaalisti yliampuva Englannin tabloidimedia ei nostanut ennen kisoja ”varmaa mestaruutta” ja muuta höpinää, joka yleensä kuuluu heillä asiaan.
Kaksi peliä, verkot heiluivat ja jatkopaikka kotiin. Kolmas ottelu Belgiaa vastaan oli vain pelattava pois. Ja nyt on ääni muuttunut kellossa: Football is coming home! 
Eli Englannissa on taas innostuttu, kiihdytetty ja mopedi on pahasti karkaamassa. Tulevaisuuden menestysjoukkueelta vaaditaan sittenkin jo nyt kovaa tulosta.
Toivottavasti Englannin joukkue on niin maanläheinen ja nöyrä kuin miltä se ulospäin näyttää. Mikäli näin on, he pystyvät sulkemaan nuo paineet pois, oman tekemisen ulkopuolelle. Englannin kannalta on oleellista, että joukkue keskittyy vain ja ainoastaan omaan tekemiseen ja unohtaa kaiken muun. Muuten tulee noutaja. Jos jalat pysyvät nurmen pinnassa, Englannin kisat voivat hyvin jatkua kahdeksan parhaan joukossa.
Englanti on pelannut kolmen alakerralla, mikä on todella poikkeuksellista Kolmen leijonan joukkueelle. Mistä tämä muutos on löytynyt? Keski-Euroopasta. Tarvittiin erilainen valmentaja/manageri tuomaan myös tämä vaihtoehto joukkueen puolustukselle.  

Gareth Southgate on ammentanut paljon oppia nimenomaan uusimmista virtauksista mantereelta 21-vuotiaiden valmentajana. Hänen apulaisensa Steve Holland on puolestaan toiminut Chelseassa monen huippumanagerin kanssa ja on päässyt läheltä seuraamaan, mitä vaihtoehtoja voisi olla iänikuisen neljän linjan sijaan.
Muutoksen myötä Englannin peli on näyttänyt raikkaalta ja modernilta. Joukkueessa on pelaajia, jotka pystyvät myös hyvin mannermaista peliä pelaamaan. Kun muistetaan, että ikärakenne ja lisääntynyt kokemus satavat brittien laariin, näyttää tulevaisuus hyvältä.
Jamesilla vai ilman?
Kolumbia on kuitenkin todella kova testi Southgaten miehistölle. Isoin kysymysmerkki on tietysti eräs perusbrittiläinen nimi, James – nyt kuitenkin lausuttuna Hames. Pystyykö Kolumbian supertähti James Rodriguez pelaamaan? 
Vaikka Kolumbian joukkueessa on paljon taitoa ja kohtuullisen laaja materiaali, olisi Jamesin poissaolo mahdoton korvata. Jos James on mukana, Kolumbia lähtee samalta viivalta Englannin kanssa. Jos hän on poissa, on Englanti ennakkosuosikki.
Jos Kolumbia pystyy samanlaiseen esitykseen kuin alkulohkossa Puolaa vastaan, saa Englanti venyä parhaimpaansa. Mutta näissä kisoissa on myös nähty erilainen Kolumbia, huomattavasti vaisumpi. Päivän kunto – se voi vaihdella paljonkin.
Tämä ottelu näyttää myös sen, missä mennään kahden johtavan jalkapallomantereen välillä. Kahdeksan parhaan joukossa on nyt viisi eurooppalaisjoukkuetta ja kaksi joukkuetta Etelä-Amerikasta. Jos Kolumbia jatkaa, päästään hyvin kiehtovaan tilanteeseen 5–3. Ja sehän olisi yksi MM-kisojen suola, kun eri maanosien joukkueet kohtaavat.
Ihan niin kuin neljännesvälierien viimeisessä ottelussa Kolumbia-Englanti, tarjolla voi olla todella suuren luokan viihdettä.
**Kolumbian ja Englannin kohtaaminen suorana Areenassa ja TV2:ssa kello 21.**
**Lue myös:**
[Jari Litmanen ennakoi Ruotsin ja Sveitsin välistä pudotuspeliä: "Tasaista ja fyysistä – Ruotsilla sauma jatkaa satua"](https://yle.fi/urheilu/3-10285903) 
[Japanin fanit siivosivat stadionin puhtaaksi itku kurkussa – myös joukkueen pukuhuoneesta leviää ällistyttävä kuva karun tappion jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10286083) 
Poliisi löysi huumeviljelmän kerrostalon parvekkeelta Kotkassa
Löydös tehtiin toisen tehtävän yhteydessä.
Poliisi löysi maanantain ja tiistain välisenä yönä huumeviljelmän kerrostaloasunnosta Kotkan Karhuvuoresta. Asunnon parvekkeelta löytyi kaikkiaan 17 kannabiskasvia. Löydös tehtiin toisen tehtävän yhteydessä. 
Poliisin mukaan kyse on keskimääräistä suuremmasta huumelöydöstä. Yhdestä kasvista saa poliisin arvion mukaan noin 100 grammaa marihuanaa. Kasvit olivat noin 30-40 senttimetrin pituisia.
Asunnon haltijaa, vuonna 1980 syntynyttä kotkalaista miestä epäillään huumausainerikoksesta.
Miestä puukotettiin Porin Väinölässä maanantaina
Poliisi tutkii puukotusta tapon yrityksenä. Poliisi ei kommentoi, onko teolle epäiltyä tekijää vai ei.
Porin Väinölän kaupunginosassa tapahtui puukotus maanantai-iltana. 
Poliisi epäilee, että puukotus tapahtui yksityisasunnossa. Puukotuksen kohteena ollut mies sai vakavia vammoja ja päätyi sairaalahoitoon. 
Poliisi ei kommentoi, onko sillä vielä epäiltyä teolle. Myöskään mahdollisia kiinniottoja poliisi ei suostu kommentoimaan. Poliisi on kuitenkin päässyt puhuttamaan uhria lyhyesti. Poliisi tutkii puukotusta tapon yrityksenä.
Rikoksesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Haminalahden kulttuuripolku esittelee Von Wrightin veljesten synnyinseutuja ja taidetta – oppaana toimii suvun päämies
Atte von Wright opastaa kierroksen kahtena perjantaina heinäkuussa.
Von Wrightin taiteilijaveljesten synnyinseutuihin ja taiteeseen pääsee Kuopiossa tutustumaan suvun päämiehen johdolla. Kuopion Haminalahdesta kotoisin olevat veljekset Wilhelm, Magnus ja Ferdinand von Wright tunnetaan luontoaiheiden, maisemien, asetelmien ja tieteellisten kuvitusten tekijöinä.
Atte von Wright toimii oppaana Haminalahden kulttuuripolulla perjantaina 6. heinäkuuta sekä 20. heinäkuuta kello 18. Kulttuuripolun varrella on näköalapaikkoja, joita veljekset ovat ikuistaneet maalauksiinsa. Polku on merkitty maastoon opasteviitoin ja matkan varrelta löytyy infotauluja, jotka kertovat Wrightien lisäksi myös alueen muusta historiasta.
Kierroksille lähdetään Haminalahden leirikeskuksen parkkipaikalta. Noin neljän kilometrin mittainen polku on mäkinen ja mukaan kannattaa varautua tukevin jalkinein, Kuopion kaupungilta neuvotaan. Opastetut kierrokset ovat maksuttomia.
Myös [Kuopion taidemuseon näyttelyssä](https://www.kuopio.fi/-/veljekset-von-wright-nayttely-kuopion-taidemuseolla-24-3-2-9-2018) voi tutustua von Wrightien taiteeseen. Kyse on vuosikymmeniin laajimmasta näyttelystä veljesten kotiseudulla. Teoksia on esillä lähes 90. Näyttely on avoinna syyskuun alkuun saakka.
Ortodoksinen kirkko harkitsee Vaasan ja Tampereen seurakuntien yhdistämistä
Uusi seurakunta aloittaisi toimintansa vuonna 2020.
Suomen ortodoksinen kirkko harkitsee Vaasan ja Tampereen seurakuntien yhdistämistä. Uuden seurakunnan keskuspaikka olisi Tampere. 
Seurakuntien yhdistämistä valmistellaan ympäri maata taloudellisista syistä. Uudet seurakunnat aloittaisivat toimintansa vuonna 2020. Seurakuntarajoista päättää kirkollishallitus vielä ennen vuodenvaihdetta. 
Vaasan ortodoksisessa seurakunnassa oli viime vuonna 1062 jäsentä. Se toimii entisen Vaasan läänin alueella.
Tampereen seurakunnassa jäseniä oli viime vuonna 3201.
Forssassa henkirikos viikonloppuna – poliisi tutkii murhana
Henkirikos tapahtui Forssan Kirkkopuistossa sunnuntaina.
Forssan Kirkkopuistossa tapahtui henkirikos sunnuntaina. Hämeen poliisi tutkii henkirikosta murhana. Asian vahvistaa tutkintaa johtava Marko Mäkinen Hämeen poliisista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/201807032201050262_u0.shtml). Lehden saamien tietojen mukaan kyseessä on puukotus, jossa kuoli yksi ihminen. Poliisi ei vahvista tietoja ja on muutenkin tapauksen tiimoilta erittäin vaitonainen. 
Tekotapaan ei tutkinnanjohtaja ota kantaa.
Osa kuulusteluista on edelleen tekemättä. Poliisi tiedottaa asiasta enemmän loppuviikosta. 
Sarjakuristaja Michael Penttilälle syyte murhasta
Penttilä on aiemmin myöntänyt teon, jota poliisi tutki murhana.
Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on saanut syytteen murhasta. Juttu käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa 10. heinäkuuta. 
Penttilä teki poliisin tietojen mukaan henkirikoksen Helsingin Alppilassa tämän vuoden huhtikuussa. Penttilä vangittiin 9. toukokuuta todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Penttilä on aiemmin tunnustanut teon. 
Penttilä on tuomittu aiemmin kolmesta henkirikoksesta sekä useista muista vakavista väkivallanteoista.
_Lue lisää:_ [Sarjakuristajan murhajuttu siirtyy syyttäjälle – on myöntänyt teon tappona](https://yle.fi/uutiset/3-10267654)
CNN: Trump aikoo tavata Putinin aluksi ilman avustajiaan Helsingissä
CNN:n lähteen mukaan Trumpin avustajat saavat liittyä neuvotteluihin Putinin kanssa vasta myöhemmin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aikoo tavata Venäjän presidentin Vladimir Putinin kahdestaan heidän neuvotteluidensa aluksi Helsingissä heinäkuun 16. päivä. 
Asiasta [uutisoi CNN](https://edition.cnn.com/2018/07/02/politics/donald-trump-vladimir-putin-meeting/index.html?utm_medium=social&utm_source=twCNNi&utm_content=2018-07-03T03%3A16%3A04&utm_term=image), jolle asiasta kertoi Trumpin suunnitelmasta perillä oleva lähde. Lähteen mukaan Trumpin avustajat saavat liittyä neuvotteluihin vasta Trumpin tavattua Putinin kanssa ilman heitä.
Trumpin ja Putinin odotettu tapaaminen Helsingissä on Yhdysvaltojen ja Venäjän johtajien ensimmäinen virallinen neuvottelu. Aikaisemmin johtajat ovat tavanneet kansainvälisten kokousten yhteydessä.
Trump on osoittanut aikaisemminkin mieltymystään tavata maailman johtajia kahdenvälisesti ilman tukijoukkoja. Historiallisessa Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien huippukokouksessa kesäkuussa Trump keskusteli diktaattori Kim Jong-unin kanssa tunnin vain tulkkien läsnäollessa.
Trump sanoi ennen Singaporessa järjestettyä tapaamista, että hän halusi arvioida Kimiä henkilökohtaisesti mitatakseen johtajien välistä kemiaa.
Kreml on ehtinyt kommentoida, että heille ehdotettu järjestely sopii hyvin.
Trumpin aikeista esitetty huolta
Ennen Trumpin tapaamista Pohjois-Korean Kimin kanssa yhdysvaltalaiset virkamiehet esittivät huolensa ilman avustajia käydyistä neuvotteluista. Yksityisistä keskusteluista ei jää virallisia muistioita, jolloin keskustelussa sovittua on vaikea osoittaa jälkikäteen.
Putin tunnetaan hyvänä neuvottelijana ja osa asiantuntijoista on esittänyt huolensa siitä, että kokenut Putin voisi käyttää tilaisuutta hyväkseen neuvotellessaan mahdollisista Venäjään kohdistuvista myönnytyksistä Trumpin kanssa.
Trumpin ja Putinin ensimmäisessä tapaamisessa Hampurin G20-kokouksessa vuosi sitten Trumpin ja Putinin neuvotteluihin osallistui Trumpin taustajoukoista vain silloinen Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson ja tulkki.
Hampurin huippukokouksen aikana Trump puhui päivällisellä Putinille myös ilman tulkkia. Valkoinen talo vähätteli tapaamisen merkitystä, mutta asiantuntijat ilmaisivat huolensa siitä, että keskusteluista ei jäänyt virallisia merkintöjä.
**Lue myös:** 
 [Trumpin hallinnon epämääräiset Krim-lausunnot hämmentävät – nyt Valkoinen talo ilmoitti vastustavansa niemimaan valtausta](https://yle.fi/uutiset/3-10285596) 
 [Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10282100) 
 [Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs Helsingin valinnasta presidenttien tapaamispaikaksi: "Merkittävä ulkopoliittinen voitto Suomelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10280488) 
 [Putinin ja Trumpin Helsinki-kokous näyttää suuntaa maiden suhteille – Teija Tiilikainen: "Valppautta kuunnella myös Suomen poliittista johtoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10280359) 
Uusia yrityksiä perustettiin alkuvuonna lähes 19 000 – noin tuhat viime vuotta enemmän
Maakunnista kärjessä ovat Uusimaa, Pohjois-Pohjanmaa ja Varsinais-Suomi.
Suomessa perustettiin viime vuonna 18 747 uutta yritystä, kertoo Patentti- ja rekisterihallitus. Määrä on hieman yli tuhat enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Kanta-Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla, Kymenlaaksossa ja Pohjanmaalla uusia yrityksiä perustettiin viime vuotta vähemmän. Muualla määrät ovat hienoisessa nousussa.
Eniten kasvua uusien yritysten määrässä tilastoitiin Uudellamaalla, 369 kappaletta. Toiseksi eniten Pohjois-Pohjanmaalla, 179, kolmantena Varsinais-Suomessa, jossa uusia yrityksiä tuli rekisteriin 161 viime vuotta enemmän.
**Uusien yritysten määrä maakunnittain alkuvuosina 2017 ja 2018**
Mansikka on nyt kypsää Hämeen pelloilla – sesonki kestää pari viikkoa
Soittokierros kantahämäläisille marjatiloille kertoo, että mansikoiden kypsymisessä on alueellisia eroja.
Harson alla tai tunneleissa kasvatettuja mansikoita on ollut myynnissä jo pitkään, mutta pelloille ensimmäiset itsepoimijat pääsivät Riihimäen seudulla vasta pari viikkoa sitten. 
– Meillä mansikan pääsato kypsyi jo ennen juhannusta ja nyt näyttää siltä, että mansikkakausi alkaa olla lopuillaan, kertoo marjanviljelijä Jukka Aalto Aallon Marjatilalta Hausjärveltä.
Hämeenlinnan seudulla mansikoiden pääsesonki on vasta päässyt kunnolla vauhtiin.
– Mansikoiden kypsyminen on tapahtunut aika nopeassa tahdissa. Itsepoiminta alkoi viime viikon torstaina, kertoo marjanviljelijä Johanna Mettälä Kuusamon mansikkatilalta Lammilta.
Odotettavissa pitkä mansikkakausi
Marjanviljelijä Mika Kämäri Kankaisten marjatilalta arvioi, että mansikan pääsatokausi kestää noin kaksi viikkoa. Tosin marjakausi jatkuu vielä pitkään.
– Keväällä istutetut mansikat tuottavat satoa loppukesästä, heinäkuun lopussa, arvioi marjanviljelijä Johanna Mettälä.
Tosin marjojen kypsyminen on paljolti kiinni säästä eli kuinka lämmintä on ja kuinka paljon saadaan sadetta.
– Yksi mansikan taimi saattaa tuottaa kahdesta neljään jopa viiteen viikkoon satoa riippuen lämpötiloista, kertoo marjanviljelijä Tiina Hiidenkari.
Olvi hankki enemmistön helsinkiläistislaamosta: "Toimii voimakkaasti kasvavilla markkinoilla"
Iisalmelaisyhtiö hankki 67 prosenttia The Helsinki Distilling Companyn osakekannasta.
Iisalmelainen panimo- ja juomayhtiö Olvi on ostanut enemmistöosuuden helsinkiläisestä tislaamoyhtiöstä, The Helsinki Distilling Companysta. 
Olvi kertoo hankkineensa yhtiöstä 67 prosentin osuuden. Tislaamoyhtiön perustajat Séamus Holohan, Mikko Mykkänen ja Kai Kilpinen jatkavat yhtiön osakkaina ja sen johdossa. 
The Helsinki Distilling Company perustettiin vuonna 2013. Se on tiedotteen mukaan ensimmäinen tislaamo Helsingissä sataan vuoteen.
Hankinta on Olvin mukaan osa sen uutta kasvustrategiaa, jolla se pyrkii vahvistamaan tuotevalikoimaansa sekä kotimaassa että ulkomailla. The Helsinki Distilling Companyn tuotevalikoimassa on erivahvuisia alkoholijuomia kuten giniä, viskiä, liköörejä ja lonkeroita. Se vie tuotteitaan useisiin Euroopan ja Aasian maihin.
Olvi ja The Helsinki Distilling Company ovat tehneet aikaisemmin tuoteyhteistyötä lonkeron valmistuksessa. 
– Olemme todella vakuuttuneita yhtiön innovatiivisuudesta ja huippulaadukkaista tuotteista. Lisäksi yhtiö toimii hyvin mielenkiintoisilla ja voimakkaasti kasvavilla markkinoilla, sanoo Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho tiedotteessa.
Olvi osti alkuvuodesta enemmistön [panimotuotteita ja viinejä maahantuovasta Servaali Oy:stä.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/olvi-laajentaa-viineihin--ostaa-enemmiston-maahantuoja-servaalista/pVVHAGkv)  

Jalkapallolegendat pöyristyneitä Neymarin käytöksestä ja jyrähtivät: "Säälittävää"
Useampi entinen jalkapallotähti on avautunut brasialaisen supertähden Neymarin liiasta filmaamisesta MM-kisoissa.
Vanhemman polven jalkapallolegendat ovat kritisoineet rajusti Neymarin käytöstä jalkapallon MM-kisoissa. Häntä on useamman kerran syytetty filmaamisesta. Keskustelu roihahti liekkeihin myös maanantain neljännesvälierässä Meksikoa vastaan 
Meksikon Miguel Layún astui Neymarin nilkan päälle, jonka jälkeen brasilialainen jäi pitkäksi aikaa kiereskelemään. Neymar esitti kipua näyttävästi. Pelin jälkeen Meksikon päävalmentaja Juan Carlos Osorio totesi, että Neymar on surkea esimerkki koko maailmalle ja jalkapallolle.
BBC:lle työskentelevällä hyökkääjälegendalla Alan Shearerilla ei ollut pehmeämpää mielipidettä 26-vuotiaasta brassista.
– Hänen taitojansa ei voi epäillä. Neymar on mahtava pelaaja. Mutta hänen kieriskelynsä on todella säälittävää, ihan kuin hän olisi kuolemassa, Shearer latasi AFP:n mukaan.
Ranskalaislegenda Eric Cantona vertasi Neymaria puolestaan keltaiseen matkalaukkuun.
– Ei vain värin takia, vaan sen takia, että koskettaessa hän pyörii ympäriinsä. Neymar on upea pelaaja, mutta myös upea näyttelijä. Mutta hänen pitää olla varuillaan virheidensä kanssa. Jos vastustaja osuu oikeaan olkapäähän, niin ei voi itkeä vasenta poskea, Cantona tylytti Eurosportin videolla.
Toinen englantilaislegenda Gary Lineker jyrähti myös Neymarista Twitter-tililään.
– Neymarin kipukynnys on pienin kaikista pelaajista MM-kisoissa siitä lähtien, kun Opta alkoi tilastoida, Linker kommentoi.
– Hän pelaa yhtä hyvin kuin vinkuu. Uskomattoman kova pelaaja.
Tanskalaislegenda Peter Schmeichel puolestaan totesi RT:lle, että Neymar näytti kuolevan.
– Luulin, että Neymar laitetaan paareille ja ambulansseille. Luulin, että emme näkisi häntä enää, Schmeichel ivaili.
– Vetoaisin vahvasti Fifaan, että emme halua nähdä tällaista jalkapallossa. Meidän pitää päästä eroon tällaisesta näyttelemisestä.
Neymar itse ohitti häneen kohdistuvan kritiikin. Hän oli pelikentällä esillä myös voittomaalistaan Meksikoa vastaan.
– En välitä paljonkaan kritiikistä tai kehuista, koska ne voivat vaikuttaa asenteeseen. Kahden viime ottelun jälkeen en puhunut lehdistölle, koska en halunnut. Minun täytyy vain pelata, auttaa joukkuetovereitani ja joukkuettani, Neymar puolustautui.
**Lue lisää:**
 [Filmaamisesta syytetty Neymar: "En välitä paljonkaan kritiikistä tai kehuista"](https://yle.fi/urheilu/3-10285768) 
 [Filmaava Neymar sai Meksikon valmentajan menettämään hermonsa: "Surkea esimerkki jalkapallolle"](https://yle.fi/urheilu/3-10285505) 
 [Neymar ja koko hyökkäyksen vasen laita tekivät karua jälkeä – Näistä syistä Brasilia peittosi Meksikon](https://yle.fi/urheilu/3-10285422) 
 [Brasilia jatkoon alkuvaikeuksista huolimatta, Meksikon karu putki sai jatkoa – Neymar nousi ratkaisijaksi toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10285395)
 [Video: Törkeä temppu vai älytön filmi? Neymarin ja meksikolaispelaajan välillä kuohui pudotuspeliottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10285382)   

 [Neljä ottelua, neljä eri hiustyyliä – Mikä Neymarin kampauksista on suosikkisi?](https://yle.fi/urheilu/3-10285343) 
 [Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
Poliisi löysi kerrostalon parvekkeelta huumeviljelmän Kotkassa
Poliisi teki löydöksen maanantain ja tiistain välisenä yönä Kotkan Karhuvuoresta.
Poliisi löysi maanantain ja tiistain välisenä yönä huumeviljelmän kerrostaloasunnosta Kotkan Karhuvuoresta. Asunnon parvekkeelta löytyi kaikkiaan 17 kannabiskasvia. Löydös tehtiin toisen tehtävän yhteydessä. 
Poliisin mukaan kyse on keskimääräistä suuremmasta huumelöydöstä. Yhdestä kasvista saa poliisin arvion mukaan noin 100 grammaa marihuanaa.
Asunnon haltijaa, lähes 40-vuotiasta kotkalaista miestä epäillään huumausainerikoksesta. 
KuPS hankki brasilialaishyökkääjän
KuPS on hankkinut riveihinsä brasilialaisen hyökkääjän Lucas Rangelin.
Brasilialainen hyökkääjä Lucas Rangel vahvistaa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaa Kuopion Palloseuraa. KuPS ja 23-vuotias Rangel ovat tehneet kauden 2019 loppuun ulottuvan sopimuksen. Sopimukseen sisältyy optio lisävuodesta.
Rangel saapuu Kuopioon Itävallan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavasta SV Kapfenbergeristä. Rangel oli yhdeksällä osumallaan joukkueensa paras maalintekijä. Rangel on pelannut Euroopassa myös albanialaisessa FK Kukesin joukkueessa.
– Lucas Rangel oli jo keväällä ykkösvaihtoehtomme, mutta silloin siirto kariutui. Hän on hyvä viimeistelijä ja erittäin hyvä pääpelaaja, KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara kuvailee tuoretta vahvistusta.
Rangel on edustuskelpoinen 10. heinäkuuta, kun kansainvälinen siirtoikkuna aukeaa.
Weinsteinille uusia syytteitä seksuaalirikoksista – mediamogulia voi odottaa jopa elinkautinen
Ex-elokuvatuottaja Harvey Weinsteinia kohtaan on nostettu New Yorkissa kolme uutta syytettä seksuaalirikoksista edellisen kolmen lisäksi.
New Yorkissa on nostetty entistä elokuvatuottaja Harvey Weinsteinia kohtaan kolme uutta syytettä seksuaalirikoksista. Asianomistajana on nainen, joka väittää Weinsteinin pakottaneen tämän suuseksiin vuonna 2006.
Lisäksi Weinsteinia syytetään kahdesta "saalistavasta seksuaalisesta ahdistelusta" (predatory sexual assault).
Syytteet ovat raskaita, sillä vähimmäistuomio niistä on 10 vuotta ja enimmäisrangaistus elinkautinen.
Weinsteinia kohtaan on nostettu New Yorkissa nyt yhteensä kuusi syytettä seksuaalirikoksista. Edelliset syytteet perustuivat kahden naisen kertomiin tapauksiin vuosilta 2004 ja 2013.
Niissä syytteinä on raiskaus ja sukupuoliyhteyteen pakottaminen.
Maksimirangaistus Weinsteinin aiemmista syytteistä on 25 vuoden vankeustuomio. Weinstein on kiistänyt syyllisyytensä aiempiin syytteisiin.
Kaikkiaan lähes 100 naista on syyttänyt 66-vuotiasta Weinsteinia seksuaalisista väärinkäytöksistä. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44688704) Weinsteinia koskevia tutkintoja on käynnissä myös Los Angelesissa, Lontoossa ja Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon tasolla.
Harvey Weinstein on yksi Weinstein Companyn ja Miramax-studion perustajista. Hän oli Hollywoodin vaikutusvaltaisimpia tuottajia ennen kuin kymmenet naiset tulivat julkisuuteen ahdistelu- ja raiskaussyytöksineen.
Weinstein on toistuvasti kiistänyt, että olisi harjoittanut seksiä ilman suostumusta.
Lokakuussa ilmi tulleet ahdistelutapaukset johtivat pian maailmanlaajuiseen #MeToo –kampanjaan sosiaalisessa mediassa.
**Lue myös:** 
[Weinstein sanoi olevansa syytön seksuaalirikoksiin  – oikeuden käsittelyssä kahden naisen syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-10239661) 
[Tuottajamoguli Weinstein käsiraudoissa oikeuteen vastaamaan seksuaalirikossyytteisiin – määrättiin kantamaan seurantalaitetta](https://yle.fi/uutiset/3-10224303)
 [Weinsteinin ex-vaimo hyväksikäyttökohusta: Syytökset ällöttäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10199545) 
Japanin fanit siivosivat stadionin puhtaaksi itku kurkussa – myös joukkueen pukuhuoneesta leviää ällistyttävä kuva karun tappion jälkeen
Japanin jalkapallomaajoukkue ja sen kannattajat ovat sulattaneet MM-kisoja seuraavan väen sydämet.
Japanin jalkapallomaajoukkue ja sen kannattajat jättivät ikimuistoisen jäljen MM-kisoissa.
Jo alkulohkovaiheessa Japanin fanit ihastuttivat, koska he auttoivat stadionin työntekijöitä siivoamaan peliareenan täysin puhtaaksi. Vaikka neljännesvälierä Belgiaa vastaan kääntyi todella dramaattisten vaiheiden jälkeen viimeisessä hyökkäyksessä Belgian voitoksi, niin Japanin fanit silti siivosivat Rostovin areenaa vielä pitkään pelin jälkeen.
Stadionilta otetuissa kuvissa näkyy, kuinka japanilaiset kannattajat selvästä järkytyksestä huolimatta pyytettömästi siivoavat katsomossa.
Myös maajoukkue ihastutti toiminnallaan. Kansainvälisen jalkapalloliiton yleiskoordinaattorina ottelussa toiminut Priscilla Jansens julkaisi Twitter-tilillään kuvan Japanin joukkueen pukuhuoneesta.
Kuvassa näkyy, että pukuhuoneessa ei ole jäljen jälkeäkään mistään toiminnasta. Pukuhuone on täysin puhdas.
– Tämä oli Japanin pukuhuone sen jälkeen, kun Belgia voitti heidät 94. minuutilla. Joukkue kiitti faneja stadionilla, siivosi kaiken (vaihtopenkin ja pukuhuoneen) ja puhui medialle. He jättivät jopa kiitoslapun venäjäksi. Upea esimerkki kaikille joukkueille. Oli etuoikeus työskennellä heidän kanssaan, Janssens [kirjoitti](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-5912209/Japan-example-teams-leaving-dressing-room-spotless-Belgium-loss.html).
Kuva lähti nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa, mutta aamulla Janssensin twiitti oli jo poistettu. Syy poistolle ei ole tiedossa. 
Japanin fanien siivousinto nousi Venäjällä ensimmäistä kertaa suuresti julkisuuteen jo ensimmäisen Kolumbia-pelin jälkeen.
Tuolloin [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-asia-44492611) Osakan yliopiston sosiologian professori Scott North kuvaili, että siivousinto pohjaa japanilaisesta kulttuurista. Japanilaiset kasvavat puhtaaseen elintapaan jo pienestä pitäen.
– Jalkapallopelien jälkeinen siivous on jatkumoa koulussa opetetuille käytöstavoille. Lapset siivoavat kouluissa luokkahuoneita ja käytäviä, North sanoo.
Kotimaassaan Japanin joukkue keräsi suurta kiitosta. Johtoaseman menettämisestä ja karusta tappiosta huolimatta joukkue pelasi paikan japanilaisten sydämiin.
 – Hävisimme, mutta he jättivät kentälle kaikkensa. Japani näytti ihmisille, että voi pärjätä maailman kovimpia vastaan. Japani oli lähellä kukistaa jättiläisen, maajoukkueen 23-vuotias kannattaja Sawa Okada sanoi. 
Pääministeri Shinzo Abe kirjoitti Twitterissä olleensa syvästi liikuttunut, kun hän katsoi Japanin taistelevan loppuun asti. Japani johti Belgiaa 2-0, mutta menetti johdon ja hävisi lopulta Belgian lisäajalla tekemän maalin myötä. 
– Olimme jännityksissämme, kun Japani siirtyi johtoon. Mutta Belgia oli kova, liikemies Shimon Otomo myönsi.
Japanissa maajoukkueen suorituksia katsottiin yhteisissä kisakatsomoissa ja jopa temppelissä. 
– Ottelu oli dramaattinen ja tulos valitettava, pappi Taiko Ishida avasi tunnelmaa.
Belgian Nacer Chadlin voittomaali syntyi vastaiskusta Japanin omasta kulmapotkusta. Japani oli nostanut kulmapotkua ajatellen monta pelaajaa ylös. Päävalmentaja Akira Nishino ottikin vastuun tappiosta itselleen.
– Pelin saattoi ratkaista todella pienet erot. Mutta mielestäni meidän välillämme ei ollut mitään erottavaa. Pelaajat olivat läpi turnauksen erittäin hyviä ja parempia kuin ennen. Jopa Belgian kaltaista maata vastaan he olivat erittäin luottavaisia, Nishino totesi AFP:n mukaan.
– Lopussa kyseenalaistin itseäni, että oliko minulla peli hallussa. Johdimme 2–0 ja silti hävisimme. Se ei ollut pelaajien moka. Ehkä minä menetin pelin hallinnan. Kun Belgia teki kolmannen maalin, niin syytin itseäni ja kyseenalaistin taktiikkani.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen ylistää Japania shokkitappiosta huolimatta – "Ehkä vähän jopa tiedän, miltä tuo tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10285744) 
 [Belgian luonnetta testattiin – "Japani pelasi täydellisen pelin"](https://yle.fi/urheilu/3-10285641) 
 [Valmentajan täydelliset peliliikkeet johtivat huikeaan nousuun – näistä syistä Belgia pilasi Japanin yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10285581) 
 [Uskomaton MM-näytös: Belgia nousi kahden maalin takaa voittoon Japanista](https://yle.fi/urheilu/3-10285579) 
 [Nähdäänkö Venäjällä kaikkien aikojen siisteimmät MM-jalkapallopelit? Roskia keräävät kannattajat herättävät suurta kunnioitusta – "Koulussa opetetettujen käytöstapojen jatkumo"](https://yle.fi/urheilu/3-10269540) 
Kolin arvokkaat perinnemaisemat talkoilla kuntoon
Kolin kukkivia niittyjä, ketoja ja laitumia kunnostetaan WWF:n ja Metsähallituksen luontopalveluiden talkooleirillä.
Kolin ainutlaatuista perinneympäristöä hoidetaan parhaillaan talkoovoimin. WWF:n ja Metsähallituksen luontopalveluiden talkooleirillä parikymmentä vapaaehtoista hoitaa lehtoja, niittää heinää ja tekee perinne- eli pisteaitaa.
Kolin perinneympäristöön kuuluvat muun muassa kukkivat niityt, kuivat kedot ja avoimet laitumet. Paikalla elää monipuolinen eläinlajisto perhosia ja muita hyönteisiä, ja ympäristöt ovat arvokkaita myös kasvilajistoltaan.
Suomen perinneympäristöjä on hävinnyt tehomaatalouden ja umpeenkasvamisen vuoksi, ja alueita palautetaan ennalleen ja hoidetaan talkoilla. WWF järjestää tänä kesänä eri puolilla maata kuusi talkooleiriä. Leirejä on järjestetty vuodesta 1977 alkaen. 
Palkansaajajohtajat suuttuivat uuden valtakunnansovittelijan puheista – Rakennusliiton Harjuniemi aikoo kiertää Bulevardin kaukaa
Elokuussa valtakunnansovittelijana aloittavan Vuokko Piekkalan ensilausunnot eilisessä Ylen ykkösaamussa ovat saaneet palkansaajapuolen liittojohtajilta täystyrmäyksen.
Vuokko Piekkala valittiin valtakunnansovittelijaksi "työnantajien vuorolla". Valintaansa saakka Piekkala työskenteli Kirkkohallituksen työmarkkinajohtajana. Piekkala aloittaa valtakunnansovittelijana elokuussa.
Maanantaisessa suorassa radiohaastattelussa Piekkala kertoi jatkavansa edeltäjänsä Minna Helteen linjaa, jonka mukaan sovittelijantoimistosta Helsingin Bulevardilta on turha tulla neuvottelemaan liittokierroksen päänavaajaa korkeampia palkankorotuksia. Piekkalan mukaan tämä on ollut sovittelijoiden pitkä linja, josta Minna Helle on kertonut edeltäjiään avoimemmin.
Piekkalan näkemys ei miellyttänyt palkansaajaleirin liittojohtajia, kuten ei aikanaan Helteenkään.
Nopeimmin pikaviestipalvelu Twitterissä reagoi Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi, jonka mukaan sovittelijan ei kuulu esittää omia työmarkkinapoliittisia kantojaan, vaan huolehtia instituution uskottavuudesta. 
Harjuniemi jatkoi Piekkalan haastattelun ruotimista vielä[ liiton verkkosivullakin](https://rakennusliitto.fi/2018/07/02/uuden-sovittelijan-mopo-karkasi-heti/). Piekkalan arviot liittokierroksen vaikeuksista ottaa huomioon palkkauksen rakenteellisia ongelmia eli käytännössä naisten miehiä huonompaa palkkakehitystä saavat Harjuniemen parkaisemaan: Voi Herraisä! 
Harjuniemen mukaan palkka-asiaa ei pidä aliarvioida. 
 – Totta kai ihmiset arvostavat turvallisuutta ja fiksua joustavuutta, mutta kyllä työtä tehdään palkan takia, Harjuniemi kirjoittaa. 
Piekkalan radiohaastattelu saa Rakennusliiton puheenjohtaja epäilemään hänen pätevyyttään virkamiehenä. Harjuniemen oma resepti on kiertää jatkossa valtakunnansovittelijan toimisto Helsingin Bulevardilla mahdollisimman kaukaa.
– Yhden asian uuden sovittelijan kommentointi teki selväksi. Jos Rakennusliitossa on vähänkin puhtia, emme tule sovittelijan konttorin saranoita kuluttamaan, Harjuniemi päättää kirjoituksensa. 
Palvelualojejn ammattiliiton PAMin entinen 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen kehottaa pitää Piekkalan aloitusta huonona ja työnantajia myötäilevänä. Julkunen kysyy twiitissään "onko sovittelijan tehtävä enää tarpellinen, jos se on vain lukkona ja esteenä sovintoon!"
STTK:n Palola kuulee työnantajan äänen
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola olisi odottanut Piekkalalta parempaa harkintaa. STTK:n edunvalvontajohtajan Katarina Murron mielestä uuden sovittelijan käsitykset eivät ainakaan helpota tulevia sovitteluja. 
Tehy:n puheenjohtaja ihmettelee palkkapuheita
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen oudoksuu Piekkalan puheita palkankorotusten tasosta.   

_Juttua täsmennetty kello 13:33 : Kaarlo Julkunen toimi PAMin 2. varapuheenjohtajana vuosina 2000-15 ja on nyt eläkkeellä._
**Lue lisää:**
[Uusi valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala: Turha tulla hakemaan päänavaajia kovempia palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10284077)
Sataa ja paistaa, eikä hellekään ole mahdottomuus – loppuviikolle luvassa epävakaista säätä
Tämänhetkinen säätyyppi on sellainen, että luotettavaa ennustetta on vaikea tehdä vuorokaudenkaan päähän, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Loppuviikon sää on Suomessa epävakainen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Kaakkois- ja Itä-Suomen yllä liikkuu matalapaine, joka tuo idästä sateita Suomeen. 
Tiistai-illasta eteenpäin sadekuuroja on etenkin lännessä ja pohjoisessa. Itäisessä Suomessa voi olla kuivempaa. Maan yllä pyörivä matalapaine tuonee myöhemmin kuurot myös itään.
Poutaisina hetkinä ilma on kuitenkin lämmin: lämpömittarin elohopea voi nousta 20 asteen yli, jopa hellelukemiin. Sateen ripsiessä lämpötila laskee 15 asteeseen.
– Kesäisen lämmintä, mutta epävakaista. Voi sataa tai olla satamatta, toteaa Huutonen. 
Tänään tiistaina Lappi on maan lämpimin paikka. Keski- ja Pohjois-Lapissa mitataan todennäköisesti jopa 27–28 asteen hellettä. Huutonen arvelee, että lämpötila nousee hellelukemiin myös loppuviikon aikana.
– Jossakin päin Suomea hellelukemia mitataan, mutta missä päin, sitä ei voi tietää.
Pääasiassa loppuviikko ei kuitenkaan ole helteinen. Tämänhetkinen säätyyppi on hyvin vaihtelevan epävakainen, ja siksi luotettavaa ennustetta on vaikeaa tehdä vuorokaudenkaan päähän.
Poliittisen väännön tulos: BusinessOulu muuttaa vanhaan posti- ja teletaloon
Tavoitteena on, että tilat olisivat BusinessOulun käytössä tämän vuoden puolella.
Oulun elinkeinopalveluista vastaava BusinessOulu saa uudet tilat vanhasta posti- ja teletalosta. 
Osa kaupungin päättäjistä on vastustanut uusien tilojen vuokraamista ulkopuoliselta, koska kaupungilla on itselläänkin paljon tiloja. 
Kun asiasta päättävä liikelaitosten johtokunta vastusti BusinessOulun esitystä, Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala siirsi asiasta päättämisen kaupunginhallitukselle. Sekään ei ollut yksimielinen vaan asiasta päätettiin äänestyspäätöksellä ääniin 8–4 ja yksi tyhjä.
– Taustalla oli tarve saada tilat muuhun käyttöön. BusinessOulu oli valmis luopumaan niistä ja hakemaan uusia tiloja. Eli kysymys ei ollut BusinessOulun omasta päätöksestä vaan tilatarpeesta, Laajala kertoo.
Tämän hetkiset BusinessOulun tilat eivät Laajalan mukaan ole kaupungin omistuksessa.
BusinessOulu toimii tällä hetkellä kolmissa eri tiloissa, eri puolella kaupunkia. Laajalan mukaan on hyvä, että kaikki toiminnot saadaan nyt saman katon alle keskeiselle paikalle.
– Hallituskatu on keskeinen paikka lähellä rautatieasemaa. Se tavoittaa hyvin eri asiakasryhmät oli kyseessä sitten yrittäjät, työttömät, opiskelijat tai oppilaitosten edustajat.
Tavoitteena on, että tilat olisivat BusinessOulun käytössä tämän vuoden puolella. 
_Klo 13:47 korjattu kaupungihallituksen äänestyksen tulos kahdeksan puolesta, neljä vastaan kun aiemmin luvut olivat yhdeksän puolesta, neljä vastaan._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Arkkipiispalle tuomio lasten hyväksikäytön salailusta – Australialaispiispasta tuli korkea-arvoisin katolisen kirkon hyväksikäyttöskandaalissa tuomittu
"Tämä on vahva viesti muille. Tunnen saaneeni oikeutta", sanoo yksi hyväksikäytön uhreista.
Australiassa Adelaiden katolisen kirkon arkkipiispa on tuomittu vuodeksi vankeuteen siitä, että hän peitteli lasten hyväksikäyttöä.
Tuomion mukaan arkkipiispa Philip Wilson ei 1970-luvulla tehnyt ilmoitusta hyväksikäyttösyytöksistä, joita esitettiin erästä pappia vastaan Hunterin alueella Uudessa Etelä-Walesissa. Wilson toimi tuohon aikaan samassa osavaltiossa pappina.
Wilson on korkea-arvoisin kirkon edustaja, joka on tuomittu katolista kirkkoa ravistelevassa lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskevassa skandaalissa. Hän itse kiisti syytteet.
67-vuotias Wilson saattaa kuitenkin välttää vankilan, sillä oikeus harkitsee sen muuttamista kotiarestiksi. Wilson voisi asua siskonsa luona ja päästä ehdonalaiseen puolen vuoden päästä. 
Kotiarestia puoltavat Wilsonin ikä sekä se, ettei häntä ole aiemmin tuomittu eikä hän todennäköisesti uusi rikosta, tuomari totesi. Päätös tehdään elokuussa.
Piispakonferenssi kiittää uhreja rohkeudesta
Australian katolisten piispojen konferenssi toivoo, että tuomio tuo rauhaa hunterilaispapin hyväksikäyttämille. Konferenssi kehuu uhreja siitä, että he ovat uskaltautuneet kertomaan tarinansa. 
Kirkkoa he ovat auttaneet ottamaan opiksi häpeällisestä hyväksikäytön ja salailun historiasta, piispat sanovat.
Jotkut uhreista ovat kiittäneet tuomiota historialliseksi ja sanoneet sen lähettäneen vahvan viestin. Tapaus saattaa poikia Australiassa uusia vastaavia oikeudenkäyntejä. 
Rippisalaisuus puhuttaa
Australialaisosavaltiot ovat lisänneet painostustaan katolista krikkoa kohtaan, jotta se ilmoittaisi hyväksikäyttötapauksista. 
Osa osavaltioista kaavailee lakia, jonka mukaan hyväksikäytöstä pitäisi ilmoittaa, vaikka se rikkoisi rippisalaisuutta. Yksi näistä osavaltioista on Etelä-Australia, jonka pääkaupunki Adeleide oli Wilsonin asemapaikka.
Wilson vetäytyi syrjään tehtävästä toukokuisen tuomionsa jälkeen. Vt. arkkipiispa Greg O'Kelly sanoo, etteivät papit tule noudattamaan lakia, joka vaatii rikkomaan rippisalaisuuden.
Paljastukset lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat ravisteleet katolista kirkkoa eri puolilla maailmaa jo vuosia. Korkea-arvoisi syytetty on australialainen, paavin talousministerinä Vatikaanissa toiminut kardinaali George Pell. Häntä [odottaa Australiassa oikeudenkäynti hyväksikäyttöepäilyistä,](https://www.theguardian.com/australia-news/2018/may/01/who-is-cardinal-george-pell-and-what-is-he-accused-of) mutta syytteiden yksityiskohtia ei ole julkistettu.
_Korjaus 3.7.2018: Jutussa puhuttiin paikoin pedofiliasta. Kohdat on muutettu lasten seksuaaliseksi hyväksikäytöksi. Korjattu australialaisen kardinaalin etunimeksi George._
**Lue myös:**
 [Kuka on pedofiili?](https://yle.fi/uutiset/3-7682238) 
Asiantuntija hehkutti häikäisevää Markkasta – "Täydellinen suoritus hyökkäyspäässä"
Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen mukaan Lauri Markkanen pelasi maanantain Islanti-ottelussa ennen kaikkea joukkueelle.
Yle Urheilun asiantuntija Pekka Salminen oli haltioissaan Suomen koripallomaajoukkueen ja tähtipelaaja Lauri Markkasen suorituksesta maanantain Islanti-ottelussa. Susijengi voitti Helsingissä Islannin lukemin 91–77 ja eteni MM-jatkokarsintoihin alkulohkon kakkosena.  

Yli 33 minuuttia kamppailussa urakoinut Markkanen heitti 28 pistettä, poimi seitsemän levypalloa ja antoi kolme koriin johtanutta syöttöä.  

– Emme nähneet joukkuetta, joka pelasi Markkaselle, vaan näimme joukkueen, joka pelasi Markkasen kanssa. Suomi oli joukkue isolla j:llä, Salminen alleviivasi.  

Suomi ei pelannut väkisin Markkaselle. Markkasta säestivät mainiosti Sasu Salin (19/5/2), Petteri Koponen (17/3) ja Jamar Wilson (9/2/11).  

– Lauri oli jatkuva korintekouhka, joka veti vastustajia puoleensa. Tämän takia muut saivat paljon enemmän tilaa. Lauri käytti ne kosketukset, jotka hän sai ihan jäätävällä prosentilla. Tämä oli täydellinen suoritus hyökkäyspäässä. Lauri ei ottanut liikaa heittoja, eikä hänelle pakotettu liikaa heittoja. Hän pelasi joukkueelle, pisteet olivat toissijainen asia. Se oli ihan mieletön ja tasapainoinen suoritus, Salminen hehkutti.  

Markkanen pidettiin ensimmäisen 20 minuutin aikana hyvin kurissa korin alla. Toisella puoliajalla Markkanen alkoi takoa pisteitä, kun hän heitti vähän kauempaa.  

– Pitää ymmärtää se, että jos Lauri vaikka leikkaa päätyrajaa pitkin toiselle puolelle, niin häntä seuraa kolme kaveria. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikille muille tulee enemmän tilaa. Suomea vastaan on todella vaikeaa pelata, jos Lauri pelaa tuollaisessa roolissa.  

Markkanen upotti 11 vapaaheitostaan sisään vain kuusi.  

– Laurilla on sellainen luonne, että jos kenttää ei olisi heti pelin jälkeen purettu, olisi hän jäänyt harjoittelemaan pelin jälkeen vapaaheittoja, Salminen kommentoi Markkasen vapaaheittoja.  

**Lue myös:**
[Dettmann aikoo keksiä jekkuja MM-jatkokarsintoihin – "Meillä on sellaisia palasia käsissä, että voimme jossain vaiheessa puhua olympiaunelmasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10285741)
**[Koponen pääsi pelirytmiin – "Lopussa tuntui, ettei tämä olekaan niin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10285558)**
**[Näin pyöri maestron pisteshow – Lauri Markkanen huudatti kotiyleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-10285527)**
**[Maestro Markkanen johti Susijengin jatkoon MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10285177)  
**
**[Koripallon MM-karsinnoissa raju joukkotappelu – NBA-pelaaja hätyytteli karatepotkuilla vastustajia](https://yle.fi/urheilu/3-10285372)**
Presidentti Niinistö osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä – paikalla myös Trump
Naton huippukokous järjestetään Brysselissä 11.–12. heinäkuuta, eli muutamaa päivää ennen Putinin ja Trumpin tapaamista Helsingissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Naton huippukokoukseen Brysselissä 11.-12. heinäkuuta.
Huippukokoukseen osallistuu myös Yhdysvaltain [presidentti Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-10282100), joka jatkaa Brysselistä matkaansa Helsinkiin. Suomessa Trump tapaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin 16.7.
Brysselissä presidentti Niinistö on kutsuttu päämiesillalliselle keskiviikkona ja Afganistanin Resolute Support kriisinhallintaoperaatiota käsittelevään kokoukseen torstaina. 
Naton jäsenmaiden lisäksi keskiviikon illalliselle osallistuvat Naton Enhanced Opportunity -kumppanit Suomi ja Ruotsi sekä EU. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on osallistunut Naton huippukokoukseen myös 2016 Varsovassa, 2014 Walesissa ja 2012 Chicagossa.
Thaimaan luolasta löydetyt olivat onnellisia mutta nälissään – tässä poikien ensimmäinen keskustelu sukeltajien kanssa
Kymmenen päivää sitten Thaimaassa Tham Luangin luolastoon kadonnut nuorten jalkapallojoukkue löydettiin elossa maanantaina alkuillasta Suomen aikaa.
Laivaston erikoisjoukot löysivät 12 poikaa ja heidän valmentajansa jumissa tunnelista 2,3 kilometrin syvyydestä suuaukon luota. Videolla näkyy, että pojat seisovat ja istuvat luolan kuivassa osassa. He ovat rauhallisia, mutta uupuneen näköisiä.
Tässä keskustelu, jonka [CNN](https://edition.cnn.com/2018/07/03/asia/thai-boys-cave-words-intl/index.html) litteroi brittiläissukeltajien videolta. Videon julkaisi Thaimaan laivaston erikoisjoukot.
Pojat: Hei, kiitos, kiitos
Sukeltaja: Kuinka monta teitä on?
Poika: Kolmetoista
Sukeltaja: Kolmetoista. Hienoa!
Poika: Lähdemmekö tänään?
Sukeltaja: Ei vielä tänään. Meitä on kaksi. Kertokaa kaikille, olemme tulossa siihen. Kaikki on hyvin. Paljon ihmisiä on tulossa. Me olemme ensimmäisiä. 
Poika: Mikä on tänään?
Sukeltaja: Mikä päivä on? Maanantai. Olette olleet täällä 10 päivää. Olette tosi vahvoja, tosi vahvoja.
Pojat: (sanovat epäselvästi jotain)
Sukeltajat: Okei, tulemme siihen.
Poika: Meillä on nälkä.
Sukeltaja: Tiedän, tiedän. Ymmärrän. Me tulemme sinne, okei, tulemme siihen.
Videolla pojat peruuttavat pois veden läheltä.
Poika: Kertokaa, että meillä on nälkä. (thai-kieltä)
Poika: He sanoivat, että tietävät. (thai-kieltä)
Sukeltajat sanovat tulevansa lähemmäs. 
Poika: Me emme ole syöneet (thai-kieltä). Meidän pitää syödä, syödä, syödä.
Poika: Kerroin jo heille (thai-kieltä).
Sukeltaja: Navy Seal -sukeltajat tulevat huomenna, ruuan ja lääkärien kanssa.
Pojat: Olen hyvin onnellinen. 
Pelastajat: Mekin olemme onnellisia. 
Pojat: Kiitos paljon, kiitos paljon.
Pelastajat: Okei.
Pojat: Mistä te tulette?
Pelastajat: Englannista, Britanniasta.
Pojat: Oo!
**Lue lisää:** 
[Nuoruus tukee thaimaalaispoikien selviytymistä koettelemuksestaan – Suomalaispsykologi: "Yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-10285967)
 [Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10285612) 
 [Thaipojat loukussa 2,3 kilometrin syvyydessä – lääkintä- ja ruokahuolto aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10285601) 
Anniina Äijänen siirtyy Espanjan pääsarjaan – ”On kiva palata Eurooppaan”
189-senttinen Anniina Äijänen pelasi Xavierin paidassa päättyneellä kaudella 30 ottelua ollen aloitusviisikossa jokainen kerta.
Suomen naisten koripallomaajoukkueen Anniina Äijänen on tehnyt sopimuksen Espanjan pääsarjassa Liga Femeninassa pelaavan Cadí La Seun kanssa. 22-vuotias Äijänen siirtyy ammattilaiseksi Xavierin yliopistosta.  

Tampereen Pyrinnön kasvatti päätti seniorikautensa keväällä kovamaineisessa Xavierin yliopistossa, jossa hän tehtaili neljännellä kaudellaan keskimäärin 7,9 pistettä ja 4,2 levypalloa ottelua kohden. 189-senttinen Äijänen pelasi Xavierin paidassa päättyneellä kaudella 30 ottelua ollen aloitusviisikossa jokainen kerta.  

– Hyvillä fiiliksillä siirryn ammattilaiseksi, olen innoissani tulevasta kaudesta. On kiva palata Eurooppaan ja päästä haastamaan itseään ja kehittymään noin kovassa liigassa, Äijänen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.  

Cadí La Seu sijoittui viime kaudella Liga Femeninassa seitsemänneksi jääden täpärästi pudotuspelien ulkopuolelle.  

– Tavoitteena on päästä pelaavaan kokoonpanoon ja auttaa joukkuetta voittamaan. Meillä tulee olemaan nuori joukkue verrattuna liigan kärkipäähän ja odotuksena joukkueelle on paikka pudotuspeleihin, Äijänen kertoo.  

**Lue myös:**  

[Dettmann aikoo keksiä jekkuja MM-jatkokarsintoihin – "Meillä on sellaisia palasia käsissä, että voimme jossain vaiheessa puhua olympiaunelmasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10285741)
**[Koponen pääsi pelirytmiin – "Lopussa tuntui, ettei tämä olekaan niin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10285558)**
**[Näin pyöri maestron pisteshow – Lauri Markkanen huudatti kotiyleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-10285527)**
**[Maestro Markkanen johti Susijengin jatkoon MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10285177)  
**
**[Koripallon MM-karsinnoissa raju joukkotappelu – NBA-pelaaja hätyytteli karatepotkuilla vastustajia](https://yle.fi/urheilu/3-10285372)**
YleX Nosteessa Ronja Mariela, jota moni on jo verrannut Jenni Vartiaiseen
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta – tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Ronja Mariela.
Helsinkiläinen 19-vuotias **Ronja Mariela** tekee tarttuvaa elektropoppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kuvailevat:**
Ronja Mariela hurmaa valmiilla soundilla, persoonallisella otteella ja ihanalla äänellä, jota moni on verrannut Jenni Vartiaiseen. _Hullu muija_ -biisissä on tarttuvat popkoukut ja se jää ensimmäisen kuuntelukerran jälkeen päähän soimaan. Biisissä on paljon tuttuja, toimiviksi todettuja elementtejä, mutta ne on laitettu sopivalla tavalla uudenlaiselle paletille. Aiemmin nainen on feattaillut **Axel Thesleffin** ja **Mikko Leppilammen** biiseillä, jotka ovat artisteina valovuosien päässä toisistaan, mutta toivomme että oma polku on nyt löytynyt ja tuleva materiaali vahvasti Hullu muija -soundia ja featitkin enemmän osastoa Axel Thesleff.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Kuudennella luokalla perustimme bändejä musiikinopettajan johdolla. Sain tehtäväkseni olla meidän tyttöbändin laulaja – ensimmäinen esiintymisemme oli koulun vappujuhlassa. Silloin 13-vuotiaana huomasin kuuluvani lavalle ja päätin, että joku päivä minusta tulee vielä artisti.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
–En halua asettaa musiikilleni mitään tiettyjä raameja. Olen tosi moniulotteinen ihminen, minussa on paljon kuoria ja se tulee näkymään myös biiseissä. Jos jotenki pitäisi kuvailla, niin modernia poppia, jossa ei lupia kysellä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?** 
– Päällimmäisenä tulee mieleen tottakai minun ensimmäisen sinkkuni Hullu Muija (SOS) julkaisu. Lisäksi minulla on vahvasti mielessä taipaleeni KIDSing –laulukilpailussa, jossa etenin semifinaaleihin vuonna 2013, sekä viime vuonna [yhdessä Axel Thesleffin kanssa tehty Free- biisi.](https://www.youtube.com/watch?v=mdw7GyWKFuQ) Oli aika mahtava fiilis kuunnella kun se soi BBC:llä ensisoitossa – ei sellasta joka päivä koe.
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
– En ole keikkaillut, mutta KIDSingin semifinaalissa esiinnyin Messukeskuksessa 1500 hengen liveyleisölle ja televisiokameroille suorassa lähetyksessä. Se laittoi kyllä perhosia vatsaan.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
– **James Arthur** on tuleva aviomieheni, päätin sen jo vuonna 2012 ku näin hänen X Factorin finaalivetonsa. Hän on minulle yksi maailman ainoista artisteista, jossa on kaikki kohdallaan. Minusta paras perustelu on se, että kuuntele hänen musiikkiaan, niin ymmärrät.
**Miten Hullu muija syntyi?**
– Tuottajani **Pauli Rantasalmi** lähetti minulle kappaleen pohjan juuri kun selasin biisivihkoani. Löysin sieltä kirjoittamani sanat “_Crazy girl_” -kappaleeseen, jota en ollut saanut toimimaan englanniksi. Pauli ehdotti, että käännetään sanat suomeksi ja Hullu muija sytytti meidät heti. Varasimme session laulaja-lauluntekijä **Ulpun** kanssa ja aloimme työstää kappaletta.
**Jos biisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Se olisi sellainen kohtaus, jossa jonkun naisen ihastuminen on siirtynyt uudelle tasolle ja hänen sisäinen hullu muijansa pääsee valloilleen. Siinä näytettäisiin miten riippuvaiseksi miehestä voi tulla.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
– Tuntuu, etten tavallaan ole edes vielä sisäistänyt tätä asiaa. Ehkä siihen vaikuttaa se, että kun biisi tuli ekan kerran radiosta, istuin meidän sohvalla juomassa aamukahvia kuten joka päivä. Täytyy varmaan huomenna mennä autoon istumaan ja kuuntelemaan, ehkä sitten valaistun!
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on musiikin suhteen?**
– Uutta musiikkia tehdään koko ajan ja tähtäimessä kehittyä biisinkirjoittajana. Toivon, että tulevaisuudessa pääsisin myös kirjoittamaan muille artisteille kappaleita, ja totta kai myös omat festarikeikat ovat tähtäimessä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä!](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)_
KSML: Kelan tukemissa taksikyydeissä tuntien ruuhka – vain välttämättömät kyydit tulisi tilata
Jos tilattu Kela-kyyti jää tulematta, korvauksia voi anoa palveluntarjoalta.
Kelan tukemien taksikyytien uudistus on ruuhkauttanut potilaskuljetukset Keski-Suomessakin. Kelan asiakaskyytikilpailutuksen voittanut Pro Keskus ei pysty järjestämään Kela-kyytejä tilausten mukaan, kertoo [Keskisuomalainen.](https://www.ksml.fi/etusivu/Kela-kyydit-meniv%C3%A4t-sekaisin-%E2%80%93-kuljetusj%C3%A4rjest%C3%A4j%C3%A4-pyyt%C3%A4%C3%A4-maanantain-ongelmia-anteeksi/1221666) 
Kuopiolaisen Pro Keskuksen toimitusjohtaja Jari Tenhunen sanoo ongelman johtuvan siitä, että takseissa ei ole vielä riittävästi tarvittavia välityslaitteita. Asiakkaat ovat joutuneet odottamaan etukäteen tilattuja kyytejä jopa tunteja.
 Kela kertoo seuraavansa taksipalvelun kehittymistä. Asiakkaiden pitäisi tällä hetkellä tilata vain välttämättömimmät taksikyydit. 
– Puheluiden määrä on tullut yllätyksenä. Ihmiset tilasivat matkoja pitkälle tulevaisuuteen, kun ovat vielä opettelemassa järjestelmää. Heidän tulisi tilata ne myöhemmin, jotta tilausvälityksestä pystyttäisiin tilaamaan auto luotettavasti niille, jotka nyt sitä tarvitsevat, ohjeistaa vastaava suunnittelija Anne Giss Kelan etuuspalveluista.  

Giss puolestaan toteaa, että jos tilattu Kela-kyyti jää tulematta, korvauksia voi anoa palveluntarjoalta eli Pro-Keskukselta.  

Nuoruus tukee thaimaalaispoikien selviytymistä koettelemuksestaan – Suomalaispsykologi: "Yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää"
Äärimmäisen vaikeaan sukellukseen pitäisi valmistautua rauhassa ja edetä askel askeleelta, pohtii traumatisoituneiden nuorten kanssa työskennellyt suomalaispsykologi.
Thaimaalainen lasten jalkapallojoukkue on paikannettu hengissä yli viikko katoamisensa jälkeen. Seuraavaksi alkaa vaikea pohdinta: miten pojat ja heidän valmentajansa saadaan pelastettua tulvaveden saartamasta luolasta mahdollisimman turvallisesti. 
SPR:n psykologien valmiusryhmään kuuluva Ferdinand Garoff pohtii tässä jutussa, millaista psyykkistä tukea nuoret tarvitsevat juuri nyt luolassa, seuraavaksi pelastusoperaatiossa ja myöhemmin toipumisessa. Hän on työskennellyt useilla katastrofialueilla ja erikoistunut traumatisoituneiden nuorten tukemiseen. 
Nyt: Yhteys omaan perheeseen tukee selviämistä
Pojat ovat olleet yli viikon loukussa epätietoisina siitä, pääsevätkö he koskaan ulos. Miten pelastajat voivat tukea heitä säilyttämään mielenterveytensä nyt, kun ulospääsemistä pitää vielä odottaa?
 – Toki ensisijaista on saada heidät pinteestä pois. Samalla yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää, Ferdinand Garoff sanoo. 
Suhdetta perheeseen voi tukea toimittamalla viestejä tai kuvia perheenjäsenistä, jos puheisiin ei vielä päästä. Garoffin mukaan äärimmäisen vaikeassa tilanteessa on myönteistä se, että nuoret ovat olleet tutun ryhmän kanssa ja voivat tukea toisiaan. 
 Myös fyysinen kunto tukee mielenterveyttä. Pojilla ei ole ollut ruokaa yli viikkoon. Pitkäaikainen aliravitsemus vaikuttaa aivojen toimintaan. Pitkän syömättömyyden jälkeen syöminen pitää kuitenkin aloittaa hyvin rauhallisesti, jotta elimistö kestää sen.
Pelastusoperaatio: Sukelluslaitteiden lisäksi tarvitaan luottamusta
Thaimaassa pohditaan, kuinka ryhmä saadaan pelastettua luolasta. Yksi vaihtoehto on tunteja kestävä sukellus, joka on ammattilaisillekin kova koitos. Pojat eivät ole koskaan sukeltaneet.
– Isoin riski on panikointi. Oleellista on, että nuoret voisivat luottaa omiin taitoihinsa ja tukeen sukelluksessa, Garoff pohtii. 
– Pitäisi olla aikaa valmistautua ja kokeilla vaihe vaiheelta esimerkiksi lyhyitä sukelluksia ensin, jotta pelastajat ehtivät rakentaa nuorille luottamusta. Missään nimessä ei pidä hätäillä, psykologi muistuttaa. 
Muihin pohdittuihin vaihtoehtoihin kuuluu muun muassa luolaston poraaminen siten, että tulvavedet saadaan pois uloskäynnin edestä. Pojat voidaan mahdollisesti myös pelastaa porattujen aukkojen kautta. 
Molemmat vaihtoehdot ovat erittäin haasteellisia ja niiden toteuttaminen voi kestää viikkoja. 
Toipuminen: Ryhmä voi olla tärkeä tuki myös jatkossa 
 Tulevaan toipumiseen vaikuttaa hyvin paljon se, kuinka pelastusoperaatio sujuu.
– On keskeistä, kuinka operaatio onnistuu ja millainen tarina siitä tulee – muodostuuko siitä selviytymistarinan vai kauhistuttava kokemus, johon liittyy menetyksiä. 
Psykologisesta näkökulmasta pelastautumisen jälkeen olisi tärkeää jatkaa mahdollisimman pian normaalia elämää oman perheen kanssa. 
– Jonkinlainen vertaistukityyppinen toiminta voisi olla hyvää – se, että asiaa käsitellään porukalla, Garoff sanoo. 
Myöhemmät oireet ovat hyvin yksilöllisiä. 
– Traumaterapialle voi olla tarvetta, jos mieleen pyrkii esimerkiksi painajaisia, Garoff jatkaa. 
Toisaalta nuoruus voi olla toipumista tukeva tekijä. 
– Nuoret siirtyvät eteenpäin ja tulee uusia elämänvaiheita: koulun vaihtamista, seurustelua sekä fyysisiä muutoksia. Juuri tämänkaltainen eteneminen voi auttaa ylittämään haasteet. Vanhemmalle ihmisille voi olla vaikeampaa siirtyä eteenpäin traumaattisen kokemuksen jälkeen. 
Vaikka normaali elämä tukee toipumista, traumaattinen kokemus voi palata mieleen myöhemminkin, esimerkiksi jonkin tilanteen laukaisemana.   

**_[ Katso lisää: Ferdinand Garoff Päivän kasvon vieraana TV 1 klo 18.20. ](https://areena.yle.fi/1-3490179)_**
"Ruotsalaiset hulluina yhteislauluun" – Allsång på Skansen sai GES:in palaamaan musiikin pariin
Suosittu ruotsalaisyhtye GES tekee paluun 15 vuoden tauon jälkeen –  Allsång på Skansenilla!
GES-yhtyeen perustivat laulajat ja sanoittajat **Anders Glenmark**, **Thomas ”Orup” Eriksson** ja **Niklas Strömstedt** vuonna 1994. Kotimaassaan Ruotsissa yhtyeestä tuli heti kuuminta hottia. Nyt GES tekee paluun, Allsång på Skansenilla, viidentoista vuoden tauon jälkeen.
"Jos saat kunnian nousta Skansenin lavalle, tiedät, että yleisö tempautuu mukaan. Kaikki yhtyvät lauluun!", toteaa Thomas ”Orup” Eriksson, joka edusti yhtyettä yhdessä Anders Glenmarkin kanssa Allsångin pressitilaisuudessa.
Kolmas jäsen, Niklas Strömstedt, oli ilmoittanut olevansa kiinni muissa töissä, mutta kollegat vitsailivat, että mies on todennäköisesti pelaamassa golfia.
Orup ja Glenmark halusivat tehdä haastattelun makuultaan, sillä olivat juuri syöneet tuhdin lounaan.
"Nykyisin olemme väsyneempiä kuin ennen, myös keikat ovat erilaiset. Emme jaksa valvoa ja juhlia läpi yön", Glenmark sanoo.
Orupin hienoin hetki yhteislaulun parissa
GES:in paluu johtuu osittain yhteislauluohjelmasta. Yhtyeellä on takanaan viidentoista vuoden keikkatauko. Kun Orup pari vuotta sitten pääsi yhteislaulun makuun juontaessaan ohjelmaa _Allsångsscenen är din_, kutsui hän vanhat ystävänsä mukaan.
"Matkustamme ystävämme siivellä", Glenmark sanoo. Orupin mukaan parin vuoden takainen ilta oli artistin onnellisimpia hetkiä.
Allsångsscenen är din on osa yhteislauluohjelmaa, johon joka kesä valitaan juontajaksi kansan rakastama muusikko tai yhtye, ja tämä saa varsinaisen yhteislaulun jälkeen tunnin aikana toteuttaa unelmansa.
"En ikinä unohda elämystä, se oli yksi hienoimpia hetkiäni", Orup sanoo.
Orupilla on muitakin ilon aiheita. Aikaisemmin tänä kesänä hänen poikansa **Kid** esiintyi kivenheiton päässä Skansenin lavalta Gröna Lundissa yhtyeensä Tjuvjaktin kanssa. Yhtye on hiljattain noussut suosioon Ruotsissa.
Orup iloitsee, että Kid on löytänyt musiikillisen ilmaisunsa.
"Kid ei halua olla isänsä kaltainen pop-idoli. Hän on musiikkinörtti, joka tykkää työstää materiaaliaan yksin. En ole ikinä ollut hänen kaltainen", Orup kertoo. Kid on Orupin ja tv-kasvon **Sofia Wistamin** lapsi.
Orupin mielestä on hienoa, että Kid tekee musiikkia, joka selkeästi eroaa isänsä tuotannosta. Tällä tavoin Kid välttyy turhista vertailuista.
"En puutu musiikilliseen puoleen, jos hän ei sitä nimenomaan pyydä. Mutta välillä annan uraan liittyviä neuvoja", Orup sanoo.
Kannattaa seurata sydäntään
Orupin neuvo nuorille muusikoille on seurata omaa sydäntä.
"Älä tee sellaista, minkä uskot myyvän. Parempi vaihtoehto tuolloin on mennä tavallisiin töihin ja vapaa-ajallaan tehdä musiikkia, johon uskoo. Se saattaa toimia paremmin."
Glenmark tähdentää, ettei musiikkia kannata tehdä tullakseen kuuluisaksi vaan rakkaudesta siihen. "Tee töitä, töitä ja töitä", hän neuvoo.
"Älä anna periksi", artistit toteavat yhteen ääneen.
Kesän toisessa Allsång på Skansenin jaksossa esiintyy GES:in ohella ruotsalainen hiphop-artisti **Linda Pira**. Kansainvälisen tuulahduksen lavalle tuo Grammy-palkittu kanadalainen huippuartisti **Alessia Cara**!
**Ruotsinkielinen teksti: Anne Hietanen
Suomennos: Eva Lamppu**
_Allsång på Skansen esitetään suorana Yle TV1:ssä ja Areenassa joka tiistai klo 21.00 kahdeksan viikon ajan 26.6.2018 alkaen. Ohjelman suomeksi selostaa Hanna Pakarinen._
Jari Litmanen ennakoi Ruotsin ja Sveitsin välistä pudotuspeliä: "Tasaista ja fyysistä – Ruotsilla sauma jatkaa satua"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Ruotsin satutarina voi hyvin jatkua. Suurten kaatajana kunnostautunut Ruotsi kohtaa tiistaina Sveitsin.
Ruotsin ei pitänyt olla näissä kisoissa. Zlatanittomalle Ruotsille ei kukaan povannut paikkaa lopputurnauksessa karsintalohkosta, jossa olivat Ranska ja Hollanti. Jopa optimistisesti asioihin näin yleisesti suhtautuvassa Ruotsissa ei edes uskottu, että joukkue menisi mihinkään. Lähinnä siellä(kin) odoteltiin, että uudesta joukkueesta kypsyy muutama iso tähti ja sitten taas mennään.
 Ruotsin valmennusjohto Janne Anderssonin johdolla on eri mieltä. He ovat muokanneet ryhmästä kelvollisia pelaajia ryhmän, joka toimii, uskoo itseensä ja menestyy. Ruotsin vahvuus on aina ollut joukkuepeli, jopa silloin, kun sinikeltaisissa on ollut mukana pelaajia, jotka pelaavat seurajoukkuetasolla huippuseuroissa. 
Nyt kollektiivinen tekeminen on viety vielä pitemmälle, sillä supertähtiä ei Ruotsin joukkueessa ole. Isoimmassa seurassa pelaa toppari Victor Lindelöf, joka saa irtominuutteja Manchester Unitedissa – ja on oppipojan roolissa Ruotsin kippari Andreas Granqvistin vierellä.  

Ruotsi voitti karsinoissa Ranskan. Ruotsi pudotti lopulta kisoista Hollannin. Jatkokarsinnoissa Ruotsi pudotti Italian. Kisoissa joukkue oli mukana pudottamassa Saksaa. Ei ole siis yhtä ainutta syytä, miksei myös Sveitsi voisi jäädä järkähtämättömällä 4-4-2-systeemillä jauhavan tylsähkön, mutta tehokkaan Ruotsin jalkoihin? Iloisen Meksikon hymy hyytyi edellisessä ottelussa.
 Se, että Granqvist on Ruotsin tärkein ja paras pelaaja näissä kisoissa, kertoo paljon. Kotiseuduilleen palaava skånelainen on vaatimaton uurastaja, hyvän peruspelaajan prototyyppi. Vähän kulmikas, hitaanpuoleinen ja vaistoilla pelaava old school -toppari, jopa liberotyyppi. Mutta hän on juuri sellainen isähahmo, jonka joukkue tarvitsee. Hermot kestävät mitä vain: kaksi rankkaria tullut, kaksi rankkaria verkossa. Paljon pelaajalta, joka on tehnyt ennen kisoja kuusi maalia.
Sveitsi tietää olevansa hyvä
Granqvist ja kumppanit saavat vastaansa erittäin nälkäisen vastustajan. Sveitsissä koetaan, että joukkue on pudonnut kaksissa edellisissä arvokisoissa jatkosta vastoin pelillisiä perusteita. Sveitsi tietää olevansa hyvä. He tietävät, että he voivat mennä kisoissa pitkälle. 
Nyt tilanne on selvä: jos tie nousee pystyyn Ruotsille, pidetään joukkueen suoritusta kotimaassa pahana mahalaskuna. Jos tie vie kahdeksan joukkoon, voivat he palata vähintään pystyssä päin.  

Sveitsiläisten omissa kirjoissa he ovat ehdottomia suosikkeja menemään jatkoon. Joukkue ei ole juurikaan hävinnyt viimeisten vuosien aikana ja tilillä isoja päänahkoja, esimerkiksi Portugalin voittaminen karsinnoissa. Joukkue on hyvä yhdistelmä erilaisia kulttuureja ja taustoja. Näistä joukkueen valmennus on rakentanut mielenkiintoisen ja vahvan kokonaisuuden.
Sveitsi on ollut viime vuodet hieman kuin pienoismalli Saksasta. Tiistaina on mahdollisuus nousta tällä hetkellä suuremmaksi kuin vielä vähän aikaa hallitseva maailmanmestari. Jos joukkue pystyy taikomaan oman parhaan suorituksensa, se menee jatkoon. Mutta pienikin alisuorittaminen niin Ruotsi on valmis jatkamaan modernin historian kirjoittamista.
Hup Swiss? Heja Sverige? Tasaista tulee – hyvin pienet asiat ratkaisevat. Pitkä kaavakin on täysin mahdollinen tiistain alkuillasta.
 **Jari Litmanen**
Lue myös:
[Teinipoika itki itsensä uneen, koska ei voinut elättää äitiään – piirretystä hiirestä nimensä saanut järkäle on ponnistanut MM-sensaatioksi, vaikka suurseura menetti luottonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10285228)
 [Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785)
[Filmaamisesta syytetty Neymar: "En välitä paljonkaan kritiikistä tai kehuista"](https://yle.fi/urheilu/3-10285768)
[Jari Litmanen ylistää Japania shokkitappiosta huolimatta – "Ehkä vähän jopa tiedän, miltä tuo tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10285744)
Miehelle liki kymmenen vuoden vankilatuomio – sytytti tuleen talon, jossa sisällä lapsi ja äiti
Mies kiistää tienneensä, että sytyttämässään talossa oli sisällä hänen entinen seurustelukumppaninsa ja tämän lapsi.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut maanantaina reilun kolmenkymmenen vuoden ikäisen miehen muun muassa kahdesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Mielentilatutkimuksessa ja vaarallisuusarviossa erittäin vaaralliseksi todettu mies on määrätty suorittamaan koko rangaistusaika vankilassa. 
Mies sytytti Limingassa omakotitalon palamaan viime vuoden lokakuussa. Talossa oli sisällä 14-vuotias lapsi äitinsä kanssa. 
Mies rikkoi talon ikkunan mukanaan olleella veitsellä, pirskotteli bensiiniä talon sisään, sytytti bensiinin sytyttimellä ja lopulta heitti koko bensiinikanisterin ikkunasta sisään.
Miehen kanssa aikaisemmin seurustelusuhteessa ollut äiti ja hänen lapsensa onnistuivat pakenemaan talosta, joka tuhoutui palossa täysin. Äiti ei kuitenkaan välttynyt tapauksessa vahingoilta, vaan sai vakavan häkämyrkytyksen.
Mies myöntää palon sytyttämisen, mutta kiistää tienneensä lapsen ja äidin olleen sisällä talossa.
Murhayritysten lisäksi mies oli aikaisemmin myös pahoinpidellyt sekä lasta että tämän äitiä.
Käräjäoikeuden tuomioon on haettu muutosta ja näin tuomio ei ole lainvoimainen.
Vaajakosken Panda-maskotti myytiin huutokaupassa – "Emme osanneet arvioida, mikä summa tästä lähtee"
Myydyn Pandan tilalle on hankittu toinen samaa eläintä esittävä keulakuva.
Pandan makeistehtaan pihamaalla Vaajakoskella vieraita tervehtinyt Panda on myyty verkkohuutokaupassa. Sen lopullinen kauppahinta oli 2010 euroa. 
Huutoja eli hinnankorotuksia Pandalla oli yhteensä 37. 
– Olemme positiiviesti yllättyneitä. Emme osanneet arvioida, mikä summa tästä lähtee, sanoo Pandan marketing manager Vesa Vainio. 
Voittohuudosta kertyneet varat ohjataan Hope Yhdessä & Yhteisesti ry:n avulla lasten ja nuorten kesälomatoiminnan tukemiseen.
Vaajakosken makeistehtaan Panda jäi eläkkeelle tehtyään vuosia kestäneen uran makeisbrändin edustajana. Hahmon historia yltää 77 vuoden taa aina vuoteen 1952, jolloin Panda Pop -nimisen suklaalevyn käärettä koristi pandakarhu.
Panda-nimi tuotiin makeistehtaan kaikkiin tuotteisiin vajaa kymmenen vuotta myöhemmin, vuonna 1961.   

Myydyn Pandan tilalle on hankittu toinen samaa eläintä esittävä maskotti. 
Useammalla MM-tähdellä riittää jännitettävää kotona, mutta mitä tekee Ruotsin kapteeni lapsen syntyessä uran tärkeimpänä päivänä? Vaimolta terävä vastaus
Andreas Granqvistin perheeseen voi syntyä toinen lapsi minä päivänä hyvänsä. Ennen MM-kisoja Granqvist lupasi tulla synnytykseen mukaan, mutta nyt huimasti menneissä MM-kisoissa vaimo toppuuttelee Ruotsin johtohahmoa.
Jalkapallon MM-kisoissa joskus pelaajat vaikuttavat yliluonnollisilta ihmsiltä, joihin ei vaikuta mikään. Mutta kyllä osalla riittää jännitettävää yllin kyllin kentän ulkopuolella.
Sveitsin hyökkääjä Breel Elmbolo lähti kesken MM-kisojen käymään kotona nähdäkseen esikoisensa syntymän. Englannin keskikenttäpelaaja Fabian Delph lähti myös kohtiin kolmannen lapsen syntymää varten. Kiperä tilanne on myös Sveitsin vastustajan riveissä.
Ruotsin joukkueen johtohahmo ja kapteeni Andreas Granqvist on joutunut jo useamman päivän ajan tilanteessa, jossa perheeseen saattaa syntyä toinen lapsi.
Topparilla ei ole ollut toistaiseksi aikeita lähteä joukkueen parista. Mutta hän ei ole myöskään poissulkenut ajatusta, vaikka tiistaina on edessä 33-vuotiaan konkarin uran tärkein ottelu.
– Sophie-vaimollani on kaikki hyvin. Ei muutoksia toistaiseksi, Granqvist kuvaili lehdistötilaisuudessa maanantaina.
– Meidän täytyy odottaa ja katsoa, mitä tapahtuu. Olen täysin keskittynyt peliin. Vaimoni on erittäin vahva.
Sunnuntaina MM-turnauksesta pudonneen Tanskan pelaajat maksoivat kisojen aikana Jonas Knudsenille yksityiskoneen, jotta hän pääsisi vastasyntyneen lapsen luokse.
Kuukausi ennen MM-turnauksen alkua Granqvist totesi, että lähtisi synnytykseen mukaan keskenkin MM-kisojen. Nyt Ruotsilla on kuitenkin huima paikka edetä harvinaisen pitkälle. Viimeksi Ruotsi on edennyt puolivälieriin ja kahdeksan parhaan joukkoon vuonna 1994. Tuolloin Ruotsi eteni jopa pronssille.
– Minulla on totta kai hieman ristiriitaiset tunnelmat, että Andreakselta jää todennäköisesti välistä meidän toisen lapsemme syntymä. Mutta mikä on oikeastaan suurempaa kuin MM-kisat juuri nyt, Sofie Granqvist totesi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/4d8vy9/sofie-granqvist-jag-kan-inte-tillata-andreas-att-missa-nagon-match)
Vaimo vakuuttikin, että pärjää perheensä ja läheisten ystäviensä avustuksella, jos lapsen syntymä osuu pelipäivälle.
– En voi antaa hänelle lupaa jättää välistä jotain ottelua. Tämä MM-turnaus on ollut hänen unelmansa jo pienestä pojasta lähtien.
Liittyykö Ruotsi taas yllättäjien joukkoon?
Pelikentällä Ruotsilla riittää unelmoitavaa. Alkulohkopelit ovat nostaneet odotukset kattoon. Erityisesti viimeinen peli, jossa Ruotsi murskasi Saksankin voittaneen Meksikon 3–0. Sveitsi on silti pienoinen ennakkosuosikki. Joukkue on kuitenkin maailmanrankingin seitsemäs.
Ruotsi on silti tottunut murskaamaan isompiaan. MM-jatkokarsinnoissa kaatui jo Italia. Lisäksi muiden altavastaajien yllätykset, kuten Venäjän Espanja-kaato on tuonut Ruotsillekin itseluottamusta. Se on ollut päävalmentaja Janne Anderssonille inspiraation lähde.
Ruotsikin on nimittäin lukeutunut sellaisten menestyjien joukkoon, jotka pärjäävät pienemmällä palllonhallinnalla. Meksiko-voitossa Ruotsi piti palloa hallussaan vain 35 prosenttia pelistä. Syöttöjä kertyi todella pieni määrä, 143.
– Minun perimmäinen tehtäväni on löytää käytettävissä oleville pelaajille sopiva tapa pelata. Tämä antaa meille parhaan mahdollisuuden menestyä, Andersson kuvaili.
**Lue lisää:**
 [Ruotsin valtiojohto käänsi sujuvasti takkia, kun menestystä tuli – ministerit lähtevät sittenkin Venäjälle hurraamaan](https://yle.fi/urheilu/3-10281547) 
 [Ruotsi mätti maaleja ja nousi lohkovoittoon – Meksiko jatkoon rumasta tappiosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10277467) 
 [Andreas Granqvist nousi Ruotsin sankariksi – Etelä-Korea taipui rangaistuspilkulta](https://yle.fi/urheilu/3-10261619) 
Uusi Pihtiputaan Mummo on valittu – 67-vuotias Helka-Anneli Lohtander viihtyy Facebookissa
Uusi Pihtiputaan Mummo on valittu jälleen kolmeksi vuodeksi.
Uusi Pihtiputaan Mummo seuraavaksi kolmeksi vuodeksi on valittu. Virallinen Mummo on 67-vuotias Helka-Anneli Lohtander, ja hän on järjestyksessä jo yhdeksäs Pihtiputaan Mummo.
Lohtander kruunattiin kukkaseppeleellä kunniatehtäväänsä lauantaina Pihtiputaan Toritohinoissa. 
Uusi Mummo kantaa erityisesti huolta nuorten perheiden jaksamisesta ja turvaverkkojen pitävyydestä, kerrotaan tiedotteessa. 
– On hienoa, jos isovanhemmilla voi olla verkossa oma paikkansa. Mielelläni toimin myös ikäihmisten sanansaattajana ja vien heidän viestiään päättäjille, Helka-Anneli Lohtander sanoo. 
Lohtander on entinen K-kauppias ja LC Pihtiputaan Emmien aktiivi. Kivijärvellä syntynyt Lohtander muutti 2000-luvun alussa Pihtiputaalle K-kauppiaaksi. Sitä ennen hän piti miehensä kanssa kauppaa Jämsässä ja Karstulassa. 
Mummo tiettävästi myös somettaa ahkerasti Facebookissa ja haluaakin muistuttaa yhdessäolon merkityksestä.
Tänäkin vuonna mummo valittiin yleisön ehdottamien nimien joukosta. Pihtiputaan mummon historia ylettyy kauas: 1960-luvulla Tampereen yliopiston lehtityön opettajan Allan Liuhalan kerrotaan muistuttaneen toimittajaopiskelijoita hyvän viestinnän mittarista. Se oli: "Pitää kirjoittaa niin, että Pihtiputaan Mummokin ymmärtää." 
Sopimusta vailla oleva Jussi Jokinen haluaa jatkaa NHL:ssä – hyökkääjä on valmis tinkimään roolistaan
Vancouver Canucksissa loppukaudesta kiekkoillut Jokinen uskoo saavansa vielä NHL-sopimuksen.
Jussi Jokinen haluaa vielä pelata NHL:ssä. Toistaiseksi ilman seuraa oleva Jokinen palaa perheensä kanssa elokuussa Floridaan ja tavoitteena on allekirjoittaa sopimus tulevalle kaudelle. Euroopan-sarjat eivät kiinnosta.
– NHL on vielä tavoite. Siellä haluan pelata ja sinne on tähdätty harjoittelu. 
Jokisen mukaan päättynyt kausi oli henkisesti raskas: seuroja kertyi kauden aikana peräti neljä. 60 ottelussa syntyi viisi maalia ja 17 tehopistettä. Loppukaudesta Vancouver Canucksissa pelituntuma parani, mutta kausi jäi silti vaisuksi.
– Oli erittäin poikkeuksellinen vuosi. Voi sitten vanhana muistella, että tulipahan tuollainenkin kausi pelattua, Jokinen naurahtaa.
Olen avoin kaikille jutuille tällä hetkellä. Pitää tiedostaa realiteetit, valinnanvapautta ei juuri nyt ole.
Kiekkolija tiedostaa, ettei paikkaa ykkös- ja kakkoskentässä enää välttämättä ole mahdollista saada. Roolista Jokinen on jopa valmis tinkimään.
– Olen avoin kaikille jutuille tällä hetkellä. Pitää tiedostaa realiteetit, valinnanvapautta ei juuri nyt ole, Jokinen päättää.   

Jokinen ei halua kommentoida, onko NHL-seuroista oltu jo yhteyksissä. Uuteen NHL-sopimukseen usko on kuitenkin luja.
Kesäkuussa treeniä ja MM-kisoja
35-vuotias Jokinen saapui Suomeen kesäkuun alkupuolella perheen kanssa. Kesä on mennyt tuttuun tapaan treenatessa, eikä suurempia vammoja ole ollut. Ikä tuo kuitenkin haastetta harjoitteluun.
– Nopeutta pitää treenata enemmän kuin nuorena.
Viime aikoina Jokisen katse on seuran haun ohessa ollut myös jalkapallon MM-kisoissa. Belgia ja Brasilia ovat kalajokisen suosikkeja.   

– Toivottavasti Belgia menee loppuun asti, Jokinen myhäilee.
Suomalaishyökkääjä on pelannut NHL:ssä kaudesta 2005-2006 lähtien yhdeksässä eri seurassa.
Kaikkiaan Jokinen on tahkonut taalajäillä yli 1000 ottelua, joissa on syntynyt lähes 600 tehopistettä.
Pienkone tuhoutui pakkolaskussa Rovaniemellä – lentäjille palovammoja
Koneessa olleet kaksi kokenutta lentäjää saivat palovammoja. Kone tuhoutui täysin. Onnettomuuskone oli rovaniemeläisvalmistajan prototyyppi.
Pienkone on tehnyt pakkolaskun Rovaniemellä tiistaina aamulla. Kyseessä on rovaniemeläisvalmisteisen Atol Avionin pienkone.
Pelastuslaitos arvioi, että kone laskeutui muutaman kilometrin päähän Rovaniemen lentoasemalta. [Putoamispaikka on](https://www.flightradar24.com/data/aircraft/oh-xna#1cfd57b1) metsässä Rovaniemen lentoaseman eteläpuolella.
Poliisin mukaan koneessa oli kaksi henkilöä, ja ensitietojen mukaan he pääsivät itse ulos koneesta. Lentokonevalmistajan mukaan molemmat ovat kokeneita lentäjiä. Palovammoja saaneet lentäjät toimitettiin jatkohoitoon. 
Hälytys tuli hieman kello 10 jälkeen. Paikalla olleen Ylen kuvaajan mukaan onnettomuuspaikalta nousi savua. Savupilvi johdatti pelastushenkilöstöä paikalle.
Paikalle saapui useita pelastuslaitoksen, ensihoidon ja puolustusvoimien yksiköitä sekä poliisipartioita. Pelastuslaitoksen päästessä paikalle koko kone oli tuhoutunut. Mediaa ei päästetty paikalle, koska koneen palosta voi aiheutua vaarallisia aineita ilmaan.
Palon mahdollisena syynä pidetään polttoainesäiliön kiinnityksen pettämistä törmäyksesssä.
Kyseessä koelento
Lentokonevalmistaja Atol Avionin edustajan Markku Koivurovan mukaan kone oli koelennolla, kun sen kuomu aukesi. Pakkolaskun tehneet lentäjät selvisivät laskusta ehjin nahoin, mutta maahantulon jälkeen kone syttyi palamaan, jolloin he saivat jonkin verran palovammoja.
– Pakkolaskun loppuvaiheessa vasen siipi osui maahan. Todennäköisesti polttoainesäiliö ohjaamon takaosassa pääsi liikahtamaan ja sieltä purskahti polttoaineet päälle. Lentäjät saivat toisen ja kolmannen asteen palovammoja, toinen käsiin ja toinen päänahkaan ja nilkkoihin, Koivurova sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lentäjät kuljetettiin hoitoon Lapin keskussairaalaan. 
Lentokoneiden valmistaminen ei Koivurovan mukaan vaarannu, mutta aikataulut voivat mennä jonkin verran uusiksi. Valmisteilla on nyt kaikkiaan kuusi konetta. Koivurova uskoo, että ensimmäinen kone saadaan syksyn aikana valmiiksi. Ensimmäinen kone jää testiin eikä lähde asiakkaalle. 
_13:41 juttua täydennetty viranomaisten ja lentokonevalmistajan pitämän tiedotustilaisuuden jälkeen._
_14:47 juttua täydennetty._
**Lue lisää ja katso video koneesta:**
[Ensimmäiset koneet lähtevät pian maailmalle Suomen ainoasta lentokonetehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-10210399)
Yle panostaa elektroniseen urheiluun – heti avauslähetyksessä suomalaisväriä maailman huipulla
E-urheilulähetysten sarja alkaa Kölnistä, jossa ENCEn joukkue taistelee suurturnauksen voitosta ensimmäisenä suomalaistiiminä kolmeen vuoteen.
Yle tarjoaa loppuvuoden aikana ison kattauksen lähetyksiä elektronisen urheilun kotimaiselta ja kansainväliseltä huipulta. Heti ensimmäisissä lähetyksissä mukana nähdään myös kotimaisia huippuja.  

– Suomalaiset kisaavat maailman huipulla ja kiinnostus elektronista urheilua kohtaan kasvaa koko ajan. Haluamme vastata tähän monipuolisella ja aiempaa laajemmalla tarjonnalla, Yle Urheilun strategiasta ja oikeuksista vastaava päällikkö Robert Portman sanoo.
Suomalaisjoukkue ENCE pelaa historiansa ensimmäisen suurturnauksen tulevana viikonloppuna. Alkuvuodesta koottu CS:GO-pelin joukkue nähdään viikonloppuna ESL One -turnauksessa Kölnissä. Turnaus nähdään suorana Yle Areenassa tiistaista kello 12:45 alkaen. Finaalit nähdään viikonloppuna myös TV2:ssa.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue on pelannut CS:GO-pelin korkeimman tason turnauksessa kolme vuotta sitten. ENCEn joukkueessa pelaavat **Aleksi ”allu” Jalli**, **Aleksi ”Aleksib” Virolainen**, **Sami ”xseveN” Laasanen**, **Jani ”Aerial” Jussila** ja **Jere ”sergej” Salo**.
Loppuvuoden elektronisen urheilun lähetyksiin kuuluvat muun muassa Assembly Summer, Overwatch World Cup, Dreamhack Stockholm, CS:GO Majors London, Blast Istanbul, Overwatch World Cup Finals ja Blast Dubai. 
Lähetyksissä nähdään Ylen aiemmista e-urheilulähetyksistä tuttuja ammattilaisia, kuten **Joona ”natu” Leppänen**, **Jenny Kåla**, **Teemu ”wabbit” Hiilinen**, **Juha ”aNGeldusT” Kurppa** ja **Otto Rönkä**.
Kisalähetysten lisäksi Yle lisää e-urheilutarjontaansa muissakin kanavissa. Kioskin YouTube-kanavalla on luvassa pelistriimejä, elektronisen urheilun viikko-ohjelma ja Retropelisarja. Lisäksi FTW Livessä nähdään viikoittaisia peliturnauksia TV2:ssa, Areenassa ja YouTubessa.
Ylen loppuvuoden e-urheilutarjonta (voi täydentyä)
 Heinäkuu
**ESL One Cologne, 6.–8.7.**
Viidettä vuotta Kölnissä järjestettävä massiivinen Counter-Strike: Global Offensive -turnaus. Maailman parhaat joukkueet tavoittelevat isoa rahapalkintoa 15 000 katsojan edessä. Myös suomalainen ENCE pelasi paikan Kölnin turnaukseen. Alkusarjan ottelut ovat nähtävissä Yle Areenassa ja finaali näytetään myös Yle TV2:ssa.
Elokuu
**Assembly Summer 2018, 2.–4.8.**
Suomen suurin peli- ja e-urheilutapahtuma, jossa kisataan myös CS:GO ja iRacing sm-finaalit. Yle Areena näyttää pelejä kolme päivää ja TV2 lähettää finaalin 4.8. klo 20.45.
**Overwatch World Cup 17.–19.8.**
Etelä-Koreassa pelattava Overwatch World Cupin karsinta. Suomen joukkue taistelee paikastaan marraskuussa pelattavaan finaaliin.  

**Dreamhack Stockholm, 29.8.–2.9.**
Tukholman Globen täyttyy CS:GO-faneista, kun mm. Ninjas in Pyjamas, Fnatic ja MIBR kamppailevat kultaisesta pokaalista. Nappaako ruotsalainen joukkue palkinnon kotiyleisön edessä?  

Syyskuu
**CS:GO Majors London, 20.–23.9.** 
Vuoden tärkein Counter-Strike-turnaus pelataan Lontoon Wembleyn areenalla. Maailman parhaat joukkueet kisaavat miljoonan dollarin palkinnosta.  

**Blast Istanbul**  

Blast-turnaus rantautuu Turkkiin. Paikalle on kutsuttu maailman parhaimmat CS:GO-joukkueet.  

Marraskuu
**Overwatch World Cup -finaali** 
Overwatchin maailmancupin finaali pelataan marraskuun alussa.  

Joulukuu
**Blast Dubai**
Blast CSGO-turnaus huipentuu Dubain finaaliin. Blast on maailman parhaiden CS:GO-joukkueiden kutsuturnaus. Nähdäänkö Dubaissa Dust?  

**Lue myös:**
[Aleksi ja Joona ovat maailmanluokan e-urheilijoita – Suomessa jo jopa 40 ammattipelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10195347) 
[Joona "natu" Leppäselle pelaamisesta tuli henkireikä vanhempien kuoleman jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-8649050)
[Yle panostaa e-urheiluun – isoimmat ja tärkeimmät tapahtumat nähdään Kakkosella ja Areenassa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/27/yle-panostaa-e-urheiluun-isoimmat-ja-tarkeimmat-tapahtumat-nahdaan-kakkosella)
[E-urheilijoita tutkitaan pian Suomessakin – turnausten rahasummat voivat kasvaa miljooniin](https://yle.fi/uutiset/3-9569165) 
_klo 11:31: Korjattu SK Gaming MIBR:ksi._
Itävalta vaatii selvitystä  Saksan maahanmuuttorajoituksista – varautuu toimiin "rajojensa suojelemiseksi"
Saksan hallitusta horjuttaneeseen maahanmuuttokiistaan syntyi maanantaina sopu, joka kiristäisi maahanmuuttaopolitiikkaa Saksan ja Itävallan välisellä rajalla.
Itävalta varoittaa ryhtyvänsä toimiin omien rajojensa suojelemiseksi, jos Saksan hallitus hyväksyy suunnitellut maahanmuuttorajoitukset.
Maahanmuuttopolitiikassa napit vastakkain ajautuneet Saksan sisäministeri Horst Seehofer ja liittokansleri Angela Merkel [pääsivät maanantaina sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-10285386) kiistassa, joka uhkasi hajottaa Saksan hallituksen. Merkelin johtama kristillisdemokraattinen CDU ja Hoferin edustama CDU:n baijerilainen sisarpuolue CSU sopivat ratkaisusta, jossa Saksan ja Itävallan välisen rajan maahanmuuttopolitiikkaa kiristetään. 
Itävallan hallitus vaatii nyt Saksan hallitukselta asiasta pikaista selvitystä.
 Konservatiivisen ÖVP:n ja äärioikeistolaisen FPÖ:n muodostama Itävallan hallitus sanoo, että jos Saksan koko hallitus hyväksyy Merkelin ja Seehoferin sopimuksen, Itävallan hallituksen täytyy ryhtyä toimiin estääkseen haitat Itävallalle ja sen kansalle.
Hallitus sanoo lausunnossaan olevansa valmis erityisesti eteläisen rajan suojelemiseen. Itävallan eteläiset naapurit ovat Italia ja Slovenia.
Hallituksen mielestä tapaus osoittaa jälleen, kuinka tärkeää on eurooppalaisten ulkorajojen yhteinen suojelu ja että Eurooppa ilman rajoja toimii vain, jos sillä on toimivat ulkorajat, [itävaltalaislehti Die Presse kertoo.](https://diepresse.com/home/innenpolitik/5457682/Regierung-bereitet-Massnahmen-zum-Schutz-unserer-Suedgrenzen-vor)
**Lue myös:**
 [Saksan hallituksen kriisiin ajaneessa kiistassa syntyi sopu](https://yle.fi/uutiset/3-10285386) 
Toimittajalta: Avoin keskustelu ja kaiken peittelyn lopettaminen olisi parasta lääkettä sisäilmaongelmiin
Sisäilmaongelmia ei pahenna niistä uutisoiminen vaan jatkuva pimitys ja hyssyttely, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
Sisäilmaongelmien hyssyttely ja hissuttelu on yhä arkipäivää.
Törmäsin asiaan viimeksi [Oulun poliisitalon tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10254105), mutta esimerkkejä kouluista, päiväkodeista ja toimistorakennuksista tulee jatkuvasti. Otetaan yksi parin kuukauden takaa Helsingistä, jossa Puotilan ala-asteen kuntotutkimuksen tulokset pimitettiin vanhemmilta ja opettajilta.
Tutkimuksessa koulurakennuksesta löytyi sädesieniä ja mikrobikasvustoa. Oppilaiden vanhemmat saivat tietää tuloksista kuitenkin vasta vuotta myöhemmin, kun he itse kaivoivat tutkimuksen esiin. Virkamiehet istuivat tulosten päällä, kun vanhemmat ihmettelivät mistä lasten oireilu puhtaaksi väitetyssä koulussa johtuu.
Asia nousi valtakunnalliseksi uutiseksi. Siitä kirjoittivat ennen kaikkea [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005652390.html), mutta myös [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vanhemmat-jarkyttyivat-koulun-vaietusta-homeloydosta-tiedotuksessa-yli-vuoden-viive-olen-ihmetellyt-miten-lapsi-voi-olla-joka-kuukausi-kipeana/6829096#gs.Rg1c10I) ja [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10130645).  

Samaan syssyyn työterveyshuolto ei kirjannut kaikkia opettajien sisäilmaepäilyjä, minkä vuoksi oireilu vaikutti todellista vähäisemmältä. Opettajat kertovat, että edes selkeästi vastaanotolla lausutut sisäilmaepäilyt eivät aina johtaneet kirjauksiin. He joutuvat puhumaan nimettöminä, sillä eivät saa kommentoida sisäilmaongelmia. Kommentit antaa keskuskomiteana toimiva kaupungin tilakeskus.  

Tapausta on vatkattu ja selitelty, mutta ydin pitää. Oireilevien lasten vanhemmille ei kerrottu sädesienistä ja mikrobikasvustosta. Opettajien kaikkia epäilyjä ei kirjattu, ja heidän suunsa on tukittu.  

Peittely on yhä valitettavan yleistä ja ulottuu valtakunnalliselle asiantuntijatasolle asti.
Peittely on yhä valitettavan yleistä ja ulottuu valtakunnalliselle asiantuntijatasolle asti. Esimerkiksi Työterveyslaitoksen mielestä median lukuisat homejutut saavat ihmiset paitsi huolestumaan myös oireilemaan, että meilläkin on varmaan hometta ja minunkin nuhani on sisäilmaoire.
Ymmärrän viranomaisia.  

He pelkäävät, että pienetkin löydökset voivat johtaa isoon härdelliin, jossa käyttökelpoiset koulut tai toimistot leimataan homepesiksi. He uskovat, että jos ihmisille kerrotaan liikaa, he alkavat tunteen vallassa vaatia mittavia remontteja tai rakennusten sulkemista. Että järjen äänet – insinöörit ja kirstunvartijat – ovat helisemässä, kun julkisuusmylly niittää satoa.
Saanko rauhoitella: näin ei käy.
Ei ole ikinä käynyt, jos tilanteesta ja löydöksistä keskustellaan asiallisesti ja avoimesti. Siis näin:
Kun oireita tulee, selvitetään moniko oireilee, miten oireilee, missä oireilee. Otetaan oireet vakavasti ja uskotaan, että ne voivat olla peräisin rakennuksesta, jos ihminen on näin pitkän ajan kuluessa havainnut. Kartoitetaan mahdolliset ongelmatilat. Julkistetaan rakennuksesta tehdyt tutkimukset viipymättä. Käydään ne vanhempien ja työntekijöiden kanssa avoimesti läpi.
Siis puhutaan asiat asioina mutta avoimesti ja heti, tilannetta vähättelemättä tai suurentelematta.
En ole nähnyt yhtään koulua, päiväkotia tai toimistoa, jossa tämä lähestymistapa olisi tuottanut huonoja tuloksia. Päinvastoin, ihmiset tapaavat ajatella ja toimia järkevästi, kun heidän kanssaan keskustellaan. Pienetkin merkit kertomatta jättämisestä taas synnyttävät äkkiä epäluuloa: miksi tätä ei kerrottu?
Puhutaan asiat asioina mutta avoimesti ja heti, tilannetta vähättelemättä tai suurentelematta.
Jos löydös on vähäinen? Hyvä, kerrotaan se ihmisille.
Jos löydös ei ammattilaisen näkökulmasta ajateltuna ole terveydelle vaarallinen? Hyvä, kerrotaan se ihmisille.
Jos löydös vaikuttaa merkittävältä, mutta pohditaan voitaisiinko odottaa vielä vuosi kunnes peruskorjaus alkaa? Kerrotaan se ihmisille.
"Puotilan mallissa" sädesieni- ja mikrobilöydöksistä ei Helsingin kaupungin mukaan kerrottu siksi, että löydöksiä pidettiin melko harmittomina ja koko tutkimus liittyi vain peruskorjaustarpeiden kartoittamiseen.
Juuri siksi niistä olisi pitänyt kertoa.
"Puotilan malli" johti vanhempien suuttumukseen, yleisen viranomaisluottamuksen vähenemiseen ja koulun purkupäätökseen.
Avoimemmalla toiminnalla näistä olisi vältetty ainakin kaksi, ellei jopa kaikki kolme.
Jyväskyläläisnuoret veivät voiton pohjoismaisessa urheilukisassa
Kisa on järjestetty vuodesta 1975.
Jyväskylän nuoret ovat vieneet voiton neljän pohjoismaisen ystävyyskaupungin välisessä urheilukisassa Tanskan Esbjergissä. Kilpailuun osallistuivat Jyväskylän ja Esbjergin lisäksi Ruotsin Eskilstuna ja Norjan Stavanger. 
Perinteinen pohjoismaisten ystävyyskaupunkien urheilutapahtuma kokosi vuonna 2002 syntyneet nuoret kisaamaan kesä-heinäkuun vaihteessa. Jyväskylän joukkueessa oli mukana 12 nuorta Viitaniemen ja Kilpisen kouluilta sekä heidän valmentajinaan liikunnanopettajat.
Tapahtumalla on pitkät perinteet: ensimmäisen kerran nuoret mittelivät urheilutaidoissa Jyväskylässä vuonna 1975. Lajit vaihtelevat, ja tänä vuonna 16-vuotiaat kisailivat viidessä lajissa: ammunnassa, juoksussa, kiipeilyssä, beachbolleyssä ja avovesisoudussa.
Ensi vuonna tapahtuma on Jyväskylässä ja lajina on uinti. Tapahtumaan on vuosien kuluessa osallistunut yli 1000 jyväskyläläistä nuorta. 
Tuntuuko ankealta ja tulee murehdittua liikaa? Keskitä murehtiminen puoleen tuntiin illalla, sanoo asiantuntija
Onnellisuuden tunnetta voi yrittää kasvattaa yksinkertaisillakin harjoituksilla.
Miten lisätä onnellisuutta elämässään? Tästä kertoi Ylen aamu-tv:ssä onnellisuustohtorinakin tunnettu psykiatri Antti S Mattila tiistaina. 
Onnellisen elämän tärkeiksi palikoiksi Mattila listaa hyvät sosiaaliset suhteet ja että pääsee toteuttamaan omia kykyjään ja taitojaan.
Mattila kertoi kaksi yksinkertaista harjoitusta, joilla voi yrittää vähentää päivittäistä murehtimisen määrää. 
– Voi miettiä joka ilta kolme asiaa, jotka onnistuivat tänään hyvin ja miksi näin oli. Jos tätä jatkaa muutaman kuukauden, tästä tulee tapa, Mattila sanoo. 
Jos kuitenkin tulee murehdittua päivän tapahtumia, tähänkin Mattilalla oli vinkki. 
– Varaa puoli tuntia joka ilta erilliselle huoliajalle, jossa voi täysillä murehtia. Muuna aikana kerrot itsellesi, että palaat tähän teemaan illalla huoliaikana. Päivällä voi vaikka kirjoittaa ylös kaikki asiat, että muistaa murehtia ne illalla, Mattila vinkkasi. 
– Tämä vähentää murehtimiseen päivän aikana käytettyä kokonaisaikaa. 
Hän muistutti myös, että hyveitä kehittämällä tulee elämisen taidossa paremmaksi. Esimerkiksi vapaaehtoistyö lisää monien onnellisuutta. 
Yle kertoi maaliskuussa, kuinka [Suomi on jo niin rikas, ettei raha enää tuo lisää onnea – onnellisuusprofessorin mukaan meidän pitää nyt keskittyä vaurauden jakamiseen sen haalimisen sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10119949) ja helmikuussa kuinka [tutkijan mukaan vapaaehtoistyö voi lisätä ihmisen onnellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10096028). 
Nykyihmisen ongelmana on usein se, että eletään aina muussa ajassa kuin tässä hetkessä. Mielessä ovat joko menneisyyden murheet tai sitten tulevat huolet ja haasteet. Tähän Mattila neuvoi kokeilemaan esimerkiksi mindfulness-harjoituksia. 
Onnellisia yhdistää kyky olla kiitollinen ja elää hetkessä
Suomalaiset ja muiden Pohjoismaiden asukkaat on usein tutkimuksissa listattu maailman onnellisimpien joukkoon. Miksi? Mattila arvelee yhdeksi syyksi sen, että täällä on viety käytäntöön yksi antiikin Kreikan keskeinen hyve eli oikeudenmukaisuus. 
– Ihmisillä on suuri herkkyys epäoikeudenmukaisuudelle. Yritäpä vaikka ohittaa ihmisiä nakkikioskin jonossa niin huonosti käy, Mattila pohti. 
Huippuonnellisia ihmisiä yhdistävät tutkimusten mukaan ainakin hyvät sosiaaliset taidot, muita enemmän ajan viettäminen ystävien ja perheen kanssa, kyky olla kiitollinen siitä mitä on, optimistinen asenne elämään ylipäätään ja hetkessä eläminen. Erittäin onnellisille ihmisille liikunta on usein päivittäinen tapa. 
Lue tarkemmat onnellisuusvinkit [tästä Yle Tieteen tammikuussa julkaistusta artikkelista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/09/oletko-onnellinen-jos-et-haluatko-vaikuttaa-asiaan).
**Lue myös**
 [Vanhemmuus on rakkautta, vastuuta ja upeita hetkiä: "Kyllä se on siistiä olla siinä mukana" – Miksi julkisuus kuitenkin esittää sen helvettinä?](https://yle.fi/uutiset/3-10220967) 
 [Onko kuntokuurisi alkanut hiipua alkuinnostuksen jälkeen? Lue 7 + 1 vinkkiä motivaation säilyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10109070) 
 [Useissa parisuhteissa kärsitään yksinäisyydestä – "Moni suomalainen on kosketuspulassa"  ](https://yle.fi/uutiset/3-9794718) 
Dettmann aikoo keksiä jekkuja MM-jatkokarsintoihin – "Meillä on sellaisia palasia käsissä, että voimme jossain vaiheessa puhua olympiaunelmasta"
Susijengin hyökkäyspeli on ollut MM-karsinnoissa päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan paremmissa kantimissa kuin puolustuspeli.
Suomen koripallomaajoukkue voitti maanantaina Helsingissä Islannin lukemin 91–77 ja eteni MM-jatkokarsintoihin alkulohkon kakkosena. Suomi johti ottelua käytännössä koko pelin ajan. Susijengin tehomiehinä kunnostautuivat Lauri Markkanen (28/7), Sasu Salin (19/5) ja Petteri Koponen (17/3). 
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann antoi pelin jälkeen tunnustusta sitkeälle Islannille.  

– Islanti on vaikea vastus, he pelaavat monipuolista ja sitkeää koripalloa. Islantia vastaan on vaikea pelata, Dettmann totesi Yle Urheilulle.  

– Saimme peliä kokoon, kun saimme miehiä takaisin sairastuvalta. Saimme vähän niitä palasia kasaan, joita tässä joukkueessa on aikaisemmin ollut. Varmasti löytyy aika paljon parannettavaa, mutta niin löytyy aina jokaisesta pelistä, Dettman sanoi.  

Suomen supertähti Lauri Markkanen pidettiin ensimmäisen 20 minuutin aikana hyvin kurissa korin alla. Toisella puoliajalla Markkanen alkoi takoa pisteitä, kun hän heitti vähän kauempaa korista.  

– Tuo oli ihan suunnitelmissa. Silloin, kun pelataan niin että koreja tarvitaan, niin silloin otetaan vahvimmat työkalut käsiin, Dettmann kiteytti tauon jälkeen nähdyn taktiikkamuutoksen.  

Päävalmentajan mukaan Suomen hyökkäyspeli on ollut MM-karsinnoissa paremmissa uomissa kuin puolustuspeli.  

– Tappiopeleissä meillä vuoti enemmän puolustus- kuin hyökkäyspeli. Tässä Islanti-pelissä saimme muutaman hyvän stopin siinä kolmannen neljänneksen alussa. Saimme siitä hyvän pelirytmin päälle.  

"Tässä on aikaa keksiä jekkuja"
MM-karsinnan toisessa lohkovaiheessa pelaavat Suomen lisäksi Tshekki, Bulgaria, Ranska, Venäjä ja Bosnia-Hertsegovina. Jatkokarsinnat pelataan syys-, marras- ja helmikuussa, ja kuudesta maasta kolme yltää vuoden 2019 MM-kisoihin.  

– Hienoa, että saamme pelata Euroopan parhaita koripallomaita vastaan. Meidän tehtävä on hyödyntää kaikki mahdollisuutemme. Tässä on aikaa keksiä jekkuja. On kova haaste päästä MM-kisoihin, Dettmann myönsi.  

Dettmannin mielestä Suomen koripallo on kehittynyt sellaista vauhtia, että kohta voidaan alkaa haaveilla myös suurimmista kisoista.  

– Meillä alkaa olla sellaisia palasia tässä, että voimme jossain vaiheessa puhua olympiakisaunelmasta. Ehkä ei vielä vuonna 2020, mutta seuraavat kisat voivat olla ihan realistiset.  

– Pitkää tietä pitää kunnioittaa. Sitä joutuu aika moneen kuoppaan, jos yrittää oikaista. Kun lähtee kulkemaan pitkää tietä, pitää yksi kivi kerrallaan työntää sivuun. Kun kiviä on riittävästi sivussa, olet maalissa. Se voi joskus kestää pitkäänkin, Dettmann filosofoi.  

**Lue myös:** 
**[Koponen pääsi pelirytmiin – "Lopussa tuntui, ettei tämä olekaan niin vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10285558)**
**[Näin pyöri maestron pisteshow – Lauri Markkanen huudatti kotiyleisöä](https://yle.fi/urheilu/3-10285527)**
**[Maestro Markkanen johti Susijengin jatkoon MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10285177)  
**
**[Koripallon MM-karsinnoissa raju joukkotappelu – NBA-pelaaja hätyytteli karatepotkuilla vastustajia](https://yle.fi/urheilu/3-10285372)**
Viemäri- ja vesijohtotyö Raision Jukolankadulla
Viemäri- ja vesijohtotyö sekä kadunrakennustyö sulkee ajoradan ja kevyen liikenteen väylän Raisiossa, Jukolankadulla Ihalantien päässä.
Työ haittaa liikennettä molempiin ajosuuntiin. Liikenne ohjataan kiertotietä Nummitien ja Tuomonkujan kautta. 
Työn arvioidaan kestävän 27.7. saakka.
Kuivuus syönyt osan Pohjois-Karjalan hunajasadosta
Kun kukat saavat liian vähän sadetta, ne tuottavat huonosti mettä.
Hunajasadosta on tulossa maakunnassa tänä kesänä keskivertoa huonompi. 
Pohjois-Karjalan mehiläishoitajien puheenjohtaja Taito Martiskainen kertoo, että syynä on kuivuus. Kun kukat saavat liian vähän sadetta, ne tuottavat huonosti mettä. 
Mehiläishoitajien määrä on viime aikoina lisääntynyt maakunnassa. Heitä on jo noin 130.
Koko maassa on noin 2 500 mehiläistarhaajaa. Hunajaa tuotetaan keskimäärin 2 miljoonaa kiloa vuodessa. 
 Kotimaan tuotanto kattaa vajaat 40 prosenttia suomalaisten kokonaiskulutuksesta. 
Junat myöhässä Karjalan radalla
Kaksi Helsinkiin menevää junaa myöhässä.
Junaliikenne Karjalan radalla myöhästelee. 
VR:n mukaan Imatralta Helsinkiin 06.11 lähtenyt juna oli kaksikymmentä minuttia myöhässä. 
Aikaisemmin Joensuusta 05.16 Helsinkiin lähtenyt juna on peräti 35 minuuttia myöhässä. Syynä myöhästymisiin on ratajärjestelmävika. 
Opiskelija-asunnon saa, jos ei ole kranttu – tilanne kohentunut viime vuosista
Soluasunnon saisi heti, mutta yksiöihin on pidempi jono.
Jyväskylän opiskelija-asuntotilanne on kohentunut selvästi takavuosista. Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä kerrotaan, että yksiöiden osalta tarjonta ei edelleenkään riitä kattamaan kysyntää, mutta solu- ja perheasuntoja on riittävästi. 
Käytännössä kaikille ajoissa liikkeellä oleville hakijoille voidaan tarjota jonkinlainen asunto. Koasilla on Jyväskylässä noin neljä tuhatta asuntopaikkaa, kun lukuun lasketaan mukaan syyskuun alkuun mennessä valmistuva uusi Kankaan tornitalo. 
Vuodenvaihteessa valmistuu kaksi uutta kerrostaloa Seminaarinmäkeen lähelle yliopistoa. Ensi vuonna Koasille tulee kaksi uutta kerrostaloa Kauppakadulle. Kaikissa uudiskohteissa on eniten yksiöitä.
Pula yksiöistä helpottaa sitä mukaa kun uusia kohteita valmistuu.  

– Vuoden 2019 loppuun mennessä saadaan toivottavasti Kauppakatu 11:n pihalle kaksi uutta kerrostaloa, joihin rakennetaan kovin haluttuja keskustayksiöitä, kertoo Koasin asiakkuuspäällikkö Tiia Matilainen  

Tällä hetkellä yksiöhin on noin vuoden jono, mutta soluasunnon voi saada heti.   

Metsäpalo syttyi uudestaan Sodankylässä
Palo sai alkunsa mökin tulipalosta sunnuntaina.
Kerran sammutettu metsäpalo on syttynyt uudestaan Sodankylässä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että mökin tulipalosta lähtenyttä paloa sammutettiin sunnuntaina palomiesten, kyläläisten ja rajavartioston helikopterin voimin. Tyhjillään ollut mökki tuhoutui palossa.
Pelastuslaitoksen mukaan maanomistajat olivat jääneet jälkivartiointiin palopaikalle.
Tiistaiaamuna huomattiin, että kuivassa maastossa kytemään jäänyt palo oli syttynyt uudestaan. Aamulla metsää ehti palaa arviolta 150 kertaa 150 metrin alueelta.
Palopaikka on runsaan kilometrin päässä Sassalin kylästä. Palopaikalle hälytettiin 16 palomiestä kalustoineen.
Tuusulanväylän nopeusrajoitusta lasketaan pysyvästi
Tuusulanväylällä lasketaan Kehä III:n ja Torpparimäen välisen osuuden nopeusrajoitusta pysyvästi 80 kilometriin tunnissa. Aikaisempi rajoitus oli 100 kilometriä tunnissa.
Uudet nopeusrajoitusmerkit otetaan käyttöön tänä torstaina. Kyse on hieman alle 4 kilometrin pituisesta osuudesta. Muutos laskee merkittävästi Tuusulanväylän ympäristön melutasoa. Lisäksi vilkkaan ja säännöllisesti ruuhkautuvan sisääntuloväylän turvallisuus paranee.  

Aamu-tv:n kesäkuvakisa – heinäkuun voittaja valittu
Ylen aamu-tv:n kesäkuvakisaan tuli heinäkuussa lähes 5 000 kuvaa. 
Kun kesäkuussa kuvattiin maisemia, eläimiä ja kasveja, oli heinäkuun kuvissa paljon ihmisiä kesäisissä askareissaan.
Ylen kuvatoimittaja Henrietta Hassinen valitsi heinäkuun kuvista kolme parasta, joista ylitse muiden nousi hollolalaisen Jarmo Mäen värikäs kuva "Helteinen kesä – vesipuistossa on riemukasta".
Kaksi muuta kuvaa olivat "Rantariemua" (kuvaaja: Maria Mäki, Helsinki) ja tamperelaisen Petri Koskisen otos veteen hyppäävistä hahmoista.
Tässä galleriassa esitellään heinäkuun satoa, mutta elokuun kuvia voit katsella [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10330710)
Kesäkuvakisaan voi osallistua lähettämällä kuva/kuvat sähköpostilla kesakuva.aamutv@yle.fi. Tarkemmat ohjeet löytyvät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10232313).
Kesäkuun kuvagalleria löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10236559).
_Korjaus 3. elokuuta 2018 kello 16.36: Toisin kuin aiemmin kerrottiin, Jarmo Mäki on hollolalainen, ei tervakoskelainen._
Satoi ja paistoi, ja kumikin tyhjeni, kun Ylen parivaljakko polki pitkin Pirkanmaata
Pirkanmaalla on upeita pyöräilyreittejä vesistöjen varrella. Yle Tampere suuntasi Näsijärven rannoille kolmeksi päiväksi.
#Ylepyörällä-retki tarjosi sadetta, elämyksiä ja iloisia hetkiä sekä yleisölle että polkijoille, kun Yle Tampereen toimittaja Mari Vesanummi ja mediatoimittaja Marjut Suomi tarttuivat pyörää sarvista ja polkaisivat Näsijärven pohjoisosiin. 
Tänä kesänä pyöräiltiin Näsijärven rantamaisemissa [Patruunan polkua](http://nasijarvireitti.fi/reitti/patruunanpolku/) Ruovedeltä Mänttä-Vilppulaan ja Virtain kautta Ruoveden satamaan. Vauhtia alkumatkaan antoi 110-vuotisjuhlavuottaan puksuttava höyrylaiva [Tarjanne](https://yle.fi/uutiset/3-5573454). 
Parivaljakon matkaa saattoi seurata tästä kolmen päivän ajan päivittyneestä artikkelista tai somessa #ylepyörällä-tunnisteella. Tunnelmia kuultiin Radio Suomen Tampereen taajuuksilta. Matkaa sai seurata myös Yle Uutiset Pirkanmaan lähetyksistä TV1:llä.
Parivaljakko Suomi ja Vesanummi on tehnyt vastaavia pyöräretkiä myös kahtena aikaisempana kesänä. [Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9749534) voi tutustua kesän 2017 #ylepyörällä-retkeen Pyhäjärven ympäri ja [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-8867474) kesän 2016 retkeen Näsijärven ympäri.  

Kauhavan monitoimitalon rakentaminen aikataulussa
Rakentaminen pääsi hyvään vauhtiin keväällä ja rakentamisen aikataulu pitää.
Kauhavan monitoimitalon rakentaminen etenee hyvällä vauhdilla. Rakentaminen pääsi vauhtiin heti urakkasopimusten allekirjoittamisen jälkeen huhtikuun lopulla. Kuukausi sitten tuli liikuntatilojen rakentamiselle 750 000 euron valtionavustus. 
Valmiiksi on saatu jo paalutus- ja massanvaihtotyöt, salaojitustyöt puolestaan on saatu käyntiin. Myös sokkelien valut ja teräsrungon asennus ovat hyvässä mallissa. Väestönsuojatilojen seinävalutyöt ovat valmistumassa. 
Monitoimitalon rakennustyöt Kauhavalla etenevät aikataulun mukaisesti. 
Katso Ylen erikoislähetys operaation etenemisestä: Thaimaan luolapelastuksen vaikein osa on vasta edessä
Tulvivaan luolastoon jumiin jääneellä jalkapallojoukkueella voi olla edessään pitkä pelastusoperaatio. Se, miten 12 poikaa ja heidän valmentajansa saadaan turvaan, on vielä mysteeri.
Kymmenen päivää sitten Thaimaassa Tham Luangin luolastoon kadonnut nuorten jalkapallojoukkue [löydettiin elossa maanantaina alkuillasta](https://yle.fi/uutiset/3-10285612) Suomen aikaa. Brittisukeltajat löysivät 12 poikaa ja heidän valmentajansa jumissa tunnelista 2,3 kilometrin päässä suuaukon luota.
Nyt kansainvälisellä pelastusryhmällä on edessään varsinainen haaste: kuinka jalkapallojoukkue saadaan johdatettua turvaan mutkikkaasta veden täyttämästä tunnelista?
Edessä voi olla pitkä pelastusoperaatio, sillä Thaimaan armeijan mukaan joukkueelle kuljetetaan ruokaa ainakin neljän kuukauden tarpeisiin.
Se, miten pojat pelastetaan luolastosta, [on vielä mysteeri.](https://yle.fi/uutiset/3-10285601) Yhdysvaltain armeijan luolapelastamiseen erikoistunut asiantuntija totesi, että sukellustaidottomien poikien pelastaminen luolan läpi olisi äärimmäisen vaarallista.
Rankkasateiden on ennustettu jatkuvan Pohjoisessa Thaimaassa, minkä vuoksi tulvaveden laskemista saadaan odottaa vielä pitkään.
Yle kertoo uusimmat tiedot Thaimaan luolaan jumiutuneesta jalkapallojoukkueesta suorassa lähetyksessä kello 12 alkaen. Lähetyksessä asiantuntijat arvioivat pelastusyritystä. Lähetyksen juontaa Paula Tapiola.
Voit seurata suoraa lähetystä Ylen verkkosivuilta tai Yle Areenassa.
_Tarkennettu 3.7. kello 17.30: Brittisukeltajat löysivät pojat. Alun perin maanantaina kerrottiin, että löytäjät olivat Thaimaan laivaston erikoisjoukoista._
**Lue lisää:**
 [Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10285612)
 [Thaipojat loukussa 2,3 kilometrin syvyydessä – lääkintä- ja ruokahuolto aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10285601) 
[Nuoruus tukee thaimaalaispoikien selviytymistä koettelemuksestaan – Suomalaispsykologi: "Yhteydenpito omiin vanhempiin on nuorille hyvin tärkeää"](https://yle.fi/uutiset/3-10285967) 
[Thaimaan luolasta löydetyt olivat onnellisia mutta nälissään – tässä poikien ensimmäinen keskustelu sukeltajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10286018) 
Teinipoika itki itsensä uneen, koska ei voinut elättää äitiään – piirretystä hiirestä nimensä saanut järkäle on ponnistanut MM-sensaatioksi, vaikka suurseura menetti luottonsa
Kolumbian toppari Yerry Mina on ollut toistaiseksi yksi MM-kisoissa pinnalle nousseista pelaajista, mutta siltikään suurseura FC Barcelonalle hän ei vielä kelpaa.
23-vuotiaita puolustajia harvemmin löytyy MM-kisojen kärkimaalintekijöiden joukosta, mutta Kolumbian Yerry Mina on poikkeus. 195-senttinen järkäle on paukuttanut päällään kaksi osumaa kahteen otteluun.
Samaan aikaan hän on johtanut Kolumbian puolustusta nuoresta iästään huolimatta. Mina on ollut fyysinen, mutta myös taitava. Hän on ollut kuin suurempikin pomo joukkueen alakerrassa ensimmäisen ottelun penkityksen jälkeen.
Pelityylistä ei uskoisikaan, että Mina on saanut nimensä isoa kissaa karkuun juoksevasta animaatiohiirestä.
– Äiti valitsi nimen. Pidimme Tom & Jerry -sarjasta todella paljon. Sieltä tuli nimi, vaikka päätimme aloittaa nimen Y-kirjaimella, José-isä kertoi taannoin [Mundo Deportivolle.](https://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20180111/434219972047/yerry-mina-barcelona-colombia.html)
Minan tie huipputoppariksi on lähtenyt liikkeelle pienestä 20 000 asukkaan Guachenén kaupungista. Elämä rapistuneiden talojen kaupungissa oli hyvin vaatimatonta. Autot ja muut kulkuvälineet olivat harvinaisuus.
– Kaikki tehdään kävellen. Guanchenéssä pystyy kävelemään 15 kilometriä tajuamatta sitä. Ympärillämme on kasvillisuutta ja hedelmäpuita, joten lapset oppivat kiipeämään puissa keräämässä hedelmiä. Lisäksi he uivat joessa. Kaikki tämä on auttanut lapsen psykomotorista kehitystä, José Mina taustoittaa [Mundo Deportivolle.](https://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20180111/434219972047/yerry-mina-barcelona-colombia.html)
Nopea kehitys huipulle
MM-sensaation rakkaus jalkapalloon syttyi perheen kautta. José-isä oli ollut maalivahti. Yerry Minakin olisi halunnut olla maalivahti, mutta isä esti. Hän pelkäsi vastuullisesta paikasta tulevaa kärsimystä. Ensimmäisessä pelissä Yerry päästi nimittäin viisi maalia. Mutta intoa harjoitteluun se ei estänyt. [Nuori lapsi harjoitteli vaatimattomissa olosuhteissa paljain jaloin ja ilman paitaa. ](https://www.elespectador.com/especial-mundial-rusia-2018/yerry-mina-el-gigante-de-guachene)Nesteytyskin oli hyvin vajaavaista.
– Yerry joi vettä, jossa oli loisia, lapsuusajan valmentaja Seifar Aponzá [muisteli AFP:lle.](https://www.afp.com/es/noticias/838/el-dificil-semillero-de-los-gigantes-colombianos-que-brillan-en-rusia-doc-1709ei6)
Kurinalaisuus ja nöyryys tulivat kasvatuksella. Kerran kouluaikana Mina oli päättänyt lintsata koulusta. Hän oli päätynyt pelaamaan pelikoneita serkkujensa kanssa. Siitä jäi kuitenkin ikuinen muistojälki nuoreen herraan.
– Marianela-äiti löi Yerryä niin lujaa kaikkien edessä, että Yerry ei enää koskaan mennyt pelaamaan, liikunnanopettaja Melba Ruth Banguero [kertoi kolumbialaislehti El Espectadorille. ](https://www.elespectador.com/especial-mundial-rusia-2018/yerry-mina-el-gigante-de-guachene)
Yerry Minan ammattilaisura urkeni köyhyydestä, kun hänen setänsä auttoi nuoren pelaajan Kolumbian liigan eteläisimmän joukkueen Deportivo Paston alle 20-vuotiaiden tiimiin. Ensimmäinen palkka oli kova juttu nuorelle pelaajalle.  

Mina [oli aiemmin itkenyt itsensä uneen](https://www.tifofootball.com/features/yerry-minas-journey-colombia-barcelona-via-brazil/), kun ei ollut päässyt suurkaupunki Calin joukkueisiin koeajan jälkeen. Minaa harmitti, koska hän ei voinut tukea äitiään. Mutta 17-vuotiaana teininä Mina pystyi antamaan ensimmäisestä palkasta kaksi kolmasosaa äidilleen.
Samalla se tarkoitti sitä, että Mina jatkoi vielä kävelyä harjoituksiin. Ensin hän liftasi jonkin auton takaosasta paikan ja jäi ennen tietullia pois. Siitä oli vielä edessä matka jaloin harjoituksiin.
Kävely jäi taakse kuitenkin nopeasti. Hän oli debytoinut Deportivo Paston edustusjoukkueessa maaliskuussa 2013. Vuoden lopussa hän siirtyi jo Kolumbian suurseuroihin lukeutuvaan Independiente Santa Fehen. 
Urakehitys jatkui vaikuuttavana pääkaupunki Bogotássa. Pääpelin lisäksi Mina vakuutti joukkueensa myös upeilla osumilla jaloillaan. Kesään 2016 mennessä Mina oli noussut koko Etelä-Amerikan jalkapallohullujen huulille.
 Häntä pidettiin yhtenä Etelä-Amerikan lupaavimmista puolustajista. Edessä olikin siirto Brasilian suurseuraan Palmeirasiin. Menestyskulku jatkui ja Mina murtautui myös muutama vuosi aiemmin MM-kisoissa puolivälieriin edenneen Kolumbian kokoonpanoon.
Kerran jopa Palmeirasin puheenjohtaja lupasi Minalle yksityiskoneen käyttöön, jotta puolustaja ehtisi maaottelusta takaisin seurajoukkuepeleihin. Minalla alkoi olla jopa sen verran nimeä, että Etelä-Euroopan suurseurat kiinnostuivat. Hänestä oli tullut eräissä arvioissa jopa koko mantereen paras keskuspuolustaja.
– Hän on yksi kaikkien aikojen ilmestyksistä modernissa jalkapallossa, Kolumbian päävalmentaja José Pekerman totesi [Mundo Deportivon mukaan](http://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20171115/432905518363/pekerman-yerry-mina-colombia-barcelona-fichaje.html) marraskuussa.
Nöyränä maailman valloitukseen
FC Barcelona hankkikin Minan joukkueeseen tammikuussa ja latasi viiden vuoden sopimukseen 100 miljoonan euron ulosostohinnan. Kotikaupungissa järjestettiin suuret bileet Minan kunniaksi. Ihmiset ryntäsivät kaduille juhlimaan.
– Lapseni on saavuttanut maailman parhaan seuran, Yerry Minan äiti Marianela Gonzalez [hehkutti vuolaasti.](https://colombiareports.com/yerry-minas-home-town-colombia-celebrating-barcelona-move/)
Mina oli käynyt vastikään kotosalla. Huipputienestit eivät olee muuttaneet tähteä, kun hän käveli köyhyydessä elävässä kaupungissa.
– Yerry on täynnä nöyryyttä. Joulukuussa hän oli Guachenéssä. Hän käveli hiljakseen kaduilla ja tervehti kaikkia. Yerry pelasi jalkapalloa ja ylläpiti järjestöään, joka antaa kaupungin pojille parempia ideoita tulevaisuudesta, äiti iloitsi.
Mina teki myös heti poikkeuksellisen tempun heti ensimmäisenä päivänä Barcelonassa. Mina esitteli itsensä Camp Noulla kävelemällä ensiaskeleet legendaarisen stadionin nurmella paljain jaloin. Eikä nyt ollut kyse varusteiden puutteellisuudesta. Mina selitti tilannetta vertauksella.
– Maassani on sanonta, että kosketa paljain jaloin maata, jonka haluat valloittaa. Haluan menestyä täällä, Mina avasi [espanjalaislehti AS:n mukaan.](https://en.as.com/en/2018/01/13/football/1515847299_967942.html)
Takaiskusta ylös uskolla 
Tästä alkoi kuitenkin Minan uran vaikein vaihe. Hän ei murtautunutkaan heti Barcelonan ykkösmiehistöön. Keväällä tuli tilille Barcelonan paidassa vain viisi liigaottelua. Niistä tuli murskakritiikkiä. Mina ei ohittanut Samuel Umtitia ja Gerard Piqeuta joukkueessa. [Espanjalaismedia uutiso](https://www.sport-english.com/en/news/barca/yerry-mina-will-have-to-leave-if-arthur-joins-barcelona-6684808)i, että Javier Mascheranon korvaajaksi ajateltu Mina saisi lähteä seurasta MM-kisojen jälkeen.
Uskovaisella Minalla ei ollutkaan ennen MM-kisoja muuta mielessä kuin Jumala.
– Saavun tänne motivoituneena ja kiitollisena Jumalalle tästä mahdollisuudesta. Meillä on uskomaton haaste edessämme, Mina [kuvaili ennen avausottelua.](https://www.sport-english.com/en/news/barca/yerry-mina-switches-focus-from-barca-to-world-cup-success-6837486)
MM-kisoissa hän ei ollutkaan alamaissa. Kolumbia jyräsi tasaisesta H-lohkosta jatkoon ykkösenä. Mina oli joukkueen vakuuttavimpia pelaajia molemmissa päissä kenttää, kun hänet päästettiin irti tappiollisen Japani-pelin jälkeen. Toisen maalinsa jälkeen Mina muistikin jälleen yläkertaa.
– Haluan kiittää Jumalaa tästä voitosta. Annan aina kunnian Jumalalle. Radamel Falcao ja Juan Cuadrado ovat myös kristittyjä. Meidän joukkueemme on todella paljon kiintynyt Jumalaan. Rukoilemme aina ja annamme kunniaa hänelle, Mina sanoi Senegal-ottelun jälkeen.
FC Barcelonassa huippuesitykset eivät ole kuitenkaan vielä vakuuttaneet. Hän on edelleen jäämässä EU:n ulkopuolisten pelaajien kiintiön uhriksi, koska Barcelona haluaisi tuoda brasilialaisen keskikenttäpelaajan Arthur Melon joukkueeseen.
Mina on kuitenkin [tunnettu ](http://www.skysports.com/football/news/11833/11213425/new-barcelona-defender-yerry-mina-can-become-key-figure-at-nou-camp)siitä, että saa hommat rullaamaan juuri kun muut menettävät uskonsa. Nyt hänellä on edessään Englantia vastaan kovin haaste pitkään aikaan, kun vastaan asettuu edellisen kalenterivuoden kovin maalitykki Harry Kane.
– Minun unelmani on tehdä historiaa Barcelonassa. Se on mielestäni paras seura maailmassa, Mina kommentoi Englanti-ottelun kynnyksellä [Goalin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/yerry-mina-wants-barcelona-history-possible-transfer-world/1dqzzhlz0f1h7zqemoe9oi3oa)
– Siksi haluan tehdä asiat oikein. Toivottavasti minulla on valmentajan itseluottamus. Jos ei ole, niin jatkan töitä.
Kävi Barcelonan kanssa miten vain, niin ainakin Guanchenéssä Mina on jo saavuttanut arvostuksensa. MM-kisaotteluiden aikana [perheet veivät televisioita kaupungin kaduille,](https://www.elespectador.com/especial-mundial-rusia-2018/yerry-mina-el-gigante-de-guachene) jotta kaikki voisivat katsoa pelejä. Juhlan määrää voi vain arvailla, jos Mina ja Kolumbia Englannin pysäyttävät. Senegal-voitto ja Minan maali nimittäin siirsi hetkeksi arkiset murheet kauas pois.
**Kolumbia-Englanti ti 3.7. kello 21.00. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.30.**
**Lue lisää:**
 [Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785) 
 [Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600) 
Vaasan yliopiston tohtoriopinnot kiinnostavat
Kevään haussa Vaasan yliopiston tohtoriohjelmiin oli ennätysmäärä hakijoita.
Vaasan yliopiston tohtoriopinnot kiinnostavat. Viime kevään haussa tohtoriopintoihin halusi kaikkiaan kaikkiaan 89 jatko-opiskelijaa. Määrä on yli 80 prosenttia edellisvuotta suurempi. 
Eniten tohtoriksi haluavia kiinnosti liiketoimintaosaamisen tohtoriohjelma, siihen halusi 57 hakijaa. Hakijoista 60 prosenttia oli ulkomailta. 
Tohtoriohjelmiin valittiin 27 hakijaa, heistä 14 on kansainvälistä jatko-opiskelijaa.
Imatran ajoon myyty hyvin lippuja
Yleisöä odotetaan viime vuoden malliin.
Torstaina alkavan moottoripyöräkilpailu Imatran ajon liput ovat käyneet kaupaksi viime vuoden tahtiin. 
Ennakkolippuja viikonlopun ajoihin on myyty reilut 1500. 
Pääpaino lipunmyynnissä on tänäkin vuonna päivälipuissa, joita odotetaan menevän kaupaksi parikymmentä tuhatta. 
Hirvet on saatu pois moottoritieltä
Poliisi on saanut hätistettyä hirvet pois Kemi-Tornion moottoritieltä.
Kahta aikuista hirveä yritettiin ajaa kauemmas metsään puolentoista tunnin ajan. Hirvet seikkailivat tiistaina aamulla etelän suuntaan menevällä kaistalla Torniossa parin kilometrin päässä Luukkaankankaan liittymästä.
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että hirvet eivät aiheuttaneet vahinkoa muulle liikenteelle.
Autoilijat tekivät hirvistä lähes parikymmmenä ilmoitusta hätäkeskukseen. 
Elisa parantanut 4G-verkkonsa kapasiteettia Pohjois-Savossa
Parannuksia on tehty kevään ja kesän aikana yhdeksän kunnan alueella.
Matkapuhelinoperaattori Elisa tiedottaa laajentaneensa 4G-verkkonsa kapasiteettia eri puolilla Pohjois-Savoa.
Yhtiö on parantanut verkon kapasiteettia kevään ja kesän aikana yhdeksässä Pohjois-Savon kunnassa: Kuopiossa, Iisalmessa, Varkaudessa, Siilinjärvellä, Suonenjoella, Lapinlahdella, Pielavedellä, Vieremällä ja Sonkajärvellä.
Kuopiossa parannuksia on tehty muun muassa Haapaniemellä, Rönössä, Särkiniemellä ja Tahkolla. Parannusten pitäisi vähentää nettiyhteyksien hidastelua ruuhka-aikoina. 
Ukkoskuuro laukaisi hälyttimet Lahdessa
Kipakka ukkoskuuro työllisti pelastuslaitosta Lahdessa varhain tiistaiaamuna.
Ukkosen aktivoimat palohälyttimet pitivät pelastuslaitoksen kiireisenä Lahdessa tiistaiaamuna. Ukkoskuuro pyyhkäisi kaupungin yli kello seitsemän aikaan.
Vakavin tilanne sattui Kiveriössä, kun suurehko omakotitalo syttyi ilmeisesti salaman iskusta. Päivystävän palomestarin mukaan talon sähköpääkeskus paloi poroksi ja liekit vahingoittivat myös talon ullakkoa. 
Ukkoskuuro laukaisi myös automaattisia palohälytyksiä eri puolilla keskustaa. Pahimmillaan hälytys tuli kuudesta kohteesta yhtäaikaa. Niistä ei kuitenkaan löytynyt tulipaloja, vaan kyse oli ukkosen aiheuttamista vääristä hälytyksistä.   

Filmaamisesta syytetty Neymar: "En välitä paljonkaan kritiikistä tai kehuista"
Brasilialainen jalkapallotähti Neymar joutui filmaamissyytösten kohteeksi maanantaina pelatun MM-kilpailujen neljännesvälierän jälkeen.
Neymar teki voittomaalin Brasilian ottaessa 2–0-voiton Meksikosta, mutta osuman lisäksi ottelu muistetaan myös kolhun nilkkaansa saaneen Neymarin kieriskelystä nurmella.  

– En välitä paljonkaan kritiikistä tai kehuista, koska ne voivat vaikuttaa asenteeseesi. Kahden viime ottelun jälkeen en puhunut lehdistölle, koska en halunnut. Minun täytyy vain pelata, auttaa joukkuetovereitani ja joukkuettani, Neymar puolustautui.  

Moni ennakkosuosikki on pudonnut jatkosta, mutta Brasilia on jo selvinnyt kahdeksan parhaan joukkoon.  

– Olen täällä voittaakseni. Voin aina parantaa peliäni. Tänään tuntui paremmalta ja olen iloinen voitosta, Neymar summasi Meksiko-ottelun jälkeen.  

Lue myös:
[Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille](https://yle.fi/urheilu/3-10283785)
[Filmaava Neymar sai Meksikon valmentajan menettämään hermonsa: "Surkea esimerkki jalkapallolle"](https://yle.fi/urheilu/3-10285505) 
[Jari Litmanen ylistää Japania shokkitappiosta huolimatta – "Ehkä vähän jopa tiedän, miltä tuo tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10285744) 
[Belgian luonnetta testattiin – "Japani pelasi täydellisen pelin"](https://yle.fi/urheilu/3-10285641) 
[Uskomaton MM-näytös: Belgia nousi kahden maalin takaa voittoon Japanista](https://yle.fi/urheilu/3-10285579) 
[Video: Törkeä temppu vai älytön filmi? Neymarin ja meksikolaispelaajan välillä kuohui pudotuspeliottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10285382) 
Jari Litmanen ylistää Japania shokkitappiosta huolimatta – "Ehkä vähän jopa tiedän, miltä tuo tuntuu"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen antaa kunniaa ja kumarruksen Meksikolle ja erityisesti Japanille. Näiden kahden maan tiet päättyivät MM-kisoissa maanantaina.
Yksi MM-jalkapallon suunnattoman suosion syistä on siinä, että ihmiset pääsevät vertailemaan eri maanosien tapaa pelata jalkapalloa. Sitä näkee – panoksin ja vakavasti pelattuna – vain neljän vuoden välein.  

Näiden kisojen aikana olen aiemminkin muistellut, millainen rikkaus oli pikkupojalle nähdä vaikkapa Brasilia – ja oikeasti vain neljän vuoden välein! Tai Argentiina ja myöhemmin Afrikan ja Aasian maat.
Tämän vuoden MM-Venäjän jatkopeleihin selviytyi 16 maata. Näistä kymmenen tuli Euroopasta, neljä Etelä-Amerikasta, yksi Aasiasta ja yksi Väli-Amerikasta. Kaksi viimeksi mainittua putosi maanantaina jatkosta, mutta millä tavalla. 
Meksiko ja Japani kaatuivat jalkapallokengät jalassa, taistellen ja hankkien samalla mailleen kunniaa ja paljon uusia ystäviä. Moni pikkupoika tai -tyttö tulee muistamaan varsinkin Japanin urhean taistelun vielä vuosikymmenten päästä.
Meksiko lähti rohkeasti väkivahvaa Brasiliaa vastaan. Joukkue pelasi omilla vahvuuksillaan eikä bussista ollut tietoakaan. Meksiko oli tehnyt taktiset kotityönsä hyvin ja sitä kautta Brasilia ei päässyt dominoimaan varsinkaan ensimmäisellä jaksolla normaaliin tapaan. Toisella jaksolla Brasilia sai kohtuullisen nopeasti maalin aikaan, mutta vieläkään Meksiko ei lannistunut. Vasta loppuhetkillä Brasilia teki toisen maalin ja varmasti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
Helposti se ei käynyt. Se vaati täyden päivätyön sekä Neymarilta maalin, syötön ja tuhat volttia kerien. Voitto vaati myös Brasilian puolustukselta myrskyvaroituksen muille: brassien kivikovan puolustuksen lääneille ei muilla ole asiaa. Jonain päivänä tämänkin tiesi tulevan esiin – Brasilia oikeasti rakentaa pelinsä oman puolustuksen vahvuuteen! Kun näin tapahtuu, koska eivät he hyökkäyshalustaan ole luopuneet, on kyseessä aika kova yhdistelmä.
Meksiko putosi jälleen ensimmäisellä pudotuskierroksella. Joskus se on tapahtunut vähän nolosti, nyt ei. Meksiko oli yksi kisojen positiivisia yllättäjiä. Rohkeasti pelannut joukkue, joka suisti hallitsevan mestarin Saksan syöksyyn, josta edes Saksa ei selvinnyt. Eikä esityksessä Brasiliaa vastaan ollut todellakaan mitään hävettävää. 
Päinvastoin Meksikon esitys antaa sen spekulointivaran, että kuinkahan moni eurooppalainen olisi heidät kukistaneet ja voidaanko vähän puhua myös huonosta kaavio-onnesta? Joka tapauksessa Meksikon pelaajat ovat sankarin vastaanoton kotimaassaan ansainneet.
Viimeinen minuutti Belgian ja Japanin kohtaamisesta jää MM-historiaan
Jos Meksiko ansaitsee sankarin vastaanoton, Japanin pelaajat ansaitsevat parikin paraatia. Joukkue oli todella lähellä pudottaa Belgian jatkosta ja aiheuttaa yhden superyllätyksen näissä kisoissa lisää. Eikä se edes olisi ollut kovin suuri vääryys: Japani pelasi loistavasti.
Ensimmäisen jakson joukkue puolusti hyvin ja pystyi tylsyttämään Belgian monipuolisen hyökkäyspelin. Omiakin hyökkäyksiä tuli harvakseen, mutta kuitenkin. Väsymätön työ vei ottelun maalittomassa tasatilanteessa tauolle. 
Toisen jakson alku tarjosi Belgialle jotain sellaista, mitä he eivät ole koskaan tämän ikäluokan kanssa kokeneet: Siniset Samurait antoivat melkoista shokkihoitoa. Ensin tuli 1-0 Japanille ja pian perään 2-0.
Mutta aikaakin oli vielä paljon jäljellä. Roberto Martinez otti penkiltä Jose Mourinhonkin tiukoissa tilanteissa käyttämän työkalun, kun Marouane Fellaini otettiin sisään. Kuten ennakoitiin, jos ei Belgia saa tulosta maassa, haetaan sitä ilmasta. Sieltähän se sitten tulikin. Ensin Jan Vertonghen puski onnekkaasti kavennuksen ja pian perään Fellaini tasoituksen. Tähän tilanteeseen peli jähmettyi ja tuntui varmalta, että ottelussa pelataan pitkään.
Viimeinen minuutti tulee kuitenkin jäämään MM-historiaan. Japani sai vapaapotkun kaukaa Belgian maalista, mutta illan teeman – rohkeuden – kautta Keisuke Honda lähti hakemaan tykkikudilla ratkaisua. Belgian maalivahti Thibaut Cortois torjui tilanteen kulmapotkuksi, jonka hän koppasi hetkeä myöhemmin varmasti syliinsä. Nopea avaus, ja pian pallo olikin Japanin maalissa.
Belgia näytti, miksi sitä pidetään yhtenä maailman parhaista vastaiskujoukkueista: vain muutama sekunti, ja pallo oli Japanin maalissa. Voin vain kuvitella Japanin pelaajien ja kannattajien ajatukset pelin jälkeen: omasta maalitilanteesta menee vain muutama sekunti, ja unelma on murskana. No, ehkä **jopa vähän tiedän**, miltä tuo tuntuu…
Joka tapauksessa maanantaina oli neljä voittajaa. Brasilia ja Belgia, jotka tulevat tarjoamaan melkoisen herkkupalan puolivälierissä seuraavalla kierroksella, mutta myös Meksiko ja Japani, jotka osoittivat, että kisoista voi todella lähteä siten, että ikävä tulee.
Näin ei voi jokaisen joukkueen osalta sanoa. Jatkossa kisat ovat vähän köyhemmät, sillä mukana on enää maita kahdelta pelin mahtimantereelta, Euroopasta ja Etelä-Amerikasta, kävi tiistain otteluissa sitten miten tahansa.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
**[Uskomaton MM-näytös: Belgia nousi kahden maalin takaa voittoon Japanista](https://yle.fi/urheilu/3-10285579)**
[Urheilu-Suomi: Häviöt ja tappiot](https://areena.yle.fi/1-3785272)
Kemi-Tornion moottoritiellä on hirviä
Poliisi on hätistänyt aamun aikana hirviä pois Kemi-Tornion moottoritieltä. Toistaiseksi hirviä ei ole saatu ajettua kauemmas metsään, joten autoilijoita pyydetään erityiseen varovaisuuteen.
Oulun johtokeskuksesta kerrotaan, että hirvet ovat etelän suuntaan menevällä kaistalla parin kilometrin päässä Tornion Luukkaankankaan liittymästä. Moottoritiellä on kaksi aikuista hirveä.
Hätäkeskukseen on tullut aamun mittaan runsaat parikymmentä ilmoitusta moottoritiellä seikkailevista hirvistä. 
Kela-taksien välitys takkuili ensimmäisenä päivänä
Uuden Kela-kuljetuksia yhdistelevän taksikeskuksen ensimmäinen arkipäivä oli ajoittain ruuhkainen.
Heinäkuun alussa muuttunut taksilaki toi muutoksia myös Kansaneläkelaitoksen korvaamiin taksimatkoihin. Kela on kilpailuttanut taksikyytinsä ja jatkossa kyydeistä vastaa yhdeksän Kelan valitsemaa yritystä eri puolilla Suomea.
Päijät-Hämeessä Kelan taksikyydit hoitaa Taksi Päijänne Oy. Yrittäjä Tuomo Halminen sanoo, että ensimmäinen arkipäivä uuden lain kanssa ei sujunut täysin kitkatta.
Yhtiön tavoitteena on vastata puheluihin keskimäärin 20 sekunnissa. Yhden tilauksen käsittelyyn yritys on varannut puolitoista minuuttia. 
Tuomo Halmisen mukaan keskukseen oli varattu ensimmäiseksi päiväksi tavallista enemmän henkilökuntaa, mutta silti tavoitteisiin ei jokaisen puhelun kohdalla päästy.
Keskimääräinen puhelun kesto oli maanantaina kuusi minuttia. Pitkien puheluiden vuoksi jonotusaika venyi yhtiön mukaan pisimmillään neljään minuuttiin.
Sekaannuksia sattui myös autojen kanssa. Kaksi ajoa laitettiin vahingosa sellaiselle autolle, joka aloittaa työt vasta myöhemmin. Lisäksi erikoisvarusteltuja autoja käytettiin tavallisten kyytien ajamiseen eikä erityistarpeeseen näin ollen riittänyt sopivia autoja nopealla aikataululla. 
Ylen selvitys mansikoiden torihinnoista: Oulussa ei halvinta, mutta ei myöskään kalleinta
Yle selvitti mansikan torihinnat paristakymmenestä kaupungista.
Mansikoiden torihinnoissa on isoja eroja ympäri maata. Yle selvitti maanantaina mansikan torihintoja paristakymmenestä kaupungista.
Selvityksen mukaan esimerkiksi litran mansikoita sai halvimmillaan 4 eurolla, kalleimmillaan 7 eurolla. Oulun torilla mansikkalitra maksoi 6 euroa.
Viiden kilon mansikkalaatikoissa oli Suomen toreilla lähes parinkymmenen euron hintahaitari. Kalleimmillaan laatikosta sai maksaa 48 euroa, halvimmillaan sen sai 30 eurolla. Oulun torilla mansikkalaatikko maksoi 38 euroa.
**Lue lisää:** 
[Näin mansikkalaatikon hinta heittelee eri puolella Suomea: halvin torihinta 30 euroa, kallein 48 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10285030)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Caruna jatkaa sähköverkon siirtämistä maan suojaan – Satakunnassa kaapeloidaan 300 kilometriä ilmajohtoa
Maakaapelointia tehdään muun muassa Ulvilassa, Kiikoisissa, Merikarvialla ja Luvialla.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna jatkaa sähköverkon maakaapelointia Lounais-Suomessa ja Satakunnan taajama-alueilla. Töillä parannetaan noin 30 000 asiakkaan sähkönjakelun luotettavuutta. Investoinnin arvo on noin 25 miljoonaa euroa.   

Satakunnan alueella kaapeloidaan 300 kilometriä ilmajohtoa seuraavan neljän vuoden aikana. Kaapelointia tehdään muun muassa Ulvilassa, Kiikoisissa, Merikarvialla ja Luvialla.
 Verkkoja siirretään maan alle suojaan, joten myrskyjen ja lumen aiheuttamat sähkökatkot vähenevät tulevina vuosina. 
Kempeleen Ylikylän koululla sytytettiin roskasäiliö tuleen – koulun seinä ehti mustua
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Kempeleen Ylikylän koululla sytytettiin maanantaina illalla roskasäiliö tuleen.
Tuli oli vaarassa levitä koulurakennukseen, sillä rakennuksen seinä oli pelastuslaitoksen mukaan ehtinyt jo mustua. Roskasäiliö saatiin kuitenkin sammutettua ennen sitä.
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Tapaukseen liittyvät vihjeet voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295416194.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Hauhon musiikkijuhlat alkavat
Ennakkomyynti ollut ennätyksellistä.
Lippujen ennakkomyynti tänään käynnistyville musiikkijuhlille on ollut ennätyksellistä. Ennakkomyynti viime kesään verrattuna on kasvanut 40 prosenttia. Tapahtuma on nyt alkanut kiinnostaa myös Hämeen ulkopuolella asuvia. 
Hauhon musiikkijuhlat avaa tämän iltainen konsertti Lopen kirkossa, missä esiintyy nuorten lahjakkuuksien Seele-kvartetti ja alttoviulutaiteilija Teemu Kupiainen. 
Lehti: Trump kielsi lippujen laskemisen puolisalkoon joukkoampumisessa kuolleiden toimittajien muistoksi
Marylandin osavaltion liput laskettiin puolisalkoon Capital Gazette -sanomalehden joukkoampumisessa kuolleiden viiden ihmisen muistoksi. Liittovaltion lippujen laskemiseen tarvitaan kuitenkin Valkoisen talon lupa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kielsi Annapoliksen kaupungin pormestaria laskemasta Yhdysvaltain lippuja puolisalkoon kaupungissa joukkoampumisessa kuolleiden Capital Gazette -sanomalehden toimittajien ja myyntiassistentin muistoksi.
Asiasta uutisoi maanantaina Baltimore Sun -lehti.
Marylandin osavaltion liput laskettiin puolisalkoon viikonlopun ajaksi viiden joukkoampumisessa kuolleen muistoksi. Liittovaltion lippujen laskemiseen tarvitaan kuitenkin Valkoisen talon lupa.
Trumpin hallinto on määrännyt liput laskettaviksi puolisalkoon aikaisempien joukkoampumisten kohdalla. Näin toimittiin esimerkiksi Texasin ja Floridan veritekojen kohdalla.
Valkoinen talo ei kommentoinut päätöstä lehdelle.
Annapolisin pormestari Gavin Buckley kertoi harkinneensa lippujen laskemista presidentistä piittaamatta, mutta muutti mielensä.
– Tässä vaiheessa se olisi polarisoinut väkeä liikaa. En halua suututtaa ihmisiä, pormestari sanoi lehdelle. 
Suuria häiriöitä junaliikenteessä: Y-junat eivät kulje Siuntion ja Kirkkonummen välillä – aiheuttaa myöhästymisiä myös kaukojunaliikenteeseen
Syy häiriöön on se, että junien kulkua mahdollistava turvalaitos toimii puutteellisesti.
Y-junia perutaan toistaiseksi Kirkkonummen ja Siuntion välillä ratainfran häiriön vuoksi. 
Kirkkonummelta Siuntioon matkaavat kuljetetaan Helsinki-Turku kaukojunien ylimääräisillä pysähdyksillä. Matkustajat Siuntiosta Kirkkonummelle kuljetetaan linja-autoilla, jotka lähtevät Siuntiosta Y-junien lähtöaikoihin.
Häiriö aiheuttaa myöhästymisiä myös kaukojunaliikenteeseen.  

Syy häiriöön on se, että junien kulkua mahdollistava turvalaitos toimii puutteellisesti.   

– Kirkkonummen ja Siuntion välisellä radalla tehtiin ratatöitä, joiden päätteeksi huomattiin, että junien kulkua turvaavaa turvalaitos ei toimi täydellisesti, sanoo Jorma Laaksonen Rataliikennekeskuksesta.
Asentajat ovat paikalla korjaamassa ongelmaa, mutta Rataliikennekeskuksesta ei osata arvioida, kuinka kauan korjaustöissä kestää.
Lappi kylpi helteessä – Inarissa ja Utsjoella yli 28 astetta
Helleraja paukkui Inarin ja Utsjoen lisäksi ainakin Rovaniemellä.
Lappi oli maanantaina Suomen lämpimin paikka. Korkeimmat lämpötilat mitattiin Pohjois-Lapissa.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteistä lämpimintä oli Inarin Väylässä, 28,5 astetta ja Utsjoen Kevolla, 28,3 astetta.
Helleraja meni rikki laajalti Inarissa ja Utsjoella sekä lisäksi ainakin Rovaniemellä, Enontekiöllä ja Ylitorniolla. Rovaniemen rautatieasemalla mitattiin enimmillään 25,3 astetta.
Lämmintä oli myös muualla pohjoisessa. Esimerkiksi Torniossa ja Pellossa mitattiin 25 astetta, Muoniossa 24,9 astetta, Sallassa ja Kemi-Tornion lentokentällä 24,5 astetta.
Yhdysvaltain Viron-suurlähettiläs eroaa – syynä Trumpin kommentit Natosta ja EU:sta
Yhdysvaltain Viron-suurlähettiläs John D. Melville Jr. ehti työskennellä diplomaattina 33 vuotta ja 6 presidentin alaisuudessa.
Yhdysvaltain Viron-suurlähettiläs James D. Melville Junior on kertonut eroavansa tehtävästään. Syynä on Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asenne ja kommentit Yhdysvaltain läntisiä liittolaisista kohtaan.
– Kun presidentti sanoo, että 'EU perustettiin hyötymään Yhdysvalloista, hyökkäämään säästöpossuumme', tai että 'Nato on yhtä huono kuin NAFTA', ei se ole vain faktuaalisesti väärin, vaan todistaa minulle, että on aika lähteä, Melville kirjoitti Facebook-seinälleen perjantaina.
– Kunniallinen ratkaisu on erota. Palveltuani kuuden presidentin ja 11 ulkoministerin alaisuudessa, en koskaan ajatellut, että raja ylittyisi kohdallani siihen, Melville kirjoitti Facebookissa.
Aiheesta ovat kirjoittaneet useat yhdysvaltalaismediat, kuten [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/06/30/u-s-ambassador-to-estonia-resigns-over-trumps-nato-european-union-remarks/?noredirect=on&utm_term=.d76057eb6c1c), [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2018/06/29/u-s-ambassador-to-estonia-resigns-in-disgust-after-trump-anti-europe-rants-nato-european-union-diplomacy-transatlantic-alliance/) ja [ABC](http://www.abc.net.au/news/2018-07-01/donald-trump-comments-lead-us-ambassador-to-estonia-to-resign/9927928).
Melville on työskennellyt diplomaattina 33 vuotta. Hän on toiminut Virossa suurlähettiläänä vuodesta 2015. Sitä ennen hän on työskennellyt ainakin Yhdysvaltain Berliinin, Lontoon ja Moskovan suurlähetystyöissä.
Melville on kertonut jättävänsä tehtävänsä heinäkuun lopussa.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä Melvillen ilmoituksesta on oltu yllättyneitä. Useat ulkoministeriön virkahenkilöt kuvailivat Foreign Policylle Melvillen olleen ulkopolitiikan huippuammattilainen, joka ei koskaan antanut kotimaan politiikan vaikuttaa työhönsä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole antanut virallista lausuntoa koskien Melvilleen eroa.
Panaman ja Meksikonkin lähettiläät saivat tarpeekseen Trumpista
Melville on [kolmas Yhdysvaltain suurlähettiläistä, joka on ilmoittanut eroavansa](https://www.nbcnews.com/news/us-news/u-s-ambassador-estonia-resign-amid-frustration-trump-administration-n888021?cid=sm_npd_nn_fb_ma) tämän vuoden aikana. Viron lisäksi Yhdysvaltain Meksikon- ja Panaman-suurlähettiläät ovat jättäneet virkansa viitaten erimielisyyksiin Trumpin hallinnon kanssa.
Panamassa toiminut entinen suurlähettiläs John Feeley, kirjoitti erokirjeessään maaliskuussa, että eron syynä oli hänen kokemuksensa Yhdysvaltain ydinarvojen pettämisestä Trumpin ulkopolitiikassa ja kansallisen turvallisuuden toteuttamisessa.
– En voinut enää edustaa häntä (Trumpia) henkilökohtaisesti ja pysyä uskollisena ajatuksilleni siitä, mikä Amerikasta tekee tekee oikeasti suuren, Feeley kirjoitti erokirjeessään.
Toukokuussa eronnut Meksikossa toiminut entinen suurlähettiläs Roberta Jackobson kertoi, että Trumpin aggressiivinen suhtautuminen Meksikoa kohtaan on vaikeuttanut merkittävästi hänen yhteistyötään Meksikon hallinnon kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeriössä on arvuuteltu, että Trumpin aikana voidaan nähdä lisää eroamisia.
– Merkitsee paljon, kun joku, joka on antanut uralleen kaikkensa vain sanoo, että en voi tehdä tätä enää. Mietin vain, kuka on seuraava, kommentoi vanhempi ulkoministeriön virkamies Foreign Policylle.
_Juttua korjattu 3.7. klo 10:02. Viron Yhdysvaltain suurlähettiläs korjattu Yhdysvaltain Viron-suurlähettilääksi._
**Lue lisää:**
 [Trumpin hallinnon epämääräiset Krim-lausunnot hämmentävät – nyt Valkoinen talo ilmoitti vastustavansa niemimaan valtausta](https://yle.fi/uutiset/3-10285596) 
 [Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10282100) 
 [Uutissivusto: Donald Trump haukkui Naton Euroopan johtajien edessä ja sanoi, että Krim voisi kuulua Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10280046) 
Kreikka turpoaa turisteista – useat suositut kesälomakohteet ovat jälleen pulassa tilan loppuessa kesken
Kreikkaan odotetaan tänä vuonna 32 miljoonaa matkailijaa. Kroatiassa Game of Thrones -televisiosarjan fanit täyttävät Dubrovnikin vanhan kaupungin äärimmilleen.
Turistit ovat palanneet talouskriisissä viime vuosina kamppailleeseen Kreikkaan. [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/jun/03/greece-tourism-at-record-high-amid-alarm-over-environmental-cost) -lehden mukaan turistimäärät ovat nousseet vuosittain miljoonilla, ja tänä vuonna maahan odotetaan 32 miljoonaa turistia. 
Asialla on kaksi puolta. Toisaalta turistibisnes on pitänyt Kreikkaa pystyssä, samalla kun talouden arvosta katosi huonoina vuosina 25 prosenttia. Toisaalta turisteja on jo niin paljon, että pienet turistisaaret ovat hätää kärsimässä. 
– Ei voi olla niin, että pienten saarten pienet yhteisöt palvelevat miljoonaa ihmistä vain muutaman kuukauden tähden, sanoo kreikkalainen ympäristönsuojelija Nikos Chrysogelos -lehdelle. Hänen mielestään maan on löydettävä keino tehdä turistibisnestä kestävämmällä tavalla. 
Lehden mukaan Kreikan suosio on pysyvää, vaikka naapurimaat Turkki ja Egypti ovat jälleen nousemassa turistien suosioon viime vuosina vaihdelleen turvallisuustilanteen aiheuttaman laskun jälkeen. 
Televisiosarja aiheutti ryntäyksen
Kroatialaisen [Dubrovnik Times](http://www.thedubrovniktimes.com/news/croatia/item/4581-croatia-first-on-the-list-of-countries-that-is-suffering-from-overtourism) -lehden mukaan Kroatia on kärkipaikalla listalla, jossa verrattiin turistien määrää paikallisten määrään. Jokaista kroatialaista kohti on 14 turistia vuosittain.
Australialaisyritys Intrepidin [vuoden 2016](http://www.traveller.com.au/countries-with-the-most-tourists-per-head-of-population-destinations-suffering-overtourism-h10huf) listalla Kroatian jälkeen ovat Islanti, Unkari ja Tanska. 
Vastuulliseen turismiin keskittyvällä [Responsible travel](https://www.responsibletravel.com/copy/overtourism-in-dubrovnik) -sivustolla kerrotaan, miten Kroatian Dubrovnikin vanha kaupunki pullistelee ihmisistä televisiosarja Game of Thronesin takia. Suosittu sarja on kuvattu osittain Kroatiassa, ja 60 000 turistin arvellaan vuosittain tungeksivan kaupungissa nähdäkseen kuvauspaikat. 
Dubrovnikin vanha kaupunki on myös Unescon maailmanperintökohde. Esimerkiksi vuoden 2016 elokuun aikana noin 10 000 ihmistä osti lipun kiertääkseen kaupungin muurit. Jo tuolloin Unesco kehotti suitsimaan turistivirtoja alueella.
Sen suosioon ovat myös vaikuttaneet halvat lentolippujen hinnat sekä lisääntynyt risteilymatkustus.
Muita turistien täyttämiä kohteita joka vuosi ovat Barcelona ja Venetsia.
[Venetsiassa](http://www.traveller.com.au/venice-to-implement-unprecedented-crowd-control-measures-to-separate-tourists-from-locals-h0z9cs) paikalliset ovat viime vuosina alkaneet valittaa päivittäisen elämänsä häiriintyneen turistien vallattua kaupungin kadut ja aukiot. Asukasluku on laskenut reilusti, noin 55 000 asukkaaseen, toisen maailman sodan ajoista, jolloin asukkaita oli lähes 200 000.
Aasialaiset ja milleniaalit
Turistien määrän maailmanlaajuisen kasvun yhdeksi syyksi arvellaan Kiinan taloudellisen tilanteen paraneminen. Keskiluokalla on enemmän varaa matkustaa, ja jo 18 vuoden ajan kiinalaisturistien määrä on jatkuvasti noussut. 
[Telegraf ](https://www.telegraph.co.uk/travel/comment/overtourism-word-of-the-year/)-lehden mukaan tänä vuonna kiinalaisturistien matkailun arvellaan jälleen kasvavan noin 145 miljoonaan ulkomaanmatkaan.
Toisena syynä on nuorten aikuisten seikkailunhalu. Milleniaalit eli noin 22–37-vuotiaat ovat alkaneet hankkia kokemuksia matkustamalla tavaran haalimisen sijaan. 
YK:n Maailman matkailujärjestö arvioi, että tänä vuonna turismi lisääntyy maailmassa, mutta vähemmän kuin viime vuonna. Tänä vuonna saapumisia arvellaan tulevan 3–4 prosenttia lisää, kun viime vuonna luku oli 7 prosentin luokkaa. 
Uusia trendikkäitä kohteita tulee jatkuvasti lisää. [Traveller](http://www.traveller.com.au/countries-with-the-most-tourists-per-head-of-population-destinations-suffering-overtourism-h10huf) -julkaisun mukaan sellaisia saattavat olla esimerkiksi Iran, Tansania, Kenia, Indonesia ja Papua-Uusi-Guinea. 
Milleniaalien ja heitä seuraavan z-sukupolven arvellaan tulevaisuudessa valitsevan matkakohteekseen enemmän maita kestävän kehityksen arvojen mukaan. 
Viime vuonna myös pyörämatkat lisääntyivät 287 prosentilla, kun maailman ylityöllistetyt aktiivimatkailijat halusivat hitaampaa liikettä lomallaan.
**Lue lisää:** 
[Turismi tuhoaa luontoa ja ilmastoa – Asiantuntijoiden vinkit kestävään matkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-10030550)
Kritiikkiä kerännyt Oulun seudun yhteispäivystys uudistuu ensi viikolla
Oulussa toimivassa päivystysyksikössä otetaan käyttöön muun muassa uusi potilaiden seurantahuone.
Ahtaiden tilojen ja ruuhkien takia kritisoituun Oulun seudun yhteispäivystykseen on tulossa useita muutoksia ensi viikolla. 
Päivystyksessä otetaan ensi maanantaista alkaen käyttöön esimerkiksi uudet potilaiden odotustilat sekä 20-paikkainen seurantahuone, jossa hoidetaan seurantaa tarvitsevia potilaita.
– Myös lasten odotustila on uusittu. Näin pystymme huomioimaan lapsipotilaat paremmin omana erityisryhmänään, yhteispäivystyksen toiminnasta vastaava johtaja Matti Martikainen sanoo.
Martikaisen mukaan uudet tilat ovat merkittävä parannus nykyiseen, sillä tähän asti potilaita on jouduttu seuraamaan ja hoitamaan ahtaiden tilojen takia usein käytävillä. Tästä ei tosin välttämättä vieläkään päästä kokonaan eroon.
– Vaikkakin saammekin nyt 20 uutta seurantapaikkaa, lisätila voi ruuhkahuippuina käydä pieneksi.
Uusien tilojen lisäksi päivystyksessä otetaan ensi viikolla käyttöön niin sanottu uusi hoitolinja, jolla hoidetaan pienimpien vaivojen kanssa päivystykseen hakeutuvat potilaat. Tämän toivotaan nopeuttavan potilaiden hoidonsaantia.
Ensi maanantaina päivystykseen kävellen tulevien potilaiden sisääntulopaikkakin muuttuu. Sisääntulo siirtyy nykyiseltä paikalta noin 30 metriä oikealle Kajaanintien suuntaan. Ambulanssipotilaiden sisäänkäynti pysyy ennallaan.
**Lue lisää:**  

[Tuntien odottelua ja potilaita pitkin käytäviä – ihmisten usko pahamaineiseen yhteispäivystykseen horjuu: ”Suorastaan lohdutonta"](https://yle.fi/uutiset/3-10092596)
[Päivystyksen ahtaat tilat herättivät viranomaisten huomion – "Potilasturvallisuus saattaa vaarantua"](https://yle.fi/uutiset/3-9116614)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Pohjanmaalla runsaasti kausityöntekijöitä
Ulkomaalaisia kesätyöntekijöitä on tullut mm. Ukrainasta Venäjällä. Työtä on maatiloilla ja marjanviljely-yrityksissä.
Pohjanmaalle on saapunut kesäksi paljon ulkomaalaisia kesätyöntekijöitä. Saapuneet työskentelevät erityisesti maatiloilla ja marjanviljely-yrityksissä.
 Kesäkuun loppuun mennessä kausityölupia on myönnetty koko Suomessa noin 6 500 ulkomaalaiselle, eniten Pohjanmaalle, Varsinais-Suomeen ja Savoon. Eniten työntekijöitä on tullut Ukrainasta ja Venäjältä. Kausityöhön tulevat ovat tarvinneet erillisen luvan tämän vuoden alusta alkaen. 
Suonenjoki rahoittaa Kari Tapiosta kertovaa elokuvaa 10 000 eurolla
Kaupunki solmii Solar Films -yhtiön kanssa yhteistyösopimuksen.
Suonenjoen kaupunki on päättänyt tukea laulaja Kari Tapion elämästä kertovaa elokuvaa.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki solmii elokuvaa puuhaavan Solar Filmsin kanssa 10 000 euron suuruisen yhteistyösopimuksen. Vuonna 2010 kuollut Kari Tapio eli Kari Jalkanen syntyi ja vietti lapsuutensa Suonenjoella.
Vastikään myös Kari Tapion nuoruusvuosien kaupunki Pieksämäki päätti sponsoroida elokuvaa 30 000 eurolla. _Olen suomalainen_ -elokuvan ensi-illan on määrä olla syyskuussa 2019. 
San Jose ei luovu tehohyökkääjistään – solmi mittavia jatkosopimuksia
Joe Thornton ja Tomas Hertl hyökkäävät San Josen väreissä myös ensi kaudella.
Jääkiekon NHL-joukkue San Jose Sharks on solminut kaksi merkittävää jatkosopimusta. 39-vuotias kanadalaissentteri Joe Thornton ja 24-vuotias tshekkihyökkääjä Tomas Hertl pelaavat myös ensi kaudella Sharks-paidassa.  

Thornton allekirjoitti vuoden mittaisen sopimuksen ja Hertl laittoi nimensä nelivuotisen paperiin.   

Sopimusten yksityiskohtia ei julkistettu, mutta mediatietojen mukaan Thornton tienaa kaudesta viisi miljoonaa dollaria ja Hertlin vuosiansiot ovat keskimäärin 5,63 miljoonaa dollaria.  

Thornton pelasi viime kaudella 47 runkosarjaottelua tehoin 13+23=38 / -9. Hänen kausi meni pilalle polvivamman takia. Thorntonille tuleva kausi on jo 21. NHL:ssä.  

Hertl summasi 79 runkosarjapelistä saldon 22+24=46 / -2 ja kirjasi kymmenestä pudotuspelistä tehot 6+3 / +2.  

James Neal Calgaryn haaviin
NHL-finaaleissa viime kaudella pelannut Vegas Golden Knights koki maanantaina menetyksen, kun James Neal solmi viisivuotisen sopimuksen Calgary Flamesin kanssa.
30-vuotias Neal tienaa Flames-paidassa 5,75 miljoonaa dollaria vuodessa.  

Kanadalaishyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella hienon kauden, kun hän kirjasi runkosarjasta tehot 25+19=44 / -11 ja pudotuspeleistä saldon 6+5=11 / 0.   

**Lue myös:**
**[Iiro Pakarinen vaihtaa taalat rupliin – uusi seura on KHL:n Metallurg Magnitogorsk](https://yle.fi/urheilu/3-10284988)**
**[NHL-pelaajamarkkinoilla kuhinaa – Laineen ketjukaveri otti ritolat, Raskille uusi kirittäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10283967)**
**[Islanders saa lisää suomalaisväriä – Valtteri Filppulan NHL-ura jatkuu New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10283874)**
Punkkipelkoon ei syytä valtaosassa Lappia – tautitapauksia enemmän vain rannikolla
Punkkien levittämien tartuntatautien määrä on koko Lapin alueella vielä alle kaksikymmentä vuodessa. TBE-aivokuumetartunnat ovat tosin selvästi lisääntyneet Simo–Kemi-akselilla viime vuosina.
Lymen borrelioosista oli viime vuonna viisitoista havaintoa koko Lapissa. Samaan aikaan esimerkiksi Ahvenanmaalta tilastoituja tapauksia oli yli kuusisataa. 
TBE-aivokuume – tunnetummin puutiaisaivokuume – on kuitenkin Perämeren rannikkoalueella totista totta.
Länsi-Pohjan alueella puutiaisaivokuumetta on havaittu yhä enemmän viimeisen kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna tartuntoja oli ennätysmäärä, kahdeksan. Tämä käy ilmi terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen taruntatautitilastosta. Sairaanhoitopiireittäin katsottuna luku on neljänneksi suurin koko maassa.
Lapin sairaanhoitopiiriin puutiaisaivokuumevirus on merkitty vain kaksi kertaa reilun kahdenkymmenen vuoden aikana. Viimeisin havainto on kolmen vuoden takaa. 
LKS:n päivystyksessä ei tartuntaepäilyjä tänä kesänä
Lapin keskussairaalan päivystyspolikliniikalta kerrotaan, ettei tänä kesänä ole ollut potilaita, joilla olisi epäilty punkkien levittämiä sairauksia.
Aiempina vuosina joitakin tartuntaepäilyjä on hoidettu.
– Muutamia yksittäisiä on saattanut olla, enemmän etelämpää tulleita ihmisiä, erikoistuva lääkäri Jukka Vuopala Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalta sanoo.
Länsi-Pohjan alueella on tänä vuonna yksi varmistettu yksi borrelioositapaus. 
Suurta maastopaloa sammutettu läpi yön Kokkolassa – palon aiheuttajaksi epäillään metsätyökonetta
Vaikeakulkuisessa maastossa on edelleen palopesäkkeitä, joten työt jatkuvat ainakin tiistai-iltapäivään. Enimmillään sammutustöissä oli 60 palomiestä.
Keski-Pohjanmaalla Kälviän Hillinkylässä [maanantaina roihahtanutta isoa maastopaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10285429) on jälkisammutettu koko yö. Kangasmetsässä on edelleen palopesäkkeitä.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että jälkisammutustyöt kestävät iltapäivään asti. Paikalla sammuttamassa on muutamia yksiköitä. 
– Sammutustöitä on vaikeuttanut hankala ja kivikkoinen maasto. Siellä liikkuminen ja letkujen vetäminen on hidasta ja raskasta. Lisäksi palopaikkaan oli vaikea päästä, koska tiet ovat niin kapeita, että raskas pelastuskalusto pystyi kohtaamaan ja ohittaa toisensa vain tietyissä paikoissa, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen päivystävä palomestari Joonas Nuolioja.
Sammutustöitä on vaikeuttanut hankala ja kivikkoinen maasto.
Iltapäivällä alkanut maastopalo ehti levitä laajalle, jopa 11 hehtaarin alueelle. Paloalueella on pelkkää metsää, joten tuli ei uhannut missään vaiheessa asuinrakennuksia. Ainoastaan alueella ollut metsätyökone oli vaarassa tuhoutua, mutta se onnistuttiin pelastamaan. 
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että aamupäivän aikana viimeiset pesäkkeet saatanee sammumaan. Sen jälkeen alkaa vielä jälkivartiointi.
– Maastossa on levällään paloletkuja kilometrejä. Niitä ei uskalleta purkaa liian aikaisin, jos kyteviä pesäkkeitä löytyy lisää, Nuolioja sanoo.
Palopaikka sijaitsee noin 7 kilometrin päässä Kälviän keskusta. Palon on saattanut aiheuttaa metsäkone, joka on liikkunut syttymispaikan läheisyydessä viime päivinä, arvelee päivystävä palomestari. 
Pelastuslaitos sai apua maanantai-iltana ja yöllä rajavartiolaitoksen helikopterilta. Mukana auttamassa oli myös parikymmentä miestä ja kolme säiliöautoa valtakunnalliselta palokuntaleiriltä Kokkolan Lohtajalta.
Enimmillään maastopaloa sammutti 60 pelastuslaitoksen palomiestä. Paikalla oli yksiköitä Kälviältä, Alavetelistä, Kaustiselta, Ullavasta ja Kokkolasta.
_3.7.2018 klo 11:00 Uutista päivitetty pelastuslaitoksen lisätiedoilla sammutustöiden jatkumisesta_
Saimaan geopuistoasema kreikkalais–vietnamilaisessa valinkauhassa
Kansainväliset asiantuntijat saapuvat arvioimaan, onko Saimaan luonto riittävän ainutlaatuista ansaitakseen geopuiston statuksen.
Mikkeliin Saimaan geopuistohanketta arvioimaan saapuu tänään kansainvälisiä asiantuntijoita. Kreikkalainen ja vietnamilainen asiantuntijat arvioivat, onko Saimaan luonto niin poikkeuksellinen, että se ansaitsee geopuiston statuksen. 
Saimaalle havitellaan geopuiston aseman, koska sen toivotaan kasvattavan alueen tunnettuutta ja matkailijamääriä. 
Asiasta päättää YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco. Maailmassa on tällä hetkellä 140 geopuistoa. 
Virhe pahimmalla hetkellä teki rohkeasta puolustajasta koko kansan syntipukin –  epäonnistumisestaan parhaiten muistettava mies on siksi täydellinen manageri uudistunelle Englannille
Englannin uusi manageri astui maan seuratuimpaan tehtävään lähes ilman valmennuskokemusta. Gareth Southgate johtaa uutta, nuorempaa Englantia, joka ei enää ole epäonnistumistensa orja.
Englannin MM-kisajoukkue saattaisi näyttää todella erilaiselta, ellei erikoinen kohu olisi laittanut kapuloita rattaisiin vuonna 2016. A-maajoukkueen tuore manageri esiintyi piilokameralla kuvatulla videolla kyseenalaisessa valossa, antamassa neuvoja siirtosääntöjen kiertämiseen.
Sam Allardycen tarina päättyi heti ensimmäiseen lukuunsa, kun Englannin jalkapalloliiton johto kokoontui Wembleyn stadionille kriisipalaveriin. Potkut tulivat 67 päivän työsuhteen jälkeen. Perinnöksi jäi surullisenkuuluisa saldo, jota ei hevillä päihitetä: yksi ottelu ja yksi voitto A-maajoukkueen peräsimessä.
Kriisi uhkasi ohjata Englannin MM-karsintaurakan sivuraiteille, kun lopputurnaukseen oli enää alle kaksi vuotta. Allardycen tilapäiseksi seuraajaksi nimitettiin Gareth Southgate, valmentajana lähes kokematon entinen maajoukkuepelaaja, jonka ajatukset olivat vielä Englannin alle 21-vuotiaiden johdattamisessa omaan EM-turnaukseensa.
Puolitoista vuotta myöhemmin erikoinen tapahtumaketju näyttäytyy Englannin kannalta jopa helpotuksena. 63-vuotiaan konservatiivin sijaan joukkuetta luotsaa nyt pysyvästi Southgate, pelaajana korkealle arvostettu seuraavan sukupolven jalkapallotaktikko.
Englanti on nyt täynnä toivoa, mutta Allardycen alaisuudessa tilanne voisi olla toinen. Uusi manageri saattaa olla juuri oikeanlainen mies johdattamaan joukkueenkin uuteen aikaan.
Virhe särki miljoonat sydämet
Kokematon valmentaja peri paikan, jossa käytännössä jokainen yrittäjä on epäonnistunut viimeisten 20 vuoden aikana.
Vuoden 1996 EM-kisojen jälkeen kukaan ei ole valmentanut Englantia arvokisoissa puolivälieriä pidemmälle. Kaksissa viimeisimmissä arvokisoissa Roy Hodgsonin alaisuudessa maa ei voittanut ainuttakaan pudotuspeliottelua. Puolivälierät ovat olleet maksimisuoritus lähes säännönmukaisesti, eikä media ole suhtautunut yhteenkään pettymykseen leppoisasti.
Southgate oli pelaajana mukana monissa näistä pettymyksistä. Niiden hän on uskonut auttavan manageriroolissa.
– Mentorointi on yksi valmentamisen osa-alue. Siihen kuuluu omien kokemusten jakaminen, Southgate sanoi [ESPN](http://www.espn.in/football/club/england/448/blog/post/2967894/gareth-southgate-not-thinking-short-term-as-england-interim-manager):lle.
Hänellä on takuulla ainakin yksi ikimuistoinen tarina. Se on juurikin viimeisimmästä välierästä, EM-viheriöltä 22 vuoden takaa.
Englantilaiset olivat jyränneet välieriin ilman tappioita ja enää Saksa erotti kisaisännän finaalipaikasta. Alan Shearerin johtomaali antoi täydellisen alun, mutta Saksan nopean tasoituksen jälkeen maalihanat suljettiin visusti ja loppuottelija päädyttiin ratkaisemaan rangaistuspotkuilla.
76 000 katsojaa Wembleyllä seurasivat silmiään räpäyttämättä, miten pelaaja toisensa jälkeen pommitti pallon maaliin. Maalivahdit olivat statisteja, kun kymmenen ensimmäistä laukojaa onnistuivat maalinteossa. Heihin lukeutuivat Englannin karismaattiset ykköstykit Sheareristä Teddy Sheringhamiin ja Paul Gascoineen.
Juuri missään muussa tilanteessa koko kotimaa ei pidättele hengitystään samalla tavalla kuin arvoturnauksen ratkaisuhetkillä. 5-5-tilanteessa jouduttiin tekemään vaikeita päätöksiä.
Uran kovin paikka sai useimmat Englannin pelaajat karsastamaan tilannetta.
Kapteeninakin toiminut Paul Ince istui koko rangaistuspotkukilpailun ajan keskiympyrässä ja kieltäytyi marssimasta pilkulle. Sen sijaan hän käänsi selkänsä tapahtumille yhdessä Real Madridia myöhemmin edustaneen Steve McManamanin kanssa. Heistä ei ollut vastaamaan paineeseen.
Vapaaehtoisia ei löytynyt ennen kuin 25-vuotias Southgate astui esiin.
Myöhemmin hän on sanonut olleensa täysin vakuuttunut onnistumisestaan - siitä huolimatta, että kaikki kolme aiempaa yritystä hänen urallaan olivat epäonnistuneet. Yksi niistä oli johtanut Crystal Palacen putoamiseen pääsarjasta.
Hetki jona maalivahti Andreas Köpke syöksyi kohti tolppaa Southgaten laukauksen tielle on ikuisesti piirtynyt miljoonien brittien verkkokalvoille.
– Kävelin pilkulle ikuisuuden. Tunsin koko maailman katseet. Vilkaisin vasenta alakulmaa, kun asettelin palloa. Tiesin heti, että Köpke näki sen. Katsoin vielä toista kulmaa huijatakseni häntä, mutta hän oli lukenut ajatukseni, Southgate kirjoitti elämäkerrassaan vuonna 2003. 
Rangaistuspotkukilpailun ainoa epäonnistunut yritys katkaisi Englannin matkan kohti loppuottelua ja jäi suuren yleisön silmissä Southgaten uran historiallisimmaksi hetkeksi.
Sen lähemmäs finaalia Englanti ei sittemmin ole päässyt.
– Elän sen asian kanssa joka päivä. Tänäkin päivänä ihmiset näkevät minut sinä pelaajana, joka epäonnistui rangaistuspotkussa. Sellaista tämä on. Voi pelata vaikka 15 vuotta, mutta ihmiset muistavat vain 15 sekuntia, Southgate on kertonut [Birmingham Mailille](https://www.birminghammail.co.uk/sport/football/football-news/gareth-southgate-england-aston-villa-14773722).
– Sen jälkeen pari seuraavaa vuotta maajoukkueessa olivat todella vaikeita. Tuntui siltä kuin kaikki olisivat odottaneet seuraavaa virhettäni. En aluksi edes tajunnut, että siihen asti EM-turnaus oli mennyt osaltani hyvin.
Tultuaan nimetyksi Englannin uudeksi manageriksi Southgate näytti synkän hetkensä videolta pelaajilleen. Viesti oli vahva, ja ilman sanoja se tiivisti Southgaten aikakauden sanoman. Englanti ei oikeasti ole realistinen kandidaatti MM- tai EM-lopputurnauksen voittajaksi turnauksesta toiseen, mutta mikään ei estä nykyistä pelaajasukupolvea kasvamasta siihen asemaan.
Johtaja jo pelaajana
Southgate oli Englannin jalkapalloliiton suosikki jatkamaan tehtävässä väliaikaisen pestinsä jälkeenkin. Hän oli liittynyt liiton palvelukseen vuonna 2011 työskentelemään pelaajakehityksen parissa. Kahta vuotta myöhemmin alkoivat työt alle 21-vuotiaiden managerina, ja tavoitteena oli kasvaa A-maajoukkueeseen Hodgsonin seuraajaksi.
Huuhkajien entisen luotsin oli vielä silloin tarkoitus jatkaa tehtävässään Venäjän MM-kisoihin, mutta epäonnistuminen EM-turnauksessa kaksi vuotta sitten johti potkuihin. Allardycen farssinomaisen virkakauden huomioiden Englannin A-maajoukkueen managerina toimi siis kolmen kuukauden sisällä kolme eri miestä. Heistä kahdelle näytettiin ovea katkerissa tunnelmissa.
Southgate ei silloin ollut ennättänyt kummoisiin saavutuksiin alle 21-vuotiaissa. Ainoa arvoturnaus, EM-kisat kesällä 2015, päättyi alkulohkon viimeiseen sijaan. Liitossa häneen kuitenkin luotettiin yhä ja Allardycen lähdön jälkeen uutta valmentajaa kartoitettiin varsin kapeasti.
Southgate oli ainoa, jota haastateltiin tehtävää varten. Viiden miehen tentissä hän vastaili kolmen tunnin ajan mitä erilaisimpiin kysymyksiin. Ulkopuolisilla asiantuntijoilla teetettiin psykologinen arvio henkisistä valmiuksista brittijalkapallon kuuminta painekattilaa ajatellen. Kaikkia prosessin osa-alueita verrattiin yksitellen kesän aikana Allardycen ohella kartoitettuihin kandidaatteihin.
Southgate itse korosti ennen kaikkea johtajuuden merkitystä. Se olikin yksi hänen vahvimpia osa-alueitaan, sillä valmennuskokemuksensa puolesta 47-vuotias näytti villiltä kortilta.
Edeltäjiinsä verrattuna Southgate oli keltanokka. Hodgsonilla oli takana yli 30-vuotinen ura, Fabio Capello oli valmentanut jopa Real Madridia, Sven-Göran Erikssonin ura huipulla alkoi jo 1980-luvulla. Southgaten ainoa pesti oli Middlesbrough'sta. Hänellä ei ollut tarvittavaa valmennuslisenssiä ja sai hoitaa tehtävää poikkeusluvalla. Toisen kauden päätteeksi Middlesbrough putosi Valioliigasta, ja seuraavana syksynä Southgate sai potkut.
Vajaavaisesta valmennuskoulutuksestaan huolimatta Southgatessa nähtiin esimerkillinen ja kunnioitettava johtohahmo. Jo jalkapallouransa alkuvuosina hän suhtautui lajiin nöyrästi ja suunnitteli ryhtyvänsä toimittajaksi, mikäli peliura huipulla ei urkenisikaan. Varasuunnitelmaa ei tarvittu, sillä Southgate pelasi ammattilaisena 18 vuotta. Hän edusti vain kolmea seuraa ja toimi kapteenina niistä jokaisessa.
– Sekä hänen älynsä että taitonsa näkyivät alusta asti. Hän oli suosittu jo nuorena ja muut kunnioittivat häntä. Oli siis luontevaa, että hänestä kasvoi kapteeni, Crystal Palacen junioritoimintaa johtanut Bob White kertoi [Guardianille](https://www.theguardian.com/football/the-agony-and-the-ecstasy/2017/mar/16/gareth-southgate-crystal-palace-captain-england-manager).
Southgate oli 22-vuotiaana kapteenina johdattaamssa Palacen Valioliigaan. Ennen sitä hän oli taistellut tiensä edustusjoukkueeseen pelaamalla usein samana päivänä ensin junioreissa ja sitten reservijoukkueessa. Otteluita kakkosjoukkueessa ennen edustusjoukkuedebyyttiä kertyi selvästi yli sata, enemmän kuin kenellekään koskaan aiemmin.
– Nuorena pelaajana valmentajani olivat sitä sukupolvea, joka heitteli tavaroita. Silloin sillä oli vahva vaikutus, mutta vanhempana en olisi ymmärtänyt sitä lainkaan - olisin vain miettinyt, mitä sekin idiootti yrittää saada aikaan. Joukkueen saa reagoimaan monella tavalla, mutta tärkeintä on pysyä uskollisena omalle tyylilleen. Pelaajat kyllä haistavat teeskentelyn, Southgate kuvaili oppejaan [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/football/news/12016/11181190/gareth-southgates-new-england-tactics-management-and-pressure) haastattelussa.
– Jokaisen pelaajan erityislaatuisuus pitää tunnistaa. Haluan tutustua pelaajiin henkilökohtaisella tasolla oppiakseni, mikä heitä motivoi, kiinnostaa ja innostaa. Nykypäivänä kaikki eivät tee niin kuin valmentaja sanoo vain, koska hän on pomo. Auktoriteettiasemaa kyllä kunnioitetaan, mutta heidät on silti saatava ostamaan ajatukset.
Eroon vanhoista möröistä
Lähes stereotyyppisenä brittifutiksen ilmentymänä Southgate on täydellinen mies nyky-Englannin peräsimeen. Hän pelasi koko uransa Englannissa ja niitti mainetta työmyyränä, jonka uran puhutuin hetki oli karu epäonnistuminen maajoukkueessa.
Brittimediassa Southgate on nähty jopa nykypäivän, häviämään tottuneen Englannin ruumiillistumana.
Englannin kannattajat ovat tutkitusti jalkapallomaailman pessimistisimpiä, eikä kriittinen media ainakaan helpota työskentelyä. Southgate on jälleen kovassa paikassa, ja jälleen valmis astumaan esiin.
– Englannissa on oltu liian huolissaan siitä, mikä voi mennä pieleen. Olemme keskittyneet siihen sen sijaan, että miettisimme, mitä voimme saavuttaa. Minä en siitä välitä, koska olen käynyt läpi rankimman mahdollisen pettymyksen. Tappioiden seurauksien sijaan mietin vain, miten voimme tulla paremmiksi ja pelata siten, että ihmiset nauttivat pelistämme, hän sanoi [Express & Star](https://www.expressandstar.com/sport/football/2018/04/21/exclusive-gareth-southgate-building-an-english-identity/) -lehdelle.
– Haluan, että pelaajamme ovat innoissaan siitä, mitä he voivat saavuttaa. Venäjän tapauksessa olemme onnistuneet, jos palaamme kotiin ylpeinä siitä, miten esiinnyimme.
Southgate tavoittelee perusteellista kulttuurimuutosta. Viime vuosina Englannin pelaajilta on muiden muassa takavarikoitu passeja arvoturnauksessa, jotta nämä keskittyisivät vain pelaamiseen. Heidät on eristetty ulkomaailmalta ja jopa läheisistään, ja kisoihin valmistava leiritys on tehty pitkän kaavan kautta.
Southgate viittasi näihin tapoihin kintaalla ja muun muassa päästi pelaajat lomille pitkän sarjakauden jälkeen. Viimeiset pelaajat liittyivät joukkueen vahvuuteen vasta MM-kisojen käynnistymistä edeltävällä viikolla.
Rohkeita valintoja
Samalla Southgate on tarttunut härkää sarvista ja käynnistänyt sukupolvenvaihdoksen. Hän on sanonut pelaajavalintojen perustuvan suorituksiin, ei aiempaan menestykseen tai nimeen paidanselkämyksessä. Muun muassa Wayne Rooney, Englannin maajoukkueen pitkäaikainen tähti, jätettiin joukkueen ulkopuolelle MM-karsinnoissa. Kovat päätökset ovat osoittaneet, että aluksi liian kiltiksi epäilty Southgate on valmis tekoihin.
Karsintataipaleeseen Southgate suhtautui pragmaattisesti. Englannin muodostelmaan tai pelaamiseen ei tehty merkittäviä muutoksia kriittisten otteluiden keskellä. Vasta MM-kisapaikan varmistuttua muutoksen tuulet saivat alkaa puhaltaa. Southgate muun muassa siirtyi kolmen topparin linjaan, jossa laitapuolustajat ovat selkeästi enemmän hyökkäyspelin tukena.
Samalla Southgate on uskaltanut nostaa joukkueeseen uusia nuoria ja rohkaissut pelaajia malttiin pallon kanssa. Jälkimmäinen koskee erityisesti toppareita, jotka ovat tottuneet peribrittiläisiin purkupalloihin.
– Olin ehkä turhankin varovainen, kun aloitin. Tärkeintä oli kuitenkin päästä kisoihin. Haluan joukkueelta energiaa, vauhtia, teknistä taitoa ja uskallusta. Puolustajien kärsivällinen pelinrakentelu on tärkeää. Meidän on pystyttävä pelaamaan hyökkäysvoittoista jalkapalloa, jos haluamme voittaa kärkimaat, Southgate sanoi Express & Starille.
MM-kisajoukkueeseen valittiin esimerkiksi Trent Alexander-Arnold, jolla on kokemusta Liverpoolin edustusjoukkueesta vain puolentoista vuoden ajalta. Joukkueen kolme maalivahtia olivat pelanneet A-maajoukkueessa yhteensä yhdeksän ottelua, kun taas tonttia viime vuosina dominoinut Joe Hart jätettiin kotiin.
– Olisi mahtavaa, jos meillä olisi joukkue täynnä Mestareiden liigan voittajia. Niin ei kuitenkaan ole. Haluan pelaajia, jotka ovat pelottomia, valmiita pitämään palloa hallussaan ja henkisesti kyvykkäitä osoittamaan, mihin pystyvät suurimmalla näyttämöllä, Southgate vaati [BBC:](https://www.bbc.co.uk/sport/football/41990431)lle.
Steven Gerrardin, Frank Lampardin ja viimeisimpänä maajoukkueuransa lopettaneen Rooneyn väistyttyä nyt on luontainen aika seuraavan sukupolven kannattelemalle A-maajoukkueelle. Viime syksynä Southgate arveli [Independentin](https://www.independent.co.uk/sport/football/international/england-squad-announcement-wayne-rooney-gareth-southgate-retirement-a7911281.html) haastattelussa Rooneyn päätöksen voivan jopa hyödyttää Englantia.
– Hän on ollut pelaaja, jonka taakse muiden on ollut helppo piiloutua. Nyt kaikilla on mahdollisuus ottaa johtajan rooli. Jos haluamme loistavaksi joukkueeksi, pelaajien on astuttava esiin tärkeillä hetkillä ja ymmärrettävä, että jokaisessa maaottelussa heillä on mahdollisuus tehdä historiaa.
Englannin uusi asenne
Tähän MM-turnaukseen Englannissa on suhtauduttu eri tavoin kuin aiemmin. Joukkueen niskaan ei ole kasattu täysin kohtuuttomia odotuksia, joita sitten sävytetään vuosikymmenien kartuttamalla pessimismillä.
Kaikki Englannissa tietävät, että Venäjälle lähtenyt joukkue on uudenlainen. Moni pelaaja on maajoukkueessa joko lähes tai täysin kokematon. Managerina on Southgate, jonka CV valmentajana on ainakin tiivis.
Yhdessä tämä kaikki saattoi kuitenkin antaa Englannille parhaat lähtökohdat pitkään aikaan.
Pelaajien silmissä Southgate voi olla täydellinen mies tämän hetken Englannin valmentajaksi. Hän astui suuriin saappaisiin nuorena pelaajana silloin, kun joukkueen tähtienkin jalat tutisivat. Sillä kertaa hän epäonnistui, mutta käsitteli kirvelevän kokemuksensa, eikä häpeile puhua siitä.
Joidenkin silmissä Southgate voi olla ilmentymä häviävälle Englannille, joka lopulta aina pettää odotukset. Toiselta kannalta katsottuna hän on kuitenkin virheet ymmärtävä valmentaja, jolle tärkeintä on yksilöllisten haasteiden voittaminen ja sitoutuminen yhteisiin tavoitteisiin.
Uusi kiertoliittymä lokakuussa Pirkkalan keskustaan
Syksyllä valmistuvan ympyrän on tarkoitus helpottaa ajamista keskeisessä Naistenmatkantien ja Lentoasemantien  risteyksessä.
Kiertoliittymiä riittää ja lisää tulee. Pirkkalassa alkaa näinä päivinä uuden ympyrän rakentaminen Naistenmatkantien ja Lentoasemantien risteykseen eli aivan keskustan tuntumaan. 
Kiertoliittymän valmistuttua lokakuussa, siihen ja ulos pääsee neljästä kohdasta: Niemenmaan- ja Rantaniityntielle vedetään uusi yhteys. 
Kevyt liikenne otetaan huomioon rakentamalla jokaiseen liittymähaaraan keskisaareke suojateineen. 
Mikkelissä halpaa mansikkaa
Viiden litran mansikkalaatikkoa irtoaa Mikkelin torilta verraten huokeasti.
Mikkelin torilla mansikka on halvempaa kuin suurimmassa osassa maata. Mansikkasesongin kunniaksi Ylen valtakunnallisessa vertailussa selvitettiin mansikan hinta 20:llä paikkakunnalla eri puolilla Suomea. 
Eilisen maanantain hinnoilla Mikkeliä edullisemmin viiden kilon mansikkalaatikon sai vain kahdella paikkakunnalla, Kuopiossa ja Porissa. 
Mikkelissä hinta oli 32 euroa. Litrahinnoissa paikkakuntakohtainen vaihtelu oli pienempää, Mikkelissä mansikan litrahinta oli viisi euroa mikä oli mansikkalitralle selvästi yleisin hinta.
Metsästyspystykorviemme juuret löytyvät idästä
Tuore tutkimus kertoo, että karjalankarhukoiran, suomenpystykorvan ja pohjanpystykorvan lähimpiä sukulaisia ovat itäiset laikarodut.
Suomalaisten metsästyspystykorvien sukujuuret on selvitetty. 
Itä-Suomen yliopiston ja Genoscoper Oy:n tutkimus kertoo, että karjalankarhukoira, suomenpystykorva ja pohjanpystykorva muodostavat oman sukuhaaransa, jonka lähimmät sukulaiset ovat itäiset laikarodut. 
Lisäksi risteytyminen poropaimenkoirien kanssa on jättänyt jälkensä suomenpystykorvaan ja pohjanpystykorvaan, mutta ei karjalankarhukoiraan. Myös suomenajokoiran vaikutusta löytyy vähäisessä määrin kaikkien metsästyspystykorviemme taustalta.
Haluttujen metsästysominaisuuksien siirto eri koiratyyppien välillä lieneekin ollut yleinen käytäntö ennen rotujen perustamista.
Ensimmäinen kotimaisten pystykorvarotujen polveutumista käsittelevä tieteellinen tutkimus kunnioittaa Suomen Pystykorvajärjestön 80-vuotisjuhlavuotta. 
Körttiväki täyttää Kalevan kirkon puiston Tampereella
Herättäjäjuhliin on tulossa kymmeniin tuhansiin nouseva kävijäjoukko. Aivan tavallisen arkipäivän liikennejärjestelyillä ei pärjättäisi.
Tampereen Kalevassa odotetaan kirkon herännäisliikkeen eli körttiläisyyden suurtapahtumaan 20-30 000 kävijää. Herättäjäjuhlat pidetään Kalevan kirkon puistossa. 
Tapahtuma vaikuttaa myös liikenteeseen. Kaupinkatu suljetaan Liisankadun ja Liisanpuisto -kadun väliltä tiistain kello 10:sta alkaen. Katu avataan taas ensi viikon maanantaina illalla.
Muitakin liikennejärjestelyjä on tiedossa, myös asukaspysäköintialueita suljetaan.
Ranskalle kova kolaus – pikajuoksutähti ei kilpaile EM-kisoissa
Christophe Lemaitre loukkaantui lauantaina Timanttiliigan osakilpailussa.
Ranskalainen pikajuoksija Christophe Lemaitre ei kykene kilpailemaan ensi kuun Berliinin EM-kisoissa. Lemaitre kärsii jalkavammasta.  

Lemaitren, 28, piti juosta viime lauantaina Pariisin Timanttiliigassa 100 metriä, mutta hän kaatui maahan, kun hänen jalkaansa alkoi puristaa. Tutkimuksissa selvisi, että hänen jalkalihaksessaan on repeytymä.  

Lemaitre on nelinkertainen Euroopan mestari ja 200 metrin hallitseva olympiapronssimitalisti.  

**Lue myös:**
**[Yleisurheilunuorten MM- ja EM-joukkueita täydennettiin – Tampereen kisoihin 36 urheilijan joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10285522)**
**[Simo Lipsaselle kutsu Timanttiliigan osakilpailuun Lausanneen](https://yle.fi/urheilu/3-10285244)**
Hämeenlinnassa jälleen selittämätön tulipalo
Vintiönkadun risuröykkiön palo kiinnostaa myös poliisia.
Selittämättömien tulipalojen sarja on jatkunut Hämeenlinnassa. Vintiönkadulla entisellä maankaatopaikalla paloi illalla suuri risuröykkiö, ja poliisi tutkii myös tämän tulipalon syttymisyytä. Poliisi kävi illalla Vintiönkadun palopaikalla. 
Hämeenlinnassa on kevään ja kesän aikana selittämättömästi palanut jopa parisenkymmentä erilaista kohdetta. 
Suomen suurin puukoulu tuo työtä Vierumäelle
Koskisen Taloteollisuus etsii uusia työntekijöitä puutuotetehtailleen. Yhtiö on saanut ensi keväälle suuria tilauksia.
Puukerrostalojen ja puukoulujen rakentaminen vauhdittaa Koskisen Taloteollisuutta Vierumäellä. Koskisen Taloteollisuus on kasvanut tasaisesti viime vuosina, ja yhtiö etsii syksyksi lisää työntekijöitä ensi kevään elementtitilausten valmistamiseen. 
Töitä on tarjolla sekä Heinolan että Mäntsälän puutuotetehtailla. 
Yksi isoimmista tilauksista on Suomen suurin puukoulu, joka rakennetaan Imatralle. Koskisen Taloteollisuus toimittaa koulun puuelementit ja puurungon, joka tehdään niin ikään Vierumäellä toimivan Versowoodin tuotteista. 
Syyttäjä vaatii Humppilan entiselle virkamiehelle sakkoja
Kanta-Hämeen käräjäoikeudelta odotetaan tuomiota perjantaina.
Syyttäjä vaatii Humppilan entiselle virkamiehelle sakkoja. Humppilan entistä teknistä johtajaa Kari Tasalaa syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Entisen teknisen johtajan katsotaan ylittäneen toimivaltansa kun tämä oli hyväksynyt kunnan rakennuttaman omakotitalon laskujen maksatuksia. 
Humppilaa paljon puhuttaneessa jutussa kunta rakennutti omakotitaloa, ja rakennustyömaasta koitui kunnalle suuria ylimääräisiä kuluja. 
Myös henkilöhistoriaa Pyhä-Näsi -pyöräreitin nettisivuille
Akseli Gallen-Kallela, Ellen Thesleff ja monet muut historian kulttuurihahmot esittäytyvät lähiaikoina Pyhäjärveä ja Näsijärveä kiertävän pyöräreitistön nettisivuilla.
Ensimmäisenä historiaosaan astuu Gallen-Kallela, jonka vaiheet liittyvät mm. Ruoveteen, Mänttään ja Tampereeseen. 
Näsijärven ja Pyhäjärven rantaseutuja kiertävää pyöräreitistöä on viime vuosien aikana rakennettu vähitellen. 
Kierroksia on monen mittaisia, muutamasta kymmenestä satoihin kilometreihin. Yhteistä on, että niiden varrella on maisemia ja paljon muutakin nähtävää. 
Yle Tampere pyöräilee lähipäivinä reitistön pohjoispään Patruunan polku -osuudella. 
Asta Lepän kolumni: Löysättäsiinkö vähän pipoa vai olemmeko sääntöjen mukaan kiltisti aina hiljaa?
Elämä Suomessa on turvallista, suoraviivaista ja ennalta arvattavaa. Sen perustana ovat säännöt ja normit, joita noudatamme. Mutta miten sääntöviidakossa huomioidaan yksilöt ja yksilölliset erot, kysyy Asta Leppä.
Kun palasimme lomamatkalta Italiasta, 16-vuotias poikani huoahti Helsinki-Vantaan lentokentällä, miten mukavaa on olla taas olla maassa, jossa kaikki toimi täsmällisesti.
Neljätoistavuotiaani oli toista mieltä. Hänen mukaansa Suomessa pingotetaan ihan liikaa. Kuopus siteerasi vänrikki Koskelaa – josko keskityttäisiin niihin asiallisiin hommiin ja löysättäisiin muutoin pipoa.
Vielä nykyäänkin suomalaisuutta tuntuu määrittelevän kaksi vastakkaista ominaisuutta: yhtenäiskulttuurinen perintö ja yksin pärjäämisen eetos. Tästä ristiriidasta vatkautuu kansanluonne, jossa yksilöiden pitää täyttää velvollisuutensa aivan samalla tavalla.
Kansanluonne tulee erityisen hyvin esiin suomalaisilla pakettimatkoilla – vaikkapa nyt retkiaamuina. Yleensä suomalaiset odottavat valmiina viisitoista minuuttia ennen lähtöaikaa, ja jo sitä, joka saapuu tismalleen ajoissa, katsotaan hippusen kieroon.
**Samasta syystä suomalaisen on** vaikea vapautua muiden keskellä. Irtiottoja paheksutaan, mikä saattaa olla yksi meikäläisen dokailukulttuurin taustatekijä – vapaudutaan lopulta väkisin. Muuta elämää kahlitsee sen sijaan usein ”mitä muut minusta ajattelevat” -pelko.
Koska ihmisellä on kuitenkin ikävä toisen luo, suomalainen tekee kuten muut ja on yhdessä hiljaa. Sellaista on perisuomalainen yhteisöllisyys. Pakettimatkalaistenkaan retkibussissa ei paljon viereisiin istuimiin huudeltu, ainoastaan matkaoppaan työtehtäviin kuului suun auonta. 
Julkisesti ääntään korottava saa osakseen synkkiä mulkaisuja.
Välimeren kulttuureissa toimitaan tyystin toisin. Niissä juuri sosiaaliset tilanteet ovat paikkoja, jossa itseä toteutetaan ja tehdään tykö. Kun tavataan, näytetään, millainen olen – tälle itken, tälle nauran ja tätä mieltä olen ravintolan tasosta, _mamma mia!_
Suomalainen taas säästää itseilmaisunsa mieluummin yksityiseen sfääriin, kotiin ja intiimisuhteisiin. Sen vuoksi jo julkisesti ääntään korottava saa osakseen synkkiä mulkaisuja. Sen saavat tuta muun muassa maahanmuuttajat, jotka bussissa rupattelevat liian lujaa matkapuhelimiinsa.
Ruodusta poikkeamista ja tilan itselleen ottamista pidetään täällä itsekeskeisyytenä ja itsensä korostamisena muiden kustannuksella.
**Suomalaiset sosiologit tutkivat** vajaa kymmenen vuotta sitten sekä [armeijan](https://yle.fi/uutiset/3-5903437) että [koulujen](https://yle.fi/uutiset/3-5578420) sosiaalisia kohtaamisia. Kiintoisimpia olivat havainnot mainittujen laitosten ruokailutilanteista, joita leimasi teräksen kiiltävyys, linjaston putipuhtaus, aterioinnin sujuvuus ja kaiken turhan ritualisoinnin karsiminen. Ruokailijat tulivat ja menivät, eikä ylimääräistä kommunikaatiota tarvittu. 
Intissä ei tarvinnut edes huomenta toivottaa, kun tiesiväthän kaikki muutoinkin, että oli aamu.
Alla pulppuili toki epävirallinen sosiaalisuus. Siitä huolimatta tutkimusten kokonaiskuvaksi jäi tehokas, tunnerekisteriltään niukka ja hierarkkinen kulttuuri.  
Elämä Suomessa on turvallista, suoraviivaista ja ennalta arvattavaa, muttei aina helppoa sellaiselle, joka pulppuilee, poukkoilee ja innostuu herkästi. Yhtä vaikeaa se on harkitsevalle haahuilijalle, jota tuupitaan, tönitään ja pidetään tomppelina.
Sääntöjä ja tehokkuutta kunnioittava kulttuuri on toimiva perusta hyvinvointivaltiolle. Siksi voi olla vaikea tunnustaa, että siitä voi olla joskus myös haittaa. Helposti liu’utaan ajattelumalliin, jonka mukaan jokaisen pitäisi pärjätä samoilla eväillä kuin muutkin.
Yksilöä itseään on sen sijaan vaikea nähdä – niin hänen lahjakkuuttaan kuin niitä surullisenkuuluisia rajoitteitakin.
**Moderni yksilöllisyys aiheuttaakin** kaiken aikaa yhteentörmäyksiä yhtenäiskulttuurin kanssa. Paradoksaalisesti yksilöllisyyttä samanaikaisesti sekä vaaditaan että vähätellään. Jatkuva naureskelun aihe ovat esimerkiksi erikoisruokavaliot, joiden vuoksi ei voi tarjota edes suomalaisjuhlien ykkössuosikkia, voileipäkakkua, jollei se ole laktoositon, munaton ja gluteeniton. Ivataan ja kiivaillaan myös siksi, että koululaisia ja varusmiehiä pitäisi alkaa kohdella yksilöllisemmin – aivan kuten TE-toimiston asiakkaita ja terveyskeskusten potilaitakin. ”Mitenhän sitä ennen oikein pärjättiin?” tuhahdetaan.
Yhä useammin haluttaisiin joustaa myös säännöistä, sillä yhteiskunnan mikromanagerointi ärsyttää ja moni ajattelee kuten kuopukseni – että vänrikki Koskelan suhteellisuudentaju on toisinaan valovuosien päässä. Tästä syntyvät somekohut, ettei voi kantaa omaa oluttaan pöytään kahden katulaatan poikki. Vallitsee porttiteoria, jonka mukaan koko yhteiskuntajärjestelmä rapautuu, jos joskus joustetaan.
Sillä millainen hyvinvointivaltio on pelkkiä kylmiä rakenteita ja ehdottomia rajoituksia? Jossa noudatetaan sääntöjä silloinkin, kun ne tekevät kohteelleen selvästi hallaa ja vain pahentavat tämän tilannetta?
Kysymys kuuluukin: miten soutaa samaa venettä niin, että yksittäiset soutajatkin otetaan huomioon? 
Pyöritäänkö silloin aina väistämättä ympyrää?
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja tietokirjailija. Hän joka kirjoittaa paraikaa kolmatta kirjaansa. Se käsittelee vastakkainasettelun ilmapiiriä._
Pohjois-Savon hunajasadosta ennakoidaan hyvälaatuista mutta määrältään keskinkertaista
Vadelman aikainen kukinta on pienentänyt satoa jonkin verran.
Hunajasadosta on tulossa Pohjois-Savossa tänä kesänä keskinkertainen.
Nilsiäläisen Korpiahon Hunajan toimitusjohtajan Markku Puumalaisen mukaan vadelman aikainen kukinta pienensi satoa jonkin verran, mutta laadultaan hunaja on hyvää.
Pohjois-Savossa hunajantuottajia on nykyisin noin sata, määrä on nopeasti kasvanut viime vuosina. Suurin osa pohjoissavolaisista hunajan tuottajista on sivutoimisia, joilla on 30–50 pesää. 
Koko maassa on noin 2 500 mehiläistarhaajaa ja hunajaa tuotetaan keskimäärin kaksi miljoonaa kiloa vuodessa. 
Belgian luonnetta testattiin – "Japani pelasi täydellisen pelin"
Japanin päävalmentaja Akira Nishino seisoi joukkueensa takana kirvelevän tappion jälkeen.
Belgian maajoukkueen valmentaja Roberto Martinez sanoo olevansa erittäin ylpeä joukkueestaan, joka nousi 3–2-voittoon 0–2-tappioasemasta ja nappasi paikan jalkapallon MM-kisojen puolivälierissä.  

– Ottelu testasi joukkueen luonnetta. Selvisimme siitä ja olemme päässeet jatkoon. Se on tärkeintä, Martinez kommentoi ottelun jälkeen.  

– En voisi olla ylpeämpi pelaajista. Kaikkien Belgiassa pitää olla heistä ylpeitä.  

Martinez myös sanoi, että kunnon vastuksen antanut Japanin joukkue ansaitsee tunnustusta.
– Onnitellaan Japania, he pelasivat täydellisen pelin.  

Myöhään maanantaina loppuneen ottelun avausmaalin laukoi Japanin Genki Haraguchi 48. minuutilla. Japani iski nopeasti toisen osumansa, kun Takashi Inuin veto painui vastustamattomasti maaliin 52. minuutilla.  

Belgian Jan Vertonghen puski puolestaan kavennuksen 69. minuutilla ja vaihdosta kentälle tullut Marouane Fellaini tasoituksen viisi minuuttia myöhemmin.  

Belgian 3–2-voittoon päättyneen kamppailun ratkaisi Nacer Chadli lisäajan neljännellä minuutilla.  

Japanin päävalmentaja Akira Nishino seisoi joukkueensa takana kirvelevän tappion jälkeen.  

– Tämä ei ole pelaajien syytä. Ehkä menetin lopussa kontrollin pelistä, Nishino totesi.  

**Lue myös:**
**[Uskomaton MM-näytös: Belgia nousi kahden maalin takaa voittoon Japanista](https://yle.fi/urheilu/3-10285579)  
**
**[Valmentajan täydelliset peliliikkeet johtivat huikeaan nousuun – näistä syistä Belgia pilasi Japanin yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10285581)**
**[Filmaava Neymar sai Meksikon valmentajan menettämään hermonsa: "Surkea esimerkki jalkapallolle"](https://yle.fi/urheilu/3-10285505)**
**[Neymar ja koko hyökkäyksen vasen laita tekivät karua jälkeä – Näistä syistä Brasilia peittosi Meksikon](https://yle.fi/urheilu/3-10285422)** 
Oulun tragedia vei yhtäkkiä terveyden kymmeniltä poliiseilta, myös Timo Mälliseltä – tapaus kiteyttää kaiken siitä, miksi sisäilmaongelmia ei saada Suomessa kuriin
Oulun poliisilaitoksella yli sata poliisia sai oireita ja 22 astman vain muutamassa kuukaudessa. Tämä kiinnosti vain kahta lääkäriä.  Juttu on julkaistu heinäkuussa 2018.
Syksyllä 2016 Oulun pääpoliisiasemalla Rata-aukiolla tapahtui jotain, mitä ei saisi tapahtua.
Talossa tehtiin isoa peruskorjausta niin, että kaikki 270 työntekijää olivat väistötilojen sijaan talossa sisällä. Kun talon rakenteita avattiin, sisäilmaoireiden määrä nousi nopeasti pilviin.
Peräti 140 työntekijää otti oireilun vuoksi yhteyttä työterveyshuoltoon. Työterveyslääkäri ilmoitti aluehallintovirastolle 47 pitkittyneisiin hengitystieoireisiin liittyvää ammattitautiepäilyä ja diagnosoi 22 työntekijälle astman.
Kaikki tämä tapahtui alle viidessä kuukaudessa.
Kiinteistönomistaja eli Senaatti-kiinteistöt keskeytti peruskorjauksen vasta Oulun kaupungin rakennusvalvonnan määräyksestä helmikuussa 2017.
Maallikon silmin syy-yhteys oireiden ja rakennuksen välillä vaikuttaa päivänselvältä. Muutamassa kuukaudessa kymmenet sairastuivat ja yli sata sai oireita. Mistä muusta se voisi johtua kuin rakennuksesta?
– Jos minä poliisina tutkisin asiaa, näyttö riittäisi kirkkaasti, sanoo Oulun poliisien työsuojeluvaltuutettu, ylikonstaapeli Tero Väyrynen.
Mutta ei.
Virallisesti syy-yhteyttä rakennuksen ja oireiden välillä ei ole voitu todistaa. Yhtäkään ammattitautihakemusta ei ole hyväksytty.
Oulun Rata-aukion synkkä tapahtumasarja kiteyttää kaikki omituisuudet ja epämääräisyydet, jotka riivaavat Suomen sisäilmaongelmia.
Mitä oikein tapahtui? Sen selvittämiseksi on lähdettävä Ouluun.
**Tämä juttu on jaettu 16 osaan. Osat 1–6 kertovat Oulun tapauksesta, 7–11 siitä miksei oireita osata yhdistää rakennuksiin, 12–14 sisäilmaongelman ratkaisemisen ristiriidoista ja osissa 15–16 palataan Ouluun.**
**Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.**
1/16 Oireet hiipivät pitkään, kunnes pahenivat yhtäkkiä
Oulun poliisin väliaikaiset keskustatilat sijaitsevat harmaassa elementtitalossa Saaristonkadulla.
Työpöydän taakse istuu 59-vuotias poliisi Timo Mällinen. Hän on rauhallinen aselupia käsittelevä vanhempi konstaapeli, joka sai syksyllä 2016 Rata-aukion poliisitalossa astmadiagnoosiin johtaneet vakavat oireet.
Hän on valmis kertomaan, mitä tuolloin tapahtui. Moni nuorempi saattaa pelätä uransa puolesta ja kieltäytyä haastatteluista, hän uskoo.  

Mällinen ajoittaa ensimmäiset oireensa jo vuodenvaihteeseen 2012–2013.
– Sairastin aiemmin tosi vähän, mutta silloin alkoi olla epätavallista flunssaa ja käheyttä. Poskiontelontulehduksia oli pahimmillaan neljä vuodessa. Silloin tuli ensimmäinen ajatus, että kaikki ei ole kohdallaan, hän kertoo.
Poliisitalo oli tuolloin tupaten täynnä väkeä, kun naapurikuntien poliisilaitoksia oli lakkautettu ja yhdistetty Ouluun. Mällinen käsitteli aselupahakemuksia toimistoksi muutetussa varastotilassa, jonka lämpötila vaihteli hänen mukaansa 23–27 asteessa ja ilmanvaihto oli mitä oli.
– Siellä oli paljon varastotiloja joita muutettiin työtiloiksi, kun väkeä tuli Limingasta ja muualta. Aina luvattiin, että kun remontti tulee niin tilat paranevat, mutta ei sitä remonttia koskaan tullut, Mällinen sanoo.
Mällinen alkoi syödä allergialääkkeitä ja sopi työnantajan kanssa, että saa tehdä etätöitä niin paljon kuin mahdollista. Myöhemmin hän jäi samasta syystä vuorotteluvapaalle.
Oireiden kaava oli aina sama. Vapailla hän tunsi itsensä terveeksi, mutta työpaikalla tukkoisuus, limaisuus, käheys ja väsymys palasivat välittömästi.
Kokopäivätöihin hän palasi marraskuussa 2016, huonoksi onnekseen keskelle kohtalokkaaksi jäänyttä remonttia. Sitä tehtiin muun muassa ulkomaalaisvalvonnan tiloissa Mällisen työpisteen seinän takana.
– Oireet alkoivat heti voimakkaampina kuin koskaan aiemmin. Tunsin itseni todella kipeäksi ja väsyneeksi. Joulukuun alussa iski keuhkoputkentulehdus, johon söin kaksi lääkekuuria kun ensimmäinen ei tepsinyt.
Työterveyslääkäri tutki miestä, määräsi tämän astmatesteihin ja totesi astman vuoden 2017 alussa. Lääkäri määräsi Mällisen pois Rata-aukiolta, ja hän jatkoi töitään Haukiputaan toimipisteessä.
Koska oireilun yhteys rakennukseen oli neljän vuoden ajan tuntunut selvältä, Mällinen haki ammattitautikorvauksia. Se on perustoimenpide, kun työpaikalla iskee työntekijästä riippumaton tapaturma: työnantajan velvollisuus on huolehtia, että työtilat ovat terveelliset.
Valtiokonttori hylkäsi hakemuksen. Syyksi todettiin muun muassa se, ettei Mällisen pef-puhallusmittauksia ollut suoritettu työpaikalla.
– Minun olisi pitänyt palata kahdeksi viikoksi tekemään sitä testiä työtilaan, josta lääkäri oli määrännyt minut pois. Sanoin, että enhän minä voi millään mennä takaisin sinne.
2/16 Ongelmaan ei kunnolla herätty, ennen kuin väkeä kaatui rivistä joukolla
Mällisen astmadiagnoosin aikaan poliisitalossa elettiin remontin pahinta vaihetta.
Viisikerroksisen rakennuksen perällä katutasossa ja toisessa kerroksessa olevien putka- ja poliisivankilan tilojen rakenteet avattiin joulu-tammikuussa, ja sairastuneiden määrä kohosi eri puolilla taloa piikkinä. Talon työterveyslääkäri vahvistaa ajankohdan.
Karuimmin kävi poliisivankilan vartijoille.
Yhdestätoista vartijasta puolet eli viisi sairastui astmaan. Lisäksi yhden vartijan astma paheni, ja neljä kärsi pitkäaikaisesta keuhkoputkentulehduksesta. Vain yksi vartija säästyi oireilta.
Oirekirjo oli laaja koko talossa.
– Uskon, että oireita tuli varmaan 70–80 prosentille. On ollut hengitystieoireita, neurologisia oireita ja nivelsärkyä, työsuojeluvaltuutettu ja omaisuusrikosryhmän varajohtaja Tero Väyrynen kertoo.
Väyrynen itse työskenteli vuodesta 2013 lähtien neljännen kerroksen työhuoneessa, jossa hänen seuranaan ehti olla neljä eri tutkintasihteeriä.
Ensimmäinen jäi sairauslomalle ja siitä eläkkeelle niveloireiden vuoksi. Myöhemmin hänellä todettiin keuhkoahtauma. Toinen siirtyi uuteen yksikköön. Kolmas sihteeri siirtyi oireiden vuoksi nopeasti toisiin tiloihin. Neljäs sai oireita, jotka johtivat keuhkoahtaumaan.
Väyrynen sai vakavia hengitystieoireita ja siirtyi väistötiloihin syksyllä 2016. Hänelle määrättiin astmalääkitys, joka on päällä edelleen. Haastattelua seuraavana päivänä on edessä uusi käynti työterveyslääkärillä.
Ennen kriisiytymistä ongelma henkilöityi työsuojeluvaltuutettuun. Kun Väyrynen toi oireita esiin, puhuttiin vielä jonkinlaisesta "yhden miehen kampanjasta". Sekä oireita että Väyrystä epäiltiin. Viimeistään syksyllä 2016 käsitykset muuttuivat, myös poliisipäällikkö Sauli Kuhan käsitykset.
– Poliisivankilasta pölähti taloon se, mitä se olikaan. Jotkut väittävät, että toksiineja. Mutta jokin meidän työntekijämme teki sairaaksi, vei kymmeniä sairauslomalle, sai veden vuotamaan silmistä ja ihon oireilemaan, Kuha sanoo.
Hän on yhä huolissaan alaistensa terveydestä.
– Meillä on työntekijöitä, jotka eivät pysty työskentelemään missään. Ei voi olla niin, että työstä johtuville sairauksille menettää leipänsä.
Rakennuksen omistaja, valtion kiinteistöyhtiö Senaatti oli vielä keväällä 2017 sitä mieltä, että remonttia voisi jatkaa ja poliisit voisivat sen valmistuttua palata Rata-aukiolle.
– Meillä oli asiasta toisenlainen käsitys. Siihen taloon ei ole paluuta, Kuha sanoo.
Tarvittiin vielä sisäministeriön tuolloisen kansliapäällikön Päivi Nergin viimeinen sana, ennen kuin Senaatti uskoi ettei poliisi palaa kiinteistöön.
Nerg kertoo kokeneensa takavuosina yliopistomaailmassa sisäilmaongelmat voimakkaasti läheltä. Hän oppi, että voimakas oireilu jättää usein altistuksen ja aiheuttaa ongelmia, jos oireilleita työntekijöitä yritetään saada jatkamaan töitä samoissa tiloissa.
Elokuussa 2017 Nerg päätti, että Oulun poliisille etsitään uudet tilat.
3/16 Milloin voidaan sanoa, että rakennus on vaarallinen? Siitä voidaan kiistellä loputtomiin
Punaruskea poliisitalo tönöttää tyhjillään radanvarressa Oulun keskustan kyljessä Raksilan puolella.
Kaikki eivät vieläkään tiedä, että talo hylättiin puolitoista vuotta sitten. Erävaatteisiin pukeutunut mies käy ovella kolkuttelemassa, kunnes huomaa uudesta osoitteesta kertovan lapun. Rata-aukiolla on totuttu hoitamaan esimerkiksi lupa-asiat.
Senaatti-kiinteistöjen Pohjois-Suomen rakennuttajapäällikkö Marita Rovamo johdattaa minut ja kuvaajan poliisitalon ala-aulaan. Näky on paljon puhuva.
Työhuoneissa ja käytävillä on sikin sokin opastekylttejä, papereita, kalusteita, vanhoja lappuja ilmoitustauluilla, nimikylttejä ovenpielissä, keittiövälineitä, näyttöjä ja taulutelevisioita.
Täältä on lähdetty kiireellä.
Peruskorjaus meni jäihin, kun kaupungin rakennusvalvonta keskeytti työt helmikuun alussa 2017. Vain alakerran tiivistyskorjausta on jatkettu. Vaihdettaviksi aiotut 600 ikkunaa lojuvat yhä varastossa.
Verrattuna poliisin näkemykseen talonsa kunnosta on yllättävää, että Rovamon mielestä talo on suoraan lainaten “rakenteeltaan tosi hyvässä kunnossa”. Hän on koko ajan ollut remontin jatkamisen takana, ja on sitä mieltä että talosta tulisi vieläkin hyvä.
– Tästä talosta on julkisuudessa tehty hometalo, vaikkei se ole sitä. Ongelmat olisivat korjattavissa, Rovamo sanoo.
Peruskorjauksen suunnitelleen insinööritoimisto Vahasen yksikönpäällikkö Sami Niemi on Rovamon kanssa samoilla linjoilla.  

– Median välityksellä syntynyt yleinen mielipide on, että rakennus olisi älyttömän vaarallinen. Sitä se ei missään nimessä ole, Niemi sanoo.
Rovamon ja Niemen mukaan talosta on löytynyt vain paikallisia vaurioita, kuten välikaton eristevilloja ja niistä irronneita kuituja.
Mutta talo oli tullut rakenteellisesti tiensä päähän, ja peruskorjaus olisi pitänyt saada liikkeelle aiemmin. Sisäilmaongelmat olivat tiedossa vuosia, sitä Rovamo ja Niemi eivät kiistä, mutta niihin ei vain heidän mukaansa löydetty riittävän yksiselitteistä syytä.
Insinööritoimisto Vahanen teki keväällä 2016 talosta kuntotutkimuksen. Pyydän sitä nähtäväkseni, mutta Rovamo evää pyynnön sillä perusteella, että tutkimus on muun muassa poliisilaitoksen pohjapiirrosten vuoksi turvaluokiteltua materiaalia.
Saan pyytämällä kuitenkin papereita aiempien vuosien toimenpiteistä. Sisäilma-asioille tyypillisesti pyyntöön vastataan viiveellä. Yksinkertaisen toimenpidelistan ja liitteiden lähettäminen kestää Rovamolta lähes viikon, ja saan muistuttaa asiasta kaksi kertaa.
Materiaalista selviää, että sisäilmaongelmia on talossa selvitelty 2010-luvulla säännöllisesti. Haittojen laajuuden selvittämiseksi poliisi teetti talossa muun muassa Työterveyslaitoksen sisäilmastokyselyt vuosina 2010 ja 2016.
Kevään 2016 kyselyssä ongelmien määrä on aiempaa suurempi, ja avoimissa vastauksissa 52 työntekijää kertoo huolistaan kiinteistön omistajan toimia ja ongelman pitkittymistä kohtaan. "Useassa vastauksessa tulee esille käsitys, ettei mitään ole tehty, vaikka ongelma on ollut jo vuosia tiedossa", raportti tiivistää.
Keväällä 2016 Työterveyslaitos suositteli henkilökunnalle "koettujen ongelmien selvittelyn jatkamista" sekä "viestinnän ja luottamuksen parantamista". "Koettu ongelma" on selvittelyvaiheessa käytettävä tyypillinen sanamuoto, jolla vältetään ottamasta kantaa oireiden syihin. Samalla se vierittää taakkaa oireilijoiden niskaan – oireiden kokeminen ei vielä ole todettua oireilua.
Talossa raportoitiin vuosien varrella outoja hajuja, ja välillä koettiin voimakkaitakin oireita.  

"Huoneessa 372 asiakas oli saanut 28.10.2013 sellaisia oireita, että kuulustelu oli pitänyt keskeyttää", lukee poliisin muistiossa työsuojelutoimikunnalle joulukuussa 2013.
4/16 Remontteja laiminlyödään rahapulassa, mutta työnteko jatkuu normaalisti
Suomalaisissa sisäilmaongelmissa valitettavan tuttua on, että erityisesti julkisten rakennusten peruskorjaukset tahtovat viivästyä vuosilla.
Syynä vitkutteluun on raha. Kunnat painivat rahapulassa, valtion kiinteistöomaisuutta kaitseva Senaatti painii rahapulassa, hallinnonalat painivat rahapulassa.
2000-luku on ollut julkisten määrärahojen kiristämisen aikaa. Poliisia on painanut valtionhallinnon tuottavuusohjelma, joka vietiin kymmenen vuotta sitten [läpi vastustuksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-5837684), koska yksityiselle sektorille tarvittiin työvoimaa.
Poliisipäällikkö Kuhan mukaan ainakaan Rata-aukion poliisivankilan surkean kunnon ei olisi pitänyt olla kenellekään yllätys.
– Siellä on ollut jatkuvia vesivahinkoja ja tulipaloja. Asiakkaat sytyttävät paloja ruumiinaukoissa salakuljettamillaan tulentekovälineillä ja tukkivat viemäreitä vaatteilla. Vesivahinkojen jälkeen tilat on kuivattu ja maalattu, muttei koskaan enempää, Kuha sanoo.
– Maallikonkin silmin tuollaiset tilat pitäisi peruskorjata säännöllisin väliajoin, etteivät ne pääse mätänemään.
Kuha tuli poliisilaitoksen johtoon vuonna 2012, ja sanoo pitäneensä erityisesti poliisivankilaa “järkyttävän huonokuntoisena” jo silloin.
Tilanne on kiero. Kuha on poliisipäällikkönä vastuussa alaistensa terveydestä, mutta hänellä ei ole valtaa toimitiloihin. Senaatti taas vastaa vain kiinteistöjen kunnosta ja ylläpidosta, ei ihmisten terveydestä.
– Meidän tapauksessamme kiinteistön omistajalla ei ole minkäänlaista vastuuta ihmisten terveydestä. Ja ilman isoa prosessia meillä ei ole mahdollisuutta lähteä väistötiloihin, työsuojeluvaltuutettu Tero Väyrynen huomauttaa.
Senaatti teki vuosien ajan taloon pintaremontteja ja lupaili isompaa korjausta heti kun rahoitus järjestyisi.
Marita Rovamon lähettämistä papereista selviää, että ylläpitokorjaukset ja paikkoremontit olivat arkipäivää. Vuonna 2009 taloon tehtiin runsaan 1,7 miljoonan euron remontti, jossa tehostettiin ilmanvaihtoa, uusittiin ikkunoita ja tiivistettiin julkisivua. Vuonna 2013 aivan poliisitalon vieressä tehty VR:n rakennuksen purku aiheutti useita valituksia sisäilmahaitoista, ja talon ulkopintoja tiivistettiin lisää.
Vuosina 2013–2014 pintaremontoitiin yli viittäkymmentä huonetta toisessa ja kolmannessa kerroksessa. Remontit olivat pääosin samankaltaisia: halkeamien, läpivientien ja ikkunoiden tiivistyksiä, akustiikkalevyjen pölynsidontakäsittelyitä ja päälle siivous.
Useita huoneita korjattiin kahteen kertaan.
Myös työsuojeluvaltuutettu Väyrysen huoneen ongelmia selviteltiin. Huoneessa päädyttiin siivouksiin, koska kiinteistön omistajan mukaan tilassa oli haisevaa irtaimistoa, paljon tavaraa, likaa ja pölyä.
Myöhemmissä rakennusteknisissä tutkimuksissa huoneeseen yhteydessä oleva toinen huone tutkittiin tarkkaan. Sen ulkoseinärakenteista löytyi kosteusvauriomikrobeja ja sieniä, ilmanvaihto oli voimakkaasti alipaineinen ja rakenteet epätiiviitä.
Senaatin Marita Rovamo ja insinööritoimisto Vahasen Sami Niemi ovat samaa mieltä siitä, että talo oli keväällä 2016 heikossa kunnossa – heidän mukaansa siis rakenteita lukuun ottamatta.
– Rakennus oli niin sanotusti hyvin selkeä betonikolossi, joka oli täynnä kaikenlaista epäpuhtautta. Talosta löytyi oikeastaan kaikki sisäilman laatua heikentävät tekijät, mitä voi löytää, Niemi sanoo.
Niemen mukaan remontti suunniteltiin "niin hyväksi kuin vain voi", mutta Vahanen ei ollut enää vaikuttamassa suunnitelman toteutukseen. Syksyn 2016 toimista vastasi Senaatti, ja Niemi sanoo julkisestikin kertoneensa, ettei Senaatti toteuttanut kaikkia Niemen ehdotuksia. Osa esitetyistä korjauksista oli Senaatin mukaan tarkoitus tehdä tulevina vuosina pitkän tähtäimen suunnitelman mukaisesti.
Syksyllä 2016 Senaatti aloitti peruskorjauksen Vahasen suunnitelmaa keveämmin.
5/16 Omistaja pimittää remontin todellisen luonteen tahallaan tai vahingossa, ja työntekijät jäävät remontin ajaksi taloon
Kaupungin rakennusvalvonta puuttui peliin tammi–helmikuun vaihteessa 2017.
Se oli saanut tammikuussa tietää, että poliisitaloon oli teetetty juuri ennen remonttia kuntotutkimus. Senaatti oli jättänyt peruskorjauksen rakennuslupaa hakiessaan kertomatta sekä kuntotutkimuksesta että talon sisäilmaongelmaisesta lähihistoriasta.
Näin peruskorjaus kirjattiin vaatimustasoltaan tavanomaiseksi. Jos Senaatti olisi kertonut hakemuksessa sisäilma-asioista, korjaus olisi kirjattu vaativaksi tai erittäin vaativaksi, mikä olisi todennäköisesti tarkoittanut työn tarkempaa suunnittelua ja johtamista – ja suojausta.
Rakennusvalvonta keskeytti työt välittömästi ja kritisoi voimakkaasti Senaatin toimia.
– Kohteessa on ilmeisesti vakavia sisäilmaongelmia, joista Senaatti-kiinteistöt ei ole lupaa hakiessa antanut meille riittävästi tietoa. Lupaa haettiin normaalina peruskorjaus- ja muutostyönä, Oulun rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä [kommentoi sanomalehti Kalevalle](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-rakennusvalvonta-keskeytti-poliisitalon-remontin/750470/) helmikuun alussa.
Senaatin Rovamo selittää tapauksen inhimillisenä erehdyksenä. Hänen mukaansa kuntotutkimuksia ei ole tapana liittää vastaavissa tapauksissa lupahakemuksiin.  

– Meillä oli kuntotutkimuksen perusteella tehdyt peruskorjaussuunnitelmat. Kyselin myös valtakunnallisesti, onko hakemuksiin liitetty kuntotutkimuksia, ja sanottiin ettei ole.
Rakennusvalvonta näki asian toisin.
– Ammattimaisen kiinteistöjen korjaajan ja ylläpitäjän pitäisi kyllä tietää, millaisilla asiakirjoilla rakennus- ja toimenpidelupia haetaan, Pekka Seppälä jatkoi Kalevassa.
6/16 Oulussa voimakas alipaine imi sisäilmaan kaiken, mitä rakenteista irti lähti
Silti kyse oli talosta, jossa oli vuosia todettu sisäilmaongelmia ja jossa oli "kaikki sisäilman laatua heikentävät tekijät".
Erityisesti yksi asia saa kysymään, miksei työntekijöitä siirretty väistötiloihin ennen remontin alkua.
Se on talon valtava alipaine, joka teki rakennuksesta ikään kuin imurin. Alipaineisessa rakennuksessa ulkoilma imeytyy rakennuksessa olevien rakojen ja aukkojen kautta sisäilmaan.
Oulun poliisitalon alipaine oli poliisipäällikön mukaan jopa 40 pascalia ja Niemen mukaan maksimissaan 25–30 pascalia. Se oli siis moninkertainen verrattuna hyväksyttyyn alipaineeseen, joka on yleensä korkeintaan muutama pascalia.
Talossa oli siis hurja imu ulkoa sisälle rakenteiden läpi. Ja kun rakenteita avattiin, kaikki siellä oleva kuona ja pöly imeytyi sisäilmaan.
– Maallikon sanoin vanhan talon saumat aukesivat ja niistä kaikista lähti tulemaan tavaraa sisään, poliisipäällikkö Kuha kuvaa.
Tampereen teknillisen yliopiston rakennusfysiikan professori Juha Vinha sanoo, että rakennusten alipaineisiin ei etenkään sisäilmaongelmaisissa rakennuksissa kiinnitetä riittävästi huomiota.
– Paine-erojen mittaaminen rakennusvaipan yli eri tilanteissa olisi erittäin tärkeää, ettei alipaine kisko haitta-aineita ja pöpöjä sisäilmaan. Tämä tulisi tehdä kaikilla ilmanvaihdon säätöasennoilla, mutta näin ei valitettavasti juurikaan toimita, Vinha sanoo.
Miksi Oulussa 270 työntekijää jätettiin vahvasti alipaineiseen rakennukseen remontin keskelle?
Ennen remonttia oireilua ei pidetty hälyttävänä, eli ihmisiä ei Senaatin mielestä ollut tarpeen siirtää muualle. Tämän Senaatin Rovamo myöntää jälkikäteen katsottuna virheeksi.
– Asiakkaiden ei olisi pitänyt olla työmaa-aikana sisällä. Heidät olisi pitänyt siirtää pois. Olen päättänyt, etten lähde viemään enää yhtään hanketta, jossa käyttäjät huiskivat nurkissa remontin aikana, Rovamo sanoo.  

**Mutta halusitte jatkaa remonttia vielä tammikuussa, kun oireita oli tullut jo runsaasti?**
– Tietysti meillä oli tavoite saada remontti tehtyä. Emme tietenkään toivo oireita kenellekään, vaan esitimme poliiseille siirtymistä pois tiloista, jotta saamme tehdä työmme.
**Esitittekö tätä, ennen kuin rakennusvalvonta keskeytti remontin?**
– En muista, miten päivämäärät menivät. Se oli aika kaaosta siinä vaiheessa.
Myöhemmin Rovamo tarkistaa päivämäärän ja kertoo, että pöytäkirjaan 12. tammikuuta 2017 on kirjattu, että Senaatti on esittänyt poliisille väistötiloihin siirtymistä. Poliisilaitoksen johtavan lakimiehen mukaan Senaatti esitti väistöä vasta, kun poliisi oli itse vaatinut asiaa. Joka tapauksessa remontti jatkui tämän jälkeen vielä kolmen viikon ajan.
Rovamo sanoo uskovansa, että poliisien oireet johtuivat todennäköisesti rakennuksesta. Johtuivatko ne pelkästään rakennuksesta, siihen hän ei halua ottaa kantaa. Astmatapauksia hän pitää mysteerinä.  

Vaurioita talosta kyllä löytyi, Rovamo kertoo. Rakenteissa oli jopa rakentamisen aikaisia jätteitä ja välikatoissa läpimustuneita eristeitä. Poliisivankilan valvomosta, voimakkaimpien oireiden ytimestä, löytyi rakennevaurioita. Talossa oli Rovamon mukaan liikaa käyttäjiä, ja eristeistä pääsi sisäilmaan mineraalikuituja.
Tutkimuksista tehtyjä asiakirjoja en saa luettavakseni, jotta voisin tarkistaa löydökset.
7/16 Rajukaan sisäilmatapaus ei nouse valtakunnalliseksi asiaksi
Jos sahalla katkeaisi viidessä kuukaudessa 22 työntekijältä sormi, asiasta nousisi valtakunnallinen kohu.
Puhuttaisiin vakavista laiminlyönneistä, ja työnantajaa vaadittaisiin tilille.
Oulun poliisin kohtalo ei tuntunut kiinnostavan Oulun ulkopuolella ketään, vaikka oireilu kohosi ripeästi suomenennätysluokkaan.
Senaatti ei isommin valittele poliisien kohtaloa. Rovamo sanoo runsaan tunnin haastattelun aikana yhdessä lauseessa, että oireilijoiden määrä on valitettava asia. Enemmän aikaa hän uhraa sille, miten hankalaa remonttia oli tehdä kun käyttäjät olivat sisällä rakennuksessa ja seinänaapurissa käytiin oikeuden istuntoja, jotka piti pystyä nauhoittamaan häiriöittä.
Työsuojelua ja kansanterveyttä, joiden alle Oulun tapaus tippuu, vaalii valtakunnallisesti kolme tahoa: Työterveyslaitos, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä paikalliset aluehallintovirastot.
Yksikään niistä ei napannut kiinni Oulun mysteeriin.
Vakaviksi sisäilmaongelmiksi luokiteltavia tapauksia on pelkästään tänä keväänä ollut jälleen kahdella poliisilaitoksella, [Tampereella](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tampereen-poliisiaseman-tyontekija-avautuu-toistakymmenta-oireillut-ja-sairastunut-sisailmasta-rakennuksen-omistaja-kiistaa-vaitteet-200802066/) ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10117857). Kummassakin puhutaan samoista asioista kuin Oulussa, eli oireilun pahenemisesta ja poliisivankilan erityisen ongelmallisista tiloista.
Niistäkään ei ole tullut valtakunnallisia varoitusmerkkejä, joista oppia ottamalla voitaisiin säästyä oireilulta jossain muualla.
Jos tutkimuslaitokset ja viranomaiset huolestuvatkin vakavista sisäilmatapauksista, he onnistuvat erittäin hyvin pitämään huolen omana tietonaan.
Oulun poliisien kohtalosta kiinnostui kaksi ihmistä: heidän työterveyslääkärinsä, työterveyshuollon erikoislääkäri Saija Hyvönen sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikön osastonylilääkäri, dosentti Hannu Syrjälä.  

– Kun viidessä kuukaudessa yli puolet oireilee ja viisikymmentä saa vakavia hengitystieoireita, niin minun mielestäni se on katastrofaalinen määrä. Ellen tuollaisessa tilanteessa epäilisi yhteyttä rakennuksen ja oireiden välillä, minua pidettäisiin lääkärinä täytenä idioottina, Hyvönen sanoo.
Oireiden joukossa oli nenäverenvuotoja ja iho-oireita. Kolmelle aloitettiin keuhkotautien poliklinikalla keuhkoahtaumatautilääkitys, koska astmalääkkeet eivät tepsineet heidän oireisiinsa. Tätä Hyvönen pitää harvinaisena, koska kukaan näistä potilaista ei tupakoi.
Poliisit eivät herkästi livistäneet rivistä.
– Monesti piti suorastaan maanitella potilaita, että jää nyt pois töistä, Hyvönen sanoo.
Hyvönen haki tukea entisestä opettajastaan Syrjälästä, joka kiinnostui asiasta. He alkoivat vapaa-ajallaan tutkia, mikä poliisit oikein sairastutti.
Ylilääkäri Syrjälä huomauttaa, että Työterveyslaitoksen mukaan talossa saattoi työskennellä turvallisesti, ja lopputulos oli, että siellä sairastui toistasataa ihmistä. Jos "viestintää ja luottamusta" olikin Työterveyslaitoksen kevään 2016 suositusten mukaan lisätty, se ei ainakaan auttanut.
Poliisit ja heidän työterveyslääkärinsä jäivät yksin. Astmadiagnoosin saanut poliisi Timo Mällinen sanoo kohtelusta näin:
– Jos työntekijä loukkaa kätensä tai silmä vahingoittuu, aletaan heti tutkia onko tapahtunut laiminlyöntiä tai työturvallisuusrikos. Jos keuhkot tuhoutuvat sisäilmasta ja sairastuu astmaan, yhteys työpaikkaan kiistetään joka paikassa viimeiseen asti.
8/16 Tutkimusta tehdään, mutta yhteys rakennuksen ja oireiden välillä kiistetään
Mällisen sanat ovat tutut.
Oireiden ja rakennuksen yhteyden toteaminen ei ole 2010-luvulla virallisesti edennyt mihinkään. Viimeiset kymmenen vuotta on oltu täysin samassa pisteessä.
Ammattitaudeiksi hyväksytään edelleen vain kourallinen astmatapauksia, homeperäisinä parikymmentä vuodessa. Mistään muusta ei voi saada sisäilmaan liittyvää ammattitautidiagnoosia, vaikka oireilijat kertovat jatkuvasti muistakin kuin hengitystieoireista.
Samalla Työterveyslaitos (TTL) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) vartioivat tarkasti, ettei kukaan esitä omin päin arvioitaan terveysvaaroista.  

Aina, kun joku esittää löytäneensä näyttöä yhteydestä, TTL ja THL varoittavat.
Joissain kosteusvauriotiloissa kehittyviä mikrobimyrkkyjä eli hometoksiineja tunnetaan kymmeniä, ja niitä löytyy säännöllisesti rakennuksista, joissa raportoidaan oireita. On tiedossa, että osa toksiineista on vakavasti haitallisia terveydelle. Niitä ei vain aukottomasti pystytä liittämään sisäilmaongelmarakennuksiin.
Vuonna 2008 Helsingin yliopiston mikrobiologian professori Mirja Salkinoja-Salonen esitteli tutkimuksensa, jossa hometoksiinit esitettiin mahdollisena yhtenä syynä mystisiin sisäilmaongelmiin.  

THL:n tuolloinen tutkimusprofessori Aino Nevalainen vastasi välittömästi, ettei myrkyillä saa pelotella ihmisiä.
Virallisessa kannanotossa Salkinoja-Salosen löydöksiä pidettiin kiinnostavina, mutta lisänäyttöä kaivattiin. Salkinoja-Salonen on jatkanut työtään, ja sai viimeksi maaliskuussa 2017 ryhmänsä tuloksia julki kansainvälisessä _Environmental Research_ -julkaisussa. Kahdestasadasta helsinkiläiskoulujen luokkatilasta kerättyjen pöly- ja mikrobinäytteiden toksisuus korreloi opettajien ilmoittamien oireiden kanssa.
TTL ja THL [muistuttivat tiedotteella](https://www.ttl.fi/sisailmaongelmat-eivat-selvia-yhdella-testilla/), "etteivät sisäilmaongelmat selviä yhdellä testillä" – vaikka tutkijat eivät olleet tällaista väittäneetkään.
Turun yliopiston työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus on etsinyt yhteyttä oireisiin muun muassa [pelastuslaitoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8939920) ja opettajien ammattijärjestön OAJ:n kanssa tehdyllä [laajalla sisäilmaselvityksellä](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?contentID=1408920051331&page_name=OAJn%2Bja%2BTurun%2Byliopiston%2Bsisailmatutkimus%2B2017%2BNeljalla%2Bkymmen). TTL vastasi kyselyyn nopeasti ja tutusti: [sisäilmaongelmilla ei saa pelotella](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005444870.html).
Viimeksi TTL ja THL julkistivat varoitustiedotteen kesäkuun alussa. He [varoittivat käyttämästä toksiinimittauksia](https://www.ttl.fi/kannanotto-toksisuustesteilla-ei-voi-arvioida-sisailman-terveysriskia/) osana riskinarviointeja.
– Meille on tullut paljon kysymyksiä huolestuneilta tilan käyttäjiltä, miten heidän pitäisi suhtautua toksisuustestien tuloksiin, joita osa sisäilmaan erikoistuneista yrityksistä käyttää selvityksissään, TTL:n Työtilat-yksikön johtaja Sanna Lappalainen perustelee tiedotetta sähköpostitse.
Varovaisuus on toki TTL:n ja THL:n tehtävä. Niiden tehtävä on pitää huolta siitä, että terveysriskejä arvioidaan hyväksyttyyn näyttöön pohjautuvan linjan mukaan.
Se mikä on "hyväksyttyä näyttöä", on kuitenkin TTL:n, THL:n, lupavirasto Valviran ja niitä hallinnoivan sosiaali- ja terveysministeriön eli STM:n päätäntävallassa.
THL ja TTL ovat viime vuosina tehneet runsaasti tutkimusta, jota on julkaistu myös kansanvälisissä tiedejulkaisuissa. On tutkittu kosteusvaurioita, etsitty oireiden selittäjiä, kehitetty kyselyitä ja metodeita.
Niistä ei ole löytynyt viisasten kiveä oireiden ja rakennuksen välisen yhteyden selvittämiseen. Laitokset itsekin korostavat, että lisätutkimusta tarvitaan.
Samalla erityisesti Työterveyslaitoksen oma tutkimustyö on johtanut aivan uusille uurille.  

9/16 Uusvanha selitys: vika on sairastuneiden päänupissa
Sisäilmaoireista valittaneita on vuosien ajan leimattu yliherkiksi ja hankaliksi työntekijöiksi.
Mielikuvat oireitaan kuvittelevista hysteerisistä naisista ovat sitkeässä, erityisesti kun ajattelee kuinka monia miehiä oireilijoiden joukossa on julkisuudessakin ollut: poliiseja, palomiehiä, sotilaita, opettajia.
Nyt Työterveyslaitoksen neurologian erikoislääkäri ja dosentti Markku Sainio uskoo löytäneensä selityksen sisäilmaoireilun laajuuteen ja selittämättömiin oireisiin.
Sainiosta on viime vuosina tullut sisäilmakysymyksissä yksi keskeisistä vaikuttajista.
Hän kouluttaa lääkäreitä, luennoi seminaareissa, kirjoittaa artikkeleita julkaisuihin ja on nyt myös mukana luomassa hoitolinjauksia.
Sainion mukaan sisäilmaoireet ovat Suomessa yleisiä siksi, että suomalaiset ovat huolestuneita sisäilmasta. Uhan kokemuksen seurauksena aivojen suojausmekanismit jäävät päälle, mikä lisää oireita.
– Tämä mekanismi on se puuttuva palanen, Sainio innostuu puhelimessa.
– Sisäilmakohteissa puhutaan usein matala-asteisista pitoisuuksista, niin pienistä etteivät ne aiheuta elimistössä pysyviä vaikutuksia. Nyt aletaan ymmärtää, että taustalla on ihmisen luonnollinen reagoiminen uhkana koetuille asioille.
Kun ihminen elää ympäristössä, jossa puhutaan paljon sisäilmahuolista, aivot alkavat reagoida. Tiedostamattomat suojausmekanismit vahvistuvat. Moni alkaa vähitellen kokea oireita tiloissa, jotka mielletään vaarallisiksi.
Tämä pätee Sainion mukaan ennen kaikkea pahimmin sairastuneisiin.
Suomessa on joukko ihmisiä, jotka saavat rakennuksissa pitkittyneitä ja usein vakaviakin oireita. Jotkut oireilevat melkein missä vaan ja joutuvat muuttamaan telttoihin tai hirsirakennuksiin.
Paljonko tällaisia ihmisiä on, ei kukaan tiedä. Arviot vaihtelevat sadoista useisiin tuhansiin. Osan oireille on löydetty selitys, toisille ei. Osalle vaikeasti oireilevista kehittyy voimakas kemikaaliyliherkkyys, ja pieni osa kokee herkistyneensä myös sähkölle.
Tällaisista selittämättömän tuntuisista sisäilmasairauksista Sainio käyttää termiä "toiminnalliset häiriöt". Aivojen uhkakäyttäytyminen voisi hänen mukaansa selittää tällaiset tapaukset.
Sainio kuitenkin painottaa, että sama mekanismi on taustalla lievissäkin oireissa – siis kaikissa sisäilmaoireissa. 
– Voi olla, että me on pelästytetty meidän väestö sillä, että huono sisäilma sairastuttaa.
Sainion mukaan sisäilman laatuun vaikuttavat tekijät pitää selvittää, kun oireita ilmaantuu. Mutta merkittävintä on, ettei hän kehota välttämään tiloja, ellei niistä löydy merkittäviä puutteita.
– Jos on oireita huonosta sisäilmasta, asia pitää työpaikalla selvittää. Mutta jos oireilu on voimakasta ja pitkittynyttä, kysymys voi olla oman reaktioherkkyyden voimistumisesta.  

Sainio ei ole teoriansa kanssa yksin. Mukana on myös muita asiantuntijoita, etupäässä TTL:stä ja THL:stä. Heistä yksi aktiivisimmista on TTL:n työterveyshuollon erikoislääkäri, ylilääkäri Kirsi Karvala.
Karvala ja Sainio ovat aivan viime vuosina nostaneet asiaa esille ja kirjoittaneet artikkeleita muun muassa [Suomen Lääkärilehteen](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/site/assets/files/0/11/06/299/sll132017-848.pdf) ja kotimaiseen lääketieteelliseen julkaisuun [Duodecimiin](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo13835).
Karvalan ja Sainion vaikutus on merkittävä. He [luennoivat metodista](http://laakaripaivat.fi/2018/kurssit/toiminnalliset-hairiot-miten-tunnistat-ja-hoidat/) lääkäreille ja ovat mukana ryhmässä, joka tuotti tänä keväänä [suosituksen](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suositus-toiminnallisten-hairioiden-hoidon-jarjestamisesta-lausunnolle) toiminnallisten häiriöiden järjestämisestä sosiaali- ja terveysministeriölle.
Karvala asettaa sanansa hiukan varovaisemmin kuin Sainio mutta huomauttaa hänkin, ettei rakennusten pölyjen, kuitujen tai myrkkyjen ole todistettu olevan yksiselitteinen syy sisäilmaongelmiin.  

– Toksiineilla on esimerkiksi solukokeissa todettu olevan vaikutuksia, mutta kyse on annoksesta. Onko rakennuksista löydetty sellaisia annoksia, että ne aiheuttaisivat terveysvaikutusta? Tätä ei ole pystytty osoittamaan.
Sekä Karvala että Sainio painottavat, että vaurioituneet tilat pitää korjata.
Mutta niissä oireilevat ihmiset miettivät, kauanko oireita on terveellistä sietää omalla kehollaan ja terveydellään. Pitääkö luottaa kehon reaktioihin varoitusmerkkinä vai suhtautua kriittisesti omien aivojen toimintaan?
10/16 Päänuppiteorian tueksi ei ole suomalaista näyttöä
Teoria aivojen huolikäyttäytymisestä suomalaisten sisäilmaongelmien laajuuden selittäjänä on kova väite.
Se vaatii tuekseen kovaa näyttöä.
Sainio lähettää sähköpostitse ulkomaisia artikkeleita ja tutkimuksia. Niiden perusteella on saatu viitteitä siitä, että aivot saattavat toisintaa itse oireistoa hankalimmissa tapauksissa eli monikemikaaliherkkyydessä, sähköyliherkkyydessä ja tuulivoimaloihin liitetyissä infraäänissä.
Mekanismi on sama kuin se, mistä Sainio puhuu. Kun aivot herkistyvät uhkana pidetylle ympäristölle, oireet voivat alkaa toistaa itseään ilman että ympäristön fyysiset altisteet selittävät asiaa. Monet psykiatrit Suomessakin uskovat, että tässä on perää.
Mutta kun puhutaan sisäilmaoireilusta, ei puhuta pienen piirin ilmiöstä vaan laajasta kansanterveydellisestä ongelmasta, arviolta sadoistatuhansista sisäilmaoireilijoista ja heidän oireidensa syistä.
Sainion Suomeen tuomaa teoriaa ei ole testattu suomalaisisten kosteusvauriokohteiden oireilijoilla. Ei ole siis minkäänlaista tieteellistä näyttöä sen tueksi, että teoria auttaisi suomalaisia sisäilmaoireilijoita.
Tästä huolimatta Sainio on lukuisissa [jutuissa](https://seura.fi/hyvinvointi/terveys/voiko-dnrs-menetelma-auttaa-ymparistoherkkaa-asiantuntijat-vastaavat/) puhunut positiiviseen sävyyn muun muassa kanadalaisen Annie Hopperin kehittämästä kaupallisesta DNRS-menetelmästä, joka perustuu huolireaktion purkamiseen, stressin vähentämiseen ja toimintakyvyn parantamiseen.  

Tämä on Hopperin mukaan auttanut muun muassa monikemikaali- ja sähköherkkiä, jotka kokevat oireita päivittäin monenlaisissa tiloissa ja tilanteissa. Suomessa on arviolta kymmeniä ihmisiä, jotka kertovat saaneensa DNRS:stä apua.
Viime syyskuussa Valtiokonttorin sisäilmaseminaarissa Sainio suitsutti DNRS:ää mystisten oireiden hoidossa näin:
– Sillä paranee ihmiset ihan totaalisesti, Sainio sanoo pitkässä puheenvuorossaan, josta lyhyt pätkä [on nähtävissä tässä](https://www.youtube.com/watch?v=WWaGp7MGvNk) ja [koko puheenvuoro tässä](https://www.youtube.com/watch?v=Hb59Gfw9RQI).
Mutta DNRS:n tehosta ei ole julkaistu yhtään kansainvälistä vertaisarvioitua tutkimusta.
Lähetän Sainiolle uuden postin. Huomautan, että hänen perusteluissaan ei ole minkäänlaista suomalaisella populaatiolla saatua näyttöä. Mainitsen myös, että DNRS:llä ei ole tehty yhtään kansainvälistä vertaisarvioitua tutkimusta ja kysyn, miksi hän silti markkinoi menetelmää toimivana.
Vastaukseksi saan lyhyen viestin:
– Hei, aika ekspertti olet ja jotenkin tietyn kannan puolestapuhuja.
11/16 Professorit ja järjestöt: miksi tähän uskotaan?
Tuula Putus on lääkäri ja Suomen kokeneimpia sisäilmaongelmien ja -potilaiden tutkijoita.
Hän on tutkinut ongelmaa 1980-luvulta lähtien THL:n edeltäjässä Kansanterveyslaitoksessa, sosiaali- ja terveysministeriössä, Työterveyslaitoksella ja viime vuodet Turun yliopistossa työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professorina. Hänellä on vyöllään tuhansia potilaita ja vauriotiloja.
Putus pitää "aivojumppateorioita" nykytiedon valossa huuhaana.
Hän muistuttaa tutusta asiasta: DNRS on kaupallinen menetelmä, josta ei ole yhtään vertaisarvioitua tieteellistä julkaisua.
– Ei tällaista menetelmää voi tällä näytöllä suositella. Jos lääketiede on uskomusperusteista, ollaan samalla viivalla kuumien kivien ja enkelihoitojen kanssa, Putus sanoo.
Putuksen mielestä koko keskusteluun tullut käsite "ympäristöherkkyyksistä" on perustelematon.
– Ylipäätään koko ympäristöherkkyyden käsite on ihan höpöä. Ei lääketiede ole tällaista käsitettä tuntenut aiemmin, ja olen 38 vuotta ollut lääkärinä, Putus sanoo.
Putus ei ole yksin. Myös muut kokeneet, käytännön potilastyötä tehneet lääkärit ovat samaa mieltä. Emeritusprofessori, infektiosairauksien asiantuntija Ville Valtonen arvioi Kotilääkärin ja Seuran [haastattelussa](https://seura.fi/hyvinvointi/terveys/voiko-dnrs-menetelma-auttaa-ymparistoherkkaa-asiantuntijat-vastaavat/) huhtikuussa, ettei aivojumppa auta sisäilmaoireiden juurisyihin mitenkään.
– Infektiolääkärinä tiedän, että homeille ja kemikaaleille altistuminen voi aiheuttaa kroonisen tulehduksen kehoon, eikä se ole aivoperäinen. Tulehduksen hoitamisessa on erittäin tärkeää, että altistuksen aiheuttaja saadaan poistettua elämästä, Valtonen sanoo.
Valtonen kertoo tavanneensa DNRS-menetelmästä apua saaneita. Hänen mukaansa nämä ovat tehneet myös muita isoja elämänmuutoksia, kuten muuttaneet homeettomaan asuntoon. Tämän vuoksi DNRS:n osuutta on hänen mukaansa vaikea arvioida.
DNRS:n kehittäjä Annie Hopper [kävi hiljattain Suomessa](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/mu/4fad6fb6-3902-4c25-98da-80fe4de7b3c8). Neurologian ja psykiatrian erikoislääkäri, linjajohtaja Risto Vataja HYKS:stä sanoi vierailun yhteydessä, ettei voi suositella menetelmää potilaille, koska sitä ei ole tutkittu.
Hopper itse korosti tilaisuudessa, että DNRS:ää ei pidä käyttää, ellei samaan aikaan vältä altistavia tiloja.
Sisäilmajärjestö Homepakolaiset pitää altistuksen välttämättä jättämisen ja käyttäytymisterapioiden käytön suuntaa täysin vääränä.  

– Jos tähdätään jonkun auttamiseen, pitäisi olla selvyys millaisista terveysongelmista on kyse ja millaiset keinot niihin toimivat. Ei ole selvitetty, että käyttäytymisterapiat vastaisivat potilaiden terveysongelmiin. Iso osa potilasryhmästä kokee tämän toimimattomana ja jopa loukkaavana, toiminnanjohtaja Katja Pulkkinen kommentoi.
Pulkkisen mukaan tautiluokituksiin mukaan otetun ympäristöherkkyyden käsitteestä on vaarassa tulla jonkinlainen romukoppadiagnoosi.
– Sitä käytetään ilman riittävää ymmärrystä oireista ja niiden syistä. Pelkkä astmadiagnostiikka ei riitä diagnosointiin, vaan tarvitaan vaikuttavaa hoitoa ja kuntoutusta. On paljon esimerkkejä siitä, että ihmiset oikeasti hyötyvät, kun heitä tutkitaan oikealla tavalla ja hoidetaan kohdennetusti.
Tullaan huomionarvoiseen kohtaan: kukaan haastatelluista ei kiistä, etteikö aivojumppa voisi auttaa vaikeimmista oireista kärsivien tapauksessa yhtenä palikkana. Stressin ja ahdistuksen lievittäminen voi parantaa elämänlaatua.
Aivojumpan tarjoaminen täsmäratkaisuna mittavaan ongelmaan ilman altistuksen välttämisviestiä on kriitikoiden mukaan kuitenkin huolestuttavaa ja jopa vaarallista.
12/16 Kaikkea ei tiedetä, mutta ei monessa muussakaan sairaudessa
Tärkein kysymys on, tiedetäänkö suomalaisesta sisäilmaongelmasta kaikki, jotta tutkijat voisivat nostaa kädet pystyyn ja myöntää, että ongelma jää mysteeriksi?
Vastaus on helppo: ei tiedetä.
Vaikka sisäilmaongelmista on puhuttu koko 2000-luku ja pitempäänkin, ongelman laajuutta ei ole koskaan kunnolla tutkittu.
Se on hämmästyttävää, kun ajatellaan miten paljon ongelmasta on puhuttu ja miten monta koulua ja terveyskeskusta korjattu.
Ainoa käytettävissä oleva kokonaiskatsaus on edelleen eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaama raportti ["Rakennusten kosteus- ja homeongelmat"](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/trvj_1%2B2012.pdf), jonka sisäilmaprofessori Kari Reijulan työryhmä kokosi vuonna 2012. Reijula toimii nykyisin Helsingin yliopistossa.
Työ kilpailutettiin, ja TTL voitti sen halvimmalla tarjouksella. Työn budjetti oli ongelman laajuuteen nähden toivottoman pieni, noin 80 000 euroa. Saman verran rahaa kuluu keskimääräiseen suomalaiseen väitöskirjaan, kun oletetaan että väitöskirjaa tehdään neljä vuotta ja tutkija elää 20 000 eurolla vuodessa.  

Työryhmä kirjasi raporttiin huolestuttavia tilannearvioita, kuten sen että merkittäviä vaurioita on 12–26 prosentissa opetus- ja hoitoalan rakennusten kerrosalasta. Osa haarukoista taas jäi ammottavan laajoiksi. Kosteus- ja homevaurioiden terveyskustannukset arvioitiin 23–953 miljoonaksi euroksi, eli lähes miksi tahansa nollan ja miljardin euron väliltä.
Sisäilmaongelmien ainoan kokonaiskatsauksen rahallista ponnistusta voi verrata Tosi-hankkeeseen, joka on yksi Työterveyslaitoksen 2010-luvun isoimmista sisäilmaponnistuksista. Tosi-hankkeessa tutkittiin vuosina 2013–2018 psykososiaalisen hoidon vaikutusta pitkittyneistä sisäilmaoireista kärsiviin potilaisiin, ja hankkeen tutkimusbudjetti oli yli 430 000 euroa.
Hanke antoi [kutakuinkin nollatulokset](http://www.kela.fi/documents/10180/3908005/Selinheimo_Toiminnalliset_oireet_ja_tyokyvyn_tuki_sisailmaongelmissa.pdf/ccba0860-81a8-48ac-b7d1-c148a2eb6a58). Jo tutkittavien rekrytoinnissa oli suuria ongelmia. Kun heitä saatiin lopulta kourallinen, psykososiaalinen hoito ei heidän mielestään kohdistunut sisäilmaongelman kannalta asianmukaisesti. Vaikutuksesta ei saatu tilastollisesti merkitsevää näyttöä.
Tähän tulokseen kului viisi kertaa enemmän rahaa kuin kokonaiskuvan selvittämiseen – ja kokonaiskuva on yhä selvittämättä.
Kun tietoa ei ole, ollaan arvioiden ja arvailujen varassa. Tarkastusvaliokunnan raportin useimmin toistettu arvio on, että 600 000—800 000 suomalaista altistuisi päivittäin kosteus- ja homevaurioiden aiheuttamille epäpuhtauksille.
Karkeanakin arviona se on paljon, noin 15 prosenttia väestöstä.
Sitä, miksi juuri Suomessa sisäilmaongelmista puhutaan muita maita enemmän, on myös ihmetelty. Tästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta oireita raportoidaan ja hoidetaan myös muissa maissa, esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa, ja selkein todettu ero on, että Suomessa asia on enemmän pinnalla.
TTL:n Kirsi Karvalan ja Markku Sainion [tuore tutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29161654) Suomen ja Ruotsin eroista vakavimmissa ympäristöhaitoissa vihjaa, ettei suuria eroja ole. Verraten matalan vastausprosentin kyselyn tulos oli, että altistuminen rakennuksille ja kemikaaliyliherkkyys olivat Suomessa vain pari prosenttiyksikköä Ruotsia yleisempää, ja muut herkkyydet taas yleisempiä Ruotsissa.
Systemaattista peruskartoitusta oireilijoiden kirjosta ei ole Suomessa tehty, vaikka lääkärien ja ammattitautitutkimusten kautta on kulkenut vuosien aikana melkoinen joukko sisäilmaoireilevia potilaita.  

Yhteistä aivojumpan kannattajille ja sitä vierastaville on se, että molempien mielestä näyttöä on tietopuutteista huolimatta riittävästi, jotta voidaan toimia.
Työterveyslaitoksen mukaan potilaita pitää auttaa kaikin keinoin, ja elleivät perinteiset hoitokeinot pure mutta aivojumppa puree, niin hyvä. Markku Sainio vastaa sähköpostiini vuorokautta myöhemmin ja kirjoittaa:
– Kun ei ole parempaa menetelmää, olisi epäeettistä olla kertomatta tällaisesta harjoitteluohjelmasta, josta ei voi olettaa olevan mitään haittaa. Jos paranee vaikeastakin ympäristöherkkyydestä (mm. tavanomaisessa sisäilmassa vakavasti oireilevat) ajatteluaan ja reaktioitaan muuttamalla, siinä ei tarvita minun tai muiden asiantuntijoiden mielipidettä altisteen vaikutuksista ja merkityksestä.
Kollega Kirsi Karvala on samalla linjalla, ettei menetelmä ainakaan ota jos ei annakaan, samoin TTL:ää hallinnoivan sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Vesa Pekkola.
Turun yliopiston professori Tuula Putus keskittyisi saamaan ihmiset pois vauriorakennuksista.
– Aineistoissani on osoitettu jo 90-luvulla, että kun lapset siirretään pois homekouluista, lapset paranevat. Ei siinä tarvita terapiaa, vaan ihan tavallinen juttu että ihmiset ulos ja äkkiä, kun selkeä sisäilmaongelma ilmenee, hän jatkaa.
Putus viittaa Saksassa käytettävään Käypä hoito -suositukseen, jossa kehotetaan ehdottomasti välttämään homealtistusta, vaikka siitä ei tiedetä kaikkea.
Hän muistuttaa, ettei diabeteksen tai verenpainetaudinkaan syitä tunneta aukottomasti, eikä se silti estä toimimasta terveyden suojelemiseksi. Tupakansavussa on 4 500 komponenttia eikä kaikkien vaikutusta tunneta, mutta tupakansavun haitallisuudesta ollaan yhtä mieltä.
– Ei mikään erikoisala vaadi sataprosenttista näyttöä syy-yhteydestä. Enkä minä ole nähnyt vielä yhtään homekoulua, jonka ongelma olisi jäänyt mysteeriksi, kun kunnolla tutkitaan, Putus sanoo.
13/16 Yhteisymmärrys mureni, kokonaisvastuuta ei kanna kukaan
Yksi asia on kohtuullisen selvä: ellei pelissä olisi paljon rahaa, vähempikin näyttö riittäisi.
Jos sisäilmaongelmat koskettaisivat vain kourallista suomalaisia ja kustannukset potilasta kohden olisivat pienet, syy-yhteydestä rakennuksen ja oireiden välillä ei olisi kiistelty enää vuosiin.
Löyhempien diagnoosien aiheuttamia kustannuksia pelätään. Samalla tullaan vastuukysymyksiin: johtaako rahapula siihen, että koulujen, päiväkotien ja työpaikkojen sisäilmaongelmien vakavuutta mitataan ihmisillä?
Oulun poliisi Timo Mällinen kertoi tämän jutun alussa, miten oireet kehittyivät vähitellen ja lopulta puhkesi astma. Samaa kertoo valtaosa muistakin oireilijoista. Oireet alkavat lievinä ja joillakin pysyvät siinä, toisilla ne pahenevat ajan myötä.
Vielä vuonna 2007 tämänsuuntainen näkemys hyväksyttiin yksimielisesti. Tuolloin julkistettiin tutkijoiden yhteinen [Majvik II -suositus](http://www.epshp.fi/files/2011/Majvik-suositus-SLL-2007.pdf), jossa tähdennetään muun muassa näitä kolmea asiaa:
Yksi: _Rakennusten kosteus- ja homevaurioihin liittyy monenlaisia oireita ja sairauksia. Yhteys on osoitettu monissa tutkimuksissa._  

Kaksi: _Altistumisen lopettaminen tai oleellinen vähentäminen oireita aiheuttaville altisteille on hoidon kannalta ehdottomasti tärkeintä._  

Kolme: _Kosteusvaurio- kuten muihinkin sisäilmaongelmiin saattaa liittyä ahdistuneisuutta, masennusta ja muita psyykkisiä oireita. On tärkeää, ettei sallita psyykkisten seurausilmiöiden hämärtää tai estää perusoireiden diagnostiikkaa. Potilaan pelkoa vähentää, että hänen sairauttaan tutkitaan viivyttelemättä ja asiallisesti._  

Majvik II:n jälkeen virallisessa näkemyksessä on tapahtunut hidas täyskäännös ja yhteisymmärryksen hajoaminen.
Nyt voimassa oleva, lääkäreille vuonna 2016 tehty [Käypä hoito -suositus](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50111) kosteus- ja homevauriopotilaiden hoidosta sanoo, että "syysuhdetta yhdenkään terveysvaikutuksen ja kosteus- ja homevauriorakennusten välillä ei ole voitu todeta". Suositus kehottaa korjaamaan vauriotilat, mutta sisäilmaoireet ovat sen mukaan "pääosin ohimeneviä ja vaarattomia".
Kun tämän viestin yhdistää lääkärikunnalle ja yleisölle toistettuun viestiin aivojen häiriöistä, yleisö voi saada kuvan, ettei omia sisäilmaoireita tarvitse ottaa vakavasti.
Pelkääkö Sainio aiheuttavansa omalla viestinnällään terveysvaaraa ja riskin ihmisten oireiden pahenemisesta?
– En ole siitä mitenkään huolissani. Paljon suurempi terveysvaara tulee siitä, että me katastrofoidaan tämä koko asia. Ajattele toksisuustestejä, jo pelkästään niiden nimiäkin, Sainio sanoo.
Sainio käyttää useaan kertaan sanaa _katastrofointi._ Hänen mielestään todellinen ongelma ei ole niin suuri kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä. Hän ja Karvala syyttävät suoraan myös mediaa liiallisesta uutisoinnista.
Sisäilmakysymys on kuitenkin kuuma juuri nyt.
Valtioneuvosto on parhaillaan aloittamassa Terveet tilat 2028 -ohjelmaa. Siinä pyritään ottamaan niskalenkki homeesta.  

Ohjelma on sukua ympäristöministeriön vuosina 2009–2016 vetämälle kosteus- ja hometalkoille. Se oli nimensä mukaisesti kohtuullisen pienen budjetin ponnistus, jossa tehtiin kuitenkin paljon käytännön toimia. Tietoisuus asuntojen homeongelmista lisääntyi, kuntotutkimuksiin tuli ryhtiä ja tukku uusia koulutusohjelmia saatiin käyntiin.  

Terveet tilat 2028 yrittää uutta ponnistusta tulevien hallitusten sille mahdollisesti myöntämien lisäbudjettien turvin. Ohjelmaan liittyy terveyssiipenä THL:n luotsaama [Kansallinen sisäilmaohjelma](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/thl-kansallinen-sisailmaohjelma-valmisteluvaihe), jonka on määrä parantaa sisäilmapotilaiden hoitoa ja paikata puutteita sosiaaliturvassa.
Ensimmäisenä askeleena on tuotettu toiminnallisten häiriöiden hoitoa koskeva [suositus](https://stm.fi/documents/1271139/7832492/Toiminnallisten%2Bh%C3%A4iri%C3%B6iden%2Bhoidon%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4minen%2Bluonnos%2B120417.pdf/b94c6a21-dcea-4a76-9e4e-b92d629f353d/Toiminnallisten%2Bh%C3%A4iri%C3%B6iden%2Bhoidon%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4minen%2Bluonnos%2B120417.pdf.pdf), jota ovat olleet laatimassa Sainio ja Karvala.
Poliitikot ovat olleet asioista pitkälti hiljaa, mutta kesäkuun alussa eduskunnan sisäilmaryhmä otti terveysasiaan kantaa yhteistyössä sisäilmajärjestöjen ja ammattiliittojen kanssa tehdyllä [kannanotolla](http://www.satuhassi.fi/2018/sisailmaryhma-toimenpidelista/).  

– Oirehtivat ja sairastuneet kokevat liikaa sitä, että oireilu leimataan psyykkispohjaiseksi. Ei oteta vakavasti sitä, että ihmiset ovat sairastuneet oikeasti. Tämä on suoraan yhteydessä siihen, onko vaikkapa opettajilla oikeus vaatia siirtoa puhtaisiin tiloihin tai voivatko päiväkodit saada väistötiloja, ryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Satu Hassi (vihr.) sanoo.
Porilainen kaupunginvaltuutettu Minna Haavisto (vihr.) jätti kesäkuussa sairastuneiden kohtelusta kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun ydin on, että sosiaali- ja terveysministeriö ohjaa terveydenhuoltoa sisäilmatapauksissa väärään suuntaan.
Terveet tilat 2028 -ohjelman tärkein tavoite on se, että Suomeen rakennettaisiin vain terveitä taloja.  

Juurisyitä eli rakennustyömaiden kosteudenhallintaa ja kosteusturvallisten rakenteiden toteutusta ei ole vieläkään saatu kuntoon, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston rakennusfysiikan professori Juha Vinha.  

Esimerkiksi vuodenvaihteessa voimaan tulleesta [uudesta kosteusasetuksesta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170782) poistettiin Vinhan mukaan velvoittavia määräyksiä ja jätettiin jäljelle yleislauselmia, joiden mukaan talo olisi tehtävä hyvin ja terveellisesti. Nykyisessä toimintakulttuurissa tämä on vain kaunis ajatus ja vaatisi tuekseen velvoittavia säädöksiä, Vinha sanoo:
– Tällaiset yleiset määräykset meillä on ollut jo vuosia, mutta ei se ole taannut että asia olisi kunnossa. Toukokuussa rakennusteollisuuden asiamies Jani Kemppainen [sanoi Taloussanomissa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005667621.html), että betonirunkoista taloa voi villoittaa kaatosateessa ilman sääsuojausta. Tällaiseen väitteeseen ei ole kuin yksi vastaus: ei varmasti voi, jos haluamme rakentaa kosteusturvallisesti.
Vinha uskoo, että yksi sisäilmaongelmien yleisyyden syy on koneellisen ilmanvaihdon yhdistäminen peruskorjauskuntoisiin rakennuksiin, joissa on vauriorakenteita. Taloihin jätettävä alipaine imee kuonaa sisäilmaan, ja tiivistyskorjaukset onnistuvat Vinhan mukaan hyvin harvoin niin, että ongelmat pysyisivät rakenteiden sisällä.
14/16 Ilmassa on paljon kritiikkiä
Julkisesta keskustelusta voi välillä syntyä käsitys, että muutama professori huutelee poteroistaan erimielisyyksiä.
Tästä ei ole kyse. Isot ammattiliitot ja järjestöt ovat jo vuosia arvostelleet, että kun "virallinen linja" pidetään poikkeuksellisen tiukkana, menetetään sekä rahaa että ihmisten terveyttä.
Tämä tuli viimeksi ilmi kesäkuussa eduskunnan sisäilmaryhmän, ammattiliittojen ja sisäilmajärjestöjen [yhteisessä kannanotossa](http://www.satuhassi.fi/2018/sisailmaryhma-toimenpidelista/).
Siinä muun muassa opettajien ammattijärjestö OAJ, hoitoalan henkilöstöä edustavat Super ja Tehy sekä järjestöistä esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja Suomen Vanhempainliitto vaativat sairastuneiden ottamista vakavasti ja vähättelyn lopettamista.
Kannanoton mukaan sairastumisten vähättely ei säästä kustannuksia vaan lisää niitä. Allekirjoittajat vaativat lisää tutkimusta diagnoosi- ja hoitomenetelmistä sekä lääketieteellisistä syy-yhteyksistä, ja rakennusvirheiden vastuun selkeää jyvittämistä virheiden tekijälle.
Ammattiliittoja ja järjestöjä on kutsuttu hoidon kehittämisen työpajoihin ja osin valmisteluunkin, mutta kaapin paikan määrävät asiantuntijalääkärit. Toiminnallisten häiriöiden hoidon kehittämisen valmistelussa sisäilmajärjestöt ja ammattiliitot sivuutettiin täysin, mikä sai ne julkisesti [älähtämään sivuuttamisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10212288) ja varoittamaan psyykkisen puolen liikakorostamisesta.  

– Ammattijärjestöjä on parin viime vuoden ajan jätetty pois valmistelusta, eikä muitakaan järjestöjä ole ihan aidosti kuultu. Ihmettelen miksi näin tehdään, kun meillä on kuitenkin paras tieto kentän tilanteesta, kouluista ja päiväkodeista, sanoo sisäilma-asioita pitkään seurannut OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Läpi 2010-luvun jatkuneista kannanotoista huolimatta sisäilmaoireilijoiden asema ei ole parantunut, minkä myös Oulun poliisien tapaus todistaa.
– Sairastuneiden tilanne on heikentynyt. Ei meillä ole valtakunnassa menetelty minkään sairauden kohdalla näin, että ratkaisuja vastustetaan voimakkaasti, etsitään syy-yhteyttä loputtomiin ja jätetään ihmisten hoito ja kuntoutus tekemättä, Länsikallio jatkaa.
Sisäilmakentällä pyörii paljon epäilyjä siitä, että virallisella puolella tietoa käytetään valikoiden, ei neutraalisti vaan omien näkemysten pönkittämiseksi.
Yritän selvittää niistä muutamia.
Kysyn professori Kari Reijulalta sähköpostitse, miksei hän ole sisällyttänyt omaan julkaisuluetteloonsa tai tarkastusvaliokunnan raporttiin vuoden 2009 tutkimustulosta, jota hän on ollut itse mukana löytämässä. Tutkijaryhmän oli määrä todistaa, ettei neljän suomalaiskoulun ilmanvaihtokanavista löydy toksiineja, mutta kanavista löytyikin kahdeksaa eri toksiinia. Tulokset julkaistiiin kansainvälisessä _World Mycotoxine Journal_ -julkaisussa, mutta Suomessa niistä ei hiiskuttu.
En saa sähköpostiini vastausta.  

Asumisterveysasetuksen säätämissä rakennusnäytteiden mikrobirajoissa tapahtui vuonna 2016 harppaus. Aiemmin rakennusmateriaalissa katsottiin olevan mikrobikasvustoa, jos näytegrammaa kohden löytyi 500 yksikköä mikrobeja. [Vuonna 2016 raja nostettiin](http://www.valvira.fi/documents/14444/261239/Asumisterveysasetuksen%2Bsoveltamisohje%2Bosa%2BIV.pdf/cdfaaa39-d2e5-4bd6-b9e9-6d9c0f60bff6) kuusinkertaiseksi eli 3 000:een, eli rima nousi kerralla reippaasti. Miksi ja millä perusteilla?  

Laatimisessa mukana ollut THL:n tutkimusprofessori Anne Hyvärinen vastaa, että aiempi arvo perustui kokemukseen ja oli paljastunut liian alhaiseksi. Korkeampi arvo perustuu hänen mukaansa tutkimusaineistoihin ja on keskusteltu laajan asiantuntijaryhmän kanssa. Kysyn tarkennuksia, mutta asiaa hoitanut tutkija on Hyvärisen mukaan kesälomalla, eikä aineistojen ja osallistuneiden tahojen tarkistaminen näin onnistu. Työryhmään on hänen mukaansa kuulunut muun muassa tutkimuslaitosten ja yliopistojen henkilöitä.
Kysyn TTL:n sisäilmastokyselyistä vastaavalta ylilääkäriltä Jari Latvalalta, miksi kyselyihin on parin viime vuoden sisällä ilmestynyt varoitusteksti, jonka mukaan huolestuneisuus ja epäluottamus saattavat vaikuttaa kyselyn tuloksiin. Latvala vastaa, ettei tiedä.
Sainion ja Karvalan esittämästä näytöstä löytyy kohtia, joissa mutkia näyttää vedetyn suoriksi. He toteavat [Duodecimin artikkelissaan](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo13835): "Toiminnallisten häiriöiden hoidossa kognitiiviset käyttäytymisterapiat on todettu vaikuttaviksi." Ja [Lääkärilehden artikkelissa](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/site/assets/files/0/11/06/299/sll132017-848.pdf): "Vaikuttavaksi todettuja hoitomuotoja, kuten kognitiivista käyttäytymisterapiaa, voidaan hyödyntää ympäristöherkkyyden hoidossa."
Väitteissä päälähteenä oleva hollantilaisen Nikki Van Desselin [tutkimus](http://cochranelibrary-wiley.com/doi/10.1002/14651858.CD011142.pub2/abstract) antaa asiasta epävarmemman kuvan. Sen mukaan todettu vaikutus on vähäinen, ja asiasta tarvittaisiin laajempaa tutkimusta. Toisena lähteenä on käytetty kanadalaisen Nova Scotian ympäristöklinikan johtajaa Tara Sampallia. Suomessakin vierailleen Sampallin mallilla onkin saatu Kanadassa hyviä tuloksia aikaan, mutta hoito on monipuolista ja potilasta kuuntelevaa. Vuosi sitten Sampalli kieltäytyi [Lääkärilehden haastattelupyynnöstä](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/osataanko-suomessa-hoitaa-ymparistolle-herkistyneita/) sanoen, että "Suomessa ei kuun­nella poti­laita hoi­don kehit­tä­mi­sessä, ja oi­reita hoi­detaan yksiu­lot­tei­sesti psyyk­ki­sinä".
Yksi taajaan esiin tuleva iso kysymys on vakuutusyhtiöiden ja asiantuntijalääkärien välinen yhteys.  

Suhtautuminen sisäilmaongelmista myönnettäviin ammattitauteihin on ollut kireä siitä asti, kun kosteusvauriot yleistyivät 1990-luvun loppupuoliskolla. Ammattitautikorvausten välttäminen tarkoittaa vakuutusyhtiöille suoraa rahansäätöä.
Tähän liittyen esiin on ajoittain [mediaa myöten](https://seura.fi/asiat/tutkitut/onko-homesairas-vakuutuslaakarin-mukaan-sairas-vai-ei/) nostettu kysymys TTL:n Kirsi Karvalan kaksoisroolista. Karvala on toiminut vakuutusyhtiö Varman asiantuntijalääkärinä samalla, kun hän on TTL:n edustajana ollut mukana kirjoittamassa muun muassa Käypä hoito -suositusta, joissa rakennusten ja oireiden välinen näyttö todetaan riittämättömäksi.
Niin sosiaali- ja terveysministeriö kuin Karvala itse eivät näe asiassa jääviysongelmaa.
– En ole Varmassa tekemisissä sisäilma-asioihin liittyvien ammattitautien kanssa. Käsittelen siellä työkyvyttömyyseläkkeeseen, kuntoutustukeen ja ammatilliseen kuntoutukseen liittyviä asioita, eivätkä roolit mielestäni ole ristiriidassa keskenään, Karvala sanoo.
– Tällaiset hoitolinjaukset eivät ole hallintopäätöksiä, eli varsinaisia esteellisyyssäännöksiä ei tutkita. Tällaisessa tilanteessa tieteellinen tieto asettautuu aina alttiiksi kollegoiden analyysille ja arvioinnille. Tässä suhteessa en näe jääviysriskiä, STM:n Vesa Pekkola vastaa.
Moni haastateltava kysyy silti, pitääkö Karvalan jatkaa epäluottamusta herättävässä sivutoimessaan.
Vastaavia asioita on vielä tukku lisää. Käsittelemättöminä ne nakertavat osapuolten luottamusta toisiinsa.
15/16 Poliisi sai ansiomitalin, lääkärit tutkivat tapausta omalla ajallaan
Oululaisessa omakotitalossa istuu kaksi ihmettelevää lääkäriä.
Ollaan työterveyslääkäri Saija Hyvösen kotona. Pöytään on katettu kahvit, ja pöydän toisella puolella istuu dosentti, osastonylilääkäri Hannu Syrjälä. Hyvönen ja Syrjälä selaavat kokoamiaan sisäilmaongelma-artikkeleita ja tutkimuksia.
Syrjälä on tuonut mukanaan jopa lääkärikunnan peruslupauksen eli Hippokrateen valan ja siteeraa sieltä yhtä kohtaa: "tulen torjumaan kaiken, mikä voi olla vahingoksi ja vääryydeksi". Sitä hän pitää sisäilma-asioissakin terveen järjen mukaisena: jos jokin vaikuttaa haitalliselta, sitä pitää torjua.
Puolitoista vuotta sitten Saija Hyvösen käsiin putosi yhtäkkiä 22 astmapotilasta ja yli sata muuta köhivää, vuotavaa ja kutisevaa ihmistä.
Hän lähetti sähköpostia TTL:ään ja THL:lle ja kysyi neuvoja sairastuneiden tutkimiseen. TTL viittasi Käypä hoito -suositukseen eikä antanut muuta konkretiaa, THL ei koskaan vastannut postiin. Tuula Putus ja Ville Valtonen vastasivat ja neuvoivat eteenpäin.
Hyvönen sanoo olevansa ennen kaikkea huolissaan potilaiden terveydestä.
– Kyllä ihmisiä pitää kuunnella, kun he kertovat mihin heidän oireensa liittyvät. Se on lähtökohta, hän sanoo.
Päinvastoin kuin virallinen Käypä hoito -suositus antaa ymmärtää, Oulun oireilu ei ole ollut ohimenevää. Astmaan sairastuneista 22 poliisista lääkitystä käyttää edelleen 19 henkilöä, mukaan lukien kaikki astman saaneet vartijat. Lisäksi lääkitystä käyttävät useat henkilöt, joilla ei todettu astmaa.
Hyvönen ja Syrjälä muistuttavat, että kyse ei ole pikkuasioista, vaan pysyvästi elämänlaatua heikentävistä oireista.
Syrjälä pitää käyttäytymisterapiaa vaarallisena leikkinä, kun ei tiedetä missä tilassa altistus johtaa sairastumisiin ja missä ei.
– Kun sormi puudutetaan kunnolla, sen voi laittaa palavaan kynttilään eikä se satu. Mutta ei se tarkoita, ettei sormeen tule vaurioita. Mitä saadaan aikaan, kun elimistöä suojaava ärsyke eliminoidaan käyttäytymisterapian avulla?
Hyvönen nyökkää.
– Ja jos edes epäillään merkittävää terveyshaittaa, eikö meillä ole velvollisuus toimia ennen kuin tulee sairastuneita?
Hyvönen ja Syrjälä ovat tutkineet Oulun poliisien tapausta vapaa-ajallaan. He ottivat tiloista muun muassa toksiininäytteitä, ja Syrjälän mukaan osasta tiloja näyttää löytyneen rajuja toksisuuksia. Kaksikon tutkimustyö on kesken.
Poliisin työsuojeluvaltuutettu Tero Väyrynen sai tänä keväänä kamppailustaan Rata-aukion sisäilmaongelman ratkaisemiseksi poliisin hopeisen ansiomitalin.
Hänestä päänsisäiset teoriat ovat humpuukia.
– Olen tehnyt 15 vuotta poliisitöitä, ja tiedän että hysterisointi ei kuulu tähän ammattiin. Se on meidänkin tapauksessamme kumottu, että oireet olisivat päästä kiinni. Aluksi epäilin itseänikin, johtuvatko oireet todella siitä talosta, mutta lopulta se oli pakko uskoa.
Rata-aukiolta lähdön jälkeen monen oireet ovat helpottaneet, Väyrynen kertoo. Silti useat käyttävät yhä kortisonilääkitystä voidakseen käydä töissä.
Väyrynen ymmärtää myös huolestumisen sisäilma-asioissa. Terveys on ainutkertainen asia. Samaa sanoo professori Putus: ihmiset huolestuvat, koska oireiden ilmaannuttua asioiden hoitumisesta ei ole minkäänlaisia takeita.
Se on kilpaileva selitys sille, miksi Suomessa sisäilma-asiat ovat runsaasti tapetilla: koska asiat eivät ole kunnossa eikä oireilijoita oteta vakavasti. Järjestelmään ei luoteta. Suomessa on [käyty oikeustaisteluja](https://yle.fi/uutiset/3-9375469), jotta päivänselvinä pidetyt oireet hyväksyttäisiin.
Väyrynen on pettynyt leväperäisyyteen.
– Poliisi on yhteiskunnan tukipilari, mutta meillä on paljon sisäilmaongelmia ympäri Suomea. Tässä työssä voi kuolla ja me otamme sen riskin, mutta valtio ei pysty järjestämään meille terveellisiä ja turvallisia työtiloja.  

Oulussa seuraava kysymys on, mitä tehdään poliisitaloon yhteydessä olevalle Oikeustalolle. Myös siellä on ollut oireilua, ja talot on rakennettu samaan aikaan.
16/16 Poliisin eläkelahja: homeherkkyys ja astmalääkitys
Saaristonkadun väliaikaisissa tiloissa työvuoro on päättynyt. Vanhempi konstaapeli Timo Mällinen on käsitellyt päivän aselupahakemukset.
Hän puhuu toissasyksyn tapahtumista Rata-aukiolla kiihkoitta, vaikka sai astman ja joutuu oireista jääneen homeherkkyyden vuoksi kiertämään joka päivä rakennuksia kadun toiselta puolelta.
– En ole katkera, mutta hieman pettynyt olen. Siihen, miten asiat hoidettiin. Meidän työterveyshuoltomme on pelannut mainiosti, ja olisin odottanut että systeemi toimii silloinkin kun tulee jotain vakavampaa, hän sanoo.
Hän valitti ammattitautihakemuksen hylkäyksestä muutoksenhakulautakuntaan, joka ei muuttanut ratkaisua. Seuraavaksi asiaa käsitellään vakuutusoikeudessa.
Lääkitystä hän käyttää näillä näkymin loppuikänsä. Astma ei parane, lääkäri on sanonut. Sopusuhtaisen miehen paino on noussut vuodessa kuusi kiloa, sillä keuhkot eivät salli urheiluharrastuksia entiseen malliin.
Myös Mälliselle tarjottiin yhdeksi hoidoksi psykologin vastaanottoa. Hän kertoo käyneensä vastaanotolla pari kertaa, ja että keskusteleminen sinänsä oli mukavaa. Mutta oireisiin käynneillä ei ollut mitään vaikutusta.
– Yliherkkyyttä voidaan varmasti kouluttaa pois, jos se ei ole vaaraksi itselle. Mutta se, että ihmistä koulutetaan pois luontaisista varoitusmekanismeista, ei tunnu oikealta, Mällinen sanoo.
Hän tuntee kollegan, joka oli mennyt valittamaan sisäilmaoireista, mutta kun lääkäri oli alkanut kysellä onko kotona kaikki kunnossa ja ehdottanut käyntiä psykologilla, kollega oli jättänyt asian sikseen.
Mällinen toivoo, että ongelmat otettaisiin vakavasti, ettei sairastumisia tulisi enempää. Isoisänä hän on erityisen huolissaan päiväkodeissa ja kouluissa päivät viettävistä lapsista.
Lokakuussa täyteen tulee 60 vuotta eli eläkeikä. Viimeisistä työvuosista tuli erilaiset kuin mitä hän odotti.  

– Nyt on oikea aika jäädä eläkkeelle haukkaamaan raitista ulkoilmaa. Se on varmaan tässä tilanteessa paras asia, mitä voin tehdä.
_/_
_Päivitys 3.7. klo 16.00: Kohtaan 6/16 lisätty, että Senaatti esitti johtavan lakimiehen mukaan väistöä vasta, kun poliisi oli itse vaatinut asiaa. Kohtaan 16/16 lisätty tieto siitä, että muutoksenhakulautakunta piti Timo Mällisen kielteisen korvauspäätöksen voimassa, ja asian käsittely jatkuu vakuutusoikeudessa._  

Herätys: Loukkuun jääneet thaipojat opettelevat sukeltamaan, mansikan torihinta heittelee ja vinkkejä ekologiseen matkailuun
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin
Thaimaassa Than Luangin luolastoon loukkuun jääneet 12 poikaa ja heidän valmentajansa [aiotaan opettaa sukeltamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10285612), jotta heidät saadaan pelastettua. Laivaston erikoisjoukot löysivät joukon eilen elossa. Nuoret ja heidän valmentajansa menivät juhannuslauantaina retkelle luolastoon harjoitustensa jälkeen. He olivat kateissa yhdeksän päivää.
Ylen makoisimmat matkailuvinkit lomalaiselle – Maailman matkailun trendit -erikoislähetys kello 12
Yle uutisten [erikoislähetyksessä keskustellaan](https://yle.fi/uutiset/3-10284201), miten voi matkustaa ympäristöystävällisesti ja mitä yllättävää tutuista turistimaista sekä matkailun trendeistä tänä vuonna löytyy. Samalla poiketaan myös Ylen kirjeenvaihtajien luona useassa eri maassa kuulemassa viimeisimmät terveiset ulkomaanmatkaa suunnittelevalle kesälomalaiselle. Lähetys on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50004835).
Näin mansikkalaatikon hinta heittelee eri puolella Suomea: halvin torihinta 30 euroa, kallein 48 euroa 
Yle selvitti maanantaina mansikan [torihintoja ympäri Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10285030). Selvitys paljasti, että viiden kilon mansikkalaatikon hinta vaihtelee suuresti eri kaupungeissa. Mansikkalaatikko maksoi torilla maanantaina halvimmillaan 30 euroa. Kallein viiden kilon laatikko oli Helsingissä, 48 euroa. Jutussa voit katsoa mansikan hintatietoja eri puolelta Suomea.
Etelässä sateita, Lapissa hellettä
Tiistaina säärintama liikkuu maan etelä- ja keskiosan ylle. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan sade alkaa etelässä jo illalla ja sadetta tai sadekuuroja tulee päivän aikana monin paikoin. Iltapäivällä sateisinta on etelärannikolta Keski-Suomeen ja Kainuuseen yltävällä alueella. Lapissa sää jatkuu aurinkoisena ja helteisenä. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilla.](https://yle.fi/saa/)
Ylen makoisimmat matkailuvinkit lomalaiselle
Voit kysyä asiantuntijoilta ja Ylen toimittajilta vinkkejä, miten matkustaa ympäristöystävällisesti tai mitä yllättävää tutuista turistimaista löytyy. Kirjoita kysymyksesi jutun kommenttikenttään.
Pohditko, mistä päin Kreikkaa löytyy auringon lämmittämä rauhallinen hiekkaranta, jota kukaan muu ei tiedä? Vai missä olisi ihana kattoterassi, josta voi ihailla kesäistä Pariisia? 
Nyt voit kysyä matkailuun liittyviä asioita. Tervetuloa mukaan Ylen erikoislähetykseen, jossa toimittajamme kertovat kohdemaastaan ja antavat matkailuvinkkejä.
Kreikasta Sara Saure:  

Sara Saure Ateenasta kertoo, että viime vuosina talouskriisissä paininut Kreikka on palannut turistien kartalle. Maa on paitsi aurinkoa ja merta, mutta saarilla on myös jylhiä vuorimaisemia ja mantereella omintakeisia kaupunkeja ympärivuotiseen matkailuun. Turisteja odotetaan saapuvan tänä vuonna jopa 32 miljoonaa.
Venäjältä Marjo Näkki: 
Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki kertoo, kuinka Moskova on viime vuosina tehnyt hurjan kasvojen kohotuksen. Puistot ja kadut on laitettu kuntoon ja epämääräiset kioskit ovat kadonneet katukuvasta. Nyt katukuvassa näkyvät ja ennen kaikkea kuuluvat jalkapallon MM-kilpailut.  

Ranskasta Annastiina Heikkilä: 
Pariisia ja sen matkailumahdollisuuksia avaa toimittajamme Annastiina Heikkilä. Turistit ovat palanneet romantiikan ja taiteen pääkaupunkiin vuonna 2015 terrori-iskujen aiheuttaman notkahduksen jälkeen. Heikkilän mukaan pahin virhe on kuitenkin yrittää kahlata viikonlopussa kaikki must-nähtävyydet.
Kiinasta Jenny Matikainen: 
Pekingistä matkailuvinkkinsä kertoo Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen. Matikaisesta sykähdyttävin nähtävyys on Kiinan muuri, mutta hänestä sinne menemistä kannattaa miettiä tarkkaan, jos haluaa välttää turistimassat. Myös Shanghai on näkemisen arvoinen. Kiinassa paras matkustusaika on kevät tai syksy. Matikainen paljastaa myös, mikä puhelinsovellus kannattaa asentaa puhelimeensa ennen matkaa.  

Ruotsista Riikka Uosukainen:
Gotlannin ruusukaupungissa Visbyssä piipahdetaan Pohjoismaiden-kirjeenvaihtajamme Riikka Uosukaisen kanssa. Visbyssä uuden terminaalin odotetaan lisäävän päiväristeilyjä. Ruotsissa puhutaan paljon kestävästä matkailusta, ja siellä päätettiin vastikään uudesta lentoverosta. 
Saksasta Päivi Kerola: 
Lähetyksessä käydään myös Berliinissä, joka tunnetaan historiastaan ja kulttuurielämästään. Viime vuonna kaupungissa vieraili vajaat 13 miljoonaa turistia. Berliinissä olevan toimittajamme Päivi Kerolan mukaan ulkona syöminen on edelleen edullista suomalaiselle.
Kerolan yksi lempipaikka ovat Tempelhofin suljetun lentokentän kiitoradat. Ne on muutettu isoksi puistoksi, jossa voi urheilla, skeitata, lennättää leijaa, grillailla tai istua terassilla. Muutenkin puistot ovat kesäsunnuntaisin berliiniläisten olohuone.
Toimittajavieraina ohjelmassa ovat Anna Saraste ja Simo Ortamo.  

Lisäksi lähetyksessä ovat mukana Reilun matkailun yhdistyksestä asiantuntija Anu Nylund, matkatoimisto Mandala Travelsin omistaja Miikka Ukkonen ja Tripsteri-matkasivuston päätoimittaja Siru Valleala. Heidän kanssa keskustellaan liikaturismista, kestävän kehityksen matkailusta sekä matkailun trendeistä.
Helsingin Pasilassa lähetyksen juontaa ulkomaantoimittaja Paula Tapiola. Lähetys on katsottavissa Ylen verkossa ja Areenassa kello 12 alkaen.
Myös sinä voit esittää kysymyksiä. Kirjoita kysymyksesi tämän jutun kommenttikenttään, niin asiantuntijat ja eri puolilla maailmaa olevat toimittajat vastaavat niihin. Tervetuloa mukaan!
**Päivitetty 3.7. klo 8.35:** Lähetyksen aihe on muuttunut uutistilanteen takia Thaimaan pelastusoperaatioksi. Lähetys alkaa Ylen verkkosivuilla ja Areenassa kello 12. 
**Lue myös:** 
[Kreikka turpoaa turisteista – useat suositut kesälomakohteet ovat jälleen pulassa tilan loppuessa kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10284688) 
[Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962) 
[Hyviä uutisia Venäjältä: Suomalaisturisti joutuu entistä harvemmin rikoksen uhriksi – näin toimit, jos jotain kuitenkin sattuu](https://yle.fi/uutiset/3-10169349)   

[Älä käyttäydy näin ulkomailla – viisitoista takuuvarmaa mokaa](https://yle.fi/uutiset/3-8144080)
Kurikka on saanut kalastus- ja kävelysillan
Uusi silta on urheilupuiston ja hautausmaan viheralueiden välillä ja se on esteetön.
Kurikan urheilupuiston läheisyyteen on valmistunut kävelysilta. Uusi kalastus- ja kävelysilta sijaitsee urheilupuiston ja hautausmaan viheralueiden välillä ja se on esteetön. Nyt reitillä liikkujien ei enää tarvitse ylittää kirkkosiltaa, joka on vilkkaasti liikennöity, vaan sen voi alittaa. 
Alueelle tulee myös turvallisia onkipaikkoja. Sillan ja kalastuslaiturin aktiivina on ollut Kurikan Kalastusseura, rahoitusta on saatu ELY-keskuksen kalastushoitomaksujen määrärahasta. Silta maksoi noin 25 000 euroa.
Kaksi henkilöautoa ja rekka törmäsivät Muoniossa
Onnettomuudessa vältyttiin vakavilta vammoilta.
Kaksi henkilöautoa ja rekka kolaroivat Muoniossa Kilpisjärventiellä maanantaina kello 16 aikaan.
Henkilöauto oli törmännyt kääntymässä olleen henkilöauton perään. Edellä ollut henkilöauto luisui törmäyksen voimasta vastaantulevien kaistalle ja osui rekan puoliperävaunun polttoainesäiliöön.
Onnettomuudesta selvittiin ilman vakavia vammoja mutta henkilöautoissa olleet vietiin ambulanssilla Kittilän terveyskeskukseen tarkistettavaksi. Ajoneuvot kärsivät vaurioita.
Autokauppa piristynyt alkuvuodesta Pohjois-Karjalassa
Kesäkuun loppuun mennessä maakunnassa on ensirekisteröity 1 360 uutta henkilöautoa.
Autokauppa on saanut lisää vauhtia Pohjois-Karjalassa. 
Tammi-kesäkuun aikana maakunnassa on ensirekisteröity 1 360 henkilöautoa, mikä on 8 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. 
Pakettiautojen ensirekisteröinnit ovat kasvaneet enemmän, yli 20 prosenttia. 
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan koko maassa on ensirekisteröity alkuvuoden aikana lähes 70 000 uutta henkilöautoa. Lisäystä viime vuodesta on yli 5 000 autoa.
 Vuoden alussa käynnistyneen romutuspalkkion 8 miljoonan euron määrärahasta oli kesäkuun loppuun mennessä varattu yli 70 prosenttia. Kampanja jatkuu syyskuun alkuun asti, ellei määräraha ei kulu loppuun jo ennen sitä. 
Suosituimmat automerkit ovat Toyota, Volkswagen ja Skoda. Eniten ostetuimmat mallit ovat Skoda Octavia, Nissan Qushqai ja Toyota Yaris. 
Tilaston häntäpäästä löytyy mielenkiintoinen tieto. Uusia Jaguareja ostetaan nykyisin Suomessa enemmän kuin Fiateja. 
Näin mansikkalaatikon hinta heittelee eri puolella Suomea: halvin torihinta 30 euroa, kallein 48 euroa
Yle selvitti maanantaina mansikan torihintoja ympäri maata. Hinnoissa oli suuria eroja.
Mansikkasesonki kiihtyy lähipäivinä vähitellen ympäri Suomea. Venälän tilalla Kuopion Pellesmäessä poimittiin maanantaina Honeoye- ja Polka-lajikkeita. Tilalla on viljelty mansikkaa 1960-luvulta lähtien.  

Nykyään Venäläinen viljelee mansikkaa noin kolmen hehtaarin alalla ja pelloissa on kolmea eri lajiketta. Yrittäjä Pirkko Venäläisen mukaan paras mansikkakausi on Kuopion seudulla ja Sisä-Savon pelloilla vielä edessä. 
– Alkuvaiheessa ollaan, kesäsää ratkaisee mitä sieltä tulee. Kaikilta lohkoilta ei ole vielä edes ensimmäisiä marjoja kerätty, kertoo Venäläinen.
Venälän mansikkapellolla ahersi maanantaina neljä poimijaa. Tämä on jo 14. kesä kun sortavalalainen Irina Klemzikova on tilalla poimijana omalla kesälomallaan. Edessä on vielä noin 1,5 kuukauden kesäpesti.
– Mansikka kukkii paljon. Vihreää marjaa on paljon ja kohta tulee satoa. Tämä on varmaan hyvä mansikkakesä, arvioi Klemzikova.   

Torihinnoissa on melkoisia eroja ympäri Suomea
Ylen toreilla tekemän selvityksen mukaan litran mansikoita sai maanantaina halvimmillaan eli neljällä eurolla Kuopiossa ja Porissa. Kallein litrahinta, seitsemän euroa oli Kokkolassa ja Rovaniemellä. 
Viiden kilon laatikoissa hintahaitari oli lähes 20 euroa. Laatikko maksoi maanantaina vähiten eli 30 euroa Kuopiossa, Kouvolassa ja Tampereella.
Kallein mansikkalaatikko oli Helsingin Kauppatorilla, 48 euroa. 40 euroa tai enemmän laatikko maksoi myös Kotkassa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Kajaanissa. 
Ainakin Kuopion torilla mansikkakauppaan kuuluu myös tinkiminen. Riihimäkeläinen Matti Koskelo oli palaamassa Rautavaaralta mökkireissulta kotiinsa eikä mansikan listahinta tyydyttänyt. Koskelo tivasi hyvää tarjousta yrittäjä Esa Hokkaselta. 
– Minä tarjosin 60 euroa kahdesta laatikosta, mutta kauppias on kauppias. Ei vielä täysin tyrmännyt, mutta ei suoraan luvannutkaan, mietti Koskelo. 
Muutaman minuutin kuluttua tämä hintavääntö päättyi siihen, että Koskelon ja lastenlasten kyytiin lähti neljä neljän kilon mansikkalaatikkoa sadalla eurolla. Kilohinnaksi tuli siis 6,25 euroa. 
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ennakoi kesän mansikkasadosta hieman tavallista pienempää. Keskimäärin Suomessa tulee mansikkaa noin 12–13 miljoonaa kiloa vuodessa. Viime vuonna sato oli 14 miljoonaa kiloa. Tämän kesän satoarvio tarkentuu heinäkuun aikana. 
Kuopiolainen toriyrittäjä Esa Hokkanen odottaa vielä kuuminta mansikkasesonkia. 
– Kyllä se tästä vasta vilkastuu. Tämän viikon loppupuoli ja ensi viikon alku on parhaimmat, arvioi Hokkanen.   

Mansikkahinnat Ylen selvityksessä maanantaina 2.7.
**Helsinki**, Hakaniemen tori, 6€/litra, 45€/viiden kilon laatikko
**Helsinki**, Kauppatori, 5€/litra, 48€/viiden kilon laatikko
**Hämeenlinna**, tori, 5€/litra, 38€/viiden kilon laatikko
**Joensuu**, tori, 5€/litra, 35€/viiden kilon laatikko
**Jyväskylä**, tori, 5€/litra, 35,90€/viiden kilon laatikko
**Kajaani**, tori, 6€/litra, 40€/viiden kilon laatikko  

**Kemi**, Citymarketin edusta, 7€/litra, 39€/viiden kilon laatikko
**Kemi**, Berry Center/Prisma + S-marketin aula, 7,50€/litra, 39,90€/viiden kilon laatikko
**Kokkola**, tori, 7€/litra, 43€/viiden kilon laatikko
**Kotka**, tori, 6€/litra, 45€/viiden kilon laatikko
**Kouvola**, tori, 5€/litra, 30€/viiden kilon laatikko
**Kuopio**, tori, 4€/litra, 30€/viiden kilon laatikko
**Lahti**, tori, 5€/litra, 35€/viiden kilon laatikko
**Lappeenranta**, tori, 5€/litra, 35€/viiden kilon laatikko
**Mikkeli**, tori, 5€/litra, 32€/viiden kilon laatikko 
**Oulu**, tori, 6€/litra, 38€/viiden kilon laatikko
**Pori,** tori, 4€/litra, 35€/viiden kilon laatikko
**Rovaniemi**, tori, 7€/litra, 39€/viiden kilon laatikko
**Seinäjoki**, tori, 5€/litra, 40€/viiden kilon laatikko
**Tampere**, Tammelantori, 5€/litra, 30€/viiden kilon laatikko
**Turku**, tori, 5€/litra, 35€/viiden kilon laatikko
**Vaasa**, tori, 6€/litra, 39€/viiden kilon laatikko
Loukussa olevat thaipojat opetetaan sukeltamaan – ruokaa viedään luolaan kuukausien tarpeisiin
Mutkikkaassa luolastossa loukussa olevat pojat ja heidän valmentajansa löydettiin eilen elossa.
Thaimaan luolastossa loukussa olevalle 12 pojalle ja heidän jalkapallovalmentajalleen aiotaan antaa sukellusopetusta, jotta joukkue saadaan pelastettua vedenalaisesta luolastosta. Asiasta kertoo Thaimaan armeija. 
Lisäksi joukkueelle kuljetetaan ruokaa ainakin neljän kuukauden tarpeisiin. 
Laivaston erikoisjoukot löysivät eilen kaikki 12 poikaa ja heidän valmentajansa elossa. Joukkue on ollut jumissa 2,3 kilometrin syvyydessä Tham Luangin luolastossa jo kymmenen päivää. 
11- ja 16-vuotiaat pelaajat ja heidän 25-vuotias valmentajansa olivat menneet juhannuslauantaina retkelle luolastoon harjoitustensa jälkeen. Etsinnät käynnistyivät, kun poikien polkupyörät löytyivät luolaston ulkopuolelta. 
**Lue myös:**
[Thaipojat loukussa 2,3 kilometrin syvyydessä – lääkintä- ja ruokahuolto aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10285601)
[Yhdeksän päivää sitten luolastoon kadonnut thaimaalainen nuorten jalkapallojoukkue löydetty elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10285390)
 [Thaimaan luolasta löydetyt olivat onnellisia mutta nälissään – tässä poikien ensimmäinen keskustelu sukeltajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10286018) 
Siirtolaisten kumivene upposi taas Välimerellä – yli 60 ihmistä kateissa
Kyseessä on alle viikon sisään jo toinen useita ihmishenkiä vaatinut haaksirikko Libyan rannikolla.
Ainakin 63 ihmistä on kateissa Välimerellä, kun siirtolaisia kuljettanut kumivene on uponnut Libyan rannikolla, kertoo Libyan laivasto uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Laivaston mukaan kumiveneessä oli 104 siirtolaista, joista 41 pelastusliiveihin pukeutunutta onnistuttiin pelastamaan. 
Turma sattui noin 50 kilometriä Libyan pääkaupungista Tripolista itään päin. 
Viime perjantaina Tripolin rannikkovesillä [tapahtui vastaavanlainen turma](https://yle.fi/uutiset/3-10281394), jossa hukkui noin sata ihmistä. 
Libyasta on tullut yksi merkittävimmistä kauttakulkupaikoista Afrikan ja Lähi-idän maista Eurooppaan pakeneville ihmisille. 
Thaipojat loukussa 2,3 kilometrin syvyydessä – lääkintä- ja ruokahuolto aloitettu
Yhdysvaltain laivaston erikoisjoukkojen lääkintämiehet ovat vieneet loukussa olevalle jalkapallojoukkueelle ruokaa ja lääkkeitä.
Thaimaassa pelastusoperaatio jatkuu nuorten jalkapallojoukkueen saamiseksi ulos luolastosta, jossa joukkue on ollut jumissa jo kymmenettä päivää. 
Etsintäoperaatiossa tapahtui eilen helpottava käänne, kun laivaston erikoisjoukot löysivät kaikki 12 poikaa ja heidän valmentajansa elossa luolaston syvyydestä. 
Kansainväliseen pelastusryhmään kuuluva hollantilainen Ben Reymenants kertoi BBC:n iltauutislähetyksessä, että pojat vaikuttaisivat voivan henkisesti hyvin vaikeasta tilanteesta huolimatta. 
Luolastossa ilman lämpötila on noin 26 asteen paikkeilla ja luolan seinämiltä valuu juomakelpoista vettä. Tämän vuoksi pojat ovatkin todennäköisesti säästyneet nestehukalta ja hypotermialta. 
 Reymenantsin mukaan jalkapallojoukkue on loukussa noin 2,3 kilometrin syvyydessä luolastossa, jota hän kuvailee erittäin mutkikkaaksi. 
– Yhdysvaltain laivaston erikoisjoukkojen kaksi lääkintämiestä on päässyt paikalle ja toimittanut pojille ruokaa ja lääkkeitä, jotta he saisivat voimansa takaisin, kertoo Reymenants.
"Aika ei ole meidän puolellamme"
 Se, miten pojat pelastetaan luolastosta, on yhä epäselvää. Yhdysvaltain armeijan luolapelastamiseen erikoistunut [asiantuntija totesi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10285390), että sukellustaidottomien poikien pelastaminen luolan läpi olisi äärimmäisen vaarallista. 
On myös esitetty, että pojat voitaisiin nostaa ylös kuiluista, joita pelastajat poraavat luolastoon. 
 Tulvaveden laskun odottaminenkin on ollut vaihtoehtona, mutta Reymenants suhtautuu tähän epäillen. 
– Aika ei ole tällä hetkellä meidän puolellamme, sillä tänne on ennustettu rankkasateita seuraavana kolmena päivänä. 
Kymmenen kilometriä pitkä Tham Luangin luolasto on suosittu nähtävyys alueella. 11- ja 16-vuotiaat pelaajat ja heidän 25-vuotias valmentajansa olivat menneet juhannuslauantaina retkelle luolastoon harjoitustensa jälkeen. Etsinnät käynnistyivät, kun poikien polkupyörät löytyivät luolaston ulkopuolelta. 
**Lue myös:**
[Yhdeksän päivää sitten luolastoon kadonnut thaimaalainen nuorten jalkapallojoukkue löydetty elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10285390)
Suomen Pankin johtokunnan uusi kokoonpano selvinnee tänään
Suomen Pankin johtokunnan uudeksi jäseneksi on haettu henkilöä, jolla on kokemusta sekä talous- ja rahapolitiikasta että alan tutkimuksesta.
Suomen Pankin johtokunnan uusi kokoonpano selvinnee tänään, kun pankkivaltuusto kokoontuu päättämään uuden johtokunnan jäsenen valinnasta. 
Kolmihenkisessä johtokunnassa on paikka auki, kun pääjohtaja Erkki Liikasen toimikausi päättyy ja Olli Rehn siirtyy hänen paikalleen. Rehn aloittaa tehtävässä ensi viikolla. 
Johtokunnan jäsenen virkaa on hakenut 13 henkilöä. Heidän joukossaan on muun muassa työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kiander, alivaltiosihteeri Tuomas Saarenheimo valtiovarainministeriöstä sekä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtokunnan varajäsen Kimmo Virolainen. 
Tehtävään on haettu henkilöä, jolla on kokemusta sekä talous- ja rahapolitiikasta että alan tutkimuksesta.
Trumpin hallinnon epämääräiset Krim-lausunnot hämmentävät – nyt Valkoinen talo ilmoitti vastustavansa niemimaan valtausta
Kremlistä kerrottiin maanantaina, että Putin ja Trump voivat keskustella Helsingissä heinäkuun puolivälissä kaikista muista aiheista paitsi Krimistä.
Yhdysvallat ei tunnusta Krimin niemimaan liittämistä Venäjään, toteaa Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders. 
Asiaa toimittajille kommentoinut Sanders lisäsi tiedotustilaisuudessa, että Venäjää vastaan asetetut pakotteet pysyvät voimassa, kunnes Krim on palautettu Ukrainalle. 
 Yhdysvaltain kanta Krimin kysymykseen on ollut viime aikoina tapetilla presidentti Donald Trumpin epämääräisten lausuntojen vuoksi. Viime viikolla Trump ei kysyttäessä sulkenut pois mahdollisuutta, että hän voisi tunnustaa Krimin niemimaan liittämisen Venäjään. 
[Uutissivusto Axiosin lähde puolestaan paljasti](https://www.axios.com/donald-trump-foreign-policy-europe-nato-allies-worried-bd1e143a-e73a-415b-b688-d18ab2d902e7.html) Trumpin sanoneen taannoisessa johtavien teollisuusmaiden G7-kokouksessa, että Krimin pitäisi todennäköisesti kuulua Venäjälle, koska kaikki siellä puhuvat venäjää. 
 Eilen puolestaan Yhdysvaltain turvallisuuspoliittinen neuvonantaja John Bolton väläytti, ettei Trump olisi sulkenut kokonaan pois mahdollisuutta, että Yhdysvallat tunnustaisi Krimin osaksi Venäjää. 
Venäjän mukaan Krimin kysymys ei ole neuvottelupöydällä heinäkuun puolivälissä, kun Trump ja Vladimir Putin tapaavat Helsingissä. Kremlistä kerrottiin maanantaina, että Putin ja Trump voivat keskustella kaikista muista aiheista paitsi Krimistä.
Vuoden 2014 jälkeen yli 10 000 ihmistä on kuollut Itä-Ukrainassa Venäjän tukemien joukkojen ja Ukrainan hallituksen joukkojen välisissä taisteluissa. 
Valtion muita tapoja ärsyttää tahallaan näitä
Valtion tapoja ärsyttää tahallaan näitä
Mitä varten, kun on lääkäriaika sairaalassa sellaisessa apokryfisessä paikassa, mihin on melkein mahdotonta edes sen henkilökunnan löytää ja vielä mahdottomampaa potilaan löytää saati saada parkkipaikkaa, niin kun kuitenkin viimein löytää sinne lääkärille, ja henki kurkussa, verta sylkien on vielä juosta rytkyttänyt niin hiessä, että on paikalla oikeaan kellonaikaan, niin siellä sanotaan, että se vastaanottoaika on kyllä oikea, mutta että se on vasta viikon päästä. Kun on itsellä vain muistitieto siitä ajasta, mutta ei ole tullut merkityksi kalenteriin sitä.
Ja jos toivoo, että se lääkäri armahtaisi, ja ottaisi vastaan nyt saman tien, kun kerta on itse paikalla ja se lääkäri myös, niin turha toivo! Ei lääkäri eikä vastaanoton täti lienny asialle yhtään, vaan sanoo, että jos et ala kalppia ulos, niin soitamme paikalle Pinkertonin kurinpalauttajan*). Eikä auta muu, kuin kalppia takaisin räntäsateeseen, otsalta valuva hiki ja itku silmässä.
*) Pinkertonin etsivätoimiston osti v. 1999 Securitas-konserni.
Mitä varten, kun nöyrästi haalii pyykkia kasaan, ja tuuppaa ne pesykoneeseen, ja laittaa sinne pesumyrkyn ja vedet päälle ja koneen sitten käyntiin, niin kymmenen minuutin päästä löytää vaatemytyn, joka olisi ollut se kaikkein tärkein pestävä.
Tai kun kerää roskia, ja sulloo pussiin, ja sitten monta kalorea uhraten käy viemässä ne ulkoroskikseen, niin sitten takaisin tullessaan, kun on pitkällään sängyssä toipumassa siitä rasituksesta, niin huomaa että ypöydällä on banaaninkuoria, ja vetelä satsuma, jossa on mustelmia. Ja sitten kamppailet sen ahdistuksen kanssa, että mennäkö roskikselle nyt heti uudestaan, vai kantaako sitä henkistä taakkaa, että pitäisi muistaa viedä se passé-satsuma ja banaaninkuoret huomenna roskiin. Eikä voi olla rentona, valitsipa kumman tahansa vaihtoehdon, vaan tulee joko fyysinen ahdistus tai henkinen ahdistus siittä.
Mitä varten tipahtava aina vierii hankalaan paikkaan!
Mitä varten on monia samanvärisiä pillereitä? Mikseivät ne voi erottua esim niin, että vaikka magnesium-tablettien ohjeissa sanottaisiin, että ”Tabletissa, joka on sinivalkoinen, on toisella puolella mäyräkoiran kuva, ja toisella merkintä 78164, ja tabletti maistuu kanaviillokilta.”
Miksi on niin paljon kanaruokia nykyään, mutta kanaviillokkia ei näy juuri koskaan?
Missä ovat topparoikat? Niitä näkee vain vanhoissa Suomi-Filmeissä, mutta niissä on selvästi hyvä tunnelma.
Epäonnistuneimman näköinen uhanalainen eläin on blobfish.
Ihme elinkeino on joillakin. Niin kuin Hermann Rorschachilla, joka kehitti joukon sairaita kuvia psykologien hoidattien ja potiloituvien katseltaviksi. Mikä ilo on näyttää sairaita kuvia potilaillen! Muutenkin vaikeaa mei heillä.
Suoraa takapotkua on yllättävän vaikea soittaa rummuilla pitkään niin, että pysyy tahdissa.
Mitä varten taas on nälkä, vaikka äsken söi avokadon ja palan ruisleipää. Ei pitäisi olla!
Ja päärynän.
Entä mitä varten pitää olla liian lyhyt johto monissa jo uutena. Pitää laittaa radio lattialle, kun ei yllä johto pöydälle asti. Lattialla siihen voi kompastua yöllä vessaan mennessään, ja saattaa katketa pää siltä.
Mitä varten pitää aloittaa linnunlaulu sika-aikaisin. Kuka joutaa kuuntelemaan laulua melkein 24 tuntia vuorokaudessa! Riittäisi huomattavasti lyhempi lauluaika. Ja lokkien ei tarvitaisi rääkyä ollenkaan. Pelkkää riesaa niiden ääntö: maksimimölyssä minimi-informaatio heillä.
Mikä on se pysäköintikieltomerkki, jossa on lisäkilvessä joku nuoli ja metrimäärä. Mitä se edes tarkoittaa! Jos olisi ukkini (s. 1876) aikana joku pentele tohtinyt sellaisen pystyttää, niin kyllä olisi pamppu laulanut! Pois ne nuolekkaat kummajaiset sieltä!
Aivan liian paljon maksaa kunnon vihannekset, pähkinät, hedelmät ja marjat suhteessa nameihin ja kotkotuksiin. Pitäisi valtion tukea marjoja, pähkiniä, hedelmiä ja kunnon vihanneksia. Karkit ja kotkotukset myy kuitengin itse itsensä.
Saako sakot jos ilmeilee valvontakamerassa?
Miksei kukaan keksi potkukelkkaa, jossa olisi sirot mutta kestävät, huippulaatuiset, teräksiset telaketjut; sellaiset polkupyörän kettingin paksuiset. Telaketjukelkalla voisi laskettaa vaikka kalliolta järveen!
Miksi kukaan ei enää sano ”kuomaseni”, ”suopea”, eikä ”soma”?
On hauskoja liikenneympyrät! Niitä lisää.
Toivoo:
Nimim. Yksi monten puolesta.
Valmentajan täydelliset peliliikkeet johtivat huikeaan nousuun – näistä syistä Belgia pilasi Japanin yllätyksen
Belgia nousi 0-2-tilanteesta lisäaikamaalilla 3-2-voittoon Japania vastaan. Yle Urheilu listasi syyt dramaattisen voiton takaa.
1. Japani uskalsi lähteä pelaamaan - ja maksoi siitä
Näissä kisoissa on yllätetty jättejä monella tavalla. Siinä missä Venäjä sinnitteli 120 minuuttia nihilistisellä kilpikonnapuolustuksellaan, Japani valitsi rohkeamman tien.
Alusta asti kentällä oli kaksi aktiivista joukkuetta. Japani uskalsi pelata pallolla ja hyökätä, se uskalsi nostaa pelaajiaan rangaistusalueelle. Se oli minuuttien päässä voitosta ja lähempänä 3-2-maalia vielä lisäajallakin ennen Belgian viimeistä hyökkäystä.
– Kaikin tavoin fantastinen ottelu. Kaksi joukkuetta, joilla oli oma selvä pelitapa jossa pitäydyttiin. Upeita maaleja, virheitä kuten aina tulee, hyvin reagoivat valmentajat. Huippupeli, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola kehui.
Toisaalta Japanin aktiivisuus ja rohkeus saattoivat myös maksaa voiton.
– Japani ei lähtenyt varmistelemaan 1-0- eikä 2-0-tilanteessa, Toni Korkeakunnas huomautti. 
2. Martinez reagoi täydellisesti 
Roberto Martinez teki kaksi tärkeää vaihtoa samaan aikaan 65 minuutin kohdalla. 0-2-tilanteessa hän laittoi kentälle Marouane Fellainin ja Nacer Chadlin, jotka sitten tekivät kaksi Belgian kolmesta maalista.
Pelillisestikin Belgia teki oikeat muutokset, jotka kaatoivat Japanin.
– Belgia osasi muuttaa pelisuunnitelmaa. He alkoivat paineistamaan Japanin rangaistusaluetta ja sinne pelattiin isoja palloja. Osana tätä otettiin myös Fellaini kentälle. Vertonghenin maali ei ehkä ollut sellainen mitä haettiin, mutta toteutti Belgian ajatusta, Korkeakunnas arvioi. 
3. Mestarisuosikki näytti potentiaalinsa viime hetkellä
Tuskan keskellä joukkuetta vasta koetellaan. Belgia oli todellakin putoamisen partaalla vielä noin 20 minuuttia ennen täyttä aikaa, mutta käänsi pelin totaalisesti silmänräpäyksessä.
Belgia oli ollut vahva ensimmäisellä puoliajalla, erityisesti sen alkupuoliskolla. Parhaimmillaan maagisen Kevin De Bruynen ruokkima hyökkääjätrio Eden Hazard - Romelu Lukaku - Dries Mertens sai lupaavia tilanteita kuin liukuhihnalta, mutta viimeistelystä ei tullut sitten mitään.
2-2-tilanteessa Japani hallitsi lisäaikaa ja sai vapaapotkun sekä kulmapotkun viimeisillä sekunneilla. Jälkimmäinen kääntyi kuitenkin huimaksi vastahyökkäykseksi, joka päättyi Belgian 3-2-voittomaaliin.
Parissakymmenessä minuutissa Belgia käytännössä osoitti, miksi se on arvioitu niin vahvaksi. Siltä tarvittiin venymistä selkä seinää vasten ja se todella vastasi huutoon. 
Saksan hallituksen kriisiin ajaneessa kiistassa syntyi sopu
Erolla uhkaillut sisäministeri Horst Seehofer jatkaa hallituksessa. Erimielisyydet maahanmuuttopolitiikasta ajoivat Saksan hallituksen hajoamisen partaalle.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer ja liittokansleri Angela Merkel ovat päässeet sopuun kaksi viikkoa jatkuneessa kiistassaan turvapaikkapolitiikasta. Kriisi uhkasi hajottaa Saksan hallituksen. 
Sopu Merkelin johtamien kristillisdemokraattien ja sen baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n välille löytyi myöhään maanantai-iltana. Erollaan uhannut Seehofer jatkaa tehtävissään. 
Puolueet sopivat ratkaisusta, jossa Saksan ja Itävallan välisen rajan maahanmuuttopolitiikkaa kiristetään. 
Merkelin mukaan Saksa kokoaa jatkossa muihin EU-maihin jo rekisteröityneet turvapaikanhakijat transitkeskuksiin, kertoi uutistoimisto Reuters. Turvapaikanhakijat on tarkoitus palauttaa ensimmäisiin tulomaihinsa EU:ssa, mutta yhteisymmärryksessä vastaanottavan maan kanssa, [kertoi Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/chancellor-angela-merkel-and-horst-seehofer-agree-on-a-migration-compromise/a-44485481). 
Merkel perusteli ratkaisua sanomalla, että se mahdollistaa eurooppalaisen vapaan liikkuvuuden säilyttämisen sekä kansalliset toimet maahanmuuton rajoittamiseksi. 
Seehofer puolestaan hehkutti, että suunnitelma mahdollistaa "laittoman maahanmuuton estämisen Saksan ja Itävallan rajalla". 
Baijerin kristillissosiaalisen unionin CSU:ta johtava Seehofer oli uhannut erota ministerin paikalta sekä puolueensa johdosta, jos hänen vaatimuksiinsa turvapaikkapolitiikan kiristämisestä ei suostuta.
Seehofer vaati, että Saksa alkaisi käännyttää rajalla turvapaikanhakijoita, jotka on jo rekisteröity muissa EU-maissa. Merkel vastusti Seehoferin aikeita. 
Seehofer ei ollut tyytyväinen myöskään EU-maiden viime viikolla saavuttamaan sopuun siirtolaiskysymyksistä. 
Kristillisdemokraattien ja sen baijerilaisen sisarpuolueen pitkän liiton hajoaminen olisi ravistellut saksalaista politiikkaa. 
**Lue myös:**   

[Maanantai on Saksan hallituksen kohtalon päivä, kompromissia etsitään vielä kerran – tästä pääset kärryille hallituskriisin uusista käänteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10284241)  

[Baijerin vahva mies Seehofer koitumassa Merkelin kohtaloksi – erimielisyydet kärjistyivät pakolaispolitiikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10256252)
[Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789)
Uskomaton MM-näytös: Belgia nousi kahden maalin takaa voittoon Japanista
Belgia kaatoi Japanin maalein 3–2 MM-kisojen neljännesvälierässä oltuaan tappiolla jo 0–2.
Jalkapallon MM-kisat tarjosivat maanantai-iltana jälleen yhden unohtumattoman näytelmän. Belgia kaatoi neljännesvälierässä maalein 3–2 Japanin, vaikka oli jo kahden maalin takaa-ajoasemassa. Kaikki viisi maalia syntyivät ottelun toisella puoliajalla.
Jo avauspuoliskolla nähtiin viihdyttävää jalkapalloa. Molemmat joukkueet pelasivat aktiivisesti. Vaikka Belgia viihtyi hieman enemmän pallossa, Japani ei tyytynyt vain puolustamaan. Siniset samurait loi sen sijaan muutamia hyviä pallonhallintajaksoja hyökkäysalueelle.
Parhaat paikat avauspuoliskolla sai silti Belgia. Kärkimies Romelu Lukakulla oli pallo jo viiden metrin viivalla, mutta hän ei kyennyt siirtämään palloa verkkoon. Eden Hazard laukoi vihaisesti rangaistusalueen ulkopuolelta, mutta suoraan päin maalivahti Eiji Kawashimaa.
Hetkeä myöhemmin Kawashima koki kulmatilanteessa kovia. Kovaluinen belgitoppari Vincent Kompany jyräsi hänet takatolpalla. Tilanteesta ei seurannut edes vapaapotkua Japanille.
Tauolle mentiin kuitenkin maaleitta.
Avausmaali nähtiin toisella puoliajalla. Kun Belgia ei ollut saanut pallo rysään ensimmäisellä nelivitosella, Japanin Genki Haraguchi viimeisteli vastaiskusta huiman illan ensitahdit. Maali oli Japanin jalkapallohistorian ensimmäinen MM-kisojen pudotuspeliottelussa.
Vain neljä minuuttia myöhemmin Belgia sai lisää jäävettä niskaansa. Takashi Inui kiskaisi rangaistusalueen ulkopuolelta lukemat kahteen nollaan.
Belgia nousi kuitenkin vielä haudan partaalta. 68 minuutin jälkeen Belgian Jan Vertonghen puski uskomattoman maalin kulmapotkun jälkitilanteesta. Pallo putosi korkealta rangaistusalueen reunalle, josta Vertonghen roikotti pallon takakulmaan. vain muutamaa minuuttia myöhemmin Marouane Fellaini puski Belgian tasoihin Eden Hazardin keskityksestä.
Loppuratkaisu oli äärimmäisen dramaattinen. Japanin Keisuke Honda antoi kulmapotkun varsinaisen peliajan lisäajan neljännellä minuutilla. Belgia katkaisi keskityksen ja lähti valtavalla paineella vastahyökkäykseen. Thomas Meunier syötti pallon boksiin, Lukaku antoi sen mennä nerokkaasti ohitseen ja Nacer Chadli päätti täydellisen vastahyökkäyksen.
Hetkeä myöhemmin ottelu päättyi Belgian voittoon. Japanin kisat loppuivat. Belgia eteni puolivälieriin, joissa se kohtaa Brasilian.
**Lue myös:** 
[Valmentajan täydelliset peliliikkeet johtivat huikeaan nousuun – näistä syistä Belgia pilasi Japanin yllätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10285581) 
 [Belgia kipusi haudan partaalta tasoihin – pääpeliylivoima toi kaksi maalia](https://yle.fi/urheilu/3-10285571) 
 [Japani iski kaksi salamamaalia Belgian verkkoon – putoaako MM-kisoista jälleen yksi mestarisuosikki?](https://yle.fi/urheilu/3-10285556) 
 [Neymar ja koko hyökkäyksen vasen laita tekivät karua jälkeä – Näistä syistä Brasilia peittosi Meksikon](https://yle.fi/urheilu/3-10285422) 
Belgia kipusi haudan partaalta tasoihin – pääpeliylivoima toi kaksi maalia
Jan Vertonghen ja Marouane Fellaini toivat Belgian tasoihin puskumaaleilla MM-neljännesvälierässä Japania vastaan.
Belgia oli jo putoamassa MM-kisoista neljännesvälierässä Japania vastaan. Japani oli ottanut toisella puoliajalla 2–0-johdon.
Belgia ei kuitenkaan luovuttanut. Ensin Jan Vertonghen puski erikoisen maalin. Pallo putosi korkealta rangaistusalueen reunalle, josta Vertonghen roikotti pallon takakulmaan.
Viisi minuuttia myöhemmin Marouane Fellaini alisti lyhyempiä japanilaispuolustajia. Hän nousi röyhkeästi korkeimmalle Eden Hazardin keskitykseen ja puski pallon maaliin.
Katso Belgian maalit klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Japani iski kaksi salamamaalia Belgian verkkoon – putoaako MM-kisoista jälleen yksi mestarisuosikki?](https://yle.fi/urheilu/3-10285556) 
Koponen pääsi pelirytmiin – "Lopussa tuntui, ettei tämä olekaan niin vaikeaa"
Petteri Koponen nousi tärkeässä Islanti-ottelussa vaikean alun jälkeen Suomen yhdeksi avainpelaajaksi.
Petteri Koponen oli elementissään varsinkin kolmannella jaksolla, jolloin hän nakutti pussinpohjaan muun muassa kaksi perättäistä kolmosheittoa johdattaen Suomen 12 pisteen johtoon (67-55). Islanti joutui rikkomaan lopussa heittotilanteissa Koposta, joka upotti kaikki kahdeksan vapaaheittoa sisään. 
\- Taisteltiin koko 40 minuuttia ja mielestäni parannettiin pelaamista loppua kohti. Opimme myös vähän lukemaan, mitä vastustaja aikoi tehdä puolustuksessa ja hyökkäyksessä. Saimme hyviä stoppeja aikaiseksi ja pääsimme juoksemaan myös koreja. Tästä syystä voitimme sitten suhteellisen helposti ottelun, analysoi Koponen. 
Koponen oli ollut sivussa muutamasta Susijengin MM-karsintaottelusta, koska Barcelona ei ollut päästänyt suomalaista maajoukkuepaitaan. Lisäksi Koponen oli kuumeilun takia sivussa viime perjantain Tshekki-tappiopelistä. 
Koponen istui aluksi vaihtopenkillä Islantia vastaan Jamar Wilsonin aloittaessa Suomen pelinjohtajana. 
\- Ei ollut helppoa päästä pelirytmiin. Vasta kolmannella yrittämällä alkoi tapahtua edes jotain. Sovittiin jo etukäteen Henkan (Dettmann) kanssa, että pidetään vaihdot lyhyinä, kun sitä pelituntumaa haettiin. Pikku hiljaa pääsin sitten peliin mukaan ja lopussa alkoi jopa tuntua siltä, ettei tämä olekaan niin vaikeaa, myhäili Koponen. 
Suomen takamiestähti pelasi 91-77-voittomittelössä kaikkiaan 22 minuuttia ja heitti sinä aikana 17 pistettä. Koposen tehokkuuslukema oli Islanti-ottelussa 17, joka oli kolmanneksi paras suomalaisista Lauri Markkasen (31) ja Sasu Salinin (19) jälkeen. 
_Korjaus 3.7. klo 10.33: 19 pistettä teki Salin, ei Wilson._
Japani iski kaksi salamamaalia Belgian verkkoon – putoaako MM-kisoista jälleen yksi mestarisuosikki?
Japani siirtyi 2–0-johtoon neljännesvälierässään Belgiaa vastaan.
Japanin jalkapallomaajoukkue siirtyi toisella puoliajalla kahden maalin johtoon Belgiaa vastaan MM-neljännesvälierässä. Japani johti 52 peliminuutin jälkeen maalein 2–0.
Avausmaalin viimeisteli vastaiskusta Genki Haraguchi. Maali oli Japanin jalkapallohistorian ensimmäinen MM-kisojen pudotuspeliottelussa.
Vain neljä minuuttia myöhemmin Belgia sai lisää jäävettä niskaansa. Takashi Inui kiskaisi rangaistusalueen ulkopuolelta pallon tyylillä verkkoon.
Katso Japanin maalit klikkamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
 [Belgia teki upean viime hetken nousun voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10285476) 
 [Neymar ja koko hyökkäyksen vasen laita tekivät karua jälkeä – Näistä syistä Brasilia peittosi Meksikon](https://yle.fi/urheilu/3-10285422) 
Kroatian keskikenttämies osoitti todellista soturihenkeä: loukkaantui kivuliaasti kesken ottelun, mutta kieltäytyi tulemasta vaihtoon
Mateo Kovacic ei halunnut jättää joukkuettaan pulaan MM-kisojen neljännesvälierässä.
Kroatia saa levätä muutaman päivän ennen kuin sen MM-kisat jatkuvat puolivälieräottelussa. Paikkansa kahdeksan parhaan joukossa se lunasti maanantaina kaatamalla Tanskan dramaattisessa rangaistuspotkukilpailussa.
Jännittävän ottelun panoksista ja toisaalta suonissa virranneesta adrenaliinista kertoo keskikenttäpelaaja Mateo Kovacicin sinnikkyys.
Real Madridia edustava kroatialainen tuli kentälle 71 minuutin kohdalla ja kaatui kivuliaasti olkapäänsä päälle vähän ennen varsinaisen peliajan täyttymistä. Joidenkin tietojen mukaan olkapää olisi jopa mennyt sijoiltaan, mutta kivulias tilanne oli joka tapauksessa.
Kovacic kuitenkin sivuutti tuskansa. Kroatialla oli vielä yksi käyttämätön vaihto, mutta 24-vuotias päätti taistella loppuun asti, eli vielä puolen tunnin jatko-ottelunkin ajan.
– Hän kaatui todella kivuliaasti olkapäänsä päälle, mutta kieltäytyi tulemasta vaihtoon. Sitä on pakko ihailla. Hän osoitti todellista päättäväisyyttä ja rohkeutta, Kroatian päävalmentaja Zlatko Dalic sanoi lehdistötilaisuudessaan tiistaina.
Kovacic vietti tiistapäivän lääkäreiden hoivissa ja hänen olkapäänsä magneettikuvattiin. Vamman vakavuudesta ei vielä ole tietoa, mutta Kroatia toivoo pelaajansa olevan kunnossa seuraavassa ottelussa.
– Emme vielä tiedä vamman laatua. Kipu oli voimakasta, mutta toivottavasti kyse ei ole mistään pahemmasta. 
Polvileikkauksesta kuntoutuva Wawrinka pudotti Dimitrovin
Tenniksen kolminkertainen grand slam -voittaja Stan Wawrinka alkaa kuntoutua polvileikkauksestaan.
Sveitsiläinen järjesti Wimbledonin avauskierroksella yllätyksen, kun hän pudotti kuudenneksi sijoitetun Grigor Dimitrovin jatkosta. Maailmanlistalla 224. sijalle pudonnut Wawrinka oli hävinnyt Dimitroville neljä kertaa peräkkäin, mutta voitti maanantaina neljässä erässä 1-6, 7-6 (7-3), 7-6 (7-5), 6-4. 
– On kerrassaan mahtavaa voittaa tällainen ottelu Keskuskentällä. Liikuin hyvin, ja tunsin oloni hyväksi, Wawrinka iloitsi. 
Bulgarialainen Dimitrov, 27, ylsi Wimbledonissa välieriin vuonna 2014. Tämän vuoden Australian avoimessa mestaruusturnauksessa hän pelasi puolivälierissä. 
Wawrinka, 33, kohtaa toisella kierroksella italialaisen karsijan Thomas Fabbianon. Wawrinka ei ole urallaan voittanut Wimbledonin turnausta. Australian mestariksi hän pelasi 2014, Ranskan avointen mestariksi 2015 ja Yhdysvaltain avointen mestariksi 2016.  

Näin pyöri maestron pisteshow – Lauri Markkanen huudatti kotiyleisöä
Lauri Markkanen oli oivassa heittovireessä, kun Suomi kohtasi Islannin MM-karsintaottelussa. Viidennen virheen takia kentän ennen täyttä peliaikaa jättänyt Markkanen huudatti kotiyleisöä 28 pisteen  verran. Katso video Markkasen näyttävimmistä koreista kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Maestro Markkanen johti Susijengin jatkoon MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10285177) 
[Pysyykö Susijengin MM-unelma elossa? – "Emme voi vain pelata palloa korin alle ja katsoa, mitä Lauri tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10284248) 
Noin 50 evakuoitiin junapalon vuoksi maan alta Vantaalla – lähijunille viivettä
Junan sähkölaite aiheutti pienen tulipalon.
Noin 50 ihmistä evakuoitiin maan alta lähijunasta Vantaalla maanantai-iltana, kun kehäradalla Aviapolisin tunnelissa olleessa junassa syttyi pieni tulipalo. 
Pelastuslaitos sai noin kello 19.30 hälytyksen suuresta liikennevälinepalosta maan alla. 
Lopulta palo kuitenkin osoittautui junan keulassa pienellä liekillä käryttäneeksi ja savuttaneeksi sähkölaitteeksi. 
VR tiedotti kello 20 jälkeen, että tilanne oli ohi. VR kertoi liikenteen olleen "kärynneen junan" vuoksi poikki kehäradan välillä Leinelä–Myyrmäki. 
Rataliikennekeskuksen mukaan liikenne käynnistyi ja normalisoitui noin kello 21. 
Poliisi ja VR selvittävät sähkölaitteen syttymissyytä.
Yleisurheilunuorten MM- ja EM-joukkueita täydennettiin – Tampereen kisoihin 36 urheilijan joukkue
Urheiluliitto on nimennyt neljä uutta urheilijaa Tampereella alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kilpailevaan Suomen joukkueeseen. Alle 18-vuotiaiden EM-joukkue täydentyi kolmella urheilijalla.
Tampereen joukkueeseen nousivat Petra-Sofia Laakso, Salla Laukkanen ja Olivia Mäkinen. Lisäksi jo aiemmin 4 x 400 metrin viestiin varalle nimetty Veera Perälä tuli mukaan 800 metrille. 
Laakso ja Laukkanen alittivat Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n asettaman tulosrajan viikonvaihteessa lajikarnevaaleilla. Laakso juoksi Jämsänkoskella 100 metrin aidat aikaan 14,08 ja Laukkanen Jämsässä 3 000 metrin esteet 10.40,19. Perälä juoksi Jämsässä 800 metriä 2.09,76 ja alitti SUL:n tulosrajan. Olivia Mäkinen ponnisti lajikarnevaaleilla pituushypyssä tasan kuusi metriä.   

Joukkueita sai täydentää maanantaihin asti. Tampereella 10.–15. heinäkuuta Suomea edustaa nyt 36 urheilijan joukkue. Alle 18-vuotiaiden EM-kisat käydään Györissä, Unkarissa 5.–8. heinäkuuta. Suomelta kisoihin lähtee 31 urheilijan joukkue.
EM-kisajoukkueeseen nousivat lajikarnevaaleilla annettujen lisänäyttöjen perusteella Oliver Kärki, Eemil Helander ja Eero Ilomäki. Keihäänheittäjä Aleksi Yli-Mannila joutuu jäämään kisoista pois reiden lähentäjävaivan takia. Hänen tilalle nousi Juho Järvinen. 
**Lue myös:**
[Suomelta yli 30 urheilijan joukkue nuorten MM-yleisurheiluun Tampereelle – Yle näyttää kisat kattavasti heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10274265) 
[Kahden lajin Leveelahti lähtee hakemaan kiekonheitosta reilusti yli EM-rajan ylittävää tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10274617) 
[Mika Halvarilta tekniikkavinkkejä saava Arttu Korkeasalo tehtailee jatkuvasti uusia Suomen ennätyksiä ja tuikkii kirkkaimpana kotimaan kuulalupauksena: "Olen 80-prosenttisen varma, että uusi 19-vuotiaiden ennätys tulee"](https://yle.fi/urheilu/3-10274680) 
[Saga Andersson on saanut arvokisojen nelossijoista tarpeekseen: "Haluan näyttää, että top 3 on saavutettavissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10274959) 
[Alle 20-vuotiaiden MM-mitalitoivo Leveelahti heitti uuden kiekkoennätyksensä, Ahola päihitti Korkeasalon kuulassa](https://yle.fi/urheilu/3-10280085) 
Filmaava Neymar sai Meksikon valmentajan menettämään hermonsa: "Surkea esimerkki jalkapallolle"
Juan Carlos Osorio piti Brasilian taiturin näyttelyä yhtenä syynä joukkueensa putoamiseen MM-kisoista.
Meksiko taipui Brasilian käsittelyssä tiistain ensimmäisessä neljännesvälierässä. Yhden maalin tehnyt ja toisen alustanut Neymar oli meksikolaisvalmentaja Juan Carlos Osorion hampaissa ottelun jälkeen kuitenkin muistakin syistä.
Neymaria on syytelty läpi koko turnauksen sukeltelusta. Häntä rikotaan enemmän kuin ketään muuta pelaajaa, mutta brasilialainen myös liioittelee tilanteita ahkerasti.
Meksikoa vastaan kuohutti tilanne, jossa Miguel Layún astui Neymarin nilkan päälle ja tähtipelaaja jäi pitkäksi ajaksi kieriskelemään.
– Tuhlasimme valtavasti aikaa yhden pelaajan takia. Kadotimme pelityylimme toisella puoliajalla tuomarin vuoksi, Osorio kritisoi.
– Peli katkaistiin liian usein ja pelaajani väsyivät niihin tilanteisiin. Yhdessä kohtaa peli oli poikki neljän minuutin ajan.
Brasilian valmentaja Tite asettui pelaajansa tueksi, eikä halunnut tämän kommentoivan tilannetta itse.
– Hänen päälleen astuttiin. Näin sen uusinnasta.
Välikohtauksesta Laiúnin kanssa ei annettu kortteja tai edes vapaapotkua. Neymar kykeni jatkamaan ottelua normaaliin tapaan tilanteen jälkeenkin.
Se ärsytti Osoriota, jonka ryhmä joutui kotimatkalle 0-2-tappion myötä.
– Mielestäni tämä on harmillista jalkapallon kannalta. Harmillista kaikkien ottelua katsoneiden lapsien kannalta. Näyttelyn pitäisi loppua.
– Tämä on todella surkea esimerkki maailmalle ja jalkapallolle.
**Lue myös:**
 [Video: Törkeä temppu vai älytön filmi? Neymarin ja meksikolaispelaajan välillä kuohui pudotuspeliottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10285382) 
 [Neymar ja koko hyökkäyksen vasen laita tekivät karua jälkeä – Näistä syistä Brasilia peittosi Meksikon](https://yle.fi/urheilu/3-10285422) 
 [Brasilia jatkoon alkuvaikeuksista huolimatta, Meksikon karu putki sai jatkoa – Neymar nousi ratkaisijaksi toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10285395) 
Suomeen ennustettu helle muuttuikin vesisateeksi – Meteorologi kertoo, mistä sääennusteessa tapahtuva täyskäännös johtuu
Lapissa nautitaan alkuviikosta lämpimästä säästä, mutta muualle aiemmin luvattuja helteitä ei ole luvassa. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, mitkä asiat aiheuttavat epävarmuutta sääennusteisiin.
Moni pettyi, kun sääennusteissa kuluvalle viikolle luvatut helteet muuttuivatkin vesisateeksi.
Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan epävarmuus helteistä johtui siitä, että Skandinavian yllä on tällä hetkellä korkeapaine, kun taas Suomen kaakkoispuolella vallitsee matalapaine.
– Säämalli on koko ajan vähän kiikun kaakun. Meillä olisi aurinkoa ja hellettä, jos korkeapaine olisi vahvempi. Mutta jos ennustus meneekin vähän pieleen ja matalapaine onkin voimakkaampi, käy niin kuin tänään [maanantaina], kun matalapaine levisi etelään, Kotakorpi kertoo.
Suomi on loppuviikon matalapaineen vaikutuksessa, kun taas Ruotsi nauttii auringonpaisteesta.  

– Me olemme juuri siinä rajalla, että Ruotsiin ennustetaan koko ajan vain aurinkoa ja meille sadetta. Periaatteessa ennuste voi muuttua joka päivä vähän. 
– Länsirannikolla voi ollakin joku päivä aurinkoa ja joku toinen päivä sadetta. Silloin Vaasassa sääennustetta katsova voi ajatella ennusteen muuttuneen täydellisesti, kun taas meteorologista näyttää, että ennuste on sama, mutta korkeapaine on vain vähän siirtynyt.
Varsinkin paikkakuntakohtaiset ennusteet vesisateesta voivat tuntua olevan joskus täysin pielessä.
– Esimerkiksi nyt keskiviikosta perjantaihin ennustetaan sadekuuroja suurimpaan osaan maata. Mutta koska ne ovat sadekuuroja, ei niitä tulekaan läheskään joka paikassa.
Tiistaina Lapissa nautitaan helteestä
Maan etelä- ja keskiosiin leviää tiistain vastaisena yönä sadealue, joka tuo mukanaan mahdollisesti ukkosta. Tiistai on laajalti pilvinen päivä ja sadekuuroja tulee eri puolilla maata.
Lapissa tiistaita vietetään maanantain tavoin helteisessä ja aurinkoisessa säässä. Sateet yltävät myös Lappiin keskiviikkona.
Torstaina on luvassa lisää kuurosadetta ja ukkosta koko maahan.
– Ilma on kuitenkin tosi lämmintä, se tuntuu varmasti ihan kesäiseltä. Lämpöasteita on 15–20 koko maassa. Siellä missä sataa, on 15 astetta, ja siellä missä on poutaista ja vähän auringonpaistetta, on helposti yli 20 astetta, Kotakorpi kertoo.
Maestro Markkanen johti Susijengin jatkoon MM-karsinnoissa
Suomen miehet ovat voittaneet koripallon MM-karsintaottelussa Islannin pistein 91-77 (44-41). Samalla Susijengi varmisti peliensä jatkumisen syksyllä.
Tärkeällä voitollaan Suomi sinetöi paikkansa MM-karsinnan toiseen lohkovaiheeseen, jossa pelaavat myös Tshekki, Bulgaria, Ranska, Venäjä sekä Bosnia-Hertsegovina. Jatkokarsinnat pelataan syys-, marras- ja helmikuussa, ja kuuden maan jatkokarsintalohkosta kolme parasta yltää vuoden 2019 MM-kisoihin. 
Suomi johti käytännössä kamppailua koko ajan, vaikka Islanti ei antanut missään vaiheessa periksi. Puoliajalle Susijengi asteli loppuunmyydyn Helsingin Areenan, yli 12000-päisen kotiyleisön edessä 44-41-johtolukemissa. 
Yli 33 minuuttia kamppailussa urakoinut Lauri Markkanen sai viidennen virheensä reilu minuutti ennen loppua, mutta oli ennen sitä pussittanut komeat 28 pistettä ja raapinut 7 levypalloa. 
\- Tänään tuntui niin hyvältä, että olisin voinut pelata vaikka koko pelin. Alku oli vähän hankala, mutta loppua kohti pääsimme rytmiin. Tshekkiä vastaan kaikilla jäi vähän pelaaminen vajaaksi, mutta tänään oli siitä jäänyt kostonhalua ja halusimme näyttää parasta osaamistamme faneille, Markkanen sanoi. 
Nähdäänkö Markkanen mahdollisesti vielä MM-jatkokarsintaotteluissa?
\- Yritän tehdä kaikkeni, mutta kyllä se (ajankohta) on aika myöhäinen. On aina uskomaton fiilis päästä edustamaan Suomea, totesi Chicago Bullsin tärkeä NBA-pelaaja.
Suomen tähtipelaajat olivat hyvin esillä maanantaina. Markkasen ohella kunnostautuivat Sasu Salin 19/5/2 ja Petteri Koponen 17/3. Muita kotijoukkueen onnistujia olivat Jamar Wilson 9/2/11s, Carl Lindbom 9/7 ja Shawn Huff 5/5. 
Tältä näyttää vastasyntynyt planeetta – eurooppalainen jättiteleskooppi tallensi ainutlaatuisen kuvan
[Eurooppalaiset tähtitieteilijät ovat onnistuneet](https://www.eso.org/public/finland/news/eso1821/?lang) taltioimaan ensimmäistä kertaa varmasti kuvan uuden planeetan muodostumisesta.   

Kuvassa tomu- ja kaasukiekko ympäröi nuorta kääpiötähteä PDS 70:tä. Tähden häikäisevä valo on tummennettu, jotta sen ympärillä tapahtuvat asiat näkyisivät. Kuvassa kirkkaana pisteenä on vastasyntynyt planeetta, joka kovertaa jo kovaa vauhtia kulku-uraansa.
Näky tallentui Euroopan eteläisen observatorion ESO:n jättimäiseen teleskooppiin. Avaruusjärjestö ESO:n päämaja on Saksassa, mutta sen havainnointipisteet sijaitsevat Chilessä. Myös Suomi on ESO:n jäsen. 
Saksassa sijaitsevan tähtitieteen Max Planck -instituutin mukaan vastasyntyneistä planeetoista on aiemminkin saatu viitteitä. Aiemmissa tapauksissa ei ole ollut varmaa, ovatko havainnot tomumuodostumia, kertoi uutistoimisto AP.
Kaasuplaneetta on kooltaan Jupiteria suurempi. Planeetan pinnan lämpötila on noin tuhat astetta, mikä on enemmän kuin yhdelläkään meidän planeettallamme aurinkokunnassa.
Uusi planeetta noin kolmen miljardin kilometrin etäisyydellä kuvan keskustähdestä. Se vastaa Uranuksen ja Auringon välimatkaa. 
Kääpiötähti PDS 70:n on arvioitu sijaitsevan 370 valovuoden päässä Maasta, [kertoo sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/science/2018/jul/02/first-confirmed-image-of-a-newborn-planet-revealed-pds70). 
Kiasman arkkitehti suunnitteli Glasgow’hun ”käytöstä poistetun jääkaapin” – nyt Skotlannissa pelätään, että sama virhe toistuu
Charles Rennie Mackintoshin suunnitteleman Glasgow’n ikonisen taidekoulun tuhoisa tulipalo laukaisi tunteikkaan keskustelun arkkitehtuurista. Koulun paikalle on ehdotettu uudisrakennusta.
Arkkitehtuurikeskustelu käy kuumana Glasgow’ssa Skotlannissa. Siihen on vedetty mukaan myös amerikkalaisarkkitehti Steven Holl, joka tunnetaan Suomessa Kiasman suunnittelijana.  

Glasgow’n asukkaat, taideopiskelijat ja arkkitehtuurin ystävät ympäri maailmaa yrittävät yhä toipua shokista, jonka tulipalo aiheutti kesäkuun puolivälissä.
Silloin Skotlannin ehkä tunnetuimman arkkitehdin Charles Rennie Mackintoshin (1868–1928) suunnittelema taidekoulu, the Glasgow School of Art, tuhoutui lähes kokonaan, eikä kerta ollut ensimmäinen.
Tuli runteli saman koulun edellisen kerran vuonna 2014, ja kohteen entisöinti- ja uudelleenrakennustyöt olivat vielä kesken, kun uusi tuhoisa tulipalo sai alkunsa rakennuksessa pari viikkoa sitten.
Ikoninen taidekoulu piti avata uudestaan noin kolmekymmentä miljoonaa euroa maksaneiden korjaustöiden jälkeen tammikuussa 2019. Toisin kävi.
Nyt on laskettu, että viime tulipalon vaurioiden korjaamiseen voi mennä ainakin sata miljoonaa euroa, ellei tuplasti enemmän.
Vielä on epäselvää, nouseeko Mackintoshin parhaana pidetty työ enää toistamiseen tuhkasta.  

Mitä jos Kansallismuseo palaisi poroksi?
Mackintoshin suunnittelemalla taidekoululla on Skotlannille samantapainen symbolinen merkitys kuin vaikka Eliel Saarisen, Herman Geselliuksen ja Armas Lindgrenin suunnittelemalla Kansallismuseolla Suomelle.
Mitä tapahtuisi, jos se tuhoutuisi rakennuksena tulipalossa. Koottaisiinko Kansallismuseo pala palalta uudestaan?  

Tuoreimpien tutkimusten perusteella Glasgow’n taidekoulun rakenteet ovat palon jäljiltä huonommassa kunnossa kuin vielä pari viikkoa sitten luultiin. Tuli on tuhonnut kivirakennusta niin perusteellisesti, että osa siitä joudutaan todennäköisesti purkamaan.
Palaneen taidekoulun luuranko on turvallisuusriski, sillä seinärakenteissa olevat kivilaatat ja tiilet voivat pudota ihmisten niskaan. Asiantuntijat kuitenkin uskovat, että Glasgow’n taidekoulun pelastaminen voi vielä olla mahdollista.
Asialla on kiire, sillä rakennuksen romahdusvaarassa olevat osat pitää ehtiä pelastaa. Ajatuksena on purkaa jäljelle jäänyt rakennus valtavaksi palapeliksi, joka voidaan myöhemmin koota uudestaan.
Samaa tekniikkaa on käytetty Ateenan Akropolis-linnavuorella sekä Dresdenin Frauenkirche-kirkkorakennuksessa, jonka liittoutuneet tuhosivat lähes täysin toisessa maailmansodassa.
Kaikki eivät kuitenkaan toivo Glasgow’n historiallisen taidekoulun palauttamista entiseen loistoonsa.
Taidekoulu hoksattiin maailmalla 1930-luvulla
Glasgow’n taidekoulusta on valmistunut sen yli 170-vuotisen historian aikana merkittäviä teollisia suunnittelijoita, arkkitehteja ja kuvataiteilijoita. Mackintosh oli yksi heistä.
Hän suunnitteli hieman alle kolmikymppisenä opinahjolle uuden koulurakennuksen, jonka ensimmäinen osa vihittiin käyttöön vuonna 1899. Kokonaisuudessaan rakennus valmistui kymmenen vuotta myöhemmin.
Glasgow’n taidekoulun ilmeen erityisyys tunnustettiin kansainvälisesti vasta 1930-luvulla Mackintoshin kuoleman jälkeen. Rakennus on ollut vuosikymmeniä arkkitehtiopiskelijoiden ja arkkitehtuurituristien pyhiinvaelluskohde.
Skotlannille sillä on aivan erityinen merkitys, sillä taidekoulu edustaa skottilaista kansallisromantiikkaa, ja rakennus on noussut tämän tästä Britannian merkittävimpien kohteiden listojen kärkeen.
Siksi sen entisöimistä puolustetaan kynsin ja hampain.
Myös vastapuoli on hereillä.
Yksi Steven Holl riittää!
Muutoksen puolustajat näkevät tuhoutuneessa koulussa tilaisuuden. Miksi the Glasgow School of Artin tilalle ei voisi tehdä kokonaan uutta rakennusta, joka edustaisi viimeisintä nykyarkkitehtuuria?
Se olisi uudisrakennuksen puolustajien mielestä vallankumouksellisena arkkitehtinä pidetyn Mackintoshin hengen mukaista.
Sitä paitsi the Glasgow School of Artista ei ole enää paljon mitään jäljellä.
Mackintoshin muotoilu- ja arkkitehtuuriperinnön asiantuntija Roger Billcliffe tyrmää brittiläisessä [The Guardian](https://www.theguardian.com/artanddesign/2018/jun/19/bulldoze-or-rebuild-architects-at-odds-over-future-of-glasgow-school-of-art) -lehdessä ajatuksen uudisrakennuksesta. Billcliffe pyörittää Glasgow’ssa merkittävää skotlantilaisen nykytaiteen galleriaa.
Hänen mukaansa kaupungissa on jo annettu nykyarkkitehtuurille mahdollisuus, kun Steven Holl pääsi suunnittelemaan Mackintoshin taidekoulun laajennuksen.
The Reid Building avattiin vuonna 2014.
– Siitä tuli rumilus, Billcliffe parahti.
Samana vuonna se sai brittiläisen Private Eye -satiirilehden palkinnon Vuoden hirveimpänä uudisrakennuksena. Hollin suunnittelemaa laajennusosaa kutsutaan myös käytöstä poistetuksi jääkaapiksi.
_Lähteet: BBC, the Guardian, the Glasgow School of Arts, Mackintosh Architecture_  

Belgia teki upean viime hetken nousun voittoon
Japani lähti haastamaan Belgiaa jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)
[Jari Litmanen: "Pientä antikliimaksia ennen huipennusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10280382)
[Näinkin voi juhlia maalia – belgialaispelaaja potkaisi itseään pallolla päähän: "Miksi olen niin tyhmä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10280341)
240 kukkaa ja 45 raakiletta – mystiset marjaruudut ennustavat sadon määrän
Luonnonvarakeskus värvää kansalaisia perustamaan omia metsämarjasadon seurantaruutuja. Tehdyt havainnot julkaistaan kaikille avoimessa karttapalvelussa.
Evijärveltä Pukkilantien varren metsämaastosta erottuu punaisilla kepeillä merkittyjä neliömetrin kokoista ruutuja. Ne ovat koeruutuja, joiden avulla [Luonnonvarakeskus Luke ennustaa marjasatoa](https://www.luke.fi/uutiset/mustikasta-odotellaan-keskinkertaista-satoa-koko-maahan/). 
Evijärven 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Hanna Honkaniemi silmäilee mustikkaruutuja. Osa raakileista sinertää jo.
– Parin viikon päästä voi täällä päästä jo mustikkametsään, ennustaa Honkaniemi näkemänsä perusteella.
Koealueelle kokenut havaintojen tekijä ei kuitenkaan lupaa kuin korkeintaan kohtalaista satoa.
– Näistä ruuduista laskettiin 240 kukkaa, mutta raakileita on vain 45. Ehkä aikaisen kukinnan takia pölyttäjiä ei ollut liikkeellä. Myös kuivuuden vaikutus varmasti näkyy.
Evijärvellä 4H-yhdistyksen vastuulla on ollut metsämarjojen koeruutuja vuodesta 1997 lähtien. Hanna Honkaniemen tehtävänä on ollut värvätä, opastaa ja tsempata nuoria tekemään marjahavaintoja.
Kynä ja lehtiö vaihtui älypuhelimeen
Viime kesästä lähtien havaintojen tekeminen on onnistunut digitaalisesti. Luken Digimasi-hanke on ainakin evijärveläisten mukaan helpottanut havaintojen tekemistä, kun havainnot voi nyt kirjata heti metsässä älypuhelimella verkkoon.
Myös Luonnonvarakeskuksessa ollaan tyytyväisiä. Digimasi on tuottanut hyvän tuloksen.
– Kokemus on ollut tosi positiivinen. Ihan selvästi nuoret ovat ottaneet havaintojen tekemisen asiakseen ja tehneet hommansa hyvin vastuullisesti, kiittelee tutkija Outi Manninen Lukesta. 
Koko maassa marjahavaintoja koeruuduilta tekee 130 4H-nuorta ja ruutuja eri puolilla maata on yhteensä liki tuhat. Havaintojen tekeminen on osa Luonnonvarakeskuksen tieteellistä tutkimusta. Tässä laajuudessa havaintojen tekeminen ei ilman 4H-nuoria onnistuisi.
Havainnot koeruuduilta kirjataan ja raportoidaan kolme kertaa. Ensin lasketaan kukinnot, sitten raakileet ja lopuksi kypsät marjat.
– Siinä vaiheessa laskijoiden pitää olla valppaasti liikkeellä, etteivät marjat katoa ruuduilta poimijoiden suuhun, naurahataa Hanna Honkaniemi.
Havainnot kartalle kaikkien katsottaviksi
4H-nuoria tarvitaan jatkossakin tekemään marjahavaintoja, mutta Luke on avaamassa tänä kesänä myös kaikelle kansalle avoimen [marjahavainnot.fi](https://marjahavainnot.fi/#/) -verkkopalvelun.
Kysymyksessä on mustikan, puolukan ja suomuuraimen satoseurantaan tarkoitettu palvelu, johon kerätään kansalaisten tekemiä satohavaintoja koko maan alueelta. 
Sivustolla on ohjeet, miten marjaruutu perustetaan ja miten havainnot tehdään ja raportoidaan nettisivuille.
– Ne jotka rekisteröityvät palveluun havaintojen tekijöiksi, pääsevät seuraamaan koko maan satotietoja ajantasaisesti. Muille tiedot näkyvät noin viiden päivän viiveellä, kertoo tutkija Outi Manninen.
Mannisen mukaan uusi marjahavaintosivusto on luonnonmarjatutkijoiden yhteinen projekti, josta odotetaan paljon. Tutkijat saavat kansalaisten havaintojen ansiosta arvokasta tietoa ja kansalaiset voivat suunnitella marjanpoimintaretkiään entistä paremmin.
Neymar ja koko hyökkäyksen vasen laita tekivät karua jälkeä – Näistä syistä Brasilia peittosi Meksikon
Yle Urheilun asiantuntijat Markku Kanerva ja Petri Pasanen analysoivat, miksi Brasilia kaatoi neljännesvälierässään Meksikon maalein 2–0.
Brasilia voitti jalkapallon MM-kisojen neljännesvälierässä Meksikon maalein 2–0. Yle Urheilun asiantuntijat Markku Kanerva ja Petri Pasanen listasivat kolme syytä, joiden vuoksi Brasilia oli maanantai-iltapäivänä vahvempi.
1. Brasilian vasen laita teki jälleen tuhojaan
Brasilian vasen laita on ollut läpi turnauksen joukkueen hyökkäyksen keihäänkärki. Edes laitapuolustaja Marcelon puuttuminen vamman vuoksi ei hidastanut menoa. Meksiko-voiton molemmat maalit syntyivät vasemmalta kaistalta.
– Vasemman laidan vaarallisuus oli varmasti Meksikolla tiedossa, mutta se ei vain pystynyt sitä eliminoimaan, Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Kanerva sanoi.
Ensimmäisessä osumassa Brasilian hyökkäävät pelaajat vaihtoivat sähäkästi paikkoja. Oikea laituri Willian ajoi sisään vasemmalta ja keskitti maalin eteen. Vasen laituri Neymar liukui pallon maaliin oikealta tolpalta 51. peliminuutilla.
– Maali oli tyypillistä, yllätyksellistä Brasiliaa. Joukkue hajottaa aluepuolustuksen taitavilla liikkeillä, Kanerva jatkoi.
2. Meksikon lupaava alku ei johtanut maalintekotilanteisiin
Lopputuloksesta huolimatta Meksiko aloitti ottelun kiitettävästi. Meksiko-valmentaja Juan Carlos Osorion taktiset valinnat miellyttivät studiomiehitystä tauolla, kun ottelu oli vielä tilanteessa 0–0.
Kanervan yllätti Meksikon rohkeus puolustaa.
– He vaihtelivat hyvin prässikorkeutta, yrittivät ottaa korkealta ja pelasivat todella ennakkoluulottomasti. Meksiko olisi voinut tehostaa vielä sitä, että he tunnistaisivat vielä aktiivisemmin paikat lähteä nopeisiin vastahyökkäyksiin.
Pasasta viihdytti, että Meksiko valitsi pelaavamman taktiikan kuin esimerkiksi Venäjä sunnuntain pudotuspelissään Espanjaa vastaan.
– Oli kiva katsoa Meksikon alkua, kun ei vain istuttu alhaalla, Pasanen sanoi.
Toisella puoliajalla Meksiko ei kyennyt vastaamaan Kanervan ja Pasasen toiveisiin. Sen onnistui saada vain yksi laukaus maalia kohti koko ottelun aikana.
Toisaalta Meksikon rohkea pelitapa aiheutti Brasilian toisen, Roberto Firminon iskemän maalin.
– Kritisoimme Venäjän kaltaisia joukkueita, jotka vain puolustavat. Brasilian toinen maali kuitenkin osoitti, miksi materiaaliltaan heikommat joukkueet vetäytyvät eivätkä edes yritä rakentaa. Jos on näin auki ja levällään, takaiskuja tulee, Pasanen sanoi ottelun jälkeen.
3. Neymarin tehot tuloksen takeena
Brasilian supertähteä Neymaria kritisoitiin kotimaassaan alkulohkopelien aikana. Meksikoa vastaan hän oli mukana molemmissa maaleissa. Tehtyään ensimmäisen hän alusti Firminon osuman.
Neymar karkasi vasemmalta laidalta läpiajoon Fernandinhon syötöstä. Neymar laukoi palloa kengänkärjellään. Pallo päätyi maalivahti Guillermo Ochoan kautta Firminolle, joka tuikkasi pallon tyhjiin. Vaikka suoritus näytti syötöltä, Neymar taisi yrittää itse maalintekoa.
– Neymar vähän harmitteli, ettei saanut maali nimiinsä, Kanerva naurahti katsottuaan tähden tuuletusta.
– Neymarin vahvuus eli nopeus näkyi tavassa, jolla hän irtosi puolustajastaan.
Studiotiimi uskoi, että Neymar-kritiikki hiljenee Brasiliassa hetkeksi – paitsi jos maa ei voita maailmanmestaruutta.
– Brasilialle riittää vain maailmanmestaruus. Kritiikki hiljenee hetkeksi, mutta seuraavassa pelissä pitää taas näyttää, Pasanen sanoi.
**Lue myös:**
 [Brasilia jatkoon alkuvaikeuksista huolimatta, Meksikon karu putki sai jatkoa – Neymar nousi ratkaisijaksi toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10285395) 
 [Neljä ottelua, neljä eri hiustyyliä – Mikä Neymarin kampauksista on suosikkisi?](https://yle.fi/urheilu/3-10285343) 
Kokkolassa kookas maastopalo – sammutustöissä helikopteri ja yksiköitä viidestä kunnasta
Kokkolassa Keski-Pohjanmaalla sammutetaan kookasta maastopaloa. Pelastuslaitoksen mukaan tulessa oli iltaseitsemältä noin 11 hehtaaria maastoa Hillin kylän eteläpuolella. 
Hätäkeskus sai tiedon palosta noin kello 15.30. Tulta on sammuttamassa pelastuslaitoksen yksiköitä viidestä kunnasta, minkä lisäksi mukana on Rajavartiolaitoksen helikopteri. 
Palon leviäminen on onnistuttu pysäyttämään. 
Päivystävä palomestari Joonas Nuolioja arvioi, että jälkisammutus kestää tiistaiaamuun asti. Nuoliojan mukaan palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja tai aineellisia tuhoja rakennuksille. 
Maanantai 2.7.2018
Kasvisruokien menekki pompannut moninkertaiseksi: nyt myös keski-ikäiset miehet syövät vegeä
Trendiä on jouduttanut perheiden, nuorten miesten ja myös keski-ikäisten kasvanut kiinnostus kasvisruokaan.
Kuopiolaisen Sinna Pirskasen perheessä lihamakaronilaatikon sijaan tehdään tänä päivänä tofuwokkia. Muutos kohti kasvisruokia tapahtui, kun esikoinen tuli allergiseksi maitotuotteille. Korvikkeeksi löytyi kauramaito, ja pikku hiljaa perheen ruokapöytä alkoi täyttyä kasvis- ja vegaaniruoasta.
– Se tapahtui yksi tuote kerrallaan. Ensimmäisten joukossa esimerkiksi jauheliha vaihtui soijarouheeseen. Siinä samalla myös tietämys eri vaihtoehdoista alkoi kasvaa hiljalleen, Pirskanen kertoo.
Sinna Pirskanen perheineen on yksi esimerkki suomalaisista, joiden kulutustottumukset ovat muuttuneet viime vuosien saatossa. Tämä näkyy myös vegaani- ja kasvisruokatuotteiden yleistymisenä kauppojen tuotevalikoimassa.
Tähän asti kasvisruoasta ovat olleet kiinnostuneempia nuoret naiset. Nyt perheet, nuoret miehet ja myös keski-ikäiset ovat alkaneet syödä entistä enemmän kasvisruokaa. 
Keskolta kerrotaankin valmiiden vegaani- ja kasvisruokatuotteiden, kuten kasvispakasteiden ja puolivalmisteiden myynnin kolminkertaistuneen vuodesta 2016 ja S-ryhmällä se on kaksinkertaistunut. 
Kasvisruoka maistuu pääkaupunkiseudulla
Kasvisruokatrendi näkyy koko maassa, mutta kysyntä painottuu pääasiallisesti pääkaupunkiseudulle. Esimerkiksi Keskolla viidesosa kauramaidon myynnistä tulee Helsingistä.
– Tämä on tuplasti enemmän, kun vertaamme perusmaidon myynnin osuutta pääkaupungissa suhteutettuna koko Suomeen, osto- ja myyntijohtaja Janne Vuorinen kertoo.
Keskolla maidon korvaavien tuotteiden kuten kaura- ja soijamaidon menekki on kasvanut 50 prosenttia alkuvuodesta ja S-ryhmä kertoo lukemien olevan kymmenien prosenttien nousussa. 
Jos jokainen vähentäisi yhden aterian verran liharauoan määrää päivässä tai viikossa, sillä olisi merkittävät vaikutukset ilmastolle.
Keskon mukaan härkis ja nyhtökaura maistuvat myös pääkaupunkiseudulla. Helsinkiläiset syövät neljäsosan koko Suomen härkiksestä ja nyhtökaurasta. Esimerkiksi Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa joka kymmenes kuluttaja valitsee kyseiset tuotteet ostokoriinsa.
Kaupungeittain pääkaupunkiseudun ulkopuolella kasvisruoka maistuu erityisesti suuremmissa yliopistokaupungeissa kuten Turussa, Tampereella ja Oulussa. 
Arvot ostokäyttäytymisen muutoksen taustalla
Kuluttajien kasvanut kiinnostus kasvis- ja vegaaniruokaan näyttää liittyvän ympäristöön, mutta myös terveelliset elämäntavat ovat muutoksen taustalla.
– Kyllä ne taustatrendit, eettisyys, ekologisuus ja terveellisyys ovat selittävät tekijät muutoksessa. Samaan aikaan markkinoille on tullut hittituotteita, jotka ovat kasvattaneet ilmiötä ja vauhdittaneet sen kasvua, S-ryhmän valikoimajohtaja Antti Oksa kommentoi.
Myös nelihenkisen perheen äiti Sinna Pirskanen pitää ekologisuutta yhtenä tekijänä, joka vaikutti koko perheen ruokailutottumuksien muutokseen.
– Ajattelen, että jos jokainen vähentäisi yhden aterian verran liharauoan määrää päivässä tai viikossa, sillä olisi merkittävät vaikutukset ilmastolle. Toki myös eettisyys ja terveellisyys ovat taustalla.
Vaikka Pirskasen perheessä syödäänkin jo pääasiallisesti kasvis- ja vegaaniruokaa, toiveruokapäivänä lapsille maistuvat nakit ja ranskalaiset.
**Lue myös:**
[Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
Maanantai 2.7.2018 (radio)
Jo satoja taksiliikennelupaa koskevia hakemuksia on tullut Trafiin. Maksuhäiriömerkintöjen määrä on taas kasvanut. Opiskelijoiden asuntomarkkinoilla on ruuhkaa. Raskaana olevat tupakoivat Suomessa enemmän kuin muualla Euroopassa. Jehovan todistajien vapautus asevelvollisuudesta ehkä loppuu.
Ensimmäiset uudet taksiluvat on jo myönnetty
Jo satoja taksiliikennelupaa koskevia hakemuksia on tullut Trafiin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on myöntänyt ensimmäiset uudet taksiluvat maanantaina. 
Hakija saa tiedon sähköpostilla ja voi aloittaa liikennöinnin heti. Liikenneluvan lisäksi taksinkuljettajalla pitää olla ajolupa. Myös ajoneuvo pitää merkitä taksikäyttöön. 
Maksuhäiriömerkinnät lisääntyvät
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on taas kasvanut. Merkintä tulee tietoihin, jos maksut tai luotot jätetään pitkään maksamatta. 
Suomen Asiakastieto kertoo, että häiriömerkintöjä oli viime kuun lopussa melkein 380 000. Määrä on kasvanut joka vuosi vuodesta 2009 lähtien. Rekisteröidyillä henkilöillä on keskimäärin 15 maksuhäiriötä. 
Varsinainen ongelma on kuitenkin monivelkaisuus. Samoilla henkilöillä on monenlaisia lainoja ja luottoja. Monet ylivelkaantuneet ottavat uutta luottoa, kun he yrittävät hoitaa velkaongelmaa itse. 
Maksuhäiriömerkintä pysyy voimassa 2 - 4 vuotta. Maksuhäiriömerkinnät vaikeuttavat esimerkiksi vuokra-asunnon tai vakuutuksen saamista. 
Opiskelijoiden asuntomarkkinoilla on ruuhkaa
Heinäkuu on ruuhkainen opiskelijoiden asuntomarkkinoilla. Syy on se, että korkeakoulujen yhteisvalinnan tulokset ovat nyt selvillä. 
Suunta on ollut jo pitkään se, että opiskelijat haluavat muuttaa yksiöön. Opiskelijat siirrettiin vuosi sitten saamaan yleistä asumistukea. Opiskelijoiden asumistuesta tuli ympärivuotista, ja se kasvatti monilla tuen määrää. Eniten hyötyivät pienituloiset opiskelijat, jotka asuvat yksin. 
Siksi soluasuminen on vähentynyt entistä enemmän. Soluasunnoista onkin alettu tehdä yksiöitä.
Opiskelija-asunnon saa varmimmin, jos on valmis muuttamaan muuhun asuntoon kuin yksiöön keskustassa. 
Raskaana olevat tupakoivat Suomessa enemmän kuin muut eurooppalaiset
Suomalaisäidit tupakoivat raskauden aikana selvästi enemmän kuin muut eurooppalaisäidit. Euroopassa keskimäärin 8 prosenttia raskaana olevista tupakoi. Suomessa tupakoivia on 15 prosenttia. 
Koko maailman mittakaavassa vain 2 prosenttia raskaana olevista tupakoi. 
Työryhmä pohti Jehovan todistajien vapautusta armeijasta
Puolustusministeriön työryhmä esittää, että Jehovan todistajien vapautus armeijasta loppuu. Työryhmä esittää kuitenkin siirtymäaikaa. Työryhmän mielestä kaikkia uskonnollisia yhteisöjä pitää kohdella laissa yhdenvertaisesti. 
Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuudesta vuonna 1985. 
Koripallon MM-karsinnoissa raju joukkotappelu – NBA-pelaaja hätyytteli karatepotkuilla vastustajia
Filippiinien ja Australian välinen koripallon miesten MM-karsintaottelu äityi ennennäkemättömäksi joukkotappeluksi.
Aasian omaa karsintalohkoaan johtavan Australian ensimmäisen MM-karsintakierroksen päätösottelu nousi otsikoihin Manilassa. 
Kotijoukkue Filippiinit oli jo ratkaisevasti 31 pistettä (48-79) tappiolla kolmannella neljänneksellä Australialle, kun pari ottelun tuimaa kaksinkamppailua johti lopulta pelaajien väliseen isoon tappeluun, jollaista näkee aniharvoin huippu-urheilussa. 
Australian nuori NBA-pelaaja Thon Maker lähti muun muassa puolustamaan omia pelaajia ja pelotteli kärhämässä vastustajia ilmavilla karatepotkuilla. 
Kaikkiaan 13 pelaajaa ajettiin hurjan nujakan jälkeen suihkuun (yhdeksän filippiiniläistä ja neljä australialaista) ja kolmas jakso pelattiin loppuun siten, että Filippiinillä oli kentällä ainoastaan kaksi pelikelpoista pelaajaa Australian viittä pelaajaa vastaan. 
Kamppailu päättyi 53-89-lukemiin, eikä neljättä jaksoa enää pelattu. Kansainvälinen koripalloliitto FIBA kertoi kohuottelun jälkeen nettisivuillaan, että se tutkii tapauksen ja antaa lähipäivinä mahdolliset sanktiot. 
Brasilia jatkoon alkuvaikeuksista huolimatta, Meksikon karu putki sai jatkoa – Neymar nousi ratkaisijaksi toisella puoliajalla
Brasilia lunasti jatkopaikkansa nollaamalla Meksikon.
Brasilia jatkaa MM-kisojen puolivälierävaiheeseen seitsemännen kerran peräkkäin. Jatkopaikka irtosi 2-0-voitolla Meksikosta.
Meksiko puolestaan putosi jatkosta MM-kisojen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella uskomattomasti jo seitsemännen kerran peräkkäin. Se nähtiin puolivälierissä viimeksi 32 vuotta sitten.
Ehkä ennakko-odotusten vastaisesti Meksiko oli ensimmäisellä puoliajalla aktiivisempi joukkue. Brasilian pelaaminen näytti laiskalta 20 minuutin ajan, mutta sitten tilanteita alkoi syntyä erityisesti Neymarin laidalta.
Paine yltyi toisella puoliajalla ja 51 minuutin kohdalla verkkokin heilui. Brasilian terävä kollektiivinen hyökkäys päättyi Willianin matalaan keskitykseen Meksikon maalinedustan poikki ja Neymar ennätti saamaan jalkansa pallon tielle. Maali oli tähtipelaajan toinen tässä turnauksessa.
Neymarin maali teki Brasiliasta MM-kisojen historiassa eniten maaleja tehneen maan. Osuma oli Brasilian historian 227:s ja nosti sen Saksan edelle ykköspaikalle.
Meksikon lähtö otteluun oli vahva, mutta se jäikin sen parhaaksi vaiheeksi. Brasilia ei dominoinut pallonhallintatilastossa, mutta oli muuten askeleen edellä. Se muun muassa ahnehti kymmenen laukausta maalia kohti Meksikon yhtä vastaan.
Lopullisen niitin iski kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa Roberto Firmino, joka oli juuri tullut vaihdosta kentälle. Liverpool-hyökkääjä tuikkasi Neymarin laukauksen torjunnan jälkeen verkkoon.
Brasilian vastustaja tulee illan toisesta neljännesvälierästä, jossa kohtaavat Belgia ja Japani.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704765) (siirryt toiseen palveluun)._
**Lue myös:**
[Video: Törkeä temppu vai älytön filmi? Neymarin ja meksikolaispelaajan välillä kuohui pudotuspeliottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10285382) 
Yhdeksän päivää sitten luolastoon kadonnut thaimaalainen nuorten jalkapallojoukkue löydetty elossa
Operaatio 12 teinipojan ja heidän valmentajansa pelastamiseksi jatkuu. Thaimaan viranomaiset eivät ole vielä kertoneet, miten he aikovat pelastaa joukkueen luolastosta.
Thaimaassa luolastoon kadonnut nuorten jalkapallojoukkue on löydetty elossa, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-44688909). Joukkuetta on etsitty yhdeksän päivää. 
Kaikki 12 poikaa ja heidän valmentajansa ovat Chiang Rain kuvernöörin mukaan elossa. Kuvernöörin mukaan laivaston erikoisjoukot löysivät pojat. Operaatio poikien pelastamiseksi jatkuu yhä. 
– Huolehdimme heistä, kunnes heidät voidaan siirtää, kuvernööri Narongsak Osottanakorn sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Pojille viedään nyt ruokaa, minkä lisäksi heidän avukseen lähetetään sukellustaitoinen lääkäri.
[Thaimaan laivasto on julkaissut Facebookissa ](https://www.facebook.com/ThaiSEAL/videos/1631228493667210/)videon poikien löytämisestä. Pimeässä luolassa jalkapallopaidoissaan istuvat pojat kysyvät videolla pelastajilta, milloin he pääsevät pois luolasta ja mikä päivä nyt on. 
Pelastajat sanovat, etteivät pojat pääse vielä tänään ulos, mutta vakuuttavat, että lisää apua on tulossa.
11- ja 16-vuotiaat pelaajat ja heidän 25-vuotias valmentajansa jäivät loukkuun Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa. Joukkue meni luolaan suojaan rankkasateilta, mutta jäi nousevien tulvavesien taakse.
Parempi sää auttoi pelastajia
Tham Luangin luolaverkosto on suosittu nähtävyys. Luolaston kokonaispituus on kymmenen kilometriä, mikä tekee siitä yhden Thaimaan pisimmistä. 
Pojat olivat menneet juhannuslauantaina retkelle luolastoon jalkapalloharjoitustensa jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters. Etsinnät käynnistyivät, kun poikien polkupyörät löytyivät luolaston ulkopuolelta.
Poikien löytämiseksi on ollut käynnissä valtava operaatio, mutta rankkasateet, nouseva vedenpinta, virtaukset ja mutainen vesi ovat hidastaneet sukeltajien etsintöjä. Maanantaina sää oli hetkellisesti parempi, minkä vuoksi sukeltajat pääsivät etenemään syvemmälle luolastoon. 
AFP:n mukaan myös hitaasti laskeva vedenpinta on auttanut etsintöjä. Luolastosta on pumpattu ja ohjattu vettä ulos vuorokauden ympäri.
[Luolaverkossa on ](https://yle.fi/uutiset/3-10282689)ilmataskuja ja korkeampia kohtia, joten poikien elossa selviytymisestä on ollut toivoa. Valmentajan ja poikien on kerrottu tuntevan luolaston hyvin.
Asiantuntija: Sukellustaidottomien kuljettaminen luolan halki vaarallista
Vaikka pojat ovat kuvernöörin mukaan tällä hetkellä turvassa, heidän pelastamisensa luolastosta ei ole yksinkertaista. 
Yhdysvaltain armeijan luolapelastamiseen erikoistuneen asiantuntijan Anmar Mirzan mukaan nyt on päätettävä, yritetäänkö pojat nostaa luolasta pian vain yritetäänkö heitä pitää elossa apua lähettämällä. 
– Sukellustaidottomien pelastaminen luolan läpi on yksi vaarallisimmista mahdollisista tilanteista, vaikka sukellukset olisivat suhteellisen helppoja, Mirza sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Aiemmin esillä on ollut myös se vaihtoehto, että pelastajat odottavat tulvaveden laskemista. Poikien pitää saada kuitenkin apua odotuksen aikana. 
Mirza muistuttaa, että avun lähettäminen sukeltamalla on haastavaa, jos sukellusreitti on hankala. Asiantuntijat ovat myös esittäneet, että pojat voitaisiin nostaa ylös kuiluista, joita pelastajat poraavat luolastoon.
Thaimaan viranomaiset eivät ole kertoneet vielä, miten pojat aiotaan pelastaa. 
Vanhempi: "Olen todella iloinen" 
Poikien etsintöjä on seurattu tarkoin niin Thaimaassa kuin maailmalla. Poikien omaiset, ystävät ja opettajat ovat puolestaan odottaneet poikien löytymistä luolaston ulkopuolella.
Omaiset halasivat toisiaan ja hurrasivat, kun tieto poikien löytymisestä tuli maanantai-iltana Suomen aikaa. Tiannakorn Boonpiem iloitsi joukkueeseen kuuluvan 12-vuotiaan poikansa löytymisestä. 
– Olen todella iloinen. Haluan nähdä hänet fyysisesti ja henkisesti kunnossa. Pelkään, että tämä on vaikuttanut häneen henkisesti, hän sanoi AFP:lle. 
Haastavassa etsintäoperaatiossa on ollut mukana yli tuhat ihmistä. Thaimaan viranomaisten lisäksi apuna on muun muassa brittisukeltajia, [Yhdysvaltain armeijan henkilöstöä](https://yle.fi/uutiset/3-10278188), kiinalaisia pelastustyöntekijöitä sekä satoja vapaaehtoisia. 
Thaimaan pääministeri Prayuth Chan-ocha on kiittänyt kansainvälisiä asiantuntijoita ja pelastustyöntekijöitä, jotka ovat auttaneet poikien löytämisessä.
**Lue myös:** 
[Suomalaiset sukeltajakonkarit: Thaimaan luolastoon kadonneilla on vielä toivoa, mutta kello käy](https://yle.fi/uutiset/3-10284469)
[Muistatko vielä Chilessä 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet? – Thaimaan junnujoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10276622)
[Pelastajat aikovat porata reiän luolastoon, jonne lasten jalkapallojoukkue katosi Thaimaassa – "Toivoa on yhä"](https://yle.fi/uutiset/3-10276134)
Video: Törkeä temppu vai älytön filmi? Neymarin ja meksikolaispelaajan välillä kuohui pudotuspeliottelussa
Filmaamisesta syytelty Neymar otti yhteen Meksikon puolustajan kanssa neljännesvälierässä.
Brasilian supertähti Neymar teki avausmaalin neljännesvälierässä Meksikoa vastaan, mutta oli muutenkin tapahtumien keskipisteessä.
Yksi kuohuttanut tilanne nähtiin 70 minuutin kohdalla, kun hyökkääjä otti yhteen meksikolaispuolustaja Miguel Layúnin kanssa. Pallon karattua sivurajan yli Neymar jäi pitelemään päätään ja palloa hakemaan mennyt Layún astui tämän nilkan päälle.
Neymar reagoi tilanteeseen vahvasti ja jäi pitkäksi toviksi nurmen pintaan kierimään sekä pitelemään jalkaansa. Tuomaristo ei reagoinut tilanteeseen millään tavalla ja molemmat jatkoivat peliä.
Hidastuskuvat osoittavat, että Layúnin jalka selkeästi asettuu Neymarin jalan päälle, mutta teon tahallisuus ja Neymarin liioittelu jää jokaisen omaksi arvioitavaksi.
**Lue myös:**
[Filmaava Neymar sai Meksikon valmentajan menettämään hermonsa: "Surkea esimerkki jalkapallolle"](https://yle.fi/urheilu/3-10285505) 
Neljä ottelua, neljä eri hiustyyliä – Mikä Neymarin kampauksista on suosikkisi?
Brasilian supertähti on vaihtanut hiustyyliään jokaiseen MM-kisoissa pelaamaansa otteluun.
Brasilian supertähti Neymar on hämmästyttänyt jalkapallomaailmaa pelitaitojensa lisäksi myös kampauksillaan. Neymar on laukonut Brasilialle neljässä ottelussa kaksi maalia. Hänen parturinsa on sen sijaan tarjoillut yleisölle jo neljä erilaista hiustyyliä.
Yle Urheilu esittelee seuraavaksi Neymarin kampaukset. Artikkelin lopussa voit äänestää suosikkiasi.
1. Sveitsi-ottelun nuudelit
Brasilia aloitti kisansa E-lohkossa pelaamalla 1–1-tasapelin Sveitsiä vastaan. Neymar saapui avausotteluun tukassa, jota esimerkiksi ranskalaislegenda Eric Cantona vertasi kipolliseen nuudeleita. Omaperäisestä kuontalosta tuli somehitti.
2. Costa Rica -pelin smart casual
Tasapeli Sveitsiä vastaan oli Brasilialle pettymys, eika Neymarkaan tainnut olla tyytyväinen tukastaan saamaansa palautteeseen. Alkulohkon toisessa ottelussa kentällä nähtiinkin siistiä mutta rentoa smart casual -tyyliä edustava Neymar. Brasilia otti viime hetkillä helpottavan 2–0-voiton. Neymar teki osumista jälkimmäisen ja puhkesi päätösvihellyksen hetkellä onnen kyyneleihin.
3. Serbia-matsin villi huolettomuus
Alkulohkon päätösottelussa Brasilia kohtasi Serbian. Neymarin kampausta voi pitää smart casual -tyylin luonnollisena jatkumona ja variaationa. Hiukset ovat hieman pidentyneet ja kihartuneet. Lisäksi ne ovat enemmän pörröllä.
Costa Rica -voiton helpottavien kyyneleiden jälkeen Neymarin hiuksetkin tuntuivat edustavan turnausta edeltävään huolettomuuteen palaamista. Brasilia kaatoi Serbian 2–0 ja eteni lohkovoittoon.
4. Meksiko-neljännesvälierä ja blondien päivien päätös
Pudotuspelit alkoivat Brasilian osalta neljännesvälierällä Meksikoa vastaan. Edessä olisi enää kuolemanotteluita. Neymar siirtyi hiustyylissään kohti uusasiallisuutta. Blondaukset olivat kadonneet, vakavuus oli tullut tilalle ja päivät anuhälvänä olivat ohi ainakin puolivälieriin asti.
Jos äänestys ei näy, [paina tästä.](https://fi.polldaddy.com/poll/10045725/)
Suomalaiset sukeltajakonkarit: Thaimaan luolastoon kadonneilla on vielä toivoa, mutta kello käy
12 teinipojan jalkapallojoukkue valmentajineen eksyi luolastoon yhdeksän päivää sitten. Suomalaisten sukellusasiantuntijoiden mukaan toivoa heidän löytymisestään elossa tuo se, että luolastossa on vettä, happea ja ilmataskuja. Toisaalta henkinen stressi ja nuorten pieni koko lisäävät riskejä.
Thaimaassa etsitään edelleen 12 teini-ikäisen jalkapallojoukkuetta ja heidän valmentajaansa. Ryhmä katosi luolastoon yhdeksän päivää sitten. 
Osalle pojista luola on tuttu. Toistaiseksi ei tiedetä varmuudella, miksi he menivät tällä kertaa kymmenen kilometrin pituiseen ja erittäin vaikeana suunnistuskohteena tunnettuun paikkaan. Heitä yritetään etsiä ja pelastaa sukeltamalla. Toinen vaihtoehto on esimerkiksi ryhmän nostaminen luolan uumenista kallioon porattavien reikien kautta. 
Kaksi suomalaista asiantuntijaa, luolasukeltaja ja sukeltajakouluttaja Jani Santala ja Sukeltajaliiton puheenjohtaja Tero Lehtonen, vastasivat kysymyksiin siitä, voivatko nuoret vielä löytyä elossa ja millaisia vaikeuksia pelastustöissä on.   

 Black Duck Diving-sukelluskoulun omistaja Jani Santala osallistui vuoden 2014 Norjan sukellusonnettomuuden uhrien nosto-operaatioon. Turmassa kuoli kaksi suomalaista.
Onko kadonneilla vielä toivoa?
**JS**: Toivoa on. Nesteytys toimii, luolassa on paljon vettä, vaikka se on likaista. Heillä oli mukanaan myös jonkin verran eväitä. Siellä on virtaavaa vettä ja happea, lämpöä ja ilmataskuosuuksia, joten hiilidioksidi on tuskin vielä muodostunut ongelmaksi. Luolastoon on yleensä useita pääsyreittejä, jostain vesi sinne pääse menemään, joten yhteys ulos on periaatteessa olemassa.   

**TL**: Toivoa on olemassa, mutta tilanne heikkenee tietenkin koko ajan. Väsymys, henkiset stressitekijät, ravinnon puute ja erityisesti nuorten pieni fyysinen koko altistavat esimerkiksi hypotermialle.   

Mikä on etsintöjen suurin haaste? 
**JS**: Näkyvyys on huono. Kovassa virtauksessa vedessä on käytettävä paksuja köysiä. Lisäksi ennen Pattaya beachia luolastossa on ahtauma, jossa veden paine on tavallista kovempi, sukeltajan on riisuttava osa varusteista ja työnnettävä laitteita edessään. 
Luolastoon pudotetut lamput, kartat ja hätäaputarvikkeet ovat avuksi, jos ne ajelehtivat vedessä ryhmän luo. 
Millaisia laitteita sukeltajilla on, kun he paikantavat kadonneita?
**TL**: Sukeltajat voivat käyttää etsintätöissä hengityslaitteena joko niin kutsuttuja avoimen kierron laitteita, eli tavallisia paineilmasäiliöitä, josta hengitetty kaasu poistuu uloshengityksen jälkeen ympäröivään veteen tai niin kutsuttuja suljetun kierron laitteita (rebreather), jossa hengityskaasu johdetaan uloshengityksestä puhdistettavaksi ja uudelleenkäytettäväksi hengitykseen. Jälkimmäisen etu on pitkä toiminta-aika vedessä.
Liikkumisen helpottamiseksi vedellä täyttyneessä luolassa voidaan käyttää vedenalaisia skootteria, joka auttaa sukeltajaa etenemään luolastossa rivakasti ja säästää hengityskaasua, koska sukeltajan ei tarvitse ponnistella etenemisessä. 
Lisäksi tarvitaan ohjausköysi, jota sukeltaja kuljettaa mukanaan, löytääkseen itse pois luolasta ja merkitäkseen kulkureittinsä seuraavassa vuorossa olevalle sukeltajalle. Edellä mainittujen lisäksi varustus koostuu normaalista sukellusvarustuksesta, sukeltajan lampusta, märkä- tai kuivapuvusta sekä maskista ja räpylöistä.  

Pimeässä ja huonossa näkyväisyydessä veden alla ihmisen paikantaminen tapahtuu ihan käsin tunnustelemalla. Kuivaluolan osuudella voidaan yrittää kommunikoida valo- ja äänimerkeillä, esimerkiksi huutamalla etsittävien nimiä tai käyttämällä ruumiinlämmön rekisteröivää infrapunakameraa, mikäli sellainen saadaan tuotua paikalle.   

Mitä tapahtuu, jos kadonneisiin saadaan yhteys? 
**JS**: Jos heidän luokseen päästään, heitä ei voi sukelluttaa pois saman tien, vaan heitä on ensin nesteytettävä paikan päällä ja sitten sukellutettava pois kokokasvomaskeja käyttäen. Tähän liittyy riskejä pelastettavien kunnon vuoksi. Paniikki saattaa iskeä pimeydessä tottumattomaan sukeltajaan. Toinen vaihtoehto on, että pelastettavat odottavat luolastossa sen kuivumista. Tämä merkitsisi kuukausien oleskeleua luolastossa.   

Etsintäoperaatio on hyvässä mallissa, sinne on lähtenyt vapaaehtoisryhmä muun muassa Englannista ja toinen ryhmä Ranskassa odottaa rahoituksen järjestämistä lentolippuja varten. Koko kansainvälinen sukellusyhteisö on mukana. 
**TL**: Tuo riippuu täysin etäisyydestä luolan suuaukolle, luolan kulkuaukkojen koosta matkalla ja ennen kaikkea mahdollisista veden virtauksista luolastossa. Eloonjääneiden luo on tuotava ohjausköydet. Niitä pitkin heille voidaan tuoda vähintään maskit, kaasusäiliöitä ja sukelluspuvut suojaamaan hypotermialta ja mahdollistamaan hengityskaasun saanti mahdollista veden alla tapahtuvaa evakuointia varten.  

Alue ei ole tunnettu sukellusalueena, vaan se on kuivaluola, millaisia paineita tämä pelastajille aiheuttaa?
**TL**: Ensimmäinen ongelma on logistinen, tapahtumapaikalle tarvitaan sukellusvälineistöä ja sen kuljettamiseen on mennyt aikaa, jolloin on menetetty kallisarvoista aikaa. Itse luolastossa märkä- ja kuivaosuudet vuorottelevat, mikä aiheuttaa fyysistä rasitusta pelastajille. Raskaita sukellusvälineitä ja muuta pelastuskalustoa joudutaan siirtämään kuivaluolissa ilman veden kannattelevaa vaikutusta, usein ahtaidenkin käytävien läpi.
Mikä johti eksymiseen? 
**JS**: Kenties inhimillinen virhe. Sääennusteissa oli kehotettu ottamaan huomioon heinäkuussa alkavan ja marraskuuhun kestävän sadekauden aiheuttama vedenpinnan nousu. Ryhmän ollessa liikkeellä oltiin jo lähellä sadekauden alkua. Alueella ei sukelleta, vaan se tunnetaan kuivaluolana.  

**TL**: Arvioin yleisellä tasolla, että luolat saattavat täyttyä nopeastikin vedellä esimerkiksi rankan ukkoskuuron seurauksena, jos maaperä läpäisee hyvin vettä ja pienet purot yhtyessään muodostavat virran, jota vastaan ihminen ei pysty ponnistelemaan.  

Luolissa kulkukäytävät ovat usein ahtaita ja pienikin vesimäärä saattaa riittää blokkaamaan pääsyn ulos luolasta. Euroopassahan on tapahtunut vastaavan tyyppisiä onnettomuuksia kokeneillekin luolatutkijoille, kun luola on täyttynyt nopeasti vedestä. Myös eksyminen luolastoon on mahdollista, jos esimerkiksi lamppu sammuu. 
_Lue myös:_
[Thaimaassa nuorten jalkapallojoukkue jäi luolaan – tämä katoamisesta tiedetään nyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10282689)
[Muistatko vielä chileläiset 69 päivää loukussa olleet kaivosmiehet – Thaimaan jalkapallojoukkueelle toivotaan vastaavaa ihmepelastusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10276622)
N[orjan sukellusturman suomalaiset palasivat kuolemanloukkoon. "Sovimme heti, että haemme uhrit, jos kukaan muu ei hae" ](https://esko.yle.fi/uutiset/incoming/article10284614.ece?token=1204642793)
.
Viidestä valtavasta risteilyaluksesta rantautui Helsinkiin 10 000 turistia – "Mikä ihana puhdas kaupunki!"
Itämeren risteilykaupunkien verkoston Cruise Balticin mukaan viileiden kohteiden suosio on kasvussa.
_**So difficult to choose!**_
Floridalaisrouva Wendy Colquhoun seisoo käsityöläiskojun edessä Kauppatorilla. Hän aikoo ostaa matkapäiväkirjan, mutta minkä näistä valitsisi? Vaihtoehtoja on niin monta. Hinta on 13 euroa.
Risteilymatkailijat jättävät jälkeensä merkittäviä rahasummia. Helsingin kaupungin viime vuonna teettämän tutkimuksen mukaan yksi risteilymatkustaja käyttää keskimäärin noin 64 euroa viiden tunnin vierailun aikana. Kerro se kymmenellä tuhannella, joka on maanantaiksi arvioitu risteilyturistien määrä.
Viime vuonna risteilymatkustajat käyttivät Helsingissä rahaa kaikkiaan noin 32 miljoonaa euroa.
Wendy Colquhoun on tehnyt päätöksen. Hän päätyy ostamaan kirjan, jossa on nahkaiset kannet. Tummanruskeaan pohjaan on kiinnitetty pieniä vaaleanpunaisia kukkasia. 
_**My journal for the cruise!**_
Matkapäiväkirjoille onkin käyttöä, koska hiljattain leskeksi jäänyt rouva Colquhoun aikoo risteillä maailman meriä seuraavan vuoden verran. Suomessa suurimman vaikutuksen on tehnyt puhtaus. 
_**What a wonderful clean city it is!**_
Risteilymatkustus oli hänen yhteinen unelmansa edesmenneen miehensä kanssa. Mies ei matkoille tosin ennättänyt.
Iso slovakialainen turistibussi seisoo Kauppatorin laidalla hätävilkut päällä. Ihmisiä laskeutuu alas bussin ovista. Parkkipaikat ovat tiukassa, ihmismeri velloo Kauppatorilta Senaatintorille ja takaisin.
Isoja risteilylaivoja saapuu Länsisatamaan ja Hernesaareen, Katajanokalle sekä Eteläsatamaan tasaisena virtana läpi kesän. Itämeren risteilykaupunkien verkoston Cruise Balticin mukaan Itämeren alueella vieraili viime vuonna yli viisi miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kasvua edelliseen vuoteen oli 16,6 prosenttia. 
Kauppatorin turkiskojulta löytyy saksalaispariskunta, Marie-Louise ja Walter Küster.
_**Und warum sind Sie nach Finnland gekommen?**_
Herra Küster toteaa, että he tulivat Helsinkiin koska se oli Itämerta seilaavan aluksen reitillä. Pietari, Helsinki, Tukholma... 
_**Wir wollten das Baltikum sehen.**_
Risteilykaupunkien verkoston Cruise Balticin mukaan viileiden kohteiden suosio on kasvussa. Allekirjoittaako Küsterin pariskunta ajatuksen? Vetävätkö viileät kohteet paremmin kuin esimerkiksi lämpöinen Karibia?
_**Nein! Es ist kalt!**_
Väärin varustautuneet Küsterit nauravat pakanneensa mukaan hyvin kevyesti vaatteita, koska:
_**We thought it was summer!**_
Mutta kesä olikin eilen. Ehkä vielä myös myöhemmin seuraavien parin kuukauden aikana.
Kesä-Suomi on keskieurooppalaisten uusi matkailuhitti – Katso 10 suosituinta turistialuetta Suomessa
Suomi elää nyt kesäturismin nousukautta. Iso käänne turismissa tapahtui jo viime kesänä. Tälle kesälle odotetaan matkailijoita erityisesti Hollannista, Saksasta ja Iso-Britanniasta. Kaukokohteista kasvua odotetaan mm. Yhdysvalloista.
Australiasta kotoisin oleva Hassin Husein kertoo olleensa aina Suomi-fani. Hän piipahti Helsinkiin Tukholmasta.  

– Olen aina ollut innokas Suomi-fani, ja olen aina ihaillut Mika Häkkistä ja Kimi Räikköstä, vaikka Michael Schumacher on tietysti ykkönen, hän sanoo Helsingin kauppatorilla. 
Husein kehuu myös Helsingin itäeurooppalaista vaikutelmaa, joka syntyy isoista rakennuksista. Kauppatorin linnut tosin ovat liian tungettelevia ja häiritseviä.
Huseinin lisäksi moni muukin on kiinnostunut Suomesta matkakohteena. Suomi kiinnostaa ulkomaalaisia kesämatkailumaana enemmän kuin muutamaan vuoteen, vaikka kesämatkailu ei ole ihan vielä talvimatkailun tasolla. 
Iso harppaus Suomeen suuntautuvassa turismissa tapahtui jo viime kesänä. Ulkomaiset yöpymiset lisääntyivät 15 prosenttia edellisvuodesta, selviää Suomea maailmalle markkinoivan Business Finlandin Visit Finland -yksikön keräämistä tiedoista.  

Suomen kesän löytävät nyt eurooppalaiset turistit,vaikka venäläiset ovat edelleen merkittävä ryhmä. Heidän osuutensa on parina viime vuonna ollut noin kymmenes. Venäläiset innostuvat Suomesta kun ruplan kurssi nousee suhteessa euroon, mikä tapahtui viimeksi alkukesästä.   

Etelä-Savossa Saimaan rannalla lomaileva sveitsiläinen Jeannine Buesscr on ollut savolaisissa järvimaisemissa joitakin päiviä, ja kehuu sekä Suomen luontoa että ruokaa. 
– Täällä on todella hienoa, maisemat ovat niin kauniit, kun joka paikassa on metsiä ja järviä. Ruoka on herkullista ja ihmiset ovat ystävällisiä, tykkään todella olla täällä.   

Saksalaiset ovat löytäneet Saimaan rannalle 
Hän lomailee Hotel & Spa Resort Järvisydämen vieraana. Tunnettu Järvi-Suomen lomaviettopaikka on ollut saman suvun hallussa useita sukupolvia ja nyt yrittäjänä toimii Markus Heiskanen. Venäläiset eivät enää ole heidän suurin matkailijaryhmänsä.
– Kyllä se muuttui Ukrainan kriisin jälkeen ja Saksa onneksi tuli meille vahvasti tilalle. 
Yritys on markkinoinut vahvasti Saksassa ja saksankielisillä alueilla ja se kantaa nyt hedelmää. Alueen yrittäjät ovat myös löytäneet yhteistyön ja Saimaa-hanke on tuottanut tulosta, Heiskanen kertoo. 
– Kyllä luonto ja meillä järvialue on se vahvuus ja Linnasaaren kansallispuisto. Ne tuntuvat kiinnostavan eniten, Heiskanen sanoo. 
Heiskasen kokemus on, että asiakkaat eivät ole valittaneet Suomen hintatasosta, joka on korkeampi kuin monessa muussa EU-maassa. 
– Ehkä tänne ei hakeudutaan sellaisia asiakkaita, jotka eivät ole valmiita maksamaan palvelusta. 
 Päälimmäinen huoli yrittäjällä on lentokenttien logistiikka. Etelä-Savolle oleellista on Kuopion, Savonlinnan ja Lappeenrannan lentoyhteydet. Ilman niitä alueen turismi kärsii. Samoin juna- ja bussiyhteydet ovat tärkeitä. 
Heiskanen kehuu valtion panostuksia alueen turismiin. Teiden rakentamiseen on saatu tukea ja Visit Finlandin panostukset ovat lisääntyneet. Niitä pitäisi hänen mielestään lisätä edelleen, sillä valtio saa sen omaan kassaansa takaisin nopeasti. 
– Annan kyllä valtiolle isot pisteet, kiitoksia siitä, Heiskanen kiteyttää.   

Kesämatkailu kasvaa myös alueilla – ei pelkästään pääkaupunkiseudulla 
Suomi elää nyt ulkomaisen turismin nousukautta ja tänä kesänä tulijoita odotetaan erityisesti Hollannista, Iso-Britanniasta ja Saksasta, kertoo valtion kasvukiihdyttämön Business Finlandin Visit Finland -yksikön johtaja Paavo Virkkunen. Kaukokohteista kasvua odotetaan Yhdysvalloista, Kiinasta ja Japanista. Luonto on Suomen suuri valtti ulkomaan markkinoinnissa. 
– Puhtaus, raikkaus ja puhdas ilma ovat monelle ihmiselle maailmalla mitä suurinta luksusta, sanoo Paavo Virkkunen.  

Vaikka kasvua on eniten pääkaupunkiseudulla ja Lapissa lentoyhteyksien lisääntymisen takia, ihmiset ovat löytäneet myös rannikolle ja Saimaan alueelle ja laajemminkin Järvi-Suomeen. Ulkomaisia turisteja näkyy entistä enemmän Uudellamaalla muualla kuin pääkaupunkiseudulla ja kasvua on ollut myös Varsinais-Suomessa, Etelä-Karjalassa, Pirkanmaalla, Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Yöpymistilastot kertovat muutoksista touko-lokakuussa 2017. 
Yksilötrendi haastaa matkailubisnestä 
Matkailussa on nyt maailmanlaajuisena trendinä siirtyminen ryhmämatkailusta yksilömatkaamiseen. Yhä useampi haluaa räätälöidä itse tapahtumia ja muuttaa suunnitelmiaan kesken reissun tai bongata uusia kohteita matkan varrelta. Tässä piilee myös iso haaste matkailubisnekselle Suomessa. 
– Yksilöllä ei välttämättä ole omia kulkuvälineitä käytettävissä. Haaste on palveluiden saavutettavuus julkisten kulkuvälineiden kautta, Virkkunen sanoo. 
Tähän ratkaisuksi Visit Finlandilla on kehitteillä niin kutsuttu digitaalisuuden tiekartta, jotta turisti voi matkustaa vaivattomasti Suomeen ja löytää itselleen sopivat palvelut mobiilivälineillä. Matkaajalle on tärkeätä saada tietoa julkisten liikennevälineiden aikatauluista, jotka myös pitävät paikkansa. 
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan suhdannekatsaus kertoo myös plusmerkkistä viestiä. Matkailu- ja ravintola-alalla on ollut kasvua koko alkuvuosi ja viime kasvua oli 6,5 prosenttia. Kesäsesongille on maltilliset kasvuodotukset. Odotuksia tukee kuluttajien vahvana pysynyt luottamus talouteen alkuvuonna. 
Ulkomaalaiset ovat löytäneet suomalaiset hotellit ja muun majoituksen viime vuonna ja vauhti oli muita Pohjoismaita kovempi, mutta silti ulkomaalaisten yöpymisissä ollaan muita jäljessä useamman vuoden perspektiivillä. Yöpymisten suuri ongelma on kotimaan matkailussa. 
– Jos vertaa esimerkiksi Norjaan ja Ruotsiin niin siellä kotimaan matkailu on kasvanut reippaasti, mutta meillä kehitys on ollut heikkoa viimeisen viiden vuoden aikana, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo. 
Toinen syy jälkeenjääneisyyteen yöpymisvuorokausissa on Suomen sijainti, Lappi pohdiskelee. Islantia lukuunottamatta Keski-Euroopasta pääsee autolla Pohjoismaihin. 
– Automatkailu on niin yleistä, että kun Suomessa on tuo lautta välissä, sillä on suuri merkitys, Lappi sanoo. 
Lappi painottaakin tiiviimpien matkaketjujen kehittämistä juuri siksi, että Suomi on niin harvaan asuttu maa. 
Keskitasoa kalliimmat hinnat kurittavat turistin kukkaroa 
Suomalaisten hotellien ja ravintoloiden hintakilpailukyky on heikohko, sillä hintataso on reippaasti yli EU:n keskitason. Eurostatin hintatasoindeksissä Suomen ohi kiilaavat vain Pohjoismaat ja Sveitsi. Kaikissa muissa maissa hintataso on matalampi kuin meillä. 
Lappi nostaa keskiöön korkeat henkilöstökustannukset ja kireän verotuksen. 
– Suurin ongelma ravintoloissa ja koko matkailualalla on alkoholin anniskelun verotus, joka on Euroopan kireintä. 
Monissa maissa, kuten Kreikassa ja Ranskassa alkoholin verotus on erittäin alhaista Suomeen verrattuna. Lappi lobbaa alkoholin anniskelussa arvonlisäveron alentamista ravintolaruoan kanssa samalle tasolle eli 14 prosenttiin. Nyt alkoholin anniskelualvi on 24 prosenttia. Alkoholiannosten hintoja tämä alentaisi 8 prosenttia ja sillä olisi etujärjestön nokkamiehen mukaan "hyvin myönteinen vaikutus niin kysyntään kuin työllisyyteenkin".
**Lue myös:** 
 [Saarihyppelyä fillarin selässä – uudesta Rannikkoreitistä odotetaan isoa hittiä: "Jotta pyöräilijä pääsisi flowtilaan, niin hänelle pitää taata se, ettei hän eksy"](https://yle.fi/uutiset/3-10275399) 
Kansallispuistossa hajonnut riippusilta saatetaan korvata uudella – "Se oli selvä vaaratilanne"
Turvallisuusvirastokin on kiinnostunut tilanteesta, jossa yhdeksän retkeilijää oli vaarassa Repovedellä.
Repoveden kansallispuistossa vaaratilanteen aiheuttanut riippusilta saatetaan rakentaa kokonaan uusiksi. Metsähallituksesta kerrotaan, että asiasta päätetään, kunhan romahtamisvaarassa ollut silta on tarkastettu perusteellisesti.
– En osaa vielä sanoa mikä on sillan lopullinen kohtalo. Kaikki on mahdollista, pohdiskelee puistomestari Mikko Suosalmi.
Yhdeksän ihmistä oli sunnuntaina vaarassa pudota veteen riippusillan kiinnitysankkurin petettyä.
Silta pysyi onnettomuudessa muuten paikoillaan, mutta se kallistui sivusuunnassa. Sillalla olleet retkeilijät pääsivät pois muun muassa kontaten. Kaikki selvisivät lievillä vammoilla.
Sillan tulevaisuuden arvioiminen kustannuksineen ei ole vielä päässyt alkuun.
– Lomakausi hidastaa korjaustarpeen arvioimista, asiantuntijoita ei tahdo löytyä kovin nopeasti, jatkaa Suosalmi. 
Ruuhkainen onnettomuuspaikka
Repoveden riippusiltaonnettomuus sattui yhdessä kansallispuiston suosituimmista paikoista Lapinsalmella. 
Viitisenkymmentä metriä pitkä silta sijaitsee noin kymmenen metrin korkeudessa veden pinnasta. Parhaimpina sesonkiaikoina keskikesällä retkeilijät joutuvat odottamaan vuoroa päästäkseen ylittämään Lapinsalmen. 
– Esimerkiksi vuosi sitten heinäkuussa Lapinsalmella oli jopa ruuhkaa. Sillan rikkoutuminen osui todella huonoon aikaan, koska vilkkain sesonki alkaa viikon tai parin sisällä, kuvailee Mikko Suosalmi.
Repovedellä vieraili vuonna 2017 yli 170 000 retkeilijää.
Onnettomuuden perimmäinen syy on arvoitus
Lapinsalmen riippusillan vaaratilanne aiheutui yhden metallisen kannatinlenkin eli niin kutsutun kannatinankkurin katkeamisesta. Kannatinvaijerit ovat puolestaan kiinni betoniin kiinnitetyissä ankkureissa.
Sitä miksi kannatinankkuri petti, ei vielä tiedetä.
– Tarkastamme puiston rakenteita jatkuvasti, mutta betonin sisälle emme näe, eikä meillä ole Lapinsalmen sillasta esimerkiksi rakennepiirustuksia, sanoo Metsähallituksen palveluksessa työskentelevä puistomestari Mikko Suosalmi.
Metsähallituksen hallinnassa ja kansallispuistona Repovesi on ollut vuodesta 2003 lähtien, mutta Lapinsalmen silta on palvellut alueella jo kolmisenkymmentä vuotta.
Miten vastaava estetään jatkossa?
Repoveden riippusiltaonnettomuuden aihettaneiden perimmäisten syiden tutkinta on vasta alkamassa. Lopulliset mahdolliset suositukset tai toimenpide–ehdotukset esimerkiksi kansallispuistojen turvallisuuteen liittyen saadaan myöhemmin.
Silti esimerkiksi Kymenlaakson pelastuslaitoksella on selkeä näkemys siitä millaisesta tapahtumasta oli kyse.
– Kyllä se oli vakava vaaratilanne, luonnehtii palopäällikkö Tero Vanhamaa.
Hän laatii tapahtuneesta ilmoitusta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille, joka myös selvittää Repoveden onnettomuutta.
Tukesin tehtäviin kuuluu valvoa muun muassa kuluttajaturvallisuuslain toteutumista. Esimerkiksi opastetut luontoreitit kuuluvat palveluina kuluttajaturvallisuuslain piiriin.
– Meitä kiinnostaa asiakkaiden turvallisuus tällaisissa palveluissa, kiteyttää vs. ryhmäpäällikkö Mervi Murtonen Tukesista. 
Tapahtunutta selvittävät myös Kouvolan kaupungin rakennusvalvonta sekä Kymenlaakson pelastuslaitos yhdessä Tukesin kanssa.
– Selvitämme myös Metsähallituksen kanssa miten tällainen voitaisiin jatkossa estää, sanoo Murtonen.
Vaikka jatkotoimenpiteet ja seuraukset ovatkin vielä auki, pitää puistomestari Mikko Suosalmi varmana, että turvallisuustarkastuksia tehdään muissakin kansallispuistossa Lapinsalmen riippusillan pettämisen jälkeen.
– Ympäri Suomea siltarakenteet ja niiden kiinnitykset tarkistetaan nyt varmasti. Kuten myös meidän muut kohteet ja rakennelmat Repovedellä.
**Lue myös**:
 [Riippusillan kannatinvaijeri petti Repoveden kansallispuistossa – sillalla oli liikaa ihmisiä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-10283445) 
Sipoonkorvesta retkeilijöille entistä helpompi kohde
Puistoon tulee muun muassa uusia keittokatoksia, portaita ja pitkospuita.
Sipoonkorvessa myylläävät tänä kesänä kaivinkoneet. Kansallispuiston rakenteita ja palveluita uusitaan kehitysohjelman mukaisesti. 
Kunnostustöillä puistosta pyritään saamaan entistä helpompi päiväkohde. 
Tänä kesänä työt kohdistuvat erityisesti puiston pohjois- ja eteläosiin. 
Storträskin alueelle, puiston eteläisimpään osaan tuodaan uusia keittokatoksia ja huusseja. Lisäksi Storträskin polkuja sorastetaan niin, että Tasakallion pysäköintialueelta pääsee vaikkapa lastenrattailla ihastelemaan kaunista lohijärveä. 
Kalkkiuunintien varteen valmistuu tänä kesänä kaksi pysäköintialuetta, joihin mahtuu yhteensä noin 20 autoa. Uusilla parkkipaikoilla yritetään vastata lisääntyneeseen kävijäsuosioon. 
Loppuvuodesta maastotöiden on tarkoitus keskittyä Bisajärven pohjoisrannalle, jonne rakennetaan tulipaikka, kuivakäymälä ja puuliiteri. Ensi vuonna työt kohdistuvat Knutersinportin alueisiin. 
Nuorten EM-kultaa estejuoksussa voittanut Oona Kettunen vaihtaa lajia – keskittyy nyt hiihtoon
Lahjakkaana juoksijana tunnettu Oona Kettunen kyllästyi jatkuviin loukkaantumisiin.
Oona Kettunen voitti viisi vuotta sitten Rietissä käydyissä 19-vuotiaiden EM-kisoissa 3 000 metrin esteissä kultaa, mutta tämän jälkeen loukkaantumiset ovat vaivanneet lahjakasta juoksijaa. 
Akillesvaivat, molempien kantaluiden rasitusmurtumat, pohjeluun rasitusmurtuma, jalkaterän murtuman esiaste, lonkkavaivat… 24-vuotiaan Kettusen uralle on mahtunut monia ongelmia, mutta tästä huolimatta hän on aina halunnut palata kilparadoille. 
Nyt Kettunen on kuitenkin päättänyt jättää juoksu-uransa ja keskittyä jatkossa kilpahiihtoon. Hän on yleisurheilun ohella hiihtänyt koko uransa ajan ja voittanut lajissa muun muassa kahdeksan nuorten SM-mitalia ja kolme vuotta sitten hän sijoittui Rukan SM-kisojen 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kymmenenneksi. 
– En ole pystynyt neljään vuoteen harjoittelemaan saati kilpailemaan, kuten juoksijat enkä tiennyt pystyisinkö ylipäätään enää koskaan harjoittelemaan siten, että voisi tavoitella itseäni motivoivia juoksutuloksia, [Kettunen kirjoitti blogissaan](https://oonakettunen.wordpress.com/) lajin vaihdokseen johtaneita syitä. 
Helmikuussa tullut lonkkavaiva esti häntä juoksemasta, mutta hän huomasi tuolloin nauttivansa hiihtolenkeistä enemmän kuin harjoittelusta pitkään aikaan. 
– Lisäksi tuntui huomattavasti motivoivammalta aloittaa keväinen kunnonrakennus kohti seuraavaa talvea kuin kohdata viides peräkkäinen vamman vuoksi pilaantuva kesän juoksukausi. 
Kettunen on toukokuun alusta lähtien harjoitellut hiihdon ehdoilla, eikä hänen vauhtiaan ole hidastanut edes olkapään sijoiltaanmeno. Kettunen ei kuitenkaan sulje pois sitä, että hän joku päivä vielä kilpailisi juoksussa tai triathlonissa, jossa hän voitti viime syyskuussa SM-kultaa. 
– Lähtötilanne kevätkunnon puolesta ei todellakaan ollut hyvä, mutta parissa kuukaudessa tultu isoin harppauksin eteenpäin monella osa-alueella. Lisäksi tavoitteiden kirkastuminen on vaikuttanut mielialaan erittäin positiivisesti ja rehellisesti sanoen en edes muista, milloin olisin nauttinut harjoittelusta yhtä paljon kuin olen tänä kesänä nauttinut, Kettunen kirjoitti. 
Kettusen lajinvaihdosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
**Lue myös:**
[Keskisalo Oona Kettusen valmennustiimiin](https://yle.fi/urheilu/3-8341535) 
[Nuorten Euroopan mestarin vaikeudet jatkuvat – "Kausi paketissa"](https://yle.fi/urheilu/3-8109637) 
Mänttä-Vilppula ja Juupajoki yhtiöittävät ruoka- ja siivouspalvelut
Yhtiön tavoitteena ei ole tuottaa voittoa enempää kuin yhtiö itse tarvitsee investointeja tai yllättäviä kuluja varten.
Mänttä-Vilppula ja Juupajoki yhtiöittävät ruoka- ja siivouspalvelut. 
Molempien kuntien työntekijät siirtyvät perustettavan yhtiön työntekijöiksi. Yhtiön nimeksi tulee Justiina Ateriapalvelut Oy. 
Yhdistämisestä on enemmän hyötyä Juupajoelle, sillä isommasta porukasta on helpompi löytää sijainen esimerkiksi lomien ajaksi. Selvityksen mukaan yhtiöittämisestä ei ole juurikaan muuta hyötyä. 
Yhtiön tavoitteena ei ole tuottaa voittoa enempää kuin yhtiö itse tarvitsee investointeja tai yllättäviä kuluja varten. Mänttä-Vilppula omistaa yhtiöstä 83 ja Juupajoki 17 prosenttia. 
Yhtiö aloittaa toimintansa vuoden 2019 alusta, käytännössä todennäköisesti jo vuoden 2018 lopussa.
Vajaa viidennes sähkölaitoksen aurinkopaneeleista vuokrattu
Tampereen Sähkölaitos on asentanut Tarastenjärvelle noin 500 aurinkopaneelia.
Aurinkopaneelien vuokraaminen kiinnostaa Tampereen seudulla. 
Tampereen Sähkölaitoksen aurinkopuistosta vajaa viidennes on jo vuokrattu. Vuokraus alkoi tiistaina puoliltapäivin. 
Sähkölaitos on asentanut Tarastenjärvelle noin [500 aurinkopaneelia](https://yle.fi/uutiset/3-10278051). Aurinkopaneelin tuottaman sähkön saa itselleen, mutta tällä kustannus on kovempi kuin tuotto. 
Toimintaa laajennetaan, jos kysyntää riittää. Tavoitteena on 1200 paneelin voimala. 
Yksi paneeli tuottaa vuodessa 230 kilowattituntia, joka vastaa 230 koneellista pyykinpesua. 
Nivusnevan turvealueen maastopalo on sammutettu
Maastoa paloi noin 10 aaria.
Maastopalo Parkanon Nivusnevan turvetuotantoalueella on sammutettu. Maastoa paloi noin 10 aaria.
Paikalla oli seitsemän yksikköä Parkanosta ja Kihniöstä.
Hälytys maastopalosta tuli iltapäivällä hieman ennen neljää.  

Palopaikalla jatkuu jälkivartiointi.
Simo Lipsaselle kutsu Timanttiliigan osakilpailuun Lausanneen
Ennen Lausannen kilpailua Lipsanen hyppäsi maanantai-iltana Unkarissa.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten kolmiloikkaaja Simo Lipsanen on saanut kutsun torstaiseen Timanttiliigan osakilpailuun Sveitsin Lausannessa. 22-vuotias hyppääjä nähdään Timanttiliigassa ensimmäistä kertaa.  

Viime kaudella Suomen ennätyksen 17,14 hypännyt Lipsanen on tällä kaudella loikkinut parhaaksi tuloksekseen Ranskan Marseillessa 16,84.
Lappeenrantalainen kilpaili maanantai-iltana Unkarin Szekesfehervarissa, jossa Lipsasen kanssa samassa kilpailussa hyppäävät muun muassa maailmanlistan kakkonen Christian Taylor, kuutonen Omar Craddock, Euroopan tilaston kakkonen ja Alexis Copello ja kolmonen Nelson Evora.
Lipsanen loikki kauden toiseksi parhaan tuloksensa 16,80, ja se riitti tasaisessa kilpailussa viidenteen sijaan. Lipsasen kotimainen kärkitulos on kesäkuun puolivälissä hypätty 16,84. Voiton otti Christian Taylor tuloksella 17,64.
– Itselläni on kova luotto siihen, että tällä kunnolla hypätään vielä pidemmälle. En ole saanut tekniikkaa napsahtamaan ihan sillä lailla kohdalleen, mitä olen tavoitellut, Lipsanen sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Berliinin elokuisten EM-kisojen joukkueeseen jo valitun Lipsasen kutsusta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/urheilu/189b4444-6e03-44d7-89cc-3b137d0f1a31).
_Lisäys klo 20.16: Lisätty Lipsasen Unkarin kilpailun tulos ja kommentti._
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi 18 urheilijalla – miesten seiväshypyssä täysi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10277092) 
[Lipsanen loikki 16,62 Kuortaneella – "Loikat eivät napsahtaneet kohdilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10270936) 
[Simo Lipsanen avasi kautensa vahvasti – 16,84 Ranskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10259477) 
[Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen lähtee työleirille Turkkiin – hallikausi loppui terveysongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-10132487) 
Kaupunkilaisten aktiivisuus on vähentänyt espanjansiruetanoita Riihimäellä
Riihimäellä kaupunkilaisten aktiivisuus on vähentänyt tehokkaasti espanjansiruetanoita. 
Kaupungissa on jo usean vuoden ajan ollut roska-astioita, joihin riihimäkeläiset voivat kerätä espanjansiruetanoita. 
Viime kesänä roskiksiin päätyi viikottain satakunta kiloa etanoita, nyt puolet vähemmän.
 Espanjansiruetana on haitallinen vieraslaji. 
Uudet tekijät pääsevät ääneen kesän pienoiskuunnelmissa
Teatterikorkeakoulu ja Yle järjestivät vuodenvaihteessa kuunnelmakurssin, jolla äänisuunnittelua, näyttelijäntaidetta, dramaturgiaa ja ohjausta opiskelevat teatterikoululaiset pääsivät kokeilemaan kuunnelmien tekemistä. Yle Radio 1:lla kuullaan kesäkuussa neljä kurssilla tehtyä pienoiskuunnelmaa. Millaisia teoksia syntyy, kun uudelle tekijäsukupolvelle annetaan vapaat kädet?
Teatteriopiskelijalle ilmaisu pelkkien ääniaaltojen varassa voi olla kulttuurishokki: miten pitää yleisön mielenkiinto yllä, kun näytellessä on käytettävissä pelkästään oma ääni ja kirjoittaessa on pyyhittävä näyttämö kokonaan pois mielestään? Kun on tottunut operoimaan tilan ja visuaalisten elementtien kanssa, toimiminen pelkän kuuloaistin varassa vaatii tekijältä erilaista asennoitumista tarinankerrontaan.
Kuunnelman voi sijoittaa vaikka avaruusalukseen ilman, että se tekee tuotannosta raskaampaa.
Toisaalta radio tarjoaa keveydessään uusia mahdollisuuksia. Kuunnelman voi sijoittaa vaikka avaruusalukseen ilman, että se tekee tuotannosta raskaampaa. Valmista voi saada ensimmäisellä otolla jos hyvin käy, eikä teatterin pitkille harjoitusajoille ole tarvetta.
Kurssin tärkein anti oli omien kuunnelmien valmistaminen. Tehtävä oli yksinkertainen. Neljä työryhmää sai vapaat kädet tehdä 25 minuutin mittainen teos, jonka lajityyppi sai olla mitä tahansa draamakuunnelmasta äänitaiteeseen. Aihetta, sisältöä, tyylilajia tai työskentelytapaa ei määritelty ylhäältäpäin, vaan opiskelijat saivat keskenään päättää, millaiseen teokseen pyritään ja miten. Opettajat painottivat riskinottoa.
Jokainen teos sisältääkin erilaisen näkökulman siihen, millaista kuunnelma voi olla tänä päivänä.
[Ponipodcast – My Pony, My Rifle and Me](https://areena.yle.fi/1-4418285) on podcastin muotoon rakennettu genrekokeilu. Se tutkii toksista maskuliinisuutta sekoittamalla kaksi yllättävää elementtiä keskenään: perinteistä miessankaruutta ihannoivat western-elokuvat sekä My Little Pony –maailman överin karkkiestetiikan. Kerronnassakin risteilee monta tasoa. On ainakin kuvitteellinen podcast-sarja, ja sen sisällä kuunneltava My Pony, My Rifle and Me –jatkokertomus. Fiktion taso rönsyää välillä todellisen tuntuisiin muistoihin.
Myös toinen työ, [Kenkälankkia herra Langholmalle](https://areena.yle.fi/1-4441685), on genre-kokeilu, joka hyödyntää dekkaria ja mysteerinäytelmää. Ponipodcastiin verrattuna se kuitenkin pysyy tiukasti rajatun fiktiivisen maailman sisällä, ja tyyli on pelkistetty niin kielellisesti kuin äänisuunnittelunkin osalta.
Kun yleisön tavoittaa pelkän kuuloaistin kautta, voi tehdä asioita, jotka eivät olisi mahdollisia teatterin tai elokuvan keinoin.
Kuunnelmakurssilla opiskelijat saivat itse määrittää työskentelytapansa työryhmissä. Osa ryhmistä päätyi työskentelemään perinteisempää roolijakoa noudattaen, jolloin esimerkiksi dramaturgi kirjoitti tekstin ja ohjaaja ohjasi sen. Osa työryhmistä taas lähestyi työskentelyä prosessinomaisesti, jolloin materiaali tuotettiin yhdessä. [Kamarilaulajan herääminen](https://areena.yle.fi/1-4408955) avaa hieman ovia kuunnelman työprosessiin. **Frank Wedekindin** Kamarilaulaja-näytelmää työstävä ryhmä keskustelee tekeillä olevasta teoksesta ja omista lähtökohdistaan siihen, ja välillä kuullaan valmistuvan kuunnelmanäytelmän kohtauksia. Siinä missä työryhmäläisillä on keskinäisiä erimielisyyksiä, törmäävät yhteen myös nuorten taiteilijoiden maailmankuvat ja vanha näytelmäteksti. Kysymykseksi tietysti jää, ovatko teoksen työryhmäkeskustelut fiktiivisiä vai pääsemmekö seuraamaan oikeasti tapahtuneen työprosessin vaiheita.
Siinä missä muut teokset luottavat enemmän tai vähemmän tarinankerrontaan, lähestyy [Täyden pään defrag](https://areena.yle.fi/1-4445511) radiomuotoa eri vinkkelistä. Kyseessä on rentoutumishetki tai pieni tauko, joka annetaan kuulijalle. Rentoutuskasettien ja meditaatioharjoitusten maailmasta ammentava teos puhuttelee kuulijaa suoraan: Lähdetkö mukaan tähän leikkiin, ja otatko sen tosissasi?
Kurssin tärkein anti oli kuunnelman erityislaadun ymmärtäminen. Kun yleisön tavoittaa pelkän kuuloaistin kautta, voi tehdä asioita, jotka eivät olisi mahdollisia teatterin tai elokuvan keinoin. Kurssilla syntyneet neljä teosta antavat osviittaa siitä, millaista kuunnelmataide saattaa olla lähitulevaisuudessa, kun uudet tekijät valtaavat ääniaallot.
Kurssilla syntyneet kuunnelmat voit kuunnella [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4418285)
**Anni Rajamäki**
[Ponipodcast – My Pony, My Rifle and Me](https://areena.yle.fi/1-4418285)
”Edellisessä jaksossa eeppinen kostoretki on siis jääny siihen että seriffi Sundown Jackson ja apulaisseriffi Jim James on tosi lähellä Desert Foxin ranchia, mut ne on joutunu pikku kiipeliin. Scorpiohan otti hatkat jo pari jaksoo sitten, mut katotaan kohtaako kaksikon ja ’Lonely Riderin’ tiet vielä. Desert Fox on vähitellen alkanu aavistella jotain pahaa ja opettaa Fox Junioria ampumaan…”
Työryhmä: **Jukka Herva**, **Katariina Lantto**, **Ronja Louhivuori**, **Henna Sormunen**, **Tuomas Vaahtoluoto**, **Pietu Wikström**
[Kenkälankkia herra Langholmalle](https://areena.yle.fi/1-4441685)
"Herra Langholma on tullut hotelliin lepäämään, mutta naapurihuoneesta kantautuvat äänet syöksevät hänet keskelle mysteeriä."
Työryhmä: **Anni Rajamäki**, **Hannu-Pekka Peltomaa**, **Antti Peltola**, **Myy Lohi**, **Marko Nurmi** ja **Anna-Sofia Tuominen**
[Kamarilaulajan herääminen](https://areena.yle.fi/1-4408955)
"Erään työryhmän ottama suhde Frank Wedekindin näytelmään Kamarilaulaja.
Todellisuuden, fiktion ja eri aikakausien välinen vuoropuhelu, jonka keskiössä ovat kuuntelu ja kuulluksi tuleminen."
Työryhmä: **Emma Castren**, **Geoffrey Erista**, **Olga Heikkilä**, **Ian Hannon** ja **Joonas Pernilä**.
[Täyden pään defrag](https://areena.yle.fi/1-4445511)
"Kuunnelma, Täyden pään defrag, on 25 minuutin mittainen tauko. Kuunnelman kolme harjoitusta ovat vain sinua varten. Harjoitusten aikana huomio kuljetetaan kohti liikettä, kehoa, tuntoa ja kuuntelua. Harjoitusten on tarkoitus olla miellyttäviä ja olotilaa kohentavia. Ensimmäinen harjoitus on nimeltään Hidastus. Toinen harjoitus on nimeltään Tunto ja kolmas Kuuntelu. Hakeudu nyt rauhalliseen ja miellyttävään paikkaan."
Työryhmä: **Heidi Ajanto**, **J. Koho** ja **Joel Neves**.
Kuunnelmat ovat syntyneet osana Teatterikorkeakoulun ja Yle Draaman yhteistä kuunnelmakurssia. Vastuuopettajina: **Antti Lehtinen**, **Juhana von Bagh**, **Pekka Ruohoranta** ja **Jussi Liimatainen**
SRV rakentaa uuden naisvankilan Hämeenlinnaan
Uusi vankila valmistuu loppuvuodesta 2020.
Senaatti-kiinteistöt hankkii uuden Hämeenlinnan naisvankilan SRV:lta. Uuden vankilan rakennuskustannukset ovat 30 miljoonaa euroa. 
Uuden Hämeenlinnan naisvankilan rakentaminen alkaa vuoden 2019 tammikuussa ja vankila valmistuu loppuvuodesta 2020. Naisvankila toteutetaan uudisrakennuksena nykyisien vankilarakennuksien välittömään tuntumaan ja tontille. 
Vankilatoiminta voi toimia nykyisissä tiloissa uuden rakennusaikana. Hämeenlinnan naisvankilasta tulee uuden kevyemmän vankilarakentamisen pilotti-kohde.   

AVI perui kiisteltyjä hormonihoitoja antaneen lääkärin luvan toimia lääkärikeskuksen terveyspalveluista vastaavana johtajana
Lääkärikeskus tiedottaa nettisivuillaan, että päätöksen vuoksi keskuksen vastaanotto- ja laboratoriotoiminta lopetetaan.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on perunut lääkäri Ville Pöntysen luvan toimia kuopiolaisen Lääkärikeskus Lupauksen terveyspalveluista vastaavana johtajana. 
Aluehallintoviraston päätös perustuu Valviran Pöntyselle antamaan [kirjalliseen varoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10074054). Valviran mukaan Pöntynen on vaarantanut potilasturvallisuuden hoitaessaan potilaita kokeellisilla menetelmillään.
AVI toteaa Pöntyseltä saamansa selvityksen pohjalta, että Pöntynen on muuttanut hoitokäytäntöjään yleisten suositusten mukaiseksi vain osittain. Pöntynen ei AVIn mukaan ole myöskään riittävästi sitoutunut noudattamaan terveydenhuoltolain mukaisia hoito- ja toimintakäytäntöjä sekä menettelytapoja toimiakseen lääkärikeskuksen terveydenhuollon palveluista vastaavana johtajana.
Tapaus koskee muun muassa T3-kilpirauhashormonia, jonka käyttö lääkityksessä on herättänyt jo vuosia [kovaa keskustelua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/kilpirauhanen-jakoi-faktat-kahtia-kasikirjoitus) niin lääkäreiden kuin potilaidenkin keskuudessa.
Lupauksen vastaanottotoiminta loppuu
Päätöksen vuoksi Kuopiossa toimiva Lääkärikeskus Lupaus tiedottaa [nettisivuillaan](https://laakarikeskuslupaus.fi/ajankohtaista/tiedote-toimintamme-supistamisesta/) lopettavansa vastaanotto- ja laboratoriotoimintansa syyskuun loppuun mennessä. Pöntynen toteaa tiedotteessaan, ettei lääkärikeskukseen voida palkata uutta vastaavaa johtajaa, koska siihen liittyy liian suuria riskejä. 
Pöntynen kirjoittaa tiedotteessa, että Itä-Suomen aluehallintovirasto olisi tehnyt päätöksensä Valviran ohjeistamana. Valvirasta asia kiistetään. Valviran terveydenhuollon valvontaosaston ryhmäpäällikkö Kirsi Liukkonen painottaa, ettei Valvira ole ohjeistanut eikä sillä olisi oikeuttakaan ohjeistaa aluehallintovirastoa. 
Valvira ei Liukkosen mukaan ole myöskään puuttunut Pöntysen ammatinharjoittamisoikeuteen. Näin Pöntynen myös itse sanoo aluehallintovirastolle antamassaan selvityksessä, jossa hän korostaa, ettei Valvira ole rajoittanut millään tavalla hänen lääkärinoikeuksiaan.  

Yle ei tavoittanut Ville Pöntystä tai muita Lääkärikeskus Lupauksen hallituksen jäseniä kommentoimaan asiaa. Myöskään AVIn päätöksestä vastannutta terveydenhuollon ylitarkastajaa ei tavoitettu loman vuoksi.  

Ironman-kisan järjestäjille sataa kiitosta: "Suomen eksotiikka puri hyvin"
Järjestäjillä on toiveena nostaa osallistujamäärää muutamalla sadalla ensi vuonna.
Ironman-kisan järjestäjät ovat tyytyväisiä kisan sujumiseen Lahdessa. Vestintäjohtaja Kalle Kotiranta kertoo, että kilpailijoilta on tullut runsaasti hyvin myönteistä palautetta järjestelyistä ja kisaympäristöstä. 
– Suomen eksotiikka puri hyvin ja laajalti. Olosuhteet olivat välillä haastavat, mutta ilta päättyi onneksi keskiyön aurinkoon.
Kilpailureitit toimivat Kotirannan mukaan hyvin, joskin pieniä yksityiskohtia löytyy parannettavaksi. 
– Juoksureitin miljöötä Vesijärven rannassa ylistettiin. Hieno oli myös suomalaisen maalaismaiseman läpi kulkeva pyöräosuus, jonne asukkaat olivat tulleet hienosti kannustamaan, Kotiranta kiittelee. 
Ensi kesänä parannuksia on luvassa kisakeskukseen, Lahden satamaan. Yleisön liikkumista alueelle on tarkoitus helpottaa. 
– Kun isot massat osuivat hetkittäin samaan kohtaan, niin kilpailureitin ylittäminen oli haastavaa. Se pitää ottaa huomioon paremmin ensi vuonna, Kotiranta listaa. 
Ensi vuonna mukaan lisää triathlonisteja?
Ironman-kilpailun 90 kilometrin mittainen pyöräilyosuus ulottui Hollolaan ja Kärkölään asti. Joillekin asukkaille kisan aikainen sulku tuli epämiellyttävänä yllätyksenä siitä huolimatta, että asiasta oli tiedotettu monin tavoin. 
Viestintäjohtaja Kalle Kotirannan mukaan monissa tapauksissa kulku saatiin järjestettyä saattoauton avulla, mutta ensi vuonna tietoa aiotaan rummuttaa vieläkin kovemmin.
Lahdella on kolmivuotinen sopimus triahtlonkisan järjestämisestä kansainvälisen Ironman-brändin alla. Ilmoittautuminen ensi kesän koitokseen alkaa vielä heinäkuun aikana.
– Meillä on toiveissa kasvattaa osallistujamäärää muutamalla sadalla 1800:sta. Täytyy laskea tarkkaan, mitä vaihtoalueelle mahtuu. Se on ainoa rajoittava tekijä. Reiteille mahtuu kyllä lisää kilpailjoita, toteaa kilpailunjohtaja Tiina Boman.
Yli 270 000 ihmistä pakenee Syyrian hallinnon hyökkäystä – naapurit pitävät rajansa kiinni
Syyrian hallinto haluaa vallata symbolisesti tärkeät eteläiset maakunnat. YK:n mukaan hyökkäyksen tieltä on paennut odotettua enemmän ihmisiä.
Ainakin 270 000 ihmistä on paennut Syyrian armeijan hyökkäystä Lounais-Syyriassa, YK kertoi maanantaina. 
Syyrian hallitus aloitti kaksi viikkoa sitten hyökkäyksen kapinallisten hallussa olevalla alueella Daraan ja Quneitran maakunnissa. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-44682266) joukot ovat edenneet Venäjän ilmaiskujen tuella.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan paenneita on paljon enemmän kuin ennakkoon osattiin odottaa.
– Odotimme eteläisessä Syyriassa pakenevien määrän nousevan 200 000 ihmiseen, mutta nyt määrä on ennätyksellisessä ajassa noussut jo yli 270 000 ihmisen, UNHCR:n tiedottaja Mohammad Hawari sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Monet ovat paenneet hyökkäyksen tieltä kohti naapurimaan Jordanian rajaa ja Israelin miehittämiä Golanin kukkuloita. Kumpikin maa on kieltäytynyt päästämästä pakolaisia läpi. 
Jordanian rajalle alkeellisiin oloihin oli pakkautunut ainakin 70 000 ihmistä. Heidän joukossaan oli Ayman al-Homsi, joka oli huolissaan raskaana olevasta vaimostaan. 
– Jos synnytys alkaa, minne minä voisin viedä hänet? al-Homsi sanoi AFP:lle. 
Hänen mukaansa paenneilla ei ole edes perustavanlaatuisia tarvikkeita. 
– Ei ole vettä, ei ruokaa, eikä mitään suojaa auringolta. 
Jordania on sanonut, ettei se pysty enää vastaanottamaan lisään pakolaisia. Jordaniaan on[ rekisteröitynyt YK:n mukaan sodan aikana yli 660 000 syyrialaista](http://data2.unhcr.org/en/situations/syria) pakolaista. Jordanian mukaan luku on todellisuudessa kaksi kertaa suurempi. 
Israel on puolestaan sanonut suojelevansa rajojaan. Sekä Jordania että Israel ovat kuitenkin päästäneet humanitaarista apua taisteluja pakeneville. 
Etelän valtaus olisi tärkeä voitto Syyrian hallinnolle
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on niskan päällä Syyrian sodassa. Al-Assadin joukot savustivat huhtikuussa kapinallisjoukot ulos Itä-Ghoutan alueelta, joten ne tähtäävät nyt uusien alueiden voittamiseen.
Syyrian eteläisten maakuntien valtaaminen olisi suuri voitto al-Assadin hallinnolle. Kansannousu hänen hallintoaan vastaan alkoi nimittäin vuonna 2011 juuri eteläisestä Daraan maakunnasta. 
Syyrian sodan aikana on kuollut yli 350 000 ihmistä. Miljoonat ovat paennet Syyrian naapurimaihin ja maan sisällä.
Syyrian hallintoa tukeva Venäjä on tarjonnut oppositiojoukoille sopimusta, jossa ne luovuttaisivat kapinalliskaupungit etelästä Syyrian hallinnolle. AFP:n mukaan kapinallisjoukot ovat erimielisiä sopimuksen hyväksymisestä. 
Jordanian ulkoministeri Ayman Safadi kertoi uutistoimisto AP:lle yrittävänsä keskustella niin Venäjän kuin Syyrian kanssa tulitauon mahdollisuudesta. Venäjä on Syyrian hallinnon läheinen liittolainen.
Chilessä kuvataan tositarinaa suomalaisista sankaridiplomaateista – ”Sarja muistuttaa meitä inhimillisestä avunannosta ja toivosta”
Invisible Heroes kertoo suomalaisdiplomaattien sankarillisesta toiminnasta Chilessä vuoden 1973 sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Santiagon laitamilla sijaitsevan kaksikerroksisen omakotitalon toinen kerros on pakkautunut täyteen ihmisiä. 70-lukulaiset leveät kaulukset ja vaatteiden ruskean eri sävyt erottavat näyttelijät muusta kuvausryhmästä.
– Silencio, silence! miesääni huutaa kaksikielisesti hiljaisuutta.
Käynnissä on poikkeuksellisena suomalais-chileläisenä yhteistyönä tehtävän _Invisible Heroes_ -draamasarjan kuvaukset.
Diplomaattipiireihin kurkistavan sarjan kansainvälisyys näkyy jo siinä puhuttavien kielien lukumäärässä. Suomen ja espanjan lisäksi sarjassa näytellään saksaksi, ruotsiksi ja englanniksi. Kulttuurieroista huolimatta niin suomalaiset kuin chileläisetkin vakuuttavat yhteistyön sujuvan loistavasti.
– Työ on erittäin vaativaa, mutta teemme sitä hyvällä fiiliksellä ja olemme suomalaisten kanssa jo melkein kuin yhtä perhettä, sarjan chileläistuottaja Leonora González kertoo kahden kuvausviikon jälkeen.
– Chileläinen kulttuuri on osoittautunut tosi läheiseksi suomalaisen kanssa. Täällä ei revitäkään hihasta vaan myös hiljaisuus on läsnä, ohjaaja Mika Kurvinen huomauttaa.
Tositapahtumiin perustuva suomalainen sankaritarina
Tositapahtumiin pohjautuva _Invisible Heroes_ kertoo suomalaisdiplomaattien sankarillisesta toiminnasta Chilessä vuonna 1973 tapahtuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Suomalaislähetystöä perustamaan saapuneet Tapani Brotherus ja tämän vaimo Lysa sekä Ilkka Jaamala auttoivat yli 2000 ihmistä pakenemaan maasta Augusto Pinochetin hirmuhallintoa. Nuoret diplomaatit pelastivat chileläisiä varmalta kuolemalta salaa, vastoin Suomen virallisia ulkopoliittisia linjauksia.
– En näyttele diplomaattia, vaan ennen kaikkea perheellistä miestä. Hän ottaa tilanteen vaatiessa rohkeasti askeleen eteenpäin ja sanoo, ettei tämä ole oikein, samalla kun moni muu olisi poistunut takavasemmalle, Tapani Brotherusta näyttelevä Pelle Heikkilä kertoo.
Heikkilää kiehtookin se, kuinka sarja nostaa esiin uudentyyppistä suomalaissankaruutta perinteisen sotaan liittyvän urhoollisuuden sijaan. Samalla hän toivoo sarjan rohkeiden diplomaattien antavan myös uutta itseluottamusta suomalaisille.
Yli 40 vuoden takaiset tapahtumat tuntuvat erityisen ajankohtaisilta tänään pakolais- ja siirtolaiskysymysten herättäessä kaunaa ja erimielisyyttä ympäri maailmaa.
– Tällaisen tarinan kertominen on mielettömän tärkeää sen takia, että se muistuttaa meitä inhimillisestä avunannosta ja toivosta. Kaikkein hienointa tässä sarjassa – ja oikeasti tapahtuneissa asioissa – on se pyyteettömyys, jota voi kutsua sankaruudeksi tai inhimillisyydeksi, ohjaaja Mika Kurvinen sanoo.
Avioparina niin kuvauksissa kuin vapaa-aikanakin
Sarjan pääosissa nähdään Pelle ja Sophia Heikkilä, Ilkka Villi sekä Ruotsin suurlähettiläänä Mikael Persbrandt. Lisäksi mukana on nimekkäitä chileläisnäyttelijöitä kuten Gastón Salgado ja Marcial Tagle.
Oman mausteensa kuvauksiin tuo se, että Tapani ja Lysa Brotherusta näyttelevät Pelle ja Sophia Heikkiä ovat aviopari myös oikeassa elämässä.
– Välillä tämä roolihahmojemme välinen suhde tuntuu liiankin autenttiselta, ja se pelottaa. Mutta ohjaajien mielestä se on pelkästään hyvä asia. Siinä on jotain ekstraa, jota he haluavatkin nähdä, Sophia Heikkiä kertoo.
Pelle Heikkilä puolestaan nauttii vaimonsa kanssa näyttelemisestä, koska silloin hän kertoo luottavansa vastanäyttelijäänsä itseäänkin enemmän. Toisaalta jopa 12-tuntisiksi venyvät kuvauspäivät sekoittavat perheen elämää, kun Chilessä mukana olevat kolme lasta joutuvat viettämään paljon aikaa ilman vanhempiaan.
– Kuvausten jälkeen pitää vielä löytää aikaa ja rakkautta kotona oleville lapsille, mutta samalla pitäisi myös päntätä vuorosanoja seuraavaa päivää varten, Pelle Heikkilä sanoo.
Sarjan inhimillisyys liikuttaa sen tekijöitä
Chilen kivuliaasta lähihistoriasta ja suomalaisten osoittamasta poikkeuksellisesta sankaruudesta kertova draama on liikuttanut tekijöitään.
Chilessä Augusto Pinochetin vallankaappausta ja sitä seurannutta sotilasdiktatuurin aikaa on käsitelty paljon myös viihdeteollisuudessa. Tapani Brotheruksen ja Ilkka Jaamalan tarina on jäänyt kuitenkin vielä isolle yleisölle tuntemattomaksi.
– Meidän on tärkeä kertoa tästä ajasta, jottei se palaisin enää koskaan. Silloin maassamme tapahtui kauheuksia, mutta samalla nähtiin uskomatonta solidaarisuutta ihmisten kesken, pohtii Leonora González chileläisestä Parox-tuotantoyhtiöstä.
Näyttelijä Sophia Heikkilä järkyttyi tutustuessaan sarjan myötä syvällisemmin Chilen verisiin tapahtumiin. Heikkilä mietti aluksi olevansa liian nuori Lysa Brotheruksen osaan, kunnes kuuli, että tämä oli tapahtumahetkellä häntä kolme vuotta nuorempi.
– Minua on koskettanut paljon se, että tämä kaikki on oikeasti tapahtunutta. Olen usein miettinyt, miten nämä kaksi – Lysa ja Tapani – toimivat ja miten me itse olisimme toimineet samassa tilanteessa, Sophia Heikkilä sanoo vakavana.
_Invisible Heroes_ -draamasarjan kuvaukset jatkuvat Chilessä syksyyn saakka. Kuusiosainen tv-sarja nähdään Ylellä keväällä 2019.
Lue lisää aiheesta: [Invisible Heroes -draamasarja kertoo ainutlaatuisen suomalaisen sankaritarinan Chilessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/29/invisible-heroes-draamasarja-kertoo-ainutlaatuisen-suomalaisen-sankaritarinan)
Pitkät jonot piinaavat kantahämäläisiä Kela-taksin asiakkaita
Kelan maksaman taksikyydin tilaamista voi tällä hetkellä joutua jonottamaan Kanta-Hämeessä  jopa tunnin.
Kelataksi on heinäkuun alusta alkaen pitänyt tilata maakunnallisesta tilausnumerosta. Kela korvaa taksimatkan vain, kun se tilataan Kelan kanssa sopimuksen tehneestä tilausvälityskeskuksesta. Kanta-Hämeessä Kela-taksi pitää tilata Tampereen aluetaksin kautta.
Vastikään käyttöön otettu taksiuudistus kuuluu ja tuntuu taksinkuljettajille Kanta-Hämeessä. Kaikki Kela-korvaukseen piiriin kuuluvat taksipuhelut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä ohjautuvat nyt Tampereelle. Kelan maksaman taksikyydin tilaamista voi tällä hetkellä joutua jonottamaan jopa tunnin. 
Asiakkaat ovatkin alkaneet soitella Kanta-Hämeen Aluetaksin palvelulinjalle asiasta kertoakseen, kun eivät ole entiseen tapaan päässeet linjoille varmistamaan matkaansa.
Jonotus koettelee potilaita
Enimmillään tunnin jonotusaika hoitoon pääsyä tai hoidosta kotiin lähtöä odottavalle voi tuntua pitkältä ajalta.   

– Olen ollut huolissani jo ennakkoon esimerkiksi dialyysihoitoa tarvitsevien tilanteesta. Heillä jos kenellä on tärkeää, että hoidot tapahtuvat ajallaan. On muitakin säännöllistä hoitoa tarvitsevia, joita jonotus koettelee. Toivoin vain, että heillä on voimavaroja, kapasiteettia odottaa, että asiat saadaan kuntoon, pohtii tilannetta Kanta-Hämeen Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö.
Uuden järjestelmän ongelmat olivat osin ennakoitavissa. Nyt lisää vastaajia koulutetaan työhön. Matkoja Kanta-Hämeessä ajaa entiseen tapaan Kanta-Hämeen Aluetaksi, mutta se saa tilauksensa uudelta operaattorilta. 
– Voi olla, että asiakkaamme antavat nyt palautetta asiasta kuljettajille. Sehän ei ole kuljettajien aiheuttama ongelma. Kela-kyytejä ajetaan niin paljon kuin tilauksia päätteelle tulee, kertoo Sirviö.
Tilauskeskusten kilpailutuksessa suuret keskukset voittivat
Kilpailutettujen Kela-kyytien tilaussopimus Tampereen Aluetaksin kanssa on voimassa kaksi vuotta, lisäksi toiminnan jatkumista varten on vuoden optio. Kanta-Hämeen tapaan myös Päijät-Hämeen Kela-kuljetusten järjestäjä vaihtui heinäkuussa 2018. Päijät-Hämeen Kela-matkojen vastuu on Pääkaupunkiseudun Taksit oy:lla.
Kanta-Hämeen Aluetaksissa on oltu varovaisen epäileviä uudistuksen suhteen jo jonkin aikaa. Kanta-Hämeen Aluetaksi olisi voinut hoitaa alihankintana edelleen maakunnan Kela-kuljetusten toteutuksen. Tampereen Aluetaksi on halunnut kuitenkin toteuttaa kaiken itse.
Tilausvälityskeskuksen tehtävä on vastata Kela-taksien tilausten vastaanotosta, matkojen yhdistelystä, välityksistä, kuljetuspalveluiden järjestämisestä, valvonnasta, maksuliikenteestä ja raportoinnista Kelalle.
Ennakkoon matkansa Kelan tilausvälityskeskuksesta matkansa tilannut asiakas saa järjestelmässä Kela-alennuksen automaattisesti. Jos matkaa ei tilaa korvausjärjestelmässä olevan tilauskeskuksen kautta, matkan joutuu maksamaan itse ilman korvausta.
Kanta-Hämeessä kela-korvattavia taksimatkoja on vuosittain noin 120 000. Pirkanmaalla Kela-kyytejä Tampereen Aluetaksilla on ennestään ollut 350 000.
Ukrainalaisia mansikanpoimijoita kuljettanut bussi kaatui Rautalammilla
Yksi matkustaja vietiin tarkistettavaksi terveyskeskukseen.
Linja-auto kaatui maanantaina hieman ennen kello 16:tta Rautalammintiellä Tyyrinvirran eteläpuolella. Onnettomuus sattui lähellä Kattilavirtaa, Sahalan kartanon kohdalla.
Bussissa olleet vuonna 1979 syntynyt kuljettaja ja 18 matkustajaa pääsivät itse pois autosta. Ensihoito tarkasti kyydissä olleet yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. Yksi matkustaja kuljetettiin tarkistettavaksi terveyskeskukseen. Toinen matkustaja sai pintanaarmuja käteen.
Matkustajat olivat ukrainalaisia mansikanpoimijoita matkalla läheisille marjatiloille. Ajoneuvo oli ukrainalainen, ja sen oli tarkoitus lähteä takaisin Ukrainaan heti perille päästyään.
Linja-auto oli menossa Rautalammintietä etelään, kun se ilman näkyvää syytä ajautui tien oikeaan laitaan, suistui ojaan ja kaatui kyljelleen.
Tiellä oli kahdeksankympin nopeusrajoitus. Onnettomuushetkellä nopeus oli piirturista tehdyn arvion mukaan noin kuusikymppiä.
Bussi jäi tien varteen odottamaan nostoa. Tie onnettomuuspaikalla on auki ja liikenne sujuu.
Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Tässä vaiheessa onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
_2.7.2018 kello 17:35: Juttua päivitetty poliisilta tulleen jatkotiedotteen perusteella_
Maanantai 2.7.2018 (tv)
Opiskelija-asunnot. Taksilaki. Käteinen raha. Sairaalamuusikot. Sää.
Opiskelija-asunnot. Taksilaki. Käteinen raha. Sairaalamuusikot. Sää.
Saamelaisfestivaali Ijahis idja esittelee tänä kesänä maailmanluokan  alkuperäiskansakollektiivi A Tribe Called Redin ensimmäistä kertaa Suomessa
15 vuotta täyttävä Ijahis idja -festivaali on tärkeä tapahtuma saamelaisyhteisölle, sillä se on ainut suurempi saamelaismusiikin tapahtuma Suomessa.
Elokuun 17.-18. päivä järjestettävän Ijahis idja (su. Yötön yö) – alkuperäiskansojen musiikkitapahtuman ohjelma on julkaistu.
Inarissa viidettätoista kertaa järjestettävän Ijahis idja juhlistaa teini-iän saavuttamista kutsumalla pääesiintyjäkseen maailmalla mainetta niittäneen kanadalaisen alkuperäiskansakollektiivi A Tribe Called Redin Inariin. 
Festivaaliviikonlopun tarjontaan kuuluu konserttien lisäksi muun muassa keskusteluareena, saamelaiset urheilukilpailut, sekä lasten ja nuorten omaa ohjelmaa.
Maailmalla tunnettu alkuperäiskansakollektiivi A Tribe Called Red pääesiintyjänä
Kanadalainen DJ-kollektiivi A Tribe Called Red on Ijahis idjan tämän vuoden pääesiintyjä. Kollektiivi tulee nyt ensimmäistä kertaa Suomeen esiintymään. Saamenmaalla A Tribe Called Red on nähty muun muassa Riđđu Riddu –festivaaleilla Norjan puolella. 
A Tribe Called Red -yhtyeen musiikissa yhdistyvät moderni hip hop, perinteinen pow wow -rummutus ja laulu sekä elektroniset musiikkityylit. Nykyisessä muodossaan, DJ NDN, Bear Witness ja 2oolman kokoontuivat ensimmäistä kertaa vuonna 2008. He ovat uuden sukupolven artisteja, jotka pyrkivät vaikuttamaan Kanadassa kulttuurillisesti ja sosiaalisesti yhdessä alkuperäiskansaliikkeen Idle No More kanssa.
A Tribe Called Red on kiertänyt maailmaa ahkerasti ja saanut palkintoja musiikistaan. Vuonna 2014 yhtyeestä tuli ensimmäinen alkuperäiskansoja edustava artisti, joka voitti Breakthrough Group of the Year-palkinnon (Vuoden läpimurto) Juno Awards-palkintogaalassa.
A Tribe Called Red esiintyy Ijahis idjan päälavalla perjantaina 17.8.
Ohjelmassa perinteisesti jokaiselle jotain
Ijahis Idja on Suomen puolen Saamenmaan suurin saamelaismusiikkitapahtuma. Se tarjoaa perinteisesti jokaiselle jotain.
Festivaalin tuottaja Oula Guttorm kertoo, että modernin alkuperäiskansamusiikin lisäksi festivaali haluaa antaa sijaa perinteiselle joiulle.
– Tietysti meille on tärkeää, että meillä kuuluu joiku. Ei voi olla liikaa sellaisia areenoita, joilla joiku pääsisi kuulumaan julkisesti. Meillä on siinä kuitenkin suuri rooli ja vastuu Suomen puolella erityisesti, nostaa lavalle ja kuuluville joikua, Guttorm sanoo.
Festivaali käynnistyy perjantaina lasten festivaalilla. Päivän aikana ennakkoon ilmoittautuneet lapset ja nuoret osallistuvat työpajoihin ja pääsevät näkemään saamelaisia lyhytelokuvia. Omaa osaamistaan lapset ja nuoret pääsevät esittämään Ijahis ija násttážat –nuortenkonsertissa. Myös Solju-yhtye esiintyy Ijahis ija násttážat –nuortenkonsertissa.
Festivaaleilla esiintyvät tänä vuonna erilaisissa konserteissa muun muassa Solju, norjansaamelainen pop-tähti Kevin Boine, Vildá, Felgen Orkester, Amoc & Ailu Valle ja Trio Boogiemen, Tundra Electro, Indigenous Bastards sekä joikuperinteen taitajia. Festivaalin koko ohjelman löydät [täältä.](http://www.ijahisidja.fi/fi/artistit-2018/ohjelma-2018.php) 
Koltansaamenkielisen debyyttialbumin julkaisukonsertti
Lauantaina festivaalialueella Sajoksen auditoriossa järjestetään konsertti ”Luohti ja Suõmmkar”.
 Konsertissa esiintyvät joikaajat Berit Alette Mienna, Ingá Elisá Påve Idivuoma, Hildá Länsman sekä Iŋgá-Máret Gaup-Juuso. 
Koltansaamenkielinen Suõmmkar-yhtye puolestaan julkaisee debyyttialbuminsa. 
Lisäksi urheilukilpailut, seminaareja ja keskusteluareena
Festivaalien lauantaipäivä alkaa musiikkiseminaarilla, joka järjestetään saamelaismuseo Siidassa. Juhlavuoden seminaarissa on aiheena Ijahis idja. Paneelikeskustelussa pureudutaan Aslak Palton johdolla festivaalin historiaan sekä sen merkitykseen saamelaiselle musiikille ja muusikoille.
– Musiikkiseminaari keskittyy siihen, miksi juuri Ijahis Idja on ja mikä on sen merkitys saamelaismuusikoille, mutta tietysti myös yhteiskunnallemme. Kuitenkin Ijahis Idja on ainut suuri saamelaismusiikkitapahtuma Suomessa, mikä kerää ihmisiä kohtaamaan, tuottaja Oula Guttorm kertoo.
Lauantaina järjestetään myös Yle Sápmin tuottama Yle Sápmi -areena. Kyseessä on keskusteluohjelma, jossa pureudutaan ajankohtaisiin ilmiöihin ja ihmisiin. Keskusteluita käydään kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä. Keskusteluareena järjestetään festivaalialueella, Sajoksen pihalla.
Molempina festivaalipäivinä kisaillaan lisäksi suopunginheitossa. Kilpailu käydään Sajoksen piha-alueella.
Ijahis idja –festivaali järjestetään 17.–19.8.2018 Inarissa. Ennakkolipunmyynti alkaa huomenna tiistaina. Ijahis idjan järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Saamelaismuseo Siida, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi ja Hotelli Kultahovi.
Brasilia mursi muurin ja eteni jatkoon
Meksiko lähti haastamaan Brasiliaa jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”](https://yle.fi/urheilu/3-10283570)
[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523)
[Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10277376)
Tervola ja Terveystalo allekirjoittivat yli 17 miljoonan euron sopimuksen
Tervolan terveyspalveluiden tuottajaksi valittu Suomen Terveystalo ja Tervola allekirjoittivat 10 vuoden sopimuksen maanantaina.
Tervolan kunta ja Suomen Terveystalo allekirjoittivat maanantaina [10 vuoden sopimuksen terveyspalveluiden järjestämisestä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10238273)
Terveystalo ottaa vastatakseen Tervolan perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon palveluista. Sopimus kattaa myös kunnan työterveyshuollon.
Palvelut siirtyvät Terveystalon hoidettavaksi lokakuussa. Sopimuksen arvo on noin 17,5 miljoonaa euroa. 
Katso suorana: Pakkovoittoa hakeva Susijengi tauolle johdossa
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa Islannin Helsingissä pelattavassa MM-karsintaottelussa. Susijengi tarvitsee ottelusta voiton, jotta Suomi varmistaa paikkansa jatkokarsintalohkossa. Suomen ja Islannin kohtaaminen nähdään suorana Yle Areenassa kello 18.40 ja Yle TV2:ssa heti Brasilia-Meksiko -jalkapallo-ottelun jälkeen.
**Lue myös:**
[Pysyykö Susijengin MM-unelma elossa? – "Emme voi vain pelata palloa korin alle ja katsoa, mitä Lauri tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10284248) 
[Tervehtynyt Koponen pelaa maanantaina Islanti-ottelussa, kun Susijengi on pakkovoiton edessä: "Katsotaan jos pystyn auttamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10283571) 
[Chicago Bullsin apuvalmentaja on Suomessa seuraamassa tiukkaa fysiikkatreeniä tehneen Lauri Markkasen otteita: ”Pitkälle kaudelle ja hänen peliminuuteilleen tarvitaan kovaa peruspohjaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10273721) 
[Uunituore dokumentti paljastaa, millaista elämää Lauri Markkanen viettää kotona perheen kanssa ja vieraskiertueiden yksinäisyydessä – “Ainoa glamour löytyy siitä, että tilipussi on kohdallaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10279228) 
[Susijengi oli pulassa, kun Markkanen pidettiin aisoissa – Dettmann: "Kun Lauri oli hetken penkillä lopussa, muut huomasivat, että tässähän joutuu itse ottamaan vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10282490) 
[Markkanen tarkoin vartioitu – Susijengi hävisi MM-karsintaottelun, jatkokarsintapaikka vaatii voiton Islannista](https://yle.fi/urheilu/3-10282366)   

[18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391) 
Iin kunnalle 400 000 euron rahoitus työllistämishankkeeseen
Hankkeen tavoitteena on muun muassa vähentää työttömyyttä.
Iin kunta on saanut Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen päätöksellä työllistämishankkeelle yhteensä 382 388 euroa. Rahoitus saadaan Euroopan sosiaalirahastosta. 
Tuunataan työtä -hankkeen tavoitteena on luoda toimintamalli, jossa hyödynnetään kestävän kehityksen ja kiertotalouden mahdollisuuksia. 
– Konkreettisin tiedossa oleva kehittämiskohde on kunnan käytöstä poistettujen kalusteiden, laitteiden ja välineiden sähköinen kierrätysalusta, Iin kunnan hallintojohtaja Annastiina Junnila kertoo.
Tavoitteena on myös työttömyyden vähentäminen. Hankkeen kohderyhmään kuuluvat muun muassa yli 50-vuotiaat työttömät ja työttömyysuhan alla olevat, erityistä tukea tarvitsevat, osatyökykyiset sekä yli kolme kuukautta työttömänä olleet alle 29-vuotiaat iiläiset.
– Kyseiset ryhmät ovat yleensä niitä vaikeimmin työllistyviä ja tämä on huomioitu jo hankerahoituksen ehdoissa, Junnila sanoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)_
Kotkan ja Kouvolan yhteinen kaupunkipyöräkokeilu alkaa – kaupunkeihin yhteensä 70 pyörää
Vuokra pidetään matalana, jotta kaikilla on mahdollisuus testata palvelua.
Kaupunkipyöräkokeilu alkaa Kouvolassa ja Kotkassa heinäkuun puolenvälin jälkeen.
Kaupunkipyöriä tulee molempiin kaupunkeihin 35 kappaletta. Kaupunkipyörät ovat polkupyöriä, joita kuka tahansa voi tilapäisesti ottaa käyttöönsä. 
Polkupyörien avaaminen ja lukitseminen hoituu älypuhelimeen ladattavan sovelluksen avulla. Sovelluksen avulla voi myös paikantaa, missä päin kaupunkia pyöriä on vapaana.
– Pyörien säilytyspaikkoja tulee kymmenkunta molempiin kaupunkeihin, Kotkan kaupungin asemakaava-arkkitehti Marja Kukkonen kertoo. 
Sovelluksen on suunnitellut ja toteuttanut kouvolalainen KaaKau Oy. Toissa viikolla perustetun Kaakaun toimitusjohtajan Aleksanteri Repon mukaan kaupunkipyörien käyttö ei tule olemaan täysin ilmaista, mutta hinta pidetään matalana.
– Hinta pidetään sellaisena, että kaikilla on mahdollisuus käyttää pyöriä tulo- tai tahtotasosta riippumatta, Repo kertoo. 
Pyörät liikuttavat niin paikallisia kuin turistejakin
Asemakaava-arkkitehti Marja Kukkosen mukaan kaupunkipyöräkokeilusta ollaan Kotkassa innoissaan. Pyöriä voivat käyttää niin kaupunkilaiset kuin matkailijatkin.
– Fillarilla on helppo ja nopea liikkua esimerkiksi Katariinan meripuistoon. Kaupunkipyörien käyttö voi myös houkutella arkiliikunnan pariin, Kukkonen toteaa.
Liikennevirasto on myöntänyt hankkeeseen noin 50 000 euron valtionavustuksen.
Nivusnevan turvetuotantoalueella maastopalo
Paikalla on pelastuslaitoksen yksiköitä Parkanosta ja Kihniöstä.
Turvetuotantoalueella Parkanossa palaa maastoa. Nivusnevan turvetuotantoalueella on hälytetty pelastuslaitoksen yksiköitä Parkanosta ja Kihniöstä.
Hälytys maastopalosta tuli iltapäivällä hieman ennen neljää.
Asemies liikkui päihtyneenä Kauhajoella – kertoi olevansa menossa tapaamaan vihamiestään
Mies saatiin kiinni yksityisasunnosta keskustan tuntumasta.
Poliisi otti sunnuntaina iltapäivällä kiinni Kauhajoella käsiaseen kanssa liikkuneen miehen. 
Poliisi sai ilmoituksen, että mies oli menossa tapaamaan vihamiestään. Mies tavoitettiin keskustan tuntumasta kolmannen henkilön yksityisasunnosta, jonne hän oli liikkunut moottoripyörällä päihtyneenä. 
Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, rattijuopumuksesta ja ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hän on paikkakuntalainen.
Ekopolis – Voiko kaupunkisuunnittelu pelastaa maailman?
TV1 tiistaina 3.7.2018 klo 12.10 - 13.10, maanantaina 16.7. klo 23.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2127136)
Kun miljardi kiinalaista muuttaa kaupunkiin, maapallon tila muuttuu pysyvästi.
Suomalainen professori **Eero Paloheimo** ja kiinalainen liikemies **Zhang Yue** aikovat pelastaa maailman. He haluavat keksiä uudenlaisen kaupungin.
Länsimainen idealismi ja paikallisten rahoittajien intressit törmäävät, kun suomalainen insinööri lähtee edistämään yhtä Kiinan uusista ekokaupunkihankkeista.
Erilaiset utopiat
Zhang aikoo rakentaa maailman korkeimman ja ekologisimman pilvenpiirtäjän maailmanennätysvauhdilla.
Paloheimo on suunnitellut ainutlaatuisen puhtaan teknologian kaupungin, jonka rakentaminen Pekingin ulkopuolella sijaitsevaan laaksoon joutuu kuitenkin vastatuuleen.
**Anna-Karin Grönroosin** ohjaama dokumentti kysyy, onko urbaanin ihmisen tulevaisuus Kiinan kirsikkalaaksoissa vai kurkottamassa taivaisiin?
Tuotanto: Illume Oy, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Kela-kyytien uusi järjestelmä takkuilee Lapissa
Kyytien tilaaminen on onnistunut, mutta maksamisessa on ongelmia.
Siirtyminen uuteen Kela-kyytien välitysjärjestelmään ei ole alkanut ongelmitta Lapissa. Asiakkaat ovat onnistuneet tilaamaan kyydit, mutta maksamisessa on ollut ongelmia. 
– Ei onnistu maksupäätteen kautta syöttää numeroita ja omavastuuosuuksia. Joudumme tekemään laskutuksen vanhalla systeemillä manuaalisesti, pellolainen taksiyrittäjä Joonas Rousu sanoo.
Kuljettajat ovat soittaneet ongelmatilanteissa Mikkeliin, missä alueellinen välityskeskus sijaitsee. Kuljettajien mukaan Pro-keskuksen numerot olivat maanantaina hyvin varattuja.
– Maksamisessa oli ongelmaa. Koko aamu meni soitellessa Mikkeliin. Ohjeistus tuli myöhässä. Mutta asiakkaat kyllä pääsivät kyydissäni onnistuneesti tänne Lapin keskussairaalaan, pellolainen taksikuljettaja Päivi Nätynki sanoo.
Kuljettajat saivat ohjeet uudesta järjestelmästä lauantaina.
Kela-asiakasta ei enää odoteta
Yksi muutos vanhaan on se, että Kela-kyytiasiakasta ei jäädä enää odottamaan vaan asiakas tilaa aina uuden kyydin.  

– Monelle vanhukselle olisi kyllä mukavampaa jos kuljettaja olisi sama tuttu kuski, Nätynki sanoo.
Liki puolet Lapissa aiemmin Kela-kyytejä ajaneet ovat jääneet pois uudesta järjestelmästä. Kaikilla yrittäjillä ei ole järjestelmän edellyttämiä Semel-laitteita. Uusi laite maksaa 215 euroa kuukaudessa verottomana.
Lahti Energia myi kiinteistönsä Ilmarisentiellä
Talo ja tontti menevät Spatiumille, mutta energiayhtiö jää yhä vuokralaiseksi.
Lahti Energia hankkiutuu eroon tiloista, joita se ei itse tarvitse. 
Energiayhtiö on myynyt Lahden Ilmarisentien teollisuusalueella sijaitsevan kiinteistön Spatium Toimitiloille. Spatium on Lahden kaupungin yhtiö, jolle kiinteistöt taas pyritään keskittämään. 
Lahti Energia jää vuokralaiseksi osaan tiloista. Ilmarisentien kiinteistössä toimii useita yrityksiä. 
EU aloitti uudet lakitoimet Puolaa vastaan – Komissio syyttää Puolan hallitusta oikeusvaltion murentamisesta
Puola laskee korkeimman oikeuden tuomareiden eläkeikää 70 vuodesta 65:een. Komissio katsoo, että ratkaisu heikentää oikeuden riippumattomuutta.
EU-komissio on aloittanut uuden rikkomusmenettelyn Puolaa vastaan pitkään jatkuneessa kiistassa oikeuslaitoksen riippumattomuudesta.
Puolassa tulee tiistaina voimaan laki, joka laskee Puolan korkeimman oikeuden tuomarien eläkeikää nykyisestä 70 vuodesta 65 vuoteen. 
Laki johtaisi siihen, että yli kolmannes nykyisistä tuomareista joutuisi nyt eläkkeelle. 
Arvostelijoiden mukaan tämä antaisi konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen johtamalle hallitukselle mahdollisuuden täyttää vapautuvat paikat omilla kannattajillaan.
EU-komissio katsoo, että uudistus murentaa tuomioistuinten riippumattomuutta. 
Komissio antoi Puolan hallitukselle kuukauden aikaa vastata. Asia voi päätyä Euroopan unionin tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Komissio sanoo olevansa menettelystä huolimatta valmisa vuoropuheluun Puolan hallituksen kanssa. 
Pitkä kiista oikeusvaltiosta
Puolan konservatiivinen hallitus sanoo, että uudistukset ovat tarpeen korruption ja kommunistiajan jäänteiden poistamiseksi oikeuslaitoksesta.  

Kiista oikeuslaitoksen riippumattomuudesta on jatkunut jo pitkään.  

Joulukuussa EU-komissio aloitti Lissabonin sopimuksen 7. artiklan mukaiset toimet Puolaa vastaan. Komissio katsoo Puolan hallituksen rikkovan oikeusvaltioperiaatetta.
Periaatteessa menettely voisi johtaa jopa Puolan äänestysoikeuden rajaamiseen EU:n päätöksenteossa, mutta Puolan liittolainen Unkari on ilmoittanut estävänsä tämän veto-oikeudellaan.
**Aiheesta aiemmin:**
[EU-komission varapuheenjohtaja Katainen väläyttää Puolan budjettituen jäädyttämistä: "Brexitiä vaikeampi kysymys EU:lle"](https://yle.fi/uutiset/3-10124796) 20.3.2018
[Puola uhmaa EU:ta: Presidentti Duda allekirjoitti kiistellyt lait, joiden vuoksi komissio aloitti kurinpitomenettelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9987848) 20.12.2017
[EU-komissio aloittaa rankaisumenettelyn Puolaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9986606) 20.12.2017
[Viekö "neuvostotyyppinen" oikeuslaitos Puolan äänioikeuden EU:ssa?](https://yle.fi/uutiset/3-9985677) 20.12.2017
[Puolan presidentti puolusti oikeusuudistusta ja maansa tiukkaa pakolaiskantaa: Miksi EU ei hyväksy vaalilupauksien lunastamista?](https://yle.fi/uutiset/3-9898350) 24.10.2017
Iiro Pakarinen vaihtaa taalat rupliin – uusi seura on KHL:n Metallurg Magnitogorsk
26-vuotias Pakarinen kiekkoili neljä edellistä kautta Edmonton Oilersin organisaatiossa.
Jääkiekon NHL-seura Edmonton Oilersin organisaatiossa neljä kautta kiekkoillut Iiro Pakarinen on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen KHL-seura Metallurg Magnitogorskin kanssa, [seuran verkkosivuilla kerrotaan](http://www.metallurg.ru/press/club-news/424749/). 
Suonenjokelaislähtöinen hyökkääjä ei ole aiemmin pelannut KHL:ssä. Euroopassa Pakarinen pelasi edellisen kerran kaudella 2013–2014 HIFK:n riveissä. Hän on pelannut kotimaista Liigaa myös KalPassa. 
Pakarinen pelasi Edmontonissa 134 NHL:n runkosarjaottelua pistein 10+13=23, mutta ei onnistunut vakiinnuttamaan pelipaikkaansa. Myös loukkaantumiset vaikeuttivat läpimurtoa. AHL:ssä hänelle kertyi 66 runkosarjaottelua pistein 27+18=45.
**Lue myös:**
[Leo Komaroville pitkä sopimus NY Islandersiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283789) 
[Islanders saa lisää suomalaisväriä – Valtteri Filppulan NHL-ura jatkuu New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10283874) 
[NHL-pelaajamarkkinoilla kuhinaa – Laineen ketjukaveri otti ritolat, Raskille uusi kirittäjä](https://yle.fi/urheilu/3-10283967)   

[Islanders-tähti Tavares jäi Toronton haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10283786) 
EU varoittaa Trumpia vastatoimista autotullikiistassa: Eniten kärsisi USA:n talous
Jos Yhdysvallat korottaa eurooppalaisten autojen tulleja, vastatoimet voisivat koskea jopa viidennestä Yhdysvaltain viennin arvosta.
EU:n komissio varoittaa Yhdysvaltoja laajoista vastatoimista, jos presidentti Donald Trump pitää kiinni aikeestaan korottaa eurooppalaisten autojen tullimaksuja.
[Komission mukaan](http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1878) vastatoimien kohteeksi voisi joutua Yhdysvaltain vientiä jopa 294 miljardin dollarin eli noin 252 miljardin euron arvosta. Summa vastaa lähes viidennestä Yhdysvaltain viennistä.
Komissio huomauttaa myös, ettei eurooppalainen autoteollisuus ole uhka Yhdysvaltain autoteollisuudelle, joka on kasvattanut vakaasti kotimaista tuotantoaan kymmenen viime vuoden ajan. 
Komissio sanoo, että eurooppalaisten autoyhtiöiden panos Yhdysvaltain taloudessa on merkittävä. Ne valmistivat Yhdysvalloissa viime vuonna lähes 2,9 miljoonaa autoa, työllistivät suoraan 120 000 ihmistä Yhdysvalloissa ja autoista 60 prosenttia menee vientiin.
Tullikorotuksista kärsisi ennen kaikkea Yhdysvaltain talous, komissio sanoo kirjeessään Yhdysvaltain viranomaisille.
Trump on uhannut korottaa EU-maista tuotavien autojen tulleja 20 prosenttiin, jos EU ei peru yhdysvaltalaistuotteille asettamiaan tulleja. EU korotti muun muassa farkkujen, Harley Davidson -moottoripyörien ja joidenkin maataloustuotteiden tulleja vastatoimena Trumpin asettamille teräs- ja alumiinitulleille. 
**Lue myös:**
 [Trump uhkaa korottaa eurooppalaisten autojen tulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10270622) 
 [Autonvalmistajat varoittavat Trumpia tulleista Yhdysvalloissakin: Satojatuhansia työpaikkoja voi kadota](https://yle.fi/uutiset/3-10277304) 
Lapissa nautittiin auringon lämmöstä kesäkuussa tavallista vähemmän
Kuun alin lämpötila mitattiin Kilpisjärven Saana-tunturilla.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan maan pohjoisosassa kesäkuun keskilämpötila oli paikoin puolesta asteesta asteeseen tavallista koleampi. Kuun alin lämpötila -5 astetta mitattiin 7. päivä Kilpisjärven Saana-tunturilla. 
Auringonpaistetta kertyi Lapissa noin 100-200 tuntia, mikä on paikoin jopa 70-100 tuntia tavanomaista vähemmän. Käsivarren Lapissa sadetta saatiin noin 1,5 kertaisesti tavanomaiseen kesäkuuhun nähden.
Euroja vaihdetaan sysmiin yhä suuremmilla summilla
Osa käyttäjistä ostaa paikallisvaluuttaa kertaheitolla useilla satasilla.
Sysmän paikallisvaluutan suosio on kasvussa. Kunnassa otettiin keväällä käyttöön niin kutsutut sysmät, joilla voi ostaa palveluja ja tavaraa paikallisista yrityksistä. 
Projektipäällikkö Juri Niemisen mukaan sysmiä vaihdetaan entistä suuremmilla summilla. Kun käyttäjä vaihtaa yli sata euroa paikallisvaluutaksi, saa hän palvelun tai tavaran viisi prosenttia halvemmalla kuin euroilla maksettuna. 
Niemisen mukaan sysmiä ostetaan silti myös sataa euroa pienemmillä summilla etenkin lahjaksi. Tuolloin hyöty jää saamatta, mutta ostajat haluavat kannattaa paikallisia yrityksiä. 
KooKoo vahvistuu kookkaalla AHL-puolustajalla: "Isoksi pelaajaksi hyvät kiekolliset elementit"
1+1 -vuotisen sopimuksen kouvolalaisten kanssa tehnyt Ed Wittchow pelasi viime kaudella AHL-seura Springfield Thunderbirdsissä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KooKoo teki 1+1-vuotisen sopimuksen yhdysvaltalaispuolustaja Ed Wittchowin kanssa. Puolustaja oli viime kaudella Florida Panthersin sopimuspelaaja, mutta pelasi AHL:ää Springfield Thunderbirdsissa 59 ottelun verran tehopistein 5+10.
Wittchow on Floridan kuudennen kierroksen varaus vuodelta 2011, mutta NHL-debyyttiä hän ei ole päässyt tekemään.
195-senttinen puolustaja palkittiin viime kaudella joukkueen Vuoden mies -palkinnolla työstään kaupungin yhteisön eteen. 
– Ed on kookas ja ulottuva puolustaja, joka ei kaihda kovaa pelaamista. Hän kuitenkin myös liikkuu hyvin, laukoo hyvin ja isoksi pelaajaksi hänen pelaamisessaan on hyvät kiekolliset elementit, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kuvaili tiedotteessa.
Wittchow, 25, pelasi ennen AHL-kausiaan Wisconsin yliopiston riveissä NCAA-sarjaa. 
– Olen kuullut liigasta vain hyviä asioita. Uskon, että se on minulle tässä vaiheessa uraani paras mahdollinen paikka, Wittchow sanoi.
**Lue myös:**
[SaiPalle tärkeä jatkosopimus – kovaluinen Vladimir Denisov jatkaa Lappeenrannassa](https://yle.fi/urheilu/3-10284365) 
[Ennätyksellinen liikevaihto nosti KooKoon tuloksen jälleen plussalle](https://yle.fi/uutiset/3-10267872) 
[KooKoo hankki vahvistuksen rapakon takaa – suomalainen yliopistopelaaja ensimmäistä kertaa aikuisten peleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10232399) 
[KooKoo nappasi Bonsaksenin takaisin SM-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10227895) 
Jämsän maauimalan vesi on nyt uimakelpoista
Viime viikolla maauimalan vedestä oli löytynyt ulostetta.
Jämsän kaupunki kertoo, että maauimalan vesi on uimakelpoista.
Uusintanäytteessä saatiin normaalit bakteeriarvot.
[Viime keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10278498) Jämsän maauimalan rantavedestä löytyi ulostetta, ja uimista ei suositeltu ennen mittatuloksien saapumista. 
Kaivosyhtiö Endominesin kultakaivos Yhdysvalloissa aikataulussa
Endominesin kultakaivos Idahossa aloittaa näillä näkymin toimintansa suunnitellusti ensi vuoden alussa.
Kaivosyhtiö Endominesin Yhdysvaltojen kaivoshanke etenee aikataulussaan. 
Idahossa sijaitsevan kaivoksen läheisyyteen on tehty keväästä alkaen muun muassa teitä. Nykyinen vinotunneli on tyhjennetty vedestä ja kunnostustyöt maan alla jatkuvat syksyllä. Kaivoksen on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä. 
Kaivosyhtiö on myös hankkinut likeltä kaivosta maata rikastamon rakentamista varten. Endominesilla on Yhdysvalloissa viisi kaivosta. 
Yhtiö keskeyttää Ilomantsissa kullan tuotannon tilapäisesti syyskuun jälkeen. Tuotannon keskeyttämisen takia kaivosyhtiössä käytiin yt-neuvottelut. Niiden tuloksena Endomines lomauttaa 26 työntekijää yli 90 vuorokaudeksi ja irtisanoo neljä.
Suomalaisten naislentopalloilijoiden virta ulkomaille jatkuu – Madsen siirtyy perinteiseen ranskalaisseuraan
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen keskipelaaja Michaela Madsen siirtyy ranskalaisen Racing Club Cannesin riveihin.
Michaela Madsen, 24, kärsi keväällä loukkaantumisista ja on nyt palaamassa huippukuntoon. 
– Aivan mahtavaa, kuinka pitkä kuntoutus ja kärsivällisyys saa vihdoin kirsikan kakun päälle. Superinnoissani olen tästä mahdollisuudesta, mikä minulle on nyt suotu. En malta odottaa, että pääsen uuteen ympäristöön oppimaan paljon uutta huippuvalmentajalta, Madsen viittasi tiedotteessa italialaisvalmentaja Riccardo Marchesiin. 
Valkealan Kajon kasvatti on pelannut naisten maajoukkueessa 22 ottelua. Hän on saavuttanut neljä Suomen mestaruutta seuroinaan LP Viesti ja HPK. 
Ensi kaudella Ranskan liigassa pelaavat suomalaisista myös Saana Koljonen, Salla Karhu, Kaisa Alanko ja Daniela Öhman. 
**Lue myös:**
[Daniela Öhman siirtyy Ranskan mestarijoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10260620) 
[Naisten lentopallomaajoukkueen pelaajavirta Ranskaan jatkuu – keskitorjuja Daniela Öhman liigamestarin riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10259215) 
[Salla Karhu siirtyy pelaamaan Ranskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10238344) 
Kaksi henkilöä pidätettynä Kajaanin ryöstöstä – poliisi kaipaa edelleen havaintoja autoista Hetteenmäessä ja Puistolassa
Pidätettyjen lisäksi kaksi muuta henkilöä on ollut kiinniotettuna, mutta heidät on vapautettu.
Poliisi on jatkanut Kajaanissa torstaina 28.6. tapahtuneiden ryöstön yrityksen ja törkeän ryöstön tutkintaa. Torstaina kolme miestä yritti varastaa Kajaanin Hetteenmäen Salen kassan ja pian sen jälkeen onnistuivat ryöstämään Purolan Teboilin kassan.  

Tällä hetkellä pidätettynä on kaksi henkilöä, joiden osuutta tekoihin poliisi selvittää. Lisäksi kaksi henkilöä on ollut kiinniotettuina, mutta heidät on jo vapautettu eikä heillä tämän hetkisen tiedon mukaan ole osuutta tekoihin.
Tekijät olivat liikkeellä henkilöautolla, joka oli odottamassa tekopaikkojen lähistöllä. Poliisi on edelleen kiinnostunut havainnoista epämääräisistä autoista Hetteenmäen ja Puistolan alueella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Työryhmä esittää: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta pitäisi lakkauttaa – Jehovan todistajat: "Aseistakieltäytyminen jokaisen omantunnon kysymys"
Puolustusministeriön työryhmä ehdottaa Jehovan todistajat asepalveluksesta vapauttavan lain kumoamista. Muistiolla on pitkä matka laiksi, mutta mikäli ehdotus etenee, joutuisivat palveluksesta kieltäytyvät Jehovan todistajat tulevaisuudessa totaalikieltäytyjien tavoin vankilaan.
Jehovan todistajat ovat tähän mennessä ainoana uskonnollisena ryhmänä Suomessa saaneet vakaumuksensa perusteella vapautuksen asepalveluksesta. Laki on asettanut Jehovan todistajat eri asemaan muihin uskontoihin tai vakaumuksiin nähden.
Nyt tätä vapautuslakia [esitetään kumottavaksi](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/160952).
Puolustusministeriö [asetti huhtikuussa työryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-10148208) arvioimaan lakia Jehovan todistajien vapautuksesta asevelvollisuuden suorittamisesta. Työryhmän tehtävänä on uudistaa lakia niin, että se on yhteensopiva perustuslain asettamien yhdenvertaisuusvaatimusten kanssa.
Työryhmän mietinnön mukaan yhdenvertaisuus tulisi varmistaa kumoamalla Jehovan todistajien erillinen vapautus. Mikäli mietinnön tulokset etenevät laiksi, miespuoliset Jehovan todistajat joutuisivat suorittamaan ase- tai siviilipalveluksen muiden suomalaisten tapaan. 
Tämä tarkoittaa, että palveluksesta kieltäytyvät joutuisivat muiden totaalikieltäytyjien tavoin vankilaan. 
Työryhmän puheenjohtaja Teemu Penttilä uskoo, ettei lakimuutos olisi Jehovan todistajille ongelma. 
– Jehovan todistajia kuultiin työryhmämme työssä aivan ensimmäisenä ja heidän suhtautumisensa siviilipalvelukseen on neutraali. He kertoivat, että mitään negatiivisia seurauksia sille, että joku heidän jäsenensä käy siviilipalveluksen, ei koidu, Penttilä kertoo. 
Reunaehtona asevelvollisuuden turvaaminen
Mietinnössä esitetään vapautuksesta luopumista siirtymäajan puitteissa. 
Siirtymä toimisi ehdotuksessa siten, että ne Jehovan todistajat, jotka olisivat ennen kumoamisen voimaantuloa hakeneet lykkäystä palveluksensa aloittamiselle, voisivat yhä hakea vapautusta asepalveluksesta. Siirtymäkauden jälkeen vapautuksia ei enää myönnettäisi.
Nykyjärjestelmässä Jehovan todistajille on poikkeuslain turvin myönnetty lykkäystä asepalveluksesta aina kolme vuotta kerrallaan, kunnes heidät on 29-vuotiaina vapautettu siitä iän perusteella kokonaan.
Periaatteessa [vaihtoehtoja tilanteen ratkaisulle oli useita](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005677988.html). Reunaehdoksi mietinnölle oli kuitenkin asetettu, etteivät ehdotetut toimenpiteet saa vaarantaa yleistä asevelvollisuutta. Käytännössä tämä sulki pois mahdollisuuden, että vapautus laajennettaisiin koskemaan myös muita uskontoja tai vakaumuksia. Kolmas vaihtoehto olisi ollut erillinen kansalaispalvelus Jehovan todistajille. 
– Ilman muuta harkitsimme sitä. Mutta tällaisessa erillispalveluksessa on vain se ongelma, että sillä ei tästä yhdenvertaisuuden ongelmasta perustuslain suhteen päästäisi eroon, Teemu Penttilä toteaa.
Erillisasema jo yli kolmekymmentä vuotta
Jehovan todistajien erillisvapautus on ollut [voimassa vuodesta 1985](https://yle.fi/uutiset/3-9918925). Asevelvollisuudesta vapautettavien Jehovan todistajien määrä vaihtelee, mutta heitä on noin sata vuosittain. Muita totaalikieltäytyjiä on vuosittain noin 30–50. 
Muut totaalikieltäytyjät tuomitaan lain mukaan vankeuteen. Rangaistuksen pituus on puolet suorittamatta olevasta palvelusajasta siviilipalvelukseksi muutettuna. Käytännössä tämä tarkoittaa noin puolta vuotta vankeutta. Se suoritetaan valvontarangaistuksena eli pantavalvonnassa, avovankilassa tai joskus myös suljetussa vankilassa.
Jehovan todistajien vapautuslakia on pidetty pitkään ongelmallisena yhdenvertaisuuden kannalta. Helsingin hovioikeus [totesi tuomiossaan helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10088203), että nykyinen laki syrjii totaalikieltäytyjiä. Tuon jälkeen muun muassa oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) totesi, että ottamatta kantaa oikeuden päätökseen, Jehovan todistajien [erityisasemaa on hyvä tarkastella uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10089534). Myös puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on ilmaissut henkilökohtaisena kantanaan [toivovansa, että vapautuslaki kumottaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10098283). 
Jehovan todistajien tiedottaja Veikko Leinonen ei vielä ota tuoreeseen muistioon kantaa. 
– Ennenaikaista sanoa oikeastaan yhtään mitään. Aseistakieltäytyminen on jokaisen Jehovan todistajan omantunnon kysymys, ja jokainen suhtautuu siihen senhetkisen lainsäädännön mukaan, Leinonen sanoo.
Jehovan todistajien mukaan Raamattu käskee heitä pidättäytymään väkivallasta, ja tämän perusteella he kieltäytyvät asepalveluksesta. Jotkut Jehovan todistajiin kuuluvat ovat suorittaneet siviilipalveluksen [jo nykylain puitteissa](http://varusmieslehti.fi/he-eivat-opettele-sotimaan/).
_Juttua päivitetty 2.7.2018 kello 16.32: Lisätty Teemu Penttilän ja Veikko Leinosen kommentit._
**Lue myös:** 
[Hovioikeus: Jehovan todistajien vapautus asepalveluksesta syrjii totaalikieltäytyjiä – Professori toivoo, että linjaus johtaisi lakimuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10088203) 
[Mielipidevankeja "keskitysleirillä" – Lue, miksi Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuudesta vuonna 1985](https://yle.fi/uutiset/3-9918925) 
[Jehovan todistajat: Meidän puolesta myös muut voitaisiin vapauttaa asevelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9595031) 
Muovijätteen hyödyntäminen pykii – Päijät-Hämeen Jätehuolto etsii uusia jatkokäyttäjiä
Kotitalouksien muovijätteistä voitaisiin tehdä uusia tuotteita, mutta ne on tällä hetkellä pakko polttaa energiaksi.
Kotitalouksien muovijätteiden uusiokäyttöön etsitään ratkaisuja Päijät-Hämeessä. 
Lahdessa otettiin puolitoista vuotta sitten käyttöön uusi lajittelulaitos, joka tunnistaa hyvin eri muovilaadut. Muovin kierrätystä uusiokäyttöön piti lisätä, mutta eurooppalaiset laitoksiin ei enää mahtunutkaan suomalaista muovijätettä. 
Tämä puolestaan johtui siitä, että Kiina lakkasi ottamasta vastaan eurooppalaista muovijätettä.
Nyt sekä Suomeen että muualle Eurooppaan on tulossa lisää jalostuslaitoksia, ja Lahdessa lajitellusta muovijätteestä on lähetetty koe-eriä eri paikkoihin. Jätehuoltoyhtiö uskoo, että muoveille löytyy sopiva jalostaja. 
Toistaiseksi päijäthämäläisten muoviroskat poltetaan energiaksi. 
Virkarikoksista epäilty Robin Lardot Ylelle: Tapahtumat on selvitettävä asianmukaisesti – Ylimpään poliisijohtoon kohdistuva tietolähdetutkinta laajeni
Robin Lardot vahvistaa virkarikosepäilyn Ylelle. Tietolähdetutkinnan laajenemisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Ylimpään poliisijohtoon kohdistuva tietolähdetutkinta on laajentunut, kertoo Helsingin Sanomat.
Nyt myös keskusrikospoliisin päällikköä Robin Lardotia epäillään virkarikoksista tietolähdetoiminnassa. Epäily liittyy Helsingin huumepoliisin tietolähdetoimintaan. Lardot työskenteli aiemmin Poliisihallituksessa tietolähdetoiminnan valvonnassa.
– Nämä tapahtumat liittyvät noin kuuden vuoden takaiseen aikaan, Lardot toteaa Ylelle.
Lardotia on jo kuultu tutkinnassa
Robin Lardot sai tietää virkarikosepäilystään äskettäin.
– Tässä on kyse sellaisesta virkarikosepäilystä, jossa haetaan jonkinlaista ennakkotapausta siitä, kuinka ankara valvontavastuu on poliisin ylijohdossa epäasianmukaisuuksista yksittäisissä poliisilaitoksissa, ja tässä tapauksessa Helsingin poliisilaitoksen toiminnassa, sanoo Lardot.  

Hän on jo käynyt kuulusteluissa.   

– Tapahtumat on selvitettävä perinpohjin. Itse olen edellyttänyt, että asiat selvitetään asianmukaisesti ja perinpohjin. Ja olen niitä selvittänyt myös kuulustelujen muodossa, Lardot sanoo.
Ennennäkemättömät poliisikäräjät tulossa
Valtakunnansyyttäjänvirasto on nostanut tähän mennessä tietolähdetutkinnassa syytteitä virkarikoksista entistä poliisiylijohtaja Mikko Paateroa, Helsingin entistä poliisikomentajaa Jukka Riikosta ja nykyistä poliisipäällikköä Lasse Aapiota vastaan. Aapio hyllytettiin tehtävästään syytteiden nostamisen jälkeen.
Poliisijohtoon kohdistuva tietolähdetutkinta alkoi vuonna 2013, kun tuolloin sisäministerinä toiminut [Päivi Räsänen pyysi valtakunnansyttäjänvirastoa](https://yle.fi/uutiset/3-6946301) selvittämään, onko Helsingin poliisilaitoksella käytetty tietolähteitä asianmukaisesti ja säännösten mukaisesti. 
Kun poliisijohtoon kohdistuva virkarikostutkinta tuli julkisuuteen,[ poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen luonnehti ](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)tutkintaa sanomalla, että se on "poliisin historian vakavin paikka".
Tietolähteiden käyttöön liittyvä oikeudenkäynti alkaa Helsingin käräjäoikeudessa elokuussa. 
Tuolloin syytettyjen penkille istuu ennennäkemättömässä oikeudenkäynnissä entisiä ja nykyisiä maan ylimpiä poliisijohtajia. Syytteen on saanut myös aiemmin Helsingin huumepoliisia johtanut Jari Aarnio.
Lue myös:
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Virkarikostutkinta on "poliisin historian vakavin paikka" – kolmelle korkea-arvoiselle poliisimiehelle syytteet virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)
[Räsänen selvityttää poliisin lähteiden käyttöä - moittii Paateroa tiedon panttaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-6946301)
Kaliforniassa raivoava maastopalo värjäsi taivaan oranssin ja punaisen sävyihin
Viranomaiset antoivat evakuointimääräyksiä, kun kuuma kuiva tuuli levitti maastopaloa Yolon piirikunnassa Pohjois-Kaliforniassa.
Pohjois-Kaliforniassa tuhannet palomiehet taistelevat pysäyttääkseen alueella riehuvat maastopalot.
Yolon piirikunnassa syttynyt maastopalo oli sunnuntaina iltapäivällä levinnyt 9 000 hehtaarin alueelle. Palon takia annettiin evakuointimääräyksiä.
Kuuman ja kuivan sään ja tuulien takia Pohjois-Kaliforniassa riehuu nyt useita maastopaloja. 
Paloista kertoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005740848.html).
Suuri savupatsas peitti auringon, kun Autumn Edens ajoi töihinsä Guindan pikkukaupungissa, joka sijaitsee paloalueesta pohjoiseen.  

– Voi nähdä savun ja liekkien oranssinpunaisen hehkun. Se näyttää elokuvalta, Autumn Edens kuvaili uutistoimisto AP:lle.
– En ole koskaan nähnyt paloa näin läheltä. Se on voimakas tunne.
Savua levisi aina 120 kilometriä etelään, San Franciscon lahden alueelle. Savu heikensi ilmanlaatua useissa piirikunnissa.
Etelään ja länteen leviävä savusumu nostatti huolta ja ahdistusta myös Kalifornian viininviljelyalueilla, jotka viime vuonna kärsivät tuhoisista ja useita ihmishenkiä vaatineista maastopaloista.
Viime vuonna Kaliforniassa koettiin [ennätyksellisen ankarat maastopalot](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/national/california-wildfires-comparison/?noredirect=on&utm_term=.72d87a5c7f25). 
Lähes 9 000 maastopaloa koetteli osavaltiota, ainakin 10 800 rakennusta ja rakennelmaa tuhoutui ja 46 ihmistä kuoli. Suurin osa Kalifornian pahimmista maastopaloista on koettu viime 30 vuoden aikana.
**Aiheesta muualla:** 
CNBC: [Evacuations ordered as winds fuel Northern California fires](https://www.cnbc.com/2018/07/02/evacuations-ordered-as-winds-fuel-northern-california-fires.html) 2.7.2018
Ilta-Sanomat: [Kuvat: Kaliforniassa herättiin apokalyptiseen tunnelmaan – tuhkapilvi värjäsi taivaan oranssilla hehkulla](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005740848.html) 2.7.2018
Jälleen yksi suomalaisurheilija rikkoi EM-kisarajan – Rauma paranteli esteiden ennätystään
Janica Rauma paransi seitsemän vuoden takaista ennätystään 3 000 metrin esteissä sunnuntaina Unkarissa. Samalla Rauma alitti Berliinin EM-kisojen tulosrajan.
Janica Rauma, 32, kohenteli Székesfehérvárissa 3 000 metrin esteiden ennätystään aikaan 9.51,88. Tällä tuloksella hän oli kisassa neljäs ja alitti Berliinin EM-kisojen tulosrajan 9.55,00 reippaasti. Rauma nousi ajallaan kotimaan kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi.
Turussa asuva ja Forssan Salamaa edustava Rauma on valmentanut pari viimeistä vuotta itseään. Lukuisten loukkaantumisten rikkomien kausien jälkeen hän on jälleen päässyt hyvään vauhtiin, vaikka Unkarin kilpailun juoksu ei ollutkaan nappijuoksu. Raumalla oli ongelmia lopussa vesiesteellä. 
– Pystyisin varmaan ottamaan vesiasteen molemmilla jaloilla, mutta toisessa jalassa olevan teippauksen takia olen yrittänyt opetella astumaan esteelle vasemmalla jalalla ja tulemaan alas oikealla jalalla. Nyt olin tulossa siihen väärin, ja jotenkin se veti aivot solmuun. Jouduin ikään kuin "aitakävelemään" sen esteen yli, kokenut maajoukkuejuoksija kertaili Urheiluliiton tiedotteessa. 
– Viimeinen kierros tuli sen verran hyvin, että ehdin alle EM-rajan. 
Vasa IS:n Camilla Richardsson onnistui myös hyvin Székesfehérvárin estekilpailussa, sillä hän sijoittui kolmanneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 9.42,30. Richardssonille Unkarin kilpailu oli viimeinen ennen kahden viikon korkeanpaikan harjoitusjaksoa St. Mortizissa. 
– Oma juoksu kulki nyt vähän huonosti, mutta olen juossut aika paljon kisoja, enkä ole niiden välissä päässyt tekemään kunnon treeniä, joten olin ehkä vähän väsynyt. 
**Lue myös:**
[Yleisurheilun EM-joukkue täydentyi 18 urheilijalla – miesten seiväshypyssä täysi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10277092) 
[Oskari Lehtonen jatkaa kovia juoksujaan – rikkoi 200 metrin EM-rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10283739) 
[Jalkavaivoista kärsinyt Wilma Murto ylitti seiväshypyn EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10280058) 
[Kämäräinen rikkoi EM-rajan Kokemäen kiekkokarnevaaleilla – Sipponen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10282982) 
[Yllätyspaukku! Korte aitoi ennätyksensä ja EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10275509) 
[Taistelu EM-kisapaikoista kiristyy: Lotta Harala tykitti ennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10279731) 
[Ruuskanen rikkoi keihään EM-kisarajan – Viron Kirt jälleen kuumassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10277587) 
[Viimeisellä rävähti! Kristiina Mäkelä loikki EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10277564) 
[Liipola moukaroi kirkkaasti yli EM-kisarajan – Tervo SE-vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10224619) 
[Vattulainen alitti 10 000 metrin  EM-rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10214276) 
[Vatsavaivoista kärsinyt Tiia Kuikka taisteli suomalaista kävelyhistoriaa 50 kilometrillä – hermoillut suomalainen rikkoi EM-rajan: ”Viimeiset kilometrit olivat todella pitkiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10192268) 
Kunnat vetäytyvät puukartellijutun hovioikeuskäsittelystä – Kajaanille jää maksettavaksi 202 000 euroa
Käräjäoikeus hylkäsi kuntien miljoonavaatimukset viime vuoden lokakuussa ja asetti kunnille 6,2 miljoonan korvaukset oikeudenkäyntikuluista.
Puukartellijutun kuntiin liittyvä osuus on saanut päätöksensä. Kaikki 32 kuntaa peruivat valituksensa hovioikeudesta. Jutun kuntahaaraa ei siis käsitellä hovioikeudessa, ja käräjäoikeuden päätös jää voimaan.
Samalla kunnat määrättiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja kolmelle metsäyhtiölle yhteensä 6,2 miljoonaa. Useimmille kunnille, myös Kajaanille, korvaussummaksi tuli 202 000 euroa.
Suurin osa kunnista haki korvauksia Stora Ensolta, Metsäliitto Osuuskunnalta ja UPM-Kymmeneltä.
Kainuusta valituksessa oli mukana Kajaanin kaupunki. Kunnat vaativat metsäyhtiöiltä lähes kuuden miljoonan korvauksia vuosilta 1998–2004. Markkinaoikeus totesi vuonna 2009, että metsäyhtiöt tekivät kartelliyhteistyötä.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kuntien vaatimukset viime vuoden lokakuussa. Kunnat lähtivät aluksi valittamaan hovioikeuteen, eivätkä tarttuneet sovintotarjoukseen kuten yksityiset metsänomistajat.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä! ](http://link.yle.fi/B3C)_
Koillisväylän liikenneympyrä käyttöön Porissa
Porissa otetaan käyttöön jälleen uusi liikenneympyrä. 
Koillisväylän ja Korjuuntien risteykseen rakennettu ympyrä avataan käyttöön huomenna aamupäivän aikana. 
Koillisväylän liikenneympyrän rakennustyöt aloitettiin toukokuun alussa. Liikenneympyrän viimeistelytöitä jatketaan loppukesän ja syksyn aikana.
Suviseurat päättyvät, ruuhkia tiedossa
Ruuhka yltynee iltapäivän mittaan.
Suviseura-alueen purku ja siivoustyöt alkavat Äänekosken Liimattalassa tänään iltapäivällä. 
Raivaus tehdään talkootyönä, ja erityisesti roskienkerääjille on alueella kysyntää. Siivous ja purkutyöt jatkuvat ainakin keskiviikkon saakka. 
Suurtapahtuman paluuliikenne alkoi jo eilisiltana, mutta nelostielle odotetaan isompaa ruuhkaa iltapäivän mittaan, kun päätösseurat on pidetty. 
Suviseurat kokosi Liimattalaan viikonloppuna yli 80 000 kävijää. 
Tilastoista voi povata vaikka mitä, mutta lopulta kylmät hermot ratkaisevat – lähes aina onnistunut Jari Litmanen ja ennätysottelun taustahahmot avaavat rangaistuspotkujen mystisyyttä
Jalkapalloon on pesiytynyt runsas datan käyttö, mutta rangaistuspotkukilpailun kaltaisessa tilanteessa on kyse lähes tulkoon vain  paineensietokyvystä. Aiempi harjoittelukaan ei auta.
Jalkapallon MM-kisoissa Kroatian ja Tanskan neljännesvälierässä tehtiin historiaa. Kroatian maalivahti Danijel Subasic ja Tanskan maalivahti Kasper Schmeichel torjuivat yhteensä viisi rangaistuspotkua rangaistuspotkukilpailussa. Määrä on suurin MM-kisojen aikana. Subasic torjui kolme kertaa, joka on myös suurin yksittäinen lukema.
Moneen urheilulajiin ja myös jalkapalloon on viime aikoina pesiytynyt runsas tilastotiedon käyttö, mutta se ei välttämättä auta pelkästään lopun draamassa, jolla voidaan ratkaista jopa maailmanmestaruus.
Urallaan tiettävästi vain kaksi kertaa rangaistuspotkussa epäonnistunut Jari Litmanen sanoo, että harjoittelullakaan ei ole juurikaan merkitystä rangaistuspotkutilanteessa. Litmanen teki huippu-urallaan rangaistuspotkuista yhteensä 27 maalia.
– Onnistuminen vaatii tietynlaista kylmyyttä. Harjoituksissa menee suurin osa vähän naureskellen. Mutta varsinaisessa tilanteessa voi mennä ohi, vaikka olisi kuinka hyvä potkutekniikka, Litmanen kuvaili Ylen studiossa ennätyspelin jälkeen.
– Siinä on vain mietittävää oma juttua. Kaikki häiriötekijät on unohdettava. Maalivahti, yleisö ja millainen peli on kyseessä. Pitää keskittyä omaan suoritukseen, osua palloon hyvin ja sulkea kaikki maailman asiat.
Litmasen tilaston kovuudesta kertoo esimerkiksi se, että tämän vuoden MM-kisoissa 26 yrityksestä 19 on onnistunut. Onnistumisprosentti on 73,75. Nykyhetken parhaista jalkapalloilijoista Messin kaikkien aikojen prosentti on noin 77 ja Ronaldon on noin 84. Kumpikin epäonnistui myös kertaalleen näiden MM-kisojen aikana.
Datan käytön vaikeutta lisää hurjat paineet rangaistuspotkukilpailuissa. Yleisön, pelin panoksen ja lisäksi provosoiva maalivahti vaikuttavat.
– Tämä on jalkapallon julmuutta, Tanskan päävalmentaja Åge Hareide totesi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Kasper oli mahtava maalivahti, mutta ei se auttanut. Tutkimus on osoittanut, että rangaistuspotkujen aikana adrenaliini- ja stressitasot ovat yhtä korkealla kuin sota-alueella.
Kroatian pelaajia uhollaan ja itseluottamusta uhkuen provosoinut Schemeichel ylisti myös pelaajia vaikeassa paikassa.
– Minun sankareitani ovat kaikki, jotka ovat tarpeeksi rohkeita vetämään rangaistuspotkun, Schmeichel sanoi.
– Kunnioitan kaikkia, joilla on munaa vetää rangaistuspotku.
Schmeichel totesi, että hän ei itsekään juuri harjoittele rangaistuspotkujen torjumista.
– Olen pelannut paljon pelejä. Tänään menin rangaistuspotkuissa intuitiollani. Elin hetkessä. Se ei vaan valitettavasti riittänyt. 
Kaiken tämän jälkeen Kroatian päävalmentajalla Zlatko Dalicilla olikin vain ymmärrettävästi hehkutettavaa omasta sankaristaan. Schmeichel ja Subasic tunnetaan molemmat rangaistuspotkuissa hyvinä, mutta nyt kroatialainen oli niukasti parempi.  

– Tällaista ei näe joka päivä, Dalic alleviivasi ottelun dramaattisten hetkien ja oman pelaajansa ainutlaatuisuutta.
**Lue lisää:**
 [Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790) 
[Miksi Tanskan pelaaja ei lentänyt ulos MM-trillerissä kuin Luis Suarez? Suomen erotuomaripäällikkö avaa, kuinka kuohuttanut tuomio meni oikein: ”Mahdollisuus pelata palloa”](https://yle.fi/urheilu/3-10284399) 
 [Jari Litmanen: ”Kuvio menossa aika lailla uusiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10284339) 
 [Kaksi tanskalaispelaajaa lopettaa maajoukkueuransa – "On kauheaa, että se päättyi näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10284265) 
 ["Mitä jos jalkapalloon otettaisiin hyökkäyskello?" – Kaj Kunnaksella radikaaleja ehdotuksia Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-10284146) 
_Päivitetty kello 15.33. Muokattu otsikkoa ja toista kappaletta. Pehmennetty väitettä, että vain kylmät hermot ratkaisisivat rangaistuspotkutilanteissa ja tilastodatasta ei olisi hyötyä._
Pihtiputaalle Matkahuollon asiamies
Pihtiputaalle avataan tänään uusi Matkahuollon toimipiste. Matkahuolto-asiamies Simon Auto Oy aloittaa Seolla ja toimipiste palvelee maanantaista perjantaihin.
Asiamiehen palveluvalikoimaan sisältyy Matkahuollon Pakettipalvelut. 
Pakettipalveluita Pihtiputaalla järjestää huoltoasemalle muuttaneen matkahuollon lisäksi R-kioski. 
Venäjä ei laskenut sinnikästä purjehtijaa suljettuun Suursaareen yli 7 vuoteen – yrittäjä Helsingistä pääsi heti: "Onnittelut hänelle"
Peter Holst on vuosikausiin ensimmäinen suomalainen, joka on päässyt rantautumaan suljettuun sotilassaareen Suomenlahdella.
Kun matkailuyrittäjä Peter Holst rantautui kahden ystävänsä kanssa Suursaaren sotilaslaituriin, seuruetta vastassa oli nainen ja tämän 5-vuotias poika. Kävi ilmi, että nainen oli saaressa ympäri vuoden asuva meteorologi.
– Hän oli ihastuttava rouva, joka pyysi meitä katsomaan tekemiään käsitöitä. Nyt minulla on matkamuistona jääkaappimagneetti, joka on tehty halkileikattuun puuhun. Siihen on poltettu Suursaaren hahmo. Magneetissa lukee venäjäksi: “Minä kävin täällä, entäs sinä?”
Harva suomalainen voi vastata jääkaappimagneetin kysymykseen myöntävästi. Suomi menetti Suursaaren Neuvostoliitolle vuonna 1947, ja saari on ollut siitä saakka sotilasalue. 
Olin yllättynyt, että se kävi niin helposti.
Saareen ei ole päästetty vieraita sen jälkeen, kun Venäjän armeija rakensi sinne tutka-aseman ilmavalvontaa varten vuonna 2010. Suomenlinnassa asuvan Holstin mukaan lupien saanti kesti 40 päivää.
– Kovasti kysyttiin perusteluja, miksi haluamme mennä Suursaareen. Olin yllättynyt, että se kävi niin helposti. Luulin sen olevan paljon vaikeampaa.
Suhteilla väliä
Kotkalainen purjehtija Veijo Parviainen on yrittänyt päästä omalla veneellään Suursaareen jo yli seitsemän vuoden ajan. [Viimeksi tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10217794) hän joutui palaamaan Venäjältä tyhjin käsin. Parviaista ei harmita, että Peter Holst pääsi saareen vähemmällä vaivalla.
– Onnittelut hänelle. Oikein hyvä, että sinne on joku päässyt. Pää on nyt auki. En ole sinne koskaan itseni takia halunnut vaan siksi, että sinne pääsisivät muutkin suomalaiset, Parviainen sanoo.
Saaren avaamista yksityisveneilijöille on toivottu vuosia. Holst on järjestänyt yrityksensä kautta matkoja Venäjälle jo 1990-luvun alusta lähtien. Hän uskoo, että suhteista Venäjälle oli apua lupien saannissa.
– Olen ollut pitkään tekemisissä venäläisten viranomaisten ja heidän ajattelutapansa kanssa. Perustin myös Viipuri-kortin 1991, joten olen sitä kautta tunnettu henkilö joissakin piireissä.
Maksullisen Viipuri-kortin avulla suomalaiset pääsivät käymään Venäjällä ilman viisumia. Venäjä päätti lakkauttaa kortin jo vuonna 2000.  

Sää on hyvä, jos Suursaari näkyy
Suursaaressa rajavartijat katsoivat Holstin seurueen paperit, passit ja luvat ennen kuin päästivät miehet maihin. Lisäksi vartijat näyttivät kartasta, mihin osiin saarta seurueella olisi lupa mennä. Miehillä oli mukanaan polkupyörät, joilla he saivat kiertää saarta melko vapaasti.
– Ihmiset olivat mukavia. Heittäydyin sen verran juttuun paikallisten kanssa, että meidät kutsuttiin saunaan.  

Suursaari sijaitsee noin 40 kilometrin päässä Kotkasta. Mantereelta katsoen se erottuu horisontissa kolmehuippuisena möhkäleenä – jos on hyvä sää. Sään kirkkautta onkin tapana luonnehtia Kotkassa sen mukaan, näkyykö Suursaari vai ei.  

1930-luvun lopulla Suursaari kuului vielä Suomelle. Sen kahdessa kylässä asui noin 800 asukasta ja se kukoisti turismilla. Parhaimpana kesänä saaressa kävi yli 10 000 turistia. Suursaareen tultiin jopa lentokoneilla, ja vesitasoja kellui satamassa.   

Suuressa Kasinossa esiintyi aikansa huippunimiä, muun muassa Dallapé. Suomalaiset evakuoitiin saaresta vuonna 1939.  

Takavuosina [saaressa käyneiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8966377) Kasinosta olisi vielä pari seinää pystyssä. Kävijät ovat kertoneet, että saaren rakennukset olisivat muiltakin osin huonossa kunnossa. Holst kertoo, ettei saaressa juurikaan enää ole jälkiä suomalaisista.  

– Suursaari näytti kauniin luontonsa, ja kaikelta muulta voi sulkea silmänsä. Rakennuskanta oli aika samanlaista kuin Venäjällä muutenkin eli hiukan rempallaan. Ehkä olen niin tottunut, etten osannut järkyttyä mistään sellaisesta.
Edessä voi olla pitkä paperisota
Jos saareen haluaa yrittää, on haettava ensin lupa Venäjän rajavartiostolta ja sen jälkeen Venäjän sisäisestä turvallisuudesta vastaavalta FSB:ltä. Vaikka Peter Holst saikin luvat nopeasti, Veijo Parviainen neuvoo varautumaan kuukausien paperisotaan – ja aikataulu voi silti venyä.
Parviaisen mukaan hänen seurueellaan oli viime kerralla vastassa vain aika.
– Lupakäsittely Venäjän puolella viivästyi niin paljon, että jouduimme lähtemään viikon odottelun jälkeen Suomeen. En voinut vaatia isoa seuruetta jäämään sinne pidemmäksi aikaa. Jos olisimme jääneet, lupa olisi varmasti tullut.
Parviaisen kanssa Suursaaren valloitusta yritti kahdeksan hengen porukka. Hän ei aio luovuttaa, mutta ensi kerralla hän pelaa varman päälle.
– Seuraavaksi lähden pienellä ryhmällä, jolla on aikaa odottaa. Todennäköisesti odotan Suomessa niin kauan, että lupa on varmasti valmis.
Tie pian auki?
Parviainen sanoo saaneensa vuosien työn jälkeen selville, kuinka kuka tahansa pääsee Suursaareen. Hän ei osaa venäjää, mutta hänellä on sanojensa mukaan ollut apunaan useita venäjää taitavia konsultteja.
– Se tieto minulla on ja paljastan sen kaikille, kunhan itse pääsen sinne ensimmäisen kerran. Lopullinen tavoitteeni on, että Haapasaaresta pääsisi suoraan veneellä Suursaareen.
Peter Holst näkee saaressa mahdollisuuksia matkailukohteeksi, mutta ei ole vielä miettinyt asiaa kovin pitkälle. Saaressa ei ole palveluja, ja siellä on vain yksi laituri.
– Jäin miettimään, mitä tapahtuu saaren luonnolle, jos se vapautuu matkailijoille. Herkkä luonto varmasti kärsii, jos siellä liikkuu paljon ihmisiä.
Suursaareen päässeestä veneseurueesta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/11b6473c-be71-4b6d-a451-8d253329a7a0).
Autokauppa 8 prosentin kasvussa – alkuvuonna myytiin lähes 70 000 autoa
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 69 600 kappaletta tammi-kesäkuun aikana, ilmoittaa Autoalan Tiedotuskeskus.
Autokauppa vilkastui vuoden alkupuoliskolla kahdeksan prosenttia verrattuna viime vuoden alkuun. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 69 600 kappaletta tammi-kesäkuun aikana, kertoo Autoalan Tiedotuskeskus.
Romutuspalkkiosta oli kesäkuun loppuun mennessä varattu yli 70 prosenttia. Palkkiota oli käytetty yhteensä noin 5 400 uuden vähäpäästöisen auton hankintaan. Kampanja jatkuu syyskuun alkuun asti, ellei romutusmäärärahaa käytetä loppuun sitä ennen.
Uusien autojen keskimääräiset hiilidioksidipäästöt olivat 116 grammaa kilometriltä, hieman vuoden takaisen 119 gramman keskiarvoa pienemmät. 
Palkkiota voi saada 1 500 euroa sellaisen uuden auton hankintaan, jonka hiilidioksidipäästöt ovat enintään 110 grammaa kilometriltä. Täyssähköautoilla ja muilla pienipäästöisillä palkkio nousee 2 500 euroon. 
Lisää tasa-arvoa ja somea kirkkoon – muun muassa näitä asioita painottavat Oulun piispaehdokkaat
Oulun hiippakunta saa uuden piispan syksyllä. Ehdokkaat hyödyntäisivät sosiaalista mediaa ihmisten tavoittamiseksi.
Oulun hiippakunnan piispaehdokkaat päivittäisivät kirkon nykyaikaan. 
Ehdokkaat Jukka Hautala, Jukka Keskitalo ja Niilo Pesonen myöntävät kirkon jäsenkadon olevan osoitus siitä, ettei kirkko enää tavoita ihmisiä oikealla tavalla. 
– Jäsenkato on vakava haaste, jota meidän ei tule hyväksyä, Jukka Keskitalo toteaa.
Hautalan ja Pesosen mukaan nykytilanne, jossa 70 prosenttia suomalaisista kuuluu kirkkoon on vielä hyvä. 
– Kirkon jäsenmäärä ei suoraan kerro ihmisten suhtautumista kirkkoon, Pesonen arvioi. 
Hautala puolestaan näkee kirkon painoarvon yhteiskunnassa esimerkiksi taloudellista osuuttaan suurempana.
– Kirkon budjetti on noin miljardi euroa vuodessa. Kirkon vaikutus yhteiskunnan yhteenkuuluvuuden kannalta on kuitenkin paljon suurempi.
Oulun hiippakunta saa uuden piispan nykyisen piispa Samuel Salmen jäädessä eläkkeelle marraskuun alussa.
Sosiaalista mediaa ja yhdenvertaisuutta
Kaikki ehdokkaat kuitenkin päivittäisivät kirkon toimintaa ihmisten tavoittamiseksi.
– Kirkon tulee esimerkiksi sosiaalisen median avulla etsiä uusia tapoja mennä siihen maailmaan, missä nuoret aikuiset ovat, Pesonen arvioi.
Jukka Hautala kaipaisi myös älyllistä ravistelua. Hänen mukaan pappien tulisi tuoda esille tutkittua tietoa kristinuskon perinteistä.  

– Lapsen tasolle jäänyt pyhäkoulukuva kristinuskosta hylätään helposti, kun nuoret opiskelevat ja näkevät maailmaa.
Hautalan mukaan piispan tehtävä on toimia suunnannäyttäjänä ja rohkaisijana. Hän korostaisi piispana kirkon avoimuutta ja tasa-arvoa.  

– Kirkossa tulisi nykyistä selkeämmin toteutua yhdenvertaisuus. Esimerkiksi kirkkolaissa tai kirkkojärjestyksessä ei ole lainkaan termejä tasa-arvo tai yhdenvertaisuus.
Hautala kannattaa avoimesti kirkon avioliittokäsityksen laajentamista eli homoliittojen vihkimistä. Hän on myös [ottanut kantaa](https://www.jukkahautala.fi/naisille-avoin-pappisvirka-30-vuotta-ajatuksia-pappeudesta-osa-3-3/) (Jukka Hautalan blogi) naispappeuden puolesta.
– Pelkään, että sellaisessa työyhteisössä, jossa mietitään, onko naisesta pappis- tai johtajan tehtäviin, ei kyetä tarttumaan muihinkaan työyhteisön tasa-arvo- tai yhdenvertaisuusongelmiin.
Media-aktiivisuutta ja yhteisen polun etsimistä
Jukka Keskitalo toimii tällä hetkellä Kirkkohallituksen kansliapäällikkönä. Hän pitäisi piispana aktiivisesti yhteyttä mediaan. 
– Meidän tulee olla läsnä siellä, missä ihmiset ovat tänä päivänä ovat – esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Kirkon sanoma on hyvä, puhetapa vain tulisi päivittää modernimpaan suuntaan. 
Keskitalon mukaan kirkolla on sanottavaa esimerkiksi ihmisarvoon liittyvissä kysymyksissä. Hän on kirjoittanut muun muassa saattohoidon puolesta ja [eutanasian laillistamista vastaan](https://jukkakeskitalo.com/blogi-paa/nyt-pitaa-panostaa-saattohoidon-kehittamiseen/) (Jukka Keskitalon blogi). Keskitalo on tyytyväinen, että kansalaisaloite eutanasian laillistamisesta [hylättiin eduskunnassa viime toukokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10190973)
– Sen sijaan tarvitaan lisää saattohoitoon erikoistuneita yksiköitä sekä resursseja perusterveydenhoidon piirissä.
Keskitalo on niin ikään ottanut kantaa naispappeuden puolesta. Hän on kirkon nykyisen avioliittokäsityksen kannalla, mutta peräänkuuluttaa yhteisen polun löytymistä.   

– Meidän täytyy saattaa yhteen eri tavoin ajattelevia ihmisiä ja ymmärtää, miksi ajattelemme niin kuin ajattelemme.
Myös Niilo Pesonen korostaa piispan roolia kirkon äänenä. Hän tarttuisi piispana Suomessa kasvaneeseen eriarvoisuuteen.
– Köyhyys on lisääntynyt maassamme. Piispana ajattelisin, että myös tällaisiin kysymyksiin voi ottaa kantaa. 
Heille, jotka haluavat vihkiä samaa sukupuolta olevat parit annettaisiin siihen omantunnonvapaus.
Käytännössä kannanottaminen tapahtuisi erilaisten foorumeiden ja puheenvuorojen avulla mediassa. 
– Kyse on sekä kielestä että toimintatavoista. Piispa myös ohjaa seurankunnan työntekijöitä löytämään uusia keinoja ihmisten tavoittamiseen.
Pesonen on kirkon nykyisen avioliittokäsityksen kannalla. Hänen mukaansa toimiva ratkaisu homoliittojen vihkimisestä koskevaan ristiriitaan olisi se, että kirkko pitäisi kiinni nykyisestä käsityksestään.
– Heille, jotka haluavat vihkiä samaa sukupuolta olevat parit annettaisiin siihen omantunnonvapaus.
Oulun hiippakunta on maantieteellisesti Suomen laajin ulottuen Keski-Pohjanmaalta Lappiin. Hiippakuntaan kuuluu hieman yli puoli miljoonaa kirkon jäsentä. Uusi piispa valitaan vaaleilla, joissa puolet 1130 äänioikeutetusta on pappeja ja lehtoreita ja loput valikoituja maallikkoäänestäjiä. 
Piispanvaalien ensimmäinen vaalipäivä on 15. elokuuta ja toinen äänestyspäivä tarvittaessa 3. syyskuuta. Uusi piispa aloittaa tehtävään marraskuun alussa.
Vanhat ostarit saavat väistyä asuntojen tieltä Itä-Helsingissä – Nyt kontulalaisia pelottaa:   "Voiko käydä niin, että täällä tuhotaan se, mikä jo toimii?"
Paikallisten mielestä Kontulan ostarilla on erityisen tiivis ja lämmin yhteisöllisyys. Myllypuron uutta ostaria moni puolestaan pitää varoittavana esimerkkinä.
Mellunmäen ostoskeskuksen vanhalle paikalle kohoaa paraikaa asuintaloja. Laajasalon uuden ostoskeskuksen naapurissa taas tönöttävät vanhan kauppapaikan rauniot. Niiden paikalle nousee myös taloja.
Itä-Helsingin vanhoja ostoskeskuksia puretaan ja remontoidaan nyt vauhdilla. Tilalle rakennetaan monessa kohteessa liikehuoneistoja ja asuntoja.
Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan varapuheenjohtajan Risto Rautavan (kok.) mukaan ei ole sattumaa, että niin montaa Itä-Helsingin ostoskeskusta on kohdannut viime vuosien aikana purkutuomio tai remontti. Syynä on Rautavan mukaan kuitenkin luonnollinen tekijä – ostareiden korkea ikä.
"Tämä on rela ja rento mesta"
Perjantai-iltana Kontulan ostarilla sijaitseva Helmi Grilli täyttyy paikallisista asukkaista, kun ravintolassa järjestetään Taiteiden terassi -tapahtuma. Moni osallistujista on miettinyt, mitä tutulle kokoontumispaikalle tulevaisuudessa tapahtuu.
– Voiko käydä niin, että täällä tuhotaan se, mikä jo toimii? kysyy kontulalainen yhteisötaiteilija Heidi Hänninen.
Vuonna 1967 rakennetun ja 1980-luvun loppupuolella laajennetun Kontulan ostoskeskuksen tonttivuokrasopimukset ovat päättymässä parin vuoden päästä, ja Helsingin kaupunki neuvottelee ostoskeskusyhtiöiden kanssa kehittämisestä.  

Kontulan keskuksen eli ostoskeskuksen ja sen ympäristön asemakaava on ollut työn alla vuodesta 2004 lähtien. Kontulan alueen kehittämiseksi on tehty asemakaavan muutosehdotuksia, joihin ovat liittyneet muun muassa ostoskeskuksen rakennuksien korottaminen ja 16-kerroksisen talon rakentaminen ostoskeskuksen länsipuolelle.
Kontulan alueen kaavoittajan Laura Viljakaisen mukaan neuvottelut ovat vasta alussa, joten suunnitelmia ei vielä ole. Koko ostoskeskusalueen kaavoituksesta keskustellaan seuraavan kerran syksyllä.
Hännisen mukaan ostarilla on poikkeuksellisen tiivis ja lämmin yhteisöllisyys. Hän on työskennellyt ostoskeskuksen alueella vuosia muun muassa Katutaidetta Kontulaan -projektin parissa.
Hännisen mukaan erityisesti paikalliset baarinpitäjät ja ravintoloitsijat ovat olleet huolissaan elinkeinonsa tulevaisuudesta.
Kontulan ostoskeskus on mainettaan parempi paikka, väittää helsinkiläinen Turo Herala, joka on tullut pitämään Taiteiden terassi -tapahtumaan ilmakädenväännön suomenmestaruuskilpailuja. Herala on järjestänyt Kontulassa kulttuuritapahtumia vuosien ajan.
– Kontulassa on hyvä ilmapiiri, joka muuttuu koko ajan parempaan suuntaan. Tämä on rela ja rento mesta, Herala sanoo.
Kaikkia kontulalaisia ostoskeskuksen nykyilme ei miellytä.
Ostoskeskuksessa asioinut Sinikka Mommo toivoisi Kontulaan perusteellista uudistusta. Hänen mukaansa Kontulassa ei ole liikkeitä, joita kunnon ostoskeskuksessa kuuluisi olla. 
– Haluaisin ehdottomasti uudistuksen. Haluaisin tänne vaateliikkeitä ja kenkäkauppoja, Mommo sanoo.
Marjo Degerman puolestaan toivoisi Kontulan keskukseen lisää leikkipaikkoja lapsille. Tämänhetkistä Kontulan ostoskeskusta hän kuvailee "betonilähiöksi".
Myllypuro varoittavana esimerkkinä
Osa kontulalaisista pitää Myllypuron ostoskeskusta varoittavana esimerkkinä lähiöostarin uudistuksesta. 
Itä-Helsingin Myllypuroon valmistui vuonna 2012 uusi ostoskeskus. Uutta ostoskeskusta on parjattu asiakaskadosta ja tyhjistä liiketiloista, mutta toisaalta kehuttu rauhallisuudesta.
 Helsingin yliopiston tutkija Pasi Mäenpää tutki vuonna 2015 paikallisten suhtautumista Myllypuron uuteen ostoskeskukseen, ja tutkimuksessa selvisi, että esimerkiksi lapsiperheet käyvät ostoksilla mieluummin Itiksen kauppakeskuksessa. 
Myllypuron ostoskeskuksen asiakas Sini Vainio pitää hyvänä sitä, että uuden ostoskeskuksen miljöö on rauhallinen. Vainiota kuitenkin ihmetyttää, miksi monet liikehuoneistot ovat tyhjillään.
– Ehkä täällä on vähän liian vähän kauppoja. En tiedä, onko täällä sitten liian korkeat vuokrat. Voisin toivoa tänne pieniä kahviloita ja enemmän kirppiksiä, Vainio sanoo.
Tutkija Mäenpään mukaan lähiöiden yhteisöllisyys voi kärsiä uudistuksissa, jos tutut palvelut katoavat.
– Yhteishenki voi kuolla pois, jos ostarilla on ollut sitä ylläpitäviä tiloja. Kaupungin ja rakennuttajien pitäisi yhdessä paikallisyhteisön kanssa hoitaa yhteisötoiminnan jatkuvuutta, Mäenpää sanoo.
Mitä hyötyä uudistuneesta ostoskeskuksesta voi sitten olla asuinalueelle? 
Mäenpään mukaan uuden ostoskeskuksen myötä palvelut voivat parantua, ympäristöstä voi tulla entistä turvallisempi, elinvoima voi lisääntyä ja asuntotarjonta monipuolistua, jos uudistukseen kuuluu asuntorakentamista.
Itä-Helsinkiä kehitetään raideliikenne edellä
Risto Rautavan mukaan ostoskeskuksia kehitetään nyt myös siitä syystä, että Itä-Helsingin raskaan raideliikenteen varrelle halutaan liiketiloja, työpaikkoja ja asuntoja.
Hänen mukaansa kaupunki on todennut täydennysrakentamisen varteenotettavaksi keinoksi tiivistää kaupunkirakennetta. Rautava toivoo silti, että eri kaupunginosien välillä säilyisivät variaatiot.
– Olisihan se hienoa, että jotkin alueet olisivat persoonallisia ja omaleimaisia. Etteivät kaikki olisi samaa tasaista mössöä, vaan löytyisi erilaisia kaupunginosia.
Satakuntalainen Holding Oy Luuri myi Finda-omistuksensa: "Luurin tehtävä Findan kehittämisessä saatu päätökseen"
Holding Oy Luuri on satakuntalaisten yhtiöiden ja yhteisöjen omistama.
Holding Oy Luuri on myynyt kaikki omistamansa Finda Oy:n osakkeet. Osakkeita myytiin yhteensä 262 400.
Luuri on satakuntalaisten yhtiöiden ja yhteisöjen omistama yritys, joka on ollut iso Findan omistaja. 
Sillä on ollut merkittävä asema myös Findan hallinnossa ja päätöksenteossa. Tiedotteen mukaan Luurin omistajat ovat katsoneet, että Luurin tehtävä Findan kehittämisessä on saatu päätökseen. 
Osakkeet myytiin Aurejärvi Holdings Oy:lle ja Partnera Oy:lle. Kaupan ehtoja tai kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Lännen Puhelimesta ja Satakunnan Puhelimesta syntynyt Finda on pörssiyhtiö DNA:n suurin omistaja.
Findan viime vuodet myrskyisiä
Findan omistuksesta ja toimintalinjasta on viime vuosina käyty taistelua. 
Aurejärven sijoittajaveljekset [kaappasivat yrityksessä vallan viime vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9482221). Osakkeenomistajia on ollut lähes 40 000, joista suuri osa on tavallisia kotitalouksia Lounais-Suomessa. Kotitaloudet ovat saaneet osakkeet aikoinaan tavallisen puhelinliittymän hankinnan kautta.
Viime helmikuussa Findan osakkeista tarjottiin 37–38 euroa kappaleelta, kun [DNA teki erinomaisen tuloksen ensimmäisenä pörssivuotenaan](https://yle.fi/uutiset/3-10087584).
**Lue lisää:** 
[Taistelu DNA:n suuromistajasta Findasta kovenee – nyt kerätään uusia valtakirjoja](https://yle.fi/uutiset/3-9431984)
[DNA:n suurin omistaja Finda myi 130 miljoonalla eurolla DNA-osakkeita](https://yle.fi/uutiset/3-10197669)
HS: Pohjois-Pohjanmaalla ostomökki maksaa itsensä takaisin 49 vuodessa
Suomessa on yli puoli miljoonaa mökkiä.
Mökkien vuokraaminen on yhä suositumpaa.Vuokraaminen on taloudellisesti järkevää alueilla, joilla mökit ovat kalliita ostaa. [Helsingin Sanomien tekemässä](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005740383.html) (maksumuurin takana) vertailussa selvitettiin, kuinka monessa vuodessa ostomökki maksaa itsensä takaisin, jos mökillä viettää vuosittain noin kuukauden verran.
Pohjois-Pohjanmaalla ostomökki maksaa itsensä takaisin 49 vuodessa. Varsinais-Suomessa ostomökille menee pisimpää maksaa itsensä takaisin eli 92 vuotta, puolestaan nopeiten tämä käy Lapissa, jossa mökki maksaa itsensä takaisin 23 vuodessa. 
Suomessa on yli puoli miljoonaa mökkiä. Vuokramökkejä ei tilastoida, mutta arvioiden mukaan niitä on yli 15 000.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä.](http://link.yle.fi/B3C)_
Dopingpilvet puhallettiin pois Froomen yltä – saa osallistua Ranskan ympäriajoon
Nelinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja Chris Froome joutui viime syksynä dopingsyytösten kohteeksi, kun hänen kerrottiin rikkoneen dopingsääntöjä elokuisessa Espanjan ympäriajossa.
Brittipyöräilijä Chris Froome saa osallistua Ranskan ympäriajoon, joka käynnistyy tämän viikon lauantaina. Kansainvälinen pyöräilyunioni julkaisi maanantaina vapauttavan päätöksen, joka sulkee Froomeen kohdistetun dopingtutkinnan. 
– Kansainvälinen pyöräilyunioni (UCI) vahvistaa, että herra Christopher Froomen tapaus on loppuunkäsitelty, UCI kertoi tiedotteessa. 
Nelinkertainen tourin voittaja Froome joutui viime syksynä dopingsyytösten kohteeksi, kun hänen kerrottiin rikkoneen dopingsääntöjä elokuisessa Espanjan ympäriajossa. Froome kertoi lisänneensä lääkeannostuksensa määrää lääkärin ohjeiden mukaan, kun astmaoireet pahenivat. 
Tapauksen aiheuttama kohu varjosti Froomen valmistautumista kauteen 2018, mutta miestä ei suljettu kilpailuista. Toukokuussa hän voitti Italian ympäriajon. Ranskan ympäriajon järjestäjät yrittivät sunnuntaina estää Froomen kilpailemisen varjellakseen kilpailun mainetta. Maanantaina pyöräilijän maine puhdistettiin. 
– Olen erittäin tyytyväinen, että UCI vapautti minut. Tämä päätös on tärkeä minulle ja koko tallille, mutta se on tärkeä myös koko pyöräilylle, Froome sanoi Sky-tallinsa tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Chris Froome polki harvinaisiin saavutuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10225643) 
[Chris Froome tiukasti kiinni Giron voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10225198) 
[Kommentti: Italian ympäriajon pääjoukossa polkee iso ja ruma elefantti – voittajasuosikin dopingtapaus](https://yle.fi/urheilu/3-10192510) 
Markus Kuotesaho on taas täällä! – Markus vs. maailma nyt Areenassa
Markus Kuotesaho, 58, transvestiitti romukauppias Revonlahdelta ei välttämättä esittelyitä kaipaa – ainakaan silloin, kun ollaan Suomen rajojen sisäpuolella.
[Ylen Perjantai-ohjelmasta](https://areena.yle.fi/1-3351256) tuttu Siikajoen-kirjeenvaihtaja, rakastettava mielensäpahoittaja Markus Kuotesaho on vuoden aikana tullut tutuksi niin monelle suomalaiselle, ettei hän saa olla edes lentokentällä rauhassa.
Kun Markus oli huhtikuussa lähdössä Huippuvuorille kuvaamaan uuden [Markus vs. maailma -sarjan](https://areena.yle.fi/1-4435231) jaksoa, hänet pyydettiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla selfieen jos toiseenkin.
Vastaan tuli myös eräs mustaan huppariin ja lippikseen pukeutunut mies, joka halusi päästää valokuvaan Markuksen kanssa.
– Mietin, että mikähän rantapummi tuokin lienee, Markus muistelee.
Siinä vaiheessa Markus kääntyi ohjaaja Kati Laukkasen puoleen ja kysyi, kuka mies oli.
– Joku lateksinen se oli, saatana. Sano olevansa minun suuri ihhailija. Ei kai se ole mikhään, tuntuuhan noita olevan.
“Kolme kohokohtaa: Eiffel-torni, ‘Muna Lisa’ ja Nykä-Matti”
Tänä keväänä Markus matkasi viiteen eri maahan, viiteen eri kohteeseen: Pattayalle, Tukholmaan, Huippuvuorille, Fuengirolaan ja Pariisiin.
Pattayalla Markus teetti sievän hameen paikallisella räätälillä, kävi thai-hieronnassa ja näki ladyboy-esityksen.
– Hieno ja fiksu esitys. En sano, että ihana, ettei revonlahtiset kuvittele, että olen orgasmeja siellä saanut.
Myös Markus koki muodonmuutoksen takahuoneessa, vaikka Markus itse olisi laittautunut erilaisiin vaatteisiin ja meikkeihin.
– Se oli karmein kokemus surströmmingin jälkeen. Minun tyylini on juuri tämä minihame ja nahkatakki.
Tukholmasta Markuksella ei ole kovin paljoa sanottavanaan.
– En minä muista oliko siellä mittään erikoista. Ne kai parasta nähdä olivat ne ruottalaiset naiset, saatana. Joo, ei siellä muuta oikein ollut. Ne olivat parasta antia ehdottomasti.
Huippuvuorilla Markus kohtasi ilmastonmuutoksen silmästä silmään. Markuksen suunnitelmat luovuttaa siemeniä Huippuvuorilla sijaitsevaan maailman siemenholviin vesittyivät, kun paikalle päästyään hän kohtasi työmaan – ikiroudan sulaminen oli  aiheuttanut vaurioita siemenholviin johtavassa tunnelissa.
Ilmastonmuutoksen lisäksi Markus kummasteli Huippuvuorilla muun muassa matalia vuoria.
– Olin kuvitellut, että olisi ollut pienellä alalla korkeita vuoria, mutta niitä oli vaikka helvettiin asti, matalia vuoria.
Matkan aikana suurimman vaikutuksen Markukseen teki Pariisin Eiffel-torni, jota etsittiin Pariisin kaduilla tovin ajan. Valtavaa rakennelmaa ihmetellyt Markus siirtäisi tornin mielellään Revonlahdelle.
– Onhan se niin erikoinen perkeleen keksintö. Eihän sitä osaa erikseen sanoa, kaikki on siinä niin mahtavaa. Parasta antia, saatana!
Markus nimeää Eiffelin lisäksi Mona Lisan yhdeksi reissun kohokohdistaan.
– Onhan se haave varmasti jokaiselle, jolla silmät on päässä, että joskus saisi nähdä sen Mona Lisan.
Fuengirolassa Markus nautti suomalaisuudesta täysin siemauksin.
Rannalla grillatut makkarat, pesäpallon peluu Lapuan Virkiän naisjoukkueen kanssa ja taputtavien suomalaisturistien siivittämä karaoke-esitys olivat kaikki hienoja kokemuksia, mutta ne eivät vetäneet vertoja matkan kolmannelle kohokohdalle – Nykä-Matille.
Markus tapasi sankarinsa Matti Nykäsen Fuengirolan rannalla. Elastisen tapaan myös Nykänen tiesi, kuka Markus on.
–  Hyvin paljon minun mielestä sen asenteet ja tyyli muistutti minun tyyliä. Ei se ranssu tietenkään ollut, mutta kumminkin.
“Kyllähän se matkailu avartaa!”
Maailmaa nähnyt Markus on nyt tyytyväinen päästyään takaisin koto-Suomeen, vaikka hänen mukaansa koti-ikävä ei liiemmin matkoilla vaivannut.
Matkalta jäi käteen monenlaista oivallusta, mutta yhden Markus nostaa ylitse muiden.
– Suomalaiset pitäis kaikki viedä autokouluun Thaimaaseen.
Liikennekulttuurin omaksumisen lisäksi Markus suosittelee matkailua siksi, että muistaisimme arvostaa kotimaatamme.
– Näkkee, mitä tuolla ulkomailla on, niin oppii arvostamaan Suomea. Kyllähän se matkailu avartaa, ainakin mua.
Eikä kotimaan arvostaminen ole ainoa asia, josta Markus muistuttaa.
– Oppii arvostamaan suomalaista kebabbia, kun syö perkele kaikkia surstömmejä ja saatanan ostereita. Siinäkin mielessä avartaapi.
Teksti: Pertti Neuvonen
**Markuksen matkasta kertova Markus vs. maailma nyt nähtävillä Yle Areenassa.**
Turkulaistutkijat löysivät Amazoniasta pistiäisen, jonka pistin on poikkeuksellisen suuri – Professori: "En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa"
Clistopyga crassicaudata -nimen saanut pistiäislaji käyttää pistintään ainakin munimiseen ja myrkkypiikkinä.
Turun yliopiston tutkijat ovat löytäneet Amazoniasta tieteelle uuden pistiäislajin. Laji löydettiin Andien poimuvuoriston ja Amazonien alankosademetsäalueen väliseltä vyöhykkeeltä. 
Clistopyga crassicaudata -nimen saanut pistiäislaji on hämmästyttänyt tutkijoita, sillä sen pistin on poikkeuksellisen suuri. 
– Pistin on paitsi pitkä myös massiivisen leveä. Olen tutkinut trooppisia pistiäisiä jo pitkään, mutta en ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa. Pistin näyttää aika hurjalta aseelta, pistiäislajin löytänyt Turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen professori Ilari E. Sääksjärvi kertoo yliopiston tiedotteessa.
Pistimellä monia käyttötarkoituksia
Hyönteinen käyttää pistintä sekä munimiseen että myrkkypiikkinä. Pitkän pistimensä avulla loishyönteiset voivat munia munansa isäntäeläimeen. 
Nyt löydetty hyönteinen kuuluu Clistopyga-sukuun, jonka lajit ovat erikoistuneet loisimaan hämähäkeissä. Ne etsivät verkkopesissä eläviä hämähäkkejä ja lamauttavat ne nopean myrkkypistoksen avulla. Tämän jälkeen pistiäisnaaras munii hämähäkin pinnalle. Munasta kuoriutuva toukka syö hämähäkin ja sen ympärillä mahdollisesti olevat munat tai hämähäkin poikaset. 
Ilari Sääksjärvi muistelee toista saman suvun pistiäislajia, jota hän ja Turun yliopiston jatko-opiskelija tutkivat pari vuotta sitten. 
– Silloin tutkimamme laji osasi käyttää pistintään jopa monimutkaisena huovutusneulana, jonka avulla se sulki kätevästi lamautetun hämähäkin seittipesän. Nyt löytyneen lajin massiivinen pistin on todennäköisesti myös hyvin erikoistunut työkalu, mutta valitettavasti voimme vain arvailla sen käyttötarkoitusta, Sääksjärvi sanoo.
Tieteelle uusia eliölajeja löydetään jatkuvasti
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön tutkijat ovat viime vuosina löytäneet ja nimenneet lukuisia tieteelle uusia eliölajeja eri puolilta maailmaa. Niistä monet ovat ominaisuuksiltaan ja elintavoiltaan erikoisia. Pari vuotta sitten turkulaistutkija löysi Papua-Uuden-Guinean saarelta [suurikokoisen rottalajin](https://yle.fi/uutiset/3-8808089) ja muutama vuosi sitten tutkijat löysivät kaikkiaan [177 uutta pistiäislajia](https://yle.fi/uutiset/3-6319544) Väli- ja Etelä-Amerikasta.
Biodiversiteettiyksikön tutkimusryhmä on parhaillaan hakemassa rahoitusta uusiin kenttätutkimuksiin, joiden tarkoituksena on etsiä Clistopyga-pistiäisiä Länsi-Amazonian sademetsistä. Tavoitteena on kuvata erikoisten pistiäislajien elintapoja sekä selvittää niiden evolutiivista historiaa. 
Ilari Sääksjärven mukaan tieteelle uudet eläinlajit auttavat myös uhanalaisten sademetsäalueiden suojelussa.
– Jännittävillä elintavoilla varustetut kauniit lajit kiinnostavat ihmisiä ja kiinnittävät huomion häviämisvaarassa oleviin ekosysteemeihin, Sääksjärvi sanoo.
Kela-kyydin tilaukset ruuhkautuneet pahoin Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä
Tampereen aluetaksin toimitusjohtaja toivoo asiakkailta malttia.
Kelan korvaamien taksimatkojen tilaaminen kangertelee pahoin Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä. Kela-kyytiä tarvitseva voi joutua jonottamaan tilausta jopa tunnin.
Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä kyytejä välittävä Tampereen Aluetaksi Oy on avannut lisää linjoja ja hälyttänyt lisäväkeä, mutta jonotusajat saattavat siitä huolimatta venyä pitkiksi.  

– Toivon soittajilta malttia. Uskon, että tilanne rauhoittuu viikon aikana, sanoo Tampereen Aluetaksin toimitusjohtaja Helvi Liukkaala. 
Tampereen Aluetaksi sai heinäkuun alusta hoidettavakseen myös Kanta-Hämeen Kela-kyydit. Samalla järjestelmä muuttui niin, että Kela korvaa taksimatkan vain, jos se tilataan Kelan kanssa sopimuksen tehneestä tilausvälityskeskuksesta.
Pirkanmaalla ajetaan vuosittain noin 350 000 Kela-kyytiä ja korvauksia maksetaan yli 10 miljoonaa euroa. Kanta-Hämeessä kyytejä on 120 000, ja korvaussumma nousee yli viiden miljoonan euron.
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän sovintosopimuksesta valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Valittajat katsovat muun muassa, että entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula olisi osallistunut sovintoasian valmisteluun esteellisenä.
Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän sovintosopimuksesta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Valittajat ovat Oikeudenmukainen Kittilä-ryhmän valtuutetut Inkeri Yritys ja Pentti Kangas. Valittajat katsovat muun muassa, että entinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula olisi osallistunut sovintoasian valmisteluun esteellisenä. 
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Kittilän kunnanjohtajan sovintosopimuksesta tehdyt valitukset runsas kuukausi sitten. 
Jari Litmanen: ”Samban tahti vai mariachin lumo? Brasilia suosikkina Meksikoa vastaan”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa innolla maanantain ainoaa neljännesvälieräottelua, jossa ei ole eurooppalaista joukkuetta mukana. MM-maailman kestosuosikki Brasilia lähtee suosikkina otteluun Meksikoa vastaan.
Brasilian ja Meksikon kohtaamista kisojen tässä vaiheessa on odotettu ainakin Meksikossa jo pitkään. Lähtökohdat tähän otteluun olivat selvät jo lohkoarvonnoista: Saksa voittaa F-lohkon, Meksiko tai Ruotsi tulee toiseksi ja Etelä-Korea pitää perää. Koska kaiken järjen mukaan Brasilia voittaa oman lohkonsa, tämä ottelu on vuorossa nyt.  

Kahden alkulohkokierroksen jälkeen näyttikin toiselta: Meksiko vie lohkon ja välttää Brasilian. Se olisi vaatinut tasapelin Ruotsia vastaan. Loppujen lopuksi oltiinkin siinä tilanteessa, että Meksiko oli putoamassa jatkosta! Eli kaikki palautui normaaliksi ja Brasilia tulee nyt vastaan. Tähän ollaan Meksikossa jo pitkään myös varauduttu.
Omalla tavallaan ottelu Saksaa vastaan oli jo hyvää valmistautumista neljännesvälierään Brasiliaa vastaan. Heille sopii altavastaajan asema ja pelillisesti hallitsevan osapuolen pelin sotkeminen – ja iskut omilla vahvuuksilla. Saksaa vastaan tämä meni täydellisesti. Brasiliaa vastaan joukkueen on onnistuttava vielä paremmin, jotta suuryllätys olisi mahdollinen.
Meksiko taas tutussa vaiheessa kotiin?
  
Meksiko on arvokisojen kestokävijä, mutta myös se joukkue, joka yltää odotettuun eikä koskaan veny. Jatkoon yleensä mennään, mutta kuitenkin hyvissä ajoin kotiin. Sama kaava on toistumassa nyt, sillä vastustaja Brasilia vaikuttaa vaarallisen suoritusvarmalta ja vahvalta jokaisella osa-alueella. Vaaralliselta siis vastustajien kannalta.
Meksiko on kokenut joukkue, joka osaa reagoida vastustajan peliin. Prässi lähtee usein. Erikoistilanteissa joukkue on myös vahva. Paremmalla kohtalolla kaavioita – kuten nyt vaikkapa lohkovoittajana Ruotsin sijaan – Meksikolla olisi Sveitsiä vastaan ihan realistinen mahdollisuus jatkoon. Nyt heillä on vain mahdollisuus.
Brasilia on kisoissa ylivoimaisella materiaalilla verrattuna kaikkiin muihin maihin. Toistaiseksi joukkue on pelannut säästeliäästi, kuluttamatta turhaa energiaa hakemalla murskavoittoja tai liian näyttävää peliä. Tulos edellä on menty tähän asti, asiat täydessä kontrollissa. Kaikki ei ole vielä ollut pelissä, ja tämä lupaa Brasilian ystäville hyvää jatkoa ajatellen.
Brasilian joukkueessa ei heikkoja osa-alueita ole. Maalivahdit ovat huippuluokkaa – ainakin se on muuttunut sitten minun poikavuosieni. Puolustus on kova ja taitava.
Dani Alves putosi rivistä ennen kisoja, mutta tilalle tullut Fagner on osoittanut pystyvänsä korvaamaan hänet. Jos Marcelo ei pysty pelaamaan, korvaaja löytyy. Listaa on turhaa jatkaa, sillä näin on jokaisen pelipaikan suhteen. 
Paljon kertoo joukkueen tasosta esimerkiksi se, ettei Fernandinho ole automaattisesti avauksen mies, vaikka hän oli Valioliigan paras kontrolloiva keskikenttäpelaaja. Tai Firmino ei mahdu avaukseen ja hän oli yksi vahvoista Liverpoolin Mestarien liigan finaalin johtaneen tien kulmakivistä.
Mitä tekee Neymar?
Neymar on sitten oma lukunsa. Jollain tavalla tuntuu, että Neymar yrittäisi itse kasvaa Neymaria suuremmaksi. Toistaiseksi nähdyn perusteella Neymar on parempi pelaaja, kun hän saa (tai omasta mielestään joutuu) olemaan jonkun toisen varjossa. Kun spottivalo on hänessä itsessään, tiettyjä ominaisuuksia näyttää tulevan esiin.
Hänellä olisi nyt, Messin ja Ronaldon putoamisen myötä, loistava tilaisuus valloittaa maailma ja nousta kaksikon rinnalle tai jopa ohi – tilanne olisi nyt otollinen ja taidot riittäisivät. Tämä ei kuitenkaan tapahdu kieriskelemällä nurmella tai vetämällä omaa show´taan kentän ulkopuolella itse tai isipapan kautta.
Selecao tarvitsee jokaista yksilöään pelaamaan joukkueelle. Erot ovat kuitenkin niin pienet, että yksikin sooloilija voi pilata koko jutun.
**Jari Litmanen**  

**Lue myös:**
[Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”](https://yle.fi/urheilu/3-10283570)   

[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523) 
["Mitä jos jalkapalloon otettaisiin hyökkäyskello?" – Kaj Kunnaksella radikaaleja ehdotuksia Jälkihiessä](https://yle.fi/urheilu/3-10284146)   

[Maradona, Bergkamp, Bebeto, Ronaldo... Jari Litmanen esitteli uskomatonta pelipaitakokoelmaansa Ylen kisastudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-10283782) 
[Fifa lätkäisi taas sakkoja – neljää maata rangaistiin fanien toiminnasta](https://yle.fi/urheilu/3-10283189) 
Omakotitalo tulessa Kotkassa
Talo oli pelastuslaitoksen saapuessa täyden palon vaiheessa.
Pelastuslaitos sammuttaa palavaa omakotitaloa Kotkassa Ristinkalliolla Kaarnakadulla. Talo oli pelastuslaitoksen saapuessa täyden palon vaiheessa. Hälytyksen tehnyt henkilö pääsi turvaan, eikä palosta ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo on saatu hallintaan ja sisältä sammutettua. Tuli kytee vielä talon välikatossa, jota puretaan. Tulipalosta aiheutuu savuhaittaa lähiympäristöön. 
Lahtisten taidekokoelmaa on ihmetellyt yli tuhat vierailijaa
Näyttely jatkuu Kimmo Pyykkö -museossa syyskuun alkupuolelle saakka.
[Lahtisten taidekokoelma](https://yle.fi/uutiset/3-10252344) on vetänyt Kangasalan Kimmo Pyykkö -museoon jo toista tuhatta kävijää. 
Esillä on lähes sata teosta Urpo, Hymy ja Jeppe Lahtisen kokoelmista. Museo pidentääkin sunnuntain aukioloaikansa kello 17:än heinäkuun ajaksi. 
Kesäkuun 16. päivä avattu näyttely jatkuu 9. syyskuuta asti.
Joutsen aiheutti maastopalon Kokkolassa
Joutsen aiheutti tänään maastopalon Putkirouniontiellä Kokkolassa. 
Joutsen lensi sähkölankoihin, josta syntyi noin 10 aaria suuri maastopalo peltoalueelle. Joutsen menehtyi.
Dizzee Rascal Ilosaarirockiin – Yelawolf perui keikkansa
Eminemin Shady Recordsille levyttävä rapmuusikko Yelawolf on joutunut perumaan keikkansa Joensuun Ilosaarirockissa. Kyseessä on jo toinen peruminen samalle slotille perjantai 13. päivänä.
[Yelawolf oli alunperin kiinnitetty paikkaamaan keikastaan vetäytynyttä Action Bronsonia](http://www.ilosaarirock.fi/2018/uutiset/?n=73). Nyt artisti on itsekin kertonut jättäytyvänsä Ilosaarirockista pois elokuvatuotannon aikataulumuutosten takia.
Yelawolfin tilalla Ilosaarirockissa nähtävä brittiläinen **Dizzee Rascal** [on grimen suurnimi ja Mercury Prize -voittaja](http://www.ilosaarirock.fi/2018/media/tiedotteet/0702). Viimeksi vuonna 2009 Ilosaarirockissa esiintynyt räppäri on tunnettu energisistä live-esiintymisistään.
– Onneksi saimme vielä näin lähellä tapahtumaa buukattua niin kovan artistin kuin Dizzee Rascal. Kolmas kerta toden sanoo, nauraa Ilosaarirockin promoottori **Panu Hattunen**
Yleisöennätys uudestaan rikki?
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 13. – 15. heinäkuuta. Viime vuonna kävijäennätyksensä tehneen festivaalin ennakkolippujen myynti on sujunut vilkkaasti.
– Ollaan reilusti viime vuotta myynnissä edellä, joten tilanne näyttää erittäin hyvälle. Viime vuonna kaksi kolmesta päivästä myi loppuun. Nyt vauhti näyttää siltä, että kaikki päivät menevät loppuun, kertoo Ilosaarirockin vastaava tuottaja **Petri Varis**.
Ilosaarirockissa esiintyvät muun muassa [Jack White](http://www.ilosaarirock.fi/2018/ohjelma/jack-white), [Zara Larsson](http://www.ilosaarirock.fi/2018/ohjelma/zara-larsson), [Nightwish](http://www.ilosaarirock.fi/2018/ohjelma/nightwish), [Cheek](http://www.ilosaarirock.fi/2018/ohjelma/cheek) ja [Töölön Ketterä](http://www.ilosaarirock.fi/2018/ohjelma/toolon-kettera?ok).
Essote ulkoistaa silmälääkäripalvelunsa yksityiselle terveydenhuoltoyritykselle
Essote ja Coronaria ovat solmineet vuoden mittaisen sopimuksen silmätautien erikoissairaanhoidosta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote ulkoistaa silmälääkäripalvelunsa. 
Essoten silmälääkärit irtisanoutuivat aiemmin kesällä, ja Essote on nyt solminut silmätautien erikoissairaanhoidosta sopimuksen yksityisen terveydenhuoltoyrityksen Coronarian kanssa. 
Sopimus sisältää silmätautien erikoissairaanhoidon ja päiväkirurgian toteuttamisen Mikkelin keskussairaalassa. Nykyinen hoitohenkilöstö säilyy edelleen Essoten työntekijöinä. 
Coronaria tuottaa palvelut Essotelle 6. elokuuta alkaen, ja sopimus on vuoden mittainen. 
Federeriltä lohtusanoja Wimbledonista poisjääneelle Murraylle: "Ei ole maailmanloppu"
Kahdeksankertainen Wimbledonin voittaja Roger Federer uskoo, että Andy Murray palaa vielä huipulle vaikeuksiensa jälkeen.
Sveitsiläinen tennistähti Roger Federer uskoo Andy Murrayn tehneen oikean ratkaisun, kun britti jäi pois tänään alkavasta Wimbledonin tennisturnauksesta. Kaksinkertainen Wimbledonin voittaja Murray ilmoitti vetäytymispäätöksestään alle 24 tuntia ennen turnauksen alkamista. 
Murrayn lonkka on ollut jo pitkään huonossa kunnossa, ja se leikattiin tammikuussa. Britti on kuntouttanut itseään, mutta ei ota uutta loukkaantumisriskiä kovassa turnauksessa. 
– Sen on täytynyt olla kova päätös, mutta hänen täytyy ottaa huomioon uransa. Luulen sen olleen oikea ratkaisu. Hän antaisi kentällä kaikkensa ja se sattuisi, kahdeksankertainen Wimbledonin voittaja Federer ruoti pitkäaikaisen kilpakumppaninsa tilannetta. 
Murray pelasi kesäkuussa ensimmäistä kertaa yhteentoista kuukauteen, mutta grand slam -turnauksen rasitus olisi harjoitusotteluita kovempi. 
– Olen pahoillani, että vetäydyn Wimbledonista. Viimeisten kymmenen päivän aikana harjoituksissa ja otteluissa kunto on parantunut. Tiimini kanssa keskusteltuani joudun kuitenkin raskain mielin ilmoittamaan, että viisieräisten otteluiden pelaaminen olisi liian aikaista tässä vaiheessa toipumista, Murray sanoi. 
Seuraavana Murrayn, 31, tavoitteena on pelata 30. heinäkuuta alkaen Washingtonissa ja valmistautua elokuun lopussa alkavaan Yhdysvaltojen avoimeen turnaukseen. 
Federer odottaa jo mahdollisia tulevia kohtaamisia. 
– Olen surullinen, koska hän ei pysty pelaamaan. Se on iso menetys. Hän on täällä yksi isoimmista kavereista. Kuitenkaan tämä ei ole maailmanloppu, ja me kaikki toivomme hänen palaavan takaisin vahvempana ja voittavan vielä jonkun eeppisen taistelun keskuskentällä, Federer paalutti.
**Lue myös:**
[Brittiläisten tennisfanien pelko toteutui – Murray vetäytyi Wimbledonista](https://yle.fi/urheilu/3-10283701) 
[Murrayn pelaaminen Wimbledonissa yhä epävarmaa – "Andy haluaa pelata, se on sataprosenttisen varmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10276575) 
[Federer hakee jo yhdeksättä Wimbledonin voittoaan – mutta saadaanko vihdoin uusi mestari?](https://yle.fi/urheilu/3-10278715) 
[Andy Murray palasi kentille lähes vuoden tauon jälkeen – tuloksena niukka tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10264507) 
[Kontinen ja Peers hyvässä vireessä tavoittelemaan Wimbledon-mestaruutta: ”Se on yksi vuoden kohokohdista, ja peli on aina tuntunut hyvältä siellä”](https://yle.fi/urheilu/3-10282922) 
Sääksilive tulee nyt kolmatta kertaa – "Norppa" Taskinen viritti salamakameran töihin Saimaan Haukivedellä
Emojen ja sääksenpoikasten elämää voi seurata suorassa lähetyksessä heinäkuun ajan WWF:n Luontolivessä.
Ovatko viimeiset työpäivät ennen kesälomaa pitkäveteisiä? Ei hätää, sillä WWF on [taas aloittanut ihastusta herättäneen sääksiliven](https://luontolive.wwf.fi/), joka [keräsi viime kesänä huikeat 600 000 katsojaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9751460) 
Kolmantena kesänä peräkkäin nähtävä suora verkkolähetys kuvaa sääksiperheen vaiherikasta elämää. Lintujen elämää läheltä seuratessa niin työ- kuin vapaapäiväkin sujuu rattoisasti. 
Kameran Saimaan Haukivedellä sijaitsevaan pesään [vei luontokuvaaja Juha Taskinen](https://yle.fi/uutiset/3-10130087). Pesässä asuvat sääksiemot ja kolme pörröistä poikasta. 
Taskiselle pesä ja sitä asuttavat linnut ovat tuttuja jo 15 vuoden ajalta. Taskisen mukaan livekamera tuo kokonaan uuden ulottuvuuden lintujen elämän seuraamiseen, ja sen avulla voidaan saada arvokasta tietoa. 
– Kameran avulla pääsee niin lähelle, että on mahdollista nähdä asioita, joita ei kirjoissa kerrota. Se auttaa ymmärtämään näiden upeiden lintujen elämää, hän sanoo.
Taskinen [osui jonkinlaiseen kultasuoneen keväällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8888407), kun [Norppalive otettiin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-9633765) yhteistyössä WWF:n ja Itä-Suomen yliopiston kanssa ja se [nousi valtaisaksi hitiksi internetissä keräten yli miljoona katselua](https://yle.fi/uutiset/3-9604319). 
Sääksien pesä on kiven päällä – lintua uhkaa pula pesäpaikoista
Sääksi, vanhalta nimeltään kalasääski, on haukkojen heimoon kuuluva petolintu. Sen pesimäkannaksi on Suomessa arvioitu yli 1 100 paria. Vielä hiljattain sääksi luokiteltiin WWF:n mukaan silmälläpidettäväksi eli lähes uhanalaiseksi. 
Tällä hetkellä sääksiä uhkaa pula pesäpaikoista. Ne rakentavat pesänsä korkeille paikoille, useimmiten vanhan puun latvaan. Painava pesä tarvitsee alustakseen jykevän puun, mutta vanhat metsät ovat nykyään maassamme harvinaisia metsätalouden menetelmien takia.
– Livelähetyksessä nähtävä pesä on siinä mielessä erikoinen, ettei se ole puussa. Se on Saimaan toinen sääksen pesä, joka on kiven päällä, Taskinen kertoo.
Sääksien elämää voi seurata heinäkuun ajan livelähetyksessä heinäkuun ajan.   

– Pian poikaset varttuvat ja alkavat tehdä pesän reunoilla siipijumppaa. Loppukuusta ne lennähtelevät pieniä lenkkejä, mutta palaavat pesään odottamaan ruokaa, Taskinen kertoo.
Luontoliveen kertynyt jo kaksi kaksi miljoonaa katselukertaa
Suomaisille on tarjottu viime vuosina lukuisia suoria lähetyksiä erilaisista eläimistä. WWF on näyttänyt [Luontolive-palvelussaan](http://luontolive.wwf.fi/) aiemmin kalasääksien ohella [liito-oravien](https://luontolive.wwf.fi/liito-orava/), [metsäpeuran](https://luontolive.wwf.fi/metsapeura/) ja [saimaannorppien](https://luontolive.wwf.fi/norppalive/) elämää.
Lisäksi Pohjanmaan merikotkat ry on taltioinut merikotkien puuhia. Merikotkalive onnistui tänä kesänä[ ensi kertaa, kolmannella yrittämällä](https://yle.fi/uutiset/3-10252459).
[Huhtikuussa avautuneelle Luontolive-sivustolle](https://yle.fi/uutiset/3-10156459) on kerätty yhteen eri eläinlähetyksiä. WWF:n mukaan katselu- ja kuuntelukertoja on ehtinyt kertyä huhtikuusta yhteensä jo noin kaksi miljoonaa.
Suora lähetys tuo uutta tietoa linnuista – kamerat eivät aiheuta haittaa eläimille
WWF kertoo, että sen motiivi eläinlähetyksen tekemiseen on tiedon välittäminen. Järjestön mukaan videot tuovat uutta tietoa eläinten tavoista, uhanalaisuuden syistä ja suojelun tarpeesta. 
Samalla pyritään edistämään luonnonsuojelun yhteiskunnallista hyväksyttävyyttä. 
WWF korostaa, että kamerat asetetaan niin, etteivät ne häiritse eläimiä. Myös kameroiden asentaminen ja huoltokäynnit tehdään niin, ettei eläimille aiheudu haittaa. 
Kuvaamisessa käytettävät laitteet ja välineet on lisäksi asennettu paikalleen siten, etteivät ne houkuttele ulkopuolisia henkilöitä kuvauspaikkojen läheisyyteen. Useimmissa tapauksissa kameran kuvauskulma rajataan niin, etteivät paikat ole tunnistettavissa.   

Lue lisää:
[Untuvikkojen päiväunia tuijotettiin tunteella – Sääksiperheen arki keräsi yli 600 000 katselukertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9751460)
["Tämä on läpimurto, monien itkujen jälkeen" – Kuvaaja Juha Taskinen riemuitsee 400 saimaannorpasta](https://yle.fi/uutiset/3-10130087)
[Kolmas vuosi toden sanoo: Merikotka-live onnistuu viimein Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10252459)
[Norppaliven salaperäinen tähti lipui jo kameran ohi – WWF:n suosikkireality avautui](https://yle.fi/uutiset/3-10195791)
[Eläinten ihastelun lisäksi luonnon ääniä voi nyt kuunnella suorana – WWF:n Luontolive laajeni](https://yle.fi/uutiset/3-10190220)
[Norppalive sai haastajan – WWF: suorissa lähetyksissä voi seurata liito-oravan ja metsäpeuran touhuja](https://yle.fi/uutiset/3-10156459)
[Norppaliven suosio nousi ennätyslukuihin – 2,2 miljoonaa kävijää 2,5 viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-9633765)
Sää iski mansikan kypsymiselle jarrut – satoa joudutaan odottamaan
Sato uhkaa jäädä keskimääräistä pienemmäksi Keski-Suomessa.
Mansikan kypsyminen on hidastunut. Kun vielä ennen juhannusta koko maahan ennustettiin lyhyttä ja sähäkkää sesonkia kesäkuun säiden viileneminen on hidastanut sadon kypsymistä. 
– Helteillä kukinta meni aika nopeasti, ja arveltiin, että marjakausikin on pikainen. Nyt viileys pysäyttää kypsymisen, tai ainakin hidastaa sitä todella paljon, sanoo Kuokkalan mansikatilan emäntä, marjayrittäjä Marja-Leena Laitinen Toivakasta.
Keski-Suomen mansikkatiloilla joudutaan siis vielä odottelemaan pääsatokautta. Sadon kypsymisessä on lisäksi suuria tilakohtaisia eroja. Vielä juhannuksen alla ennustettiin, että mansikan pääsatokausi olisi painottunut heinäkuun alkupuolelle. 
Kokonaissadon arvioidaan Keski-Suomessa jäävän joka tapauksessa keskimääräistä pienemmäksi. Syynä ovat kuivuus ja kesäkuun alun viileät yöt. 
Keski-Suomessa mansikoita viljellään 94 hehtaarin alalla. 
Väkijoukot surmanneet 25 ihmistä Intiassa – syynä perättömät sosiaalisen median huhut
Intialaiset viranomaiset ovat yrittäneet ehkäistä joukkolahtauksia muun muassa kampanjoimalla lähdekritiikistä, mikä on kuitenkin osoittautunut tehottomaksi.
Sosiaalisessa mediassa liikkuneet huhut ovat Intiassa viime kuukausina johtaneet 25 ihmisen kuolemaan joukkopahoinpitelyissä.
Perättömiksi osoittautuneet huhut ovat liittyneet lapsikaappauksiin, varkauksiin ja seksuaaliseen ahdisteluun.
Viimeisimmässä tapauksessa väkijoukko hakkasi kepeillä kuoliaaksi viisi lasten kaappauksista epäilemäänsä miestä. Tapaus sattui sunnuntaina Dhulen kaupungissa Maharashtran osavaltiossa läntisessä Intiassa.
Kahdeksasta hyökkäyksen kohteeksi joutuneesta miehestä kolme pääsi pakenemaan. Intian poliisi on pidättänyt 23 ihmistä, jotka tunnistettiin hyökkäyksestä kuvatun videon perusteella. 12 epäiltyä on vielä kateissa.
Hyökkäysten aalto alkoi viime vuonna maaliskuussa itäisessä Intiassa, jossa sosiaalisessa mediassa levitetyt huhut johtivat kuuden lapsikaappaajaksi epäillyn miehen surmaamiseen. Samanlaisia hyökkäyksiä on sattunut ainakin 11 osavaltiossa.
Intialaiset viranomaiset ovat yrittäneet ehkäistä tapauksia muun muassa kampanjoimalla lähdekritiikistä, mikä on kuitenkin osoittautunut tehottomaksi.
Viime viikolla Tripuran osavaltiossa Koillis-Intiassa väkijoukko pahoinpiteli kuoliaaksi viranomaisen, joka yritti kumota sosiaalisessa mediassa liikkuneita huhuja.
Trafiin tullut lähes 700 taksilupahakemusta, ensimmäiset luvat tänään
Kun kesäkuu vaihtui heinäkuuksi, taksimarkkinat vapautuivat. Trafilla seulotaan nyt taksiliikennelupien tulvaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafiin on tullut jo lähes tuhat taksilupahakemusta ja -ilmoitusta. Taksilupahakemuksia tuli sunnuntaina 700. Lisäksi taksi- tai tavaraliikenteen harjoittamisesta tuli yli 200 ilmoitusta. 
Trafin osastopäällikkö Kimmo Pylvään mukaan uuteen käytäntöön on liittynyt vain vähän epäselvyyksiä.  

– Ihmiset ovat löytäneet ja osanneet täyttää hyvin sähköiset hakemukset. Yllättävän vähän tullut ongelmia eteen, Pylväs toteaa.
Trafi myöntää ensimmäiset taksiliikenneluvat jo tänään. Kun lupa on myönnetty, asiakas saa siitä tiedon sähköpostilla, ja liikennöinnin voi aloittaa heti. Lupapaperia ei tarvitse odottaa postista.
– Hakemukset käsitellään niin nopeasti kuin pystytään.
Pylvään mukaan hakemuksia on tullut enemmän kuin odotettiin.
– Tämä on ollut positiivinen yllätys, ja hienosti toteuttaa tätä liikennepalvelun ajatusta, että alalle tulee uusia mahdollisuuksia ja uutta yrittäjyyttä. 
Taksiliikenneluvan lisäksi taksiliikenteen harjoittaminen [edellyttää taksinkuljettajan ajolupaa](https://www.trafi.fi/tieliikenne/ammattiliikenne/liikenneluvat_trafiin/taksiliikenneyrittajat) (Trafi). Lisäksi taksiliikenteeseen käytettävä ajoneuvo pitää merkitä luvanvaraiseen käyttöön.
Taksilain muutoksen myötä liikennelupa-asiat siirtyivät 1.7.2018 ELY-keskuksista Trafille.
**Lue lisää:**  
[Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) 
 [Uber ei paljasta, millaista markkinaosuutta se hakee Suomesta, kyytipalvelun kuskiksi ollut satoja kiinnostuneita – "Kyse ihan uudentyyppisestä markkinasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10284053)
 [Hämmennystä Helsinki-Vantaalla – tältä taksialan mullistus näyttää Suomen suurimmalla taksiasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10283580) 
 [Lentokentällä on pian neljän kaistan takseja: Kolmella ensimmäisellä valotaulut kertovat kyydin hinnan, neljännellä asiakkaan on neuvoteltava taksa itse](https://yle.fi/uutiset/3-10281361) 
Velkojat hyväksyivät Oulun Lipon pääsyn velkasaneeraukseen – myös kasvattajaseurakorvauksia rästissä
Satojen tuhansien eurojen veloissa oleva Superpesisseura Oulun Lippo on aloittamassa velkasaneerauksen. Seura haki saneerausta keväällä Oulun kaupungin vaatimuksesta.
Velkojat eivät vastustaneet Oulun Lipon velkasaneerausta ja Oulun käräjäoikeus hyväksyi hakemuksen kansliapäätöksellään viime viikon lopulla. Tämän jälkeen asia etenee selvittäjälle, joka laatii ehdotuksen saneerausohjelmaksi. Lopullisesti saneerausohjelma hyväksytään kuitenkin vasta lokakuussa, jos saneeraukselle on edellytykset.  

Oulun kaupunki edellytti saneerausta ennen kuin se päästi Lipon treenaamaan ja pelaamaan kaupungin kentillä.
Nuoren joukkueen kanssa superpesiksen häntäkastissa tarpova Lippo joutuikin talven ja kevään aikana karsimaan myös harjoitusohjelmaansa, koska se ei päässyt esimerkiksi Ouluhalliin.
Puheenjohtaja vaihtui pakkosaumassa
Keväällä seuran puheenjohtajaksi valittiin Pasi Salmela, joka aiemmin on huolehtinut Lipon markkinoinnista. Valintaa edelsi muiden ehdokkaiden kieltäytyminen kerta toisena perään puheenjohtajan pestistä.
Pasi Salmela ei myönnä, että hänet olisi panostettu tehtävään.
– Se oli tietenkin seuran kannalta pakkorako, sillä jos minä en olisi tähän hommaan ryhtynyt, seuralle olisi käynyt nopeasti kalpaten, Salmela sanoo.
– Henkilökohtaisesti en kuitenkaan koe, että olisin marttyyri tai että minut olisi tähän pakotettu tai ”heitetty susille”. Olen 53 -vuotias nuori mies, eikä minua voi tämmöiseen pakottaa, Salmela sanoo.
Satojen tuhansien velat
Lipon velkojen kokonaismäärä on noin 300 000 euroa. Suurimmat velkojat ovat verottaja ja Ely-keskus, joiden lisäksi velkojina on myös iso joukko yksityisiä.
Seuralla on velkaa myös pelaajien kasvattajaseuroille eli se ei ole pystynyt maksamaan pelaajiensa kasvattajaseuroille korvauksia.
– Eivät nämä maksut tietenkään yllätyksenä tulleet, mutta kun kassa on tyhjä niin se on tyhjä, sanoo Salmela.
Salmelan mukana kasvattajaseuramaksuja on rästissä muutaman tuhannen euron verran.
Tavoitteena osakeyhtiö
Talousvaikeuksiensa keskellä Oulun Lippo aikoo siirtää lähivuosina toimintansa osakeyhtiölle.
Seuran suunnitelmien mukaan aatteellinen seuratoiminta ja sarjapeleistä vastaava edustusjoukkue erotettaisiin toisistaan. Pasi Salmelan mukaan vielä tämä kausi toimitaan kuitenkin Oulun Lipossa nykyisellä tavalla.
Toimintojen erottamisella urheiluseurat pyrkivät yleensä erottamaan taloudellisen riskin osakeyhtiölle varsinaisesta seuratoiminnasta.
– Näin on tehty esimerkiksi Joensuussa, Seinäjoella ja Hyvinkäällä, Pasi Salmela luettelee aikaisempia yhtiömalleja.
**Lue myös:**
[Pääseekö talousvaikeuksissa paininut Oulun Lippo viimein kotikentälleen? Sarja-avaukseen enää viikko ja seuran nokkamies toimitsijakieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10186664) 
[Oulun Lipon sarjapaikka Superpesiksessä yhä liipasimella – "Tässä on tullut vastaan yllätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10004157) 
[Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10168933) 
[Oulun Lippo sai velkansa väliaikaiseen perintäsuojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10206280) 
[Palkkarästien kanssa paininut Oulun Lippo jatkaa Superpesiksessä – putoaminen uhkaa, jos ehdot eivät täyty](https://yle.fi/urheilu/3-10124212) 
[Mikä on ollut tähanastisen pesäpallokauden sensaatio ja mikä taas pettymys? Lue analyysi kaikkien miesten Superpesis-joukkueiden alkukaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10271369) 
[Kokenut viuhkavelho on johdattanut KPL:n ennätysputkeen ja Superpesiksen kärkeen, mutta jalat pysyvät tiukasti maan pinnalla:  "Ei tässä auta liikaa katsella taaksepäin tai eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10262018) 
[Jymyjussien tykkijokeri takoi tiskiin uskomattoman ennätyksen: ”Hyvä aloitus, ja sen jälkeen oli baana auki”](https://yle.fi/urheilu/3-10259966) 
Musan väkivallanteosta epäilty mies vangittiin
Porissa viime viikon maanantaina sattuneessa teossa käytettiin aseena kirvestä.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi perjantaina porilaisen, vuonna 1993 syntyneen miehen, todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä. 
Väkivallanteko sattui Porissa Musan kaupunginosassa viime viikon maanantaina. Siinä sai teräaseesta vammoja yksi mies. Poliisin mukaan käytetty teräase oli kirves. Uhri, niinikään vuonna 1993 syntynyt mies, säästyi vakavilta vammoilta.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä.
Putin nimesi venäläisiä joukko-osastoja Ukrainan kaupunkien mukaan
Venäjän presidentti perustelee kunnianimityksiä historiallisten sotilasperinteiden säilyttämisellä. Taustalla ovat toisen maailmansodan taistelut.
Venäjän presidentti on nimennyt Venäjän armeijan joukko-osastoja ukrainalaisten kaupunkien mukaan.
Venäjän armeijan 6. panssarirykmentti sai kunnianimityksen Lvovin kaartinrykmentti, viitaten länsiukrainalaiseen Lvivin kaupunkiin. 68. panssarirykmentti taas nimettiin Žitomirin–Berliinin kaartinrykmentiksi, mikä viittaa ukrainalaiseen Žytomyrin kaupunkiin, ja 163. panssarirykmentti sai kunnianimen Nežinin kaartinrykmentti ukrainalaisen Nižynin mukaan.
Nimityksistä tiedotettiin [Venäjän valtion virallisella sivustolla](http://publication.pravo.gov.ru/SignatoryAuthority/president). Asiasta kirjoittavat muun muassa valtiollinen [Tass-uutistoimisto](http://tass.ru/armiya-i-opk/5340031) ja [RBK-lehti](https://www.rbc.ru/finances/02/07/2018/5b39d4639a79476c36dbb22b?utm_source=pushc).
Nimityksillä muistetaan kyseisten joukko-osastojen edeltäjien taisteluja mainituilla alueilla toisessa maailmansodassa. Joukko-osastoja nimettiin myös valkovenäläisten ja puolalaisten kaupunkien mukaan.
Kunnianimitykset voi nähdä osana Venäjän johdon pyrkimystä rakentaa ja ylläpitää isänmaallista historiantulkintaa. 
Toisaalta Venäjän ja Ukrainan nykyiset suhteet tuovat nimityksiin oman mausteensa: Venäjä on miehittänyt Krimin niemimaan Ukrainalta ja tukenut Itä-Ukrainan separatisteja sodassa Ukrainan keskusvaltaa vastaan.
Tampereen kesäkuun sademäärä tuli taivaalta muutamissa päivissä
Lähes koko sademäärä eli runsaat 50 millimetriä kertyi juhannusviikon jälkeen.
Keskiarvot antavat tällä kertaa hiukan vinon kuvan Pirkanmaan kesäkuun säästä. 
Ilmatieteen laitoksen kuukausitiedot kertovat, että sademäärä oli Tampereen seudulla lähes pitkän ajan keskiarvon mukainen. 
Päiväkohtaiset tilastot kuitenkin osoittavat, että toukokuun alussa alkanut kuiva kausi jatkui juhannusviikolle saakka, ja lähes koko sademäärä eli runsaat 50 millimetriä kertyi sen jälkeen. 
Keskilämpötila oli peräti 0,1 astetta keskiarvon yläpuolella. 
Punkalaitumella runsaasti kirjanpainajakuoriasiia – kuorellinen puutavara vietävä pois metsästä
Lämmin alkukesä on nopeuttanut hyönteisten kehittymistä, joten asialla alkaa olla kiire.
Metsänomistajien pitäisi taas näinä aikoina hoitaa kuorellinen puutavara pois metsästä. Näin pystyttäisiin minimoimaan kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamat tuhot. 
Lämmin alkukesä on nopeuttanut hyönteisten kehittymistä, joten asialla alkaa olla kiire. Uusi kuoriaisten sukupolvi pesiytyy pöllipinoihin juuri keskikesällä ja tällä kertaa varsin aikaisin. 
Luonnonvarakeskuksen Pirkanmaan seurantapisteistä etenkin Punkalaitumella kuoriaisia on runsaasti ja Sastamalassakin melko lailla. Tampereen Teiskossa ötököitä on vähemmän. 
Uusi valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala: Turha tulla hakemaan päänavaajia kovempia palkankorotuksia
Vastavalittu valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala aikoo jatkaa edeltäjänsä Minna Helteen linjoilla: valtakunnansovittelijan toimistolta on turha tulla toivomaan liittokierroksen avaaja-alaa kovempia palkankorotuksia.
Vuokko Piekkala aloittaa valtakunnansovittelijana elokuun alussa. Hän seuraa työssään Minna Hellettä, joka siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi. 
Piekkala kertoi Ylen Ykkösaamussa, että aikoo noudattaa Helteen linjaa ainakin kahdessa asiassa. Hän aikoo opetella pikaviestien eli twiittien lähettämisen ja jatkaa Helteen linjaa, jonka mukaan sovittelijalta on turha tulla hakemaan liittokierroksen avannutta alaa korkeampia palkankorotusprosentteja. Helteen linja on hämmästyttänyt kovasti työntekijäleirissä.
– Se on ihan hyvä periaate ja perintö, jonka Minna on saanut, ja joka on ollut sovittelijalla pitkään käytössä. Minna on vaan lisännyt omalla läpinäkyvyydellä ja avoimuudella sitä periaatetta, joka meillä on ollut pitkään käytössä. 
Tämänkertainen liittokierros muistutti hyvin paljon niin kutsuttua Suomen mallia, jota ei kuitenkaan virallisesti koskaan otettu käyttöön. Käytännössä kaikkien alojen sopimukset tehtiin joko metalliliiton ja teknologiateollisuuden sopimin prosentein. Työnantajien keskusjärjestö EK vahti tarkkaan, ettei linja lipsunut ylöspäin.
Tasa-arvo ei toteudu prosenteilla
Liittokierrosta on arvosteltu siitä, että se ei ota huomioon palkkauksen rakenteellisia ongelmia kuten esimerkiksi naisten alempia palkkoja.   

Piekkalan mukaan palkkaus on kuitenkin vain yksi osa palkitsemista. Monelle motivaatioon vaikuttaa esimerkiksi työajan järjestelymahdollisuudet, joustavuus, kehittymismahdollisuudet ja työterveyshuolto.
Piekkala uskoo, että parhaiten tasa-arvo etenisi, jos Suomessa päästäisiin eroon nykyisenkaltaisista sukupuolittuneista työmarkkinoista eli jaosta naisten ja miesten aloihin.
Piekkala valittiin valtakunnasovittelijaksi mallilla, jossa työnantajat ja työntekijät valitsevat vuorotellen ehdokkaansa sovittelijaksi, jonka työministeri sitten nimittää. Piekkala ei pidä mallia ongelmana. Nyt oli työnantajien valintavuoro. Piekkala toimi kirkkohallituksen työmarkkinajohtajana.
Loppusuoralla oli myös työ- ja elinkeinoministeriön yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala, joka olisi kelvannut työntekijäpuolelle. Joissakin arvioissa Hietalaa on pidetty jopa Piekkalaa pätevämpänä, mutta hänen ymmärryksensä myös keskitetyille ratkaisuille ei miellyttänyt työnantajia.
Piekkalasta on "vähän tylsää" kun hänen pätevyyttään epäillään jo ennen kuin hän on työskennellyt päivääkään sovittelijana. Oman valintansa Piekkala uskoo perustuvan siihen, että nimittäjä piti häntä kahdesta hyvästä hakijasta tarkoituksenmukaisempana. 
Pysyykö Susijengin MM-unelma elossa? – "Emme voi vain pelata palloa korin alle ja katsoa, mitä Lauri tekee"
Islanti on suomalaisarvioiden mukaan samantyylinen joukkue kuin Susijengi muutama vuosi sitten. Tärkeä MM-karsintaottelu näytetään Yle Areenassa klo 18.40 alkaen ja TV2:ssa heti Brasilia-Meksiko -jalkapallo-ottelun jälkeen.
Suomen miesten koripallomaajoukkue isännöi MM-karsintojen ensimmäisen kierroksen päätösottelussaan maanantai-iltana Islantia. Ottelussa riittää panosta, sillä Bulgaria, Suomi ja Islanti kamppailevat vielä kahdesta paikasta karsintojen toiselle kierrokselle.  

[Suomi hävisi Islannille viidellä pisteellä vieraskentällä helmikuun karsintaikkunassa](https://yle.fi/urheilu/3-10090722). Tuolloin Susijengin kokoonpanosta puuttuivat Lauri Markkanen, Sasu Salin ja Petteri Koponen. Nyt tuo tehotrio on mukana maksamassa kalavelkoja, sillä [Koponenkin on parantunut viime viikon kuumeilusta](https://yle.fi/urheilu/3-10283571).
Pelintekijä Koposta Susijengi olisi kaivannut kipeästi perjantaina Tshekissä, jossa Suomen hyökkäyspeli jäi seisoskeluksi ja yksin yrittämiseksi ottelun ratkaisuhetkillä.
– Haluan tuoda kentälle johtajuutta, että tiedämme miten hyökkäämme ja millaisia kuvioita juoksemme. Tietysti haluan tuoda kentälle myös henkilökohtaisia ratkaisujani ja syöttöjäni. Joukkueessa on tällä hetkellä niin monta nuorempaa kaveria, että meidän kokeneempien on autettava heitä, Koponen näkee.
[Moni odottikin NBA-tähti Markkasen ottavan koko joukkueen reppuselkäänsä jo Tshekissä](https://yle.fi/urheilu/3-10282490) ja varmistavan Suomelle voiton tiukassa tilanteessa. Monesti samanlaisia odotuksia on kohdistunut myös Koposeen.
– Se ei ole meidän koristamme, että pakotetaan joku pelaamaan yksin. Harva siihen pystyy, vaikka tulisi NBA:sta. Euroopassa peli perustuu enemmän joukkueena pelaamiseen, mikä on myös Susijengin vahvuus.
"Islanti on vähän kuin me pari vuotta sitten"
Islannin pelityyli on tuttu sekä Koposelle että päävalmentaja Henrik Dettmannille.
– Islanti on vähän kuin me pari vuotta sitten, nopea ja aggressiivinen. Me olemme ehkä vähän isompi joukkue, mutta emme voi vain pelata palloa korin alle ja katsoa, mitä Lauri tekee. Meidän täytyy saada palloa liikkeelle, Koponen kertoo.
– Islanti on pelannut samalla kokoonpanolla koko karsinnat, joten heille joukkuepeli on luontevaa. Meillä tilanne on hieman toinen, Dettmann näkee.
Tshekki on perjantaisen Suomi-voittonsa ansiosta varma jatkoon menijä MM-karsintojen toiselle kierrokselle, mutta kiemuraisen lohkon kolme muuta joukkuetta ovat voittaneet kaksi ja hävinneet kolme ottelua.
Jos Suomi voittaa Islannin, on se varmasti kolmen sakissa. Sen sijaan jos Suomi häviää ja Bulgaria päihittää samaan aikaan Tshekin, jää Suomi lohkossa neljänneksi. Jos sekä Suomi, että Bulgaria häviävät, lunastaa Susijengi paikkansa sarjataulukon kolmosena, koska on voittanut maiden keskinäiset kamppailut.
Ensimmäisen karsintakierroksen pisteet matkustavat mukana syksyllä alkaville karsintojen toiselle kierrokselle, joten kaikki joukkueet kamppailevat tietysti viimeiseen asti täydestä pistepotista.
Syksyn jatkokarsinnassa F-lohko yhdistyy G-lohkon kanssa, josta toiselle kierrokselle ovat matkaamassa Ranska, Venäjä ja Bosnia-Hertsegovina.
**Suomen ja Islannin kohtaaminen nähdään suorana [Yle Areenassa kello 18.40](https://areena.yle.fi/1-50004289) ja Yle TV2:ssa heti Brasilia-Meksiko-jalkapallo-ottelun jälkeen.** 
**Lue myös:**
[Tervehtynyt Koponen pelaa maanantaina Islanti-ottelussa, kun Susijengi on pakkovoiton edessä: "Katsotaan jos pystyn auttamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10283571) 
[Chicago Bullsin apuvalmentaja on Suomessa seuraamassa tiukkaa fysiikkatreeniä tehneen Lauri Markkasen otteita: ”Pitkälle kaudelle ja hänen peliminuuteilleen tarvitaan kovaa peruspohjaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10273721) 
[Susijengi oli pulassa, kun Markkanen pidettiin aisoissa – Dettmann: "Kun Lauri oli hetken penkillä lopussa, muut huomasivat, että tässähän joutuu itse ottamaan vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10282490) 
[18-vuotias superlupaus vakuuttaa Susijengissä – Mikael Jantunen seuraa Markkasen tossunjälkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10280391)  

Maanantai on Saksan hallituksen kohtalon päivä, kompromissia etsitään vielä kerran – tästä pääset kärryille hallituskriisin uusista käänteistä
Horst Seehofer on sanonut eroavansa sisäministerin ja CSU:n puheenjohtajan tehtävistä, jollei CDU taivu maanantaina kompromissiin.
**BERLIINI** Saksassa etsitään viime hetken sopua hallitusta horjuttavaan kiistaan maahanmuuttopolitiikasta.
Baijerin kristillissosiaalisen unionin CSU:n puheenjohtaja ja sisäministeri Horst Seehofer on tarjoutunut neuvottelemaan liittokansleri Angela Merkelin kanssa vielä kerran. 
Seehofer sanoi aamuyöllä CSU:n kokouksen jälkeen, että jollei Merkelin kristillisdemokraattinen CDU anna linjastaan periksi, hän eroaa kolmen päivän sisällä sekä ministeripestistään että CSU:n puheenjohtajan tehtävästä.
[Sanomalehti Bild](https://www.bild.de/politik/inland/grosse-koalition/eskalation-im-asylzoff-56179728.bild.html) kirjoittaa, että CSU:n ja CDU:n johtohenkilöiden kriisikokous alkaisi maanantaina kello 18 Suomen aikaa.
Mistä kiista sai alkunsa?
Hallituskriisiksi kärjistynyt riita alkoi sisäministeri Seehoferin laatimasta maahanmuuttopoliittisesta uudistusohjelmasta. Merkel esti Seehoferia esittelemästä ohjelmaa, koska hän ei hyväksynyt yhtä sen 63 kohdasta.
Kyseisen kohdan mukaan Saksa alkaisi käännyttää rajaltaan turvapaikanhakijoita, jotka on jo rekisteröity jossakin muussa EU-maassa. Merkel on [useista syistä ](https://yle.fi/uutiset/3-10259789)tätä vastaan.
Seehofer puolestaan ilmoitti kaksi viikkoa sitten, että hän käyttää sisäministerin oikeutta ja määrää aloittamaan käännytykset, jollei Merkel saa heinäkuun alkuun mennessä aikaan yhteiseurooppalaista ratkaisua, jolla on sama vaikutus.
Merkel sanoi viime viikon EU-huippukokouksen jälkeen, että hän on omasta mielestään saanut aikaan riittävän hyvän ratkaisun.
[Huippukokouksen päätösten](https://yle.fi/uutiset/3-10280229) lisäksi Merkel vetosi siihen, että [14 EU-maata](https://yle.fi/uutiset/3-10283044?origin=rss) suostuu sopimaan Saksan kanssa muualla rekisteröityjen turvapaikanhakijoiden nopeista palautuksista ensimmäiseen rekisteröintimaahan. Merkelin nimeämistä 14 maasta Puola, Unkari ja Tšekki ovat kuitenkin kiistäneet tämän.
Millaisia käänteitä viikonloppuna tapahtui?
Eilen sunnuntaina CSU:n ja CDU:n johtohenkilöt olivat koolla erikseen, CSU Münchenissä ja CDU Berliinissä.
CSU:n kokous kesti tuntikausia suunniteltua pidempään ja päättyi lopulta aamuyöllä. Useille saksalaismedioille vuodettujen tietojen mukaan Seehofer sanoi CSU:n kokouksessa, että hän ei pidä Merkelin ratkaisua vaikutuksiltaan riittävänä. 
[Bildin](https://www.bild.de/politik/inland/grosse-koalition/eskalation-im-asylzoff-56179728.bild.html) ja[ Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/horst-seehofer-tritt-von-allen-aemtern-zurueck-a-1216050.html) mukaan Seehofer nimesi kokouksessa kolme vaihtoehtoa. Ensimmäisessä CSU voisi hyväksyä Merkelin tarjouksen puolueen uskottavuuden kustannuksella. Tai Seehofer voisi pitää kovan linjansa, määrätä käännytykset liittokansleria uhmaten ja riskeerata samalla hallituskoalition tulevaisuuden. Kolmas vaihtoehto olisi se, että hän eroaa tehtävistään – mihin Seehofer kertoi päätyneensä.
Myöhemmin toimittajien edessä Seehofer sanoi, että hän on valmis neuvottelemaan maanantaina vielä kerran CDU:n kanssa. Hän kuvasi tätä myönnytykseksi.
CDU puolestaan asettui omassa kokouksessaan Merkelin linjan tueksi. CDU:n pääsihteeri Annegret Kramp-Karrenbauer lausui CDU:n kokouksen jälkeen, että yksipuoliset käännytykset rajalta olisivat väärä signaali euroooppalaisille kumppaneille.
Mitä tapahtuu, jos Seehofer eroaa?
Seehoferin ero ei vielä yksin ratkaisisi tilannetta suuntaan tai toiseen – mutta jos CSU ei halua jatkaa hallituksessa ja esittää sisäministerille seuraajaa, Merkelin hallituksen enemmistö liittopäivillä on mennyttä. 
Merkel voi vielä yrittää kosia oppositiosta vihreitä tai liberaalipuolue FDP:tä tuekseen, mutta uudet vaalit olisivat tässä tapauksessa varsin todennäköinen vaihtoehto.
Ja vaikka Merkelin hallitus pysyisi kasassa, CDU:n ja CSU:n suhde jäisi vaikeaksi. Sisarpuolueilla on ollut erimielisyyksiä ennenkin, mutta nyt kiistelyssä on käytetty poikkeuksellisen kovaa kieltä. Välirikon partaalla käyminen hankaloittaisi väistämättä hallituksen tulevaa työskentelyä.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789)
[Saksan sisäministeri eroamassa? Siirtolaiskiistaan ei ole löytynyt sopua](https://yle.fi/uutiset/3-10283802) 
Miksi Tanskan pelaaja ei lentänyt ulos MM-trillerissä kuin Luis Suarez? Suomen erotuomaripäällikkö avaa, kuinka kuohuttanut tuomio meni oikein: ”Mahdollisuus pelata palloa”
Sosiaalisessa mediassa Tanskan Mathias Jørgensenin keltainen kortti kuohutti, mutta tilanne meni kuitenkin aivan sääntöjen mukaan.
Jalkapallon MM-kisojen dramaattisessa neljännesvälierässä kuohutti Tanskan ja Kroatian ottelussa erityisesti yksi tuomio.
Luka Modric pelasi jatko-ottelussa Ante Rebicin läpi. Rebicillä oli mahdollisuus tehdä maali, mutta Tanskan Mathias Jørgensen kaatoi Rebicin aivan viime hetkillä liukumalla jaloille.
Moni ottelua seurannut suomalainen hämmästeli sosiaalisessa mediassa, että Jørgensen sai tilanteesta keltaisen kortin. Moni olisi halunnut Jørgensenille punaisen kortin. Useammalle MM-kisaseuraajalle tuli takauma vuoden 2010 MM-kisojen Luis Suarezin tilanteeseen. Tuolloin Uruguayn tähtihyökkääjä pysäytti varman maalin kädellään.
Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö Jouni Hyytiän mukaan sunnuntain pelin tuomio meni kuitenkin oikein. Jørgensen yritti pelata palloa.
– Pelaajalla oli yritys ja mahdollisuus pelata palloa, jonka hän tekee. Syksyllä 2016 voimaantulleiden sääntöjen mukaan nyt nähdyssä tilanteessa ei tule enää tuplarangaistusta. Ei tule rangaistuspotkua ja punaista, vaan rangaistuspotku ja keltainen, Hyytiä avaa.
Punainen kortti olisi voinut tulla, jos Jørgensen olisi esimerkiksi tilanteessa työntänyt vastapelaajaa selästä kahdella kädellä nurin tai repinyt olkapäästä. Tai Suarezin tapaan olisi estänyt selvän maalintekotilanteen käsivirheellä.
– Tuolloin ei voi sanoa, että pelaisi palloa. Tarkoitus on silloin estää mahdollinen maalintekotilanne, Hyytiä havainnollistaa.
**Mutta voiko pelaaja verhota taklauksen yritykseksi pelata palloa?**
– Pitää olla kuitenkin elementti, että on mahdollisuus pelata palloa. Jos vetää takaapäin jaloille ja pallo on metrin päässä edessä, niin ei ole mahdollisuutta ja tarkoitus pelata palloa. Nyt pallo oli jaloissa. Tuomari tulkitsi sen niin, että oli mahdollisuus pelata palloa. Jalat vain sotkeutuivat.
Ottelua ei kuitenkaan rangaistuspotkuvihellys ratkaissut. Tanskan maalivahti Kasper Schmeichel torjui Luka Modricin yrityksen. Lopulta rangaistuspotkukilpailussa Tanska hävisi Kroatialle. Kroatia eteni puolivälieriin Venäjää vastaan.
**Lue lisää:**
 [Kaksi tanskalaispelaajaa lopettaa maajoukkueuransa – "On kauheaa, että se päättyi näin"](https://yle.fi/urheilu/3-10284265) 
 [Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283798) 
 [Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790) 
Pedersöressä liikenneonnettomuus – 4 loukkaantunutta
Yksi on loukkaantunut vakavasti ja kolme lievästi Pedersören Edsevössä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. 
Onnettomuus sulki valtatie 68:n liikenteeltä tänään aamupäivällä. Tie oli poikki pelastus- ja raivaustöiden takia vajaan tunnin. 
Edsevön keskustan läheisyydessä sattui kolari kuorma-auton ja kahden henkilöauton välillä. 
Eläinten riittävässä vedensaannissa todettu ongelmia Oulun seudulla
Eläinten veden saamiseen ollaan tuomassa selkeyttä uudessa eläinsuojelulaissa. Lakipykälän ympärillä pyörii kuitenkin epäselvyyttä.
Oulun seudun ympäristötoimen virkaeläinlääkäriltä saadun tiedon mukaan riittävässä vedensaannista todetaan kohtuullisen usein ongelmia eläinsuojelutarkastuksilla Oulun seudulla. 
Tyypillisiä ongelmia ovat esimerkiksi se, että vettä on tarjolla vain osan aikaa vuorokaudesta tai kaikilla eläimillä ei ole mahdollisuutta päästä juomaan vapaasti. Juomavesi ja juoma-astiat voivat olla myös likaisia.
Virkaeläinlääkärin mukaan riittävän vedensaannin todentaminen on vaikeaa, koska silloin kun eläimellä voidaan todeta kliinisiä kuivumisen merkkejä, on ongelma jo todella vakava. 
Virkaeläinlääkäri kertoo, että suurin osa eläintenpitäjistä onneksi ymmärtää hyvin jatkuvan, vapaan vedensaannin tärkeyden eläimille. Joukkoon kuitenkin mahtuu aina niitä, jotka eivät aiemmin ole asiaa tulleet ajatelleeksi tai eivät siitä välitä. 
Nykyiseen lakiin on kirjattu, että eläimille pitää tarjota riittävästi juomavettä. Asiantuntijat ja eläinsuojelujärjestöt kuitenkin toivoivat veden tarjoamisen olevan jatkuvaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Uber ei paljasta, millaista markkinaosuutta se hakee Suomesta, kyytipalvelun kuskiksi ollut satoja kiinnostuneita – "Kyse ihan uudentyyppisestä markkinasta"
Tulevaisuudessa Suomen taksimarkkinat saattavat olla kahden tai kolmen kauppa. Uber tekee paluun liikenteeseesn. Taksi Helsinki puolestaan etsii uutta omistajaa.
Sadat ihmiset ovat olleet viimeksi kuluneen kuukauden aikana kiinnostuneita ryhtymään Uber-kuskeiksi, kertoo kyytipalvelu Uberin Suomen ja Ruotsin maajohtaja Joel Järvinen.
Kännylläsovelluksen avulla toimivan Uberin toiminta jäädytettiin Suomessa viime kesänä, koska se nähtiin silloisen lainsäädännön vastaisena. Heinäkuun alussa taksimaailma mullistui, kun uusi liikennesääntelylaki tuli voimaan. Aiemmin ely-keskuksen valvomat kuljettajien kiintiöt ja taksimatkojen hinnoittelu vapautuivat.
[Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4477142) vieraillut Järvinen ei halunnut paljastaa sitä, millaista markkinaosuutta Uber lähtee Suomessa havittelemaan. Uber toimii yli 70 maassa ja 600 kaupungissa.
– Me näemme, että kyse ei ole nykyisen taksimarkkinan uudelleenjaosta, vaan ihan uudentyyppisestä markkinasta, jossa toivottavasti toisaalta tulee uudenlaisia yrittäjiä – osa-aikaisia yrittäjiä – mutta myös arkipäiväinen kuluttajien käytös muuttuu eli milloin taksi otetaan ja mihin tarpeeseen.
Kyse ei ole nykyisen taksimarkkinan uudelleenjaosta, vaan ihan uudentyyppisestä markkinasta.
– En sano markkinaosuustavoitetta julkisesti. Tässä vaiheessa keskitymme siihen, että saamme palvelun auki täällä pääkaupunkiseudulla pian, Järvinen jatkaa.
Uuden taksilain tultua voimaan heinäkuun alussa Uber-kuljettajat ovat voineet hakea liikennelupaa viranomaisilta. Toiminta käynnistyy sitten kun luvat on saatu eli Uber-kuskeja ei ole vielä ajossa.
Taksimarkkinoiden uusjakoon kuluu joitakin vuosia
Vaikka taksimarkkina nyt vapautui, Taksi Helsingin toimitusjohtaja Jari Kantonen uskoo, että tulevaisuudessa taksialalla ei ole kovin montaa peluria.  

– Muutama iso toimija tulee, 2–3 isompaa toimijaa. Kyllä me näemme konsolidoitumista tietyllä aikavälillä, mutta tässä menee 1–2 vuotta, ehkä kolmekin, ennen kuin näemme mihin asentoon taksimarkkina asettuu, Kantonen arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tässä menee 1–2 vuotta, ehkä kolmekin, ennen kuin näemme mihin asentoon taksimarkkina asettuu.
Viime keskiviikkona Taksi Helsinki ilmoitti myyvänsä koko liiketoimintansa. Yli tuhannen taksiyrittäjän omistama, pääkaupunkiseudulla toimiva Taksi Helsinki on Suomen suurin taksien tilausvälitysyhtiö.  

Jari Kantosen mukaan syynä myyntiin on Taksi Helsingin omistusmalli.
– Kyllä se lähtee siitä omistusmallista eli autoilijat omistavat Taksi Helsingin ja siinä on selkeitä kilpailuoikeudellisia haasteita hinnoittelussa ja tämän tyyppisissä asioissa eli se on johtava ajatus, miksi yhtiökokous valtuutti hallituksen etsimään (uuden omistajan).  

Kantosen mukaan sitä ei ole suljettu pois, etteikö uusi omistaja voisi olla ulkomainen. Keskeistä on se, että uudella omistajalla on halua ja kykyä kehittää liiketoimintaa. 
– Tavoitteemme on olla valtakunnallinen toimija ihan tässä lähiaikoina.
**Lue lisää:**
[Uber-Timo saa taas ajaa autoaan laillisesti – Edes 23 000 euron sakkomaksu ei ole estänyt Timoa kuljettamasta asiakkaitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10238572)
[Taksilaki muuttu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10269021)
Espanjalaismedia ei säästellyt kritiikissään: "Ottelu oli kauhea"
Espanjalaislehdet kohdistivat osan syytteistään maajoukkueen entiselle päävalmentajalle Julen Lopeteguille.
Espanja kärsi sunnuntaina shokkitappion jalkapallon MM-kilpailujen isäntämaa Venäjälle ja putosi jatkosta jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Espanjalaislehdet kohdistivat osan syytteistään maajoukkueen entiselle päävalmentajalle Julen Lopeteguille, joka sai potkut vain päivä ennen MM-kilpailujen alkua.  

– Pelien päättyminen kuudentoista joukossa on toinen synkkä luku historiassamme, Marca kirjoitti.  

Venäjä voitti Espanjan rangaistuspotkukilpailussa.  

– Ottelu oli kauhea. Espanja pelasi huonosti. Rangaistuspotkukilpailun alkaessa joukkue oli rikki, ja sillä ei ollut halua vastata haasteeseen, lehti jatkoi.  

Lopetegui erotettiin, koska hänen ja Real Madridin tekemä sopimus tuli julki juuri ennen MM-kilpailuja. Toukokuussa Lopetegui oli tehnyt jatkosopimuksen Espanjan maajoukkueen valmentamisesta.  

– MM-kilpailut eivät jää kaipaamaan meitä. Espanja ei pelannut hyvin yhdessäkään ottelussa, barcelonalainen lehti Sport kirjoitti.  

Sport kritisoi Real Madridin toimintaa, joka suisti maajoukkueen kriisiin juuri ennen MM-kilpailuja.  

– Lopeteguin rekrytointi aloitti tämän kaaoksen, joka johti lopulta romahtamiseen.  

Myös Espanjan edelliset MM-kilpailut sujuivat synkästi, kun se jäi hallitsevana maailmanmestarina alkulohkoon vuonna 2014. Vuoden 2016 EM-kilpailuissa Espanja putosi ensimmäisellä kierroksella.
**Lue myös:**
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)  

[Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”](https://yle.fi/urheilu/3-10283570)
[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523)
[Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790)
[Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283798)
[Kommentti: Adiós, Espanjan kultainen sukupolvi!](https://yle.fi/urheilu/3-10283756)
[Jari Litmanen: ”Kuvio menossa aika lailla uusiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10284339) 
Kunnat peruivat valituksensa puukartellijutussa – Käräjätuomio jää voimaan
Mammuttimainen puukartellijuttu on päättymässä kuntien osalta. Kunnat valittivat hovioikeuteen, mutta jutun käsittely ei jatkukaan siellä.
Puukartellijutun kuntahaara on saamassa päätöksensä, sillä kaikki hovioikeuteen valittaneet kunnat ovat peruneet valituksensa. 
Hovioikeuteen valittaneita kuntia oli 32. Puukartellijutun kuntahaaraa ei näin ollen puida Helsingin hovioikeudessa, ja[ käräjäoikeuden tuomio asiassa jää voimaan. ](Mets%E4nomistajien%20miljoonavaateet%20kaatuivat%20%3F%20oikeus%20antoi%20ensimm%E4iset%20tuomionsa%20suuressa%20puukartellijutussa)
Kunnat olivat valittaneet käräjätuomiosta, jolla niiden korvausvaateet metsäyhtiöille hylättiin. Vaatimukset olivat useita miljoonia euroja. Useimmat kunnat vaativat vahingonkorvausta sekä Stora Ensolta, Metsäliitto Osuuskunnalta että ja UPM-Kymmeneltä. 
Markkinaoikeus totesi 2009, että metsäyhtiöt tekivät kartelliyhteistyötä vuosina 1997-2004. Kunnat vaativat korvauksia, koska ne katsoivat metsäyhtiöiden maksaneen raakapuusta alihintaa.
**Lue myös:**
**[Metsänomistajien miljoonavaateet kaatuivat – oikeus antoi ensimmäiset tuomionsa suuressa puukartellijutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9807355)**
**[Puukartelliriitaa puidaan käräjäoikeudessa loppuvuodesta – 650 metsänomistajaa vaatii miljoonakorvauksia metsäyhtiöiltä](Puukartelliriitaa%20puidaan%20k%E4r%E4j%E4oikeudessa%20loppuvuodesta%20%3F%20650%20mets%E4nomistajaa%20vaatii%20miljoonakorvauksia%20mets%E4yhti%F6ilt%E4)**  

Vaaratiedotekokeilu
Vaaratiedotekokeilu. 
Helsinki 02.07.2018 klo 11.20. Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä. Lisätietoja on Ylen teksti-TV:n sivulla 112.
Test av varningsmeddelande.
Helsingfors 02.07.2018 kl. 11.20. Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Det är frågan om ett test, som inte kräver några åtgärder av befolkningen. Mer information finns på Yles text-TV, sida 112.
Motoristeilla hurja vauhti – kortit hyllylle
Pohjoiskarjalaiset motoristit kaahasivat valtatie 23:lla  sunnuntaina.
Pohjoiskarjalaiset miehet menettivät ajokorttinsa sunnuntaina iltana.
Poliisi oli suorittamassa liikenteenvalvontaa Heinävedellä valtatie 23:lla, kun kaksi moottoripyörää ohitti siviilimallisen poliisiauton suurella ylinopeudella. Poliisi mittasi pyörille keskinopeudeksi yli 200 kilometriä tunnissa. Miehet pysäytettiin Liperin puolella. 
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja käsitellään lopullisesti käräjäoikeudessa.
Lappilainen, vastaa: Miten valtion maita ja vesiä pitäisi käyttää?
Metsähallitus käyttää vastauksia Lapin luonnonvarasuunnitelman teossa. Suunnittelu ei koske saamelaisten kotiseutualuetta eli pohjoista Lappia.
Metsähallitus kysyy lappilaisilta, miten valtion maita ja vesiä pitäisi käyttää Lapissa. Ihmiset voivat vastata kyselyyn internetissä tästä päivästä alkaen. Vastausaikaa on syyskuun loppuun asti. Metsähallitus käyttää vastauksia Lapin luonnonvarasuunnitelman teossa. 
Kyselyssä tiedustellaan muun muassa sitä, mitä vastaaja on tehnyt valtion mailla ja vesillä viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Yleisöltä toivotaan uusia ajatuksia, sanoo projektipäällikkö Maria Sundman Metsähallituksesta.
– Toivotaan yleisöltä avointa mieltä ja innovatiivista otetta. Kyllähän me tiedetään, että valtion mailla on metsä-, kaivos- ja porotaloutta sekä matkailua ja luonnonsuojelua. Mutta mitä muuta voisi olla näiden sisällä ja näiden lisäksi jotain sellaista mitä ei ole tultu ajatelleeksi mitä valtion maat voisivat tarjota, Sundman pohtii.
Avohakkuiden kieltäminen esiin?
Koska viime aikoina on keskustelu avohakkuista ja niiden kieltämisestä, myös hakkuut valtion mailla nousevat varmasti esiin.
– Yleisökyselyssä kerätään erilaisia tietoja esimerkiksi joistakin erityiskohteista. Emme voi sanoa kuinka paljon esimerkiksi yksittäinen kommentti lopulta vaikuttaa. Jokainen kommentti kuitenkin luetaan ja käsitellään, aluejohtaja Kirsi-Marja Korhonen Metsähallituksen Metsätalous Oy:stä sanoo. 
Valmisteilla oleva luonnonvarasuunnitelma ohjaa Metsähallituksen toimintaa seuraavat viisi vuotta eli 2019-2024. Metsähallituksen hallinnassa on noin 55 prosenttia suunnittelualueen maa- ja vesipinta-alasta.
Yleisökyselyyn voi vastata [täällä](https://app.maptionnaire.com/fi/4505/?).
Yleisökyselyn lisäksi Metsähallitus kerää mielipiteitä myös eri työpajoista.  

Työtä johtaa Metsähallitus ja varsinaisen luonnonvarasuunnitelman tekee eri noin 30 eri tahon edustajista koostuva yhteistyöryhmä. Yhteistyöryhmässä on mukana muun muassa yritysten, tutkimuslaitosten, kalastajien, metsästäjien, luonnonsuojelijoiden ja poromiesten edustajia. Lisäksi valtion maiden käyttöä Lapissa tarkastellaan eri teemaryhmien kautta.
Suunnittelu ei koske saamelaisten kotiseutualuetta eli pohjoista Lappia, vaan sen luonnonvarasuunnittelu tehdään myöhemmin erikseen.
SaiPalle tärkeä jatkosopimus – kovaluinen Vladimir Denisov jatkaa Lappeenrannassa
Keväällä Lappeenrantaan saapuneen Valko-Venäjän maajoukkuepuolustajan jatkosopimus on vuoden mittainen.
Valko-Venäjän maajoukkuepuolustaja Vladimir Denisov jatkaa SaiPan paidassa tulevallakin kaudella. Keväällä Dinamo Minskistä Lappeenrantaan saapunut 34-vuotias puolustaja on solminut seuran kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Kovaa taklaava puolustava puolustaja ehti pelata kevään aikana seitsemän runkosarjaottelua SM-liigassa tehoin 0+3. Pudotuspelien yhdeksässä ottelussa hän sai yhden syöttöpisteen.
Kymmenen kertaa maataan MM-kisoissa edustanut 180-senttinen ja 98-kiloinen Denisov on pelannut urallaan 401 runkosarjaottelua Venäjän pääsarjassa sekä KHL:ssä tehopistein 22+41. Jäähyminuutteja on kertynyt 526. 
AHL:ssä Denisov edusti Hartford Wolf Packia kausilla 2007–2009 128 ottelun verran tehopistein 7+21.
Päävalmentaja Tero Lehterä on tyytyväinen lappeenrantalaiskannattajien sydämet kevään aikana valloittaneen puolustajan jatkosopimukseen.
– Todella hieno persoona. Olen tyytyväinen, että saamme tänäkin vuonna lisätä soppaamme ripauksen "hakalinpippuria", Lehterä viittaa lappeenrantalaiseen kaupunginosaan.
SaiPa julkisti Denisovin jatkosopimuksen alla olevalla persoonallisella videolla.  

Jari Litmanen: ”Kuvio menossa aika lailla uusiksi”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen kuului siihen enemmistöön maailman jalkapallofaneista, jolle sunnuntain ottelut olivat suuri yllätys. Venäjä pudotti Espanjan jatkosta ja Tanska piinasi loppuun asti Kroatiaa.
Kato on käynyt. Jäljellä on enää 12 joukkuetta matkalla kohti suurta unelmaa. Maanantain ja tiistain jälkeen lukema on kahdeksan. Nyt tiedetään, että tässä ryhmässä ovat Ranska, Uruguay, Venäjä ja Kroatia – hyviä jalkapallomaita kaikki. Ehkä Venäjän mukana olo kahdeksan sakissa on aika iso yllätys, muiden ei.
Suurin pointti onkin siinä, keitä ei ole enää mukana. Edellisten MM-kisojen välieräjoukkueista vain Brasilia on ainakin toistaiseksi vielä kilvoittelemassa pokaalista. Hallitseva mestari Saksa on jo kotona, hopeamitalisti Argentiina on kotimatkalla ja pronssimitalisti Hollanti ei päässyt edes kisoihin. Kun lisätään tähän joukkoon hallitseva Euroopan mestari Portugali sekä sunnuntaina hävinnyt kahdeksan vuoden takainen mestari Espanja ja rannalle kisoista Hollannin tavoin jääneet kestomenestyjä Italia ja Chile, on kuvio menossa aika lailla uusiksi.
Ja se on aina piristävää. Yllätystulokset kertovat siitä, että kilpailu on oikeasti kovaa ja miten pienet asiat loppujen lopuksi ratkaisevat. Sunnuntaina pelattiin kaksi neljännesvälierää ja molemmat ratkaistiin rankkareilla. Tästä ratkaisusta on varmasti monia mielipiteitä – monet puhuvat arpakaupasta ja onnesta. Kyllä, molempia täytyy olla mukana.
Toisenlaisiakin mielipiteitä on: jokin aikaa sitten suomalaisen jalkapallon Hall of Fameen valittu Jyrki Heliskoski muistutti usein eri televisiostudioissa, että rangaistuspotku on vaikea suoritus ja täysin oikea tapa ratkaista jatkopaikka jonkun vaikean suorituksen kautta. Heliskoski myös muistutti, että aika harva katsoja on jättänyt rankkarikisan katsomisen kesken, koska sen katsominen olisi tylsää.
Venäjä henkisesti todella vahva 
Venäjä taisteli Espanjaa vastaan itsensä nimenomaan rankkareille. Joukkue oli henkisesti todella vahva ja pystyi ammentamaan fanien tuen kautta mahtavan taistelutahdon. Siitä kertoo parhaiten se, että isäntämaa nousi takaa-ajoasemasta ottelussa tasoihin ja sitten piti kynsin ja hampain kiinni.
Espanja oli tutun taitava, mutta tehoja ei löytynyt. Venäjän muuri ei murtunut. Vastaavaa on viime vuosien aikana nähty seurajoukkuetasolla useinkin, erityisesti Barcelonan pysäyttämisoperaatioissa. Bussipuolustus ei ole kielletty – jalkapallo-otteluja voi voittaa monella tavalla. 
Olen aikaisemminkin kirjoittanut, että vain jalkapallossa pelataan cup-otteluja siksi, että pistesuorituksia on niin vähän ja monella eri tavalla voi voittaa. Jalkapallossa voi parempi, selvästikin parempi, hävitä. Se tekee lajista yhä vain mielenkiintoisemman.
Venäjä jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon. Espanja lähtee kotiin. Espanjan tietylle pelaajistolle nämä kisat olivat viimeinen palvelus. Erityisesti Andres Iniestan tapaista tyyliniekkaa ja loistavaa pelaajaa tulee ikävä. Jää myös nähtäväksi, ovatko Espanjan puolustuksen keskustan tappelukukot vielä mukana neljän vuoden kuluttua? EM-kisoissa he varmasti vielä ovat.
On mielenkiintoista nähdä, miten Espanjassa pyykki pestään. Ehkä kannattaisi purkaa oikein toden teolla viime hetkien valmentajan vaihdos, siihen johtaneet syyt ja seuraukset. Vaikea sanoa, oliko tällä episodilla mitään merkitystä siihen, että Espanja putosi juuri Venäjälle neljännesvälierissä, mutta se on varmaa, että tietty harmonia häiriintyy.
Kroatia oli hiuksenhienosti parempi
Tanska yllätti sunnuntain toisessa neljännesvälierässä positiivisesti. Joukkueen taktiikka oli aktiivisempi kuin odotettiin ja täysin nappiin valittu. Kun juutit saivat vielä unelma-alun peliin, tosin Kroatia kuittasi yhtä nopeasti, kattaus pitkään iltaan oli valmis. Loppujen lopuksi kumpi tahansa olisi voinut voittaa ja mennä jatkoon. Molemmilla oli hetkensä. Ehkä Kroatia oli sitten hiuksenhienosti parempi, ainakin tilastot tukivat niukasti tätä.
Tanskalla on hyvä tulevaisuus. Åge Hareide on tuonut kurinalaisuutta joukkueeseen ja sitä myötä Tanskasta on tullut yksi niistä joukkueista, joita on vaikea voittaa. 
Pelaajisto on nuorta ja kehittyvää. Moni asia viittaa siihen, että Tanskan nyt kasvavasta sukupolvesta voi tulla erittäin kova. Tästä saatiin esimakua jo sunnuntaina – vähän paremmalla onnella Tanskassa voitaisiin nyt miettiä, miten Venäjä pudotetaan kotikisoista.
Toisaalta Kroatia ei pelannut nappiottelua, osin Tanskan hyvän taktiikan vuoksi. Tanska sen sijaan pelasi ihan maksimeilla. Kroatian potentiaali riittää paljon parempaan peliin ja pitemmälle. Siksi on hienoa nähdä heidät vielä jatkossa.
**Jari Litmanen**
Lue myös:
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)  

[Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”](https://yle.fi/urheilu/3-10283570)
[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523)
[Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790)
[Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283798)
[Kommentti: Adiós, Espanjan kultainen sukupolvi!](https://yle.fi/urheilu/3-10283756)
Ilosaarirockin esiintyjä vaihtui – kolmas kerta toden sanoo?
Perjantain esiintyjä vaihtui kolmannen kerran erittäin hyvin ennakkoon myynneessä Ilosaarirockissa.
Vajaan kahden viikon kuluttua käynnistyvän Ilosaarirockin perjantaita ovat sävyttäneet esiintyjävaihdokset.
Yhdysvaltalainen rapmuusikko Yelawolf on joutunut perumaan keikkansa elokuvatuotannon aikataulujen vuoksi. Esiintyjä paikkasi jo edellistä peruutusta. Alunperin Ilosaarirockiin piti tulla Action Bronson.
Nyt rocktapahtuma on vetänyt perjantaiksi kolmannen esiintyjän esiin, ja lavalle on nousemassa brittiäinen Dizzee Rascal. Promoottori Panu Hattunen joutuukin toteamaan, että kolmas kerta toden sanoo.
Viime vuonna kävijäennätyksensä tehneen festivaalin ennakkolippujen myynti on sujunut vilkkaasti. Myynti on viime vuotta edellä, ja todennäköisesti rocktapahtuma myydään loppuun. 
Ilosaarirockissa esiintyvät muun muassa Jack White, Nightwish, Zara Larsson ja Cheek. 
Trump onnitteli Meksikon tulevaa presidenttiä
Vasemmistolainen Andrés Manuel López Obrador nousee valtaan keskelle vaikeita vapaakauppaneuvotteluja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on onnitellut Twitter-viestissään Meksikon presidentinvaalit voittanutta vasemmistolaista Andrés Manuel López Obradoria.
Trump kirjoitti odottavansa, että pääsee tekemään töitä López Obradorin kanssa.
– Paljon on tehtävissä sekä Meksikon että Yhdysvaltain eteen, Trump kirjoitti.
Trumpin ja López Obradorin odotetaan keskustelevan puhelimitse vielä tänään maanantaina.
Myös Amlo-nimilyhenteellään tunnettua López Obradoria on usein verrattu tyyliltään Trumpiin. 
Naftan kritiikki yhdistää
Yhdysvaltain ja Meksikon suhteita ovat hiertäneet Trumpin suunnitelmat rajamuurista. Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto perui kahdesti vierailunsa Washingtoniin, koska Trump vaati Meksikoa kustantamaan rajamuurin. 
López Obrador on arvostellut Trumpin tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa ja julkaissut aiheesta kirjan _Oye, Trump_ eli _Kuule, Trump_. López Obradorin mielestä luvatonta maahanmuuttoa pitäisi muurien sijaan suitsia talouskehityshankkeilla.
Lisäksi meneillään ovat neuvottelut Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta Naftasta.   

Trumpin mielestä Nafta on "historian huonoin sopimus", joka on suorastaan ryövännyt työpaikkoja Yhdysvalloista Meksikoon.  

Vasemmistolainen López Obrador on myös tunnettu Naftan kriitikkona. Hän katsoo sopimuksen suistaneen miljoonia maaseudun asukkaita köyhyyteen Meksikossa. 
López Obrador haluaa varmistaa meksikolaisille työläisille korkeammat palkat. Tätä myös Trump voisi kannattaa, jos se toisi työpaikkoja takaisin Yhdysvaltoihin.
**Lisää aiheesta:**
[Historiallinen vallanvaihto Trumpin naapurissa – Äänivyöryllä valittu vasemmistolainen presidentti lupaa kitkeä Meksikosta korruption](https://yle.fi/uutiset/3-10283950) 2.7.2018
[Lopez Obrador voittamassa ylivoimaisesti Meksikon presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10283837) 2.7.2018
[Meksiko äänestää presidentistä maan historian verisimmissä vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10283253) 1.7.2018
[Keskiluokan lattioita kuuraavat kotiapulaiset aikovat äänestää vasemmiston voittoon Meksikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10275453) 27.6.2018
[Leikataan varastavilta virkamiehiltä käsi ja myydään lentokone Trumpille – Meksikon vaalitaistosta tuli myös meemien sota](https://yle.fi/uutiset/3-10226606) 20.6.2018
Autokoulu uudistui, nyt 15-vuotias saa mopokortin ilman ajo-opetusta – Autokoululiitto kritisoi: "Turvallisuus on osin unohtunut"
Autokoulun sisällön ja hinnan voi nyt muotoilla aiempaa yksilöllisemmin. Etevä oppilas saa korttinsa halvemmalla kuin hidas oppija.
Ajokorttiuudistus tuli kuun vaihteessa voimaan. Sen myötä pakollista opetusta on vähemmän, ajokokeen merkitys kasvoi ja monivaiheisuus on historiaa. Muutos entiseen on suuri.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Autokoululiiton puheenjohtajan Jarmo Jokilammen mielestä uudistus on pääosin hyvä, mutta liikenneturvallisuus on osin unohtunut. Jokilampi kritisoi erityisesti mopokortin höllentynyttä sääntelyä.
Mopokuskiksi haluava tarvitsee nyt vähintään neljä tuntia pakollista teoriaopetusta. Välttämätöntä ajo-opetusta ei enää vaadita lainkaan ennen tutkintoa. Sama pätee traktori- ja mopoautokortteihin. 
– On koomista, että 15-vuotiaat lapset siirtyvät ensimmäistä kertaa liikenteeseen, eikä heille ole määrätty mitään opetusta, vaikka kaikille muille määrättiin. Nyt mopoilijat pääsevät liikenteeseen ilman minkäänlaista ajo-opetusta. Vastuulliset vanhemmat varmaan huolehtivat ajo-opetuksesta, mutta eivät kaikki, Autokoululiiton Jokilampi sanoo. 
Huonon sään takia annettava koulutus annetaan ennen kun lähdetään lentämään.
Aamu-tv:n toinen vieras, Trafin osastopäällikkö Kimmo Pylväs huomauttaa, että myös mopokorttia varten voi edelleen hankkia käytännön ajo-opetusta, vaikka laki ei velvoittaisikaan siihen. Pylväs luottaa siihen, että vanhemmat suhtautuvat asiaan vastuullisesti.
Liikenneturvan tilastojen mukaan kuolleiden mopoilijoiden määrä on laskenut lähes kolmannekseen viimeisen kymmenen vuoden aikana. Samassa ajassa loukkaantuneiden mopoilijoiden määrä on yli puolittunut.
Kuljettajan vastuu kasvaa
Nyt henkilöautokorttia suorittaville pakollista ajo-opetusta on 10 tuntia. Uudistuksen yhtenä tavoitteena on ollut tehdä ajokorttikoulutuksesta yksilöllisempi. Esimerkiksi jo pitkään liikenteessä mopolla, mopoautolla tai traktorilla ajanut nuori tarvitsee todennäköisesti vähemmän opetusta, kuin ensimmäistä kertaa liikenteeseen tutustuva.
– 15-vuotiaalla nuorella, jolla on mopokortti, on hyvä pohja. Silloin voidaan katsoa, mitä hän tarvitsee lisää. Enää ei tarvita maksimitunteja, kuten aiemmin on säädetty, Pylväs sanoo.
Kolmivaiheinen ajokorttikoulutus on nyt historiaa – vaiheita on jatkossa vain yksi. Aiemman kakkosvaiheen korvaa kahdeksan tunnin mittainen riskientunnistuskoulutus, johon sisältyy neljä tuntia teoriaa ja saman verran ajo-opetusta. Siitä puolet voi ajaa simulaattorilla.
Riskikoulutuksen tarkoituksena on koulia tuleva kuski hallitsemaan ajoneuvo myös riskitilanteissa, esimerkiksi liukkaalla kelillä. Autokoululiiton Jokilammen mielestä simulaattori on loistava apuväline moneen, mutta häntä huolestuttaa etenkin se, että liukkaan kelin ajoa on mahdollista harjoitella vain simulaattorilla.
– Kyllä siinä on pieni riski, että meillä on ensi syksynä tuhansia uusia kuljettajia, jotka harjoittelevat liukkaalla ajamista ensimmäistä kertaa muun liikenteen seassa, Jokilampi sanoo. 
Pylväs painottaa, että myös liukkaalla ajoa voi nytkin harjoitella halutessaan myös käytännössä. Päätös on autokoulun oppilaan. 
Pylväs uskoo, että liikenneturvallisuus paranee, koska parhaat valmiudet pyritään antamaan ennen tutkintoa. Aiemmassa mallissa kakkosvaihe liukkaan kelin ajoineen suoritettiin tutkinnon jälkeen, kun ajokokemusta oli jo vähintään vuosi. 
– Korostaisin sitä, että nyt sitä harjoittelua on ennen tutkintoa, koska tällä hetkellä mennään liukkaille ilman mitään koulutusta. Vähän niin kuin lentäjillä – huonon sään takia annettava koulutus annetaan ennen kun lähdetään lentämään, Pylväs sanoo. 
Nyt on mahdollista yhdistää opetuslupaopetusta ja autokoulun ammattimaista opetusta.
Autokoululiiton Jokilampi on asiasta eri linjoilla. Hänen mielestään olisi edelleen tärkeää, että nuoren kuljettajan kykyjä arvioitaisiin myös ajokortin saamisen jälkeen, koska juuri ajokortin saaneella kuskilla on selvästi suurempi riski joutua onnettomuuteen kuin kokeneella kuljettajalla.
Hinta laskee, vai laskeeko? 
Uudistuksen myötä ajokortin hinta todennäköisesti laskee selvästi – ainakin niillä, jotka eivät tarvitse lisäopetusta.
Uusi ajokorttikoulutus kannustaa autokouluja suunnittelemaan erilaisille asiakkaille räätälöityjä paketteja. Ajokortin hinta ei ole enää sama kaikille, vaan se voi vaihdella paljonkin.
Aiemmin Autokoululiiton toteuttamassa ["Kymppimalli"-pilotissa](https://yle.fi/uutiset/3-9395458) 200 autokoulua kokeili mallia, jossa sekä teoria- että ajo-opetusta oli kumpaakin minimissään 10 tuntia. Jokilammen mukaan kokeilussa keskimääräinen tarvittavien ajotuntien määrä oli 12 tuntia.
Jokilampi arvelee, että 10 tuntia riittää lähinnä niille, joilla on mopokortti pohjalla.
– Jos lähdetään nollatilanteesta, se ei riitä alkuunkaan, vaan silloin joutuu ajamaan enemmän ja hinta ei ole samanlainen kaikille, Jokilampi sanoo.
Jokilammen mukaan kymppikokeilussa ajokortin hinta puolittui. Perusosion keskihinta asettui 940 euroon. Riskikoulutuksen kanssa hinta nousi 1200–1300 euron pintaan.
Päälle tulee vielä pidentynyt kuljettajantutkinto, jonka hinta nousi muutamalla kymmenellä eurolla.
– Nyt ollaan varmaan hyvin lähellä sitä, mitä se hinta tulee olemaan. Ajokoe vaikeutuu ja sen hinta nousee, totta kai se tulee vaikuttamaan korttia suorittavan kustannuksiin, Jokilampi toteaa.
Kotiopetus on nyt helpompaa
Kustannuksiin vaikuttaa myös lisääntynyt simulaattoriopetus ja kotiopetuksen helpottuminen. Opetuslupaopettajan ei tarvitse enää suorittaa teoriakoketta. Opetusajoneuvossa tulee yhä olla opettajan jarrupoljin, mutta sitä ei tarvitse enää muutoskatsastaa. 
Tähän muutokseen myös Jokilampi on tyytyväinen. 
– Nyt on mahdollista yhdistää opetuslupaopetusta ja autokoulun ammattimaista opetusta. Sitä kautta saadaan isoa ajokokemusta, mutta myös ammattilaisen vinkkejä. Se ei ole välttämättä ollenkaan huono asia, Jokilampi sanoo.
Myös Pylväs arvelee, että autokoulun ja itsenäisen harjoittelun myötä ajokortin huimaksi nousseita kustannuksia saadaan alas. 
– Muutamia tunteja autokoulussa, sitten voidaan jo harjoitella itse samoja asioita. Siinä tulee määrällisesti enemmän harjoittelua, mutta kenties halvemmalla hinnalla, Pylväs sanoo.
Ajokorttiuudistuksen yksityiskohtiin voit tutustua tarkemmin [Trafin sivuilla](https://www.trafi.fi/tieliikenne/haluan_ajokortin/kuljettajantutkinto_uudistuu).
**Lue lisää:** 
 [Ajokorttiuudistus ruuhkautti kesäkuun ajokokeet: "Pelko kokeen vaikeutumisesta on turha"](https://yle.fi/uutiset/3-10257294)
 [Ajokorttiuudistus hämmentää autokouluissa – jatkossa korttia havitteleva voi hankkia oppinsa muualtakin](https://yle.fi/uutiset/3-10204584) 
 [Ajokortin hankinta helpottuu – riittääkö vähenevä opetus selviämään liikenteessä?](https://yle.fi/uutiset/3-9915725) 
 [Autokoululiitto pelkää ajokorttilain uudistusta: "Nuorten liikennekuolemat lähtevät jyrkkään kasvuun" ](https://yle.fi/uutiset/3-9894877) 
Pelkosenniemen kirjasto avaa uusissa tiloissa
Kirjasto toimii uusissa väistötiloissa ainakin kolme vuotta.
Pelkosenniemen kirjasto toimii maanantaista alkaen entisissä Pesosen kaupan tiloissa, joihin on tehty pintaremontti. 
Kirjasto joutui muuttamaan tiloistaan kunnanviraston valtuustosaliin pari vuotta sitten sisäilmaongelmien takia. Se toimii uusissa väistötiloissa ainakin tulevat kolme vuotta. 
Kirjasto on ollut muuton takia suljettuna toukokuun lopulta. 
Sipoonranta hakee taas lisäaikaa rakentamiseen vedoten alueen heikkoon kiinnostavuuteen, vaikka kunta on Suomen kovimmin kasvava – "Jos aluetta ei saada valmiiksi nyt, koska sitten?"
Sipoonrannan alueen piti alunperin olla valmis kaksi vuotta sitten. Yhtiö hakee lisäaikaa, jolloin alue olisi valmis kymmenen vuoden päästä, vuonna 2028.
Sipoossa ihmetellään Sipoonranta Oy:n väitteitä alueen heikosta kiinnostavuudesta. 
Yhtiö on toivonut kunnalta lisäaikaa rakennusprojektin valmistumiseen vedoten siihe, ettei alue ole herättänyt ostajien kiinnostusta. Valmista piti alunperin olla kaksi vuotta sitten. Nyt yhtiö hakee uutta lisäaikaa, jolloin alue valmistuisi vasta kymmenen vuoden päästä vuonna 2028. 
Viimeksi Sipoonranta Oy haki kunnalta lisäaikaa vuonna 2013. Lisäajan aikaisempi myöntäminen taantuman aikana oli Sipoon kunnanvaltuuston puheenjohtajan Heikki Vestmanin mukaan perusteltua, mutta enää se ei sitä ole.
– Jos aluetta ei saada valmiiksi nyt, koska sitten?, kysyy Vestman.
Juuri valmistunut Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n aluekehitysanalyysi kertoo, että Sipoon kunta on maamme kovimmin kasvava ja on ollut sitä koko Sipoonrannan rakennusprojektin ajan. 
Sipoonranta Oy:n projektia on seurattu Sipoossa nyt jo vuosikymmenen ajan. Vestmanin mukaan lupaukset pitäisi saada lunastettua ja alue valmiiksi.
– Jostain luovuttiin alueen vuoksi. Hankkeen tieltä sai väistyä esimerkiksi ravintolapalveluita ja sipoolaisille aktiivinen satama.
Sipoonrannasta puuttuvat myös luvatut palvelut
Skanska Construction Company on Sipoonranta Oy: n suurin osakkeenomistaja. Skanskan aluejohtaja Juhani Aspara [kommentoi](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/29/invanarna-i-sibbostrand-trotta-pa-att-bo-i-ett-byggprojekt-startade-namninsamling) viime viikolla Svenska Ylelle, että alueen kysyntä on huonoa. 
– Meillä on rakennuslupia noin 300 asuntoa varten, mutta emme voi rakentaa koteja, jotka seisovat tyhjillään, sanoo Aspara.
Vestman pitää Skanskan argumenttia erikoisena.
Sipoo on Vestmanin mukaan haluttu ja kysytty asuinalue. Kunta on ollut kärjessä sisäänmuuttajien lukumäärässä viime vuosina. 
– Vaikea nähdä, etteikö tällaisella alueella olisi kysyntää, Vestman sanoo.
Myös Sipoonrannan asukkaiden mitta alkaa täyttyä hankkeen venymisestä. Valmiin Sipoonrannan puolesta -ryhmä julkaisi viime viikolla [adressin](https://www.adressit.com/sipoonrannan_tulevaisuus_on_turvattava__kylla_rakentamisen_jatkamiselle__ei_jatkoajalle__sibbostrandens_framtid_maste_tryggas_-_ja_till_fortsatt_bygge_-_nej_till_tillaggstid), joka on kerännyt yli 200 nimeä.
Sipoonrannan asukkaat ja asunto-osakeyhtiöt vaativat vetoomuksessaan, että alue valmistuisi sopimuksen mukaisesti vuonna 2021. Alueella on asuttu vuodesta 2011 lähtien.
Asukkaita harmittaa erityisesti se, että sinne luvatut palvelut puuttuvat edelleen alueelta.
Sipoolaiset ovat pohtineet, onko alueelle syntynyt niin sanottu muna-kana -ilmiö. Tarjolla ei ole palveluita, joten sinne ei tule asukkaita, mutta kun asukkaita ei ole, ei ole myöskään palveluita.
Varusmiesten kunto on huonompi kuin koskaan ennen – Testaa, miten sinä pärjäisit puolustusvoimien lihaskuntotestissä
Tilastot osoittavat, että varusmiesten kunto on huonontunut ja paino noussut viime vuosikymmenten aikana. Puolustusvoimissa huolettaa erityisesti se, että kuntotestissä ääripäät ovat kaukana toisistaan.
Varusmiesten kunto ja lihasvoima testataan muutama viikko palvelukseen astumisen jälkeen. Kuntotestin tulokset vaikuttavat osin siihen, mihin koulutukseen varusmiehet valitaan. 
Kuntotestin tulosten vertailu osoittaa, että varusmiesten paino on noussut ja kunto huonontunut, mutta lihasvoima pysynyt ennallaan. 
Kolmasosa hyväkuntoisia ja kolmasosa huonokuntoisia
Suomen Puolustusvoimissa on käytetty suunnilleen samaa kuntotestiä kymmeniä vuosia. 
Juoksutestin eli niin sanotun Cooperin testin tuloksia on mahdollista verrata vuodesta 1975 lähtien. Lihaskuntotestin tuloksia vuodesta 1983. 
Tulosten mukaan varusmiesten kunto on nyt paljon huonompi kuin heidän isillään varusmiesaikanaan. 
Tulosten mukaan varusmiehet jaksavat nyt juosta lyhyemmän matkan kuin aiemmin. Myös heikon tai hyvän testituloksen saavuttavien määrissä on tapahtunut muutos. 
Vuonna 1975 kahdeksan (8) prosenttia varusmiehistä sai testissä heikon tai välttävän tuloksen ja yli puolet vähintään hyvän tuloksen. Viime vuonna (2017) heikon tuloksen juoksutestissä sai 28 prosenttia ja hyvän tai erinomaisen tuloksen 32 prosenttia varusmiehistä. 
Kiitettäväksi tai erinomaiseksi katsotaan yli 3000 metrin juoksu. Heikko tai välttävä suoritus jää alle 2400 metriin.
Ääripäät huolettavat enemmän kuin keskiarvo
Puolustusvoimien liikuntapäällikkö, everstiluutnantti Harri Koski on huolestunut siitä, että varusmiesten kunnossa on suuria eroja. 
– Ennen useimmat saivat tuloksen, joka oli jossain keskivaiheilla eli hyvä tai tyydyttävä. Nykyään on heitä, jotka sijoittuvat huipulle, mutta yhä useammalla on huono kunto, Koski sanoo. Hän pitää ongelmaa yhteiskunnallisena. 
Puolustusvoimissa varusmiehet voidaan jakaa ryhmiin kunnon perusteella, jotta kaikilla olisi mahdollisuus suoriutua palveluksesta. 
Cooperin testissä heikoimman tuloksen saaneiden kunto paranee usein huomattavastikin varusmiespalveluksen aikana. Huolena on, miten parantunut kunto saataisiin säilymään myös varusmiespalveluksen jälkeen.   

– Vuosi varusmiespalveluksessa ei auta, jos sen jälkeen palataan takaisin liikkumattomaan elämään, Harri Koski sanoo. 
Seitsemän kiloa lisää 
Varusmiesten paino on noussut vuosien mittaan. Vuonna 1993 palvelukseen astuneiden, vuosina 1972 ja 1973 syntyneiden ikäluokan, keskipaino oli 70,8 kiloa ja painoindeksi 22,3. 
16 vuotta myöhemmin vuonna 2017 varusmiesten keskipaino oli noussut 77,6 kiloon ja painoindeksin keskiarvo oli 24,1.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/ravitsemus-ja-terveys/painonhallinta) aikuisten ylipainoa voidaan arvioida painoindeksin avulla. Sen arvo saadaan jakamalla paino (kg) pituuden neliöllä (m2). [Ihannepainoisen](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikunta_ja_painonhallinta) aikuisen BMI on 18,5 – 24,99. 
Lihasvoima lähes ennallaan
Vaikka varusmiesten kunto on huonontunut ja paino noussut, on lihasvoima heikentynyt vain vähän. Viimeisten 10 vuoden aikana heikennystä ei ole tapahtunut juuri ollenkaan. 
Puolustusvoimien lihaskuntotestissä on kolme osaa: vauhditonpituus hyppy, punnerrukset ja istumaannousut. 20–24 -vuotiaiden miesten hyvä tulos edellyttää vähintään 220 senttimetrin hyppyä, 30 punnerrusta ja 40 istumaannousua. 
Kaaviossa on vihreällä lihaskuntotestissä hyvän tai erinomaisen tuloksen saaneiden varusmiesten osuus. Punaisella on merkitty heikon tuloksen saaneet. 
Vuonna 2015 varusmiehet hyppäsivät keskimäärin 222 senttimetriä, tekivät 32 punnerrusta ja 38 istumaannousua minuutissa. Paras tulos oli 310 sentin hyppy, 95 punnerrusta ja 90 istumaannousua. 
Alla olevalla koneella voit testata, miten oma kuntosi suhteutuu varusmiesten kuntoon. Se on alunperin Yle Svenskan [tekemä](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/12/dagens-bevaringar-har-samre-kondition-an-nagonsin-testa-hur-du-klarar-dig-i).
Kääri siis hihat ja testaa itse, kuinka monta punnerrusta tai istumaannousua ehdit minuutissa tehdä. Voit valita itsellesi tiukan tai lempeän kannustajan.
_Juttua muokattu 3.7.2018 kello 15.05. Puolustusvoimien 12 minuutin juoksutestissä kiitettävänä pidetään yli 3000 metrin tulosta. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että 3000 metriä olisi hyvän tuloksen raja._
Nuoret kaahasivat kovaa ylinopeutta Heinävedellä
Moottoripyörien nopeudeksi mitattiin yli 200 kilometriä tunnissa.
Kaksi nuorta miestä kaahasi sunnuntai-iltana rajua ylinopeutta Heinävedellä. 
Poliisi oli suorittamassa liikenteenvalvontaa valtatie 23:lla, kun kaksi moottoripyörää ohitti siviilimallisen poliisiauton kovalla ylinopeudella. Poliisi mittasi pyörien keskinopeudeksi yli 200 kilometriä tunnissa. 
Miehet pysäytti tunnuksellinen poliisiauto Liperissä. Pohjoiskarjalaisia miehiä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Maaliennätysmies Salah jatkaa Liverpoolissa monivuotisella sopimuksella
Mohamed Salah oli isossa roolissa, kun Liverpool eteni Mestarien liigassa loppuotteluun.
Egyptiläinen jalkapallohyökkääjä Mohamed Salah ja Liverpool ovat päässeet yksimielisyyteen uudesta sopimuksesta. Salah, 26, teki Liverpoolille menneellä kaudella 32 liigamaalia, mikä on uusi ennätys 38 sarjakierroksen aikakaudella.
– Liverpoolin jalkapallojoukkue voi vahvistaa Mohamed Salahin allekirjoittaneen uuden pitkän sopimuksen seuran kanssa. Egyptiläishyökkääjä on sitoutunut tulevaisuudessa seuraan, kun pisti nimensä sopimuspaperiin vähän yli vuosi sen jälkeen, kun hän saapui Anfieldille AS Romasta, Liverpool kertoi tiedotteessaan. 
Salah oli isossa roolissa, kun Liverpool eteni Mestarien liigassa loppuotteluun. Salah loukkaantui loppuottelussa, ja Liverpool hävisi Real Madridille. Hyökkääjä toipui olkapäävammastaan MM-kilpailuihin mennessä ja debytoi MM-viheriöllä Egyptin toisessa ottelussa. Kaksi alkulohko-ottelua tuottivat hänelle kaksi maalia, mutta Egypti jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
 **Lue myös:**
**[Wayne Rooney siirtyy MLS-liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10279856)**
Kaksi tanskalaispelaajaa lopettaa maajoukkueuransa – "On kauheaa, että se päättyi näin"
Michael Krohn-Dehlille kertyi 59 ja William Kvistille 81 maaottelua.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen pitkäaikaiset keskikenttäpelaajat Michael Krohn-Dehli ja William Kvist kertoivat pettymykseen päättyneen MM-neljännesvälierän jälkeen lopettavansa maajoukkueuransa. [Tanska hävisi myöhään sunnuntai-iltana Kroatialle rangaistuspotkukilpailussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10283790)  

– Tämä oli viimeinen otteluni maajoukkueessa. On kauheaa, että se päättyi näin, 35-vuotias Krohn-Dehli kertoi.  

Krohn-Dehlille kertyi 59 ja Kvistille 81 maaottelua. Kvist niputti oman päätöksensä Facebookissa.  

– Vuoden 2018 maailmanmestaruuskilpailut olivat minulle viimeinen tapahtuma maajoukkueessa. Kiitoksia monista hyvistä vuosista pelaajille, valmentajille, johtoryhmälle ja kannattajille. Olen aina rakastanut laulaa kansallislaulua kanssanne. Tein parhaani, 33-vuotias Kvist kirjoitti.  

 **Lue myös:**  

[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683)
[Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”](https://yle.fi/urheilu/3-10283570)
[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523)
[Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790)
[Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283798)
[Kommentti: Adiós, Espanjan kultainen sukupolvi!](https://yle.fi/urheilu/3-10283756)
Tapahtumaviikonloppu sai ihmiset liikkeelle Meri-Lapissa – Saaristopäivistä tehdään perinne
Viikonloppuna on järjestetty sekä perinteisiä että aivan uusia tapahtumia.
Meri-Lapissa on ollut vilkas tapahtumaviikonloppu. Järjestäjien arvion mukaan Peräpohjolan markkinoilla Torniossa kävi 4000 ihmistä, vaikka myrskykeli riepotteli aluetta perjantaina. 
– Varsinkin leivonnaisten menekki tänä vuonna yllätti myyjät, joista eräät leipoivatkin uusia tuotteita lauantaiksi läpi yön, toteaa taideaineiden opettaja Liisa Kivimäki Tornion kansalaisopistosta.
Samaan aikaan vanhan ajan markkinoiden kanssa järjestettiin Torniossa myös perinteinen Kalottjazz & Blues -tapahtuma. 
Tapahtumakoordinaattori Pia Marttinen Haaparannan kunnalta sanoo, että molemmat ilmaiskonsertit vetivät väkeä. Täysille saleille esiintyivät myös ruotsinsuomalainen muusikko Anna Järvinen ja laulaja Diandra, joista jälkimmäinen konsertoi Alatornion kirkossa.
Saaristoa tehtiin tutuksi suurelle yleisölle
Meri-Lapissa järjestettiin viikonloppuna myös ensimmäiset Perämeren Saaristopäivät, joilla tehtiin tunnetuksi Perämeren kansallispuistoa. 
Metsähallituksen mukaan tapahtumat onnistui avaamaan monille tien vaikeasti saavutettavaan merelliseen kansallispuistoon.
– Hyvä viikko on takana. Menestys oli oikeastaan parempi, mitä osasimme etukäteen odottaa. Todella positiivista palautetta on tullut asiakkailta. Me kyyditimme viikon aikana lähes parisataa henkeä, ynnää risteilyalus Lady Carinin yrittäjä Arto Ponkala.  

Ihmisiä kuljetettiin kansallispuistoon myös perinnelaiva Jähdillä, joka tosin joutui perumaan yhden suunnitellun matkan huonon kelin takia. Monet kyytiläiset olivat ulkopaikkakuntalaisia lomamatkalaisia, mutta mukana oli myös paikallisia ihmisiä, joilla ei ole venettä. 
– Ajoitus tapahtumalle on hyvä. Haluamme olla jatkossakin mukana, kiittelee Jähdin kippari Olli Ahonen
Metsähallitus, Visit Meri-Lappi ja paikalliset yrittäjät ovat sitoutuneita luomaan Saaristopäivistä jokavuotisen tapahtuman.
Onnettomuus nelostiellä – liikenne ruuhkautui
Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli henkilöauton ulosajosta.
Nelostiellä Haukiputaan Haarakankaan kohdalla sattui maanantaina aamukymmenen jälkeen onnettomuus, joka ruuhkautti liikennettä jonkin aikaa.
Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli henkilöauton ulosajosta. Tilanteessa loukkaantui yksi henkilö. Pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet autosta.
Etelään menevä nelostien kaista jouduttiin sulkemaan tilanteen takia osittain liikenteeltä. Liikennehaitan arvioitiin kestävän noin tunnin, mutta onnettomuuspaikka saatiinkin raivattua arvioitua nopeammin.
Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)
Cheek Seinäjoelle elokuussa
Cheek esiintyy Solar Sound festivaalilla.
Tämän kesän Solar Sound -festivaalin pääesiintyjä Seinäjoella on Cheek. Solar Sound järjestetään Seinäjoella kuudennen kerran, Kirkkokadulla pidettävä festivaali ajoittuu elokuun ensimmäiseen viikonloppuun. 
Tapahtuma tavoittelee kahden päivän ajaksi 22 000 kävijää. Cheek nähdään Seinäjoella lauantaina. Artisti on ilmoittanut lopettavansa uransa elokuun lopulla Lahden jo loppuunmyytyihin konsertteihin. 
Maksuhäiriöiden määrässä taas uusi ennätys – merkintä jo lähes 400 000:lla
Ongelmia aiheuttaa varsinkin velkaantuminen moneen suuntaan.
Maksuhäiriömerkintöjä saaneiden ihmisten määrä kasvoi 379 000 ihmiseen kesäkuun loppuun mennessä, kertoo maksuhäiriömerkintöjä rekisteröivä Suomen Asiakastieto. Maksuhäiriömerkintäisiä on nyt 6 700 enemmän kuin viime vuonna. Vuodesta 2011 heidän määränsä on kasvanut 51 000 ihmisellä. 
Yli puolet Asiakastiedon rekisterissä nyt olevista henkilöistä on saanut uusia merkintöjä tänä vuonna. Keskimäärin jokaisella rekisteröidyllä on 15 maksuhäiriömerkintää. 
– On tärkeää ymmärtää, että varsinainen ongelma on monivelkaisuus. Samoilla henkilöillä on asuntolainaa, kulutusluottoa, avoimia korttiluottoja, kuukausimaksullisia palveluita ja niin edelleen, kertoo liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen Asiakastiedosta.
Monet ylivelkaantuneet myös ottavat uutta luottoa yrittäessään hoitaa velkaongelmaansa itse. 
Yhteensä uusia maksuhäiriömerkintöjä on tänä vuonna merkitty lähes miljoona kappaletta. Maksuhäiriömerkintä pysyy voimassa 2–4 vuotta. Pituus riippuu siitä, saako velan maksettua tai saako uusia merkintöjä edellisen merkinnän ollessa yhä voimassa.
Maksuhäiriömerkinnät voivat vaikeuttaa huomattavasti esimerkiksi vuokra-asunnon, luoton tai vakuutuksen saamista. 
**Lue myös:**
["Rahat eivät kerta kaikkiaan riitä" – ulosoton tuska koettelee satojatuhansia suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10267462)
Kesämökki paloi yöllä Savitaipaleen Tukialassa
Palo alkoi mökin katosta yöllä. Neljän hengen seurue heräsi ajoissa. Mökki ja ulkorakennus kuitenkin tuhoutui.
Savitaipaleen Tukialassa on palanut kesämökki aamuyöllä. 
Neljän henkilön seurue heräsi aamuyöllä kovaan pamahdukseen. Tällöin mökin katto oli jo tulessa. Tuli pääsi leviämään mökin katolta itse mökkiin ja myös ulkorakennukseen, joka paloin täysin. Myös mökki kärsi pahoja vaurioita. 
Palokunta pystyi estämään palon leviämisen maastoon ja naapurimökkiin. 
Palon syystä ei ole vielä tietoa. 
Paloa edesauttoi järveltä puhaltanut kova tuuli. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Pariskunta hankki kesämökin sijaan 11-metrisen huviveneen: "Ei tarvitse katsella samoja maisemia"
Erkki ja Marja Niinimäki viettävät Saimaalla koko kesän mittaista unelmalomaansa.
Pohjoistuuli on keinuttanut 11-metristä Auroraa koko yön. Veneen kippari Erkki Niinimäki sanoo nukkuneensa paremmin kuin aikoihin. Puoliso nyökyttelee vieressä.
– Tuuli ei haittaa. Meillä on aikaa odottaa tyynempää säätä, ja jatkaa sitten matkaa, Marja Niinimäki sanoo.
– Eikä kiire ole minnekään. Yksitoista kilometriä tunnissa on meille sopivan rento vauhti. Siinä ehtii nauttia maisemistakin, sanoo Erkki Niinimäki.
"Saimaalle, totta kai!"
Lappeenrannan vierasvenelaituriin kiinnitetty Aurora on Niinimäkien kesäkoti. Aurora on tamperelaispariskunnan ensimmäinen vene, ja se hankittiin kuusi vuotta sitten eläkepäivien ratoksi. 
Kesämökkiäkin Niinimäet harkitsivat, mutta samojen maisemien katseleminen vuodesta toiseen ei sittenkään tuntunut omalta. 
Kallistahan se on. Mutta kun on kallista, niin on myös hauskaa.
Veneen hankkimisesta he olivat yhtä mieltä. 
– Samoin siitä, että vene tuodaan Saimaalle, sanoo aikanaan Lappeenrannassa ja Imatralla asunut Erkki Niinimäki.
Tamperetta ympäröivät Näsijärvi ja Pyhäjärvi ovat hänen mukaansa nopeasti nähtyjä.
– Saimaalla sen sijaan riittää reiteissä valinnanvaraa ja jatkuvasti uutta katseltavaa, Niinimäki sanoo.
Kotisatama Puumalassa
Aurora-veneen kotisatama on Puumalan Sahanlahdessa. Sieltä on helppo lähteä niin pohjoiseen kuin eteläänkin. Niinimäet ovat kiertäneet Saimaata ristiin rastiin, ja käyneet Iisalmessa ja Pielisellä Lieksassa saakka. 
– Oma suosikkireittini kulkee Savonlinnan vesillä. Haukiveden ja Pihlajaveden maisemat ovat kauneinta Suomea, sanoo Marja Niinimäki. 
Lappeenrannan vierasvenesatamaa Niinimäet kehuvat Saimaan parhaaksi. Satamapalvelujen lisäksi kiitosta saavat vierasvenelaiturin sijainti kaupungin keskustassa sekä miljöö.  

Ei ole halpaa hupia
Niinimäkien Aurora on Linssen-merkkinen teräsvene. Veneen keulassa on makuusalonki, keskellä pentteri eli keittiö ja oleskelutila sekä perässä kaksi pienempää makuusalonkia. Kannen alla on myös wc ja suihku. 
Veneen ohjaamo sijaitsee kannella, ja sen ylle nostettava tukeva suojahuppu eli kanvaasi pitää huolen siitä, ettei kippari sateenkaan sattuessa kastu. Moottorissa on 75 hevosvoimaa.
Hollannissa valmistettuja Linsseneitä on Erkki Niinimäen mukaan Suomessa 15 kappaletta. Niistä kolme on Saimaalla. 
Erkki Niinimäki ei valita veneilyn kustannuksista. Niinimäki kertoo, että heillä oli tietty vaatimustaso ja tarve hankkia kerralla kunnon vene.
– Kallistahan se on. Mutta kun on kallista, niin on myös hauskaa, hän virnistää.
Räikkönen löi kovan näytön tiskiin – "Kimi ansaitsee jatkopestin Ferrarilla"
Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh toivoo, että Kimi Räikkönen saisi jatkaa Ferrarilla vielä tämänkin kauden jälkeen.
Itävallan F1-taiston toinen sija oli Kimi Räikköseltä vahva näyttö. Ferrarin suomalaiskuljettaja haastoi tiukasti voittoon ajaneen Red Bull -miehen Max Verstappenin, mutta hollantilainen piti niukasti pintansa. 
– Räikkönen otti pirteästi riskejä heti alkuvaiheissa ja puristi hyvin koko kilpailun ajan. Auto toimi todella hienosti, ja Ferrarin renkaat toivat etua Kimillekin. Miehen ilmekin kertoi kilpailun jälkeen, että oli ollut ilo ajaa, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi.
[F1-medioissa on viime viikkoina julistettu varmana tietona, että MM-sarjan kokenein kuljettaja Räikkönen väistyisi Ferrarilla Sauberin lupaavan monacolaiskuljettajan Charles Leclercin tieltä. ](https://yle.fi/urheilu/3-10282384)  

– Räikkösen tulevaisuudesta voidaan spekuloida, mutta olen sitä mieltä, että Kimi ansaitsee jatkossakin paikkansa Ferrarilla. Toivottavasti Kimi saisi jatkaa Ferrarilla ainakin vielä ensi vuonna, Mildh totesi.
Mildh näkee, että Räikkösellä olisi eniten parannettavaa aika-ajoissa. 
– Kimi on tehnyt kaiken aikaa hyvää työtä Ferrarilla, mutta sellainen viimeinen rutistus on jäänyt uupumaan hänen esityksistään. Aika-ajoihin kaivataan edelleen lisää potkua ja yritystä. Sebastian Vettel oli kuitenkin aika-ajossa taas kaksi kymmenystä Räikköstä nopeampi, Mildh muistutti.
Räikköseltä kysyttiin hänen tulevaisuudestaan Itävallan GP:n kynnyksellä. Räikkönen väitti olevansa lähinnä huvittunut villeinä vellovista huhuista. 
– Minulla on kiinnostus ihan nollassa näihin hölynpölyihin tulevaisuudestani, [Räikkönen totesi torstain lehdistötilaisuudessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10279819)
**Lue lisää:**
 [Räikkönen huhukierteessä – Sauber-pomo kiistää kuljettajalupauksensa Ferrari-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10282384)
 [Räikkönen kiri kakkoseksi, Mercedeksellä sysimusta päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10283545)
 [Mercedeksen surkea kisapäivä hämmensi – "Iso katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-10283772)
 [Räikkönen jahtasi tiukasti voittoa: "Kierrokset loppuivat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-10283720)
 [Bottakselle karmaiseva pettymys – "Epäonneni tuntuu huonolta vitsiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10283718)   

Rakkaustutkijan 7 käskyä kesähääpareille – "Älä nalkuta turhasta: kukaan ei jaksa aina kuulla olevansa puolisolle riesa"
Onnittelut, olet juuri mennyt naimisiin! Tästä se rakkaustyö vasta alkaa.
– Rakkaus on taitolaji, pamauttaa rakkautta paljon tutkinut professori Satu Uusiautti Lapin yliopistosta.
– Ja sitoutuminen puolisoon on ehkä paras rakkautta ilmentävä teko, hän jatkaa. 
Sitoutua voi nykyään monella tavalla. Avoliitto tai muu vakituinen parisuhdemuoto on osapuolille aivan yhtä tärkeä ja arvokas kuin avioliittokin. Ilman papin aamenta yhdessä eläviä ei enää tuomita susipareiksi.  

Sallivuuden lisääntymisestä huolimatta avioliitto pitää pintansa parisuhteen virallistamisen muotona. Viime vuonna Suomessa [solmittiin yli 26 500 avioliittoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10195421)  

Avioliitto on aiempaa selkeämmin oma valinta
Avioliitto tuo mukanaan juridista selkeyttä, mutta onko sillä muuten mitään merkitystä?  

– Avioliitto on nykyään hyvin vahvasti oma valinta, koska taloudelliset tai moraaliset syyt eivät sitä enää sanele. Avioliiton solmiminen on ehkä jopa entistä valikoidumpi päätös pitää rakkaussuhteesta huolta, Uusiautti pohtii.  

Kun eroaminen on helppoa ja Tinder-aikakaudella uusia kumppaneita tarjolla loputtomasti, sitoutuminen yhteen ihmiseen korostuu.  

– Tätä tukee myös tasa-arvoinen avioliittolaki ja taistelu samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimisen sallimisesta: avioliitto koetaan yhä jonkinlaisena rakkauden ja sitoutumisen vahvimpana sinettinä.  

Seitsemän parasta rakkauden hoito-ohjetta kesähääpareille
Kultainen sormus vasemmassa nimettömässä on kuitenkin vain yksi askel rakkauden elämänmittaisella polulla. Professori Satu Uusiautti ja rakkausprofessoriksi kutsuttu Kaarina Määttä ovat määritelleet rakkauden osa-alueiksi tunteet, teot sekä tiedon ja taidon.
Tässä Uusiauttin seitsemän vinkkiä, joiden avulla rakennetaan hyvä avioliitto myös sen jälkeen, kun morsiuskimpun ruusut ovat kuihtuneet. Lista sopii vaikka onnittelupuheeksi kesähääparille.
1. Hyväksy arjen tulo suhteeseen. 
Rakastumisen huuma ei kestä ikuisesti. Siitä pitää huolta ihmisen hormonitoiminta, joka tasoittaa alkurakastumisen hormonimyrskyn melko pian. Tutkimustenkin mukaan sitoutuminen toiseen näyttäytyy eniten arjessa.
2. Osoita sitoutumisesi teoilla. 
Juhlahetket ovat ihania, mutta papin tai maistraatin siunaus ei yksinään riitä pitämään avioliittoa kasassa. Osoita sitoutumisesi tekemällä ystävällisiä ja toisen huomioonottavia tekoja arjessa.
3. Sano rakkautesi ääneen. 
Lupaus rakastaa myötä- ja vastoinkäymisissä on vain alku avioliiton rakkauden sanoittamiseen. Kiitä puolisoasi, että hän on olemassa sinun elämässäsi. Älä rajoita kiitoksia vain suorituksiin, kuten imurointiin tai auton renkaiden vaihtoon. Kun toinen tulee kotiin, ole iloinen hänen saapumisestaan ja kiinnostunut siitä, miten hänen päivänsä sujui.
4. Salli muutos toisessa ja itsessäsi. 
Ajan myötä me kaikki muutumme, se kuuluu ihmisyyteen. Myös parisuhde muuttuu. Älä haikaile mennyttä, vaan katso uteliaasti mitä kaikkea uutta tulevaisuus voi teille ja suhteellenne tuoda mukanaan.
5. Puhu puolisollesi kauniisti ja kevennä vastoinkäymisiä.
Omaan puhetapaan kannattaa kiinnittää huomiota. Jokaisella menee välillä hermot, mutta unohda turhanpäiväinen nalkutus tai jatkuva moittiminen. Kukaan ei jaksa olla loputtomiin suhteessa, jossa kuulee jatkuvasti olevansa toiselle riesa.
6. Selvitä erimielisyydet. 
Kaikissa avioliitoissa tulee vastaan erimielisyyksiä, riitoja ja väärinkäsityksiä. Ota ne rohkeasti puheeksi, sillä vaikenemalla ongelmat vain kasaantuvat. Yritä olla rakentava: älä syytä toista vaan kerro, miten itse koet jonkin asian, josta teillä on kiistaa. Tarvittaessa ongelmiin kannattaa hakea keskusteluapua ammattilaisilta.
7. Arvosta itseäsi.
Parisuhteessa ei tarvitse olla marttyyri, vaikka taito tehdä kompromisseja onkin keskeistä. Kun ihminen on tasapainossa itsensä kanssa, hänen on helpompi ymmärtää myös toisen virheitä ja vajavaisuuksia. Kumpikin saa olla oma itsensä ja tuntea olonsa hyväksi juuri omana itsenään.
Filippiiniläinen pormestari ammuttiin kesken lipunnoston – tunnettiin huume-epäiltyjen häpeärangaistuksista
Poliisi tutkii, onko Tanauanin pormestarin murha yhteydessä hänen aloittamaansa häpeärangaistuskampanjaan huumerikoksista epäiltyjä vastaan.
Filippiineillä maakuntakaupungin pormestari ammuttiin maanantaina kuoliaaksi kaupungintalolla kesken lipunnostoseremonian.
Tunnistamattomaksi jäänyt ampuja pakeni paikalta. Poliisi epäilee, että laukauksen ampui tarkka-ampuja.
Kymmenkunta kaupungin virkahenkilöä ja pormestari lauloivat pääkaupungin Manilan eteläpuolella sijaitsevan Tanauanin kaupungintalolla kansallislaulua, kun aseen laukaus keskeytti tilaisuuden. Luoti osui pormestaria rintaan.
Noin 170 000 asukkaan Tanauanin kaupungin pormestari Antonio Halili tunnettiin Filippiineillä huumerikoksista epäiltyjen julkisista häpeärangaistuksista. Syytösten mukaan pormestarilla oli itsellään kytköksiä huumekauppaan.
Halili keräsi kritiikkiä Filippiineillä ja kansainvälisesti, kun hän kaksi vuotta sitten alkoi määrätä huumerikoksista epäiltyjä esiintymään julkisesti kaupungilla kylttien kanssa. Kylteissä luki muun muassa: "Olen huumediileri, älä ota minusta mallia".
Halilin häpäisykampanja oli osa Filippiinien presidentin Rodrigo Duterten huumeiden vastaista sotaa, jossa poliisi on tappanut tuhansia huumekaupasta epäiltyjä presidentin siunauksella.
Poliisi on yhdistänyt myös pormestari Halilin laittomaan huumekauppaan. Pitäviä todisteita huumeisiin sekaantumisesta ei ole kuitenkaan esitetty.
Halili oli kiistänyt syytökset ja sanonut olevansa valmis julkiseen häpeärangaistukseen, mikäli poliisi löytää todisteita väitteille huumeisiin sekaantumisesta.
Filippiinien poliisi kertoi selvittävänsä, onko Halilin murhalla yhteys hänen huumeiden vastaiseen häpeärangaistuskampanjaansa.
Park golffasi toisen major-voittonsa vasta uusinnassa
Park Sung-hyun kuittasi voitosta 547 500 Yhdysvaltojen dollaria.
Etelä-Korean Park Sung-hyun nousi jännittävien vaiheiden jälkeen golfin naisten ammattilaisjärjestö LPGA:n mestaruuskilpailun voittajaksi Yhdysvaltojen Kildeerissä. Park, hänen maannaisensa Ryu So-yeon ja Japanin Nasa Hataoka olivat neljän kierroksen jälkeen tasatilanteessa, joten ratkaisu siirtyi uusintaan.  

Neljännellä kierroksella kärkiryhmän parhaan tuloksen kahdeksan alle parin lyönyt Hataoka putosi uusinnassa jo alkuvaiheessa, ja mestaruus jäi korealaisten ratkaistavaksi.  

Etevimmäksi osoittautui 24-vuotias Park, joka löi birdien toisella reiällä. Hänelle voitto oli uran toinen major-turnauksissa. Edellinen oli viime vuoden Yhdysvaltojen avoimesta mestaruusturnauksesta. Park kuittaa voitosta 547 500 Yhdysvaltojen dollaria eli noin 470 000 euroa.  

**Lue myös:**
**[Mikko Ilonen putosi päätöspäivänä kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10283779)**
Kuopiolainen puhdistuslaitevalmistaja Snowek sai uuden merkittävän omistajan Sinituote-konsernista
Sinituote omistaa nyt 15 prosenttia Snowekin osakekannasta.
Kuopiolainen kunnossapitoteknologiayhtiö Snowek Oy on saanut uuden merkittävän omistajan. Sinituote-konserni on hankkinut Snowekista 15 prosentin osuuden suunnatulla osakeannilla ja osakekaupoilla.
Vuonna 2011 perustettu Snowek on tunnettu katujenpuhdistuslaitteistaan. Yhtiö hakee kasvua etenkin vedettömään katupölyn poistoon erikoistuneesta puhdistuskoneestaan. 
Laitteen vientitoimitukset alkoivat viime kesänä. Tällä hetkellä laitteita toimitetaan jo Norjaan ja Pohjois-Amerikkaan. Yhtiön tavoitteena on, että se toimittaa seuraavan vuoden aikana kyseisiä puhdistalaitteita 50–100 kappaletta. Ostajia ovat muun muassa kunnat ja teollisuuslaitokset.
Suunnitelmissa kasvuhyppäys ja uusien työntekijöiden palkkaaminen
Snowek työllistää suoraan viisi ja alihankintaverkoston kautta sesonkiaikana parikymmentä ihmistä. Se aikoo tuplata työntekijämääränsä parin vuoden sisällä. 
Yhtiön liikevaihto oli kesäkuussa päättyneellä tilikaudella noin 2,6 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Antti Nikkanen sanoo, että nyt alkaneen tilikauden liikevaihtotavoite on neljä miljoonaa euroa. Muutaman vuoden sisällä toiveissa on jo lähemmäs kymmenen miljoonan euron liikevaihto. 
Sinituote-konserni tunnetaan Kuopiossa myös [paalutuskonevalmistaja Junttanin omistajana. ](https://yle.fi/uutiset/3-6152012)
Lammastalous kasvaa Keski-Suomessa
Noin puolet suomalaisten syömästä lampaanlihamäärästä on kotimaista.
Proagrian mukaan lammastalous lisääntyy Keski-Suomessa, ja voimakkainta kasvu on nimenomaan Länsi- ja Keski-Suomessa. Tuotosuuhien määrä on noussut koko maassa jo yli 20 000.
Suurempien tilojen määrä on noussut ja yhä useammasta yrityksestä vähintään toinen omistaja saa palkkatuloja lammastaloudesta. 
Tällä hetkellä suomalaiset syövät lammasta noin 700 grammaa vuodessa ja määrästä noin puolet on kotimaista lihaa. 
"Mitä jos jalkapalloon otettaisiin hyökkäyskello?" – Kaj Kunnaksella radikaaleja ehdotuksia Jälkihiessä
Urheiluasiantuntija Kaj Kunnas haluaisi nähdä aktiivisempaa jalkapalloa. Kunnas ehdotti Jälkihiessä, että jalkapalloon voisi ottaa hyökkäyskellon tai aktiivisen peliajan.
Urheiluasiantuntijat Kaj Kunnas, Sini Forsblom ja Tero Tiitu keskustelivat Ylen aamu-tv:n sohvalla menneen viikon mielenkiintoisimmista urheilu-uutisista. Jälkihien ykkösaiheeksi nousi Venäjällä käynnissä olevat jalkapallon MM-kilpailut.  

Jatkosta ovat karsiutuneet jo viime kisojen mestari Saksa ja hopeajoukkue Argentiina sekä kovin odotuksin kisoihin lähteneet Espanja ja Euroopan mestari Portugali. Kisoissa pelataan parhaillaan neljännesvälieriä.
– Aika virkistävää, että on nähty paljon yllätyksiä. Urheilu tarvitsee tällaista. Ajatelkaa, mikä fiilis Venäjällä on, kun isäntämaa, jolta ei odotettu mitään, selviytyi jo puolivälieriin, Forsblom totesi.  

Moni ennakkosuosikki on hallinnut Venäjän MM-lopputurnauksessa pelitapahtumia, mutta ei ole onnistunut voittamaan pelejänsä.  

– Pallonhallinta ei ole näissä kisoissa välttämättä kertonut, kumpi joukkue on voittanut, Forsblom jatkoi.  

Kotimatkalle kisoista on lähtenyt tähtipelaajista jo muun muassa Argentiinan Lionel Messi ja Portugalin Cristiano Ronaldo.  

– Kun katsoo kaaviota, niin varmaa on se, että aika yllättävä maa on siellä loppukahinoissa mukana. Kovia maita ja kovia pelaajia on jo pudonnut pois, Tiitu sanoi.  

– On se harvinaista, että ulkona ovat jo hallitseva maailmanmestari, viime MM-kisojen MM-finalisti ja Euroopan mestari, Kunnas mietti.   

"Pitäisikö tehdä jotain?"
Sunnuntain neljännesvälierissä nähtiin puolustusvoittoista jalkapalloa, kun [Venäjä pudotti jatkosta ottelua hallinneen Espanjan rangaistuspotkukilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10283729) ja Kroatia nujersi Tanskan vasta rankkareiden jälkeen. Lauantaina sen sijaan nähtiin paljon maaleja, kun Ranka löi Argentiinan 4–3 ja Uruguay voitti Portugalin 2–1.  

– On ollut todella erilaisia pelejä. Lauantaina nähtiin kymmenen huikeata maalia, mutta sunnuntaina kentällä junnattiin. Mitä jos jalkapalloon otettaisiin hyökkäyskello? Jos 30 sekunnin aikana joukkue ei etene ollenkaan kentällä vaan syöttelee vain sivuille, niin silloin pallo annettaisiin vastustajalle, Kunnas mietti.  

– Ei varmasti onnistu jalkapallossa, koska laji on niin perinteinen, Forsblom ampui alas Kunnaksen idean.  

– Ajatelkaa, miten kauan meni, että jalkapalloon saatiin videotarkistus mukaan?  

Kunnas ehdotti myös, että jalkapalloon voisi ottaa käyttöön tehokkaan peliajan kuten esimerkiksi jääkiekossa ja koripallossa.  

– Miten se vaikuttaisi näihin kierimisiin ja maalivahtien viivyttelyihin? Pitäisikö tehdä jotain? Kunnas pohti.  

Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa. Aamu-tv:n sohvalla puhuttiin jalkapallon lisäksi muun muassa pesäpallosta.   

**Lue myös:** 
[Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283683) 
[Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”](https://yle.fi/urheilu/3-10283570) 
[Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523) 
[Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790) 
[Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283798) 
[Kommentti: Adiós, Espanjan kultainen sukupolvi!](https://yle.fi/urheilu/3-10283756) 
Perusterveet mittauttavat D-vitamiinitasonsa asiantuntijoiden mukaan turhaan: "Hyvinvointialan markkinointi on aika villiä"
Asiantuntijat ovat erimielisiä, kuinka tarpeellisia D-vitamiinimittaukset ovat perusterveille ihmisille. Epämääräisillä mittauksilla myös rahastetaan, eivätkä viranomaiset mahda asialle mitään.
Yhä useammat perusterveet ihmiset mittauttavat D-vitamiinin saantinsa. Taustalla on ennen kaikkea lisääntynyt markkinointi, mutta myös yksittäisten asiantuntijoiden kannanotot.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, ettei julkisessa terveydenhuollossa erikseen tilastoida D-vitamiinipitoisuusmäärityksiä.  

– On kuitenkin selvää, että mittaaminen on yleistynyt paljon viimeisten vuosien aikana, sanoo THL:n Terveys-yksikön tutkimuspäällikkö Iris Erlund.  

Yksityisten terveys- ja sosiaalipalvelujen tuottajista Mehiläisen laboratoriosektorin johtaja Kristina Hotakainen sanoo, että D-vitamiinimittausten määrä ei ole merkittävästi kasvanut.  

Sen sijaan Terveystalon viestintäpäällikkö Julia Kristensen sanoo, että vuosina 2015 ja 2016 D-vitamiinimittausten määrä on ollut tasainen, mutta vuonna 2017 D-vitamiinimittauksia on tehty lähes 40 prosenttia enemmän edeltävään vuoteen verrattuna.  

Asiantuntijoista esimerkiksi professori Ilari Paakkari kirjoitti Terveyskirjasto [Duodecimin artikkelissa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01044) vuonna 2016, että veren D-vitamiinin pitoisuuksia tulisi mitata enemmän. Paakkari perustelee arviotaan muun muassa yksilöllisten syiden huomioon ottamisella: veren D-vitamiinin esiasteen taso ennen talvikautta, suuri painoindeksi, korkea ikä ja auringonvalon saanti. Lisäksi Paakkarin mielestä suomalaisten D-vitamiinin viitearvojen sijaan tulisi pyrkiä korkeampaan tasoon.
Rahat pois kuljeksimasta
Professori Christel Lamberg-Allardt on vakaasti eri mieltä. Hän on Valtion ravitsemusneuvottelukunnan alaisen D-vitamiiniryhmän johtaja.  

– Perusterveen kannattaa mittauttaa D-vitamiinitasonsa, jos lääkäri niin suosittelee. Suomessa on yleisesti ottaen erittäin hyvä D-vitamiinitilanne.
Lamberg-Allardtin mukaan yleisiin suosituksiin ei ole tulossa muutoksia muille kuin imeväisille. Viime viikolla D-vitamiiniryhmässä keskusteltiin Pohjoismaisten saantisuositusten muuttamisesta.
– Muutoksia ei ole tulossa ainakaan neljään vuoteen. Muuallakaan yleisiä suositusmääriä ei olla suurentamassa, ei Euroopassa, ei Amerikassa, ei Euroopan luustoyhdistyksessä, ei missään.
Sen sijaan muutoksia on tulossa Euroopan tasolla 6–12 kuukauden ikäisten imeväisten saantisuositukseen. Turvallisen saannin yläraja on nousemassa nykyisestä 25 mikrogrammasta 35 mikrogrammaan päivässä. Lisäksi pohditaan, nostetaanko äidinmaidonvastikkeiden D-vitamiinipitoisuutta.   

Laboratoriot, D-vitamiinin valmistajat ja myyjät hyötyvät ylimääräisestä hypetyksestä. He tienaavat sillä. Ja paljon.
Lamberg-Alladtin mukaan D-vitamiinitasot voi mittauttaa, mikäli ihmisellä on esimerkiksi suoliston imeytymishäiriö tai keliakia, ja tilanne huolettaa.  

– Silloin saa huolen mielestään.  

Yleistyneistä terveelle ihmiselle tehtävistä mittauksista Lamberg-Allardtilla on selkeä mielipide. Ylimääräinen hype D-vitamiinin ympärillä luo oivat markkinat.  

– Pitoisuuksia määrittävät laboratoriot, D-vitamiinin valmistajat ja myyjät hyötyvät ylimääräisestä hypetyksestä. He tienaavat sillä. Ja paljon.  

Ylimääräisestä D-vitamiinista ei ole juuri muuta kuin rahallista haittaa. Kovin helposti pillereistä ei saa myrkytysoireita.  

Samaa mieltä mittausten tarpeellisuudesta on tutkimuspäällikkö Iris Erlund.  

– Ei siitä sinänsä haittaa ole, mutta terveen ihmisen ei tarvitse mennä mittauttamaan, varsinkaan kovin usein.  

Jos mittauksia tehdään useita, pitäisi myös mittausmenetelmien olla samanlainen eri kerroilla. Eri menetelmillä voi saada hyvinkin [vaihtelevia tuloksia](https://www.aamulehti.fi/uutiset/laakari-mittautti-d-vitamiinin-verestaan-tunnin-sisalla-kahdessa-laboratoriossa-ja-sai-taysin-eri-tulokset-nain-laboratorio-selittaa-eroja-200531599/) (Aamulehti).
Luulot jyräävät huuhaamarkkinoilla
Hyvinvointipalveluja tarjoavien yritysten valikoimissa on erilaisia kehonkoostumusmittauksia (linkki Google-hakuun [HCA](https://www.google.fi/search?num=50&rlz=1C1GCEA_enFI786FI786&ei=1-01W_HjM8ejmwXDsqOAAQ&q=hca%2Blaite&oq=hca%2Blaite&gs_l=psy-ab.3..0j0i22i30k1.5043.6883.0.9357.6.5.0.1.1.0.101.391.4j1.5.0....0...1c.1.64.psy-ab..0.6.391...0i13k1j0i13i30k1j0i19k1j0i22i30i19k1.0.X07sEhfegsA), [Asyra](https://www.google.fi/search?num=50&rlz=1C1GCEA_enFI786FI786&ei=4u01W56aD8aZgAaMsrHoCA&q=asyra%2Blaite&oq=asyra%2Blaite&gs_l=psy-ab.3..0i30k1.61360.62666.0.64214.5.5.0.0.0.0.202.544.4j0j1.5.0....0...1c.1.64.psy-ab..0.5.542...0i7i30k1j0i7i10i30k1.0.WfSqxNvq9G8)), joiden ilmoitetaan mittaavan monien muiden aineiden ohella myös D-vitamiinipitoisuuksia.
Laitteessa on kädessä pidettävä kapula, jonka kerrotaan yhdellä mittauksella mittaavan muun muassa sydämen, verisuonten, ruuansulatuksen, aivojen, muistin, hermoston, luuston, ruuansulatuksen ja immuunijärjestelmän toimintaa. Laitteen raportissa on paljon lukuja muun muassa entsyymeistä, vitamiineista, kivennäisaineista ja raskasmetalleista.  

Laitteiden mittaustulokset ovat osoittautuneet [hyvin vaihteleviksi](https://yle.fi/uutiset/3-8058350).
Professori Christel Lamberg-Allardtin mukaan D-vitamiinipitoisuus kannattaa mittauttaa vain verestä.  

– Kun kyse on kliinisestä kemiasta, on laatuasioiden oltava kunnossa. Jos mittaa kymmeniä asioita samalla laitteella, ja mahdollisesti mukana on vielä joku epämääräinen laboratorio, voivat tulokset olla mitä vain. 
Luontaistuote- ja hyvinvointialan markkinat ja markkinointi on aika villiä.
THL:n Terveys-yksikön tutkimuspäällikkö Iris Erlund on samaa mieltä Lamberg-Allardtin kanssa.   

– Jos on varaa tällaisissa tutkimuksissa käydä, kannattaa mieluummin käydä laillistetun ravitsemusterapeutin vastaanotolla. Nimenomaan laillistetun. 
Erlundin mukaan silloin saa D-vitamiinipitoisuuden lisäksi tietoa myös ruokavalion laadusta ja ohjeita, miten sitä voi parantaa. 
Ihmisellä on myös oma vastuu 
Esimerkiksi Asyra- ja HCA-laitteet eivät ole terveydenhuollon virallisia laitteita, eikä Suomessa terveydenhuoltoa valvova Valvira valvo niiden käyttöä.
Valviran Terveys, oikeudet ja teknologia -osaston johtaja Jussi Holmalahti sanoo, ettei kaikkeen voi puuttua.  

– Luontaistuote- ja hyvinvointialan markkinointi on aika villiä.  

Terveydenhuollon laitteeksi hyväksytystä laitteesta on löydyttävä CE-merkinä. Silloin valmistaja vastaa ja ohjeistaa, mitä sillä voi tehdä.  

– Jos laitteella tehdään muuta kuin valmistajan ohjeistamaa, silloin ollaan harmaalla alueella. 
Tärkeä raja on siinä, puhutaanko hyvinvoinnin edistämisestä vai terveydenhoidosta, eli mitä laitteella luvataan tehtävän. 
– Jos lääkärin tai hoitajan statusta käytetään huuhaan markkinointiin, on Valviran tehtävä puuttua toimintaan, sanoo Holmalahti. 
Ihminen uskoo vaikka enkelihoitoihin jos haluaa. Tavallisesti siitä ei ole terveyden kannalta harmia.
Holmalahti korostaa kansalaisen omaa vastuuta siitä, mikä on vakavasti otettavaa.  

– Esimerkiksi D-vitamiinitutkimuksissa kannattaa ottaa ensin yhteyttä lääkäriin ja kysyä näiden ”pötikkämittausten” luotettavuudesta. Todennäköisesti lääkäri sanoo, ettei ole.  

Valvira on pitkään ajanut niin sanottua [puoskarilakia](https://yle.fi/uutiset/3-8635004), mutta kansanedustajat eivät ole sitä saaneet aikaan.  

– Sen tarkoitus olisi suojella kaikkein heikoimpia, esimerkiksi lapsia tai parantumattomasti sairaita, jotka voivat tarttua heikkoonkin oljenkorteen, Holmalahti muistuttaa.  

Holmalahden mukaan lailla ei pystytä kieltämään terveitä kansalaisia käyttämästä laitteita.   

– Ihminen uskoo vaikka enkelihoitoihin jos haluaa. Tavallisesti siitä ei ole terveyden kannalta harmia. Ei virkamies voi suojella kansalaista omalta tyhmyydeltä.  

_Korjattu 2.7.2018 klo 12.46: Jutussa puhutaan 6–12 kuukauden ikäisten D-vitamiinin turvallisen saannin ylärajasta, ei saantisuosituksesta._
"Ihmiset mulle sanoi niin, jos et muutu voit joutua helvettiin" – Leevi and the Leavingsin musiikkivideoita
Leevi and the Leavings tunnettiin musiikkinsa ohella myös siitä, ettei yhtye tehnyt livekeikkoja. Ainoa julkinen live-esitys tapahtui Suomen Euroviisu-alkukarsinnassa 1981. Yhtyettä on tosin päästy tiirailemaan musiikkivideoilla myös Ylellä jo 1980-luvulta lähtien. Gösta Sundqvistin johtaman orkesterin videoita on esitetty Ylellä eri musiikkiohjelmissa ja artikkeliin on koottu kuusi sellaista.
Koosteen videot on tekijänoikeudellisista syistä rajattu näkymään vain Suomessa
Raha ja rakkaus -albumin avausraita _Poika nimeltä Päivi_ johdattaa androgynian ja seksuaalisen ambivalenssin teemoihin vihlaisevastikin. Kappaletta voidaan pitää edistyksellisenä, julkaistiinhan se jo 1985. Myöhemmin biisistä ovat tehneet versionsa mm. **Jonna Kosonen**, **Mariska** ja **Irina Björklund**.
Vaihdan farkut verkkarihousuun
Verryttelyhousuisella maaseutunostalgialla kyllästetty ohjelmajulistuksen luonteinen laulu _Pohjois-Karjala_ nousi Perjantai 14. päivä -levyn ehdottomaksi hitiksi. Hittimittarin videossa saadaan tuntumaa epämääräisten takavuosikymmenten asustemuotiin ja 1980-luvun vaikuttaviin kuvaefekteihin.
Sun on kai pakko yrittää, vaikka väkisin mut tyydyttää
Asiakasnäkökulmasta laadittu seksityöläisen toimenkuvaus _Rakkauden työkalu_ oli mukana Leavingsien menestyslevyllä Rakkauden planeetta. **Hannu Puttonen** ohjasi biisistä musiikkivideon, jossa kappaleen tekijäkin vilahtaa seksikkäissä naisten alusvaatteissa.
Kuinka kotiinsa voikaan palata nyt? Suotta tuhlaajapoikaa ei halata nyt
Käärmenäyttely-levyltä irrotettu melankolinen _Tuhlaajapoika_ ei jostain syystä päässyt mukaan yhdellekään Sundqvistin elinaikana julkaistulle Leavings-kokoelmalle. Biisi julkaistiin uudelleen vasta vuonna 2008 yhtyeen täydellisellä singlekokoelmalla.
Nimeksi ei lapselle kelvannutkaan se Pikku Myy
Käärmenäyttely-albumin video _Laura Jenna Ellinoora Alexandra Camilla Jurvanen_ on näennäisen harmiton hittiralli. Sanoituksiin on kuitenkin ripoteltu salakavalia aihetodisteita päähenkilön todellisista sukujuurista.
Kun se minua hyväili ja kysyi: Kuuletko hiljaisena suuren valtameren pauhun?
_Nainen toiselta planeetalta_ on kaunis muistelma ekstraterrestiaalisesta kohtaamisesta. Se julkaistiin albumilla Perjantai 14. päivä. Viihteellinen Studio Studio -ohjelma teki kappaleesta oman videonsa vuonna 1986
Maitotilallisten koulutustasoa parannetaan yhteistyöllä
Keskipohjalaisten maitotilallisten koulutustasoa halutaan parantaa. Keski-Pohjanmaan ammattiopisto aloittaa ensi syksynä Oulun ammattikorkeakoulun kanssa tiiviin yhteistyön. 
Tämä mahdollistaa sen, että Kannuksen toimipisteessä voi suorittaa osan ammattikorkeakoulun opinnoista väyläopintoina korkeakouluun. Aiemmin Keski-Pohjanmaalla ei ole tarjottu alkutuotannon ammattikorkeaopetusta. 
Alan yrittäjien koulutustaso on maan alhaisimpia, vaikka maakunta on yksi Suomen merkittävimmistä maitotuotantoalueista. 
Vetävä vienti on lisännyt sataman työpaikkoja Kokkolassa
Kasvanut vienti on lisännyt satama-alan työpaikkoja Kokkolassa.
Satamaoperaattori Rauanheimolla on vakinainen työntekijämäärä lisääntynyt vuodessa vajaalla kymmenellä noin 140:een. Muun muassa ahtaustöitä tarjoava Rauanheimo on laajentanut toimintaansa Kokkolasta kuudessa vuodessa viiteen muuhun suomalaissatamaan, tänä vuonna Ouluun ja Porin Tahkoluotoon.
Yritys arvioi työntekijätarpeen kasvavan, mutta on kokenut vaikeaksi löytää ammattitaitoista ja kokenutta henkilökuntaa. 
Salon taidemuseon johtajana aloittaakin Susanna Luojus
Johtajaksi valittu Arja Elovirta ei otakaan työtä vastaan, vaan jatkaa Keravalla.
Salon taidemuseo Veturitallin johtoon toukokuussa valittu Arja Elovirta on päättänyt, ettei hän jätä entistä työpaikkaansa Keravan taidemuseon johdossa. Pestin oli määrä alkaa elokuussa.
Valintaprosessissa varalle valittu Susanna Luojus ilmoitti, että ottaa Salon taidemuseon johtajaviran vastaan ja aloittaa työssään 1. lokakuuta.
– Salossa on vaikeutettu rekrytointi, mutta uskon, että omasta henkilökunnasta löytyy väliaikainen johtaja elo-syyskuuksi, sanoo vapaa-aikapalveluiden johtaja Hilpi Tanska.
"Taidemuseolla on hyvä maine"
Susanna Luojus on filosofian maisteri ja työskennellyt muun muassa Turun taidemuseossa sekä Amos Anderssonin taidemuseossa Helsingissä. Nyt hän työskentelee uuden Helsingissä avattavan Amos Rex -taidemuseon näyttelypäällikkönä. 
Susanna Luojus luonnehtii tulevaa tehtäväänsä mielenkiintoiseksi. 
– Taidemuseolla on hyvä maine ja se tunnetaan hyvin Salon ulkopuolella. Samoin siihen kohdistuu jonkinlaisia odotuksiakin, koska siellä on ollut onnistuneita ja korkeatasoisia näyttelyitä.
Luojus asuu Salossa ja on lähtöisin Salon seudulta. Nykyinen Salon taidemuseon johtaja Laura Luostarinen siirtyy kesälomien jälkeen eläkkeelle.
Elovirta halusi jäädä Keravalle
Salon taidemuseon johtajaksi valittu Arja Elovirta ilmoitti juhannuksen jälkeen, että hän ei tulekaan Saloon. Elovirran mukaan päätökseen vaikuttivat lojaliteettisyyt entiseen työnantajaan. 
Myös Keravan kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja toivoivat Elovirran jäävän Keravalle.
Keravan taide- ja museokeskus Sinkan kävijämäärät ovat kasvaneet Elovirran johdon aikana.
Elovirran päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Keski-Uusimaa.](https://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/677152-saloon-valittu-arja-elovirta-jaa-luotsaamaan-keravan-taidemuseota-lojaliteettisyyt)
_Juttuun lisätty kello 15:50 Susanna Luojuksen kommentti._
Meksikolla järkyttävä kirous MM-kisoissa – kapteeni arvosteli Neymaria etukäteen ja varoitti jo erotuomaria: “Tiedämme, että hän liioittelee”
Meksiko on jo kuudet MM-kisat peräkkäin pudonnut neljännesvälierävaiheessa.  Neljä vuotta sitten putoamisen kohdalla puhutti tuomarivirhe. Nyt kapteeni Andres Guardado toivoo, että videotarkistusjärjestelmä poistaa epäkohdat.
Jalkapallon MM-kisoissa Meksiko lähtee murtamaan maanantaina kiroustaan. Meksiko on jo kuusi kertaa peräkkäin päässyt neljännesvälieriin, mutta pudonnut aina heti. Nyt se yrittää välttää seitsemännen kerran Brasiliaa vastaan.
– Olemme henkisistä lähtökohdista eri pelaajia. Mutta tiedämme, että meidät arvioidaan jatkoonpääsyn perusteella, Meksikon kapteeni Andres Guardado sanoi.
– Ei tarvitse suurempaa motivaatiota kuin viisinkertaisen maailmanmestarin kohtaaminen. Tämä on täydellinen tilanne. Peli on elämämme suurin.
Meksikon putoamiset ovat aina tapahtuneet kuuluisilla “pienillä marginaaleilla.” Rangaistuspotkutappio Bulgarialle aloitti putken vuonna 1994. Sittemmin Meksiko on myös johtanut useammin kuin kerran neljännesvälierää, mutta pettynyt silti. Edellisellä kerralla neljä vuotta sitten joukkue johti jo lisäajalle asti, mutta Hollanti nousi kahdella maalilla voittoon viime hetkillä.
Voittomaalin viimeisteli rangaistuspotkusta Klaas-Jan Huntelaar. Rangaistuspotkua edeltäneessä tilanteessa Arjen Robben oli kaatunut näyttävästi. Häntä myös syytettiin filmaamisesta pelin jälkeen.
Kapteeni Guardadoa vanha tilanne edelleen piinaa. Hän varoittikin ottelun italialaista erotuomaria Gianluca Rocchia, että ei menisi maanantaina Brasilian tähden Neymarin filmausyrityksiin. Neymar nousi jo alkulohkon aikana filmaamisestaan otsikoihin.
– Nyt on videoerotuomarijärjestelmä (VAR), jonka täytyy katsoa hänen tyylinsä perään ja tietää,miten sitä arvioidaan, Guardado sanoi.
– Tiedämme, että Neymar liioittelee rikkeitä. Hän heittäytyy maahan paljon. Se on hänen pelityylinsä. Erotuomarin pitää pysäyttää hänet, eikä meidän.
Sensaatiomaisen Saksa-voiton jälkeen Meksikon suunta on ollut MM-turnauksessa alaspäin. Alkulohkon päätöspelissä tuli turpiin Ruotsilta peräti 0–3.
Meksikon kaikkien aikojen kovin maalintekijä Javier Hernandez ei silti lähtenyt synkistelemään.
– Miksi emme voisi olla kuin Kreikka EM-kisoissa ja voittaa? Miksi emme voisi olla Leicester Valioliigassa, Hernandez kyseli jalkapallomaailman kovimpien yllätysten perään.
– Haluamme olla maailmanmestareita. Siihen myös tähtäämme. Emme halua laittaa mitään rajoja itsellemme.
**[Brasilia-Meksiko ma 2.7. kello 17.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-02&play=1-50003216)**
**Lue lisää:**
 [Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?](https://yle.fi/urheilu/3-10283523) 
Kesän vilkkain risteilijäpäivä tuo Helsingin satamiin viisi alusta
Helsingin risteilykesän vilkkain päivä on tänään, kun satamiin saapuu viisi alusta. Samalla kaupunkiin saapuu kymmenentuhatta turistia. 
Itämerellä risteili viime vuonna yli viisi miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Viileiden kohteiden suosio on kasvussa edelleen, arvioi risteilyalusten kansainvälinen verkosto. 
Kaikenkaikkiaan Helsingissä käy kesän kuluessa noin 300 ja 54 000, kertoo risteilytoiminnasta vastaava Jenny Taipale Helsinki marketingistä. 
Keskiverto risteilymatkailija käyttää päivän aikana noin 65 euroa, josta kertyy kesän aikana 32 miljoonaa euroa. 
Lääkärihelikopteritukikohdan rakentaminen Kuopion Kelloniemeen alkaa – uudet tilat käyttöön ensi kesänä
Kopteriyhtiö FinnHEMS toimii tällä hetkellä vuokraparakissa Rissalan lentokentällä.
Lääkärihelikopterin uuden tukikohdan rakentaminen Kuopion Kelloniemeen on alkanut.
Työt alkavat perustuksien ja pohjaviemärin rakentamisella. Pääurakoitsija on kuopiolainen Rakennusliike Kuoma Oy. Kolme miljoona euroa maksava tukikohta valmistuu noin vuoden kuluttua. 
Kaksikerroksiseen tukikohtaan tulee tiloja yli 900 neliömetriä. Kopteri- ja autohallin lisäksi rakennukseen tulee muun muassa toimistotiloja, luokkahuone, lääkevarasto sekä tiloja henkilöstölle. 
Kopteriyhtiö FinnHEMS toimii tällä hetkellä vuokraparakissa Rissalan lentokentällä. Finnhems arvioi säästävänsä uuden tukikohdan valmistumisen jälkeen noin 150 000 euroa vuodessa.
Säästöjä tulee muun muassa hallivuokrien sekä Finavian veloittamien laskeutumismaksujen poistumisella. Myös lämmityskulut pienenevät. Rissalan halli oli lämpöeristämätön ja sitä lämmitettiin polttoöljyllä. Uusi halli on lämpöeristetty ja halliin tulee maalämpö.
FinnHEMS on toiminut Rissalassa vuodesta 2014 lähtien. Sitä ennen tukikohta oli Joroisissa. 
Yhtiö arvioi, että uudet tilat nopeuttavat hälytysajoneuvojen ja helikoptereiden liikkeelle lähtöä. Lisäksi työntekijät saavat asianmukaiset lepotilat.
– Nykyisen pressuhallin korvautuessa kiinteällä rakennuksella autot ja kopterit saadaan omiin halleihinsa ja rakennuksen paloturvallisuus paranee huomattavasti, sanoo FinnHEMSin kiinteistöpäällikkö Kimmo Pendolin tiedotteessa.   

EK:n Häkämies Trumpin tulleista ja kauppasodasta: "Huonon kierre on alkanut"
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja varoittaa, että Trumpin protektionismi heijastuu ajan mittaan myös kuluttajahintoihin.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies seuraa erittäin huolestuneena maailmalla jylläävää protektionismin aaltoa. 
Yhdysvallat asettamat suojatullit teräkselle ja alumiinille eivät dramaattisesti vielä iske Suomen talouteen, mutta osa yrityksistä kärsii ja kehitys tekee kaikki varovaisiksi.
– Kauppasodan uhka luo ennustamattomuutta ja yritykset tarkkailevat tiiviisti, miten tilanne kehittyy. Tällainen huonon kierre on alkanut tässä mielessä, Häkämies sanoi Ylen aamu-TV:n haastattelussa.
Presidentti Trump on uhannut autoteollisuutta uusilla tullimaksuilla. Häkämies muistuttaa, että toimenpiteillä on lopulta vaikutusta myös kuluttajiin. 
– Tällä hetkellä kuluttaja ei vielä tätä kauppasodan alkua havaitse, mutta mikäli tilanne kehittyy näin, niin se näkyy myös hinnoissa.
"Suomen etu tukea EU:n kauppapolitiikkaa"
Häkämies toteaa, että Yhdysvaltain lisäksi myös Venäjä on kääntänyt selkäänsä vapaakaupalle suosimalla omia yrityksiään. Suomen kannattaa Häkämiehen mukaan tukea EU:n yhteistä kauppapolitiikkaa, jotta kauppasodat eivät kärjistyisi.
Hän toteaa, että EU on tehnyt merkittävät kauppasopimukset Kanadan ja Japanin kanssa ja neuvottelee jatkuvasti uusia.
– Toivotaan, että EU:n eteneminen ja menestys kauppasopimusten solmimisessa herättää Yhdysvallat huomaamaan, että nämä sopimukset parantavat esimerkiksi suomalaisten yritysten kilpailukykyä Japanin markkinoilla, Häkämies sanoi.
Hämeenkosken terveysasema on suljettu – terveyspalvelut siirtyvät Salpakankaalle
Hämeenkosken terveysasema on suljettu. Terveyspalvelut saa maanantaista lähtien Salpakankaan terveysasemalta Hollolasta.
Hämeenkosken terveysasema on sulkenut ovensa. Hämeenkoskelaiset saavat julkiset terveyspalvelut jatkossa pääsääntöisesti Salpakankaan terveysasemalta.
Lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotot on siirretty Salpakankaan terveysasemalle. Hammashuolto on Salpakankaalla ja heinäkuun lopusta lähtien myös Järvelän terveysasemalla. 
Neuvola toimii toistaiseksi niin ikään Salpakankaalla mutta elokuussa palvelut siirtyvät Hämeenkosken päiväkodille. Laboratorion näytteenotto on mahdollista kaikissa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän näytteenottopisteissä.
Hämeenkosken terveyskeskus on myyty terveysyhtiö Attendolle. Vielä ei ole selvää, millaisia palveluita Attendo aikoo tiloissa tarjota. 
Keskiaikamarkkinoita vietettiin aurinkoisessa säässä – 160 000 kävijää eli viikonloppuna vuotta 1400
Keskiaikamarkkinoilla Turun vanhalla suurtorilla vieraili yhteensä 160 000 ihmistä. Tapahtuma pääsi suurin piirtein samaan lukuun viime vuonna.
Yleisöennätys tapahtumassa tehtiin vuonna 2015, jolloin kävijöitä oli yli 180 000.
Noin 100 kotimaista ja ulkomaista markkinamyyjää sekä markkinoiden esiintyjät, laulajat ja tanssijat elivät vanhalla suurtorilla viikonlopun aikana vuotta 1400.
HS: Rauman telakan sopimus puolustusvoimien aluksista yllättäen mutkistunut
Ongelmien perussyynä on Helsingin Sanomien tiedon mukaan Rauman telakan pienuus.
Neuvottelut merivoimien alusten rakentamisesta Rauman telakan kanssa ovat mutkistuneet. 
Puolustusvoimat solmi viime vuonna neljän Laivue 2020 aluksen[ suunnittelusopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9553636) Rauma Marine Constructionin kanssa. [Helsingin Sanomien ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005737833.html)mukaan puolustusvoimat olisi halunnut tehdä sopimuksen varsinaisesta rakentamisesta jo keväällä, mutta neuvottelut ovat yllättäen vaikeutuneet. 
Ongelmien perussyynä on lehden tietojen mukaan Rauman telakan pienuus. Puolustusvoimat haluaa varmuuden, että yhtiö kykenee kantamaan toimitusvastuunsa. 
 Neljän uuden, jäissä operointiin kykenevän aluksen pitäisi olla valmiudessa vuosina 2026–2027.
Lähes puolet taksiautoilijoista jäi pois Lapissa – Kela-kyydit järjestää nyt uusi yritys
Kela-kyytejä ajaa enää noin 250 taksiautoilijaa, kun aiemmin heitä oli ajoi yli 400.
Kelan korvaamien taksimatkojen tilaaminen on muuttunut Lapissa. Muutos tapahtui sunnuntaina eli heinäkuun alusta.
Kyytien järjestämisestä vastaa nyt Pro-keskus. Liki puolet Lapissa aiemmin Kela-kyytejä ajaneista taksiautoilijoista on jättäytynyt pois. 
Monella syynä on ollut Pro-keskuksen autoihin vaatima maksullinen ajonvälitysjärjestelmä. Erityisen huono tilanne on Enontekiöllä.
– Utsjoella ja Inarissahan on hyvä tilanne. Siellä mukana ovat liki kaikki autoilijat, jotka ovat aikaisemminkin olleet mukana. Enontekiöllä on huomattavia vähennyksiä. Siellä ei ole kuin kaksi yritystä mukana tällä hetkellä. Siellä eritoten tulisi varautua siihen, että tilataan ennakkoon. Pyritään hankkimaan koko ajan lisää palveluntuottajia alueelle, Pro-keskuksen Lapin aluepäällikkö Kalle Ruikka sanoo.
Enontekiöllä voisi siis olla tilaa uusille yrittäjille?
– Jos jollakin on mielessä alkaa Enontekiöllä taksiyrittäjäksi niin kyllä siellä varmaan kyytejä riittää. Nämä ovat sellaisia henkilökohtaisia valintoja olleet yrittäjiltä, että siellä ei ole lähdetty mukaan. Osa kyydeistä pyritään hoitamaan Muonion kautta, Ruikka toteaa.  

Kela-kyytejä ajoi Lapissa aiemmin yli 400 taksia. Nyt takseja on enää noin 250.
Lapin Kela-kyydit tilataan numerosta 0800 302 240.
NHL-pelaajamarkkinoilla kuhinaa – Laineen ketjukaveri otti ritolat, Raskille uusi kirittäjä
NHL-pelaajia vapautui sunnuntaina vapaille markkinoille, mikä aiheutti heti paljon kuhinaa siirtorintamalla.
Jääkiekon NHL-seura Vegas Golden Knights ja Paul Stastny ovat solmineet kolmivuotisen sopimuksen, jonka arvo on 19,5 miljoonaa dollaria.  

Kesken viime kauden St. Louisista Winnipegiin siirtynyt 32-vuotias Stastny on pelannut uransa aikana 824 runkosarjaottelua tehoin 220+426=646.  

Viime kaudella Stastny pelasi Winnipegissä 19 runkosarjaottelua ja 17 pudotuspeliä Patrik Laineen rinnalla.  

Vegas teki sunnuntaina sopimuksen myös puolustaja Nick Holdenin ja hyökkääjä Ryan Reavesin kanssa.  

Ennätyskauden pelannut Riley Nash Columbukseen
Hyökkääjä Riley Nash, 29, siirtyy Bostonista Columbus Blue Jacketsin vahvuuteen. Viime kaudella piste-ennätyksensä 15+26 tehnyt Nash on solminut kolmivuotisen sopimuksen Jarmo Kekäläisen manageroiman Blue Jacketsin kanssa. Sopimuksen arvo on 8,25 miljoonaa dollaria.  

Columbuksesta Colorado Avalanchen vahvuuteen kolmivuotisilla sopimuksilla siirtyvät puolustaja Ian Cole ja hyökkääjä Matt Calvert. Cole tienaa sopimuksen myötä 12,75 miljoonaa dollaria ja Calvert kuittaa 8,4 miljoonaa.  

Van Riemsdyk takaisin Philadelphiaan
29-vuotias hyökkääjä James van Riemsdyk pelaa ensi kaudella Philadelphia Flyersin riveissä. Viime kaudella Torontossa pelannut van Riemsdyk on solminut viisivuotisen sopimuksen, jonka arvo on 35 miljoonaa dollaria. Flyers on entuudestaan tuttu joukkue yhdysvaltalaishyökkääjälle, sillä hän pelasi edellisen kerran Philadelphiassa vuosina 2009-2012.
Myös Matt Cullen palaa tutun seuran palvelukseen, kun hän siirtyy yhden Minnesotassa vietetyn kauden jälkeen takaisin Pittsburgh Penguinsin riveihin. Palkanalennukseen suostunut 41-vuotias konkarihyökkääjä on rustannut nimensä yhden vuoden pahviin. Cullenin sopimuksen arvo on 650 000 dollaria.  

Raskille uusi kirittäjä
Boston Bruinsia ensi kaudella vahvistaa puolustaja John Moore. Viime kauden New Jersey Devilsissä pelannut Moore ja Boston solmivat viiisivuotisen sopimuksen, joka takaa Moorelle 2,75 miljoonaa euroa kaudessa.  

Tuukka Raskin kakkosvahdiksi Boston palkkasi slovakialaisen Jaroslav Halakin, joka pelasi päättyneellä kaudella New York Islandersissa. Halak rasittaa Bruinsin palkkakattoa 2,75 miljoonalla eurolla.  

Vancouver Canucks on vahvistunut Jay Beaglella. Viime kaudella 32-vuotias kanadalaishyökkääjä pelasi 79 runkosarjapeliä Washingtonissa tehoin 7+15. Beagle allekirjoitti nelivuotisen 12 miljoonan dollarin sopimuksen.  

Ryan O'Reilly Buffalosta Bluesiin
Tähtisentteri Ryan O'Reilly siirtyy Buffalosta St. Louis Bluesin riveihin. 27-vuotias kanadalaishyökkääjä kirjasi viime kaudella 61 (24+37) tehopistettä. Hän on rikkonut 20 maalin rajapyykin neljä kertaa NHL-uransa aikana. O'Reilly tienaa Bluesissa 7,5 miljoonaa dollaria kaudesta.  

Kokenut tshekkisentteri Tomas Plekanec, 35, siirtyy takaisin Montreal Canadiensin vahvuuteen. Plekanec on tuttu pelaaja Canadiens-faneille, sillä hän pelasi useita vuosia Montrealissa ennen kuin hänet kaupattiin viime helmikuussa Torontoon.  

Minnesota Wildin isoin hankinta sunnuntaina oli yhdysvaltalaispuolustaja Greg Pateryn. 28-vuotias puolustaja siirtyy Minnesotaan Dallasista kolmevuotisella sopimuksella, jonka arvo on 5,75 miljoonaa dollaria.  

**Lue myös:** 
[Islanders saa lisää suomalaisväriä – Valtteri Filppulan NHL-ura jatkuu New Yorkissa](https://yle.fi/urheilu/3-10283874) 
[Leo Komaroville pitkä sopimus NY Islandersiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283789)
[Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745)  

[Leijonavahti Harri Säteri Detroitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283781)
[Joel Armia kaupattu Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282978)
[Islanders-tähti Tavares jäi Toronton haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10283786)
Suviseurojen paluuliikenne käynnissä, jonoja Pohjois-Pohjanmaankin teillä
Tieliikennekeskuksen mukaan ruuhkaisinta liikenne on ollut Äänekosken lähialueilla.
Viikonloppuna pidetty vanhoillislestadiolaisten suurtapahtuma suviseurat keräsi järjestäjien mukaan kävijöitä selvästi odotettua enemmän.
Suviseurojen mediakeskuksesta kerrotaan, että paikalle odotettiin noin 75 000 henkilöä, mutta lauantaina seurakentälle oli kokoontunut jo noin 84 000 seuravierasta.
Suviseuravieraista arviolta kymmenet tuhannet matkustivat Äänekoskella pidettyyn tapahtumaan pohjoisesta, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin alueilta.
Suviseurat päättyvät maanantaina, mutta paluuliikenne alkoi jo sunnuntaina. Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liikenne on sujunut hyvin, mutta liikennemäärät ovat olleet huomattavan suuria. Jonoja muodostui illan aikana paikoin myös Pohjois-Pohjanmaalla. 
Ensi kesänä suviseurat aiotaan järjestää Muhoksella.
 _Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? Lataa se [tästä](http://link.yle.fi/B3C)._
Historiallinen vallanvaihto Trumpin naapurissa –
Äänivyöryllä valittu vasemmistolainen presidentti lupaa kitkeä Meksikosta korruption
Meksiko saa ensimmäisen vasemmistolaisen presidentin 80 vuoteen, kun Andrés Manuel López Obrador kahmi itselleen yli puolet äänistä presidentinvaaleissa.
Meksikon presidentinvaalit on alustavan laskennan mukaan voittamassa ylivoimaisesti vasemmistolainen Andrés Manuel López Obrador, vasta neljä vuotta sitten perustetun Morena-puolueen ehdokas. 
Vasemmistolaisen López Obradorin voiton takana on meksikolaisten turhautuminen ostovoiman laskuun, eriarvoisuuteen, korruptioon ja maata kalvavaan väkivaltaan.  

Meksikoa on hallinnut viimeiset 80 vuotta kaksi puoluetta. Institutionaalisen vallankumouksen puolue PRI johti Meksikoa yhtäjaksoisesti vuosina 1929–2000. Puolue on viime vuosikymmeninä saanut Meksikossa kovaa kritiikkiä korruptiosta.   

Oikeistolainen PAN hallitsi maata vuosina 2000–2012. Sen presidentti Felipé Calderón joutui epäsuosioon julistettuaan huumekartellien vastaisen sodan. Arviot sodan uhrien määristä vaihtelevat kymmenistä tuhansista jopa 200 000:een.   

Viimeiset kuusi vuotta PRI on jälleen ollut vallassa.  

López Obrador tulee nousemaan presidentiksi erityisen vahvalla mandaatilla, sillä ennakkolaskennan mukaan hän saa 53 prosenttia äänistä, PAN-puolueen Ricardo Anayan saadessa 22 prosenttia ja nyt hallitsevan PRI-puolueen José Antonio Meaden saadessa 16 prosenttia.   

Vaalit olivat Meksikon historian suurimmat, sillä niissä valittiin kerralla yli 18 000 päättäjää presidentistä kunnanvaltuutettuihin. López Obrador näyttäisi saavan enemmistön myös lainsäädännöstä päättävässä liittovaltion kongressissa. Myös pääkaupunki Méxicon kuvernööriksi valittiin Morenan ehdokas.
Väkivallan hillitseminen suurin haaste
Meksikolaiset odottavat uudelta presidentiltä toimia väkivallan hillitsemiseksi. Nelikymppiset meksikolaiset kertovat, että heidän lapsuudessaan lapset potkivat palloa kadulla ja talojen ulko-ovet jätettiin lukitsematta. Nyky-Meksikossa tällainen kuulostaa utopistiselta.  

Vuosi 2017 oli Meksikon [väkivaltaisin](https://edition.cnn.com/2018/01/22/americas/mexico-murders-2017/index.html) kahteen vuosikymmeneen.   

Vielä muutama vuosi sitten väkivalta oli lähinnä huumejengien välistä. Tällä hetkellä väkivalta voi kohdistua kehen tahansa. Naismurhia seuraavan järjestön [raportin](https://observatoriofeminicidio.files.wordpress.com/2018/05/enviando-informe-implementaciocc81n-del-tipo-penal-de-feminicidio-en-mecc81xico-2014-2017-1.pdf) mukaan naisiin kohdistuvat brutaalit murhat ovat maassa lisääntyneet.  

Väkivalta on heijastunut myös vaaleihin, joiden aikana 133 poliitikkoa on [murhattu](https://www.animalpolitico.com/2018/06/133-politicos-asesinados/). Heistä 48 on ehdokkaita, loput puolueiden työntekijöitä. Murhat ovat kohdistuneet eri puolueiden paikallispoliitikkoihin ja keskittyneet tietyille alueille.   

Kukaan ei varmasti tiedä, mikä murhien takana on, mutta ne saattavat liittyä huumekartelleihin.  

López Obrador on korostanut, että väkivalta kumpuaa köyhyydestä ja syrjäytymisestä. Alueilla, joilla huumekartellit hallitsevat, kartellin juoksupojaksi ja vähitellen tappajaksi ryhtyminen on usein ainoa mahdollisuus päästä pois köyhyydestä.   

López Obrador onkin ehdottanut mahdollisuutta [armahtaa ](https://aristeguinoticias.com/2704/mexico/amlo-detalla-propuesta-de-amnistia-en-el-tec-de-monterrey/)esimerkiksi unikkoa viljeleviä maatyöläisiä osana rauhanprosessia, jotta huumeiden viljelyyn sotkeutuneet köyhät voisivat saada uuden mahdollisuuden.  

Suurin haaste López Obradorin suunnitelmassa on, ettei köyhyyteen puuttuminen käy nopeasti. Turvallisuusasiantuntija Alejandro Hope kirjoittaa El Universal-lehdessä, että juuri [väkivallan](http://www.eluniversal.com.mx/columna/alejandro-hope/nacion/amlo-y-la-violencia-algunos-apuntes) hillitseminen tulee olemaan López Obradorin hallituksen heikko kohta. Tähän asti López Obrador on syyttänyt väkivallasta nykyisiä hallitsijoita. Jos hänen oma hallintonsa ei sitä myöskään saa hallintaan, pilkka voi osua omaan nilkkaan.   

Köyhät ja keskiluokka ahtaalla
López Obrador on puhunut kampanjansa aikana paljon Meksikon sisämarkkinoiden vahvistamisesta. Hän lupaa tukea maaseudun kehittämiseen ja työpaikkojen luomiseen.   

Vaatimattoman kansaneläkkeen López Obrador lupaa kaksinkertaistaa, ja hän on luvannut köyhille myös muita sosiaalitukia. Kaikilla nuorilla on López Obradorin mukaan oikeus opiskelupaikkaan.
Sen lisäksi, että lähes puolet meksikolaisista elää köyhyydessä, myös keskiluokka on Meksikossa yhä ahtaammalla.
Meksikon kansallisen autonomisen yliopiston UNAM:n taloustieteen laitoksen laatiman [tutkimuksen](http://www.dgcs.unam.mx/boletin/bdboletin/2018_016.html) mukaan kansalaisten ostovoima on maassa laskenut 80 prosenttia viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana.  

Vain yksi esimerkki hintojen noususta on nestekaasun hinta. Ruoka valmistetaan Meksikossa kaasuhellalla ja vesi peseytymistä varten lämmitetään kaasuboilerilla. El economista-lehden mukaan [kaasun hinta nousi](https://www.eleconomista.com.mx/empresas/Precio-del-gas-LP-continua-en-aumento-20180104-0102.html) viime vuonna 28 prosenttia, minkä jokainen meksikolainen huomasi kukkarossaan.
López Obrador aikoo vastata ongelmaan kehittämällä paikallista energiantuotantoa ja laskemalla energian hintaa.  

Vastustajat ovat pitäneet López Obradorin lupauksia silkkana populismina ja ymmärrettävästi kysyneet, millä hän aikoo maksaa lupauksensa. López Obrador väittää lupauksien lunastamisen olevan mahdollista ilman valtion lisävelkaa ja ilman verojen nostamista, yksinkertaisesti leikkaamalla hallitsevan luokan etuoikeuksia.
"Korruptoitunut hallinto kitketään juurineen"
López Obradorin suurin lupaus on korruption kitkeminen Meksikosta. Suomalainen ajattelee korruptiosta puhuttaessa poliiseja, jotka jättävät ylinopeussakon kirjoittamatta paria seteliä vastaan.
Meksikossa korruptiossa liikkuvat summat ovat valtavia. Korruption symboliksi on viime vuosina noussut Veracruzin osavaltion entinen kuvernööri Javier Duarte, jota epäillään [2600 miljoonan euron](https://www.animalpolitico.com/2016/10/duarte-denuncias-pgr-desvio/) huijaamisesta osavaltion kassasta haamuyrityksiä käyttäen oman perheensä tileille.
Samaan aikaan Veracruzin köyhällä alueella sairaanhoitajien ja lääkärien [palkat viivästyivät](https://www.reporteindigo.com/reporte/medicos-policias-burocrtas-protestan-falta-pagos-veracruz-paro-bloqueos/) ja syöpäsairaita lapsia väitetään lääkityn [kemoterapian sijaan vedellä](https://www.excelsior.com.mx/nacional/2017/01/16/1140249).
Entisten presidenttien [yltäkylläisen elämän](https://www.proceso.com.mx/529983/presidentes-seis-anos-holganza-de-lujo-el-resto-de-sus-vidas) kustantaminen julkisin varoin aiheuttaa myös maassa kaunaa. López Obradorin lupaus ex-presidenttien kulujen leikkaamisesta ei ratkaise valtion kassakriisiä, mutta on köyhille merkittävä symbolinen teko. 
Lupaus korruption kitkemistä on ylevä, mutta herättää myös epäluuloja. Miten kitketään korruptio maasta, jossa se on syvällä kaikissa rakenteissa? 
Morenaan on viime aikoina liittynyt suuri määrä entisiä, korruptiosta tunnetun, PRI-puolueen jäseniä. Osa on varmasti aidosti pettyneitä PRI:n politiikkaan. Toiset taas ovat päätelleet poliittisen uran tulevaisuuden olevan varmempi Morenassa kuin PRI:ssä.
Morenan onnistuminen riippuukin osaltaan siitä, ovatko entiset PRI-puolueen jäsenet aidosti sitoutuneita korruption kitkemiseen, vai jatkavatko he vanhoja tapoja uudessa puolueessa.
Miksi voitto tuli kolmannella kerralla?
López Obrador aloitti poliittisen uransa PRI-puolueessa 1980-luvulla, mutta perusti pian vasemmistopuolue PRD:n. Hänen merkittävin poliittinen näyttönsä on asukasluvultaan lähes yhdeksän miljoonan asukkaan pääkaupunki Méxicon johtaminen vuosina 2000–2005.
López Obradorin valtakaudella Méxicon väkivaltaluvut laskivat, köyhille aloitettiin sosiaaliavustuksia ja infrastruktuuria kehitettiin.
Obrador on ollut kahdesti PRD:n ehdokkaana presidentinvaaleissa, mutta hävinnyt kummallakin kerralla täpärästi. Morena-puolueen hän perusti vain neljä vuotta sitten.
Tällä kertaa Obrador rakensi liittouman yhdessä katolisia arvoja korostavan PES:n ja työväenpuolue PT:n kanssa. Lisäksi hän avasi ovet entisille PRI:n jäsenille.
Juuri nämä [liittoumat](http://otrosdialogos.colmex.mx/la-tercera-y-definitiva) saattavat olla ratkaiseva tekijä voittoon, kirjoitti Colmex-yliopiston tutkija Lorenzo Meyer ennen vaaleja. Taloustoimittaja Luis Miguel Gonzales puolestaan kirjoittaa El economista -lehdessä, että meksikolaiset ovat olleet vihaisia jo pitkään, mutta [älypuhelinten](https://www.eleconomista.com.mx/opinion/Por-que-estamos-tan-enojados-20180629-0040.html) yleistyminen on tehnyt tyytymättömyyden jakamisen yhä helpommaksi.
Trumpille dialogia ja kunnioitusta
Vasemmiston voitto Meksikossa on kiinnostava, sillä yleisesti ottaen vasemmistolla ei Latinalaisessa Amerikassa mene ruusuisesti:
Brasiliassa entinen presidentti Lula de Silva tuomittiin vankeuteen korruptiosta ja Venezuela on raunioina. Meksikossa oikeisto onkin pelännyt Obradorin vievän Meksikon samaan kuntoon kuin Chavez ja Maduro ovat vieneet Venezuelan.  

Osa meksikolaisista suuryrityksistä vastusti äänekkäästi López Obradoria ja [kehotti työntekijöitään](http://www.milenio.com/negocios/gmexico-se-parapeta-ante-eventual-gobierno-populista) äänestämään muita ehdokkaita. Vaalikampanjan loppua kohti López Obrador rakensi yhteyksiä kansainväliseen yritysmaailmaan ja madalsi radikaaleja äänenpainojaan.
Meksikon pörssin johtaja Jaime Ruiz Sacristán [kommentoi](https://www.proceso.com.mx/537043/desde-la-bolsa-de-valores-mensaje-tranquilizador-ante-posible-triunfo-de-amlo) kesäkuun alussa, ettei usko López Obradorin voiton heilauttavan pörssikursseja. Makrotaloudessa tuskin tapahtuu suuria muutoksia.  

López Obrador on vasemmistolainen, mutta enemmin kuin Venezuelan Chavezia, hän muistuttaa Uruguayn entistä presidenttiä José Mujicaa. Kumpikin on herättänyt huomiota vaatimattomalla elämäntyylillä ja rehellisyyden korostamisella.
López Obrador aikoo laskea ylimpien virkamiesten palkkoja voidakseen nostaa pienituloisimpien valtion työntekijöiden palkkoja. Presidentin virka-asunnossa hän ei aio asua, ja presidentin hulppea lentokone joutaa López Obradorin mukaan myyntiin. 
Vielä muutama kuukausi sitten López Obrador uhkasi näyttää Trumpille kaapin paikan ja lupasi vakuuttavansa tämän jättämään muurin rakentamatta. Vaalien lähestyessä puheet ovat kuitenkin rauhoittuneet.
Keskiviikkona kampanjansa loppujuhlassa tuleva presidentti kertoi aikovansa ehdottaa uutta sopimusta Yhdysvaltojen, Kanadan ja Väli-Amerikan maiden kanssa.
Trumpille hän lupasi dialogia ja kunnioitusta. Samaa hän odottaa Meksikolle. 
Rauno Suomalainen on Keski-Karjalan vuoden seutukehittäjä
Kesälahtelainen Rauno Suomalainen on toiminut esimerkillisesti kylien turvallisuuden parantamiseksi.
Keski-Karjalan vuoden seutukehittäjäksi on valittu palomestari Rauno Suomalainen Kesälahdelta. 
Valinnan tehnyt Keski-Karjalan Jetina toteaa, että Suomalainen on toiminut esimerkillisesti kylien turvallisuuden parantamiseksi. Hän on kylien pelastusryhmätoiminnan alullepanija. Pelastusryhmiä koulutettiin ensin Kesälahdelle, myöhemmin muuallekin maakuntaan. 
Jetina julkisti seutukehittäjän Kesälahden Muikkumarkkinoilla sunnuntaina. 
Viime vuonna seutukehittäjäksi nimitettiin tohmajärveläinen Harri Pippuri, vuonna 2016 kiteeläinen Plamen Dimov ja vuonna 2015 Matti Jaatinen Värtsilästä. 
Valtio myönsi laajakaistatukea Joensuun maaseudulle
Cap-Net Oy rakentaa valokuituverkon Iiksenniityn, Heinävaaran ja Kiihtelysvaaran kylien alueelle.
Valtio tukee nopean valokuituverkon rakentamista Joensuun sivukylille. 
Pohjois-Karjalan ely-keskus on myöntänyt maaseuturahastosta Cap-Net Oy:lle 462 000 euroa laajakaistaverkon rakentamiseen Iiksenniityn, Heinävaaran ja Kiihtelysvaaran kylien alueelle. 
Verkko on tarkoitus rakentaa parin seuraavan vuoden aikana. 
Joensuun kaupunki on myöntänyt aiemmin rakentamiseen 185 000 euroa. 
Loppuosa, reilusti yli miljoonan maksavasta hankkeesta, rahoitetaan yksityisin varoin. 
Meri-Lappiin on kehitteillä oma taksisovellus
Paikalliset taksiautoilijat testaavat sovelluksen toimivuutta ennen kuin se otetaan käyttöön.
Meri-Lapin takseille on kehitteillä uusi älypuhelinsovellus, jonka avulla taksimatkan voisi sekä tilata että maksaa. 
Tällä hetkellä Meri-Lapissa taksin voi tilata joko puhelimitse tai Valopilkku-sovelluksen kautta, mutta alueen taksiyrittäjien ja asiakkaiden käyttöön ollaan luomassa myös omaa sovellusta.   

– Meillä on autoilijoista koottu pieni ryhmä, joka testaa heinäkuun ajan sovelluksen toimivuutta. Se on tarkoitus saada käyttöön vielä tämän vuoden aikana, sanoo Meri-Lapin taksit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kai Kangas.
Hänen mukaansa uusi sovellus ei syrjäytä olemassa olevia tilauskeinoja. Toistaiseksi taksin voi tilata Meri-Lapissa kuten ennenkin ja hinnat pidetään vuoden 2017 tasolla.
– Uusi sovellus toimii yhtenä tilauskanavana muiden rinnalla, sanoo Kangas.
Mies väisti jänistä – auto päin puuta Ranualla
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Ranuan Pudasjärventiellä tapahtui sunnuntaina iltapäivällä tieliikenneonnettomuus, josta oli tilapäistä haittaa liikenteelle.
Onnettomuuspaikka oli noin kilometrin päässä Ranuan keskustasta. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun henkilöautoa kuljettanut mies väisti tiellä ollutta jänistä ja ajoi päin puuta.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Poliisi ohjasi liikennettä paikalla. Toinen kaista oli tilapäisesti suljettu liikenteeltä. Liikenneviraston mukaan tilanne oli ohi ennen viittä iltapäivällä.
Nordea ostaa verkossa toimivan norjalaisen Gjensidige Bankin
Nordea kertoo, että kauppa tuo sille 176 000 asiakasta.
Nordea ostaa norjalaispankki Gjensidige Bankin. Nordea kertoo, että kauppa tuo sille 176 000 asiakasta ja 4 840 miljoonan euron luottovolyymin ja näin vahvistaa Nordean asemaa maan toiseksi suurimpana pankkina.
Gjensidige Bank on tiedotteen mukaan yksi Norjan johtavista pelkästään verkossa toimivista pankeista. Nordea maksaa pankista sen myyvälle Gjensidige Forsikring -vakuutusyhtiölle noin 578 miljoonan euron käteiskorvauksen.
– Tämä on meille merkittävä askel, joka korostaa strategiaamme ja tavoitettamme kasvaa tärkeillä Norjan markkinoilla. Tämä sopimus tarkoittaa, että entistä useammat norjalaiset tulevat Nordean asiakkaiksi, Nordean Norjan sivuliikkeen johtaja Snorre Storset sanoo tiedotteessa.
Nordea ja Gjensidige-konserni ovat sopineet myös pitkäaikaisesta yhteistyöstä Norjassa. 
– Sopimus antaa Gjensidigelle mahdollisuuden tavoittaa aiempaa enemmän asiakkaita ja tarjota entistä laajempaa rahoitustuotteiden valikoimaa sekä henkilö- että yritysasiakkaille, sanoo Gjensidigen toimitusjohtaja Helge Leiro Baastad.
Nordea odottaa kaupan tuottavan kuluihin liittyviä synergiaetuja noin 25 miljoonaa euroa vuodessa vuoteen 2022 mennessä.
Kaupan toteutuminen edellyttää hyväksyntää viranomaisilta ja muilta valvovilta tahoilta, ja se saadaan näillä näkymin päätökseen vuoden 2019 ensimmäisellä neljänneksellä.
_Juttua muokattu ja täydennetty. 2.7. kello 8:45 Otsikossa sekä ensimmäisessä ja kolmannessa lauseessa korjattu Gjensidige Forsikring oikeaan muotoonsa Gjensidige Bank._
Pohjois-Pohjanmaalla synkkä viikonloppu liikenteessä – rajuja ulosajoja ja kuolonkolari
Onnettomuuksia tapahtui muun muassa Pudasjärvellä, Siikajoella ja Iissä.
Kulunut viikonloppu oli Pohjois-Pohjanmaalla liikenteen osalta synkkä. Maakunnan alueella tapahtui perjantai-illan ja sunnuntain välillä useita liikenneonnettomuuksia.
Esimerkiksi perjantaina alkuillasta Pudasjärvellä sattui henkilöauton ja ajoneuvoyhdistelmän välinen kolari, [jossa kuoli yksi henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-10282603).
Erilaisia ulosajoja tapahtui puolestaan muun muassa Siikajoella, Iissä ja Nivalassa.
Siikajoen onnettomuudessa henkilöauto suistui ulos tieltä sillä seurauksella, että autossa olleet miehet [sinkoutuivat ulos ikkunoista ja loukkaantuivat vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10283342). Poliisin mukaan henkilöautoa ajettiin huomattavalla ylinopeudella.
Myös Iissä tapahtunut henkilöauton ulosajo oli varsin raju. Siinä auto törmäsi kovalla voimalla puhelintolppaan, kieri katon kautta ympäri ja päätyi ojaan. Puhelintolppa katkesi törmäyksen voimasta. Autoa kuljettanut 18-vuotias loukkaantui. 
Nivalassa nuori mies ajoi puolestaan henkilöautolla ulos liikenneympyrässä. Hänet vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Saksan karvas tappio ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Saksa tippui jalkapallon MM-kilpailuissa alkulohkovaiheessa, uimahyppääjä harjoitteli Bilbaon Guggenheim museon kupeessa ja Myanmarin poliisi tuhosi narkoottisia aineita. Tässä viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
Suomalaisäidit tupakoivat raskauden aikana selvästi enemmän kuin eurooppalaisäidit keskimäärin
Euroopassa keskimäärin 8 prosenttia odottavista äideistä tupakoi raskauden aikana. Suomalaisäideistä näin tekee peräti 15 prosenttia.
Tupakoinnin haitat sikiölle ovat kiistattomat, mutta silti monet äidit jatkavat tupakointia raskauden ajan. [Tuoreen selvityksen perusteella](http://www.terveysportti.fi/terveysportti/uutismaailma.duodecimapi.uutisarkisto?p_arkisto=1&p_palsta=10&p_artikkeli=uux22620) tähän syyllistyvät varsinkin eurooppalaisäidit. Selvityksessä yhdistettiin lähes 300 aikaisemman tutkimuksen aineistot 43 eri maasta.  

Globaalisti hieman alle 2 prosenttia kaikista äideistä tupakoi raskauden aikana, mutta Euroopassa luku on selvästi korkeampi, keskimäärin 8 prosenttia. Raskauden aikana tupakoivista suurin osa tupakoi päivittäin ennen raskautta.
Huonoin tilanne on Irlannissa, missä lähes 40 prosenttia äideistä tupakoi raskauden aikana, sekä Bulgariassa ja Uruguayssa, missä luku on 30 prosentissa. Suomalaisäideistä noin 15 prosenttia tupakoi raskauden aikana.
Raskauden aikana tupakoivat altistavat lapsensa monille vaaroille. Muun muassa sikiön kasvuhäiriöt, ennenaikainen synnytys ja lapsen äkkikuolemat ovat yleisempiä tupakoivien raskauksissa. Raskausaikana tupakoineiden äitien lapset ovat myös muita alttiimpia hengitystieinfektioille ja heillä on tavallista enemmän oppimishäiriöitä ja ylivilkkautta kouluiässä.
Tutkimus julkaistiin [Lancet Global Health -lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X%2818%2930223-7/fulltext).
Vaasan ammattikorkeakoulun lisähaku käynnistyi
Seinäjoen ammattikorkeakouluun lisähaku alkaa heinäkuun lopussa.
Lisähaku Vaasan ammattikorkeakouluun alkaa tänään. Haku on suunnattu ilman opiskelupaikkaa jääneille. Haettavana on vapaaksi jääneitä paikkoja eri insinöörikoulutuksiin sekä IT-tradenomin koulutukseen. 
 Seinäjoen ammattikorkeakoulun lisähaku alkaa heinäkuun lopulla. Siellä hakuun on tulossa paikkoja muun muassa insinööri- ja agrologikoulutuksiin. Pääsykokeet pidetään elokuussa.
Saloon vastavalittu taidemuseon johtaja ei otakaan paikkaa vastaan – taustalla lojaliteettisyyt vanhaan työnantajaan
Salon taidemuseo Veturihallin johtoon toukokuussa valittu Arja Elovirta on päättänyt, ettei hän jätä entistä työpaikkaansa Keravan taidemuseon johdossa. Pestin oli määrä alkaa elokuussa.
Elovirran mukaan päätökseen vaikuttivat lojaliteettisyyt entiseen työnantajaan. Myös Keravan kaupunginjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja toivoivat Elovirran jäävän Keravalle.
Keravan taide- ja museokeskus Sinkan kävijämäärät ovat kasvaneet Elovirran johdon aikana.
Elovirran päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Keski-Uusimaa.](https://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/677152-saloon-valittu-arja-elovirta-jaa-luotsaamaan-keravan-taidemuseota-lojaliteettisyyt)
Kristiinankaupunki haluaa Unescon maailmanperintölistalle
Listalle ehdotetaan Kristiinankaupungin puutalokeskustaa.
Kristiinankaupunki aikoo jälleen hakea pääsyä Unescon maailmanperintölistalle. Opetus- ja kulttuuriministeriö valitsee tänä vuonna neljä kohdetta, joita ehdotetaan maailmanperintölistalle seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
 Kristiinankaupungin puutalokeskustaa ollaan ehdottamassa ministeriön kohteiden joukkoon yhdessä Vanhan Porvoon kanssa. Ne pyrkivät listalle Vanhan Rauman nykyisen maailmanperintökohteen laajennuksiksi. Suomessa on tällä hetkellä seitsemän maailmanperintökohdetta. 
Kristiinankaupunki on ilmoittanut halukkuudestaan päästä mukaan myös vuonna 2010.
Äiti joutui näyttämään pojan passia vastustajien vanhemmille, koska lapsen kengät olivat kokoa 39 – kovan köyhyyden ja katkeruuden kokenut jättiläinen on matkalla maailmanmestariksi
Romelu Lukaku nosti 15-vuotiaana penkistä sata kiloa. Nykyisin se on hänen painonsa kentällä, missä rautaisella päättäväisyydellä varustettu hyökkääjä vaikka kiskoo puolustajat mukanaan maaliin.
Millaista on pelata jalkapalloa panssarivaunua vastaan? Mitä puolustajalta vaaditaan, kun kohti rynnii satakiloinen voimanpesä, joka kaiken lisäksi on koostaan huolimatta nopeampi?
Romelu Lukaku saa takalinjat tärisemään pelkällä läsnäolollaan. Hän on jykevä maalitykki – kookas keskushyökkääjä, jollaisia nykypäivän jalkapallossa ei ole ainakaan liikaa.
Useimmiten kärkipelaajat ovat nopeita ja liukkaita, kuten Argentiinan Sergio Agüero. Pelejä ratkaisevat taitavat laitahyökkääjät, kuten Brasilian Neymar tai Portugalin Cristiano Ronaldo. Puolustajalinjaa puhkovat niin kutsutut target-pelaajat ovat oma tyyppinsä. Lukaku on sen roolin eliittiä.
– Jos saan pallon ja pääsen täyteen juoksuun, on parempi väistyä tieltä. Muuten päätyy maahan, Lukaku ohjeisti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2015/aug/21/romelu-lukaku-everton-interview) haastattelussa vuonna 2015.
Belgian pelätyssä hyökkäyskalustossa Lukaku on keskellä vahvaa rintamaa. Eden Hazardissa, Dries Mertensissä sekä Michy Batshuayissakin riittää ratkaisuvoimaa, mutta alkulohkovaiheessa yksi oli silti ylitse muiden.
Lukaku teki Panamaa vastaan kaksi maalia kuuden minuutin sisällä. Tunisiaa vastaan hän lisäsi saldoonsa kaksi lisää. Kolmannessa ottelussa hän ei pelannut, koska Belgia oli jo varmistanut jatkopaikkansa.
MM-kisat ovat tarjonneet jo kaksi näytöstä Lukakun voimista. Seurajoukkueista niitä on roppakaupalla lisää.
Fyysisesti ylivertainen
15-vuotiaana Lukaku oli 188 senttiä pitkä. Hän painoi 97 kiloa. Penkistä nousi sata kiloa. Silloin hän ei vielä edes pelannut ammatikseen. Jo kuusivuotiaana hänen kenkänsä olivat kokoa 39.
Ei siis ihme, että maaleja syntyi kuin liukuhihnalta. Lukaku myös väittää muistavansa ulkoa jokaisen pelaamansa kauden ottelumäärän sekä maalisaldon. Hurjimmillaan 12-vuotiaana hän teki 34 ottelussa uskomattomat 76 maalia.
Lukaku oli aina fyysisesti vastustajia ja joukkuetovereitaan edellä. Hän oli jo lapsena pitkä, ja teini-iässä kertyi ankaran kuntosaliharjoittelun sekä kyltymättömän nälän myötä myös lihasta. Lukaku oli kirjaimellisesti pysäyttämätön. Hän nautti maalinteosta ja näki siinä potentiaalia mullistaa elämänsä
Vanhat juniorivalmentajat ovat muistelleet otteluita, joissa kaikkensa antanut puolustaja tarrasi hyökkääjää pelipaidasta hidastaakseen tätä keinolla millä hyvänsä, mutta tuloksena oli lähinnä perävaunun kanssa maalia kohti rynnistänyt Lukaku.
Sillä oli myös nurja puolensa. Naapuruston ainoana tummaihoisena perheenä Romelu sekä veljensä - Italian Serie A:ssa pelaava Jordan - olivat joillekin silmätikkuja. Räikeimmin se näkyi silloin, kun Lukaku teki jalkapallokentällä selvää jälkeä vastustajista.
– 11-vuotiaana yksi toisen joukkueen pelaajien vanhemmista esti minua menemästä kentälle. Hän tivasi ikääni ja kysyi, mistä olen kotoisin. Hän vaati minua näyttämään henkilöllisyystodistukseni, Lukaku muisteli [Players' Tribunelle](https://www.theplayerstribune.com/en-us/articles/romelu-lukaku-ive-got-some-things-to-say).
Antwerpenissä syntyneelle pikkupojalle tilanne oli häkellyttävä. Siitä tuli kuitenkin toistuva rasite. Lukakun äiti alkoi kantaa peleissä mukanaan poikansa passia, jotta tilanteesta voitaisiin selvitä mahdollisimman vähällä. Pelaajan sisällä kuitenkin kuohui.
– Passiani ojenneltiin aikuiselta toiselle ja tutkittiin tarkasti. Muistan miettineeni, että nyt aion todella tuhota lapsenne. Saatte ajaa hänet itkuisena kotiin, Lukaku jatkoi.
Katkeruutta ja kateutta riitti, kun afrikkalaistaustaisen perheen kookas hyökkääjä juoksi pitkien pallojen perään, eikä jättänyt sen paremmin puolustajille kuin maalivahdeillekaan mahdollisuuksia.
Ärsytettynä maalimäärät vain kasvoivat.
– Kerran yksi valmentaja teki asiasta ison numeron, mikä turhautti Romelua. Hän hukkasi maalipaikan ja kentän toisella laidalla naureskeltiin. Kehotin häntä unohtamaan asian. Seuraavassa kohtaamisessa hän teki viisi maalia, alle 10-vuotiasta Lukakua Belgiassa valmentanut Erwin Wosky kertoi [Telegraphille](https://www.telegraph.co.uk/football/2017/07/21/making-romelu-lukaku-people-said-older-racism/).
Köyhyys vain ajoi eteenpäin
Lukakun isä Roger muutti Belgiaan Kongosta jalkapallon perässä. Hänestä ei koskaan tullut tähteä, mutta koti löytyi Euroopasta. Peliuran päätyttyä perhe kuitenkin eli köyhyysrajan alapuolella rottien keskellä.
Koulussa kaverit puhuivat jalkapallo-otteluista, joita Lukakulla ei ollut mitään mahdollisuutta nähdä. Hän on muistellut muun muassa Zinedine Zidanen ikimuistoista maalia Mestareiden liigassa vuonna 2002. Volley-laukaus oli hämmästyttänyt kavereita, joiden kotona otteluita voitiin katsoa maksukanaviltakin.
– Yritin teeskennellä tietäväni, mistä he puhuivat, Lukaku kertoi Players' Tribunelle.
Se oli vielä pieni asia, vaikka kirvelikin jalkapalloa rakastanutta lasta. Kotona ei kuitenkaan aina edes ollut ruokaa, vaan äiti joutui lainaamaan rahaa naapureilta ja ystäviltä. Lukakun mukaan muroihin sekoitettiin vettä ja maitoakin lantrattiin, jotta sitä riittäisi vielä pariksi päiväksi.
Niiltä ajoilta on peräisin Lukakun vankkumaton päättäväisyys ja itsevarmuus.
Isän kengillä pelannut hyökkääjä halusi lopettaa kurjuuden ja lupasi äidilleen pääsevänsä Anderlechtin edustusjoukkueeseen 16-vuotiaaksi mennessä.
– Jalkapallossa puhutaan paljon henkisestä vahvuudesta. Minä olen maailman vahvin mies. Pidin lupaukseni pitkään omana tietonani, mutta sitten tulin koulusta kotiin ja näin äitini itkevän. Sanoin, että pian pelaan Anderlechtissa ja kaikki on hyvin, Lukaku muisteli [Daily Recordin](https://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/football-news/romelu-lukakus-extraordinary-story-incredible-12747945) haastattelussa.
– Jokainen pelaamani ottelu oli kuin loppuottelu. Halusin potkaista nahat irti pallosta, aina täysillä.
Debyytti tapahtui lopulta 11 päivää syntymäpäivän jälkeen. Ensimmäisellä ammattilaissopimuksellaan Lukaku kertoi hankkineensa uuden Fifa-pelin sekä maksukanavapaketin.
Lukaku oli 13-vuotiaana vaihtanut seuraa Belgian jättiin. Siellä hän pääsi harjoittelemaan kuutena päivänä viikossa ja koettelemaan itseään vanhempia, huipputason pelaajia vastaan. 15-vuotiaana hän oli jo vakiokasvo Anderlechtin reservijoukkueessa.
Hyvän valmennuksen, laadukkaan harjoittelun ja poikkeuksellisen päättäväisen pelaajan yhdistelmä on resepti nykyiselle maalitykille. Yhtenä päivänä Lukaku suoritti lukio-opintojaan, seuraavana hän pelasi Eurooppa-liigan ottelussa. 
Englantia hän alkoi valloittaa vuonna 2011 siirtyessään Chelseaan. Siihen mennessä 18-vuotias oli pelannut jo 98 miesten ottelua. Hän kävi lainalla West Bromwichissa sekä Evertonissa, jonka riveihin siirtyi pysyvästi vuonna 2014. West Bromwichissa hän maalasi keskimäärin joka toisessa ottelussa. Evertonissa taas hänestä muodostui jonkinlainen seuralegenda, sillä sama tahti jatkui siellä kolmen kauden aikana.
Kaudella 2016-2017 Lukakusta tuli 20 vuoteen ensimmäinen Everton-pelajaa, joka rikkoi Valioliigassa 20 maalin rajapyykin. Edellinen oli Gary Lineker. Vain Wayne Rooney, Michael Owen ja Robbie Fowler tekivät 24-vuotissyntymäpäiväänsä mennessä enemmän maaleja Valioliigassa. Vuoden 2013 Everton-debyytistä alkaen vain Sergio Agüero ja Harry Kane ovat tehneet Valioliigassa enemmän maaleja kuin Lukaku.
– Olen ollut erinomainen ja kehittynyt lähemmäs kokonaisvaltaista hyökkääjää. Olen oikeassa mielentilassa ja suoritan tasaisesti. Tiedän, mitä tehdä, riippumatta vastustajasta. Tiedän löytäväni keinon tehdä maali. Haluan vain lisää, koska se tuntuu niin hyvältä, Lukaku uhosi [FourFourTwon ](https://www.fourfourtwo.com/news/lukaku-my-mum-said-go-everton-and-i-havent-regretted-it)haastattelussa vuonna 2016.
– Belgiassa olin loistava kolmen kuukauden ajan, sitten surkea yhden kuukauden. Pari vuotta sitten saatoin masentua huonon pelin jälkeen. Nyt en enää luovuta. Pitää pystyä olemaan johtaja silloin kun joukkue sitä eniten tarvitsee.
Loputon nälkä
Lukakun mainitsema kokonaisvaltaisuus näkyy monella tavalla. Yhtäältä hän on todella monipuolinen maalintekijä, joka kykenee viimeistelyyn molemmilla jaloillaan sekä päällään. 
Vasen jalka on aina ollut vahvempi, ja sadasta ensimmäisestä maalistaan Valioliigassa Lukaku teki vasemmalla jalallaan 52. Oikeaa jalkaa kehitettiin jo ennen siirtoa Anderlechtiin, kun valmentajat pakottivat Lukakun pelaamaan ilman vasenta nappulakenkää saadakseen tämän ratkaisemaan toisellakin jalalla.
– Hänen työmoraalinsa on huikaiseva. Hän on valmis parantamaan niitäkin asioita, joissa hän on jo loistava. Joskus jouduimme raahaamaan hänet pois harjoituksista. Jotkut eivät näe lainkaan vaivaa vahvuuksiensa kehittämisen eteen. Hän ei koskaan tylsisty tavoitellessaan täydellisyyttä, ylisti Evertonia luotsannut nykyinen Belgia-valmentaja Roberto Martinez [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4717512/Man-United-striker-Romelu-Lukaku-s-incredible-story.html).
Toisaalta maalinteko ei riitä Lukakulle, joka haluaa tulla paremmaksi myös muillakin pelin osa-alueilla. Hän on panostanut juoksujensa kehittämiseen repiäkseen tilaa itselleen ja joukkuetovereilleen. Belgian maajoukkueessa tähän on tuonut ainutlaatuisen avun legendaarinen Thierry Henry, joka toimii joukkueen apuvalmentajana.
Pelkkä Lukakun läsnäolo muuttaa vastustajan lähestymistapaa, sillä hänen voimansa sekä nopeutensa saavat puolustuslinjan usein pudottautumaan syvemmälle, mikä puolestaan vapauttaa tilaa puolustajien ja keskikentän välille.
– Moni ei ymmärrä, miten kovasti opiskelen tätä peliä. Jos pelaamme lauantaina, heti kotiin päästyäni katson muita pelejä ja liigoja. Sunnuntaisin istun viisi tuntia television ääressä katsomassa jalkapalloa. Katson omat otteluni uudelleen ja etsin kehitystarpeita. Minua arvioidaan valmiina pelaajana, mutta olen vasta 24-vuotias. Haluan uran, jossa olen vuosi vuodelta parempi sen sijaan, että nousisin huipulle ja hiipuisin hiljalleen, Lukaku selitti [Sky Sportsille](http://www.skysports.com/football/news/32413/11111698/romelu-lukaku-reveals-all-in-exclusive-interview-with-thierry-henry) marraskuussa.
– Haluan luoda enemmän tilanteita ja saada enemmän maalisyöttöjä. Haluan, että joukkueeni voi luottaa minuun vaikeuksien keskellä. Loppupeleissä haluan vain olla voittaja. Olen täydellisessä vaiheessa ja iässä siirtymään seuraavalle tasolle.
Seuraava taso on tarkoittanut Manchester Unitedia, joka osti Lukakun viime kesänä noin 85 miljoonalla eurolla. Monesti Lukakulle liian puolustusvoittoisesti pelanneen Evertonin sijasta hän edustaa nyt huippujoukkuetta, joka tavoittelee Valioliigan mestaruutta.
– Evertonissa laiturini olivat joskus vain puolustavia keskikenttäpelaajia. En saanut tukea, koska kaikki keskittyivät puolustamiseen. Nyt asiat ovat toisin, koska pelaamme voitosta. Paineita on enemmän, mutta juuri sitä halusinkin, Lukaku jatkoi.
Unitedissa Lukaku tekikin uuden yhden kauden syöttöennätyksensä. 34 ottelussa hän myös maalasi 16 kertaa.
Kaikkien aikojen eurooppalaistykki?
Maalinteko on räjähtävän Lukakun erityinen lahjakkuus. Se on hänen intohimonsa, tärkein tehtävänsä sekä avaimensa maailmanlaajuiseen maineeseen. Luulisi siis, että tämän tason tähteä pidettäisiin Belgiassa arvossaan.
Lukakun mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Vaikka vastustajien vanhemmat eivät enää ole epäilemässä hänen pelikelpoisuuttaan, lapsuudesta asti kohdattu syrjintä painaa yhä.
– Kun pelaan hyvin, minua kutsutaan belgialaishyökkääjäksi. Kun pelaan huonommin, minua kutsutaan kongolaistaustaiseksi belgialaishyökkääjäksi, Lukaku sanoi Players' Tribunelle.
– Yllätyn, jos Belgiasta löytyy tummaihoinen mies, joka ei ole koskaan kohdannut rasismia. Hän olisi suurin tapaamani valehtelija.
Lukaku on päättäväinen, mutta ei iskunkestävä. Hän on aina asettanut omille harteilleen suuret odotukset, oli kyse sitten mestaruuden voittamisesta tai äidin vapauttamisesta köyhyysloukustaan. Yhtäältä päättäväisyys on työntänyt häntä eteenpäin kehittymään nykyisenkaltaiseksi pelaajaksi, toisaalta se on hänelle myös rasite.
– Pidimme nopeutta ja maalivainua hänen suurimpina vahvuuksinaan. Ajan myötä kuitenkin huomasimme, että hänen tärkein ominaisuutensa oli nälkä. Hän hädin tuskin kykeni edes käymään suihkussa, jos olimme hävinneet ottelun. Samoin kävi, jos hän ei tehnyt harjoituksissa viittä maalia, Anderlechtin juniorijohtaja Jean Kindermans kertoi Telegraphille.
Toistaiseksi Lukaku on kuitenkin aina vastannut odotuksiinsa. Vasta 24-vuotiaana hänestä tuli Belgian maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä. Aiempi ennätys oli yli 40 vuoden takaa. MM-kisoihin tultaessa hänen maalimääränsä maajoukkueessa olivat hurjempia kuin Cristiano Ronaldolla tai Lionel Messillä samaan ikään mennessä. Vain Neymar on pysynyt vastaamaan tahtiin.
Ronaldo on maaotteluissa kaikkien aikojen eurooppalainen maalintekijä 85 osumallaan. Kaksi kuukautta 25. syntymäpäivänsä jälkeen Lukakulla on koossa jo 40 osumaa. Vauhti saattaa hyvinkin tehdä belgialaisesta seuraavan vuosikymmenen mittaan uuden ennätysmiehen, varsinkin kun huomioidaan Belgian kaikkien aikojen jalkapallosukupolven menestyspotentiaali.
Siihen hän on tähdännyt jo pitkään. Lukakun isä korosti aina tavoitteellisuutta ja kovaa työtä tavoitteiden täyttämiseksi. Nyt Lukaku on jo tähti, mutta aikaa kasvaa pitäisi olla vielä runsaasti. Sehän ei ole koskaan ollut tälle miehelle ongelma.
– Halusin jalkapalloilijaksi kuusivuotiaasta asti. Näin isäni pelaamassa ja ihastelin, miten yleisö lauloi Ronaldon nimeä. Halusin saavuttaa saman. Nyt voin täyttää unelmani, Lukaku sanoi [Goalille ](http://www.goal.com/en-gb/news/2896/premier-league/2011/08/06/2309143/meet-romelu-lukaku-the-chelsea-bound-belgian-starlet-who)jo vuonna 2011.
Tampereen rantatunneliin on luvassa yösulkuja päällystyksen takia
Työ kestää noin kaksi viikkoa, valmista on suunnitelmien mukaan 14. heinäkuuta. Yöksi suljetaan ensin itään eli Naistenlahteen päin vievä putki.
Tampereen rantatunnelin ajorataa päällystetään kahden seuraavan viikon aikana. Tämä tarkoittaa, että tunneli suljetaan yöksi puolisko kerrallaan. 
Heinäkuun ensimmäisellä viikolla työn alla on A-tunneli, joka johtaa lännestä itään. Sulku alkaa kello 21 ja päättyy aamulla kuudelta. 
Öisin työn aikana suljetun putken liikenne ohjataan varareitille. 
Suunnitelmien mukaan sunnuntaina 8. heinäkuuta työ siirtyy B-tunneliin, joka kulkee idästä länteen. Valmista pitäisi olla lauantaina 14. heinäkuuta. 
Itäpäässä eli Naistenlahdessa myös tunnelin ulkopuolisia ramppeja päällystetään. Päivisin rantatunneli on avoinna liikenteelle.
45 km/h kulkevat nuorten kevytautot halutaan liikenteeseen ensi vuonna – rekkakuskit huolissaan: "Yksi mopoauto lisää työaikaa vartilla"
Lakiesitys toisi nopeusrajoitetut henkilöautot eli kevytautot liikenteeseen ensi vuoden marraskuussa. 15–17-vuotiaille tarkoitettujen autojen maksiminopeus olisi 45 kilometriä tunnissa.
Ammattikuljettajat ovat huolissaan [valmisteilla olevan kevytauto-lakimuutoksen](https://www.lvm.fi/-/ehdotus-nuorten-kayttoon-suunnitelluista-kevytautoista-lausunnoille-976127) vaikutuksesta liikenteeseen.
Tällä hetkellä lausuntokierroksella oleva liikenne- ja viestintäministeriön ehdotus sallisi läpi mennessään henkilöautojen muuttamisen niin sanotuiksi kevytautoiksi, joita saisi kuljettaa 15–17-vuotiaana. Kevytautojen sallittu maksiminopeus olisi 45 kilometriä tunnissa.
– Haasteita tulee siinä vaiheessa, kun kevytautoja tulee muun liikenteen sekaan. Kynnys kokeilla maantieajoa tulee varmaankin olemaan pienempi, pohtii Länsi-Suomen kuljetusyrittäjien varapuheenjohtaja Petri Hämäläinen.
Asiasta on keskusteltu alan liiton hallituksessa. Huolena on, että ammattikuljettajien työajat tulevat venymään, mikäli lakiesitys menee läpi.
"Suomen tiestö liian kapea"
Petri Hämäläinen uskoo, että syksyä kohden haasteita liikenteessä tulee enemmän, kun tiet ovat pimeitä ja märkiä.
– Takaa tullessa pimeästä kun eteen ilmestyy hitaampi ajoneuvo, niin kyllä siinä tulee peräänajovaara.
Sinänsä Hämäläinen ei vastusta itse lakimuutosta, vaan penää valtiolta vastuuta Suomen tiestön kunnosta.
– Tieverkkomme on niin kapea. Tarvitsisimme neljäkaistaisia teitä, jolloin eri nopeuksilla kulkevat ajoneuvot mahtuisivat kulkemaan. Valtiolta pitäisi saada huonokuntoisen tieverkoston hoitamiseen lisää rahaa. 
Valtiolta pitäisi saada huonokuntoisen tieverkoston hoitamiseen lisää rahaa.
Mopoautojen kysyntä romahtanut
Porilainen mopoautoyrittäjä Juhani Mäkelä sanoo, että lain valmistelu on vaikuttanut mopoautojen kysyntään. 
– Kevään aikana on myyty yli puolet vähemmän mopoautoja. Ihmiset ovat vähän kahden vaiheilla.
Huolissaan Mäkelä ei kuitenkaan ole.
– Vaikka kysyntä on ollut vähäisempää, mopoautokanta kuitenkin on suuri. Uskon, että mopoauto tulee jatkamaan vielä pitkään.
Liikenne hidastuu entisestään?
Lakimuutos on saanut [lausuntopalvelu.fi -sivustolla](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=28dcc7a2-2895-43bc-8063-cde58091d50f) reilut kymmenen lausuntoa. 
Osassa lausunnoista ollaan huolissaan muutoksen aiheuttamista turvallisuusriskeistä – esimerkiksi Pyöräliiton lausunnossa todetaan, että laki todennäköisesti heikentäisi liikenneturvallisuutta, aiheuttaen yhden ihmisen kuoleman ja 50 vammautumisen.
– Yksi liikennettä hidastava mopoauto lisää raskaalla ajoneuvolla ajettua aikaa vähintään 15 minuuttia. Nyt on vielä valmisteilla 34-metrinen ajoneuvoyhdistelmä, eihän sellaisella pääse ohittamaan, Petri Hämäläinen miettii.
Nuorten liikennekäyttäytyminen on Hämäläisen mukaan hallinnassa – osittain.
– Peräänkuuluttaisin myös vanhempien ja ammatti-ihmisten vastuuta.
Lakiesitys on lausuntokierroksella heinäkuun 10. päivään saakka. Liikenne- ja viestintäministeriön tavoitteena on, että muutos tulisi voimaan marraskuussa 2019.
**Lue lisää:**
[Henkilöautosta kulkupeli mopoikäiselle 400 eurolla? "Tulossa rajoittimia, joita mahdoton ohittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9721500)
[Nuoret nopeusrajoitettujen henkilöautojen rattiin? Liikenneministeriö käynnistää selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9714672)
[Mopoautojen tilalle viritettyjä henkilöautoja? Mopoautojen puolustaja: "Virittäminen maailman yksinkertaisin asia"](https://yle.fi/uutiset/3-9716324)
Valkohäntäpeuroja on nyt ennätyksellisen paljon – pelti kolisee yli 5 000 kertaa vuodessa
Suomen luonnonvarakeskus arvioi, että pyyntilupia pitäisi antaa yli puolet enemmän kuin viime vuonna, jotta kannan kasvu taittuisi.
Valkohäntäpeurakanta on kasvanut ennätyksellisen suureksi. Suomen luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli viime talvena noin 98 000 valkohäntäpeuraa. Kun lukuun lisätään tänä keväänä syntyneet vasat, määrä nousee reiluun 150 000 yksilöön. 
Valkohäntäpeurojen määrä on ollut viime vuodet voimakkaassa kasvussa. 10 vuodessa se on tuplaantunut.
 Suurin osa valkohäntäpeuroista elelee Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla. 
Suurimmat tiheydet, yli 50 valkohäntäpeuraa tuhatta hehtaaria kohden, on Satakunnan, Pohjois- ja Etelä-Hämeen ja Varsinais-Suomen riistakeskusten raja-alueella. Tiheys on korkea myös Uudenmaan riistakeskuksen rannikon länsiosissa. 
Yli 14 kolaria vuoden jokaiselle päivälle
Koska valkohäntäpeuroja on paljon juuri siellä, missä on runsaasti ihmisiäkin, sattuu myös peurakolareita vuosittain tuhansia. Viime vuonna Suomen riistakeskuksen pitämään tilastoon kirjattiin yhteensä 5180 onnettomuutta, jossa oli osallisena valkohäntäpeura. 
Onnettomuuksista suurin osa sattui Pirkanmaan, Kanta-Hämeen, Satakunnan, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan maakunnissa.  

Tilastollisesti vertailukelpoisia lukuja ei aiemmilta vuosilta ole, sillä tilastointi on vastikään siirretty poliisilta riistakeskusten kontolle. Näyttäisi kuitenkin siltä, että onnettomuuksien määrä on kasvussa. Tänä vuonna tammi–toukokuussa on sattunut 1 415 onnettomuutta, kun viime vuonna vastaavana aikana niiden määrä oli 1 225. Kasvua on reilut 15 prosenttia.  

Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan valkohäntäpeurakannan kasvun taittamiseksi tulevalla metsästyskaudella pitäisi kaataa noin 56 000 valkohäntäpeuraa, mikä on reilusti enemmän kuin aiempina vuosina. Viime vuonna valkohäntäpeuralle myönnettiin 36 191 lupaa. Tuoreimmat saalistilastot taas ovat vuodelta 2016, jolloin kaadettiin 32 233 valkohäntäpeuraa. 
Valkohäntäpeura istutettiin Suomeen 1930-luvulla. Muutamassa vuosikymmenessä siitä on tullut Suomen toiseksi tärkein riistaeläin hirven jälkeen.
Hiekanveiston Euroopan-mestaruus Hollantiin
Enonkoskella käydyissä kisoissa tuomaristo valitteli vuosi vuodelta vaikeutuvaa tehtäväänsä.
Enonkoskella on ratkottu hiekanveiston Euroopan-mestaruus. 
Voiton vei hollantilainen Ludo Roders teoksella Keep a Green Tree in Your Heart and Perhaps a Singing Bird Will Come. 
Toiseksi kilpailussa sijoittui puolalainen Dominika Jarczok veistoksella Spirit of Enonkoski. 
Kolmanneksi nousi venäläinen Aleksandr Savinov veistoksella Mother's Love. 
Tuomaristo valitteli vuosi vuodelta vaikeammaksi käyvää työtään, veistokset kun paranevat joka vuosi.
Abortin laillistanut ja holokaustista selvinnyt Simone Veil sai sankarihautajaiset Ranskassa
Vuosi sitten kuollut Veil sai juhlalliset toiset jäähyväiset, kun hänet laskettiin Ranskan suurhenkilöiden hautapaikkaan Panthéoniin.
Ranska osoitti sunnuntaina kunniaa vuosi sitten 89-vuotiaana kuolleelle Simone Veilille, jonka jäännökset siirrettiin juhlallisesti Ranskan kansallissankareiden hautapaikkaan Panthéonin kirkkoon Pariisissa.
Veil tunnetaan parhaiten abortin laillistamisen ajamisesta 1970-luvulla ja selviytymisestään holokaustista Auschwitz-Birkenaun keskitysleiriltä. Veilistä tuli Euroopan parlamentin ensimmäinen puhemies vuonna 1979.
Tuhannet ranskalaiset kokoontuivat Pariisin kaduille seuraamaan kulkuetta, joka kuljetti Veilin ja hänen puolisonsa Antoinen arkkuja.
Hautajaisissa puhui Ranskan presidentti Emmanuel Macron.
– Ranska rakastaa Simone Veiliä hänen taisteluidensa vuoksi, Macron sanoi.
– Halusimme Veilin Panthéoniin ilman sukupolvien mittaista odotusta, jotta hänen taistelunsa, arvonsa ja toivonsa säilyvät kompassina näinä levottomina aikoina, Macron sanoi niin ikään.
Panthéoniin on haudattu ranskalaisia kansallisia ikoneita. Heistä tunnetuimpiin lukeutuvat filosofi Voltaire ja kirjailijat Victor Hugo sekä Alexander Dumas vanhempi. Kirkossa lepäävät myös Euroopan unionin luojiin kuulunut Jean Monnet sekä pistekirjoituksen keksijä Louis Braille.
Ensimmäinen Panthéoniin haudattu nainen oli Nobel-palkittu fyysikko Marie Curie, joka siirrettiin kunniakalmistoon vuonna 1995.
Simone Veil oli 16-vuotias, kun Ranskan Gestapo pidätti ja siirsi hänet perheensä kanssa Auschwitz-Birkenaun keskitysleirille. Veilin vanhemmat ja veli tapettiin holokaustissa. Simone Veil oli harvoja selviytyneitä.
Veil oli ensimmäistä kertaa Ranskan hallitukseen astuessaan tuntematon nimi, mutta hän nousi yhdeksi maan suosituimmista poliitikoista. Veil nautti kansansuosiosta loppuun saakka ja oli laajasti arvostettu myös Ranskan poliittisissa piireissä. Hänet tunnettiin kansalaisoikeuksien puolustajana.
Kuolemansa jälkeen Veil haudattiin Pariisin Montparnassen hautausmaalle, josta hänet päätettiin siirtää kunniapaikalle Panthéoniin.
_Muokattu 2.7. klo 9:41: Vaihdettu sana "vainaja" kärkilauseesta "jäännöksiksi" selkeyden vuoksi. Klo 12:29 korjattu Auschwitzin kirjoitusasuun kirjaimet "ch"._
Tuulenpuuskat pitivät pelastuslaitosken kiireisenä – sähkökatkoja pelättyä vähemmän
Puuskainen tuuli työllisti pelastuslaitosta viikonlopun aikana. Vahingontorjuntatehtäviä eri puolilla maakuntaa oli perjantai-illan ja sunnuntain välisenä aikana ainakin kolmekymmentä. 
Tehtäviä aiheuttivat teille, sähkölinjoille ja kevyenliikenteenväylille kaatuneet tai kaatumassa olleet puut. Tehtäviä oli Heinäveden, Savonlinnan, Rantasalmen, Mikkelin, Puumalan, Enonkosken, Joroisten ja Sulkavan alueella.  

Sähkökatkojen määrä jäi kovista tuulenpuuskista huolimatta pelättyä vähäisemmäksi.  

Enimmillään kerralla noin 2500 Järvi-Suomen energian asiakasta oli yhtäaikaisesti ilman sähköä. Viat kuitenkin korjattiin nopeasti. 
Päällystystyöt haittaavat liikennettä Saarenkylässä
Työmaa-alueen läpiajo on kielletty Keskusväylässä, Yhdysväylässä ja Villenväylässä.
Rovaniemen Saarenkylässä aloitetaan tällä viikolla kolmen tien päällystystyöt. Päällystystöiden takia autoilla ei pääse työmaa-alueen läpi Keskusväylässä, Yhdysväylässä ja Villenväylässä.
Alueen kiinteistöille ajaminen on kuitenkin sallittua, samoin kevyen liikenteen kulku. 
Alueella on samaan aikaan menossa myös sähkö- ja tietoliikennekaapeleiden asennuksia sekä kuivatuksen parantamistöitä. 
Saarenkylän tietyöt kestävät noin kolme viikkoa. Kohteen pääurakoitsija on Skanska Industrial Solution Oy.
Porissa kadonnut nainen löytyi kuolleena
Porissa kadonnut 77-vuotias nainen löytyi  lauantaina Kokemäenjoesta.
Porissa 25. kesäkuuta kadonnut iäkäs nainen löytyi lauantaina iltapäivällä Porin Etelärannalta Kirjurinluotoa vastapäätä Kokemäenjoesta kuolleena. Poliisilla ei ole syytä epäillä asiassa rikosta.
Poliisi kiittää kaikkia havainnoistaan ilmoittaneita.
Islanders saa lisää suomalaisväriä – Valtteri Filppulan NHL-ura jatkuu New Yorkissa
NY Islandersin haaviin jäi sunnuntaina kaksi suomalaispelaajaa.
NHL-seura New York Islanders ja Valtteri Filppula ovat solmineet yksivuotisen sopimuksen. Filppulan sopimus rasittaa Islandersin palkkakattoa 2,75 miljoonalla dollarilla.  

Viime kaudella 34-vuotias Filppula pelasi Philadelphia Flyersin riveissä 81 runkosarjapeliä tehoin 11+22=33 / -7.  

Filppula on pelannut NHL-uransa aikana myös Detroitin ja Tampa Bayn riveissä. Hän juhli vuonna 2008 Stanley Cupin voittoa Detroitin paidassa. NHL-uransa aikana suomalaishyökkääjä on pelannut 876 runkosarjaottelua tehoin 168+295=463. Pudotuspeleistä hän on rohmunnut 82 (25+57) pistettä.  

Aikaisemmin sunnuntaina varmistui myös, että [Leo Komarov pelaa ensi kaudella Islandersin väreissä.](https://yle.fi/urheilu/3-10283789)
 **Lue myös:  
**
**[Leo Komaroville pitkä sopimus NY Islandersiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283789)**
**[Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745)  
**
[Leijonavahti Harri Säteri Detroitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283781)
[Joel Armia kaupattu Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282978)
**[Islanders-tähti Tavares jäi Toronton haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10283786)**
Pekka Juntin kolumni: Luopukaa kaikesta turhasta eli kertomus keskiluokan pyrkimyksistä kohti itseaiheutettua orjuutta
Tarvitsevatko ihmiset kaikkea sitä mitä keräämme itsellemme? Voisimmeko luopua jostakin? Tapamme elää perustuu siihen, että varastamme lapsiltamme ja voimme pelastua vain, jos alamme luopua turhasta, kirjoittaa Pekka Juntti.
Kävimme serkkupoikien kanssa saunassa, vaikka emme olleet likaisia. Nyt keikumme pyyhe päällä pirtissäni ja juomme kaljaa. Emme tunne suurta tarvetta juopotteluun, mutta juomme, koska miehenä olemisen rituaalit elävät meissä voimakkaina. 
Jukka istuu vastapäätä ja näyttää kreikkalaiselta jumalalta. Minä näytän siltä, että olisin nälissäni. Serkkupoikiin kuuluu myös Heikki, joka ei näytä juuri nyt miltään, koska meni pimeään kamariin nukuttamaan poikiaan. 
Heikki on kirvesmies. Minä olen kynämies. Jukka opettaa sirkustaidetta. Jukka on siitä harvinainen suomalainen köysitaiteilija, että hän ei roiku kaulastaan. 
Minusta se on hauskasti sanottu. Keksin sen pikku känässä.
Heikki tulee pöytään. Hakkaamme aikamme korttipeliä nimeltä kolmen tuppi ja juomme kaljaa. Heikki menee ajoissa nukkumaan, koska aikoo ajaa puoli Suomea halki heti aamusta. Me Jukan kanssa jäämme pöytään. Avaamme rommipullon ja kaadamme kopsut. Nyt jo siksi, että se on mukavaa. 
**Kännääminen yhteiskunnallisena ilmiönä** on perkeleestä. Yksityisenä tapahtumana harvakseltaan se voi olla terapeuttinen matka pois itsestä. Huumattuna sitä näkee maailman toisesta kulmasta, ja se sohjoinen aivomössö, jota arjeksi kai voisi kutsua, kristallisoituu hetkittäin teräviksi kuviksi. Sitä tuntee tyytyväisyyttä jo pelkästään siitä, että on. 
Elämässä vaikeinta on sen oppiminen.
Tenuissa tulee ajateltua toisin. Ei niin raskaasti, eikä työläästi pohjamutien kautta. Joskus harvoin saa oivalluksia, jotka kuvittelee keksineensä ihan itse. Niin kuin sellaisen, että elämässä vaikeinta on sen oppiminen. Viime vuodet olen tehnyt oppimisen eteen kovasti työtä. Mielestäni olen kasin oppilas.
Yksi suurimmista oivalluksistani on se, että kannattaa lopettaa ryntäileminen. Kaikkea ei saa. Pitää luopua, julmasti viskellä asioita yli laidan, tippa silmässä nakella joutavia loitommalle niin kauan, että jäljelle jää olennainen. Se pätee töihin, se pätee koko elämään.
Jobbsin Steve, ihminen ja mulkero, totesi jotenkin niin, että meillä on työ, perhe, harrastukset ja ystävät. Valitse niistä kolme. 
Pyydän anteeksi ystävät.
**Miehuuteni alkuvuosina aikomukseni** oli kerätä omaisuutta. Oli tarkoitus täyttää joentörmätontti loihakoilla rakennuksilla kunnollisen tornionlaaksolaisen isännän tavoin. Nyt näyttää, että jää toinen latokin tekemättä. Muutama vuosi sitten tuntui, ettemme voisi elää yhdellä autolla. Nyt Mitsu seisoo pihalla yksin. Nissan on myyty. 
On nimittäin tullut mieleen, ettei omistamisessa ole kovin paljon järkeä. Maksa ja huolla sitten niitä autoja ja vehkeitä ja taloa niin, ettet mitään muuta jouda tekemään. Viisaampaa on luopua, kohtuullistaa. 
Elämme kreivin elämää rengin palkalla ja ajalla.
Olen vakuuttunut, että suurin syy keskiluokan stressiin, avioeroihin ja burn outeihin ei suinkaan ole koventunut työelämämme vaan se, että koetamme liian sinnikkäästi elää itseämme isompaa elämää. Elämme kreivin elämää rengin palkalla ja ajalla. Pitää hankkia iso velkatalo ja yhtä aikaa matkustaa, harrastaa, näyttää, että hyvin menee ja hetkessä tässä elellään, vaikka tulevan kuun lyhennykset painavat jo ohimoa ja muutenkin menee melko tavallisesti. 
**Työpaikat ovat tuulisia nykyään**. Kolmen sadan tonnin velkavankeudessa työpaikan menettäminen on kammottava ajatus. Se tekee ihmisistä nöyriä, semmoisia vettyneitä lapasia. Koetamme niin kovasti olla vauraita, että sen tavoittelu on tehnyt meistä orjia. 
Voimme lajina pelastua itseltämme vain, jos alamme luopua asioista.
Lisäksi olen sillä tavalla surullinen mies, että minua korventaa ylikuluttamisen taakka. Meidän tapamme elää perustuu siihen, että varastamme lapsiltamme. Luopuminen on vastaus siihenkin. 
Voimme lajina pelastua itseltämme vain, jos alamme luopua asioista. Siinä ei nimittäin auta suotuisa suhdannekaan kun ekosysteemit pettävät. 
Pitäkää vain kahelina, ei se mitään, mutta minulla on todisteet. Lisäksi saatan olla hieman päissäni. 
Viimeksi kun Jukan kanssa ryypiskelimme, olimme nuoria. Nyt minua nuorempi Jukkakin on alkanut muuttua sedäksi. Jukka haukottelee. Niin minäkin. Aiemmin olisimme ottaneet taksin ja ajaneet takki auki kylille. Nyt lähdemme nukkumaan, sillä ymmärrämme, ettei kaikkea voi saada ja luopuminen on viisautta. Kun luopuu huikaisevasta aamun kajoa syleilevästä kännistä, saa terveen aamun.
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä palkittu toimittaja ja kolmen lapsen isä. Vapaa-aikanaan hän hortoilee pohjoisen talousmetsissä kädessään hinkki tai haulikko._
LeBron James siirtyy Lakersiin 154 miljoonan dollarin sopimuksella
33-vuotias LeBron James jättää Cleveland Cavaliersin.
Koripallotähti LeBron James siirtyy neljän vuoden sopimuksella NBA-seura Los Angeles Lakersin riveihin. Menneellä kaudella hän pelasi Cleveland Cavaliersissa, joka sijoittui sarjassa toiseksi. Jamesin agenttitoimisto Klutch Sports Group vahvisti sopimuksen arvon olevan 154 miljoonaa dollaria eli noin 132 miljoonaa euroa.
James, 33, on valittu neljästi sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi, kolmesti finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi ja neljätoista kertaa tähdistöön. Lisäksi hän on voittanut kaksi olympiakultaa.
– Tervetuloa perheeseen @KingJames #lakers4life #striveforgreatness, Lakers-legenda Kobe Bryant kirjoitti Twitterissä.
James saavutti Clevelandin riveissä mestaruuden 2016 ja sitä ennen mestaruudet Miami Heatissa vuosina 2012 ja 2013. Ennen Lakers-siirron vahvistumista Jamesin huhuttiin siirtyvän esimerkiksi Philadelphia 76ersiin tai Houston Rocketsiin. 
James on pelannut NBA:ssa 1143 ottelua 27,2 pisteen keskiarvolla.  

**Lue myös:**
**[NBA:n mestariluotsista tulossa yksi kovapalkkaisimmista valmentajista](https://yle.fi/urheilu/3-10282632)**
Viikon 27 vinkit: Nyt hellitään Gösta Sundqvistin ja Zlatanin faneja!
Heinäkuun ensimmäinen viikko on Leevi and the Leavingsin ja Gösta Sundqvistin! Yle Radio Suomessa alkaa Radioteatterin tuottama 20-osainen musikaali yhtyeen dynamosta, laulaja, sanoittaja ja säveltäjä Gösta Sundqvistista. Lisäksi heinäkuun arki-illoissa Yöradiossa klo 23-24 soivat Göstan studioalbumit. Tiistaina Yle Teemalla nähdään Göstan henkilökuva, jonka perään nähdään kokoelma Leevi and the Leavingsin musiikkivideoita
Tiistaina vuoronsa saavat myös ruotsalaisen jalkapalloilijan Zlatan Ibrahimovicin fanit, kun hänen tarinansa kuullaan Kakkosella.  Ibrahimovicia esittävä hohtava näköisveistos paljastetaan Malmössä, mutta Zlatanin elämä siirtolaisgetosta ihailluksi jalkapalloilijaksi ei ollut helppo. Päinvastoin: sallivana pidetty Ruotsi käänsi nuorelle monesti selkänsä. Zlatan ei kuitenkaan lannistunut vaan raivasi tiensä huipulle.
Torstaina alkaa uusi norjalainen draamasarja Kotikenttä, joka kertoo Helena Mikkelsenin taistelusta miesten hallitsemassa maailmassa. Mikkelsenista tulee Norjan ensimmäinen naispuolinen jalkapallovalmentaja luotsaamaan huipputason miesjoukkuetta.
Teeman musikaalikesä jatkuu ihanalla 1950-luvun musikaalilla Tytöt (Girls), jossa nähdään myös suomalaisväriä. Taina Elg on tunnetuimmassa elokuvassaan romanttisessa musiikkikomediassa, jossa tanssiseurueen lemmensuhteet menevät oikeussalissa ratkottavaan solmuun.
MAANANTAI 2.7.
Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista
**Yle Radio Suomi maanantaista perjantaihin 2.7.-27.7. klo 17.30 + Yle Areena**
Ensiesitys. Radioteatterin tuottama 20-osainen musikaali kertoo Leevi and the Leavings-yhtyeen dynamosta, laulaja, sanoittaja ja säveltäjä Gösta Sundqvistista. "Ei väliä onko juttu totta, kunhan se on hyvä tarina", Gösta toteaa. Leevi and the Leavingsin tunnetut kappaleet kuljettavat tarinaa tunnelmasta toiseen, äänitysstudiosta jalkapallokentälle. Käsikirjoitus ja ohjaus: Peter Lindholm. Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. Äänitys: Joonatan Kotila. Tuottaja: Pekka Ruohoranta. Keskeisissä rooleissa: Gösta Sundqvist - Antti Tuomas Heikkinen. Oona - Elsa Saisio. Atte Blom - Robert Enckell.Kaide - Leo Honkonen.
Huom! Heinäkuussa arki-iltaisin 2.7. alkaen Yöradion ensimmäisellä tunnilla klo 23-24 soivat Göstan studioalbumit.
Itämainen heinäkuu
**Yle Radio 1 heinäkuussa alkaen eri aikoina + Yle Areena**
Yle Radio 1 on jo vuodesta 2005 valinnut heinäkuuksi yhden teeman, jota käsitellään kautta ohjelmiston eri näkökulmista. Tänä vuonna vietetään Itämaista heinäkuuta. Taide, tiede, viihde, tavat, filosofiat, ruuat ja muoti ovat jo vuosisatoja virranneet molempiin suuntiin Bosporinsalmen yli. Siksi Itämainen heinäkuu on samaan aikaan sekä historiaa että nykypäivää.
Latela 1-2/10 - kolmannen kauden uusinnat alkavat
**Yle TV2 klo 13.15**
Kolmannen kauden jaksoissa tallit rakentavat Heikki Silvennoiselle ja Ville Myllyrinteelle peltoautot, joilla tiimit kisaavat toinen toistaan vastaan. Hampaat irvessä. Sen jälkeen tallien välinen kisailu saakin jäädä, sillä voimat pitää yhdistää monella rintamalla. Yle Areena toistaiseksi. Uusinta.
Huom! Latelan uusi, 5. kausi alkaa 16.7.
Radioteatteri esittää: Matkalla äidin kanssa
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 19.02**
Sari Pöyliön samannimisen novellin pohjalta kirjailijan itsensä Radioteatterille dramatisoima road-komedia äidin ja tyttären räjähdysalttiista matkasta Helsinkiin. Molempien henki ja terveys ovat vaarassa, kun sukelletaan syviin vesiin niin henkisesti kuin kirjaimellisestikin. Rooleissa mm. Leena Uotila (äiti) ja Irina Pulkka (tytär). Dramatisointi: Sari Pöyliö. Ohjaus: Matti Ijäs. Äänisuunnittelu: Ari Mursula.
Dokumenttiprojekti: Anteeksiantamaton (12)
**Yle TV1 klo 21.30**
Bosnian sodan julmuuksiin syyllistynyt Esad kärsi sotarikostuomionsa Suomessa. Vuosikymmenten jälkeen hän haluaisi sovitusta uhreiltaan ja päästä kiinni normaaliin elämään. Ohjaus: Lars Feldballe Petersen. Tuotanto: Kinocompany Oy. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
TIISTAI 3.7.
Zlatan - voittamaton ruotsalainen
**Yle TV2 klo 19.20**
(Zlatan - the Statue) Zlatan Ibrahimovicia esittävä hohtava näköisveistos paljastetaan Malmössä, mutta Zlatanin elämä siirtolaisgetosta ihailluksi jalkapalloilijaksi ei ollut helppo. Päinvastoin: sallivana pidetty Ruotsi käänsi nuorelle monesti selkänsä. Zlatan ei kuitenkaan lannistunut vaan raivasi tiensä huipulle. Yle Areena 91 päivää
Gösta "Göde" Sundqvist ja Leevi and the Leavings
Yle Teema klo 22.55 ja 23.30
**Gösta "Göde" Sundqvist**
(1990) Henkilökuva Leevi and the Leavings -yhtyeen laulaja-säveltäjä-sanoittaja-sovittajasta Gösta Sundqvistista. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
**Leevi and the Leavings**	
Leevi and the Leavingsin musiikkivideoita vuosilta 1985 - 2007: Poika nimeltä Päivi, Pohjois-Karjala, Rakkauden työkalu, Tuhlaajapoika, Laura Jenna Ellinoora Aleksandra Camilla Jurvanen ja Nainen toiselta planeetalta. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
KESKIVIIKKO 4.7.
Kotikäynti Iiron pianohuoneessa
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 12.10**
Sarja alkaa. Suomen tunnetuimpiin pianisteihin lukeutuva mediapersoona Iiro Rantala kutsuu tänä kesänä kaksi vierasta ja radiokuuntelijat kotikäynnille pianohuoneeseensa. Toinen ohjelman vieraista on aina yllätys kuulijoille, eivätkä vieraatkaan tiedä etukäteen toisistaan. Keskustelu rönsyilee ja välillä soitetaan pianoa ja jatketaan taas keskustelua, kuten Iiron kotona on tapana. 9-osaisen sarjan ensimmäisessä ohjelmassa vieraana on mm. muusikko Jouni Hynynen.
Kummeli V (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
Elokuvan kaikissa tarinoissa päähenkilöt ovat jollain tavoin omiin pakkomielteisiinsä jämähtäneitä betonipäitä. Tarinat nivoutuvat toisiinsa henkilöiden ja tapahtumien kautta. Ohjaus: Aleksi Mäkelä. Tuotanto: Nummela Filmi Oy. Yle Areena 7 päviää. Uusinta
Junamatka Eurooppaan 4/6
**Yle Teema klo 21.00**
(Great Continental Railway Journey) Ateenasta Thessalonikiin. Michael Portillo suuntaa tässä jaksossa Kreikkaan. Matka alkaa Ateenan Pireuksen satamasta ja päättyy pohjoiseen Thessalonikin kaupunkiin. Portillo tarjoaa pikakurssin Kreikan rikkaaseen historiaan, joka on vaikuttanut voimakkaasti koko Euroopan kulttuuriin. Yle Areena 69 päivää
TORSTAI 5.7.
Urheilun SM-viikko alkaa
**5.-8.7. Yle TV2 ja Areena**
Urheilun monilajitapahtuma SM-viikko järjestetään tänä vuonna kolmatta kertaa. Tällä kertaa usean lajin SM-kilpailut yhteen kokoava tapahtuma pidetään Vantaalla. Mukana on lähes 20 lajia. Monet lajit ovat tuttuja aikaisemmilta SM-viikoilta, mutta uusiakin on mukana kisaohjelmasta. Muun muassa BMX big air ja kanoottipoolo täydentävät kattausta, johon kuuluvat muun muassa kriketti, x-trial ja rantavesipallo. Yle näyttää kisoja Areenassa ja TV2-kanavalla 5.-8.7. Kisoja selostavat Mikko Hannula ja Johannes Oikarinen. Toimittajina Nina Vanhatalo, Petri Sjöblom ja Riikka Smolander-Slotte. Lajit ja kellonajat löyyvät osoitteessa yle.fi/urheilu
Ulkolinja: Turistit pysykää poissa
**Yle TV1 klo 22.05**
(Tourist Go Home! Europe's Dream Destinations At Risk) Barcelona, Venetsia ja Dubrovnik houkuttelevat miljoonia matkailijoita. Kaupunkien asukkaat ovat kyllästyneet turistimassoihin ja moni on muuttanut pois, jotkut osoittavat mieltä matkailua vastaan ja estävät turistien pääsyn kaupunkiin. Yle Areena 91 päivää
PERJANTAI 6.7.
Kotikenttä 1/10 – uusi sarja alkaa
**Yle Areena kaikki  jaksot 18 kuukautta alkaen 6.7.2018
Yle Fem lauantaisin klo 18.30 alkaen 22.9.2018**
(Heimebane) Norjalaisdraamasarja kertoo Helena Mikkelsenin taistelusta miesten hallitsemassa maailmassa; Mikkelsenista tulee Norjan ensimmäinen naispuolinen jalkapallovalmentaja luotsaamaan huipputason miesjoukkuetta.
Helena on 15 vuotta menestyksekkäästi valmentanut Champions Leaguessa pelaavaa naisjoukkuetta. Eräänä päivänä hän päättää mennä haastatteluun ja vaatia itselleen päävalmentajan paikan valioliigapaikasta taistelevassa miesjoukkueessa. Helenan mielestä hän on paras ehdokas työhön ja seuran johtaja Espen on samaa mieltä. Ongelma on Helenan sukupuoli, naisethan eivät tunnetusti miehiä valmenna. Espenin tilanne on hankala. Ensimmäiseen otteluun on vain 13 päivää. Hän palkkaa Helenan ja ottaa tietoisen riskin.
Sarja, joka kuvattiin puoli vuotta ennen #metoo-kampanjaa, kertoo paitsi jalkapallosta myös sukupuolirooleista, ahdistelusta ja vihapuheesta urheilussa. Sarja seuraa Helenan työtä yhden kauden ajan. Hänen on voitettava puolelleen häntä epäilevät pelaajat ja kannustajat sekä seuran, joka voi antaa hänelle potkut minä hetkenä hyvänsä. Ane Dahl Torp näyttelee Helena Mickelsenia ja John Carew, entinen ammattilaisjalkapalloilija, näyttelee Michael Ellingsenia. Käsikirjoitus: Johan Fasting. Tuotanto: Motlys NRK:lle, 2018.
Kino: The Double - kaksoisolento (12)
**Yle Teema klo 21.10**
(The Double) (Englanti 2013) Ujo Simon kohtaa karismaattisen kaksoisolentonsa, joka on luonteeltaan hänen täydellinen vastakohtansa. Sitten elämä alkaa käydä tosi oudoksi. Ja Dannykö se siellä laulaa? Pääosissa: Jesse Eisenberg, Mia Wasikowska. Ohjaus: Richard Ayoade. Yle Areena 15 päivää
LAUANTAI 7.7.
Rokkarin kesä
**Yle Radio Suomi + Yle Areena klo 17.15**
Maria Jyrkäs tapaa kesän aikana kahdeksan Suomen eturivin raskaan rockin ammattilaista, joista valtaosa kiertää bändinsä kanssa jatkuvasti maailmaa. Ohjelman vieras valitsee keskustelun pohjaksi neljä musiikkikappaletta. Lauantaina 7.7. vieraana on Timo Kotipelto Stratovarius-yhtyeestä.
Tarinanmetsästäjät (12) 6/10
**Yle TV1 klo 21.15**
Tarinanmetsästäjät ovat päässeet Rovaniemelle saakka. Lapissa tehdään ihmeitä, kun Ryhmäteatterin ja Ylen työryhmä toteuttaa lyhytelokuvan viikossa. Upea luonto ui väkisinkin osaksi tarinaa. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Tytöt (7)
**Yle Teema klo 21.25**
(Les Girls, USA 1957) Teeman musikaalikesän tämän lauantain elokuvassa nähdään myös suomalaisväriä. Taina Elg on tunnetuimmassa elokuvassaan romanttisessa musiikkikomediassa, jossa tanssiseurueen lemmensuhteet menevät oikeussalissa ratkottavaan solmuun. Ohjaus: George Cukor. Pääosissa: Gene Kelly, Mitzi Gaynor. Uusinta
SUNNUNTAI 8.7.
Radioteatteri esittää: Silloin en ole yksin
**Yle Radio 1 + Yle Areena klo 15.00**
Viidestä pienoiskuunnelmasta koostettu kokonaisuus, joka alunperin äänitettiin ja lähetettiin juhannusyönä 22. - 23.6. suorana viidessä osassa Radio Suomen Yöradiossa. Nuoren Emman kohtaamisista kertovassa taiantäytteisessä tarinassa seurataan ihmisiä suviyössä keskustan ja Näsijärven maisemissa. Lopulta yksinäisyyden himmeyskin on vain ohimenevä ja lopulta kirkastuva hetki. Ohjaus: Toni Kamula. Käsikirjoitus: Marika Vapaavuori. Dramaturgi: Antti Lehtinen. Tuottaja: Pekka Savolainen.
E-urheilu: ESL One Cologne, 6.-8.7.
**Yle TV2 ja Areena, lähetysaikataulut varmistuvat myöhemmin**
Viidettä vuotta Kölnissä järjestettävä massiivinen Counter-Strike: Global Offensive turnaus. Maailman parhaat joukkueet tavoittelevat isoa rahapalkintoa 15 000 katsojan edessä. Myös suomalainen ENCE pelasi paikan Kölnin turnaukseen.
Kotikatsomo: Härmä (16)
**Yle TV1 klo 21.05**
(Suomi, 2012). Pohjanmaan lakeuksia hallitsevat rellestävät miesjoukot, häjyt. Kunnia ja maine saattavat löytyä puukon terällä, eikä pako ole pohjalaiselle miehelle vaihtoehto. Käsikirjoitus ja ohjaus: JP Siili. Tuotanto: Yellow Film & TV Oy. Yle Areena 8 päivää. Uusinta
Herätys: Pitäisikö työkaverin kanssa käydä kaljalla, kenen puheenjohtajan karisma nostaa eniten puolueensa kannatusta, viikko alkaa epävakaisessa säässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Alkoholista on tullut hektisen työelämän tabu, mutta se ei välttämättä ole vain hyvä asia – Pitäisikö meidän ryhtyä taas käymään kaljalla työkavereiden kanssa?
Lasi kädessä löysäilylle ei nykyajan vaativassa työelämässä ole tilaa. Firman bileet kesyyntyivät ja viinakaapit katosivat työhuoneista, mutta irrottelun puute voi tehdä työyhteisöille myös hallaa. Työpaikkojen kuivuminen [saattaa olla merkki siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10252636), etteivät ihmiset viihdy kollegojensa seurassa
Marjatta Simelius sairastui vakavasti ja saa nyt apua musiikista – lapsuuden lauluilla voi olla ihmeellinen voima 
Musiikin käytöstä hoitotyön tukena saadaan yhä rohkaisevampia tuloksia. Musiikin on todettu vähentävän kivun ja ahdistuneisuuden tunnetta sekä alentavan verenpainetta muun muassa sydänsairauksissa. Useimmiten musiikki sopii muun hoidon tueksi. Tämän tietävät mm. syöpää sairastava Marjatta Simelius, ja hänelle soittava ja laulava sairaalamuusikko Anna Brummer. Heidän kokemuksistaan voit lukea [tästä jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-10267710).
Miten puoluejohtajat vaikuttavat johtamiensa puolueiden kannatukseen? 
Enemmistö suomalaisista uskoo [Li Anderssonin tuovan nostetta](https://yle.fi/uutiset/3-10283435) vasemmistoliiton kannatukseen, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselytutkimuksesta. Huonoimman tuloksen saa vihreitä vuoden verran johtanut Touko Aalto.
Saksan sisäministeri eroamassa? Siirtolaiskiistaan ei ole löytynyt sopua
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin hallituskumppanin CSU:n puheenjohtaja ja sisäministeri Horst Seehofer on[ ilmoittanut olevansa valmis jättämään tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10283802). Seehofer ja Merkel eivät ole päässeet sopuun siitä, miten siirtolaiskysymys hoidetaan EU:ssa. Vielä ei ole selvää, aikooko CSU-puolue yrittää pysyä koalitiossa Merkelin johtamien kristillisdemokraattien kanssa ja tarjota seuraajan Seehoferille.
Vasemmiston ehdokas voittamassa Meksikon presidentinvaalit
Ovensuukyselyiden mukaan vasemmistolainen Andres Manuel Lopez Obrador [voittaa Meksikon presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10283837) suurella marginaalilla. Peräti kolme mielipidetutkimusyritystä arvioivat Mexicon entisen pormestarin voittavan. Kaikissa arvioissa Obrador sai yli 40 prosenttia äänistä.
MM-jalkapallossa nähtiin kaksi rangaistuslaukauskilpailua – Venäjä ja Kroatia jatkoon
Jalkapallon MM-kisoissa koettiin sunnuntai-iltana dramaattisia hetkiä. Molemmat sunnuntain peleistä venyivät jatkoajalle ja jopa rangaistuslaukauskilpailuihin asti. Alkuillan ottelussa [Venäjä kaatoi vaisusti esiintyneen Espanjan](https://yle.fi/urheilu/3-10283729). Myöhäisillan väännössä turnauksessa vahvasti esiintynyt [Kroatia voitti Tanskan](https://yle.fi/urheilu/3-10283790) huikeiden vaiheiden jälkeen.
Lapissa hellettä, etelässä viileämpää ja sadekuuroja
Kaakosta leviää yöllä hajanaisia sateita. Maanantaina on etelässä epävakaista, maan keski- ja pohjoisosissa poutaista ja melko aurinkoista. Lapissa lämpötila kohoaa hellelukemiin. Koillistuuli on etelässä ja idässä maanantaina puuskaista. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Marjatta Simelius sairastui vakavasti ja saa nyt apua musiikista – lapsuuden lauluilla voi olla ihmeellinen voima
Ensimmäinen sairaalamuusikkojen ryhmä valmistui keväällä Turussa.
Ihmeellinen on laulun voima, sen on saanut sairaalamuusikko Anna Brummer nähdä monta kertaa. Niin käy nytkin.
Tällä kertaa hän tulee poikkeuksellisesti potilaansa Marjatta Simeliuksen kotiin. Brummer säestää hetken päästä itseään afrikkalaisella kalimballa ja aloittaa Evakon laulun sanoin "Illalla kun äiti peitti mua nukkumaan".   

Laulu on kuin Marjatta Simeliuksen elämästä, mutta ennen kaikkea se muistuttaa siitä, millainen voima on nimenomaan äidin lauluilla. Turva, ilo ja lohtu, jota lapsi on lauluista saanut, voi parhaimmillaan kantaa läpi vaikeiden aikojen silloinkin, kun lapsi on itse jo isovanhemman iässä.
Simelius sairastui syöpään kuutisen vuotta sitten, mikä pakotti miettimään jaksamista päivästä toiseen. Tärkeäksi keinoksi löytyi musiikki, jota on ollut Simeliuksen elämässä lapsuudesta saakka. Kotona ei ollut soittopelejä, mutta laulua sitäkin enemmän.  

– Kotini oli maanviljelijän perhe. Se oli äiti, joka lauloi. Ei ollut kanteletta tai muutakaan, jota joku olisi soittanut, Marjatta Simelius kertoo nyt.
Miten sitten äidin laulu voi herätä eloon, varsinkin kun Simelius on itse jo joutunut jättämään laulamisen, eivätkä ehkä kaikki laulujen sanatkaan muistuisi mieleen?  

Avuksi tuli sairaalamuusikko ja saattohoitokodin päiväryhmä, johon Simelius on osallistunut useita vuosia.  

Äiti herää eloon
Sairaalamuusikko Anna Brummer laulaa joskus myös samoja lauluja, joita Simeliuksen äiti lauloi, kun tämän perhe vielä asui Karjalassa. Jotkut lauluista ovat sen ajan suosittuja kansanlauluja, joita Brummer opettelee vanhoista laulukirjoista.  

Anna Brummer on huomannut, että moni ikäihminen haluaa kuulla lauluja, joita hänelle on laulettu lapsuudessa. Kun Brummer nyt laulaa tälle samoja lauluja, potilas saattaa kokea paluun lapsuuteen hyvin vahvasti.  

– Näitä tapauksia on paljon, että ikään kuin herätän eloon äidin tai laulavan siskon.
Brummer on myös usein huomannut, kuinka sairaalaympäristöön väsynyt potilas muuttuu, jos tämä pääsee kuuntelemaan toivomaansa musiikkia. Monesti toiveena on iskelmiä, elokuvamusiikkia tai lastenlauluja. Hengellisiä lauluja saatetaan myös toivoa, mutta menevämpikin musiikki miellyttää joskus elämän viimeisillä metreillä.
Hyvin usein toive on kuitenkin kotimaista musiikkia.  

Musiikki herättää potilaissa helposti haikeutta, mutta ennen kaikkea iloa. Vielä tärkeämpää on, että musiikki auttaa potilasta jaksamaan. Lisäksi musiikin avulla potilas pystyy käymään läpi pitkää ja usein vaiheikasta elämäänsä.
– Niiden avulla palaan muistoihin, ja sieltä löytyy voimaa, että jaksaa elää, sanoo Marjatta Simelius.
Miksi sitten juuri lapsuuden ja nuoruuden musiikki tuntuu monista parhaalta ja voimaannuttavalta? Onko sen tuoma ilo vain mielikuvituksen tuotetta? Ei välttämättä.  

Musiikki vaikuttaa myös sydämeen 
Musiikin vaikutuksia sekä aivoihin että ihmisen muihin elintoimintoihin on tutkittu paljon, mutta vielä ei olla täysin varmoja, miksi juuri varhaiset musiikkikokemukset säilyvät niin vahvoina. Se kuitenkin tiedetään, että ne tallentuvat hyvin syvälle aivoihin.  

– Musiikin tuttuus ja tunnistamisen käsittely perustuu aivoissa sellaisiin aivoverkostoihin, jotka sijaitsevat syvällä etuotsalohkon sisäpinnalla, sanoo akatemiatutkija Teppo Särkämö. Särkämö on myös Helsingin yliopiston psykologian dosentti.  

Särkämön mukaan tämä selittää sen, miksi vaikeassa dementiassakin musiikki herättää potilaassa tunteita ja muistoja. Vaikka kyseessä ei olisi muistisairauskaan, musiikki voi helpottaa ylipäätään toipumista tai potilaan tilaa.
Musiikilla on voimakas emotionaalinen vaikutus. Se voi välittyä autonomisen hermoston kautta sydämen sykkeeseen, hengitystahtiin ja verenpaineeseen. 
Liikunnan harrastajat tietävät, että musiikin avulla harjoittelu tehostuu, sillä musiikki vähentää rasituksen tunnetta. Samasta syystä musiikki voi edistää toipumista vaikeasta sairaudesta.
– Erilaisista sydän- ja keuhkosairauksista tiedetään, että kuntoutuksessa musiikki vähentää ahdistuneisuuden ja kivun kokemusta. Tämä puolestaan alentaa verenpainetta, Särkämö sanoo.  

Voiko sitten musiikki suoranaisesti toimia parantavana lääkkeenä? Kyllä ja ei, arvioi Teppo Särkämö. Joissakin neurologisissa sairauksissa musiikin avulla voidaan suoraan kuntouttaa esimerkiksi motoriikkaa, puhekykyä ja muistia, mutta useimmissa sairauksissa musiikin vaikutus on enemmänkin välillinen.
– Se vaikuttaa mielialaan ja elämänlaatuun, ja toisaalta musiikki palkitsee kuntoutuksessa, koska sen avulla fyysinen kuntoutus tuntuu vähemmän rasittavalta.  

Musiikin käyttö sairauksien hoidossa ja kuntoutuksessa näyttää lisääntyvän. Esimerkiksi 16–25 -vuotiaat voivat saada Kelan korvauksen musiikkiterapiahoidosta. Lisäksi Turun ammattikorkeakoulusta valmistuivat keväällä ensimmäiset yhteisömuusikot, jotka ovat erikoistuneet muusikoiksi sairaala- ja hoivaympäristössä. Toinen ryhmä aloittaa syksyllä.  

Kaikki sairaalamuusikot toimivat freelance-pohjalta, kuten Anna Brummerkin. Brummer on koulutukseltaan myös kanttori, musiikinopettaja ja laulunopettaja.
Se vaikuttaa mielialaan ja elämänlaatuun
Veikko Lavin tuttu laulu kertoo karjalaisten evakkotiestä. Haikea laulu alkaa siitä, kuinka äiti peittelee lapsensa nukkumaan, mutta aamulla tuleekin lähtö sotaa pakoon. Tärkeä sanoma on kuitenkin laulun lopussa, jolloin elämä pääsee taas voitolle.  

Marjatta Simelius kuuntelee rauhallisesti koko kappaleen, ehkä palanneena mielessään omiin evakkoretkiinsä. Kun musiikki päättyy, hän halaa liikuttuneena Brummeria.  

Elämä voittaa.
Entiselle turvesuolle tehdystä kosteikosta lintubongarien suosikki – nyt suot vaihtavat omistajaa tukkimetsän hinnalla
Turvetuotannosta poistetut kosteikot kiinnostavat lintuharrastajia ja metsästäjiä: Vimpelissä suosta maksettiin tukkimetsän hehtaarihinta.
Vapo on myynyt vanhoja turvesoitaan jo vuosia, viimeisimpänä kymmenkunta kosteikkoa [vaihtoi omistajaa huutokaupalla](https://yle.fi/uutiset/3-10240467) juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Yksi myydyistä kohteista oli Viitasaarella sijaitseva 60 hehtaarin suuruinen Saarisuo, jonka myyntihinta, reilut 40 000 euroa ylitti Vapon asettaman tavoitehinnan. 
Muutamia kosteikkoja on vielä myymättä ja uusiakin kohteita on kesän aikana myyntiin tulossa, mutta Vapon viestintäjohtaja Ahti Martikainen uskoo, että kaikki kohteet vaihtavat omistajaa syksyyn mennessä. 
– Kiinnostus kosteikkoja kohtaan yllätti meidät positiivisesti lähes joka puolella maata. Kiinnostusta kuvaa esimerkiksi se, että Vimpelissä maksettiin 1,8 hehtaarin kosteikosta 12 500 euroa eli hyvän tukkimetsän hehtaarihinta.
Riistapeltoa ja lintujen ruokkimista
Kannonkoskelainen [Kimmo Leppänen osti vuonna 2011 Hilmonkosken lähistöllä sijaitsevan Jukkosuon](https://yle.fi/uutiset/3-7422780). Noin puolet 24 hehtaarin alueesta on kosteikkona. Leppäselle kosteikon hoitaminen on ollut onnistunut projekti.
– Se on ollut vähän semmoinen puuhamaa. Pikkuhiljaa vuosien aikana kosteikon kasvusto on lisääntynyt, samalla myös eläimistö ja linnusto on runsastunut koko ajan. 
Hilmonkoski oli ennen Jukkosuon ostamistakin metsästystä harrastavalle Leppäselle tuttua seutua. Hän oli jopa ajatellut, että jos Jukkosuo joskus tulee myyntiin, hän ostaa sen ja [tekee siitä oman kosteikon](https://kosteikko.fi/kosteikon-perustaminen/). (Kosteikko.fi)
Viitisen hehtaaria Leppäsen ostamasta alueesta on metsää, noin 12 kosteikkoa ja loput vanhaa turvetuotanto-aluetta, jolle Leppänen on myös keksinyt käyttöä. 
– Olen tehnyt sinne riistapeltoja riistalle ja muulle eläimistölle. Tänä kesänäkin siellä kasvaa ohra, kauraa ja hernettä. 
Varsinaisen kosteikon puolella Leppänen on tuonut ruokaa linnuille.
Lintuharrastajia käy paljon
Vuosien varrella Leppänen on kohentanut kosteikkoa rakentamalla patoja ja valleja. Hänen mukaansa tällä hetkellä tärkeintä on huolehtia, ettei kosteikko rehevöidy liikaa.
Kosteikolle on noussut myös lintutorni, erämaakämppä ja parhaillaan rakenteilla on grillikota. Lintuharrastajien kiinnostus Jukkosuota kohtaan on ollut Leppäselle yllätys.
– Helsingistä asti paikkaa on käyty varta vasten katsomassa.
Alun perin Leppänen ajatteli kosteikkoa omaksi metsästysmaakseen, mutta käytännössä siellä ovat enemmän metsästäneet muut kuin hän itse. 
Leppänen myöntää, että kosteikolle on löytynyt myös käyttöä, jota hän ei itse osannut etukäteen edes kuvitella: alueella on järjestetty noutajien SM-finaali ja koulun oppilasryhmät ja eräkerho ovat käyneet tutustumassa kosteikon kasveihin ja eläimiin.
– Rakensin kosteikon ympärille luontopolun, jossa opettajat voivat laittaa infoa tai tehtäviä tauluihin. 
Brasilia on vahvistanut asemaansa mestarisuosikkina, mutta tuhoavatko hotellin pehmeät patjat, liika harjoittelu tai vanhan mestariluotsin kohuvinkit tien MM-kultaan?
Brasiliassa on pelätty ennen neljännesvälierää joukkueen runsasta loukkaantumismäärää sekä entisen valmentajan Luiz Felipe Scolarin mahdollisia vinkkejä neljännesvälierävastus Meksikolle.
Jalkapallon MM-kisojen ikuisista mestarisuosikeista Brasilia on ollut nousuvireeessä matkalla kohti pudotuspelejä.
Alkulohko lähti nihkeästi liikkeelle Sveitsi-tasapelillä, mutta sen jälkeen tuli helpottava viime hetkien voitto Costa Ricasta. Viimeisessä alkulohkopelissä irtosi mukava 2–0 -voitto Serbiasta.
– Brasilia vahvisti suosikin asemaansa. Brasilia oli vakuuttava, Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen mietti ottelun jälkeen Brasilian tilannetta.
Kaiken lisäksi neljännesvälierissä Brasilia saa vastaansa alamäkeen Saksa-voiton jälkeen suunnanneen Meksikon.
Mutta on Brasiliassakin omat huolen aiheensa. 
Pelaajat ovat olleet loukkaantumisherkkiä. Renato Augusto, Danilo, Douglas Costa ja tuoreimpana Marcelo ovat kokeneet kovia ennen MM-kisoja sekä niiden aikana.
Vasemman puolen luottopelaaja Marcelo joutui Serbiaa vastaan jättämään kentän jo kymmenen minuutin kohdalla. Hän kärsi selkäkrampeista.
Brasilian lääkärillä Rodrigo Lasmarilla oli tarjota tähtipelaajan loukkaantumiseen mielenkiintoinen syy.
– Marcelolla on aiempaa kokemusta tällaisesta loukaantumisesta. Ehkä syynä oli normaalia pehmeämpi hotellin patja, Lasmar totesi ottelun jälkeen.
Tosiasiassa Brasiliassa on kuitenkin nähty tilanne niin, että Brasilian maajoukkue harjoittelee liian kovaa. Renato Augusto kritisoi ensimmäisenä, että hänen polvensa turvotus johtui harjoitusrääkistä maajoukkueessa. Keskikenttäpelaaja vihjaisi, että ei ole tottunut samanlaiseen seurajoukkueessaan Kiinassa. 
Seuraavaksi tähtipelaaja Douglas Costa loukkasi reittään Costa Ricaa vastaan. Costan vaimo avautui brasilialaismediassa, että hänen miehensä on tottunut paljon kevyempiin harjoituksiin Juventuksessa.
Brasilian fysiikkavalmentaja Fabio Mahseredijan myönsikin, että Auguston tapauksessa harjoitusrääkkiä olisi pitänyt keventää. Mutta muutoin hän puolusti maajoukkueen harjoitusohjelmaa.
– Loukkaantumisia tapahtuu. Se on väistämätöntä ja ne tapahtuvat monesta eri syystä, Mahseredijan totesi.
– Kaikki on hallussa.
Kaikki eivät kuitenkaan pysty pelaamaan Meksikoa vastaan maanantaina. Lasmarin mukaan varmasti pelaa vain Manchester Citystä tuttu puolustaja Danilo. Douglas Costa on varmasti ulkona. Marcelon tilanne on vielä iso kysymysmerkki.
Luiz Felipe Scolari pahanilmanlintuna?
Maassa on kuohuttanut myös entisen mestariluotsin Luiz Felipe Scolarin toiminta.
Brasilian vuoden 2002 mestarijoukkuetta luotsannut Scolari on meksikolaisen Record-lehden mukaan antanut neuvoja kotimaansa kaatoon. 
Recordin mukaan Meksikon päävalmentaja Juan Carlos Osório pyysi Scolarilta vinkkejä Brasilian päihittämiseen jo ennen MM-kisoja jatkopelejä ajatellen. Mukana Scolarin kanssa tapaamisessa oli Meksikon olympiajoukkuetta vuonna 2012 valmentanut Luis Fernando Tena.
He kertoivat, kuinka Brasilia on mahdollista voittaa esimerkiksi prässäämällä koko kentältä. Tenalla on tietoa ja kokemusta Brasilian kaatamisesta, sillä Meksiko vei vuoden 2012 olympiafinaalin muun muassa Thiago Silvan, Neymarin ja Marcelon tähdittämää Brasiliaa vastaan.
Lehden mukaan Scolari kertoi, miten pysäyttää Brasilian hyökkääjät ja jättää heidät ilman palloa.
Scolari kuitenkin tyrmäsi meksikolaislehden tiedot. Hän vaati Recordilta oikaisua tiedotteessa.
– Scolari ei ole koskaan puhunut Meksikon valmentajan Juan Carlos Osórion kanssa, tiedotteessa kirjoitettiin.
Scolari valmensi viimeksi Brasilian maajoukkuetta neljä vuotta sitten MM-kotikisoissa. Tuolloin Saksa tyrmäsi Brasilian välierässä 7–1. Brasilia hävisi myös pronssiottelun Hollannille.
**[Brasilia-Meksiko ma 2.7. kello 17.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset&pd=2018-07-02&play=1-50003216)**
**Lue lisää:**
 [Saksan katastrofista otettiin kaikki irti – Brasilian media naureskeli, lentoyhtiöt antoivat kiitostarjouksia ja jalkapallolegenda heitti kuuluisan vertauksensa roskakoriin](https://yle.fi/urheilu/3-10278331) 
 [Brasilia sai jännittää pitkään Serbian kanssa – lohkovoitto varmisti tunnelmallisen pudotuspelikohtaamisen](https://yle.fi/urheilu/3-10277654) 
[Maailmanmestaruuskaan ei riittäisi Neymarille, josta alettiin tehdä supertähteä jo nuorena poikana – hänestä on pakko tulla maailman paras, mutta milloin?](https://yle.fi/urheilu/3-10080009) 
 [Kukaan ei enää uskonut Brasilian työmyyrään, jonka rasistit ajoivat Euroopan rupusarjasta uran lopettamisen partaalle – sitten Lionel Messi pyysi häntä Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10267080) 
Kaljakelluntareissulla olleet miehet pelastettiin Tornionjoesta
Koskessa seisomassa olleet miehet haettiin turvaan pelastuslaitoksen kumiveneellä.
Torniossa on pelastettu kaksi nuorta miestä Tornionjoesta Ala-Vojakkalan kohdalta. Miehet olivat ajautuneet sunnuntai-iltana kiville niin sanotulla [kaljakelluntareissulla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9756142)
Miehet olivat liikkeellä pienellä kumiveneellä, joten pelastuslaitos kävi hakemassa koskessa seisovat miehet turvaan juomineen.
Pelastuslaitos muistuttaa harrastuksen vaaroista ja kehottaa jättämään koskipaikat kokonaan laskematta. Joesta pelastetuilla miehillä oli pelastusliivit yllään.  

Hetkeä aikaisemmin pelastajat kävivät tarkistamassa kanootin, joka oli kumollaan joessa. Se osoittautui lopulta Ruotsin puoleiselta rannalta karanneeksi ja omistajat hakivat sen pois ajelehtimasta joesta.
Perheet ilmaiseksi harrastusten pariin Kuopiossa – liikuntalauantait alkavat syyskuussa
Mukana on yhdeksän urheiluseuraa. Jokaista lajia on mahdollista harrastaa ilmaiseksi neljä kertaa.
Kuopiolaisperheet voivat kokeilla ensi syksynä eri liikuntalajeja matalalla kynnyksellä. Syyskuussa alkava perheiden liikuntalauantaitoiminta on ilmaista eikä harjoituksiin tarvitse ilmoittautua etukäteen. 
Mukana on yhdeksän kuopiolaista urheiluseuraa ja jokaista lajia on mahdollista harrastaa neljä kertaa. Hankkeessa ovat mukana myös Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon Liikunta. 
Tavoitteena on kannustaa aikuisia ja lapsia kokeilemaan eri lajeja yhdessä. Syksyn, talven ja ensi kevään aikana perheet voivat testata uintia, miekkailua, lentopalloa, koripalloa, sulkapalloa, jalkapalloa, voimistelua, sisäliikuntaa ja yleisurheilua. 
Pohjois-Savon Liikunnan tuotekehittäjä Hanna Holopainen toivoo mukaan runsaasti eri-ikäistä väkeä. Harjoituksiin voi tulla rohkeasti mukaan, vaikka kyseinen laji olisi kokeilijalle vieras. 
Vetäjien toiveissa on, että eri lajikokeilujen kautta perheet löytyvät yhteisen "oman" mieluisan lajin. Liikuntalauantaista voi lukea lisää [tästä.](http://www.pohjois-savonliikunta.fi/perheiden-liikuntalauantait/) 
 Kuopiossa on jo aiempaa kokemusta matalan kynnyksen liikunnasta. Puijon Pesiksen pyörittämä höntsäpesis on vetänyt hyvin aikuisharrastajia. 
Mopoauto paloi poroksi Säkylässä
Mopoauto syttyi palamaan todennäköisesti oikosulusta.
Tuleen syttynyt mopoauto tuhoutui käyttökelvottomaksi varhain maanantaiaamuna Lahdenperäntiellä Säkylässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamuneljän aikaan. Sen tullessa paikalle mopoauto oli täydessä liekissä. Auto oli lähellä asuinrakennusta ja varastoa, jonka seinälaudoitus hieman hiiltyi palossa. Mopoauto tuhoutui käyttökelvottomaksi.
Autolla oli hieman ennen ajettu, ja se oli toiminut moitteettomasti. Palonsyyksi epäillään oikosulkua.. 
Ypäjällä paloi autiotalo
Autiotalo paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Ypäjällä on viime yönä palanut autiotalo. Ruokosuontiellä on jälkisammutus edelleen käynnissä. 
Hälytys tulipalosta tuli pelastuslaitokselle puolen yön aikaan ja palomiesten mennessä paikalle oli palo täyden palon vaiheessa. Palomiesten saapuessa ei kohteessa ollut ketään. 
Alkoholista on tullut hektisen työelämän tabu, mutta se ei välttämättä ole vain hyvä asia – Pitäisikö meidän ryhtyä taas käymään kaljalla työkavereiden kanssa?
Alkoholi on kokenut tupakan kohtalon: työyhteisöissä sille on vain niukasti sijaa. Jos juhla ja arki ovat toisistaan etäällä, ammatin henkinen kuormitus saattaa ajaa ihmiset ryyppäämään vapaa-ajalla.
Firman bileet. 
Tuoko sanapari sinullekin mieleen avoimen baarin, tukun juomalippuja ja hiprakkaiset kollegat? Entä milloin viimeksi olet todistanut vastaavaa? Aivan. Työpaikoilla ei enää bailata kuin ennen.
Firman bileet on paitsi käsite, myös samanniminen tapahtumatoimisto. Sen vastaava tuottaja Tiia Meriranta vahvistaa havainnon siitä, kuinka yritystilaisuuksien luonne on muuttunut. 
Virkistyspäivien osuus kasvaa ja virkistäytyminen tarkoittaa usein räätälöityä liikuntakokonaisuutta. Kokeillaan vaikka joogaa, kokoustetaan, syödään ja kuunnellaan sitten ravitsemusluento.
Iltajuhlat ovat Merirannan mukaan pitkälti entisellään, mutta osa yrityksistä on vähentänyt vierasta kohden tarjottavien alkoholiannosten määrää.
– Ainakin omassa asiakaspiirissämme näkyy sellainen positiivinen suunnanmuutos, että yritykset haluavat rakentaa erilaisia kokonaisuuksia, hän sanoo.
Mutta onko muutos pelkästään hyvä asia?
Juomme niiden kanssa, joiden seura kiinnostaa
Alkoholin haitat työpaikoilla kyllä tunnetaan: poissaolot, alentunut työteho ja korkeat kustannukset. 
Kääntöpuolet tunkevat muutenkin esiin vaikka väkisin: jos Google-hakuun kirjoittaa "alkoholin hyödyt", saa tulokseksi hyötyjä alkoholinkäytön vähentämisestä.
Mikään ei kuitenkaan ole mustavalkoista. Kohtuukäytöstä voi seurata hyvääkin, ja väkijuomalla on suomalaisessa kulttuurissa paikkansa.
– Yhteiskunnassamme on perinteisesti ollut vain vähän foorumeja, joissa keskitytään yhdessäoloon ja sosiaalisten tunteiden ilmaisuun. Juhliminen on satojen vuosien ajan toiminut alustana, jossa tätä on luvallisesti pyritty tekemään, tutkija Antti Maunu sanoo. 
Alkoholin siivittäminä suomalaiset ovat pystyneet ylittämään keskinäistä etäisyyttään. Biletyksen ja työpäivän jälkeisen kaljoittelun vähentyminen saattaa kertoa siitä, etteivät välit työkavereihin ole yhtä läheisiä kuin ennen.
Seuransa kun voi valita itse.
– Ennen ihmiset viettivät enemmän aikaa yhteisöissä, jotka ovat läsnä arjessa, esimerkiksi naapuruston ja työporukan kanssa. Niihin kuuluttiin, eikä tiedetty muusta. Voi olla, että työkaverien kanssa vietetty aika on nyt menettänyt merkitystään, Maunu kuvailee.
Myös Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n kouluttaja Timo Nerkko arvioi, että perhe-elämä ja harrastukset ovat saattaneet kiilata työn ohi tärkeysjärjestyksessä. 
– Vapaallakin halutaan olla iskussa. Kulttuuri, että työ on kaikki kaikessa, on muuttunut. 
Samalla alkoholi on joutunut työpaikoilla paitsioon. 
Esimies hyväksyi alkoholinkäytön ja sen, että kaapissa voi olla "työpullo".
Terästetty kahvitauko?
Asennemuutos on huomattu ehkäisevässä päihdetyössä. Nerkon mukaan työnantajien järjestämiä ja kustantamia kosteita tilaisuuksia on vähemmän kuin ennen, eikä saavutuksia juhlita kuohuviinillä.
– Suomalainen työelämä on kyllä kuivunut.
Alkoholille on siis käynyt kuin tupakalle. Vielä 1990-luvun alussa omassa työhuoneessa sai sauhutella, jos ei tehnyt asiakaspalvelutyötä. Juominenkaan ei kuulunut ainoastaan juhlan ja palkitsemisen hetkiin. 
– Ensimmäisessä kesätyöpaikassani jotkut saattoivat välillä ottaa plöröjä iltapäiväkahvilla. Esimies hyväksyi alkoholinkäytön ja sen, että kaapissa voi olla "työpullo", Nerkko muistelee.
Ei tultu juhlimaan vaan tekemään töitä ja piste.
Yksi muutoksen ydinsyistä on yhteiskunnassa pinnalle noussut uuspuritanismi. Nyt arvostetaan arkea, työtä ja kurinalaisia elämäntapoja. 
– Juhlia aiemmin rahoittaneet työnantajat voivat ajatella, ettei firman ole tarpeen tukea sellaista toimintaa. Ei tultu juhlimaan, vaan tekemään töitä ja piste, Maunu sanoo.
Nuorten vähentynyt päihteidenkäyttö ja entistä kunnollisemmat elämäntavat täydentävät samaa kuvaa. Arjen säännöt ylittävä juhliminen on poissa muodista ja askeettiset hyveet vahvoilla. 
"Vaihdetaan vapaalle"
Toisaalta suhtautuminen alkoholiin on vuosien saatossa vapautunut. 
– Työtehtävien suorittamisen ulkopuolella on vain harvoja tilanteita, joissa ajateltaisiin, että alkoholin käyttäminen on epäsopivaa, Maunu toteaa. 
Juomistilanteiden kokonaismäärä on kasvanut jatkuvasti 1970-luvulta 2000-luvulle tultaessa. Merkille pantavaa on, että arkena tapahtuva juominen on silti vähentynyt. Korkki aukeaa ennen muuta viikonloppuisin. 
Maunu tulkitsee ilmiön kertovan siitä, että alkoholi on työstä irtautumisen väline.
– Kun tehdään töitä, ei juhlita. Raittiusliikkeen perustana ollut vanha ajatus nostaa päätään: juomisella ei saa turmella työtä ja perhe-elämää.
Mutta mitä tapahtuu nyt, kun ruokakaupasta voi noutaa kokouseväiden mukana vahvempia alkoholijuomia kuin ennen?
Drinkki tepsii, tai sitten ei
Nerkko ei pidä todennäköisenä, että ilmaisen viinan bileet tekisivät paluun työyhteisöihin. 
– En usko, että työelämä tästä leppoistuu. Organisaatiot on viilattu niin tehokkaiksi, ettei mikään perustehtäviä haittaava toiminta ole mahdollista. Ennemmin käy niin, että henkinen kuormitus lisää yksityiselämän päihdekäyttöä. 
Uhkakuva on, että työelämässä väsyvät ihmiset alkavat ratkoa ongelmiaan alkoholilla. 
Yhteisissä juomistilanteissa tapahtuneet ylilyönnit osataan Nerkon mukaan yleensä käsitellä, varsinkin jos työpaikalla on päihdeohjelma, jossa pelisäännöistä on sovittu. 
Sen sijaan yksinäisyyttään viinalla hoitava työkaveri jää helposti huomaamatta.
Ehkäisevän päihdetyön ammattilaisen mielestä alkoholin nauttiminen hallituissa olosuhteissa voi tehdä hyvää työyhteisölle. 
– Jos ihmiset eivät puhu keskenään ja luottamus ja ryhmädynamiikka puuttuvat, ruokapöydässä jaettu viinipullo tai pari työnantajan tarjoamaa saunaolutta saattavat auttaa. 
Mutta.
– On löysää ajattelua, että viina on ainoa tie saada ryhmäytyminen tapahtumaan. Soisin, että jokin muu asia auttaa sosiaalisten suhteiden muodostamisessa, Nerkko sanoo.
Aina pippalot eivät toimi halutulla tavalla. Ryyppääminen on omiaan lisäämään olemassa olevaa hankausta.
– Alkoholi on katalyytti. Se tuo esille nykyisen dynamiikan ja vie sitä pidemmälle. Juhliminen voi saada negatiivisia tunteita liikkeelle työyhteisöissä, joissa ihmiset eivät viihdy, Maunu toteaa.
Tärkeintä olisi huolehtia, että yhteishenkeä vahvistavia tilanteita tarjotaan edes jotenkin. Jos ei juhlimalla, niin vaikka kävelylenkillä sitten. 
**Lue myös:**
[Hoikkuudesta on tullut osa työntekijän kyvykkyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10181683)
[Mihin katosi ihmisten muutosvastarinta? Yritykset palkkaavat itsenäisiä ajattelijoita, mutta haluavat heidän muuttuvan heti lampaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10181675)
[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)
Tammelassa kuolonkolari
Onnettomuudessa menehtyi nuori mies
Mies on menehtynyt viikonloppuna ulosajossa Tammelassa Kuurilantiellä. Nuoren forssalaismiehen kuljettama henkilöauto ajoi ulos tieltä ja törmäsi suurjännitetolppaan. 
Auton kuljettaja todettiin kuolleeksi onnettomuuspaikalla. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. 
Lauantaiyö Provinssissa perjantaita rauhallisempi
Pohjanmaan poliisilla oli lauantai-illan ja yön aikana 205 hälytystehtävää.
Pohjanmaan poliisilla oli lauantai-illan ja yön aikana kaikkiaan hieman yli 200 hälytystehtävää. Provinssi ei työllistänyt lauantaina poliisia yhtä paljon kuin perjantaina. Provinssialueelta otettiin kiinni yksi henkilö epäiltynä pahoinpitelystä ja jokunen humalainen päätyi poliisin putkaan nukkumaan. 
Lisäksi puolenyön jälkeen sattui liikenneonnettomuus, kun pakettiauton sivuovi oli auki auton liikkuessa ja auton kyydistä putosi matkustaja ja jäi auton alle. Mies vietiin sairaalaan vakavasti loukkaantuneena. 
Valepoliisi kyselee pankkitunnuksia ja salasanoja Lapissa
Tällaisen puhelun saanutta pyydetään soittamaan hätäkeskukseen.
Poliisiksi esittäytyvä henkilö on kysellyt ihmisten pankkitunnuksia ja salasanoja Lapissa. Lapin poliisi on saanut ilmoituksia valepoliisista viime päivinä.
Poliisi muistuttaa, että se ei koskaan kysy pankkitunnuksia tai salasanoja. Jos tällaisen puhelun saa, ota yhteyttä hätäkeskukseen, neuvotaan poliisista.
Poliisi on julkaissut asiasta opetusvideon muun muassa You Tubessa nimellä Valepoliisin huijaussoitto.
Tapauksia on raportoitu aiemmin eri puolilta maata. Esimerkiksi viime viikolla [Sisä-Suomen poliisi kertoi tutkivansa valepoliisien tapauksia kesäkuulta](https://yle.fi/uutiset/3-10275268).
Provinssissa 76 000 kävijää
Yleisömäärä oli Provinssin historian toiseksi suurin.
Seinäjoella viikonvaihteessa juhlittu Provinssi-festivaali keräsi kaikkiaan 76 000 kävijää. Yleisömäärä oli 40-vuotiaan Provinssin toiseksi suurin. Lauantaina väkeä oli liikkeellä eniten, Törnävänsaarella festivaalista nautti kaikkiaan 28 000 vierasta. 
Järjestäjät ovat tyytyväisiä festivaalin antiin, uusia askeleita otettiin eteenpäin niin sisällössä, palveluisssa viihtyvyydenssä kuin visuaalisuudessakin, toteavat järjestäjät. 
Lopez Obrador voittamassa ylivoimaisesti Meksikon presidentinvaalit
Vaalivoitto merkitsee Meksikolle siirtymää vasemmalle.
Meksikon presidentinvaalin on virallisen ennusteen mukaan voittamassa Andres Manuel Lopez Obrador kahmimalla itselleen yli puolet äänistä. Tulinen vasemmistolainen saa 53-53,8 prosenttia äänistä National Electoral Instituten arvion mukaan.
Arvio perustuu äänestyspaikalta saatuun otantaan. Saman arvion mukaan konservatiivien Ricardo Anaya saa 22,1-22,8 prosenttia äänistä, hallitsevan puolueen ehdokas Jose Antonio Meade 15,7-16,3 prosenttia äänistä ja riippumaton ehdokas Jaime Rodriguez 5,3-5,5 prosenttia äänistä.  

Jo aikaisemmin ovensuukyselyt arvioivat Mexicon entisen pormestarin voittavan suurella marginaalilla.
Lopez Obrador, joka edustaa itse perustamaansa Morena-puoluetta, on ollut vaalien selkeä ennakkosuosikki. Hän on luvannut kitkeä korruptiota ja muun muassa puolittaa presidentin palkan sekä panna kiivaasti kampoihin Yhdysvaltojen presidentille Donald Trumpille. 
Haastajat myöntävät häviönsä 
 Meksikon hallitsevan puolueen presidenttiehdokas Jose Antonio Meade on tunnustanut vaalitappionsa Lopez Obradorille. 
Meade sanoi vasemmistolaisen ehdokkaan voittaneen enemmistön ja toivotti hänelle menestystä. Myös toiselle sijalle jäänyt konservatiivien ehdokas Ricardo Anaya on tunnustanut tappionsa. 
Vastaehdokkaiden edustamat kaksi puoluetta ovat hallinneet Meksikoa lähes sata vuotta, joten ovensuukyselyiden ennustama vaalivoitto merkitsisi suurta muutosta Meksikolle ja siirtymää vasemmalle Latinalaisen Amerikan toiseksi suurimmalle taloudelle. 
Mexico saanee ensimmäisen naispormestarinsa 
Ovensuukyselyiden mukaan Claudia Sheinbaumista tulee Meksikon pääkaupungin Mexicon ensimmäinen naispormestari. 
56-vuotias Sheinbaum on paikallinen poliitikko ja tutkija. 
Mielipidetutkimusyritys Mitofskyn arvioi Sheinbaumin voittavan vaalit Pohjois-Amerikan suurimman kaupungin johtajuudesta 47,5-55,5 prosentilla äänistä. 
Rosario Robles toimi väliaikaisesti Mexicon pormestarina vuosina 1999-2000, mutta fysiikan tohtori Sheinbaum on ensimmäinen nainen, joka valitaan tehtävään. 
_Päivitetty klo 2.7. klo 7:40. Kerrottu tuorein tieto ääntenlaskennasta._
Kymmenen saman perheen jäsentä löytyi hirtettynä Intiassa – poliisi ymmällään
Sunnuntaiaamuna paljastunut tragedia on järkyttänyt ihmisiä Pohjois-Delhissä. Poliisi jatkaa poikkeuksellisen tapauksen tutkintaa.
Intian pääkaupungissa Delhissä poliisi tutkii erittäin poikkeuksellista perhesurmaa. 
Useiden kansainvälisten uutistoimistojen mukaan Delhissä löydettiin sunnuntaiaamuna kymmenen saman perheen jäsentä hirtettynä. Uhrien kädet oli sidottu ja silmät peitetty. 
Tapaus on aiheuttanut paniikkia Burarin kylässä, joka sijaitsee Delhin pohjoisosissa, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-44673761). 
[Time.com](http://time.com/5327588/new-delhi-india-bodies-hanging/) kertoo, että 11. uhri – 77-vuotias isoäiti – löytyi kuolleena talon lattialta. 77-vuotiaan naisen tytär, kaksi poikaa vaimoineen ja viisi lastenlasta roikkuivat katosta hirtettynä. 
Poliisi epäili aluksi, että kyseessä oli joukkoitsemurha. Poliisin mukaan asuntoon ei oltu murtaudu eikä sieltä oltu tiettävästi varastettu mitään. 
Perheen sukulaiset ja naapurit ovat kuitenkin vakuuttuneita, että kyseessä on murha. Perheenjäsenten keskuudessa ei ollut ristiriitaisuuksia. Lisäksi yksi naapureista kertoi keskustelleensa lauantai-iltana yhden uhrin kanssa, jolloin kaikki vaikutti normaalilta. 
Asunnosta ei ole löytynyt itsemurhaviestiä. Sen sijaan poliiisi kertoo löytäneensä asunnosta käsin kirjoitetuja lappuja, jotka vaikuttaisivat viittaavan jonkintyyppisiin rituaalisiin menoihin. 
Poliisi jatkaa traagisen tapauksen tutkintaa eikä toistaiseksi ole sulkenut pois rikoksen, mutta ei myöskään joukkoitsemurhan mahdollisuutta. 
 Perhe oli asunut asunnossa yli kaksi vuosikymmentä ja heidät tunnettiin hyvin alueella. He omistivat meijerin ja vanerilevykaupan. 
Venäjä ilmoitti eläkeiän nostosta MM-kisojen avauspäivänä – Putinin suosiossa selvä notkahdus
Presidentti Vladimir Putinin suosio on notkahtanut peräti 14 prosentiyksikköä sen jälkeen, kun hallitus ilmoitti eläkeuudistuksesta.
Useat tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään eri puolilla Venäjää hallituksen eläkepäätöstä vastaan. 
 Hallitus ilmoitti suunnitelmistaan nostaa eläkeikää jalkapallon MM-kisojen avauspäivänä. Monet ovatkin arvostelleet hallitusta siitä, että se yrittää haudata ikävät uutiset kisaeuforian alle. 
 Uudistuksen myötä miesten eläkeikä nousisi 60:stä 65:een ja naisten 55:stä 63:een. Keskimääräinen eläke on Venäjällä 14 000 ruplaa eli reilut 190 euroa, kertoo [The Guardian. ](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/01/russians-protest-pension-age-rise-announced-during-world-cup)
Mielenosoituksissa oli mukana poikkeuksellisen kirjava joukko osanottajia. Sen järjestäjinä toimivat Kremlille myötämieliset ammattiliitot ja poliittiset puolueet, mutta myös presidentti Vladimir Putinin tiukkana arvostelijana tunnettu oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi. 
MM-pelejä isännöiviä kaupunkeja lukuun ottamatta protesteja oli kymmenissä kaupungeissa aina Siperiasta ja Kaukoidästä maan keski- ja eteläosiin. 
 Äärimmäisen epäsuosittu eläkeuudistus näkyy jo nyt Putinin suosiossa. Valtiollisen tutkimislaitoksen VTsIOM:in mukaan Putinin suosio notkahti peräti 14 prosentiyksikköä – 78:stä 64:een prosenttiin – vain kahdessa viikossa. 
Monet asiantuntijat ovatkin arvioineet, että kansan tyytymättömyys eläkeuudistusta vastaan voi olla yksi merkittävimmistä haasteista lähes 20 vuotta valtaa pitäneelle Putinille. 
 [Russians protest over pension age rise announced during World Cup](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/01/russians-protest-pension-age-rise-announced-during-world-cup)
Saksan sisäministeri eroamassa? Siirtolaiskiistaan ei ole löytynyt sopua
Erimielisyydet sisäministeri Horst Seehoferin ja liittokansleri Angela Merkelin välillä johtuvat maahanmuuttopolitiikasta.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin hallituskumppanin CSU:n puheenjohtaja ja sisäministeri Horst Seehofer on ilmoittanut olevansa valmis jättämään tehtävänsä, kertovat puoluelähteet uutistoimisto AFP:lle.
Seehofer ja Merkel eivät ole päässeet sopuun siitä, miten siirtolaiskysymys hoidetaan EU:ssa.  

Vielä ei ole selvää, aikooko CSU yrittää pysyä koalitiossa CDU:n kanssa ja tarjota seuraajan Seehoferille. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Seehofer ei ole vielä jättänyt virallista eroilmoitusta. Uutistoimiston mukaan osa CSU:n poliitikoista onkin vedonnut Seehoferiin, jotta tämä ei jättäisi paikkaansa.
[Saksan sisäministeri Seehofer ei tyydy Merkelin linjaan – hallituspuolueiden eripura jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10283629)  

Pilkkuspesialisti ja koko tunteiden kirjon kokenut supertähti käänsivät heikommankin suorituksen voitoksi – näistä syistä Kroatia kaatoi Tanskan
Alkulohkon väkivahva Kroatia katosi neljännesvälierässä, mutta niin vain joukkue kaivoikin voiton Tanskasta. Yle Urheilu listasi syyt kroatialaisten puolivälieräpaikan taustalta.
1. Tanskan aktiivisuus oli tuloksetonta
Tanska alkoi hallita ottelua, mutta sen paine ei johtanut maaliin. Siihen nähden, miten passiivinen Kroatia paikoitellen oli, on jopa yllätys ettei Tanska saanut hirveästi edes kunnollisia maalipaikkoja.
– Kroatia oli niskan päällä ensimmäisellä puoliajalla, mutta ottelun edetessä roolit vähän vaihtuivat. Tanska alkoi viedä. Se hallitsi peliä sekä pallollisena että ilman palloa, Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen summasi 90 minuutin jälkeen.
– Tanska saa vain enemmän ja enemmän otetta tästä pelistä. Kroatia näyttää tuudittautuvan tilanteeseen, kommentaattori Toni Korkeakunnas totesi jatko-ottelun ensimmäisellä puoliskolla.
2. Huonompikin Kroatia eteni jatkoon
Tanska oli perehtynyt Kroatian pelaamiseen erinomaisesti ja eliminoi sen vahvuudet. Kroatia ei todellakaan ollut parhaimmillaan, mutta huonokin peli riitti siivittämään sen kahdeksan parhaan joukkoon.
– Etukäteisajattelussa Kroatia oli vähän parempi alkulohkon perusteella. Tanska venyi turnauksen parhaaseen suoritukseensa ja Kroatia oli varmasti itse pettynyt siihen, että se jäi aiemmasta tasostaan. Kroatia voitti tasaisessa pelissä kaikki tilastot hiuksenhienosti, Litmanen sanoi. 
– Kroatia nousi vaikeuksien kautta voittoon. Tanska oli laatinut hyvän taktiikan, joka toimi todella hyvin. Kroatia osoitti henkistä kypsyyttään ja oli pelin lopussa parempi joukkue. Siinä tilanteessa se kykeni venymään. Rangaistuspotkut ovat sitten asia erikseen, arveli Jani Honkavaara.
3. Schmeichel oli jääkylmä - onneksi myös Subasic
Maalivahdit nousivat ottelun hahmoiksi loppuhetkillä. Tanskan Kasper Schmeichel oli ryöstämässä ottelua joukkueensa eduksi torjumalla rangaistuspotkun muutamaa minuuttia ennen 120 minuutin täyttymistä. Rangaistuspotkukilpailussa tanskalainen torjui vielä kaksi yritystä lisää.
Kroatian onneksi heidän oma veräjänvartijansa vastasi painetilanteeseen upealla tavalla. Pilkkutilanteissa erinomaisena torjujana tunnettu Danijel Subasic pysäytti rangaistuspotkukilpailussa peräti kolme tanskalaislaukausta. Hän, enemmän kuin kukaan muu, antoi joukkueelleen mahdollisuuden voittoon vaikean ottelun ratkaisevilla hetkillä.
4. Modric voitti supertähtien taiston
Luka Modric oli odotetusti tapahtumien ytimessä. Hän oli Kroatian pelaamisen moottori ja haki palloja syvältä ennen kuin toimitti ne ylöspäin. Modric antoi enemmän tärkeitä syöttöjä kuin kukaan kentällä ollut pelaaja.
Juuri ennen jatko-ottelun päättymistä Modricista oli tulla antisankari, kun hänen rangaistuspotkunsa pysähtyi Schmeichelin torjuntaan. Real Madridin tähti kuitenkin piti päänsä kylmänä ja todisti kanttinsa mennessään varmoin elkein yrittämään uudelleen dramaattisessa rangaistuspotkukilpailussa. Sillä kerralla Modric onnistui kylmänviileällä ratkaisulla.
Tanskan joukkueessa samassa tähtiasemassa oli Christian Eriksen, joka epäonnistui omassa yrityksessään rangaistuspotkukilpailussa. Tunteita riitti ja ottelun ratkettua Modricin helpotus oli kaikkien nähtävissä.
**Lue myös:**
[Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10283790) 
Tutkimus: Li Anderssonin uskotaan eniten nostavan puolueensa kannatusta, Touko Aallolle huonoimmat arviot
Vasemmistoliiton puheenjohtaja on erottunut myös aikaisemmissa kyselyissä, joissa on kartoitettu puoluejohtajien henkilökohtaista suosiota.
Enemmistö suomalaisista uskoo Li Anderssonin tuovan nostetta vasemmistoliiton kannatukseen, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselytutkimuksesta.
 Andersson on selvästi erottuva poikkeus puoluejohtajien joukossa. Anderssonin kannatusta kohentavaan vaikutukseen uskoo 51 prosenttia suomalaisista. Seuraavaksi parhaan tuloksen saa Petteri Orpo, jonka kokoomukselle tuomaan kannatusnosteeseen uskoo 38 prosenttia suomalaisista.
Hieman yllättäen Anderssonin kykyyn nostaa vasemmistoliiton kannatusta uskotaan sitä enemmän, mitä isommat tulot ja korkeampi koulutus vastaajalla on.
Tutkimuksen tausta-aineistosta selviää, että yli 85 000 euroa vuodessa tienaavista peräti 63 prosenttia uskoo Anderssonin vaikuttavan positiivisesti puolueensa kannatukseen. Alle 20 000 euroa vuodessa tienaavien joukossa samaan uskoo enää 43 prosenttia vastaajista. 
Huonoimman tuloksen saa vihreitä vuoden verran johtanut Touko Aalto. Vain 15 prosenttia vastaajista uskoo, että hän parantaa vihreiden kannatusta. Paljon paremmin ei mene Sampo Terholla, joka saa 17 prosentilta vastaajista luottamusta siihen, että hän pystyy nostamaan siniset kannatusalhostaan.
Keskustaa johtava Juha Sipilä kerää eniten arvioita siitä, että hän laskee puolueensa kannatusta. Näin uskoo 44 prosenttia vastaajista. 
Kunnallisalan kehittämissäätiön asiamies Antti Mykkänen sanoo, että vastauksissa näkyvät arviot puoluejohtajien uskottavuudesta.
– Ihmiset arvioivat henkilöä ja hänen uskottavuuttaan esiintyä oman puolueensa johtajana. Tapa ja tyyli esiintyä vaikuttavat tässä varmasti. 
Arviot puoluejohtajan uskottavuudesta ja puolueen kannatus eivät näytä kulkevan käsi kädessä. 
Vasemmistoliiton kannatus on viimeisimpien [kannatusmittausten](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252) mukaan pysynyt Anderssonin henkilökohtaisesta suosiosta huolimatta 8-9 prosentin haarukassa. Vihreiden kannatus puolestaan on Aallon epäsuosiosta huolimatta vakiintunut noin 14 prosentin tasolle. 
Omien joukossa eniten tukea Anderssonille ja Halla-aholle
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksessa tarkasteltiin lisäksi sitä, miten puoluejohtajien vetovoima nähdään puolueen omien kannattajien keskuudessa.
Omiensa joukossa eniten tukea saavat Andersson ja perussuomalaisten Jussi Halla-aho. Anderssoniin uskoo 89 prosenttia vasemmistoliiton kannattajista ja Halla-ahoon 86 prosenttia perussuomalaisten kannattajista.
Heikoimmat arviot puolueensa kannattajilta saa Touko Aalto, jonka kannatusta nostavaan vaikutukseen uskoo 35 prosenttia vihreiden kannattajista. Toiseksi huonoimman tuloksen omien joukossa saa Antti Rinne, johon uskoo 41 prosenttia SDP:n kannattajista.
Kokoomuksen ja keskustan kannattajista noin kaksi kolmesta uskoo, että oman puolueen puheenjohtaja vahvistaa puolueen kannatusta.
Tulokset ovat linjassa aiempien kyselyiden kanssa.
Helsingin Sanomien helmikuussa julkaiseman [kyselyn](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005554141.html) mukaan Anderssonilla oli puoluejohtajista paras imago ja Orpolla toiseksi paras. HS:n kyselyssä hännille jäivät SDP:n Rinne ja vihreiden Aalto. 
Ilta-Sanomien samoihin aikoihin[ julkistamassa kyselyssä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005546151.html) suomalaisten suosikki seuraavaksi pääministeriksi oli Orpo. Andersson oli toiseksi suosituin. 
Mitä draamaa! Kroatia löi Tanskan rangaistuspotkukisassa – loppu oli maalivahtien näytöstä
Kroatia eteni MM-kisojen puolivälieriin voittamalla Tanskan rangaistuspotkukilpailussa, jossa sekä Kasper Schmeichel että Danijel Subasic esittivät huipputorjuntoja.
Ottelu sai lentävän lähdön, kun molemmissa päissä soi jo ennen viidettä peliminuuttia. Tanskan toisen minuutin osumasta vastasi Mathias Jørgensen – maali oli topparin ensimmäinen maajoukkuepaidassa, ja myös Tanskan historian nopein MM-kisaosuma. 
Mutta jo neljännellä minuutilla Mario Mandzukic iski toiseen päähän kisojen ensimmäisen maalinsa. MM-nopeusennätystä ei kuitenkaan tullut, sillä Darijo Srna onnistui vuonna 2006 Australiaa vastaan minuutissa ja 57 sekunnissa.
Tähän maalitehtailu kuitenkin sitten tyrehtyi. Tauolle mentiin 1-1-tilanteessa, ja toisella puoliskolla tasainen meininki jatkui. Kroatia hallitsi ottelua hienokseltaan alussa, mutta ottelun edetessä Tanska sai pelinsyrjästä kiinni ja oli jakson lopussa puolestaan niskan päällä.
Varsinainen peliaika ei tuonut tulosta, joten ratkaisua lähdettiin hakemaan jatkoajalta. Siellä peli kääntyi viimeistään kokonaan Tanskan hallintaan.
Se pyöritti peliä Kroatian päässä, ja loi jatkuvasti keskityksin painetta hyökkäysalueelle. Erityisen vaarallisia olivat sivurajaheitot, jotka laitapuolustaja Jonas Knudsen linkosi kulmapotkujen lailla aina maalin edustalle asti. Kroatia oli hädässä.
115\. minuutilla Kroatia heräsi kuitenkin hetkeksi. Keskikentän tähti Luka Modric antoi maagisen läpisyötön ja Ante Rebic pääsi vastakkain Tanskan maalivahdin Kasper Schmeichelin kanssa. Rebic kiersi molarin ja oli jo laukomassa, mutta takaa juossut Jørgensen taklasi takaa.
Vetoa ei Rebicin nappulakengästä koskaan lähtenyt, mutta tuomarin pilli soi rangaistuspotkun merkiksi. Modricille tarjottiin mahdollisuus laukoa voittomaali pilkulta, mutta dramaattinen ja tasainen ottelu oli saava arvoisensa päätöksen: Schmeichel aavisti oikein ja syöksyi vasemmalle kaapaten Modricin matalan laukauksen syliinsä.
**Katso varsinaisen peliajan osumat alla olevalta videolta.**
Eeppinen rangaistuspotkukilpailu
120 peliminuutin täyttyminen tiesi sitä, että jatkoonmenijä selviäisi Venäjän ja Espanjan välisen alkuiltatrillerin tapaan rangaistuspotkukisassa.
Ja varsinaisen peliajan lailla myös pilkkuskaba alkoi dramaattisesti. Ensin Kroatian maalivahti Danijel Subasic torjui Christian Eriksenin vedon, mutta heti perään Schmeichel venyi Milan Badeljin laukauksen eteen.
Alun järkytyksen jälkeen molempien maiden vetäjät laukoivatkin sitten vuorotellen sisään, kunnes veskarit astuivat jälleen parrasvaloihin. Subasic aavisti oikein Lasse Schönen sijoituksen, jonka jälkeen Josip Pivaricin yritys kilpistyi vuorostaan jälleen Schmeicheliin.
Mutta Subasic jatkoi huippuotteitaan. Seuraavaksi kroaattivahti torjui Nicolai Jørgensenin vedon. Schmeichel joutui pahaan paikkaan, eikä enää aavistanut oikein: Ivan Rakitic ampui tarkasti maaliin ja Kroatian kahdeksan parhaan joukkoon. Tanskan pelit Venäjän kisoissa päättyivät dramaattisesti Nizhni Novgorodin nurmelle.
_Tähän artikkeliin Voitto-robotti teki tilasto- ja tapahtumagrafiikat ja ihmistoimittaja tekstit. Kerro meille mitä mieltä olet siitä ja miten haluaisit meidän kehittävän artikkeleita. Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/dmJqff?id=s24-2704764) (siirryt toiseen palveluun)._
Leo Komaroville pitkä sopimus NY Islandersiin
Torontoa edustanut Leo Komarov siirtyy neljän vuoden sopimuksella NY Islandersiin.
Kokenut suomalaishyökkääjä Leo Komarov jatkaa uraansa NHL:ssä. Viisi kautta Toronton paidassa kiekkoillut Komarov on tehnyt neljän vuoden mittaisen sopimuksen New York Islandersin kanssa. 
Komarovin sopimuksen arvo on yhteensä 12 miljoonaa dollaria.  

31-vuotias Komarov on edustanut NHL-jäillä vain Toronto Maple Leafsia. Komarov pelasi päättyneellä kaudella 74 kamppailua ja saalisti 19 (7+12) tehopistettä. 
**Lue lisää:**
 [Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745)
 [Leijonavahti Harri Säteri Detroitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283781)
 [Joel Armia kaupattu Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282978)
 [Islanders-tähti Tavares jäi Toronton haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10283786)   

Islanders-tähti Tavares jäi Toronton haaviin
NY Islandersin tähtihyökkääjä John Tavares siirtyy seitsemän vuoden sopimuksella Torontoon.
NHL:n kesän siirtomarkkinoiden seuratuin pelaaja John Tavares siirtyy Torontoon. Maple Leafs ja Tavares ovat tehneet seitsemän vuoden sopimuksen. 
Sopimuksen kokonaisarvo on 77 miljoonaa dollaria, joten Tavares kuittaa jokaisesta kaudestaan keskimäärin 11 miljoonaa dollaria.
27-vuotias kanadalainen oli kovassa vireessä menneellä kaudella. Tavares nakutteli NHL-runkosarjassa 84 (37+47) tehopistettä. Islandersin kausi päättyi jo runkosarjaan, joten Tavares ei päässyt kaukaloon pudotuspeleissä.   

**Lue lisää:**
 [Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745)
 [Leijonavahti Harri Säteri Detroitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283781)
 [Joel Armia kaupattu Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282978)   

Leijonavahti Harri Säteri Detroitiin
Leijonien maalilla torjunut Harri Säteri on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Detroitin kanssa.
Maalivahti Harri Säteri ja NHL-seura Detroit Red Wings ovat tehneet yksivuotisen sopimuksen. Säteri kuului viime kaudella Florida Panthersin organisaatioon, mutta pelasi suurimman osan kaudestaan AHL:ssä Springfieldissä. 
Säteri pääsi yhdeksässä NHL-ottelussa Floridan maalille. Säterin kausi alkanee jälleen AHL:ssä, koska hänen sopimuksensa on kaksisuuntainen. 
Säteri, 28, torjui Leijonien maalilla kevään MM-kisoissa ja oli oivassa vireessä. Säteri pysäytti kiekkoja viidessä MM-kisaottelussa ja kirjautti tilastoihin torjuntaprosentin 93,9.   

**Lue lisää:**
 [Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu](https://yle.fi/urheilu/3-10283745) 
 [Joel Armia kaupattu Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282978) 
Mikko Ilonen putosi päätöspäivänä kauas kärjestä
Golfaaja Mikko Ilonen putosi Euroopan-kiertueen Ranskan kilpailun viimeisellä kierroksella ja sijoittui lopulta jaetulle 35. sijalle tuloksessa +2.
Ilonen selvitti viimeisen kierroksen 74 lyönnillä, mikä oli 3 yli parin. 
– Ei ollut minun päiväni. Kaikkiaan viikko oli kuitenkin nautinnollinen eikä jäänyt paljoa todella hyvästä. Ensi viikolla uusi mahdollisuus Irlannissa, Ilonen kirjoitti Facebook-sivuillaan. 
Kisaa ennen viimeistä kierrosta tuloksessa -10 johtanut Ruotsin Marcus Kinhult pelasi sunnuntaina viisi yli parin ja sijoittui lopulta jaetulle viidennelle sijalle. Kilpailun voiton vei Kinhultin maanmies Alex Noren, joka löi kokonaistuloksen -7.
Suomi sai cheerleadingin EM-kilpailuissa kaikkiaan seitsemän mitalia
Suomi saavutti cheerleadingin EM-kisojen toisena päivänä juniorisarjoissa kolme mitalia.
Juniorisekasarjassa tuusulalainen Spirit Shakin' Cheerleaders sai hopeaa ja helsinkiläinen Funky Team ponnisti pronssille. Voitto meni Norjaan. 
Tyttöjen sarjassa HAC Junior Elite sai hopeaa voiton karatessa jälleen Norjaan. Junioreiden tanssisarjassa paras suomalaisjoukkue oli oululainen Northern Lights Junior Dance, joka sijoittui viidenneksi. 
Kaikkiaan Suomi sai Helsingissä järjestetyistä kotikilpailuista seitsemän EM-mitalia. Ainoan EM-kultamitalin nappasi Funky Team sekajoukkuesarjassa. Mitalisaldo on yhtä hyvä kuin viime vuonna.
**Lue myös:**
[Suomelle Euroopan mestaruus cheerleadingissa – EM-kotikisojen avauspäivä toi neljä mitalia](https://yle.fi/urheilu/3-10283185) 
Hurja alku! Tanska osui toisella minuutilla – Kroatia iski tasoihin heti seuraavasta hyökkäyksestä
Mathias Jørgensen ja Mario Mandzukic onnistuivat molemmat maalinteossa ensimmäisen viiden minuutin sisään.
Neljännesvälierä Kroatian ja Tanskan välillä alkoi räväkästi. Molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa jo ennen kuin viisi peliminuuttia ehti täyttyä.
Haastajana otteluun lähtenyt Tanska aloitti maalaamisen. Jonas Knudsen heitti pitkän sivurajaheiton Kroatian maalialueelle, ja joukkuetoveri Mathias Jørgensen sai lauottua pelivälineen kroaattivahti Danijel Subasicin längistä verkkoon.
Tanskalaisten riemu jäi lyhytaikaiseksi, kun Kroatia iski käytännössä seuraavasta hyökkäyksestä. Sime Vrsaljko keskitti ja Tanskan puolustuksen purku epäonnistui. Mario Mandzukic laukoi pallon maaliin. 
Mercedeksen surkea kisapäivä hämmensi – "Iso katastrofi"
Yle Urheilun F1-asiantuntija taustoitti Mercedeksen sysimustaa päivää Itävallan GP:ssä.
Itävallan GP oli täysi pannukakku Mercedes-tallille. Tekniset murheet pakottivat Valtteri Bottaksen ja Lewis Hamiltonin keskeytyksiin. 
– Iso katastrofi. Mietin sitä, mihin Mercedes on kiinnittänyt huomionsa autonsa kehitystyössä. Hydrauliikan pettäminen ja mahdolliset bensanpaineongelmat kielivät siitä, että taustalla saattaa olla tallin huolimattomuutta tai hätiköintiä, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi.
– Sellaisiin (huolimattomuus tai hätiköinti) ei olla totuttu Mercedeksellä. Lewis Hamiltonin ilmeistäkin näkyi, että tässä on kaikki katastrofin ainekset. Asioista keskustellaan varmasti tiukasti, Mildh mietti.  

Lewis Hamilton menetti MM-sarjan kärkipaikkansa. Ferrarilla ajava Sebastian Vettel nousi pisteen erolla ohi Hamiltonista (Vettel 146, Hamilton 145). 
– En ole vielä huolestunut, mutta jos Mercedes ei saa korjattua nopeasti vikojaan, niin tällaiset jutut voivat kostautua. En lähtisi tuomitsemaan heitä vielä yhden kilpailun tapahtumien perusteella, mutta joku on mennyt Mercedeksellä pieleen, Mildh totesi. 
– Mercedes on panostanut auton moottoriin, aerodynamiikkaan ja nopeuteen. Ferrarilla on satsattu puolestaan renkaisiin, Mildh vertaili. 
Mildh uskoo, että vastoinkäymiset kypsyttävät Bottaksesta aina vain kovemman luun. 
– Tämä oli jälleen hyvä osoitus siitä, että Valtterin nahka käy yhä vain paksummaksi. Valtteri on kypsymässä tulevaisuudessa henkisesti vahvaksi mestariksi. Hän on pystynyt nielemään ansiokkaasti itsestään riippumattomat ongelmat, Mildh kommentoi.
**Lue lisää:**  

 [Räikkönen kiri kakkoseksi, Mercedeksellä sysimusta päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10283545)
 [Räikkönen jahtasi tiukasti voittoa: "Kierrokset loppuivat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-10283720)
 [Bottakselle karmaiseva pettymys – "Epäonneni tuntuu huonolta vitsiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10283718)
 [Räikkönen taisteli kakkoseksi, Bottas keskeytti - Itävallan GP hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10283539)   

Pelastakaa Lapset: Enemmistö rohingya-lapsista ei käy koulua – seurauksena voi olla kadotettu sukupolvi
Viime vuoden syksystä lähtien yli 700 000 rohingya-muslimia on paennut Myanmarista Bangladeshiin.
Lastensuojelujärjestö Pelastakaa Lapset varoittaa, että Myanmarista lähteneiden rohingya-pakolaisten lapsista uhkaa tulla kadotettu sukupolvi. 
Järjestön mukaan yli 70 prosenttia Bangladeshiin paenneista lapsista ei käy koulua. Lapsia arvioidaan olevan lähes 330 000. 
– Kokonaisen sukupolven tulevaisuus on hyvin synkkä, varoittaa Pelastakaa Lasten Bangladeshin-maajohtaja Mark Pierce järjestön tiedotteessa. 
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres, YK:n pakolaisvaltuutettu Filippo Grandi ja Maailmanpankin johtaja Jim Yong-kim vierailevat maanantaina rohingya-pakolaisten leirillä Cox's Bazarissa. 
Pelastakaa Lapset vaatii heitä tekemään kaikkensa, että leireillä voitaisiin tarjota lapsille koulutusta ja luoda heille paremmat tulevaisuuden näkymät. 
**Lisää aiheesta:**
[Rohingya-kriisi ja Afrikan konfliktit kylvivät sekasortoa – kodeistaan paenneiden määrä kasvoi viime vuonna eniten koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10262265) 
[Myanmarin pohjoisosien konflikti kärjistyy – Tuhannet paenneet taisteluita](https://yle.fi/uutiset/3-10183327) 
["En päästä heitä silmistäni" – Tuore raportti paljastaa teinityttöjen vankilamaiset olot rohingyojen pakolaisleirillä](https://yle.fi/uutiset/3-10262725) 
Kyydissä muuttolaatikot, lapset, ostoskassit tai koira – tavarapyörät voivat syrjäyttää perheen kakkosauton
Hyvin varustettu tavarapyörä maksaa yhtä paljon kuin kakkosauto.
Nopeasti yleistyvällä perhepyörällä on monta nimeä: laatikkopyörä, kuormapyörä ja tavarapyörä. Kyseessä on polkupyörä, johon on kiinnitetty kuljetuslaatikko. Laatikko voi olla joko ajajan edessä tai takana, polkupyörässä taas voi olla kaksi tai kolme pyörää.
– Tähän saa lapset, koirat ja muovikassit, tarvittaessa vaikka kaksin kappalein, vakuuttaa Pyöräliiton erityisasiantuntija Martti Tulenheimo.  

Tulenheimo on mukana Pyöräliiton kiertueella, joka tuo erityisesti lapsiperheille suunniteltuja tavarapyöriä näytille ja koeajettavaksi. Pyöriä esitellään kesän aikana runsaalla kahdellakymmenellä paikkakunnalla.
Tulenheimon mukaan tavarapyörä on pyöräilymaailman kuumimpia kansainvälisiä trendejä.
– Suomessa tavarapyöriä ei ole ollut tähän asti juuri pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta vielä kovin laajasti saatavilla.
"Pyörä keksitty uudelleen"
Tavarapyörä tuo vanhemmalle ihmiselle helposti mieleen juoksupoikien aikoinaan käyttämän niin sanotun tsupparipyörän. Tulenheimon mukaan mielikuva on oikea.  

– Tässä on tavallaan pyörä keksitty uudelleen. Perhepyörällä perhe pystyy korvaamaan joko auton kokonaan tai ainakin kakkosauton.  

Viittaus kakkosautoon on osuva, sillä hyvin varustellun kuormapyörän hinta voi olla useita tuhansia euroja. Yhtenä esimerkkinä on tavarapyörien Mersuksi kutsuttu hollantilainen Urban Arrow, jonka Cargo-mallin tavarapyörän listahinta on noin 6 000 euroa. 
Voiko laatikkopyörä korvata auton?
Anu-Liina Savolaiselle koeajo runsaat 4 000 euroa maksavalla sähköavusteisella tavarapyörällä oli miellyttävä kokemus.  

– Ihan kuin olisin Harrikan kyydissä, kun nojaa taaksepäin ja on sellainen rento ajoasento, hän tunnelmoi.
Savolaisen oma kulkuneuvo on peräkärryllä varustettu polkupyörä, jolla hän vie joka päivä lapsia hoitoon. Sähköavusteisella pyörällä sujuvat myös tavalliset kauppaostokset.
– Peräkärryyn menee kaksi isoa kauppakassillista ruokaa, eli siihen ei tarvitse käyttää autoa.
Savolaisen mielestä peräkärryn etu laatikkopyörään on siinä, että kärryn saa tarvittaessa irti. Silti myös kuormapyörä kiinnostaa.
– Myydään auto ja ostetaan laatikkopyörä, hän heläyttää.
Valikoimassa myös peräpyöriä ja junior-istuimia
Perhepyöristä on olemassa mitä erilaisimpia versioita. Aikuisen pyörään voidaan esimerkiksi kiinnittää peräpyörä, joka soveltuu hieman isommille lapsille.
Myös perinteisestä lapsen turvaistuimesta on olemassa uusia vaihtoehtoja. Kun istuimen jalkatuet ovat säädettävissä, se soveltuu monenkokoisille lapsille.  

Kuopiolaisella Maija Hartikaisella on omassa pyörässään junioristuin, joka hänen mukaansa soveltuu jopa 22–35 kiloiselle lapselle.
– Siinä menee helposti kymmenvuotias, ehkä vanhempikin lapsi.  

Inka Silfsten puolestaan käyttää niin sanottua pitkäperäpyörää. Silfstenin pyörässä polkupyörälaukut ovat takana, edessä istuin lapselle ja etutarakalla vielä umpinainen laatikko tavaroille.
Kuten laatikkopyörässä, myös tällaisessa pyörässä näkö- ja puheyhteys lapseen on koko ajan olemassa.  

– Pyörä tuntuu rullaavan paremmin, kun lapsi istuu edessä eikä takana. Tässä voidaan myös jutella ajaessa.
Edessä istuva lapsi voi myös näyttää vaikkapa suuntamerkin käännyttäessä, jolloin hän oppii liikennesääntöjä, Silfsten vinkkaa.
Iivarisen Itä löysi Lännen etukentän ja linjan heikot lenkit
Itä johtaa kaikkien aikojen ottelutilastoa 38-36.
Pelaajana 11 Itä-Länttä pelannut Matti Iivarinen oli uransa ensimmäisessä arvo-ottelun pelinjohtotehtävässä hienossa vireessä. 
Itä löysi Lännen etukentästä ja linjasta heikot lenkit, joiden avulla se teki avausjaksolla neljä juoksua. Idän jokeri Juha Niemi rokotti ensin Jouni Itävaloa tasoituksessa toisessa vuorossa. Pian sen jälkeen Matti Latvala siirsi Idän johtoon, kun Olli Heikkala heitti huonon tappoheiton kotiin. 
Idän jokeri Juha Korhonen sivalsi avausjakson kaksi viimeistä juoksua. Korhosen ensimmäisessä kotiutuksessa Itävalo joutui antautumaan. 
Länsi johti molempia jaksoja, mutta sen jälkeen Itä jyräsi. Henri Puputti löi Lännen molemmat juoksut. Niemi löi tasoituksen toisella jaksolla. Korhosen lyömä toisen jakson voittojuoksu oli erinomainen Iivarisen oivallus. Korhonen löi kahden palon ollessa taululla 1-3-tilanteessa viimeisen lyönnin kolmospuolelle, jolla upean ottelun pelannut Sasu Toikka tuli kotiin. 
Pelipäällikkö Iivarisen johtamasta Kouvolan Pallonlyöjistä Idän joukkueessa olivat lukkari Janne Kivipelto, Tommi Mäentausta, Toikka, Latvala, Korhonen ja Anssi Lammila. Itä oli etevämpi lukkaripelissä ja pelinjohdon rohkeudessa sekä pelasi virheetöntä ulkopeliä. Idän paremmuutta todistaa se, että se vei kolmostilanteet 20-8 ja kärkilyönnit 40-28.
Naisten ottelussa Länsi voitti lauantaina Idän joukkueen 2-1 (1-2, 4-3, 1-0). Kun aikuisten lisäksi tyttöjen ja poikien sarjat lasketaan mukaan, Itä oli parempi voitoin 3-2.
**Lue myös:**
[Debytantti Kivipelto palkittiin miesten Itä-Länsi-ottelun parhaana](https://yle.fi/urheilu/3-10283752) 
Turvakotien tarve on ennätyslukemissa − pelko lemmikin kohtalosta voi vaikuttaa lähtöpäätökseen
Turvakodeista apua hakeneita oli viime vuonna ennätysmäärä. Niin henkinen kuin fyysinen väkivalta ovat syitä hakeutua turvakotiin, mutta perheen lemmikkiin kohdistuvan uhan takia joku jää kotiin vaikeaan tilanteeseen.
Turvakoti Esikon käytävillä on hiljaista. Vain yhteisestä lasten leikkihuoneesta kuuluu vaimeaa ääntä. Sosiaalityöntekijän huoneeseen saapuu 36−vuotias porilainen perheenäiti, joka on ollut turvakodissa muutaman päivän. 
− Mieheni on väkivaltainen, ja hänellä on alkoholiongelma. Kotona ei ollut enää turvallista, nainen kertoo.
Hän aikoo viipyä turvakodissa viikon, jonka jälkeen edessä siirtyminen takaisin omaan kotiin. Mies muuttaa siihen mennessä pois asunnosta, ja avaimet on palautettu perheenäidille. Apu on ollut korvaamatonta nimettömänä pysyttelevälle turvakodin asukkaalle.
− Keskusteluapu on ollut minulle erittäin tärkeää. Sen lisäksi täällä saa käytännöllisiä neuvoja muun muassa avioeron hakemiseen.
Kerta on naisen ensimmäinen turvakodissa. Porin turvakoti on ollut toiminnassa jälleen maaliskuusta 2017 lähtien, mutta tieto ei ole välttämättä saavuttanut jokaista. Myöskään perheenäiti ei tiennyt sen olevan auki. Lastensuojelun kautta hän sai neuvon turvapaikasta.
– Luultavasti ihmiset eivät vain tiedä, että tällainen mahdollisuus on, eivätkä siksi osaa edes sitä etsiä, hän pohtii.
Porin turvakodissa ollaan yhdestä vuorokaudesta jopa muutamaan kuukauteen. Perusasiakas viipyy tavallisimmin noin kaksi viikkoa. Jos asukas aikoo irtautua väkivaltaisesta suhteesta ja hankkia uuden asunnon, tällöin turvakodissa vierähtää noin kuukausi.
Lemmikkiä ei uskalla jättää kotiin
Osa turvakotiin pyrkivistä asukkaista haluaisi ottaa myös lemmikin mukaan. Tiettävästi vain Porin turvakodissa on tarjolla mahdollisuus tähän, sillä yhteen seitsemästä asunnosta saa tuoda myös lemmikin. Marianna Turusen mukaan lemmikki vaikuttaa päätökseen turvakotiin lähtemisestä.
– Moni voi ajatella, ettei turvakotiin saa tuoda lemmikkiä ja jättää siksi tulematta, Turunen tietää.
Lemmikin kotiin jääminen on monen asukkaan murhe.
Turun turvakodin sosiaalityöntekijä Jaana Kinnunen tunnistaa ilmiön ja toteaa, että mahdollisuus ottaa lemmikki mukaan on erittäin tärkeä. Turussa on käyty keskusteluja eläinsuojelujärjestöjen kanssa siitä, että lemmikin voisi viedä järjestön tiloihin siksi aikaa, kun omistaja on turvakodissa. Keskustelut ovat kuitenkin vasta alussa.
– On hienoa, että Porissa on tällainen mahdollisuus. Lemmikin kotiin jääminen on monen asukkaan murhe, Kinnunen sanoo.
Muun muassa Keski–Suomen ensi– ja turvakoti ry:llä ja Sophie Mannerheimin turvakodilla Helsingissä on käytössä vapaaehtoisia, jotka voivat ottaa turvakodin asukkaan lemmikin hoitoon turvakotijakson ajaksi.
Asukkaita enemmän kuin koskaan
Ensi- ja turvakotien liitto julkisti huhtikuussa tiedotteen, jonka mukaan viime vuonna apua haki 12 000 ihmistä. Se on yli 1000 ihmistä enemmän edellisvuodesta. Luku on historian suurin. Väkivaltaa kohdanneiden lasten avopalveluissa oli eniten kasvua: apua saaneiden määrä kasvoi yli kolmanneksella.
[Uusin turvakoti avattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10261353) juhannusviikolla Hämeenlinnaan. Turvakoteja löytyy nyt joka maakunnasta.
Pelkästään kesäkuussa Porin turvakodissa on ollut enemmän asukkaita kuin maalis- ja huhtikuussa yhteensä. Täynnä turvakoti ei ole vielä ollut, joten ketään ei ole tarvinnut ohjata toiseen turvakotiin esimerkiksi Tampereelle tai Turkuun.
Selkeästi Porin ja lähikuntien asukkaat ovat tietoisia, että täällä on turvakoti jälleen avoinna.
Varsinkin satakuntalaiset ovat löytäneet Porin turvakodin, sillä heidän määränsä on noussut 94 prosenttiin 64 prosentista. Viime vuonna lähes 20 prosenttia asiakkaista tuli Tampereelta.
− Selkeästi Porin ja lähikuntien asukkaat ovat tietoisia, että täällä on turvakoti jälleen avoinna, sosiaalityöntekijä Marianna Turunen kertoo.
Viime vuonna heinäkuu oli Porin turvakoti Esikon kiireisin kuukausi. Kuluvasta kesästä odotetaan myös vilkasta. Varsinkin kesäloma voi vaikuttaa turvakotiin saapuvien asukkaiden määrään, sillä tällöin lähtö turvakotiin ei vaikuta lasten koulunkäyntiin tai omaan työhön.
− Asiakas voi ajatella, että lomalla ei tarvitse miettiä, miten arjen saa rullaamaan turvakodissa. Asiat yritetään saada järjestykseen ennen lasten paluuta kouluun, Turunen pohtii.
Turussa paikkoja lisätty
Turun turvakodissa asukasmäärä on noussut tasaisesti. Paikkoja oli aiemmin seitsemän, mutta alkuvuodesta määrä nousi kymmeneen. Turun turvakodin sosiaalityöntekijä Jaana Kinnusen mukaan lisäpaikoille on ollut käyttöä varsinkin tänä keväänä.
− Muutaman kerran on ollut jopa täyttä, mutta asiakaspaikkojen lisäämisen ansiosta harvemmin kuin ennen, Kinnunen kertoo.
Jos turvakotiin haluava ei saa paikkaa tietystä turvakodista, hänet ohjataan toiseen kotiin, jossa on tilaa. Useimmiten asukas haluaisi paikan tutulta alueelta, mutta se ei aina onnistu.
– Meillä on kuitenkin hyvä verkosto, josta näemme muiden turvakotien tilanteet ja osaamme sen perusteella ohjata asukkaan eteenpäin, Kinnunen sanoo.
Kaikenikäisiä miehiä ja naisia 
Miehiä on asiakkaina viime vuoteen verrattuna enemmän sekä Porissa että Turussa. Porissa miehiä on ollut alle kymmenes asukkaista, ja Turun turvakodissa on tänä vuonna asioinut seitsemän miestä. He tulevat joko yksin tai lasten kanssa.
− Meillä puolet asukkaista tulee yksin. Joissain turvakodeissa suurin osa asukkaista on lapsiperheitä, Marianna Turunen Porin turvakodista toteaa.
Turun turvakoti on juuri tällainen, sillä yli puolet tulijoista on vanhempia lapsineen.
Porissa on tänä keväänä asioinut myös tavallista enemmän alle 25–vuotiaita naisia. Yleensä asiakkkaat jakautuvat tasaisesti eri ikäryhmiin. Asukkaita on ollut alle 1–vuotiaista yli 70–vuotiaisiin: turvakoti onkin tarkoitettu kaikenikäisille.
**Lue myös:**
[Kevätkesä on ruuhkauttanut pääkaupunkiseudun turvakodit: "Kotona sinnitellään siihen asti, että lasten koulut loppuvat"](https://yle.fi/uutiset/3-10244069)
[Oulun ensi- ja turvakoti on avaamassa turvakotia Kuusamoon](https://yle.fi/uutiset/3-10252799)
["Kamalaa, kun joutuu sanomaan, ettei pysty auttamaan juuri nyt" – Hädässä olevia naisia ovelta käännyttävä turvakodin työntekijä kaipaa tekoja perheväkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10249140) 
[Lähisuhdeväkivallan uhrit jonottavat turvakoteihin – tulijoita olisi tuplamäärä siihen nähden, miten paljon tilaa on](https://yle.fi/uutiset/3-10142985)
Debytantti Kivipelto palkittiin miesten Itä-Länsi-ottelun parhaana
Debytantti Janne Kivipelto johti pesäpallon miesten Itä-Länsi-ottelussa Idän 2–0 (4–1, 2–1) -voittoon. Itä voitti miesten ottelussa Lännen toista kertaa peräkkäin. Ottelua oli Joensuussa seuraamassa 4 500 katsojaa.
Idän lukkari Janne Kivipelto, 28, oli kuin kotonaan uransa ensimmäisessä arvo-ottelussa. Hän johti Idän toiseen peräkkäiseen voittoon. 
Alajärven Ankkureiden kasvatti Kivipelto on saanut uralleen ison nosteen, kun hän siirtyi viime kaudeksi Kouvolan Pallonlyöjien riveihin. Kivipelto valittiin tämän kauden Itä-Länteen yleisöäänestyksen perusteella. 
– Hienoa, että yleisö halusi minut Itä-Länteen. Fiilis on hyvä. Mukava voittaa, vaikka pisteitä ei jaeta eikä mitään muutakaan sellaista tärkeämpää. Aina kun pelataan, on mukava voittaa, sanoi Kivipelto. 
Joensuun Kerubi-stadionilla miesten arvo-ottelua seurasi maksimimäärä katsojia eli 4 500. 
– Oli mahtava tunnelma, mitä yleisöä katselin. Se oli hienon näköistä, kun katsomo oli täynnä yleisöä, Kivipelto hehkutti. 
Kivipelto aloitti Idän lukkarina, mutta monet arvelivat tauolla Idän vaihtavan 22. Itä-Läntensä pelanneen Toni Kohosen Kivipellon tilalle. Idän yllätyksellistä ja hyvää peliä johtanut Matti Iivarinen päätti, että Idän selkeän avausjakson voiton jälkeen on turha tehdä mitään muutoksia koostumukseen. 
Länsi oli aika perusteellisesti köysissä koko ottelun. Siihen isoimmat tekijät olivat lukkari Kivipelto, ykkösvahti Sami Partanen ja linjassa isolla alueella touhunnut Mikko Kemppainen. 
– Huippu-ukkoja. Tuli hyvää suorittamista melkein kaikilta. Itselleni jäi mieleen hienot ja tärkeät syöksykopit. Ne olivat tärkeitä, jotta vastustaja jäi vähälle tilannemäärälle, Kivipelto tuumasi. 
Idän ryhmässä oli varsinaisesti vain yksi koppari, Tommi Mäentausta. Kuitenkin Anssi Lammila hoiteli kolmoskopparin tontin laadukkaasti. 
– Lammila pelasi ihan hyvin ja haki monta syöksykoppia. Milloinkohan hän on viimeksi pelannut kopparina? Lammila osaa hoitaa senkin paikan. 
"Mestaruus on ykkösasia" 
Kivipelto on päässyt nauttimaan tällä kaudella KPL:n 15 ottelun voittoputkesta Superpesiksen piikkipaikalla. 
– Kausi on mennyt hyvin tähän asti. Emme liikoja mieti edellisiä voittopelejä. Kohtuullisen hyvin olemme päässeet latautumaan uuteen peliin, mutta sen pitää jatkua syksyyn asti, Kivipelto sanoi. 
Kivipelto pääsi viime kaudella vasta ensimmäisen kerran pudotuspeleihin, kun KPL sijoittui neljänneksi hävittyään pronssimitalit Joensuun Mailalle. 
– Mukava on pelata lähtökohtaisesti mestaruudesta. Olemme tehneet syksystä asti töitä vain mestaruuden eteen. Nyt ei mitali tyydytä, sillä mestaruus on ykkösasia. 
Janne Kivipellon isä Taavi Kivipelto on hyvin maineikas pesäpalloilija, sillä Taavi juhli Alajärven joukkueessa SM-kultaa peräkkäisinä vuosina 1988-89. 
– Isän kautta lajikseni valikoitui pesis. Hän on ollut vahvasti mukana pienestä asti. Hän toimi valmentajana junnuissa monia vuosia. Hän on auttanut paljon, Janne Kivipelto kertoi. 
**Lue myös:**
[Iivarisen Itä löysi Lännen etukentän ja linjan heikot lenkit](https://yle.fi/urheilu/3-10283770) 
Kommentti: Adiós, Espanjan kultainen sukupolvi!
Tuskaisa tappio Venäjälle oli viimeinen silaus Espanjan maailmanmestareille, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Vuodet 2008-2010 tekivät varmasti vaikutuksen kaikkiin. Espanja nousi jalkapallon selväksi voimanpesäksi, jonka kaunista pallonhallintaa ihasteltiin ympäri maailman ja jota juuri kukaan ei pystynyt pysäyttämään.
Kymmenen vuotta Euroopan-mestaruuden jälkeen on kuitenkin aika jättää hyvästit. Se sukupolvi, joka hilasi La Rojan valtaistuimelle, katoaa nyt esiripun taakse.
Symbolista on tietenkin Andrés Iniestan lopettaminen. Hän siirtyy seuratasolla takomaan rahaa Aasiassa, maajoukkueura puolestaan päättyi kirvelevään Venäjä-tappioon tiistaina. Iniesta oli Espanjan pallorallin sielu, kenttää hallinnut syöttökone. Pelitavan ilmentymä.
Nyt hän on 34-vuotias ja arvokisansa pelannut.
Espanjan kapteenius on jo siirtynyt Sergio Ramosille. Real Madridin menestynyt toppari oli mukana maansa suurimmissa voitoissa, mutta hänkään ei roiku takalinjoilla enää ikuisesti. Vuosia huipulla on varmasti vielä jäljellä, mutta seuraavien MM-kisojen aikaan Ramos on 36-vuotias. Topparipari Gerard Pique, MM- ja EM-kultamitalisti hänkin, on Qatarin turnauksen aikaan 35-vuotias.
David Villa, Iker Casillas, Fernando Torres, Xavi ja kumppanit ovat jo väistyneet. Näiden kisojen joukkue oli sekoitus, joka laitettiin vielä astetta hurjempaan myllerrykseen viime hetken älyttömällä valmentajanvaihdoksella.
Tämän Espanjan ikkuna meni, ja nyt on aika rakentaa uutta. Potentiaaliahan on yhä valtavasti, sillä David De Gean, Marco Asension, Iscon ja muiden nuorten tähtien ympärille voidaan muodostaa jatkossakin kelpo joukkue.
Kriisipalaverien jälkeen aletaan luoda uutta suuntaa.
Espanja tulee taas kahden vuoden päästä EM-nurmella ja neljän vuoden kuluttua MM-näyttämöllä, mutta silloin eletään jo uutta aikakautta. Tiki-takan sukupolvi hiipuu ja tiistain väsytystaiston tuloksettomuudesta päätellen on aika keksiä uusia, tehokkaampia aseita myös fläppitaululle.
**Lue myös:**
 [Espanja on ulkona MM-kisoista! Venäjän kilpikonnapuolustus palkittiin trillerimäisessä rangaistuspotkukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10283729) 
 [Näinkin voi voittaa: Espanja oli kaikessa muussa Venäjää parempi paitsi rangaistuspotkukisassa](https://yle.fi/urheilu/3-10283755) 
Seuraa suorana jännittävää jatkoaikaa: Kroatia ja Tanska vieläkin tasoissa
Tanska lähtee haastamaan Kroatiaa jalkapallon MM-kisoissa. Ennakkoasetelmissa Kroatia on hienoinen suosikki ottelun voittajaksi. Ottelun kiinnostavimpiin pelaajiin kuuluu kaksi maalia turnauksessa tehnyt Modric. Seuraa klo 21.00 alkavaa ottelua klikkaamalla kuvaa. Ottelun selostaa Tero Kainulainen.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Pystyykö Dansk Dynamit pysäyttämään Kroatian?”](https://yle.fi/urheilu/3-10283398)
[Kroatian supertähti on ollut toistaiseksi MM-kisojen paras pelaaja, mutta tänään vastaan asettuva juoksukone ei ole huonompi: “Tästä tulee meille kaikille jännittävä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10282990)
[Jari Litmanen: ”Ranskan kisat alkavat”](https://yle.fi/urheilu/3-10282598)
Pöytäkivi hätyytteli Hårdin SE-lukemia sisu-uinnilla
SM-uinnit päättyivät sunnuntaina Jyväskylässä.
Riku Pöytäkivi pisti 100 metrin perhosuinnin ennätyslukemansa uusiksi Jyväskylän SM-uintien päätöspäivänä sunnuntaina. Helsingfors Simsällskapia edustava Pöytäkivi otti Suomen mestaruuden ajalla 53,16, joka jäi vain kahdeksan sadasosasekuntia Jere Hårdin 17 vuotta vanhasta Suomen ennätyksestä. 
– Maaliintulossa meni varmaan kolme kymmenystä hukkaan, se oli oma vika. Täällä on pohjassa kaksi viivaa yhden sijaan, ja sen vuoksi katsoin väärin maaliintulon, Pöytäkivi kertoi. 
Pöytäkivi jätettiin lauantain 50 metrin perhosfinaalissa pronssille, mikä oli kova pettymys helsinkiläisuimarille. 
– Kisa-altaassa mikään ei ole tuntunut toimivan. 50 metrin finaali oli kaiken huippu. Tämäkään uinti ei ollut rento, tämä oli sisu-uinti. Otti niin paljon päähän nämä huonosti menneet kisat. 
Pöytäkivi suuntaa kuukauden kuluttua pitkän radan EM-uinteihin Skotlantiin. Hän hakee huippuvirettä kotialtaassaan Helsingissä. 
– EM-kisoissa 50 metrin perhonen on päälajina. Jos siellä pääsisi ennätykseen ja Hårdin SE-aikaan, silloin ollaan heittämällä finaalissa ja mitalitaistossa, Pöytäkivi arvioi. 
Selkävaivaiselta Liukkoselta positiivinen signaali 
Selkävaivojen kanssa pitkään kamppaillut Ari-Pekka Liukkonen kauhoi SM-kultaa 50 metrin vapaauinnissa ajalla 22,28. Liukkosen kuntokäyrä on noussut viimeisen kuukauden aikana, mutta välilevyn pullistuma tuottaa yhä tuskaa. 
– Nämä ovat olleet urani vaikeimmat SM-kilpailut. Selkä on mennyt päivä päivältä pahemmaksi. Sen vuoksi jätin 100 metrin vaparin ja viestit pois, Liukkonen sanoi. 
Liukkonen yrittää jumpata selkäänsä fysioterapialla parempaan iskuun Bulgarian-leirillä ennen EM-kisoja. Pitkänhuiskean uintitähden pahin vastustaja on aika. 
– Aikaa on kuukausi, mutta riittääkö se - se nähdään sitten. Onneksi 50 metrin vaparissa viimeistely on pitkälti lepoa. Jos olisi viikkoa ennen kisoja kohtuullisessa kunnossa, siinä ehtisi vielä nostaa riittävästi nopeutta. Se on mahdollista, että olisin 21-alkuisissa ajoissa ja taistelemassa mitaleista.
Mattssonille toinen mestaruus – "Näyttää hyvältä EM-kisoja ajatellen" 
Porin Uimaseuran Matti Mattsson päätti Jyväskylän SM-uintien urakkansa 200 metrin rintauinnin mestaruuteen. Mattsson avasi torstaina kisat kellottamalla Suomen ennätyksen 100 metrin rintauinnissa. Tuplasti pidemmällä matkalla Mattsson jäi puolisentoista sekuntia SE-lukemistaan. 
– Nyt rupesi kulkemaan. Pystyin koko ajan pitämään tekniikan kasassa, Mattsson kiteytti suorituksensa. Voittoaika 2.10,48 miellytti porilaista. 
– En ollut herkistellyt yhtään näihin kisoihin. Olimme puhuneet Eetun (valmentaja Karvonen) kanssa, että voisi mennä alle 2.10:n, mutta tuokin käy. 
Mattssonin seuraava tähtäin on kuukauden kuluttua käytävissä EM-uinneissa. Glasgow’ssa Mattsson kilpailee 200 metrin perhosessa. 
– Tämä näyttää hyvältä EM-kisoja ajatellen. Nyt pari viikkoa kova treeniä ja sitten aletaan herkistellä. Jyväskyläläisen Kampuksen Plaanin Mimosa Jallow kahmi viisi SM-kultaa kotikisoistaan. Sunnuntaina hän voitti 100 metrin selkäuinnin ajalla 1.00,77. 
– Hapotti aika paljon, mutta pystyin puristamaan tosi hyvin. Se oli hyvä juttu, että Jenna oli niin kova viereisellä radalla, Jallow kehui hopealle uinutta Jenna Laukkasta.   

Näinkin voi voittaa: Espanja oli kaikessa muussa Venäjää parempi paitsi rangaistuspotkukisassa
Venäjä ja Espanja ratkaisivat jatkopaikan rangaistuspotkukilpailussa. Yle Urheilu listasi syyt, miksi kisaisäntä onnistui kampeamaan jatkoon ohi jalkapallon perinteisen suurmaan.
1. Espanjalla oli epäonnea
Tässä väitteessä ei ole taustalla Espanjan fanitus tai Venäjä-viha. Väitteen olettamuksena on se, että rangaistuspotkukilpailu on tuuripeliä. Lauotaan suureen maaliin vuorotellen, kunnes joku mokaa.
\- Tämä oli se, mihin venäjä pyrki. Varmasti ennen peliä oli laskettu, että miten tästä saadaan se tulos. Lopputulemana oli sitten jatkoaika ja rankkarit, Jari Litmanen totesi sunnuntaina Ylen kisastudiossa.
Takana oli siinä vaiheessa Espanjan ja kisaisäntä Venäjän tarjoamat 120 minuuttia junnaavaa jalkapalloa ja kaksi maalia. "Kauniin jalkapallon" konseptista ei Moskovan sateisessa illassa ollut tietoakaan.
Kymmenen ampujan jälkeen Moskovan Luzhnikin stadionilla juhlivat viimein venäläiset. Espanjan pelaajien silmistä paistoi epäusko: miten me tämän hävisimme?
\- Espanja omalta maaliltaan katsottuna hallitsi 80 ensimmäistä metriä kentästä. Sen jälkeen Venäjä hallitsi sitä viimeistä pariakymmentä metriä. Eikä sieltä Espanja päässyt lävitse kuin vain sitten kerran, Litmanen analysoi ottelun kulkua.
Venäjä piti palloa hallussaan 74 prosenttia ajasta. Se vei laukaukset 15-4. Venäjä rikkoi 19 kertaa Espanjan viittä vastaan. Numeroiden perusteella Espanjan oli kaikessa vastustajaansa parempi. Mutta jalkapallopa ei ole numeropeliä – välillä "huonompi" voittaa.
\- Kaikki pelaavat omilla vahvuuksillaan. Venäjä tiedosti, etteivät ole yhtä hyviä pallonhallinnassa. Vaikka kyllä omaan silmään heidän pelinsä näytti aikamoiselta antijalkapallolta, se tuotti tulosta. Ja tämän päivän pelissä pallonhallinnat ja syöttöprosentit eivät ole se, mikä ratkaisee. Hyvä puolustus vie pitkälle, kiteytti selostuskopissa Marianne Miettinen.
2. Venäjä oli onnekas
Tässä väitteessä ei ole taustalla Espanjan fanitus tai Venäjä-viha. Väitteen olettamuksena on se, että rangaistuspotkukilpailu on tuuripeliä. Lauotaan suureen maaliin vuorotellen, kunnes joku mokaa.
\- Rangaistuskisaan pääseminen on Venäjälle jo kuin voitto, lohkaisi Toni Korkeakunnas Ylen kisastudiossa ottelun tauolla.
Ja Korkeakunnas oli oikeassa. Siihen Venäjä tähtäsi.
Espanja pelasi ottelun yrittäen aktiivisesti rakentaa maalintekopaikkoja. Se yritti voittaa ottelun varsinaisella peliajalla.
Venäjä taas vain vetäytyi ja puolusti. Ajanpeluu alkoi jo hyvissä ajoin toisella jaksolla joukkueen yrittäessä pitkittää ratkaisua viimeiseen asti... eli rangaistuspotkukilpailuun. Oikeaan vastahyökkäystaktiikkaan kuuluisivat vastahyökkäykset, mutta Venäjä ei viitsinyt lopussa panostaa enää niihinkään.
Jatkoajalla pelaajien mielissä fokus oli varmasti jo rankkukisassa. Tuomarin viheltäessä pilliin pelin päättymisen merkiksi, venäläiset olivat jo henkisesti valmiita pilkulle.
Espanjalaiset joutuivat kalibroimaan aivonsa uudelleen, sillä pelin henki muuttui. Nyt tekninen taito ja näppärä syöttöpeli eivät merkinneet enää mitään. Piti vain laukoa palloa maaliin. Moskovalaisessa vihmasateessa, monikymmentuhatpäisen kotiyleisön huutojen keskellä.
Ja sellaista futis on. Lajina jalkapallo tarjoaa Venäjän valitseman tien voittoon. Venäjä tiesi, ettei se pysty voittamaan Espanjaa peruspelillä. Oman maalin eteen parkkeerattu kymmenen miehen bussi oli ainoa keino selvitä 120 minuuttia. Fortuna sai valita voittajan ja sunnuntaina onni suosi kisaisäntää.
**Lue lisää:**
[Espanja on ulkona MM-kisoista! Venäjän kilpikonnapuolustus palkittiin trillerimäisessä rangaistuspotkukilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10283729) 
Stressaako työ? Työttömyys vasta stressaakin – Tuore tutkimus katsoo laajasti, millaista on elämä työn ulkopuolella
THL:n tutkimuksessa selvisi, että työn ulkopuolelle pudonneiden keskuudessa esimerkiksi vakava psyykkinen kuormitus on kolme kertaa yleisempää, kuin väestössä keskimäärin.
Raha ei riitä arjen menoihin, eikä aina edes ruokaan. Pitkäaikaissairaudet vaivaavat ja terveys koetaan muutenkin heikoksi. Tällaisia piirteitä nousi esiin, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [tutki työelämän ulkopuolella olevien hyvinvointia](https://thl.fi/fi/-/tyoelaman-ulkopuolella-olevilla-vakava-psyykkinen-kuormittuneisuus-on-jopa-kolme-kertaa-yleisempaa-kuin-koko-vaestossa). 
Jo aiemmin on tiedetty, että työn ulkopuolelle jääminen on usein raskasta. Nyt selvisi tarkemmin, että muun muassa jatkuvan epävarmuuden takia vakava psyykkinen kuormitus on työn ulkopuolella olevilla huomattavasti yleisempää, kuin väestöllä keskimäärin. Siinä missä koko väestöstä vakavaa psyykkistä kuormitusta kokee noin kymmenisen prosenttia, vain työn ulkopuolella olevia tarkasteltaessa luku nousee 34,5 prosenttiin.
Psyykkinen kuormitus koostuu monista tekijöistä. Kyselytutkimus selvitti muun muassa vastaajien mielialaa, ahdistuneisuutta ja arkipäivän huolia.
– Aiemmin laadullinen tutkimus on toki jo viitannut esimerkiksi siihen, että pienituloisten elämässä stressiä tuottaa se, ettei elämää voi suunnitella, miettii THL:n tutkimuspäällikkö Anna-Maria Isola.
Työn ulkopuolella olevilla viitataan tutkimuksessa moninaiseen joukkoon: tutkimukseen osallistuneissa on niin lomautettuja, työttömiä työnhakijoita, kuntoutus- tai työllistämistoimenpiteisiin osallistuvia, eläkeläisiä kuin opiskelijoitakin. Vastaajista yli puolet oli ollut työn ulkopuolella yli kaksi vuotta, ja lähes kolme neljästä yli vuoden.
Työn ulkopuolella olo kuluttaa. Psyykkinen kuormitus koostuu kuitenkin eri asioista kuin työssäkäyvillä.
– Totta kai myös työelämä kuormittaa. Burnouttien lisäksi esimerkiksi työpaikkakiusaaminen tai työyhteisöstä ulos sulkeminen voivat aiheuttaa kuormitusta, pohtii THL:n tutkija Lars Leeman. 
Leemanin mukaan on kuitenkin muistettava, että vaikka kuormitus on työn ulkopuolella olevilla erilaista, ei se tee siitä vähäisempää.
– Toiset tutkimukset ovat myös osoittaneet, että työn menetys on itsessään erittäin stressaavaa, Leeman muistuttaa.
Yksinäisyyttä, jolta edes aktiivisuus ei pelasta
Tutkimuksessa oli myös positiivisia tuloksia. Esimerkiksi työn ulkopuolella olevien aktiivisuus esimerkiksi järjestöissä tai muussa toiminnassa oli samaa tasoa kuin kaikilla suomalaisilla. Huomionarvoisaa on, että tästä huolimatta moni kokee, ettei esimerkiksi läheisiä ystäviä ole.
– Ei sinänsä ollut yllättävää, että toimeentulohuolet, terveysongelmat ynnä muu kasautuvat tälle ryhmälle. Sen sijaan yksinäisyyden kokemuksen yleisyys pysäytti, Anna-Maria Isola toteaa.
Yksinäiseksi tutkimuksessa itsensä koki lähes neljännes vastaajista. Luku on kolminkertainen verrattuna koko väestöön.
Tutkimus toteutettiin yli 800 vastaajaa keränneenä kyselynä. THL:n tutkija Lars Leemann toteaa, että tiettyyn väestönosaan kohdistuva tutkimus kannattaa.
– Koko väestöä koskevat tutkimukset ovat periaatteessa kattavia, mutta tietoa eri ryhmistä voi niiden pohjalta olla vaikea erotella, Leeman kertoo. 
Monissa tutkimuksissa kaikkein heikoimmassa asemassa olevia on vaikea saada mukaan, ja heidän määränsä kaikkien vastaajien joukossa jää pieneksi. Pelkona on, että tietoa jää huomaamatta. 
Tavoitteena työkalut, joilla mitata palveluiden toimivuutta
Nyt julkaistu tutkimus tehtiin, ennen kuin esimerkiksi työttömien aktiivimalli astui voimaan. Se ei siis pyri osoittamaan erityisiä viimeaikaisia kehityskulkuja työn ulkopuolella olevien tilanteessa.
Tutkimus on osa THL:n laajempaa hanketta, jossa tutkitaan osallisuutta ja hyvinvointia. Tavoitteena on luoda työkaluja, joilla voidaan mitata esimerkiksi sosiaalipalveluiden vaikuttavuutta.
Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimus julkistettu
Montreal Canadiens on kiinnittänyt Jesperi Kotkaniemen kolmen vuoden tulokassopimuksella.
Montreal Canadiens on julkistanut Jesperi Kotkaniemen NHL-sopimuksen. Canadiens on kiinnittänyt Kotkaniemen kolmen vuoden tulokassopimuksella. Kotkaniemi varattiin kolmantena NHL:n kesän varaustilaisuudessa.
Kotkaniemi osallistui kuluneella viikolla Canadiensin nuorten pelaajien leirille ja teki seurajohtoon vaikutuksen. 
17-vuotias Kotkaniemi pelasi menneellä kaudella Porin Ässien SM-liigajoukkueessa ja kuului Pikkuleijonien avainpelaajiin kultajuhliin huipentuneissa alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.   

**Lue lisää:**
 [Leijonavahti Harri Säteri Detroitiin](https://yle.fi/urheilu/3-10283781) 
 [Jesperi Kotkaniemi NHL-varaustilaisuuden yllättäjä: nousi kolmosvalinnaksi, Kupari Kingsiin numerolla 20](https://yle.fi/urheilu/3-10270692)
 [Kolmantena varattu Kotkaniemi nauratti mediaa: ”Pelipaikasta jutellaan aamupalapöydässä”](https://yle.fi/urheilu/3-10270701)
 [Kotkaniemi ranskan kurssille: ”Kesälukioon pitää heilahtaa!”](https://yle.fi/urheilu/3-10270697)   

Oskari Lehtonen jatkaa kovia juoksujaan – rikkoi 200 metrin EM-rajan
Nurmijärven Yleisurheilun Oskari Lehtonen kellotti 200 metrin kauden kotimaisen kärkiajan Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleilla.
Kesäkuussa 21-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Oskari Lehtonen jatkoi hyviä juoksujaan Jämsänkoskella, kun hän juoksi 200 metriä uuteen ennätysaikaansa 20,88. Samalla hän rikkoi Berliinin EM-kisojen tulosrajan. 
Lehtonen onnistui rikkomaan ensimmäistä kertaa 21 sekunnin rajan pari viikkoa sitten, kun hän juoksi Karjaalla ajan 20,99. Lehtonen juoksi viime kesänä Suomen 4x100 metrin viestijoukkueessa, joka saavutti 22-vuotiaiden EM-kisoissa pronssia. 
– Aika hyvät fiilikset on. En kuitenkaan selkeätä 21 sekunnin alitusta osannut odottaa, koska olen joutunut tykittämään hemmetisti nyt kisoja ja hakemaan rajojakin. Asennoiduin kuitenkin, että täällä on hyvät kisat, Lehtonen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa. 
– 100 metrillä odotan paljon parempaa tältä kaudelta, jotain 10,5-alkavaa. Ei oikein kiihdytys ole toiminut siinä. Jotenkin on satasella päässäkin ongelma, kun se on aina mennyt huonosti.
Jämsänkosken 200 metrin kisassa myös Esbo IF:n Roope Saarinen alitti ensimmäistä kertaa urallaan 21 sekuntia. Saarisen aika oli 20,99. Myötätuulta mitattiin juoksun aikana vain yksi metri sekunnissa. 
Kolmanneksi nopein suomalainen oli juniorisarjassa kilpaillut Kokkolan Työväen Urheilijoiden Konsta Alatupa, joka juoksi 2,3 sekuntimetrin myötätuuleen kelpo tuloksen 21,29. 
_Lisäys kello 19.59: Lisätty Lehtosen kommentit._
**Lue myös:**
[Lehtonen juoksi 200 metriä alle 21 sekunnin, Kymäläinen ylitti 16 metriä kuulassa](https://yle.fi/urheilu/3-10259310) 
[Suomen pikaviestimaajoukkueen EM-kisapaikka alkaa näyttää kohtalaisen varmalta](https://yle.fi/urheilu/3-10246654) 
Espanja on ulkona MM-kisoista! Venäjän kilpikonnapuolustus palkittiin trillerimäisessä rangaistuspotkukilpailussa
Kihelmöivä rangaistuspotkukilpailu ratkaisi jännitysnäytelmän Venäjän eduksi.
Venäjän puolustusmuuri palkittiin paikalla kahdeksan parhaan joukossa.
Espanja sai lentävän lähdön siirtyessään johtoon jo 12 minuutin jälkeen. Marco Asension vapaapotku kaartui takatolpalle, missä puolustaja Sergio Ramos ja Venäjän Sergei Ignashevitsh kamppailivat keskenään. Kaksikon kaatuessa nurmeen pallo pomppasi Ignashevitshin pohkeesta Venäjän omaan maaliin.
Venäjä tuli tasoihin vielä ennen taukoa, ja jälleen kyse oli erikoistilannemaalista. Kulmapotkutilanteessa pallo osui Espanjan Gerard Piquen käsivarteen ja pallo vietiin pilkulle. Artjom Dzjuba riehannutti moskovalaisyleisön tälläämällä kisaisännät 1-1-tilanteeseen.
Toisella puoliajalla Venäjä pyrki kitkemään maalipaikkoja omassa kenttäpäädyssään. Espanja oli pallon herra, mutta törmäsi toistuvasti runsasmiehiseen puolustusmuuriin. Espanjalaiset hallitsivat palloa 74 prosenttia peliajasta ja kirjauttivat 1140 syöttöä Venäjän 286:aan verrattuna.
Painostuksen alla Venäjä pääsi hyvin harvoin vastahyökkäyksiin, mutta Espanjakaan ei kyennyt hyödyntämään lukuisia aihioitaan. Ratkaisua jouduttiin hakemaan puolen tunnin jatkoajan jälkeen rangaistuspotkukilpailusta. Loppuvihellys 120 minuutin kohdalla sai osan venäläisyleisöstä jo juhlimaan saavutusta.
Kaatosateessa ammutut pilkut kääntyivät Venäjän eduksi. Maalivahti Igor Akinfejev torjui Espanjan kolmannen laukojan, Kokén, laukauksen ja antoi joukkueelleen avaimet ratkaisuun. Venäläisleiristä ei rangaistuspotkukilpailussa epäonnistujia löytynyt, ja kun Iago Aspasinkin laukaus pysähtyi Akinfejevin jalkaan, kisaisäntä passitti Espanjan kotimatkalle.
Éspanja ei ole koskaan voittanut MM-kisojen isäntäjoukkuetta, eikä pystynyt rikkomaan kirousta nytkään. Venäjä puolestaan otti vasta historiansa toisen voiton Espanjasta. Edellinen oli silloisen Neuvostoliiton 2-1-voitto vuodelta 1972.
Venäjä kohtaa puolivälierissä voittajan iltaottelusta Kroatia-Tanska.
Räikkönen jahtasi tiukasti voittoa: "Kierrokset loppuivat kesken"
Kimi Räikkönen sai huippustartin ja kamppaili lopussa jopa Itävallan GP:n voitosta.
Formula ykkösten Itävallan GP:ssä toiseksi ajanut Kimi Räikkönen teki sunnuntaina kauden parhaan starttinsa. Kolmannesta lähtöruudusta lähtenyt Ferrari-kuljettaja hätyytteli jopa kärkipaikkaa, mutta Lewis Hamilton rynni kuitenkin edelle.
– Pelkäsin, että autoon tulee osuma. Sitten ajoin mutkan leveäksi ja menetin hieman sijoituksia, Räikkönen muisteli. 
Vain hetkeä myöhemmin Räikkönen teki kuitenkin ajovirheen ja menetti asemiaan. 
Räikkösen vauhti säilyi loppuun saakka vahvana. "Jäämies" haastoi vielä tiukasti voittoon ajaneen Red Bull -kuljettajan Max Verstappenin. 
– Auto toimi hyvin, mutta kierrokset loppuivat kesken. Vauhtini oli hyvää varsinkin kisan lopussa.
– Lopussa renkaat toimivat hyvin. Tiimille tämä oli hyvä tulos. Taistelemme maailmanmestaruudesta, Räikkönen muistutti ja viittasi kilpakumppani Mercedeksen murheelliseen kisapäivään.   

**Lue lisää:**  

 [Räikkönen kiri kakkoseksi, Mercedeksellä sysimusta päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10283545)
 [Bottakselle karmaiseva pettymys – "Epäonneni tuntuu huonolta vitsiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10283718)
 [Räikkönen taisteli kakkoseksi, Bottas keskeytti - Itävallan GP hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10283539)   

Miljardiluokan sakot ja Audi-pomon pidätys – dieselskandaali jatkuu jo kolmatta vuotta, mutta ei ole juuri hetkauttanut Volkswagen-konsernia
Volkswagen on taitavasti kääntänyt dieselskandaalin mahdollisuudeksi yrityksen uudistamiseen. Ainoastaan tytäryhtiö Audin johtajan pidätys kirvelee vielä skandaalin synnyttämässä haavassa.
– Suuren automerkin pomo tutkintavankeudessa. Sellaista ei ole nähty vielä koskaan, [Volkswagenin johtaja Herbert Diess kommentoi](https://www.reuters.com/article/us-volkswagen-emissions-ceo/vw-ceo-says-arrest-of-audis-stadler-hard-to-comprehend-bild-am-sonntag-idUSKBN1JQ10K) sunnuntaina.
Hän viittasi kesäkuussa pidätettyyn Audi-pomo Rupert Stadleriin. Saksalaisviranomaiset [epäilevät Stadlerin piilottaneen diesel-kohuun liittyviä todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-10260854).
Asia kiinnostaa Diessia, koska Audi on Volkswagen-konsernin tytäryhtiö. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hän on kommentoinut Stadlerin pidätystä julkisuudessa.
– Minusta Stadler on ollut aina ongelmien ratkaisija, Diess sanoi.
Stadler itse ei ole kommentoinut pidätystään julkisuudessa. Hänen kuulustelujensa kerrotaan jatkuvan tulevalla viikolla.
**Vuonna 2015 paljastui,** että Volkswagen-ryhmä oli asentanut 11 miljoonaan autoon huijausohjelmiston, jonka tarkoituksena oli vääristää dieselin päästötestien tuloksia.
Dieselautoihin asennetut [tietokoneohjelmat kaunistelivat autojen päästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-8337245), ja autoille myönnettiin testeissä liian hyviä päästöluokkia.
Konserni väitti skandaalin puhjettua syksyllä 2015, että [manipulaatiot olivat ennen kaikkea pienen insinööriryhmän käsialaa](https://yle.fi/uutiset/3-8518520). Audin Stadlerin pidätys todistaa toista. 
Julkisuudessa ei kukaan enää usko, että miljardiluokan huijaus olisi parin innokkaan työntekijän juonima.
**Suurta asiakaskatoa ei kuitenkaan tullut.** Volkswagen on maksanut huijauksista kiltisti [jo kaikki sille määrätyt sakot](https://yle.fi/uutiset/3-10253564), yhteensä yli miljardi euroa Saksassa ja [2,5 miljardia euroa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9576527). Muita sakkorangaistuksia on varmasti vielä luvassa.
[Bild-lehti arvelee](https://www.bild.de/auto/auto-news/auto-news/hat-die-dieselkrise-dem-vw-konzern-geschadet-56052264.bild.html), että skandaalin taloudelliset seuraukset jäävät Volkswagen-konsernille varsin pieniksi. Yksikään Volkswagenin autotehtaista ei joutunut sulkemaan kohun takia. Vuonna 2017 konserni myi enemmän autoja kuin ennen skandaalia ja puhkui yrityskulttuurin uudistusintoa.
Volkswagen on rahoittanut monia kilpailijoitaan innokkaammin sähköautojen kehittelyä ja onnistunut säilyttämään markkina-arvonsa. Imagonmenetyksestä siis voidaan tuskin puhua.
**Toistaiseksi tuomioistuimet ovat reagoineet poliitikkoja hanakammin** päästökohuun.Münchenin syyttäjänvirasto jatkaa tutkimuksia syyllisten löytämiseksi päästöjen manipuloinnin takana. 
Siinä se ei ole pysähtynyt konsernien johtoon tai autoyhtiöt omistaviin saksalaisperheisiinkään. 
Saksan korkein oikeus taas [päätti vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10094030), että saksalaiskaupungit saavat halutessaan asettaa dieselautoille ajokieltoja. Päätös ohjaa noin 60 saksalaiskaupunkia, joissa mitatut typen oksidien raja-arvot ylittyvät.
Hampuri oli ensimmäinen kaupunki, joka otti osittaisen dieselautokiellon käyttöön. Myös Aacheniin, Stuttgartiin ja Müncheniin suunnitellaan vastaavia rajoituksia.
EU-komission mukaan unionin alueella kuolee vuosittain 400 000 ihmistä ennenaikaisesti ilmansaasteiden vuoksi. [Toukokuussa komissio haastoi Saksan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10210034) ilmansaasteiden vuoksi.
Ilmansaasteista typen oksidit ovat erityisen haitallisia lapsille.
**Myös poliittisia seurauksia odotetaan** vuosia jatkuneelle dieselskandaalille. Nämä saattavat tulla kuitenkin vasta vuosien päästä, seuraavan liittokanslerin kaudella.
Liittokansleri Angela Merkel on [kommentoinut diesel-kohua varovaisin sanankääntein](https://yle.fi/uutiset/3-9743431). Syksyn liittopäivävaalien alla hän sanoi suorassa tv-ohjelmassa, että autonvalmistajat olivat menettäneet hänen luottamuksensa.
Taloudellisesti Saksa nojaa vahvasti perinteisiin tuotantomalleihin, ja autovalmistamisella on erityinen tunnesija saksalaisessa kulttuurissa. Saksalaisten autovalmistajien liikevaihto vuonna 2016 oli huimat 405 miljardia euroa. 
Sosiaalidemokraattinen SPD on toistuvasti vaatinut dieselskandaalin puhjettua, että autonvalmistajia tulisi valvoa ja säännellä enemmän. Vaatimukset ovat toistaiseksi kaikuneet kuuroille korville.  

– Emme halua heikentää autoalaa poliittisilla toimilla. Sillä täytyy olla voimia investoida tulevaisuuteen, Merkel [toppuutteli toukokuussa](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/angela-merkel-autoindustrie-nicht-durch-diesel-konsequenzen-schwaechen-a-1208047.html) Saksan parlamentissa.
Volkswagenin ja muiden autovalmistajien tulevaisuudennäkymät määrittyvät nyt siis kuluttajien kautta – eivätkä nämä ole äänestäneet jaloillaan.
_Korjaus 2.7.2018 klo 10: SPD ei ole oppositiopuolue, kuten jutussa alun perin sanottiin._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Hampuri rajoitti dieselpäästöjä kahdella kadulla – Saksan ensimmäinen dieselautokielto on symbolista viherpesua EU:n tyynnyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10232005)
[Vilkkaan kadunvarren tatuointiyrittäjä kuoli keuhkosyöpään ja nyt seuraaja miettii, olivatko syynä Saksan saasteet – "Dieselautokieltoja tulee lähes varmasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10147277) 
[Saksan dieselajokiellot näkyvät Suomessa aikaisintaan ensi vuonna – ”En lähtisi hirveästi vouhkaamaan käytettyjen autojen maahantuonnin kasvulla”](https://yle.fi/uutiset/3-10094707) 
 [Volkswagen maksaa Saksalle miljardin euron sakot – lisää miljoonasakkoja tulee jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-10253564) 
[Volkswagen vakuuttaa ylimmän johdon olleen epätietoinen päästöhuijauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8518520) 
Bottakselle karmaiseva pettymys – "Epäonneni tuntuu huonolta vitsiltä"
Itävallan GP:ssä keskeyttänyt Valtteri Bottas oli pettyneissä tunnelmissa.
Valtteri Bottas riemuitsi vielä lauantaina formula ykkösten Itävallan GP:n paalupaikasta, mutta sunnuntaina tunnelmat olivat vaisummat. Mercedes-kuljettaja Bottas keskeytti hydrauliikkavikaan jo 14. kierroksella.
– Aivan yhtäkkiä hydrauliikkapaineet hävisivät. En voinut mitenkään välttää keskeytystä, Bottas sanoi. 
Kun myös Lewis Hamilton keskeytti, jää Itävallan GP Mercedeksen muistiin yhtenä mahtitallin synkimmistä F1-historiassa. Uusia päivityksiä autoonsa tehnyt Mercedes-talli on viime vuodet hallinnut MM-sarjaa nimenomaan luotettavuudellaan. 
– Tämä tapaus täytyy tutkia tarkkaan ja löytää syy. Olen varma, että vielä toivumme tästä takaiskusta. Oma epäonneni tämän kauden MM-sarjassa tuntuu nyt huonolta vitsiltä, Bottas kertoi. 
Mercedes-tallin kisapäivä oli täysin katastrofaalinen, kun myös Hamilton keskeytti konerikkoon.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen kiri kakkoseksi, Mercedeksellä sysimusta päivä](https://yle.fi/urheilu/3-10283545)
 [Räikkönen taisteli kakkoseksi, Bottas keskeytti - Itävallan GP hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10283539)   

Hämmennystä Helsinki-Vantaalla – tältä taksialan mullistus näyttää Suomen suurimmalla taksiasemalla
Helsinki-Vantaan lentoaseman taksitolpille syntyi jonoja erityisesti keskiyön molemmin puolin, kun taksilaki muuttui kuun vaihtuessa.
Vantaalainen Leena Arola kävelee suorinta reittiä ensimmäiselle taksikaistalle. Menomatkalla taksinkuljettaja oli neuvonut, mistä tutun firman autot löytää jatkossa. 
Nyt tilanne näyttää kuitenkin sekavalta. Lähitaksin kaista on tyhijllään, mutta muita olisi hyvin tarjolla. 
– Ei tämä oikein tunnu toimivan, pitää varmaan vaihtaa kaistaa, Arola tuumaa. 
Helsinki-Vantaan lentokentällä on tästedes [neljä taksitolppaa](https://yle.fi/uutiset/3-10281361): Lähitaksi, Vantaan Taksi, Taksi Helsinki ja viimeisenä muut. Tolppien viereiseltä, viidenneltä alueelta pääsee ennakkoon tilattuihin kyyteihin. 
Kun uusi taksilaki astui voimaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, ruuhkaa syntyi. Helsinki-Vantaan lentoasemajohtaja Jukka Isomäki kertoo, että yö sujui kuitenkin rauhallisesti ja suunnitelmien mukaan. 
– Kysymyksiä ja uuden opettelemista on paljon niin matkustajilla kuin autoilijoillakin, hän sanoo. 
Kolmen ensimmäisen kaistan päässä seisovat hintatietotaulut, joiden tarkoitus on Isomäen mukaan helpottaa kyydin valintaa. Kaikkien mielestä ne eivät kuitenkaan täytä tarkoitustaan. 
Kilpailevat kaistat 
Lähitaksia ajavan Tuomas Käyhkön näkökulmasta toisen firman jonoon kävellään liian helposti.
– Periaatteessa uudistus toimii hyvin, mutta taksitarkastajan mielestä asiakkaat lukevat tauluja, jotka ovat hyvin epäselvästi tässä näkyvissä, hän nurisee. 
Liikenteenohjaus ja kuskien opastaminen on taksitarkastaja Toni Oksmanin työtä. Tarvitaanko uusilla kaistoilla myös välienselvittelijää? 
– Toivotaan, että ei. Kaikki uusi vaatii vähän harjoittelua, mutta ihan hyvin menee.
Vantaan taksia ajava Ahti Valkeapää luonnehtii alun ongelmaksi sitä, etteivät asiakkaat tiedä, mistä taksi otetaan. Hän kuitenkin uskoo hämmennyksen hälvenevän. 
– Kun asiakkaat oppivat vertailemaan hintoja, he varmaan löytävät itselleen sopivan kyydin. 
Matkustajat voivat myös kysyä neuvoja Finavian henkilökunnalta taksikaistojen luona. 
**Lue myös:**
[Näin lakimuutos näkyi taksitolpilla keskiyöllä: epäröintiä ja hintakyselyjä – Alan konkari uskoo, että kuljettajat menevät nyt rahan luo](https://yle.fi/uutiset/3-10279053)
[Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609)
Ovatko sisarukset jatkuvasti napit vastakkain? Ei hätää, riitelystä voi olla lapsille myös hyötyä
Toisen muksiminen ei ole koskaan ok. Aikuisen on silloin puututtava lasten riitaan, sanoo psykologi Leea Mattila.
Isosisko käyttää tablettia, jonka pikkusisko haluaa juuri nyt. Pian käy ilmi, että toinen sisaruksista on käyttänyt toisen kyniä ilman lupaa. Tilanne kärjistyy äänekkääksi riitelyksi, kun toinen lapsista nappaa pakastimesta viimeisen suklaajäätelön.
Kesällä monet sisarukset viettävät tavallista enemmän aikaa yhdessä, ja riitaa saattaa syntyä pienistäkin asioista. Psykologi Leea Mattilan mukaan sisarusten kinastelu on tavallista, ja olisi mahdotonta odottaa, etteivät samassa perheessä elävät lapset riitelisi koskaan.  

– Riitely on osa elämää. Kun eletään rinnakkain ja lähekkäin, kärjistyviä tilanteita tulee, Leea Mattila sanoo.
Riitoja syntyy niin biologisten sisarusten kuin uusperheiden lasten kesken erityisesti siksi, että lasten kyky ottaa toisen näkökulma huomioon on vielä kehittymässä. Omia tunteitakaan ei vielä osata säädellä ja käsitellä kovin hyvin.  

Lyöminen tai potkiminen ei ole koskaan ok
Aikuisen ei Leea Mattilan mielestä kannata salamannopeasti rynnätä katkaisemaan lasten kiistoja, vaikka ne rassaisivat omiakin hermoja. Nahinoita kannattaa ensin kuulostella.  

– Lapsistakin on hirveän raivostuttavaa, jos aikuinen on jatkuvasti puuttumassa, Leea Mattila sanoo.
Aikuinen voi välillä käydä auttamassa lapsia tilanteen selvittelyssä ja haastaa heitä löytämään yhdessä ratkaisua, lasten iän mukaisin keinoin. Riitaan pitää toki mennä väliin, jos tilanne uhkaa karata käsistä.
Fyysinen aggressiivisuus on aina raja missä tahansa ihmissuhteessa, niin myös sisarussuhteissa.
Lyöminen, potkiminen, huitominen tai repiminen menee kuitenkin aina selvästi rajan yli.  

– Kun ruvetaan muksimaan, aikuisen pitää mennä väliin. Se ei ole koskaan ok. Fyysinen aggressiivisuus on aina raja missä tahansa ihmissuhteessa, niin myös sisarussuhteissa, Leea Mattila sanoo.
Riitely menee liian pitkälle myös silloin, kun toinen tai molemmat alkavat selvästi kärsiä tilanteesta tai nahistelu on jatkuvaa. Aikuisen puuttuminen on tarpeen myös silloin, jos joku sisaruksista on riidassa selvästi alakynnessä.  

Aikuiselta vaaditaan johdonmukaisuutta
Milloin vanhempien sitten pitäisi olla huolissaan, jos lapsi tunteiden kuumentuessa läimäisee sisarustaan?  

Leea Mattilan mukaan olennaista on, että aikuiset puuttuvat johdonmukaisesti aggressiiviseen käytökseen.  

– Aikuinen pysäyttää tilanteen ja sanoo, ettei se ole ok, ja pyrkii sitten ymmärtämään, mikä tunnetila tai ajatus aggression lapsessa aiheutti. Sen yhteinen pohtiminen auttaa myös lasta hänen tunnesäätelynsä kehittymisessä.
Kaksivuotias saattaa raivotessaan purra, potkia tai lyödä holtittomasti eikä vielä pysty säätelemään käytöstään. Isompienkin lasten kanssa kannattaa Mattilan mukaan olla kärsivällinen, sillä tunteiden ilmaisussa sattuu lipsahduksia. Lapselta ei voi vaatia sellaista, mihin kaikki aikuisetkaan eivät pysty.  

Jos lapsi käyttäytyy riitatilanteissa toistuvasti kovin aggressiivisesti, pelkkä kieltäminen ei Mattilan mukaan auta. Sen sijaan olisi päästävä kiinni syihin, jotka lapsen aggressiivista käytöstä ruokkivat.  

Kun raivo laantuu, riitaan kannattaa palata
Usein riitojen käsittelyyn ja sopimiseen tarvitaan aikuisen apua. Lasten ikä toki vaikuttaa paljon siihen, millä tavoin he pystyvät riitojaan jäsentämään.   

Kun lasten tunteet leiskuvat kuumimmillaan, eläytyminen toisen asemaan ei yleensä onnistu. Kun tunnemyrksy on tyyntynyt, tilanteeseen palaaminen on Leea Mattilan mukaan tärkeää.  

– Jokainen saa kertoa oman näkökulmansa. Voidaan pyrkiä siihen, että lapset yrittäisivät nähdä toisen näkökulmaa, vaikka ei tarvitse olla samaa mieltä, Leea Mattila sanoo. 
Säröt, kuopat ja harmit kuuluvat ihmisten vuorovaikutukseen. Voidaan ottaa yhteen, mutta riidan jälkeen yhteys palautuu.
Ennen lasten riidan selvittelyä myös aikuisen pitää rauhoittua. Aikuinen ei pysty eläytymään tilanteeseen, jos on itse raivoissaan.  

– Lapselle voi sanoa, että nyt vähän kiehuu ja jutellaan tästä kohta.
Riidoista voi oppia arvokkaita taitoja
Jos sisarukset jatkuvasti kinastelevat ja haukkuvat toisiaan, psykologi Leea Mattila ehdottaa keinoksi kehumiskilpailua.  

– Kumpi kehuu enemmän toista? Mitä kivaa sanottavaa sisarukset keksisivät toisistaan?
Lasten on hyvä opetella antamaan toisesta myönteistä palautetta ja koettaa miettiä, miltä toisesta tuntuu.  

Vaikka sisarusten nahistelu voi rassata koko perheen hermoja, riitelyä ei kannata pelätä.   

Leea Mattilan mukaan nahistelu voi olla lapsille jopa hyödyllistä, kunhan riidat käydään yhdessä läpi ja sovitaan. Erimielisyydet kuuluvat elämään, eikä lapsi voi loppuelämänsäkään aikana välttyä niiltä.  

– Säröt, kuopat ja harmit kuuluvat ihmisten vuorovaikutukseen. Riitojen käsittely ja sopimaan oppiminen on erityisen tärkeää. Voidaan ottaa yhteen, mutta riidan jälkeen yhteys palautuu. Se on lapselle myös perusturvallisuuden lähde, Leea Mattila sanoo.
Andersson kauden parhaaseensa seiväskarnevaaleilla – Latvala lähelle satasen ennätysaikaansa kuuden metrin myötäisessä  Jämsänkoskella
Yleisurheilun lajikarnevaalit huipentuivat monissa lajeissa sunnuntaina.
Suomalaisprintterit ilahduttivat kovilla tuloksilla ja Saga Andersson ylsi kauden parhaaseensa sunnuntaina, kun tällä viikolla ympäri Suomen vietetyt yleisurheilun lajikarnevaalit huipentuivat kilpailuihin viikonloppuna. 
Jämsänkosken pikajuoksukarnevaaleilla naisten 100 metrin finaali juostiin hurjaan kuuden metrin myötäiseen puuskaan. Hanna-Maari Latvala voitti kilpailun ajalla 11,32, joka on kahden sadasosan päässä hänen neljän vuoden takaisesta ennätyksestään. Kilpailun toinen ja kolmas sija menivät Australiaan, kun Celeste Mucci juoksi ajan 11,48 ja Nana Owusu-Afriyie 11,49.
Miesten kilpailussa saatiin juosta sallittuun 1,5 metrin myötätuuleen ja Eetu Rantala juoksi kolmanneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 10,39. Voittoon pinkoi Australian Jake Doran ajalla 10,15 ja toiseksi niin ikään australialainen Zane Branco ajalla 10,33.
Leo-Pekka Tähti kelasi kolmen metrin myötäisessä 100 metrin voittoon ajalla 13,91. Tähti kelasi maailman kärkiajaksi viime viikolla 13,98.
Seiväskarnevaalien leirikilpailussa Saga Andersson ylsi kauden parhaaseensa, kun hän hyppäsi Somerolla tuloksekseen 439.
**Lue myös:**
 [Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla voitot Australiaan – miesten kisassa jäätiin alle 80 metrin](https://yle.fi/urheilu/3-10283583) 
 [Kämäräinen rikkoi EM-rajan Kokemäen kiekkokarnevaaleilla – Sipponen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10282982) 
 [Henri Liipola moukaroi ennätyksellään voittoon Kaustisella](https://yle.fi/urheilu/3-10282945) 
 [Inga Linna heitti moukarikarnevaalien kovatasoisessa kilpailussa ennätyksensä: "Ei millään tavalla tyydytä"](https://yle.fi/urheilu/3-10282899) 
Brittiläisten tennisfanien pelko toteutui – Murray vetäytyi Wimbledonista
Andy Murray ei katso olevansa tarpeeksi hyvässä kunnossa pelatakseen Wimbledonin tennisturnauksessa.
Andy Murray kertoi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/andymurrayofficial/) vetäytyvänsä tämän vuoden Wimbledonin turnauksesta. Murray kertoi onnistuneensa hyvin viimeisen kymmenen päivän aikana harjoituksissaan ja pelissään, mutta keskusteltuaan pitkään valmennustiiminsä kanssa, he päätyivät tähän ratkaisuun. 
Murray on kärsinyt lonkkavammasta, joka leikattiin tammikuussa. Hän oli poissa tositoimista liki vuoden verran. Murrayn mukaan mahdollisten kolmieräisten pelien pelaaminen tässä vaiheessa on liian vaativaa. 
– Teimme kaikkemme, että olisin ollut ajoissa valmis, Murray kirjoitti. 
Hän kertoi aloittavansa huomenna harjoittelun kovalla alustalla, jotta olisi valmis Yhdysvaltojen avoimeen turnaukseen. 
31-vuotias Murray on voittanut turnauksen kaksi kertaa urallaan, vuosina 2013 ja 2016. Wimbledonin turnaus alkaa maanantaina.
**Lue myös:**
[Murrayn pelaaminen Wimbledonissa yhä epävarmaa – "Andy haluaa pelata, se on sataprosenttisen varmaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10276575) 
[Andy Murray palasi kentille lähes vuoden tauon jälkeen – tuloksena niukka tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10264507) 
[Andy Murray palaa kentille Queensin ruohoturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10259036) 
[Federer hakee jo yhdeksättä Wimbledonin voittoaan – mutta saadaanko vihdoin uusi mestari?](https://yle.fi/urheilu/3-10278715) 
Sunnuntai 1.7.2018 (radio)
Uusi taksilaki vaikuttaa myös kuljettajien työhön. Meksikolaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Vantaa on jakanut ilmaisia ehkäisyvälineitä jo 5 vuotta. Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi.
Taksinkuljettajien työ muuttuu
Aluksi asiaa taksiliikenteestä.
Taksiliikenne on muuttunut. Sunnuntaina tuli voimaan uusi taksilaki. Taksilaki vaikuttaa myös kuljettajien työhön.  

Nyt kuka tahansa voi ryhtyä taksikuljettajaksi. Taksinkuljettajan kurssi ei enää ole pakollinen. Riittää, että kuljettaja suorittaa ajokokeen.  

Taksinkuljettajalla pitää olla B-ajokortti. Ajokortin pitää olla EU- tai ETA-maasta, joita ovat melkein kaikki Euroopan maat.  

Viranomaiset myös tarkistavat, että kuljettaja ei ole tehnyt vakavia rikoksia. Kuljettajalta vaaditaan myös riittävää kielitaitoa.  

Jos taksinkuljettaja ajaa omaa autoa, hän tarvitsee taksiliikenneluvan. Lupa on kuitenkin helppo saada, koska viranomaiset eivät enää määrää, kuinka paljon takseja saa olla.  

Taksin katolla ei enää ole pakko olla keltaista taksivaloa. Taksin ei tarvitse edes olla henkilöauto, se voi olla esimerkiksi kuorma-auto.  

Myös hinnat muuttuvat. Taksit saavat nyt itse päättää, paljonko kyyti maksaa. Taksamittari ei ole enää pakollinen. Jos mittaria ei ole, kuljettajan pitää kertoa matkan hinta asiakkaalle jo ennen matkaa.  

Uuden lain takia taksiliikenteeseen tulee paljon uusia firmoja ja kuljettajia.  

Meksikossa valitaan presidentti
Meksikolaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. USA:n naapurimaassa Meksikossa järjestettiin vaalit sunnuntaina.  

Mielipidekyselyt kertovat, että vasemmiston Andrés Manuel López Obrador ehkä voittaa presidentinvaalit. Tuloksia odotetaan maanantaina.
Vantaa jakaa ilmaisia ehkäisyvälineitä 
Täällä Suomessa Vantaalla on kokeiltu ilmaista ehkäisyä. Vantaa on jakanut ilmaisia ehkäisyvälineitä 5 vuotta.
Kokemukset ovat hyviä. Alle 20-vuotiaiden raskaudet ovat vähentyneet.  

Alle 20-vuotiaille on tehty abortteja yli 30 prosenttia vähemmän kuin ennen.  

Heinäkuu on lämpimin kuukausi
Heinäkuu on alkanut. Heinäkuu on Suomen lämpimin kuukausi. Siksi suomalaiset haluavat olla lomalla juuri heinäkuussa.  

Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että heinäkuun ylin lämpötila mitattiin vuonna 2010. Silloin Joensuun lentoasemalla oli 37,2 astetta lämmintä.  

Kotakorpi kertoo, että heinäkuu on myös sateisin kuukausi. Heinäkuussa sataa keskimäärin joka toinen päivä.  

Sunnuntai 1.7.2018
Nyt meni heinäkuun lomasuunnittelu vaikeaksi: Hellettä on luvassa sinne sun tänne
Lappiin helteitä, muu Suomi lämpenee viikon päästä. Meteorologin mukaan heinäkuu alkaa tyypillisessä Suomen kesäsäässä, eli aika epävakaassa, mutta ei sentään juhannusviileässä.
Hiilijalanjäljen ja lomaoptimoinnin yhteensovittaminen ruuhkasuomalaisille on ainakin heinäkuun alussa mahdoton tehtävä.
Perustelu on seuraava: vaikka niinsanotussa isossa kuvassa, eli Euroopan keskipitkien ennusteiden keskuksen (ECMWF) julkaisemassa[ kuukausiennusteessa](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) heinäkuusta vaikuttaa tulevan tavanomaista lämpimämpi ja kuivempi kuin tavallista (katso myös juttu [Tilastot sen kertovat: Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi – korkein lämpötila mitattiin 8 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10281812)), auringon perässä juokseminen voi ottaa voimille.
Matalapaine iskee etelään
Pitkän vilpoisen jakson jälkeen Pohjois-Suomi kylpee hellelukemissa jo huomenna maanantaina. Lännestä tulee korkeapaine, joka lupaa hyvää heinäkuun alkua Lappiin. Aurinko paistaa ja mittari nousee yli 25 asteen.
Mutta Etelä-Suomeen pyörähtää samaan aikaan kaakosta matalapaine ja meno on sen mukaista – epävakaata ja sadekuuroista. Kaakossa myös tuulee edelleen suht koht navakasti. Tiistaista on luvassa maanantaita sateisempi.
Lisäksi sadekuurot viilentävät paikallisesti. Ylen meteorologi Anne Borgström tarjoaa etelän asukeille pientä lohtua sillä, että ylemmissä ilmakerroksissa on ihan lämmintä ilmaa. Se vain ei aina pääse maahan asti pilviverhon ja sadekuurojen takia. Toisaalta, jos pilviverho vähän raottuu, ilma lämpenee nopeastikin.
– Tyypillinen Suomen kesäsää, ei sentään juhannusviileä, Borgström rauhoittelee.
Lomasuunniksi pohjoinen tai Keski-Eurooppa
Jos loma alkoi nyt heinäkuun alussa, Etelä-Suomesta kannattaa suunnata siis pohjoiseen ja Lappiin. Matalapaine kuin katkaisee edetessään Suomen puolivälistä aurinkoiseen ja pilviseen osaan.
Toinen vaihtoehto on suunnata Keski-Eurooppaan. Baltiaan ei ehkä kannata mennä, sillä sama kaakosta tuleva matalapaine jyllää alkukuun päivät sielläkin. 
Muualla Euroopassa sää on varsin lämmin ja kesäinen. Ranskan Bretagnessa ja Alpeilla saattaa kesäsade raikastaa.
Lapissa ei tosin riemuita iltapäivälehtitermein "seksihelteistä" kovin kauaa, sillä sinne alkaa muodostua jo tiistain jälkeen kuuropilviä samaan aikaan, kun sateet muualla Suomessa siirtyvät lännemmäksi ja kaakossa poutaantuu. Joka tapauksessa epävakaisuus jatkuu edelleen matalapaineen takia.
Loppukuussa lämpenee Pohjois-Lappia lukuunottamatta
Alkukuun sekavuuden jälkeen tilanne rauhoittuu, jos uskomme pitkän aikavälin ennustetta. 
[Siinä todetaan nimittäin](http://ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta), että "toisella viikolla on keskimääräistä lämpimämpää koko maassa aivan Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Myös kolmannella ja neljännellä viikolla on keskimääräistä lämpimämpää suuressa osassa maata, mutta lämpimämmän sään alue liikkuu vähitellen etelämmäksi".
Todettakoon tähän, että meteorologit muistuttavat pitkien ennusteiden sisältävän paljon epävarmuustekijöitä.
Bäckman polki yllätysmestariksi Porissa
Anders Bäckman oli neljän miehen loppukirissä vahvin ja voitti maantiepyöräilyn Suomen mestaruuden Noormarkussa Porissa.
IBD Cyclingin riveissä ajanut Bäckman on pitkän linjan pyöräilijä, mutta hänen SM-voittonsa on yllätys. 
– Siinä oli heti alusta asti yritystä saada irtiotto, ja aika nopeasti se tulikin. Suurin osa kilpailustani eteni irtiotossa, Bäckman sanoi tiedotteessa. 
Noormarkun 190 kilometrin reitillä toiseksi ylsi Sauli Pietikäinen, joka voitti samalla alle 23-vuotiaiden sarjan. Pronssille kiihdytti Lauri Seppä. Kärkikolmikko tuli maaliin samalla ajalla, 4.26.28. 
– Kyllä minä voittoa toivoin siitä asti, kun irti pääsimme. En tosin uskonut sitä ihan varmasti vasta, kun maaliviiva oli ylitetty. Ja senkin jälkeen se tuntui vielä epätodelliselta, onnellinen Bäckman sanoi. 
SM-titteliään puolustanut Matti Manninen jäi viidenneksi.
**Lue myös:**
[Lotta Lepistö polki jälleen Suomen mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10283007) 
[Lotta Lepistö odotettu ykkönen taistelussa aika-ajon Suomen mestaruudesta, pyöräilytähden valmentaja miesten kisassa hopealle](https://yle.fi/urheilu/3-10282475) 
Argentiinalaislehti: Messin jatko maajoukkueessa täysin auki – poistui Venäjältä nopeasti
Lionel Messi lähti pois  Bronnitsyn kaupungista ilmaisematta yhtään mitään jatkoaikeistaan maajoukkuepaidassa.
Argentiinalaislehti Clarin [kertoo](https://www.clarin.com/deportes/mundial-2018/lionel-messi-abandono-rusia-silencio-dar-pistas-continuidad_0_B1Ar4VUfm.html), että Lionel Messi on poistunut nopeasti lauantain Ranska-tappion jälkeen jalkapallon MM-kisoista Venäjältä.
Argentiina hävisi neljännesvälierässä Ranskalle numeroin 3–4. 31-vuotias Messi jäi ottelussa ilman maalia ja näin ollen ei ole tehnyt MM-kisojen pudotuspelikamppailuissa vielä kertaakaan maalia.
Venäjän MM-kisoja povattiin Messin viimeiseksi mahdollisuudeksi hankkia suuri mestaruus maajoukkuepaidassa. Supertähti on voittanut seurajoukkueessaan FC Barcelonassa kaiken, mutta maajoukkueessa on tullut vain olympiakulta ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus.
Tappiollisen ottelun jälkeen alkoikin spekulointi, päättyisikö Messin maajoukkueura karvaaseen Ranska-tappioon. Hän ehti jo kertaalleen lopettaa maajoukkueessa vuoden 2016 Copa American finaalin jälkeen. Tuolloin Messi epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa. Chile vei mestaruuden.
Messi ei ole Ranska-tappion jälkeen esiintynyt median edessä. Clarinin mukaan hän ehtikin sunnuntaina poistua Argentiinan harjoituskeskuksesta Bronnitsyn kaupungista Moskovan liepeiltä. Messi siirtyi viettämään lomaa läheistensä kanssa.
Lehden tietojen mukaan Messin päätös jatkosta maajoukkueessa voinee venyä hetkeen ennen seuraavia maajoukkuepelejä lokakuussa. Hän ei lehden mukaan juurikaan jatkoaikeistaan puhunut joukkueelle. Joka tapauksessa joukkueen konkareista Javier Mascherano ja Lucas Biglia ilmoittivat jo, että he eivät enää jatka maajoukkueessa. 
Argentiinalle turnaus oli ylipäätänsä vaikea. Jo alkulohkossa Argentiina tasasi pisteet Islantia vastaan, kun Messikin epäonnistui rangaistuspotkussa. Kroatiaa vastaan tuli toisessa pelissä murskatappio, mutta jatkopaikka tuli voitolla Nigeriasta ja Islannin tappiolla Kroatialle. Messin kisojen ainoa maali tuli Nigeriaa vastaan.
**Lue lisää:**
 [Maailman parhailla karut tilastot MM-kohtalonpeleissä: "Pystyvätkö Messi ja Ronaldo lopettamaan maajoukkueessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10283449) 
 [Huikea Mbappé ja kengännauhoihinsa tuijotellut Messi – näiden syiden takia Ranska murskasi Argentiinan unelmat](https://yle.fi/urheilu/3-10283147) 
 [Uskomaton jännitysnäytelmä vei Ranskan jatkoon – Argentiina kotimatkalle seitsemän maalin näytöksellä](https://yle.fi/urheilu/3-10283077) 
 [Argentiinan päävalmentaja kiisti villit huhut: Lionel Messi ei hallitse joukkuetta – "Jos voitamme, niin ihmiset sanovat minua erinomaiseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10282730) 
Päivärinta ja Veräväinen kaasuttelivat voittoon MM-sivuvaunuluokassa
Suomalaispari Pekka Päivärinta/Jussi Veräväinen voitti sunnuntaina ratamoottoripyörien sivuvaunuluokan MM-kisan Unkarissa.
Suomalaispari oli Unkarin Pannoniaringin 15 kierroksen kilpailussa ylivoimainen. Toiseksi ajanut hollantilaisranskalainen pari Bennie Streuer/Kevin Rousseau hävisi 40 sekuntia. 
– Tämä oli meidän päivä. Me kontrolloitiin kisaa, Päivärinta kertoi tiedotteessa. 
MM-sarjaa johtaa brittipari Tim Reeves/Mark Wilkes. Pisteissä kolmantena oleva Britannian veljespari Ben Birchall/Tom Birchall joutui keskeyttämään teknisen vian vuoksi. 
Päivärinta ja Veräväinen ovat MM-sarjassa toisena 11 pisteen päässä kärjestä. MM-sarja jatkuu elokuun puolivälissä Hollannin Assenissa. 
**Lue myös:**
[Päivärinnalle ja Veräväiselle makea voitto Slovakiassa – nousi MM-sarjassa toiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10201051) 
Seitsemän huippujuttua sunnuntai-iltaan: Asuntomarkkinoilla edessä käänne, klubien eloonjäämiskamppailu ja erikoislähetys Helsingin Pridesta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Nyt se on jo nähtävissä – asuntomarkkinoilla tapahtuu käänne kesällä: "On selvää, että näillä tasoilla ei voida kovin pitkään olla"](https://yle.fi/uutiset/3-10268695)
Asuntokauppa on ollut alkuvuonna entistä hiljaisempaa. Asuntosijoittajat saivat aikaan rakentamisbuumin ja hintojen nousun. Nyt se osuu omaan nilkkaan. 
[Eloonjäämistaistelu on keikkapaikkojen arkea: Edes loppuunmyydyt illat eivät aina riitä pitämään liveklubeja pinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10263099)
Parhaillaan eletään kesäfestarien kulta-aikaa, ja suurimmat tapahtumat kokoavat yhteen kymmeniätuhansia ihmisiä. Pienillä keikkapaikoilla yleisömäärät ovat luonnollisesti pienemmät, eikä kamppailu kustannusten kanssa onnistu pelkillä lipputuloilla. Tapahtumapaikat löytävät itsensä helposti umpikujasta, ellei katteita ja markkinointivaltteja ole viilattu kuntoon. Äskettäin lapun luukulle on laittanut esimerkiksi turkulainen Gong-klubi.
[Matka Eurooppaan jää monen viimeiseksi – oikeuslääkäri jäljittää kuolleiden pakolaisten henkilöllisyyttä valokuvista, pankkikorteista ja puhelimista](https://yle.fi/uutiset/3-10254659)
Kreikan ja Turkin rajajoelta löytyy Eurooppaan pyrkineiden ruumiita. Yle tapasi kreikkalaisen oikeuslääkäri Pavlos Pavlidisin, joka haluaa antaa vastauksia heidän omaisilleen. Silti moni kuolleista jää tunnistamatta.
[Tatu Kurkinen on hakenut oikeustieteelliseen kuusi kertaa – vielä ei tärpännyt, mutta kiertotie löytyi: "8– 10 kertaa olisin ollut valmis yrittämään"](https://yle.fi/uutiset/3-10251201)
Vuosittain tuhannet joutuvat pettymään, kun korkeakoulujen opiskelijavalinnat kesäkuun lopulla julkaistaan. Tatu Kurkiselle syksyt ovat olleet raskainta aikaa: Omaa opiskeluelämää joutuu odottamaan taas ainakin vuoden.
["Miksi puolueet päättävät siitä miten pukeudumme?" Tanskalainen Lene lähtee pian ulos sakon uhalla](https://yle.fi/uutiset/3-10274714)
Tanskan ja Norjan päätökset rajoittaa uskonnollisten huivien käyttöä muuttavat satojen nuorten naisten elämää. Ylen kirjeenvaihtajan Riikka Uosukaisen haastattelemat muslimitytöt vastustavat päätöstä ja pelkäävät uusia rajoituksia. – Poliitikot päättivät kiellosta, koska he ovat muukalaiskammoisia ja islam-vihamielisiä, arvostelee niqabiin pukeutuva tanskalainen Lene.
[Helsingin Pride-kulkueessa jopa 100 000 ihmistä – katso koko Ylen puolitoistatuntinen erikoislähetys tapahtumasta](https://yle.fi/uutiset/3-10282658)
Tasa-arvoa juhlinut kulkue keräsi Helsingin keskustaan enemmän väkeä kuin koskaan aiemmin. Yle lähetti tapahtumasta puolitoista tuntia kestäneen erikoislähetyksen. 
[Panseksuaalisuus kaataa rajoja – rakkausverkostot tekevät ihmisestä onnellisen, sanoo aiheeseen perehtynyt kirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-10263655)
Magdalena Hai kirjoitti nuorille kirjan, jossa rakkaus ja seksuaalisuus eivät tunne rajoja.
Espanjan huolimattomuus kostautui – Venäjä tasoitti rangaistuspotkulla
Artjom Dzjuba täräytti Venäjän tasalukemiin pilkulta.
Tappiolle varhain jäänyt Venäjä tasoitti neljännesvälierän Espanjaa vastaan vielä ennen ensimmäisen puoliajan päättymistä.
Kulmapotkutilanteessa venäläispusku osui Espanjan puolustaja Gerard Pique'n käsivarteen ja pallo vietiin pilkulle. Kaksi maalia kisoissa jo tehnyt Artjom Dzjuba ei lähtenyt sijoittelemaan palloa, vaan tykitti sen täydellä voimalla David De Gean vartioiman espanjalaismaalin alakulmaan.
Ottelu on puoliajalla 1-1-tilanteessa.
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä? Painiotteluun keskittyneen puolustajan erikoinen oma maali vei Espanjan johtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10283632) 
[Venäjä jatkoon rangaistuspotkukilpailulla](https://yle.fi/urheilu/3-10283585) 
Räikkönen kiri kakkoseksi, Mercedeksellä sysimusta päivä
Kimi Räikkönen porhalsi kakkoseksi formula ykkösten MM-sarjan Itävallan GP:ssä. Mercedeksen päivä oli synkkä: Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas joutuivat keskeyttämään.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen ajoi toiseksi formula ykkösten MM-sarjan Itävallan GP:ssä. Red Bull -tallin Max Verstappen ajoi voittoon. Sebastian Vettel täydensi Ferrarin vahvan päivän kolmannella sijallaan. 
Räikkönen nousi loppuhetkillä taistelemaan jopa voitosta, mutta joutui taipumaan 1,504 sekunnilla Verstappenille. 
– Autoni toimi tänään hienosti, mutta kierrokset loppuivat kesken, Räikkönen kertoi järjestäjien haastattelussa. 
Mercedeksen kisapäivä oli synkkääkin synkempi. Paalupaikalta startannut Valtteri Bottas keskeytti 14. kierroksella auton hydrauliikkavikaan. Myös Bottaksen tallikaveri Lewis Hamilton joutui keskeyttämään moottoririkkoon. 
Vettel nousi kuljettajien MM-sarjan johtoon ohi keskeyttäneen Hamiltonin. Räikkönen kipusi pisteissä kolmanneksi. Bottas putosi nelossijalta kuudenneksi. 
Formula ykkösten MM-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan ensi viikonloppuna Britanniassa. 
**ITÄVALLAN GP / TULOKSET**
 1) Max Verstappen Red Bull   
 **2) Kimi Räikkönen Ferrari**   
 3) Sebastian Vettel Ferrari   
 4) Romain Grosjean Haas   
 5) Kevin Magnussen Haas   
 6) Esteban Ocon Force India   
 7) Sergio Perez Force India   
 8) Fernando Alonso McLaren   
 9) Charles Leclerc Sauber   
 10) Marcus Ericsson Sauber 
**MM-TILANNE (9/21)**
 1) Sebastian Vettel Ferrari 146   
 2) Lewis Hamilton Mercedes 145   
 **3) Kimi Räikkönen Ferrari 101**   
 4) Daniel Ricciardo Red Bull 96   
 5) Max Verstappen Red Bull 93   
 **6) Valtteri Bottas Mercedes 92**   
 7) Kevin Magnussen Haas 37   
 8) Fernando Alonso McLaren 36   
 9) Nico Hülkenberg Renault 34   
 10) Carlos Sainz Renault 28
**TALLIEN MM-TILANNE** 
 1) Ferrari 247  
 2) Mercedes 237   
 3) Red Bull 189 
**Lue lisää:**
 [Räikkönen jahtasi tiukasti voittoa: "Kierrokset loppuivat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-10283720)
 [Bottakselle karmaiseva pettymys – "Epäonneni tuntuu huonolta vitsiltä"](https://yle.fi/urheilu/3-10283718)
 [Räikkönen taisteli kakkoseksi, Bottas keskeytti - Itävallan GP hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-10283539)   

Saksan sisäministeri Seehofer ei tyydy Merkelin linjaan – hallituspuolueiden eripura jatkuu
Saksalaislehtien mukaan Horst Seehofer aikoo antaa henkilökohtaisen ilmoituksen vielä sunnuntai-illan aikana.
Saksassa hallituskriisille ei ilmeisesti ole tulossa nopeaa ratkaisua. Sunnuntaina illalla julkaistujen mediatietojen mukaan Saksan sisäministeri Horst Seehofer on liittokansleri Angela Merkelin kanssa eri mieltä viikon aikana syntyneestä ehdotuksesta siirtolaiskysymykselle.
Tiettävästi Seehofer aikoo seurata aiemmin esittämäänsä suunnitelmaa, jonka mukaan hän aloittaisi turvapaikanhakijoiden palauttamisen Saksan eteläisellä rajalla huomisesta alkaen.
Seehofer haluaa, että jatkossa jo toisessa EU-maassa rekisteröidyt turvapaikanhakijat eivät saisi tulla Saksaan.
Asiasta kertoivat useat uutistoimistot. Seehofer ei ole toistaiseksi itse ottanut asiaan julkisesti kantaa.
Sen sijaan hän on jakanut puoluejohdolleen oman, 63-kohtaisen ehdotuksensa siirtolaispolitiikan uudistamiseksi.
Sisäministeri vastustaa ilmeisesti myös Merkelin ja muiden EU-johtajien ehdottamia siirtolaisten keskuksia, joissa siirtolaiset voisivat hakea turvapaikkaa EU:sta myös EU-maiden ulkopuolella.
Seehofer oli tavannut Merkelin eilen lauantaina illalla. Hän kuvaili tapaamista tuloksettomaksi. 
– Meillä ei ole hyvää ratkaisuvaihtoehtoa. Juttelin eilen liittokanslerin kanssa. Se oli tulokseton keskustelu, hän kommentoi Bild-lehdelle.
Parhaillaan kokoustava CSU-puolueen johto on ilmoittanut, että Seehofer antaa kokouksen päätteeksi henkilökohtaisen tiedonannon.
[Der Spiegel -lehti](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/liveblog-zum-asylstreit-horst-seehofer-soll-im-csu-vorstand-masterplan-verteilt-haben-a-1216044.html) spekuloi, että Seehofer saattaisi myös erota sisäministerin tehtävästä. Seehofer on lehden tietojen mukaan perunut tiistaille suunnitellun tiedusteluraportin esittelyn, mikä saattaisi viitata suunnitelmiin erota virasta.
Toisaalta CSU:n kokouksesta kuului illan mittaan tietoja, että CSU olisi asettumassa Seehoferin tueksi.
Puoli kymmeneltä illalla Suomen aikaan tosin CSU:n leiristä viestitettiin, että Seehoferilla ei olisi minkäänlaisia aikeita erota.
Hallituskriisille on edelleen useita seurausvaihtoehtoja, jotka vaihtelevat yhteisymmärryksestä aina maan hallituksen kaatumiseen ja uusiin vaaleihin.
_Korjattu kello 23.08: Sisäministerin 63-kohtainen ehdotus koskee siirtolaispolitiikkaa, ei turvapaikkapolitiikkaa, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
**Lisää aiheesta:**
[EU-maat pääsivät sopuun – Välimeren rannalle perustetaan siirtolaisten keskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10280229) 
[Analyysi: Angela Merkelin kohtalonhetki on käsillä – kaatuuko Saksan hallitus?](https://yle.fi/uutiset/3-10259789) 
[Baijerin vahva mies Seehofer koitumassa Merkelin kohtaloksi – erimielisyydet kärjistyivät pakolaispolitiikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10256252) 
Jyväskylän keskusta kätkee harvojen tunteman temppelin – perustajan mukaan Väinämöisen enkeli määräsi rakennuksen paikan, mutta keitä siellä käy?
Suomalaisen salatieteen historian olennainen palanen sijaitsee Jyväskylässä. Puinen temppeli kantaa Pekka Ervastin nimeä, mutta kuka hän oli, ja mitä tekemistä Kalevalalla on Kristuksen kanssa?
Jyväskylän ytimessä on ihan tavallinen kaupunkikeskusta. On kauppoja, kampaamoja ja pizzerioita, on penkkejä joille istua. 
Ja sitten on Pekka Ervast -temppeli. 
Yhdeksänkymmentä vuotta sitten rakennettu kerrostalojen sisäpihalle kätketty rakennus, jossa ovat kokoontuneet vapaamuurarit ja teosofit, ruusuristiläiset ja kristosofit. Onpa siellä myös laulettu meedion välityksellä [Elvistä, Kirkaa ja Kari Tapiota](https://www.jylkkari.fi/2011/11/elviskin-eli-aulikin-kehossa/) (Jylkkäri). 
Ohikulkija ei huomaa temppeliä, ellei pelaa [Pokémon Go](https://yle.fi/uutiset/3-9238486) -mobiilipeliä, jossa rakennus on maamerkkinä. Muutoin temppeli näkyy vain ympärillä olevien kerrostalojen ikkunoista.  

Sana "temppeli" loihtii mieleen jylhiä mielikuvia antiikin Parthenonista tai Japanin šintolaistemppeleistä. Pekka Ervast -temppeli taas henkii suomalaista kainoutta: se on tervattu puinen rakennus, jossa on kalteva katto ja vanhat portaat. Temppeliksi sitä voisi epäillä lähinnä suurien ikkunoiden ja rakennuksen päädyssä olevien lasimaalauksien takia. 
Verkkofoorumeilla kysellään, miksi temppeli on juuri Jyväskylässä. Yksi vastaajista kertoo huhusta, jonka mukaan kaupungissa olisi jotain poikkeuksellisia voimia, ja siksi temppeli olisi sijoitettu juuri tänne, Keski-Suomen sydämeen.
Temppeli on niin ympäröivien puiden oksien peitossa, että sisäänkäyntiä pitää hetki hakea. Lopulta löytyy ovi ja sen vieressä oleva pikkuruinen ovikello. Valoa ei ikkunoissa ole.  

Kuka tätä ovea edes tulisi avaamaan?
Suomalainen Ervast Kristuksen tilalle
Temppelin entinen vahtimestari ja nykyinen rahastonhoitaja Sampsa Kuukasjärvi vastaa ovikellon soittoon ja puristaa kättä hymyillen. 
Kuukasjärvi on 46-vuotias ja Keski-Suomen teosofis-kristosofisten piirien nuorimmainen. Se kertoo paljon porukan keski-iästä. Vaikka Kuukasjärvi ei enää ole vahtimestari – ja uutta etsitään parhaillaan – hän kertoo tietävänsä eniten Jyväskylässä temppelin toiminnasta.
Nopeasti on selvää, että vieraat ovat täysin tervetulleita temppeliin. Tosin hieman kasvuston alle kätkeytynyt sisäänkäynti herättää kysymyksiä siitä, eksyykö kukaan ovelle noin vain.
– Ilkivallalta on vältytty juuri sen ansiosta, että tässä asuu vahtimestari. Jos tässä ei asuisi ketään, uskoisin, että joku tunkeutuisi sisälle tekemään graffiteja, Kuukasjärvi toteaa.
– Pensaikossa voi joskus olla vähän kusijälkiä, mutta ei mitään isompaa. 
Kuukasjärvi johdattaa temppelin aulaan ja käy avaamassa ovia peremmältä. Temppelin keskukseen vievässä ovessa on humoristinen kyltti, jossa varoitellaan tilassa lentävistä enkeleistä. Niiden siipiä kannattaa ohjeen mukaan varoa.
Toistaiseksi enkeleistä ei näy muita viitteitä. 
Temppeli pystytettiin talkootyönä, ja Pekka Ervast itse vihki sen käyttöön vuonna 1928. Rakennuksen sydämessä on käytävä ja sali, joka muistuttaa muodoltaan kirkkojen sisätiloja. Pikkuhiljaa silmä kuitenkin löytää yksityiskohtia, joita ei kirkoissa ole.   

Puupenkit ovat yksittäisiä tuoleja riveissä eivätkä pitkiä penkkejä. Kohti korkeaa kattoa kohoavat pylväät ovat kreikkalaistyylisiä ja niissä on lehtikoristeet. Seinällä on maalaus Egyptin sfinksistä.
Ja siinä kohdassa, missä kirkossa on alttari ja krusifiksi, on tässä temppelissä valtaisa kuva Pekka Ervastista.
– Se ehkä vieraannuttaa ihmisiä vähän, Kuukasjärvi aprikoi katsellen Ervastin muotokuvaa temppelin paraatipaikalla.
Mystinen Suomen kartta temppelin seinällä
Nykyihminen ei välttämättä ole kuullut teosofiasta tai kristosofiasta mitään. Kuitenkin vuonna 1926 Helsingin kaupunginkirjaston [lainatuin kirjailija](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/suomalaisen-kulttuurin-suurmiehilla-oli-salamyhkaisia-harrastuksia-taiteilijat-tavoittelivat-yliluonnollisia-kykyja-200128802/) (Aamulehti) oli Pekka Ervast.
Itsenäisyyden kynnyksellä Suomi eli henkisen etsinnän, mystiikan ja jopa okkultismin kulta-aikaa. Muun muassa Eino Leino, Akseli Gallén-Kallela, Jean Sibelius, Risto Ryti ja Minna Canth ovat tavalla tai toisella kastaneet kynänsä [teosofiaan ja vapaamuurariuteen](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/suomalaisen-kulttuurin-suurmiehilla-oli-salamyhkaisia-harrastuksia-taiteilijat-tavoittelivat-yliluonnollisia-kykyja-200128802/) (Aamulehti).
Teosofia, "jumalviisaus", on liike, joka tutkii uskontoja, filosofiaa ja [ihmisen yliaistillisia kykyjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/teosofia-tutkii-uskontoja-filosofisesti). Se sai alkunsa 1800-luvun lopulla Yhdysvalloissa. Helsinkiläinen Pekka Ervast oli ensimmäisiä teosofisia luennoijia Suomessa sekä Teosofisen Seuran Suomen osaston ensimmäinen puheenjohtaja.  

Ervastin teosofia on hengästyttävä yhdistelmä kristinuskoa, salatieteitä, itämaisia uskontoja ja mystiikkaa sekä suomalaista kalevalaista hengenperintöä.
Onneksi helsinkiläinen kirjakauppias ja Pekka Ervast -sivuston ylläpitäjä Pirjo Aalto on tutkinut Pekka Ervastia 50 vuoden ajan, ja osaa valottaa Ervastin mystistä elämää.
Lisäksi kuulun vielä yhteen salaisempaan järjestöön, mutta en halua nimetä sitä.
Suomalaiset teosofit jakaantuivat ristiriitojen takia kaksi kertaa. 
Ensimmäinen kerta tapahtui, kun Ervast ajoi teosofiseen seuraan okkultistista, sisäistä viisautta tutkivaa ajattelutapaa, jota kaikki eivät katsoneet hyvällä. Jaosta syntyi Ruusu-Risti-niminen liike, jonne siirtyivät Ervastin ajattelutapaa kannattavat teosofit. Liike on yhä olemassa. 
Seuraava jako syntyi vasta Ervastin kuoleman jälkeen. Yksi Ruusu-Ristin jäsenistä, temppelissäkin potrettinsa esille saanut J.R. Hannula sai henkisen kokemuksen Ervastin korkeasta asemasta, ja alkoi esittää Ervastia muillekin suurena opettajana. Sekään ei kaikille käynyt.  

– Okkultistisessa maailmassa on sääntö, jonka mukaan toisen henkistä asemaa ei saisi esittää ennen kuin on kulunut 100 vuotta henkilön kuolemasta, Aalto tarkentaa.
Ervastin suuruutta korostavat veljet erosivat – tai erotettiin – Ruusu-Risti-järjestöstä. Pekka Ervastin asemaa vaaliva Kristosofinen eli Kristus-viisautta vaaliva järjestö oli syntynyt. 
Nykyään puhutaan sellaisesta termistä kuin eksistentiaalinen kriisi. Minulla varmasti oli se.
Aallon mukaan teosofian lähtökohta on, että kunkin kulttuurin tulisi tehdä oman valtauskontonsa "uskonpuhdistus" ja palata alkuperäänsä.   

Siksipä Ervast korosti teksteissään juuri suomalaisten valtauskontoa kristinuskoa, ja Kristuksen opetuksista erityisesti Vuorisaarnan merkitystä ja rauhanaatetta.
Jeesus Kristus ja Väinämöinen lyövät kättä "Kristus-viisaudessa", sillä Ervast piti uskonnollista tietoa ja suomalaiskansallista perinnetietoa pitkälti samanarvoisina.
Vapaamuurarius taas astui kuvioon osittain käytännöllisistä syistä.   

Aallon mukaan teosofisiin piireihin tullessaan ihmisillä oli taipumusta kertoa kaikenlaisista vaivoistaan ja keskittyminen opiskeluun herpaantui.   

Ervast ajatteli, että vapaamuurarius veisi ajatukset pois henkilökohtaisesta elämästä, sillä rituaalien aikana suun tulee olla supussa eikä kertoa tauotta omista asioistaan. Vapaamuurarius on ilmiönä jo satoja vuosia vanha, ja termiä käytetään nimityksenä uskonnoista riippumattomalle salaseuralle, joka korostaa henkistä kehittymistä ja toimii [erilaisten kokousten ja rituaalien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-9461417). 
En ole kiinnostunut humanoideista ja vampyyreistä.
Ruusu-Ristin vapaamuurarius oli sekä miehille ja naisille yhteistä. Vaikka Ruusu-Ristin vapaamuurarit jäivät Jyväskylän temppelistä pois 1940-luvulla, näyttämökorokkeella on yhä shakkiruudullinen matto siltä ajalta, kun he vielä käyttivät temppeliä rituaaleissaan ja kokoontumisissaan. 
Yksi uudemmista temppelin esineistä on seinälle kehystetty, piirretty Suomen kartta. Siihen on merkitty ruusukuvioin koristeltuja jakolinjoja.  

Yksi niistä kulkee Keski-Suomen pohjoispuolen läpi.
Humppa, tango ja hevi jäävät meedioiden ja joogan jalkoihin
Kun Pekka Ervast -temppelin vahtimestarin paikka avautui vuonna 2004, Kuukasjärvi otti pestin ja muutti asumaan rakennuksen yläkertaan. Temppeliin tullessaan etsijä tunsi tulleensa kotiin.   

Kuukasjärven teosofinen tarina alkoi jo 30 vuotta sitten. [Antroposofisia Rudolf Steinerin oppeja](https://areena.yle.fi/1-2215824) seuraavien vanhempien pojasta tuli totuuden etsijä, ja samalla häipyivät maalliset pyyteet.  

– Nykyään puhutaan sellaisesta termistä kuin eksistentiaalinen kriisi. Minulla varmasti oli se, Kuukasjärvi toteaa.
Elämä meni uusiksi. Kunnianhimo esimerkiksi ammatteja kohtaan hävisi kokonaan, ja Kuukasjärvi päätyi siihen ajatukseen, että Suomessa tarvitaan henkisen työn tekijöitä.
Okkultismi tarkoittaa salatiedettä.
Yliopistossa aloitetut journalistiikan opinnot keskeytyivät, ja kirjoituskone vaihtui siivoojan varusteisiin. Henkinen totuus kutsui kovempaa kuin korkeakouluopinnot.
Kahden vuoden ajan Kuukasjärvi luki kuumeisesti. Hän kävi läpi tekstejä ja esoterismin salaisia oppeja ja teki muistiinpanoja kaikesta.
– En oikeastaan tehnyt mitään muuta. Yritin yhdistää kaiken loogiseksi kokonaisuudeksi.
Sellaista ei löytynyt, eikä Kuukasjärvi sellaista enää etsikään. Hänen mielestään totuudet puhuttelevat intuitiota eivätkä vain järkeä. 
Nykynuoriso surffailee Kuukasjärven mielestä mieluummin netissä tiedon perässä ja katsoo, että se riittää. Ilmeisesti opintopiireissä istuminen ja luennot kuten "Saatana ja Elämänpuu" tai "Jeesus-tutkimuksen probleemeja" eivät kiinnosta ylioppilasjuhliansa viettäneitä tai My day -videoita YouTubeen tekeviä teinejä.  

– New age vetää ihmisiä hirveästi. Se on käytännöllistä ja konkreettista, kun on parantavia kiviä, tarot-kortteja ja muuta jännää. Se viehättää ihmisiä ehkä enemmän kuin vähän filosofisempi keskustelu, Kuukasjärvi arvioi aavistuksen kitkerään sävyyn.
Kuukasjärvi on mukana kristosofisessa kannatusyhdistyksessä, jonka varat pyörittävät temppeliä vuokratulojen lisäksi. Hän kuuluu myös Teosofiseen Seuraan.  

– Lisäksi kuulun vielä yhteen salaisempaan järjestöön, mutta en halua nimetä sitä, Kuukasjärvi sanoo.
Niin, niistä salaisista rituaaleista ja okkultismista. Ne kutkuttavat mielikuvitusta, mutta Kuukasjärvi on selvästi joutunut uteluiden kohteeksi ennenkin. Vastaukset tulevat pienen terän kanssa.
– Okkultismi tarkoittaa salatiedettä. Se on tekemisissä ihmisen sisäisen maailman kanssa, ja siinä kehitetään ihmisen sisäistä puolta ja veljeyttä. Sellainenkin on okkultismia, hän toteaa.
Vaikka rituaalit kuuluvat okkultismin historiaan, Kuukasjärven mielestä kyseessä on viime kädessä itsensä kehittämisen tiede. 
Kaikki eivät tosin näe okkultismia vain itsensä kehittämisenä, eivät ennen eivätkä ehkä nytkään. Pekka Ervast joutui omana aikanaan epäillyksi kuuluisasta [Tattarisuon tapauksesta,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/tattarisuon-mysteeri-tihkui-mustaa-magiaa) jossa helsinkiläisestä lähteestä löytyi silvottuja ruumiinkappaleita. Vaikka Ervast oli täysin syytön, olivat ennakkoluulot vapaamuurarien rituaaleista riittävät miehen pidättämiseen. 
Vahtimestariaikanaan Kuukasjärvi ehti nähdä temppelin monenkirjavat vuokralaiset. Oli edellämainittuja meedioita, kuoroja, bändejä, uskonnollisia yhteisöjä, joogaajia ja paranormaalien ilmiöiden tutkijoita. Häitä, ristiäisiä ja juhlia.
Tosin ihan kaikkia ei temppeliin ole kelpuutettu edes vuokralle. Kristosofien hallitus päätti, että hevi- ja humppapumput ovat liian pinnallisia harjoittelemaan temppeliin.
– Kerran ei otettu tangoa. Se oli liian seksuaalista. Arvokkuus ratkaisee, Kuukasjärvi kertoo.
Henkilökohtaisesti hän vetää rajan hyvän ja kyseenalaisen toiminnan kohdalla siihen, otetaanko henkisen tiedon tarjoamisesta rahaa. 
– Ja aiheen pitää liittyä ihmiselämään. En ole kiinnostunut humanoideista ja vampyyreistä, Kuukasjärvi tuhahtaa ja naurahtaa hieman.
Enkelit Jyväskylän yllä
Hiljainen Pekka Ervast -temppeli on Suomessa harvinaisessa seurassa. Täällä uskonnollista maisemaa koristavat perinteisesti kirkot. Katoliset, luterilaiset, ortodoksiset, Myöhempien Aikojen Pyhien ja vapaiden suuntien kirkot. Kivikirkot, tienvarsikirkot, puukirkot, autiokirkot.  

Pekka Ervast -temppeli on Jyväskylässä syystä. Samasta syystä, miksi temppelin seinällä on kartta, jossa Suomen yllä on ruusulinjoja.
Enkelit astuvat kuvaan.
Vuonna 1934 Ervast kirjoitti kirjassaan _Suuri Seikkailu_ saamastaan näystä. Siinä joukko enkeleitä ja henkiolentoja kiisivät verkalleen yli Suomen niemen, pienten keijukaisten sirotellessa vaaleanpunaisia ruusuja kaikkialle.   

Heidän keskelleen Päijänteen pohjoispuolelle ilmestyi itse Väinämöinen. Häntä Ervast nimitti koko Suomen suojelusenkeliksi. 
Koen aina välillä, että saan inspiraatiota itseni ulkopuolella olevilta olennoilta
Deevat eli enkelit ovat Ervastin ajattelussa olentoja, joiden kanssa ihminen voi olla yhteistyössä. Hyvät deevat opettavat veljeydestä ja rauhanomaisuudesta, kuten vaka vanha Väinämöinen.
– Kansallishenkikin on deeva. Hän inspiroi suomalaisia Ervastin mukaan erityisesti aseettomuuteen, ja Ervast löysi Kalevalastakin kyseisen aseettomuusaatteen, Kuukasjärvi täsmentää.
Ervast siis piti Jyväskylää otollisena paikkana temppelille, koska hänen saamassaan näyssä itse Väinämöinen ja muut enkelit asuivat siellä. Siispä vielä tänä päivänä Ruusu-Risti-teosofien ja kristosofien tärkeimmät valtakunnalliset kesäkurssit pidetään Jyväskylässä.  

Mutta kohta Väinämöinen ja muut enkelit joutuvat kohtaamaan heihin uskovien katoamisen. Kristosofisille kesäkursseille osallistuu Kuukasjärven mukaan yhä vähemmän porukkaa. Nuoria ei ole tullut matkaan. 
Miten lähes 90-vuotias temppeli jatkaa?
Voiko aate kuolla?
Vaikka temppelillä on kirjava historia, Kuukasjärvi ei muista vahtimestarivuosiltaan mitään erityisen tajunnanräjäyttävää tapausta. Ei henkien puhumista, ei Väinämöisen tapaamista eikä aurojen näkemistä.
Sen sijaan hän kokee saaneensa johdatusta elämässään valittuaan teosofisen tien. Oikea kirja tipahtaa syliin, oikea ihminen tulee vastaan.
– Koen aina välillä, että saan inspiraatiota itseni ulkopuolella olevilta olennoilta, Kuukasjärvi kiteyttää.
Lisäksi hän muistelee auttaneensa joitakin henkilöitä unen tasolla esimerkiksi opettamalla teosofian perusteita hätäisille.
Kuukasjärvi kokee, että Pekka Ervast -temppeli on henkinen symboli ja vastapaino maallisille, väkivaltaisille symboleille. Niiksi hän laskee esimerkiksi sotamuistomerkit ja sankarihaudat. Rauhan aate on teosofiassa ja kristosofiassa voimakkaasti läsnä.  

Nykyihmiset kaipaavat konkretiaa ja nopeita ratkaisuja.
Mutta vuosikymmenien aikana kristosofien kesäkurssien kävijämäärät ovat vähentyneet. 1950-luvulla osallistujat mitattiin sataluvuissa, nyt osallistujia on viitisenkymmentä. Kristosofeja on Kuukasjärven mukaan Suomessa satakunta, ja teosofeja jäsenrekisterissä muutamia kymmeniä.
Käännyttämistä tai "uskonopetusta" ei ole, joten monelle tieto liikkeistä tulee kuulopuheena tai esimerkiksi kouluesitelmien kautta.
Pelkääkö Kuukasjärvi, että aate ja toiminta kuolee iäkkäiden jäsenten mukana?
– Sitten se on tarkoitus. Aate löytää muodon jollain toisella tavalla. Mutta kyllähän se on vahinko, jos toiminta loppuu, Kuukasjärvi sanoo. 
Hän on itse panostanut teosofisen seuran toimintaan ja temppelin ylläpitämiseen sekä aikaa että rahaa. Toiminnan hiipuminen harmittaa. 
– Nykyihmiset kaipaavat konkretiaa ja nopeita ratkaisuja. Eivät he jaksa miettiä vuosikaupalla jotain filosofista kysymystä, kuten esimerkiksi mitä veljeys on.
Tonttikaan ei kuulu temppelin väelle vaan taloyhtiölle. Kristosofit yrittivät aikoinaan ostaa temppelin tontin, mutta taloyhtiö ei sitä suostunut myymään.
Silti temppeli on kestänyt. Rahaa ja vapaaehtoistyöntekijöitä on löytynyt aina jostain, ja vaanivat purkutuomiot on väistetty. 
Vastikään temppelin ovet aukesivat jälleen jokavuotisia kristosofien kesäkursseja varten. Aika näyttää, montako vuotta ne vielä pyörivät.
On pakko kysyä vielä yksi asia ennen lähtöä. 
Kun yhdistetään salatieteitä, enkeleitä, Väinämöinen ja Kristus, on tuloksena todella omintakeinen kokonaisuus. Vapaamuuraritausta ja okkultistinen perintö lisäävät keitokseen pikantin lisän.
Eivätkö ihmiset pidä kaikkea tätä vähintäänkin kyseenalaisena touhuna?
Kuukasjärven napakka vastaus kertoo sen, että asiaa on kysytty aiemminkin.
– Se on heidän ongelmansa, Kuukasjärvi toteaa ykskantaan.
Kuukasjärven ajattelu käy harvoin ilmi ulkopuolisille tavallisessa keskustelussa, mutta joskus teosofia paljastuu silti. Varsinkin, jos puhutaan uskonnosta tai politiikasta. Värähtelyistä tai enkeliolennoista.
– Kyllähän minulle on tullut hörhön maine. Mutta ei se minua haittaa. 
Mitä ihmettä? Painiotteluun keskittyneen puolustajan erikoinen oma maali vei Espanjan johtoon
Espanjan vapaapotku johti avausmaalin neljännesvälierässä Venäjää vastaan.
Venäjä teki ensimmäisen maalin neljännesvälierässä Espanjaa vastaan, mutta väärään päätyyn. Espanjalaisvapaapotku johti erikoiseen osumaan 12 peliminuutin kohdalla.
Marco Asensio lähetti pallon maalille pienestä kulmasta sivurajan tuntumasta samalla kun takatolpalla Espanjan kapteeni Sergio Ramos kamppaili Venäjän Sergei Ignashevitshin kanssa. Molemmat kaatuivat ja erikoisella tavalla pallo pomppasi Ignashevitshin pohkeesta Venäjän omaan maaliin.
Espanja ei ole koskaan voittanut MM-kisojen isäntäjoukkuetta, mutta aikainen avausmaali antoi sille erinomaiset asetelmat Moskovassa pelattuun otteluun.
**Lue myös:**
 [Venäjä jatkoon rangaistuspotkukilpailulla](https://yle.fi/urheilu/3-10283585) 
Kaisa Sali taisteli kolmanneksi täysmatkalla Saksassa
Kaisa Sali jäi arvostetussa Rothin triathlonkilpailussa voittajasta noin kolme minuuttia.
Kaisa Sali oli kolmas arvostetussa Rothin triathlonkilpailussa Saksassa. Naisten kisan voitosta käytiin tiukka taistelu Saksan Daniela Sämmlerin ja Britannian Lucy Charlesin välillä. Kaksikon ero oli maalissa yhdeksän sekuntia.   

Sämmlerin voittoaika Ironman-matkalla eli 3,8 kilometrin uinnissa, 180 kilometrin pyöräilyssä ja maratonjuoksussa oli 8.43.42. Sali hävisi kärjelle noin kolme minuuttia ja sai loppuajan 8.46.49. 
Rothin triathlonkisa on hyvä mittari 13. lokakuuta Havaijilla järjestettävään Ironman-matkojen MM-kilpailuun. Salin tavoite on Havaijin kilpailussa. 
Sali oli uintiosuuden jälkeen 11. sijalla, mutta kipusi Rothissa pyöräilyosuudella kohti kärkeä ja lähti maratonille neljänneltä sijalta. Juoksuosuudella hän ohitti nopeasti Hollannin Yvonne van Vlerkenin ja piti kolmossijansa maaliin saakka. 
Miesten kisan voitti ylivoimaisesti Saksan Sebastian Kienle ajalla 7.46.23. Saksan Andreas Dreitz oli toinen. 
**Triathlon, Roth, Saksa:   
(uinti 3,8 km, pyöräily 180 km, maratonjuoksu 42,195 km)**
**Naiset:**   
1) Daniela Sämmler Saksa 8.43.42   
2) Lucy Charles Britannia 8.43.51  
3) Kaisa Sali Suomi 8.46.49  
4) Laura Siddall Britannia 8.48.42  
5) Yvonne van Vlerken Hollanti 8.54.40  
6) Bianca Steurer Itävalta 9.02.44
**Miehet:   
**1) Sebastian Kienle Saksa 7.46.23  
2) Andreas Dreitz Saksa 7.53.06  
3) Jesse Thomas USA 7.54.38  
4) Joe Skipper 7.56.57  
5) Cameron Wurf Australia 7.58.17  
6) James Cunnama Etelä-Afrikka 7.59.15
Opiskelijoiden asuntopaniikki iskee taas – "Kaikille löytyy asunto, kunhan on valmis myös muuhun kuin keskustayksiöön"
Opiskelijoiden siirto yleisen asumistuen piiriin ei aiheuttanut suurta kikkailua asumismuodoilla, ja opiskelijoiden asuntokohteitakin valmistuu ympäri Suomea. Syksyllä opiskelemaan aikovan pitää silti varautua ruuhkiin ja jonotukseen, erityisesti, jos halajaa itselleen yksiötä.
Korkeakoulujen yhteisvalinnan tulokset selvisivät tällä viikolla ja niiden myötä on käynnistyi jokavuotinen ruuhka opiskelija-asuntojen haussa. Trendi on ollut selvä jo pitkään: opiskelijat haluavat yhä useammin asumaan yksiöön heti kun ovat muuttaneet kotoaan. Hinnan lisäksi vaakakupissa painaa asunnon sijainti.
Vaikka yksiöiden suosio on ollut nähtävissä jo pitkään, on niiden kysyntä kuluneen vuoden aikana kasvanut entisestään. Syynä tähän on vähintään osittain viime elokuussa voimaan astunut muutos, joka [siirsi opiskelijat yleisen asumistuen piiriin](https://yle.fi/uutiset/3-9750008). 
Siirto teki opiskelijoiden asumistuesta ympärivuotista ja monen kohdalla kasvatti tuen määrää. Eniten hyötyivät yksin asuvat pienituloiset opiskelijat. Vaikkapa pariskunnalle muutos kuitenkin teki yhteen muuttamisesta aiempaa vähemmän kannattavaa, erityisesti, [jos toinen osapuoli käy töissä](https://yle.fi/uutiset/3-9720333). 
– Tuki nimenomaan mahdollistaa monelle yksin asumisen, mutta vaikuttaa toki myös siihen, milloin vaikkapa pariskunta niin sanotusti lyö hynttyyt yhteen, toteaa Suomen opiskelija-asunnot ry:n asimies Lauri Lehtoruusu.
Kokonaisuudessaan siirto yleisen asumistuen piiriin meni opiskelijoiden näkökulmasta silti paremmin kuin pelättiin. Asumistuen muutos toki vahvisti jo olemassaolevaa trendiä, jossa yksiöiden kysyntä kasvaa ja vaikkapa soluasuntojen laskee. Kuitenkaan muutos ei esimerkiksi ruuhkauttanut Kelan palveluita niin pahasti tai pitkäaikaisesti kuin pelättiin. 
– Paha pelko oli myös, että tulisi tällaisia tarpeettomia avoliitto-oletuksia niille, jotka asuu ihan vain kämppiksinä kaksistaan, mutta se ei toteutunut. Kentältä on meidän tietoomme tullut vain hyvin vähän tällaisia tapauksia. Tästä voi kiittää Kelaa.
Lehtoruusu viittaa siihen, että avoliitossa elävä pari muodostaa ruokakunnan, jossa puolison tulot vaikuttavat asumistukeen. Pelkona opiskelijoilla oli, että Kela päätyä laskemaan minkä tahansa kämppiskaksikon avopariksi ja sitä myöten ruokakunnaksi.
Pahimmat pelot eivät siis toteutuneet, mutta asuntomarkkinoihin opiskelijoiden siirto asumistuen piiriin vaikutti silti. 
– Pitäisi muistaa, että opiskelijoiden tukien muutokset vaikuttavat aina siihen, minkälaisilla asunnoilla on kysyntää. Markkinat voivat kuitenkin reagoida kysynnän muutoksiin vain viiveellä, Lehtoruusu toteaa.
Juuri nyt opiskelija-asuntojen tarjoajat pyrkivät vastaamaan yksiöiden kovaan kysyntään. Opiskelija-asuntojen uudisrakentamisesta valtaosa on yksiöitä, ja samalla vanhempia asuntokohteita on eri paikkakunnilla muutettu soluasunnoista yksiöiksi.
Lisärakentaminen puree asuntopulaan
Opiskelijoiden asuntopulasta puhutaan lähes joka vuosi. Käytännössä tilanne kuitenkin vaihtelee paljon eri puolilla Suomea.
– Siellä missä muutenkin on tiukin asuntomarkkinatilanne, niin siellä näyttää asunnon saanti myös opiskelija-asunnoissa vaikeimmalta. Toisaalta pienemmillä paikkakunnilla asunnot voivat olla kysyntään nähden vääränlaisia: niitä pitäisi kunnostaa tai muuntaa, Lauri Lehtoruusu pohtii. 
Uutiset pitkistä jonoista aiheuttavat ymmärrettävästi huolta. Entä jos itselle ei löydykään asuntoa opiskelupaikkakunnalta? Lehtoruusu toppuuttelee huolta.
– Kyse on usein ennemmin siitä, mitä etsii. Useimmilla paikkakunnilla asunnon kyllä saa ja kaikille kyllä löytyy asunto, kunhan sitten on valmis myös muuhun kuin siihen keskustayksiöön.
Muutenkin vinkit asunnon löytämiseen [ovat vanhat tutut](https://yle.fi/uutiset/3-9023589): ole ajoissa liikkeellä ja etsi asuntoa useista paikoista. Asuntoja myös vapautuu koko ajan, joten on turha pelätä liikaa, vaikka asunnonhakuun pääsisi vasta lähempänä syksyä.
Vilkas lisärakentaminen on myös viemässä asuntotilannetta hiljalleen valoisampaan suuntaan. Kokonaan asuntojonoista ei silti olla pääsemässä.
– Esimerkiksi soluasumista kannattaa kokeilla, moni tykästyy kämppiselämään. Esimerkiksi useissa opiskelija-asuntosäätiöissä on myös lisätty mahdollisuuksia saada kämppikseksi oma kaveri. 
Osin yksiöiden kysyntä on myös itseään ruokkiva ilmiö: kun yksiöistä puhutaan paljon, moni myös jonottaa niihin vaikka vain varmuuden vuoksi. 
– Se on silti tosiasia, että opiskelijoiden vaatimukset asunnoille ovat nousseet. Kyselyissä näkyy, että hinta on yhä se tärkein kriteeri, mutta yhä enemmän kiinnitetään huomiota myös asunnon sijaintiin. Hyvällä paikalla olevasta yksiöstä ollaan myös valmiita maksamaan, Lehtoruusu toteaa.
Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla voitot Australiaan – miesten kisassa jäätiin alle 80 metrin
Tulostaso jäi vaisuksi kovassa vastatuulessa heitetyillä Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla.
Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla ei nähty tänä vuonna hirmukaaria. Sekä naisten että miesten kilpailussa jäätiin vaatimattomiin tuloksiin, kun kova vastatuuli kiusasi heittäjiä.
Voitot menivät tänä vuonna Australiaan, kun Kelsey Barber voitti naisten ja Hamish Peacock miesten kisan. 
Barberin voittotulos 56,71 tuli kilpailun viimeisellä heitolla, jolla hän ohitti toiseksi tulleen Jelena Jaakkolan. Soinin Sisua edustava Jaakkola kiskaisi viidennellä heitolla kauden parhaan tuloksensa 56,04. Kolmas sija naisten kisassa meni Ruotsiin, kun Sofi Flink heitti viimeisellään 55,76. 
Peacock voitti miesten kilpailun tuloksella 79,56. Hän oli tyytyväinen voittoheittoonsa tuulisen sään huomioon ottaen. 
IF Raseborgin Oliver Helanderilta mitattiin kilpailussa vain yksi heitto, kun mies astui yli kolme heittoaan ja jätti väliin kaksi. Ainokaiseksi jäänyt tulos 77,67 riitti kilpailun toiseen sijaan. Äänekosken Urheilijoiden Jami Kinnunen sijoittui kilpailussa kolmanneksi tuloksella 75,69.
– Heitin tänään liian huonosti. 77-metrinen oli ihan hyvä perusheitto, mutta muut olivat aika surkeita, Helander pohtii kisan jälkeen.
Kahdesta väliin jätetystä heitosta ei Helanderin mukaan ole syytä huolestua.
– Jotain pientä tuntemusta oli kyynärpäässä, mutta ei mitään kummallisempaa. Olisin pystynyt heittämään kaikki heitot, jos olisi ollut tärkeämpi kisa, Helander toteaa.
**Lue myös:**
[Onko Kirtistä saksalaisten pysäyttäjäksi EM-kisoissa? – otti taas voiton Suomessa](https://yle.fi/urheilu/3-10270908) 
[Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10226773) 
Analyysi: Iskelmä uudistuu, mutta perinteinen iskelmä meinaa jäädä jalkoihin
Voiko Apulantaa ja Popedaa kutsua iskelmäksi, kysyy kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää kirjoituksessaan.
Onko Popeda iskelmää? 
Näin kysyi hämmästynyt kollegani kun kuuli, että bändi esiintyy kymmenettä kertaa järjestettävällä Iskelmä-festivaalilla. 
Vastasin, että Popeda on ollut iskelmää jo pitkään. 
Popeda on heittänyt keikan festarilla joka kerta. Ja palkittiinhan Pate Mustajärvi Iskelmä-Finlandialla jo vuonna 2015 kevyen musiikin eteen tehdystä työstä.
Iskelmällä oli aiemmin huono maine. Yö-yhtyeen Olli Lindholm kertoi lauantaina Iskelmä-festivaalilla, että vielä reilu kymmenen vuotta sitten iskelmä oli suorastaan haukkumasana. Jos Yöstä tai Juha Tapiosta ei keksitty muuta ikävää sanottavaa niin heidän musiikkiaan kutsuttiin iskelmäksi.
Iskelmätähdet ottavat vaikutteita popista, popparit iskelmästä
Sittemmin mielikuva on parantunut huomattavasti. Iskelmä on ottanut vivahteita popista ja popparit ovat ottaneet siitä vaikutteita omaan musiikkiinsa. Jossain vaiheessa Jenni Vartiaisen ja Chisun musiikki oli hyvinkin iskelmävaikutteista. Poppareiden iskelmälirkuttelun taustalla on voinut olla se, että siten on saatu kappaleet soimaan yhä useammalla radiokanavalla.
Aivan perinteinen iskelmämusiikki on kuitenkin muutoksessa joutunut kummalliseen tilanteeseen. Musiikille olisi kuulijoita, mutta se ei löydä tietään heidän korviinsa. Radiossa iskelmän soittaminen on vähentynyt ja CD-levyjä ei enää juurikaan myydä. Spotify-aika suosii hip hopia ja tämän päivän popmusiikkia. 
Tämän takia suuret levy-yhtiöt eivät enää satsaa perinteiseen iskelmään. Esimerkiksi [Anne Mattila tuohtui tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10187665) ja alkoi tuottaa musiikkinsa itse.
Lavoilla perinteinen iskelmä edelleen soi
Tanssilavoilla perinteinen iskelmä kuitenkin edelleen soi – ja yleisöä riittää. Livemusiikilla ja festareilla on ylipäätään kysyntää. 
Siihen perustuu myös Iskelmä-festivaalin suosio. Viikonloppuna siellä näkyi koko iskelmämusiikin kirjo. Oli tangokuninkaalisia, perinteisiä iskelmäartisteja kuten Matti ja Teppo sekä bändejä Haloo Helsinkiin asti. Mukaan mahtui myös Roope Salminen & Koirat, jonka musiikissa on paljon hip hop -vaikutteita. Mutta vaatii aika paljon mielikuvitusta, että Apulantaa voisi kutsua iskelmäksi.
Iskelmä ei terminä kuvaa enää kaikkea sitä, mitä sen alle on ahdettu. Se voi olla melkein mitä vain kevyempää suomalaista musiikkia. Olen haastatellut aiheesta useita musiikkialan ihmisiä ja heistä kaikki ovat käyttäneet sanaa iskumusiikki paremman termin puutteessa. Iskelmä-sanan alkuperäinen muotohan oli iskusävelmä.
Iskelmää on määritelty muun muassa siten, että se on aikuiseen makuun tehtyä kevyttä laulelma- ja tanssimusiikkia. Olli Lindholm nosti lauantaina Ylen haastattelussa suomalaisen iskelmällisen musiikin yhdeksi tunnusmerkiksi kaihon. Ja rakkaudestahan iskelmissä melkein aina lauletaan.
Iskelmä-festivaalilla haastattelemani naiset olivat tulleet tapahtumaan nauttimaan livemusiikista ja tanssimisesta. Heille ei ollut väliä, mitä musiikkigenreä kukin esiintyjä edustaa. 
He kiteyttivät asian hyvin: Tärkeintä on, että musiikki menee sydämeen ja jalan alle.
Venäjä jatkoon rangaistuspotkukilpailulla
Venäjä lähti haastamaan Espanjaa jalkapallon MM-kisoissa. Ottelun kulkua seurattiin tällä sivulla.
Voit seurata MM-kisoja itse valitsemastasi kuvakulmasta Areenassa. Tarjolla on muun muassa taktinen kuvakulma ja pelaajakameroita. Siirry Areenaan [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?t=lahetykset).
Ottelun kulkua ja tilastoja voit myös seurata alla olevasta tulosseurannasta. Jos käytät Uutisvahtia, pitää artikkeli avata selainnäkymään.
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Venäjän voitto olisi miltei Saksan putoamisen tasoinen yllätys”](https://yle.fi/urheilu/3-10283394)
[Miksi maailman parhaanakin pidetty maalivahti on romahtanut MM-kisojen surkeimmaksi? Asiantuntija tyrmäsi tilastot ja nosti omat numeronsa esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282917)
[MM-turnauksen komeimpia maaleja takonut poikkeustapaus muistettiin ennen vain byrokratiafarssista – nyt hänellä on mahdollisuus tuhota toisen kotimaansa ja hyvien ystäviensä unelma, vaikka kisojen piti jäädä taas välistä](https://yle.fi/urheilu/3-10282883)
[Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10277376) 
Tervehtynyt Koponen pelaa maanantaina Islanti-ottelussa, kun Susijengi on pakkovoiton edessä: "Katsotaan jos pystyn auttamaan"
Suomen miesten koripallomaajoukkueella on tiukat paikat, kun se kohtaa maanantaina Islannin loppuunmyydyllä kotiareenalla Helsingissä.
Sairaisteluista kärsinyt Suomen miesten koripallomaajoukkueen luottopelaaja Petteri Koponen on mukana kokoonpanossa, kun Susijengi kohtaa Islannin MM-karsintojen ensimmäisen kierroksen päätösottelussaan maanantaina. 
Kotikentällä Helsingissä pelattavassa ottelussa Susijengi on pakkovoiton edessä, sillä se kamppailee Islannin ja Bulgarian kanssa kahdesta paikasta karsintojen toiselle kierrokselle.
Helmikuussa pelatussa karsintaottelussa Suomi hävisi Islannille vieraskentällään, kun joukkueesta puuttuivat Lauri Markkanen, Sasu Salin ja Petteri Koponen. 
Markkanen ja Salin olivat mukana kokoonpanossa, kun Suomi koki tappion vieraskentällä pelatussa karsintaottelussa Tshekkiä vastaan perjantaina. Kuumetaudin kourissa ollut Koponen joutui katsomaan pelin kotisohvalta.
Koponen on nyt kuitenkin tervehtynyt ja koko tähtitrio on mukana maanantain Islanti-ottelussa. Kuumetta Koposella ei ole ollut enää muutamaan päivään ja olo on muutenkin parempi.
– Tottakai vähän on vielä heikko olo, mutta eilen vedin jo vähän heittoja ja pienen puntin. Tänään treenasin jo jätkien kanssa. Katsotaan, jos pystyn huomenna vähän auttamaan ja tuomaan jotain uutta joukkueen pelaamiseen, Koponen sanoo.
**Lue myös:**
 [Susijengi oli pulassa, kun Markkanen pidettiin aisoissa – Dettmann: "Kun Lauri oli hetken penkillä lopussa, muut huomasivat, että tässähän joutuu itse ottamaan vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10282490)
[Markkanen tarkoin vartioitu – Susijengi hävisi MM-karsintaottelun, jatkokarsintapaikka vaatii voiton Islannista](https://yle.fi/urheilu/3-10282366) 
Toimittajalta: Tervetuloa viettämään eläkepäiviä 2080-luvulle: Keskieläke pitkälti yli 3 000 euroa
Eläkeläisten ostovoima nousee jatkuvasti, mutta työntekijöiden palkat kasvavat vielä nopeammin
Millaista eläkettä saan tulevaisuudessa? Tästä työkaverin kysymyksestä alkoi pohdinta, joka lopulta jalostui Ylen Eläkepeliksi.
Kollega oli huolissaan siitä, saako hän vastinetta eläkemaksuilleen. Eläkepelin pelaaminen toi levollisemman mielen. Rahaa on tulossa yllättävän paljon. Sitten joskus kymmenien vuosien päästä.
Eläkepelissä havainnollistetaan, kuinka esimerkiksi Suomen väestö- ja talouskehitys voivat nostaa tai laskea eläkkeitä ja eläkemaksuja. Vaikutus voi olla työelämässä nyt oleville satoja euroja kuukaudessa.
**Eläkkeiden ostovoima** kasvaa silti Suomessa jatkuvasti, jos palkatkin jatkavat kasvuaan. Kun keskimääräinen kokonaiseläke bruttona oli viime vuonna alle [1 700 euroa](https://www.etk.fi/tiedote/keskielake-1-656-euroa-kuukaudessa/), vuoteen 2085 mennessä summa yli kaksinkertaistuu lähes [3 700 euroon](https://www.etk.fi/wp-content/uploads/Lakisaateiset_elakkeet_pitkan_aikavalin_laskelmat_2016-1.pdf). Kyse on reaalisesta kasvusta, eli luvuista on siivottu pois hintojen nousun vaikutukset.
Tällaista hyppäystä eläkkeissä voi olla helpompi käsittää, jos miettii elintasoa Suomessa vuosikymmeniä taaksepäin. Vuonna 1940 Suomessa oli alle 9 000 henkilöautoa, kun niitä viime vuonna oli lähes [2,7 miljoonaa](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/tilastot/autokannan_kehitys/ajoneuvokannan_kehitys). 
Keskimääräiset kokonaiseläkkeet ovat nousseet parissa vuosikymmenessä [yli kolmanneksella](https://yle.fi/uutiset/3-9403403). Toisaalta työntekijöiden palkat kasvavat vielä nopeammin kuin eläkkeet. 
**Tärkein syy** eläkkeiden jälkeen jäämiselle ansiotason kasvusta on [elinaikakerroin](https://www.etk.fi/elakejarjestelmat/elaketurva/elinaikakerroin/). Se pienentää eläkettä, kun ihmiset elävät vanhemmiksi kuin nykyään. Jos eläkkeen tasosta ei halua tinkiä, pitää työskennellä entistä pidempään.
Lisäksi eläkkeiden korotukset seuraavat [vain osin](https://yle.fi/uutiset/3-7188594) yleisen ansiotason kasvua. Tämä kasvattaa työntekijöiden ja eläkeläisten välisiä tuloeroja, jos palkat kasvavat nopeasti.  

Myös työnantajilta ja palkansaajilta perittävät työeläkemaksut voivat nousta pitkällä aikavälillä, kun Suomen väestörakenne muuttuu yhä vanhemmaksi ja työtä tekeviä on entistä vähemmän suhteessa eläkepäiviä viettäviin.  

**Eläketurvakeskuksen arviot** eläkkeiden noususta ja tulevista eläkemaksuista perustuvat sille, että pitkän aikavälin väestö- ja talouskehitys jatkuu kauas tulevaisuuteen. Suomella pitäisi pyyhkiä verraten hyvin myös vuosikymmenien päästä.  

Oletusten mukaan palkat kasvavat reaalisesti 1,5 prosenttia vuodessa, syntyvyys kääntyy kasvuun ja Suomeen tulee maahanmuuttajia töihin tasaista tahtia. Myös työllisyyden pitäisi olla pitkällä aikavälillä 72 prosenttia – siis tasolla, johon hallitus on sen melkein [saanut nostettua](https://yle.fi/uutiset/3-10273926).  

**Monet näistä oletuksista** ovat nykytilanteesta katsottuna optimistisia. Valtiovarainministeriön arvion mukaan Suomen talouskasvu hidastuu keskipitkällä aikavälillä alle [1,5 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10158412). Tehdyn työn määrä ei enää Suomessa kasva, joten talouskasvu rakentuu yhä enemmän tuottavuuden varaan.  

Syntyvyys Suomessa on puolestaan kaikkien aikojen [pohjalukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-10102530), eikä näköpiirissä ole syitä, miksi tilanne muuttuisi.  

Työperäistä maahanmuuttoa hallitus on pyrkinyt vahvistamaan [helpottamalla lupaprosesseja](https://yle.fi/uutiset/3-10218436). Toisaalta hallitus pitää kiinni [saatavuusharkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9904676), joka voi vaikeuttaa ulkomaisen työvoiman pääsyä työmarkkinoille.  

Eläkkeiden maksussa [eläkesijoitusten tuotoilla](https://yle.fi/uutiset/3-6578528) on yhä suurempi merkitys.  

Jos asiat kehittyisivät Suomessa nykyarvioita huonompaan suuntaan, käytännössä ennen pitkää edessä olisi eläkemaksujen nostaminen tai eläkkeiden leikkaaminen. 
Kuten Ylen eläkepeli osoittaa, tulevaisuus on täynnä kysymysmerkkejä.
Kurkista tulevaisuuteen Ylen Eläkepelissä – näin käy eläkkeellesi, jos palkkataso romahtaa tai syntyvyys sakkaa
Eläkepeli kertoo, miten esimerkiksi väestönkasvu, talouskehitys tai maahanmuutto vaikuttavat eläkkeeseesi.  Merkitys on sitä suurempi, mitä nuorempi olet.
Räikkönen taisteli kakkoseksi, Bottas keskeytti - Itävallan GP hetki hetkeltä
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen taisteli toiseksi Itävallan F1-osakilpailussa. Paalupaikalta startannut Valtteri Bottas keskeytti vaihdelaatikkovikaan. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
**Lue lisää:**
 [Täydellisen viikonlopun ajanutta Valtteri Bottasta syytettiin vuosi sitten varaslähdöstä – nämä asiat puhuttavat nyt Itävallan gp:n alla](https://yle.fi/urheilu/3-10283135)
 [Kimi Räikkönen nousee kolmanteen lähtöruutuun – Vettel sai rangaistuksen toiminnastaan aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10283125)
 [Kauden ensimmäinen paalu! Bottas voitti Hamiltonin eeppisessä taistelussa Itävallan gp:n aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10282941)   

SVT: Leksandin kunta osti talon ja poltti sen, jotta rikollinen moottoripyöräkerho ei asettuisi kuntaan – Ruotsin kunnat käyttäneet miljoonia rikollisten torjuntaan
Osa kunnista kokee tulleensa huijatuksi. Surahammarin kunnassa yksityishenkilö sai kunnan ostamaan talonsa miljoonilla.
Ruotsalaiset kunnat ovat ostaneet miljoonilla kruunuilla kiinteistöjä estääkseen rikollisten moottoripyöräkerhojen asettumisen kuntiin, [kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/kommuner-betalade-mangmiljonbelopp-for-att-slippa-kriminella-gang)
Kiinteistökauppoja on tehty kymmenen vuoden aikana yhteensä yli 65 miljoonalla kruunulla eli noin 6,2 miljoonalla eurolla.
Kaikissa tapauksissa ainakin osasyy kaupoille on ollut halu estää rikollisen moottoripyöräkerhon asettuminen kuntaan. Jossain tapauksissa kunnat ovat myyneet kiinteistöt eteenpäin.
SVT:n mukaan esimerkiksi Örebron kaupunki osti kaksi kiinteistöä 15 miljoonalla kruunulla eli 1,4 miljoonalla eurolla.. Kaupungilla oli taloilleen suunnitelmia, mutta päätyi lopulta myymään toisen kiinteistöistä pois kaksi miljoonaa ostohintaa halvemmalla.
Osa kunnista kokee tulleensa huijatuksi. Surahammarin kunnassa yksityishenkilö huijasi kuntaa ostamaan talonsa miljoonilla.
Leksandissa talo ostettiin ja poltettiin
Useissa kunnissa kiinteistö on päätetty ostaa itselle, kun moottoripyöräkerho on alkanut suunnitella kuntaan muuttamista. Näin tapahtui esimerkiksi Leksandin kunnassa, jossa ostettiin kiinteistö kahdella miljoonalla kruunulla eli noin 191 000 eurolla. Myöhemmin kunta päätti polttaa talon.
Sveriges Kommuner och Landsting -työnantajajärjestön lakiasiainjohtaja Germund Persson kertoo SVT:lle, että kuntien käyttäytyminen saattaa olla ristiriidassa kuntalain kanssa. 
– Näihin kysymyksiin ei ole olemassa oikeuskäytäntöä, joten silloin ollaan harmaalla alueella. Joskus on selvää, että kunnat tekevät oikein, joskus se on epävarmaa, Persson sanoo.
SVT:n kartoittamista 30 kiinteistökaupasta vain kourallinen on hoidettu täysin laillisesti.
_Lisätty 1.7.2018 klo 22.20 kruunuissa olevien summia vastaavat euromäärät._
**Aiheesta lisää:**
[SVT: Kommuner betalade mångmiljonbelopp för att slippa kriminella gäng (ruotsiksi)](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/kommuner-betalade-mangmiljonbelopp-for-att-slippa-kriminella-gang)
[SVT: Kampen mot gängen – här är kommunerna som betalat miljoner (ruotsiksi)](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/orebro/har-ar-kommunerna-som-kopt-fastigheter)
Kolumbialle huolestuttavia uutisia – MM-kisojen edellisen maalikuninkaan pelikunto on suuri kysymysmerkki
James Rodriguezilla on ruhje pohkeessa Kolumbian jalkapalloliiton tiedotteen mukaan.
Tähtihyökkääjä James Rodriguezin pelikunto kolumbialaisten huolena Kolumbian jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä James Rodriguez kärsii jalkavammasta, joka saattaa estää hänen pelaamisensa tiistaina MM-kilpailujen neljännesvälierässä Englantia vastaan. 
Rodriguezilla on lihasvamma pohkeessaan. Rodriguez jouduttiin vaihtamaan pois kentältä kesken lohkovaiheen viimeisen ottelun, jossa Kolumbia kohtasi Senegalin. 
Kolumbian jalkapalloliiton tiedotteen mukaan magneettikuvauksessa Rodriguezin lihaksesta löytyi ruhje, mutta lihas ei ole revennyt. Kolumbian valmentaja Jose Pekerman totesi Senegal-ottelun jälkeen, että on erittäin huolissaan tähtipelaajansa tilanteesta. Tiedotteessa todettiin, että pelaaminen Englanti-ottelussa on vielä kysymysmerkki.
Rodriguez voitti neljä vuotta sitten MM-kilpailujen maalikuninkuuden, kun hän viimeisteli kuusi täysosumaa. 
Kolumbia eteni tuolloin puolivälieriin ja tavoittelee tiistaina samaa. 
**Lue lisää:**
 [Kolumbialaissensaatio nousi yhtäkkiä supertähdeksi, mutta sitten hänen unelmansa oli muuttua painajaiseksi – viime kisojen maalikuningas oli seuroilleen rahasampo, kunnes ajautui harhapolulle](https://yle.fi/urheilu/3-10273600) 
 [Kolumbia nousi pakon partaalta mahtavaan voittoon – Puolan unelma jatkopaikasta mureni](https://yle.fi/urheilu/3-10271819) 
Antti Tuisku jätti tunteikkaat jäähyväiset Seinäjoen yössä
Maamme kiistatta suurin poptähti aloitti lauantaina määrittelemättömän mittaisen taukonsa, jonka aikana esiintymisasut vaihtuvat koulutarvikkeisiin.
Provinssin lauantai-illassa koittaa hetki, jota niin festivaaliyleisö kuin lavalle nouseva artisti ovat odottaneet ja pelänneet koko viikonlopun.
On **Antti Tuiskun** viimeisen keikan aika ennen hänen määrittelemättömän mittaiseksi kutsuttua taukoaan.
Suurimmat fanit ovat odottaneet lavan edustalla jo porttien avaamisesta alkaen, ja keikan alkaessa puoli yhdeltä yöllä koko päälavan alue on aivan täynnä.
Kun Antti Tuiskun keväiseltä _Pakko twerkkaa_ -kiertueelta tuttu alkumonologi kajahtaa ilmoille, fanit tietävät, että lähtölaskenta **Anatuden** ansaitulle tauolle on alkanut.
Takuuvarma Anatude-show pitää otteessaan
– Ootteko te valmiit lähtemään mun kanssa lomille lompsis, Antti Tuisku kysyy yleisöltä _Rahan takii_ ja _Party (Papiidipaadi)_ -avauskappaleidensa jälkeen.
Yleisö vastaa huutomyrskyllä, ja Tuisku lupaa ennen lomia tarjota heille vielä elämänsä parhaat bileet.
[Keikka on rakenteeltaan lähes identtinen Pakko twerkkaa -kiertueen show’n kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270343), ja lavalla nähdään niin viimeistä piirtoa myöten tarkkoja koreografioita yksin ja tanssijoiden kanssa, vaihtuvia asuja ja _Anatuden Macarena_.
Viimeisen show’n erityisyys syntyy lämpimän haikeasta tunnelmasta ja hetkessä kiinni olevista välispiikeistä.
– Mietin, että mitä tarpeeksi coolia voisin laittaa päälleni teidän kunniaksenne, eikä mieleen tullut kuin yksi asia, Tuisku juttelee vetäessään Pride-hengessä sateenkaarilipun harteilleen hurrausten saattelemana.
On _Swäg_-biisin vuoro, jonka aikana myös kolme Tuiskun fania tuodaan lavalle esittelemään omaa swägiään.
Biisin päätyttyä Tuisku poistuu lavalta ja #antinkanssalavalle-somekilpailun voittanut fani asetetaan istumaan kultaiseen nojatuoliin. Lavalle palaavalla artistilla on yllään enää ihonvärinen feikkitatuointiasu ja bokserit.
Tuisku tarjoilee koko Törnävänsaarelle _Pyydä multa anteeks kunnolla_ tahtiin kiusoittelevan sylitanssishow’n, joka saa niin nojatuolissa istuvan fanin kuin Provinssin yleisön kikattamaan posket punaisena.
Seksikkään esityksen synnyttämä lataus puretaan Vain elämää -ohjelmasta tuttuun _Sataan salamaan_, ja yleisö tanssii villisti Tuiskun suosituimpien joukkoon nousseen hitin tahtiin.
Vanhempaa Antti Tuiskua edustava _Hyökyaalto_ puolestaan kutsuu festarikansan nostamaan puhelimen valot ilmaan.
 
– Provinssi! Tunnetteko tän rakkauden täällä, Tuisku hehkuttaa kappaleen alkusävelien soidessa.
Katsomosta tähtien lailla nousevan valotaivaan ja laulukuoron perusteella Provinssi tuntee.
Anatuden koskettavat jäähyväiset
Muuten välispiikkinsä melko lyhyinä pitänyt Tuisku päättää keikan lähestyessä loppuaan avata tuntemuksiaan lähestyvästä tauosta.
Hän kertoo olleensa viimeiset viikot erikoisten tunnetilojen vallassa.
– En ole tänään uskaltanut edes miettiä, mitä nämä jäähyväiset hetkeksi tarkoittavat. Jos ajattelen asiaa kaksi sekuntia kauemmin, hajoan siihen paikkaan.
Tuisku kutsuu kulunutta kolmea vuotta elämänsä vilpittömästi parhaaksi ajaksi.
Hän korostaa, että se on hänen uskollisen fanikuntansa, ei suurten areenoiden tai loppuunmyytyjen keikkojen ansiota.
– Musta on tullut teidän ansiostanne rohkeampi, ja sen vien mun hautaani asti. Kiitos teille, Tuisku hehkuttaa ja pyytää yleisöä laulamaan kanssaan _Tyhjän huoneen_.
Koko Törnävänsaari raikaa, kun yleisö laulaa mukana kappaletta, johon varmasti moni Tuiskun taukoon surulla suhtautuva fani voi samaistua.
Kappaleen pianosovitus ja Tuiskun tunteikas laulutapa tuovat mieleen kansainvälisen tason pop-diivat: dramaattisuudessaan Tyhjästä huoneesta kasvaa lähes _I Will Always Love Youn_ kokoinen balladi, joka tuskin jättää yleisöön kovin montaa kuivaa silmäparia.
Kaikki juhlat loppuvat aikanaan
Etenkin Tuiskun suurimmille faneille räätälöity superviikonloppu alkaa lauantain päätöskeikan myötä lähestyä loppuaan.
Torstaina järjestetty tunnin syvähaastattelu ja perjantain vanhempia Antti Tuisku -klassikoita sisältänyt akustinen erityiskeikka olivat osa Tuisku-faneille suunnattua jäähyväispakettia, jonka turvin heidän olisi tarkoitus selviytyä läpi lempiartistinsa tauon.
Satoja Tuisku-keikkoja yhdessä kiertäneiden superfanien olo ennen viimeisiä keikkoja on käsinkosketeltavan haikea.
– Viimeisen keikan jälkeen pidetään yhtä kaveriporukalla ja odotetaan tietysti Anttia takaisin, perjantain akustisen keikan jonosta tavoitetut **Mira**, **Olivia**, **Milla** ja **Laura** kertovat.
Nyt lavan eturivissä toisiaan pitelevät fanit ovat kovan paikan edessä.
Nykytanssilla kuvitetun _Mä hiihdän_ -kappaleen jälkeen Tuisku on kadonnut verhojen taakse ja pimeys laskeutunut lavalle.
Yleisö aloittaa rytmikkäät Antti-huudot ja hetken kuluttua illan tähti palaa lavalle kustomoidussa verkkariasussaan esittämään kappaleen, josta koko Anatuden uusi nousu alkoi.
_Peto on irti_ – viimeistä kertaa pitkään aikaan.
– Mun tulee niin ikävä teitä jokaista. Tämä on ollut hienompaa kuin uskalsin ikinä odottaa, Tuisku spiikkaa haikeutta äänessään.
Keikan päättävän _Ihan tavallista mulle kuuluu_ soidessa Tuisku kutsuu koko tiiminsä lavalle.
On kiitosten aika.
Eturivissä pyyhitään kyyneleitä, ilotulitukset paukkuvat ja lopulta myös Antti Tuisku itse purskahtaa itkuun.
Loppukumarruksien ja kiitosten myötä maamme suurin poptähti siirtyy elämään Ihan tavallista mulle kuuluu -kappaleesta tuttua normaalia elämää.
Anatuden toistaiseksi viimeiseksi jäävän _Kumipuku_[-Kesäkumibiisinsä myötä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270665) Tuisku poistuu verhojen taakse ilman lupausta seuraavasta tapaamisesta.
Samalla alkaa Antti Tuiskun superfanien pitkä odotus, joka eturivin ilmeiden ja kyynelten kastelemien kasvojen perusteella ei tule olemaan helppo.
Jari Litmanen: ”Pystyykö Dansk Dynamit pysäyttämään Kroatian?”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen näkee Kroatian toistaiseksi vakuuttavimpana joukkueena MM-kisoissa. Nyt Kroatian tasoa mitataan pohjoismaisin voimin, kun sunnuntaina vastassa ovat Christian Eriksen ja Tanska.
Tämän vuoden MM-kisojen skandinaavijoukkueet on veistetty kuin samasta puusta. Kaikki pelaavat 4-4-2-järjestelmällä, tekevät hirmuisesti töitä ja ovat sitoutuneita joukkueen pelisuunnitelmaan. Pelipaidat ja päät niiden ulkopuolella voisivat vaihdella ja olisi hyvin vaikea sanoa, kuka tulee Islannista, kuka Ruotsista ja kuka Tanskasta. 
Joukkue edellä mennään niin vahvasti, kaikki hyvin ruotsalaisin opein. Pientä eroa tietysti on, sillä Islannilla on pitkä sivurajaheitto ja Tanskalla on Christian Eriksen, yksilötasolla selvästi paras skandinaavipelaaja näissä kisoissa.
Eriksenin pallotaituruus on hienoa katsottavaa. Kun hän on myös tunnollinen joukkuepelaaja molempiin suuntiin, puhutaan huippuyksilöstä. 
Ajaxin koulu toi hyökkäyspelaamisen taidon, brittifutis viimeistään kyvyn tehdä töitä myös toiseen suuntaan. Tietysti kaikista tärkein ominaisuus on asenne, joka on perinteisen pohjoismainen työmoraaleineen. Ei siis ihme, että Eriksen on noussut myös Tottenhamin avainpelaajaksi.
Eriksen oli myös tärkein syy, miksi Tanska on ylipäätään mukana näissä kisoissa. Hän oli ratkaisija, johtaja, niissä peleissä, joissa ratkaisijaa tarvittiin. Hän on myös suurin syy siihen, miksi Tanska jatkaa vielä pelejään Venäjällä. 
Eriksenin loistava maalisyöttö Tanskan avausottelussa Perua vastaan – joka oli samalla se ottelu, joka ratkaisi lohkon toiseen jatkoonmenijän – oli hieno. Toisessa Tanskan ottelussa hän ampui Tanskan maalin. 
Ja siinähän ne Tanskan maalit tähän mennessä ovatkin: kolme ottelua, maaliero 2-1. Mielenkiintoista nähdä, antaako Kroatia Eriksenille samankaltaisen erikoiskohtelun kuin se antoi Lionel Messille.
Dynamiittihyökkäyksen sijaan puolustus on betonia
  
Tanska tekee töitä lujasti, mutta tavallaan juuri heiltä odottaisi muutakin. Allan Simonsen viitoitti tietä Dansk Dynamit -joukkueelle, joka löi itsensä vahvasti läpi EM-kisoissa 1984 ja MM-kisoissa 1986 nimenomaan vauhdikkaalla ja mielikuvituksellisella taitojalkapallolla. 
Laudrup, Elkjäer, Arnesen, Lerby ja kumppanit saivat ystäviä ympäri maailman. Tällaista supermiehistöä on tietysti mahdotonta ylläpitää koko ajan, mutta Morten Olsenin – osa Danish Dynamitea hänkin – valmennuksella Tanska ainakin yritti pelata pääosin hyökkäävää jalkapalloa.
Nyt opit ovat toiset. Age Hareide haluaa, että joukkue puolustaa tiiviisti ja kurinalaisesti. Eikä siinä ole mitään pahaa, sillä tavalla on tulosta myös tehty. On aika selvää, että moni jalkapalloromantikko toivoisi, että vanha kunnon Dansk Dynamit/Danish Dynamite tekisi paluun. Mahdollisuuksia siihen on, sillä Tanskassa on kasvamassa todella kovan luokan pelaajamateriaali.
Kroatian menestysikkuna on auki
Sunnuntain vastustaja Kroatia on nyt sitä, mitä Tanska oli 1980-luvun lopussa hyökkäyssuuntaan. Luka Modricin johdolla joukkue hyökkää mielikuvituksellisesti ja tehokkaasti. Kapellimestarin ympärillä on muitakin loistavia yksilöitä, joille nykyvalmennus antaa myös paljon vapauksia. 
Kroatian pelin seuraaminen on parhaimmillaan nautittavaa, kuten se oli kisojen toistaiseksi yhdessä kovimmista esityksistä, kun Kroatia murskasi Argentiinan. Argentiina avasi omaa heikkouttaan kaikki ovet Kroatian vahvuuksille, mutta se ei poista Kroatian laatuesitystä sinä iltana.
Kaikesta näkee, että Kroatian joukkueessa ovat palaset kohdallaan. Ulkopuoliset sotkut ja paineet on käännetty voimavaraksi. Samoin odotettua kivisempi tie kisoihin karsintalohkosta itse kisoihin ja lohkon lopussa tapahtunut valmentajan vaihto. 
Pelaajistoa motivoi myös kahden vuoden takaisten EM-kisojen katkera loppu. Kroatia ihastutti silloinkin, mutta Portugalin punainen muuri pysäytti joukkueen jo ensimmäisellä pudotuskierroksella jatkoajan jälkeen. 
Kroatian pelaajat tietävät, että kaksi vuotta sitten kaikki olisi ollut mahdollista ja myös sen, että Venäjällä on mahdollisuus mennä pitkälle. Tämän ikäluokan parhaat pelivuodet ovat juuri nyt.
Kroatia on suosikki jatkamaan. Mutta – tapa, jolla Tanska pelaa, muistuttaa tapaa, jolla Portugali pudotti Kroatian kaksi vuotta sitten. Tanskalla ei ole Ronaldoa, mutta heillä on Eriksen. Hänen kanssaan Kroatia saa olla varpaillaan, ja hänen kauttaan Tanska seisoo tai kaatuu.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[Kroatian supertähti on ollut toistaiseksi MM-kisojen paras pelaaja, mutta tänään vastaan asettuva juoksukone ei ole huonompi: “Tästä tulee meille kaikille jännittävä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10282990) 
[Tanskan elintärkeä taikuri kantoi maansa reppuselässä MM-kisoihin – suurimmat seurat himoitsevat Euroopan tylsintä supertähteä, jota vertaillaan legendoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10273162) 
[Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
[Jari Litmanen: ”Venäjän voitto olisi miltei Saksan putoamisen tasoinen yllätys”](https://yle.fi/urheilu/3-10283394)   

[Fifan tilastot osoittavat ranskalaistähden huikean huippunopeuden – lähentelee jo maailman nopeimman pelaajan titteliä](https://yle.fi/urheilu/3-10283198) 
[MM-turnauksen komeimpia maaleja takonut poikkeustapaus muistettiin ennen vain byrokratiafarssista – nyt hänellä on mahdollisuus tuhota toisen kotimaansa ja hyvien ystäviensä unelma, vaikka kisojen piti jäädä taas välistä](https://yle.fi/urheilu/3-10282883) 
Pahamaineinen rikollinen pakeni vankilasta helikopterin ja aseistettujen apurien avulla Ranskassa – jo toinen vankilapako
Redoine Faïd oli tuomittu muun muassa arvokuljetusryöstössä, joka johti poliisin kuolemaan.
Tunnettu rikollinen Redoine Faïd on paennut vankilasta kolmen aseistetun apurin ja helikopterin avulla Ranskassa, uutistoimisto AFP ja [BMFTV-kanava kertovat.](https://www.bfmtv.com/police-justice/le-braqueur-redoine-faid-s-echappe-de-prison-1481606.html)
Faïd pakeni Pariisin kaakkoispuolella sijaitsevasta Réau en Seine-et-Marnen vankilasta puoli kahdentoista aikaan sunnuntaina. Vankilavirkailija Jean-François Forget'n mukaan Faïd pakeni vankilan vierailuhuoneesta.
Tapahtumien kulusta tiedetään, että aseistautuneet miehet saapuivat vankilan sisäänkäynnille vaatimaan Faïdin vapauttamista ja huomio kiinnittyi heihin. 
Näin vierashuoneessa ollut Faïd pääsi pakenemaan vankilan nurmikolle, jolla helikopteri odotti häntä. Kukaan ei loukkaantunut pako-operaatiossa.
Helikopteri löytyi myöhemmin poltettuna Pariisin ulkopuolelta.
Faïd oli tuomittu kahdesti 25 vuoden ja 18 vuoden tuomioihin. 
Hän yritti rikoskumppaniensa kanssa ryöstää arvokuljetusauton vuonna 2010. Ryöstöyritystä seurasi takaa-ajo, jonka aikana ryöstäjät ampuivat kohti poliiseja. Yksi poliiseista sai surmansa.
Kyseessä on Faïdin toinen vankilapako. Vuonna 2013 hän pakeni Lille-Séquedinin vankilasta. Tuolloin hän otti neljä vartijaa panttivangeiksi ja räjäytti vankilassa useita ovia. 
Pakomatka päättyi kuusi viikkoa myöhemmin, kun hänet saatiin kiinni hotellista Pariisin liepeiltä.
Faïd on Ranskan kuuluisimpia rikollisia, joka on omien sanojensa mukaan inspiroitunut rikollisia kuvaavista Hollywood-elokuvista. Hän tuli kuuluisaksi ensimmäisen vankilatuomionsa jälkeen, kun hän esiinty televisio-ohjelmissa ja julkaisi kirjoja menneisyydestään Pariisin lähiöiden rikollispiireissä.
_Korjattu: 1.7.2018 klo 14.21: Edellinen pakomatka kesti kuusi viikkoa, pako vankilarakennuksesta alle puoli tuntia.._
**Lue myös:**
 [Ranskan etsityin vankikarkuri jäi kiinni hotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-6663597) 
 [Interpol etsintäkuulutti vankilasta räjäyttämällä paenneen vangin](https://yle.fi/uutiset/3-6580077) 
 [Ranskassa raju vankilapako - räjähteitä, panttivankeja](https://yle.fi/uutiset/3-6578132) 
Rasismikohun keskelle joutunut Morrissey siirtää Suomen-keikkansa – Brittilaulaja asettui tukemaan äärioikeistolaista aktivistia
Morrisseyn oli tarkoitus esiintyä Helsingissä heinäkuun loppupuolella. Promoottorin mukaan uutta päivämäärää keikalle ei vielä ole
Brittilaulaja Morrissey on ilmoittanut siirtävänsä kaikki Britannian keikat ja Euroopan kiertueensa toiseen ajankohtaan. Syyksi konserttien perumisille laulaja on ilmoittanut "logistiset ongelmat".
Asiasta kerrotaan muun muassa artistin [Facebook](https://www.facebook.com/Morrissey/)-sivuilla. Suomessa keikkojen peruuntumisesta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201806292201045494_vd.shtml).  

Peruuttaminen seuraa rasismikohua, jonka keskelle laulaja on – taas kerran – joutunut. Morrissey [on asettunut julkisesti puolustamaan](https://www.theguardian.com/music/2018/jun/07/morrissey-expresses-sympathy-for-jailed-edl-founder-tommy-robinson) oikeuden halventamisesta tuomittua äärioikeistolaista aktivistia, kertoo The Guardian -lehti. Sen seurauksena "entisiksi faneiksi" identifioitunut joukko [kertoi aiemmin tällä viikolla](https://www.theguardian.com/music/2018/jun/26/former-morrissey-fans-dave-haslam-to-stage-anti-racism-party-in-manchester) järjestävänsä rasisminvastaisen tapahtuman Manchesterissa laulajan keikan aikaan.
Luonnollisesti myös heinäkuun 21. päivälle sovittu Morrisseyn Suomen-keikka Helsingin jäähallissa lykkääntyy. Asian vahvistaa Loud n´live Promotions -yrityksen promoottori Kalle Keskinen.
– Järjestäjästä riippumattomista syistä keikka on siirretty. Uusia päiviä ei ole vielä annettu, mutta keikka on meille luvattu. Liput palautetaan täysin, ja aikanaan pannaan uusi päivä myyntiin, Keskinen sanoo.
Keskisen mukaan Morrisseyn taustajoukot ovat väläytelleet uudeksi esiintymisajankohdaksi ensi vuoden maaliskuuta.
Morrisseyn viime aikaisiin ulostuloihin Keskinen ei ota kantaa.  

– Niiden artistien puheisiin, joiden kanssa tehdään töitä, ei sovi ottaa kantaa. Kaikilla on omat näkemyksensä ja tekemisensä, Keskinen kuittaa.
Morrissey on esiintynyt Suomessa viimeksi Flow-festivaalilla 2016.
Tilastot sen kertovat: Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi – korkein lämpötila mitattiin 8 vuotta sitten
Heinäkuussa sataa keskimäärin joka toinen päivä, ilmenee Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven kokoamista tilastotiedoista.
Heinäkuu on Suomen lämpimin ja sateisin kuukausi, ilmenee Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven kokoamista tilastotiedoista. Tilastotietojen mukaan keskilämpötila heinäkuussa on etelässä 18 astetta, ja pohjoisessa 11 astetta. 
Kuukauden ylin mitattu keskilämpötila on 23 astetta, joka mitattiin Puumalan kirkonkylässä vuonna 2010.
Päivän ylimmät lämpötilat ovat etelässä keskimäärin yli 20 astetta ja Lapissa 15 asteen tienoilla. Ylin lämpötila 37,2 astetta mitattiin Joensuun lentoasemalla 2010.
Heinäkuussa on aina hellettä, eli 25,1 asteen lämpötiloja jossain kohtaa kuuta. Keskimäärin hellepäiviä on etelässä kahdeksana päivänä, pohjoisessa hellepäiviä esiintyy yksittäisinä. Pisimmillään helle on kestänyt 26 päivää, luku saatiin Helsingin Kumpulassa heinä-elokussa 2014. 
Yhtäjaksoisia, yli 30 asteen lämpötiloja mitattiin pisimmillään 10 päivää Inarissa heinäkuussa vuonna 1972.
Yli 30 asteen lukemia on mitattu heinäkuussa viimeksi kolme vuotta sitten.
Jossain kohtaa heinäkuuta on myös pakkasta, aste tai pari. Alin heinäkuun lämpötila, -5 astetta, mitattiin vuonna 1958 Enontekijöllä Kilpisjärvellä.
Joka toinen päivä sataa
Heinäkuussa sataa keskimäärin 60–85 millimetriä, ja suurimmat sademäärät tulevat keskimäärin sisämaassa.
Paikalliset vaihtelut sademäärissä ovat merkittäviä, sillä korkeassa lämpötilassa ilman vesihöyrypitoisuus on suuri. Sateet ovat myös, ainakin osittain, kuurotyyppisiä.
Heinäkuussa sataa keskimäärin joka toinen päivä. Vähiten sadepäiviä on etelä- ja länsirannikolla. Suurin heinäkuinen kuukausisademäärä, 302 millimetriä, mitattiin Laukaalla vuonna 1934.
Alexander Ringille kutsu MLS-liigan tähdistöjoukkueeseen – pääsee Zlatanin rinnalle kohtaamaan Juventuksen
Tähdistöjoukkue kohtaa Juventuksen harjoitusottelussa elokuun alussa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja New York Cityn keskikenttäpelaaja Alexander Ring on valittu Yhdysvaltojen MLS-liigan tähdistöjoukkueeseen. Joukkue kohtaa italialaisjätti Juventuksen harjoitusottelussa 1. elokuuta.  

Entinen Barcelona-valmentaja, nykyisin Atlanta Unitedia luotsaava Gerardo Martino sai valita joukkueeseen 14 pelaajaa, ja 27-vuotias Ring kuuluu heihin. Joukkueessa on tähtiloistoa, kun [ryhmästä](https://www.mlssoccer.com/all-star/2018/rosters/mls-all-star-team?utm_source=twitter&utm_medium=referral&utm_content=news&utm_campaign=unpaid) löytyvät muun muassa Los Angeles Galaxyn Zlatan Ibrahimovic, Ringin joukkuetoveri David Villa, Toronton pikkuväkkärä Sebastian Giovinco ja Meksikoa tällä hetkellä MM-kisoissa edustava Los Angeles FC:n Carlos Vela.
FC Kaiserslauternista ”Isoon Omenaan” helmikuussa 2017 siirtynyt Ring valittiin viime kaudella joukkueensa vuoden tulokkaaksi, ja hän syötti 29 ottelussa neljä maalia. Kuluvalla kaudella 13 ottelussa [hän on viimeistellyt yhden maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10161338).
Huuhkajien paidassa Ring on osunut 44 ottelussa kahdesti.
New York City on 17 ottelun jälkeen MLS:n itäisessä konferenssissa toisena.
**Lue myös:**  

[Kalifornian klassikossa kahdesti osunut Ibrahimovic kommentoi 50 000 hengen yleisöä tutun viileään tapaansa: "Liian pieni minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10283452) 
[Alexander Ringin kanuuna paukkui MLS:ssä – häikäisevä kaukoveto yläriman kautta maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10161338) 
[Kanerva kävi kovat keskustelut Islantia vastaan unelmamaalin laukoneesta Ringistä – "En ota pelaajaa, joka ei pysty harjoittelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9850497) 
Aika-ajossa kaatuneen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuulen sormesta amputoitiin osa
Niki Tuuli ei starttaa sunnuntaiseen ratamoottoripyörilyn Moto2-luokan MM-sarjan kilpailuun.
Suomalainen ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli ei pysty ajamaan tämän päivän Moto2-luokan MM-sarjan kilpailussa Hollannin Assenissa, suomalaiskuljettajaa ajattava SIC Racing Team kertoi Twitterissä. 
Tuuli kaatui eilen aika-ajossa, ja hänet vietiin sairaalaan. Twitterissä julkaistun tiedotteen mukaan yhdestä suomalaiskuljettajan vasemman käden sormesta jouduttiin amputoimaan osa, ja Tuuli aloittaa onnistuneen leikkauksen jälkeen toipumisen.
**Lue myös:**
 [Suomalainen ratamoottoripyöräilijä sormileikkaukseen – ei kilpaile sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-10283024) 
Kolme viikkoa kioskin pyörittämistä riitti opiskelijoille: "Yrittäjyys ei ole minun juttuni"
Lappeenrannassa ammattiin opiskelevat nuoret pääsivät oikeasti kokeilemaan, millaista on olla kesä oman alan yrittäjänä.
Aamupäivällä yhdentoista aikaan punaisessa kioskissa tuoksuu pulla. Leipuri-kondiittoriopiskelijat Jasmin Normi ja Tytti Alastalo pitävät kesän ajan kahvilaa Lappeenrannan Kanavansuulla. 
Normi ja Alastalo ovat kokeilleet yrittäjyyttä nyt parisen viikkoa. Edessä on vielä kokonainen kuukausi, mutta johtopäätös tuntuu olevan molemmille opiskelijoille selvä: yrittäjyys ei ole heitä varten.
– Tämä on raskasta ja aikaa vievää. Ei millään tavalla helppoa. Kaikki pitää tehdä itse, suunnitella ja käydä kaupassa, kuvailee Jasmin Normi. 
"Koko päivän kun seisoo omilla jaloilla, niin kyllä se on aika raskasta"
Pullan lisäksi Kanavansuun kioskin uunissa paistetaan aamuisin sämpylöitä, omenapiirakkaa ja valkosuklaapikkuleipiä. Pullan leipomiseen ei kumpikaan pian kolmannen vuoden opiskelija tarvitse reseptiä, vaan se hoituu ulkomuistista.
Tänä aamuna ensimmäiset pullat myydään suoraan uunista asiakkaan mukaan jo ennen kioskin varsinaista avautumista. 
– Me tullaan yhdeksältä aamulla tänne ja kuuden aikaan päästään kotiin. Aamulla leivotaan ja illalla siivotaan, kertoo Jasmin Normi. 
Yrittäjän täytyy antautua työlle satasella ja jaksaa vaan.
Opiskelijat huolehtivat itse kokonaan kahvilan pyörittämisestä. Koulu auttoi ja ohjeisti ainoastaan toiminnan aloittamisessa. Yrityksen talous on pysynyt joka viikko plussalla, mutta Jasmin Normi ja Tytti Alastalo ovat kokeneet yrittäjyyden raskaaksi. 
– Koko päivän kun seisoo omilla jaloilla ja tekee ja nostelee, niin kyllä se on aika raskasta, vaikka ei uskoisi. Itse pääsee oikeasti tekemään kaiken. Kukaan ei sano mitä ja miten teet, kuvailee Tytti Alastalo. 
Yrittäjän täytyy jaksaa vaan
Saimaan Ammattiopisto Sampossa kolmatta vuottaan elokuussa aloittavat opiskelijat kokevat kesän yrittäjyyden kaikesta huolimatta hyödylliseksi. Opiskelijat uskovat, että kokemuksesta on hyötyä tulevaisuudessa työmarkkinoilla. 
Kioskin kahvilatoiminnasta tulevat voitot lasketaan viikoittain ja rahat jaetaan kolmen opiskelijan kesken tasan. Jaettavan rahan määrä vaihtelee suuresti. Surkeimpina päivinä asiakkaita käy vain kaksi, vilkkaimpina toista sataa. 
Opiskelijoiden kokemus yrittäjyydestä on ollut rankka, mutta he uskovat sen olevan vain esimakua yrittäjän todellisuudesta. 
– Tämä on vielä pientä, mitä se oikeasti olisi. Ei ole minun juttu, tietää Jasmin Normi. 
Yrittäjän ominaisuuksiksi he listaavat muun muassa oma-aloitteisuuden ja loputtoman jaksamisen. 
– Yrittäjän täytyy antautua työlle satasella ja jaksaa vaan, kahvilan pitäjät muotoilevat yhdessä. 
Opiskelua todellisessa ympäristössä
Saimaan Ammattiopisto Sampon PopUp Factory tarkoittaa sitä, että kesän aikana eri alojen opiskelijat suorittavat opintojaan koulun ulkopuolella myymällä palveluitaan. Kolmen leipuri-kondiittorin lisäksi esimerkiksi ompelijaopiskelijoilla on tänä kesänä yritys kauppakeskuksessa. 
– Meidän ei tarvitse käydä kaikkia samoja kursseja viimeisenä vuotena, mitä muut käyvät. Saatamme valmistua aikaisemmin, kertoo Tytti Alastalo. 
Lappeenrannan Kanavansuun kioski oli ennen tätä kesää tyhjillään vuosia. Kioski saatiin auki ammattiopiston, alueen asukasyhdistyksen sekä Lappeenrannan kaupungin yhteistyöllä. Kioskin omistaa SPR, ja kesän ajan sen pienen vuokran maksaa kaupunki.
Kalifornian klassikossa kahdesti osunut Ibrahimovic kommentoi 50 000 hengen yleisöä tutun viileään tapaansa: "Liian pieni minulle"
Zlatan Ibrahimovic teki ensimmäisen maalinsa ottelun ensimmäisellä peliminuutilla.
Venäjällä pelattavissa jalkapallon MM-kilpailuissa vieraillut ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic palasi tehokkaana Pohjois-Amerikan MLS-sarjan pariin. Hän viimeisteli Los Angeles Galaxylle kaksi maalia sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa paikallispelissä San Joseta vastaan. 
Kalifornian klassikko -lisänimen saaneessa kuumatunteisessa ottelussa pisteet tasattiin lopulta maalein 3–3. Ibrahimovic teki ensimmäisen maalinsa avausminuutilla puolivolleysta. Toisen kerran hän onnistui avausjakson puolivälin jälkeen ja kasvatti lukemat 3–1:een. 
Ottelun lopulla Ibrahimovic sai keltaisen kortin, joita ottelussa jaettiin lopulta neljä. Ottelussa nähtiin kaksi rangaistuspotkua. San Josen Chris Wondolowski hukkasi ensimmäisen, mutta teki jatkotilanteesta 1–1-tasoituksen. Toisella jaksolla hän viimeisteli pilkulta loppulukemat.
Kalifornian klassikko -ottelun yleisössä oli 50 000 ihmistä. Ibrahimovic ei ollut kuitenkaan vakuuttunut yleisömäärästä.
– Olen pelannut 90 000 ihmisen edessä, joten 50 000 ihmistä on liian pieni yleisö minulle, Ibrahimovic sanoo [LA Galaxyn nettisivujen videohaastattelussa. ](https://www.lagalaxy.com/post/2018/06/30/zlatan-caliclasico-draw-three-goals-should-be-enough-win?autoplay=true)
**Lue myös:**
[Zlatan hämmentää Venäjällä, Ruotsi puhkuu silti intoa: "Meksiko oli ottanut esiin jo oluet ja tequilat" – tässä neljä tärppiä Ruotsin kohtalonpeliin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10274883) 
 [Ruotsi jatkoon MM-kisoissa – seuraa suorana "kuolemanlohkon" päätöskierroksen jälkihehkuja](https://yle.fi/urheilu/3-10277230) 
Maailman parhailla karut tilastot MM-kohtalonpeleissä: "Pystyvätkö Messi ja Ronaldo lopettamaan maajoukkueessa?"
VIimeisen vuosikymmenen aikana jalkapalloa hallinneet Cristiano Ronaldo tai Lionel Messi eivät ole koskaan voittaneet jalkapallon maailmanmestaruutta. Venäjän MM-kisat saattoivat olla myös viimeinen mahdollisuus siihen kummallekin pelaajalle.
Jalkapallon MM-kisoissa ensimmäinen neljännesvälieräpäivä merkitsi lopulta sitä, että kiistatta kahden viime aikojen parhaan jalkapalloilijan Cristiano Ronaldon ja Lionel Messin turnaus Venäjällä päättyi.
Portugali ja Ronaldo taipuivat Uruguaylle. Messi ja Argentiina hävisivät puolestaan Ranskalle. 
Kumpikaan pelaaja ei ole seurajoukkueen huippusaavutuksista huolimatta voittanut maajoukkuepaidassa maailmanmestaruutta. 33-vuotiaalla Ronaldolla on kahden vuoden takaa Euroopan mestaruus. 
31-vuotiaan Messin kovimmat saavutukset maajoukkuepaidasta ovat vain alle 20-vuotiaiden MM-kulta ja olympiakulta.  

Venäjän kisoista povattiin kummallekin viimeistä mahdollisuutta voittaa MM-kulta. Se ei silti tapahtunut. Ronaldo ei halunnut ottelun jälkeen puhua mahdollisesta jatkostaan maajoukkueessa. Messi ei puolestaan tullut karun pettymyksen jälkeen median eteen. 
Messi päätti jo kertaalleen maajoukkueuransa vuoden 2016 Copa American finaalipettymyksen jälkeen. Tuolloin Messi epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa tappiossa Chilelle.
Sekä Ronaldolla ja Messillä on myös nyt ikävä tausta MM-kisojen pudotuspeleissä. Kumpikaan ei ole tehnyt näissä kohtalonpeleissä yhtään maalia. Ronaldo on pelannut kuusi kertaa MM-pudotuspeleissä ja Messi puolestaan kahdeksan kertaa.
Nyt tilasto uhkaa myös jäädä ikuisesti yhtä karuksi.
– Messin näkökannasta tämä oli tässä. Ronaldo puolestaan näyttää jatkavan ikuisesti, Englannin puolustajaikoni Gary Neville totesi ITV Sportille.
– Mutta pystyvätkö he lopettamaan. Koko kansan paino on heidän harteillaan.
– On harmi, että emme välttämättä näe Messiä ja Ronaldoa seuraavissa MM-kisoissa Qatarissa 2022. He ovat todella uskomattomia pelaajia.
**Lue lisää:**
 [Huikea Mbappé ja kengännauhoihinsa tuijotellut Messi – näiden syiden takia Ranska murskasi Argentiinan unelmat](https://yle.fi/urheilu/3-10283147) 
 [Kuumana käynyt Ronaldo vaitelias maajoukkueuransa jatkosta – "Laitoimme kaiken likoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10283321) 
 [Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-10283234) 
Riippusillan kannatinvaijeri petti Repoveden kansallispuistossa – sillalla oli liikaa ihmisiä kerralla
Silta kulkee yli kymmenen metrin korkeudessa.
Kaakkois-Suomessa, Repoveden kansallispuistossa olevan Lapinsalmen riippusillan kannatinvaijeri on pettänyt ja silta on poissa käytöstä, tiedottaa pelastustoimi. 
Sillalla oli onnettomuushetkellä yhdeksän ihmistä, mutta kukaan ei ole loukkaantunut, kertoo päivystävä palomestari Harri Uuttala. Onnettomuus tapahtui kello 10.44.
Venetaksiyrittäjä Kari Niemi oli juuri lähdössä keikalle kun hänet pyydettiin apuun onnettomuuspaikalle.
– Olin siinä noin kymmenen minuuttia myöhemmin, Niemi kertoo.
– Siinä vaiheessa tilanne oli ohi jo. Kukaan ei päässyt tippumaan.
Kaikki sillalla onnettomuushetkellä olleet ihmiset pääsivät omin avuin tai avustettuina pois vaurioituneelta sillalta. Paikalla oli kaikkiaan 13 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pelastuslaitos: Sillalla oli luvallista enemmän ihmisiä
50 metriä pitkällä sillalla saa olla yksi ihminen 10 metrin välein, pelastuslaitos kertoo.
Riippusilta on ainoa jalankulkusilta kansallispuistoon. Puistoon pääsee myös pienellä lossilla.
Metsähallituksen luontopalveluiden kenttäpäällikön Auvo Sapattisen mukaan vielä ei tiedetä, miksi vaijeri petti. Hän kertoo, että asiasta aloitetaan tutkinta alkuviikosta.
Lapinsalmen riippusilta on Kapiaveden kiertävän Ketunlenkki-reitin varrella. Reitti on Repoveden kansallispuiston suosituin päivämatkakohde.  

Vuonna 1987 valmistunut silta ylittää alla olevan Kapiaveden yli 10 metrin korkeudessa.
_Juttua päivitetty kello 14.18 pelastuslaitoksen täsmentynein tiedoin._
Lehti: Kim on pyytänyt Kiinan apua Pohjois-Koreaa vastaan asetettujen pakotteiden poistamiseksi – "Tunnemme suurta tuskaa"
Japanilaislehden mukaan Kiinan presidentti lupasi tehdä kaikkensa asian eteen.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on pyytänyt Kiinan presidentiltä Xi Jinpingiltä apua Pohjois-Koreaa vastaan asetettujen pakotteiden poistamiseksi, kertoo japanilaislehti Yomiuri Shimbun.
Lehden tiedot perustuvat useille nimettömille lähteille Kiinassa ja Pohjois-Koreassa.
Kim esitti pyynnön Xille [kesäkuussa Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10264339), jonne hän matkusti jo kolmannen kerran tänä vuonna.
– Tunnemme suurta tuskaa talouspakotteiden vuoksi. Nyt kun olemme todenneet Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean huipputapaamisen olleen menestys, haluan Kiinan työskentelevän pakotteiden lopettamiseksi, Kim sanoi Xille lehden mukaan.
Xi lupasi Kimille tehdä kaikkensa asian eteen. Hän sanoi myös tukevansa Pohjois-Korean uudistusta ja aikovansa tehdä yhteistyötä pyrkimysten mukaisesti. 
Kimin Pekingin-matkan on katsottu olevan merkki siitä, että Pohjois-Korea haluaa vakuuttaa Kiinan kesäkuun huipputapaamisen hyvistä tuloksista.
Kiina on Pohjois-Korean tärkein taloudellinen ja diplomaattinen kumppani.
**Lue lisää:**
[USA:n tiedusteluviranomaiset: Pohjois-Korea on lisännyt ydinaseisiin tarvittavan polttoaineen valmistusta – "He yrittävät huijata Yhdysvaltoja"](https://yle.fi/uutiset/3-10282640) 
[CNN: Satelliittikuvat näyttävät, että Pohjois-Korea on jatkanut ydinlaitoksen rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10277842) 
[Eurooppa pidättelee henkeä, kun arvaamaton Trump tulee Naton kautta tapaamaan Putinia](https://yle.fi/uutiset/3-10282100) 
[Pohjois-Korean Kim matkusti jo kolmannen kerran Kiinaan tänä vuonna – presidentti Xi ylistää Singaporen-tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10264339) 
Näin lakimuutos näkyi taksitolpilla keskiyöllä: epäröintiä ja hintakyselyjä – Alan konkari uskoo, että kuljettajat menevät nyt rahan luo
Taksiala vapautui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Seurasimme muutosta taksitolpalla ja konkarikuljettajan matkassa.
Paljon mahdollisuuksia, mutta myös haasteita. Toisaalta, oli se 1990-luvun lama kyllä isompi mullistus. 
– Saas nähdä.
Tällaisissa tunnelmissa kolmekymmentä vuotta ammatikseen ajanut Iiro Parviainen lähti taksin rattiin lauantaina illalla, kun uusi liikennepalvelulaki oli tulossa voimaan vuorokauden vaihtuessa. 
Yle seurasi lakimuutoksen voimaatuloa taksitolpalla Helsingin Asema-aukiolla. Puolenyön jälkeen asiakkaat löysivät taksit hyvin entiseen malliin. Hintoja hieman kyseltiin. Asema-aukiolta taksia tavoitellut Kati Flink arveli käyttävänsä taksia samaan tapaan kuin ennenkin. 
– Jos uudistus tulee hyväksi asiakkaan puolelle niin pidän hyvänä, mutta luulen, että taksiyrittäjän puolelle se ei ole hyvä juttu olllenkaan, Flink mietti. 
Hän ei aikonut ryhtyä valikoimaan taksia sen mukaan, mikä on halpa, vaan ottaa jatkossakin taksin silloin kun tarvetta tulee.
Espooseen matkalla olleella Ville Suomisella oli vaikeuksia saada taksi, kun hän olisi halunnut tietää hinnan ennalta. 
– Kysyin paljonko taksi määränpäähän läntiseen Espooseen maksaa enkä saanut mitään vastausta. Kuljettaja sanoi, että se on se hinta mitä mittarissa sitten näkyy, Suominen kertoi.
Suominen piti uudistusta hyvänä asiana, mutta arveli alussa olevan pientä hitautta.
– En uskalla tästä taksia ottaa, mitä jos se onkin määränpäässä 50 euroa, kun hinnan voisi sopia etukäteen. Ehkä otan neljän euron bussin sen sijaan, Suominen pohti.
**Lue tästä taksiuudistuksen pääkohdat: [Taksiliikenne mullistuu – ainakin nämä asiat sinun on hyvä tietää historiallisesta uudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10280609)**
Helsinki-Vantaalla aiotaan lisätä opastusta
Uuden taksilain voimaan astuminen on Helsinki-Vantaan lentokentällä alkanut rauhallisesti, Finavialta kerrotaan. 
Yön kiireisimpinä tunteina taksien jonotusalueelle muodostui jonkin verran jonoa, kun kentälle saapui useita lentoja samaan aikaan, kerrotaan Finavialta STT:lle. Lentokentällä on ollut jonoja vilkkaina aikoina ennenkin.
Tämän iltapäivän kiireisimpinä tunteina Finavia aikoo lisätä opastusta taksialueella. Alueella on kolme kaistaa, joilta kyydin voi valita Lähitaksilta, Vantaan Taksilta ja Taksi Helsingiltä. 
Neljännelle kaistalle voivat tulla muut taksit. Viidennelle alueelle puolestaan tulevat ennakkoon, esimerkiksi aplikaatioiden kautta tilatut taksit. Jokaisella kaistalla on oma jonotustilansa, mutta niiden täyttyessä jono yhdistyy yhdeksi pidemmäksi jonoksi. 
**Lue myös: [Lentokentällä on pian neljän kaistan takseja: Kolmella ensimmäisellä valotaulut kertovat kyydin hinnan, neljännellä asiakkaan on neuvoteltava taksa itse](https://yle.fi/uutiset/3-10281361)**
Konkarikuljettaja: Ei mullistusta yhdessä yössä
Parviainen oli taksin ratissa seuraamassa, kuinka laki muuttuu ja asiakkaat reagoivat. Parviainen ajaa kasvua alalta tavoittelevan Kajon-yhtiön taksia. 
– Eihän tämä työnkuvaan millään tavoin vaikuta. Jää nähtäväksi, nousevatko kyytimäärät. Tuskin mitään ihmeellistä pomppausta tulee.
Parviainen on työskennellyt taksikuskina vuodesta 1986. Tämän jälkeen Parviainen on kuljettanut myös linja-autoa ja raitiovaunua. Tänä vuonna hän päätyi tuttuun hommaan espoolaisen taksiyrityksen palkkalistoille ja vetää nyt yrityksen Vantaan toimipistettä.
Parviainen ei usko, että historiallinen uudistus mullistaa alaa – ei ainakaan yhdessä yössä. Vaikka uusi laki tuli voimaan kellon lyödessä keskiyötä, ei monikaan toimija keskittänyt muutoksia samaan hetkeen.
Esimerkiksi Suomesta kertaalleen vetäytynyt Uberkaan ei ole paljastanut, milloin sen sovellus on taas käytettävissä.
Kajon kuitenkin muutti hintojaan heti yöllä. Edellisiltana autojen ikkunoihin kiinnitettiin uudet hinnastot ja järjestelmät päivitettiin. Parviaisen mukaan Kajonin tavoite on kasvaa ja laajentaa palveluitaan valtakunnalliseksi.  

Uudistuksen myötä taksia kun saa ajaa missä haluaa. Toisin sanoen kuskit voivat mennä rahan luokse.
– Just eilen yksi kuljettaja sanoi olevansa menossa ajamaan Turkuun, kun siellä on Ruisrock. Hän on kotoisin Turusta ja pyörii siellä paljon. Periaatteessa sille ei ole mitään estettä, jos tietää, että on hommia, Parviainen kertoo.
Nyt moni toimija alensi lähtötaksaansa. Parviainen arvelee, että ruuhkaisimpina aikoina kuten vappuna tai uutenavuotena hinnat voivat olla kalliimpia. Joku saattaa silloin lyödä asiakkaalle kovankin hinnan, eikä tämä ole asiakkaalle eduksi. 
**Lue myös: [Taksilaki muuttuu ja samalla mullistuu pirssin tilaaminen – Yle vertaili yhdeksän taksin tilaussovellusta, katso mitkä kertovat hinnan ennen matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10269021)**
1990-luvun lama lopetti ajot kuin seinään
Etenkin 1990-luvun alussa Suomea koetellut lama on jäänyt Parviaisen mieleen. Hän pitää lamaa jopa suurempana mullistuksena alalle kuin nykyisiä muutoksia.
– Ajoin silloin, mutta sehän loppui kuin seinään se työnteko. Rahaa ei ollut eikä ajettu, vaikka olisi haluttu.
Toiseksi "radikaaliksi muutokseksi" Parviainen nimeää navigaattoreiden tulon markkinoille. Parviainen ei ole innoissaan lakimuutoksesta, jonka myötä kynnys ryhtyä taksinkuljettajaksi madaltuu.
– Jos tehdään töitä pitäisi olla paras ammattilainen siinä, en pidä että helpotetaan alalle pääsyä. Tässä on kuitenkin iso vastuu, ollaan liikenteessä ja tehdään tuhansia keikkoja vuodessa, kyydissä on niin lapsia kuin vanhuksiakin, Parviainen pohti.
Parviainen kutsuu uusia taksialan toimijoita "villeiksi yrittäjiksi". Heitä ei vielä liikenteessä näy, sillä uudenmallista taksiliikennelupaa ei ole voinut hakea etukäteen.
Jari Litmanen: ”Venäjän voitto olisi miltei Saksan putoamisen tasoinen yllätys”
Vaikka isäntämaalla on koko kansakunnan tuki takanaan, Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Espanjaa suurena ennakkosuosikkina sunnuntain neljännesvälierässä Venäjää vastaan.
Venäjän MM-kisat ovat olleet jo nyt isäntämaalle menestys. Joukkueelle ei annettu etukäteen mitään armoa Venäjällä eikä muuallakaan maailmassa. Puhuttiin kaikkien aikojen huonoimmasta kisaisäntäjoukkueesta ja jatkopaikka kyseenalaistettiin laajasti. Venäjä ei kritiikistä piitannut, vaan laittoi melkoisen ripaskan päälle kahdessa ensimmäisessä ottelussaan: verkot heiluivat ja yleisö viihtyi. 
Kolmannen ottelun oppitunti Uruguaylta palautti kohonneet toiveet maan pinnalle, mutta suuri voitto on jo saavutettu. Venäjän joukkue on omalla tavallaan jo mestaruuden voittanut.
Tätä kautta ryhmä pääsee täysin paineetta kiusaamaan Espanjaa. Kukaan ei odota heiltä jatkopaikkaa. Jos sellainen tulisi, olisi kyse lähes saman tason yllätyksestä kuin Saksan jääminen omaan alkulohkoon. Siihen, että Venäjä on tässä vaiheessa mukana, auttoi tietysti samassa lohkossa olleet Egypti ja Saudi-Arabia, jotka olivat kisojen heikoimpia joukkueita. 
Paperilla näitä pelejä ei kuitenkaan pelata, joten kaksi voittoa on aina kova suoritus MM-tasolla. Mainittu Saksakin olisi mielellään ne kaksi voittoa ottanut…
Venäjän tuoreet kasvot ovat piristäneet
Kasvojen pesun ja maineen palauttamisen lisäksi valmentaja Stanislav Tshertshesov on tehnyt hyvää myös tulevaisuudelle. Hän teki viimein sen, mikä olisi pitänyt tehdä jo aikaa sitten: uusi joukkuettaan. Edelleen Venäjän joukkue on ikärakenteeltaan kokenut, mutta maajoukkuetasolla ei. 
Uusia, tuoreita kasvoja tuli sisään ja kaiken nähneitä konkareita jätettiin pois. Tämäkin aiheutti kritiikkiä kotimaassa, mutta se on nyt vaiennut. Puhutaan uusista tähtipelaajista: Artjom Dzjuba, Ilja Kutepov, Roman Zobnin ja Juri Gazinski tunnetaan nyt myös Venäjän ulkopuolella, samoin kuin erittäin lahjakas Aleksandr Golovin.
Tuoreutta edustaa myös [Denis Tsheryshev, joka on hankkinut jalkapallokoulutuksensa Real Madridin akatemiassa ja edustaa nyt Villarrealia](https://yle.fi/urheilu/3-10282883). Nuori mies ei ole kyseessä, sillä ikää on jo 27 vuotta, mutta vasta tässä vaiheessa hänet on nostettu mukaan maajoukkueeseen. 
Venäläispelaajat eivät juuri kotimaansa ulkopuolella pelaa. Tsheryshevin lisäksi vain varamaalivahti Vladimir Gabulov ja puolustaja Roman Neustädter pelaavat muualla kuin Venäjän pääsarjassa. Kyse ei ole siitä, etteivätkö Venäjän pelaajat mahtuisi pelaamaan Euroopan suursarjoissa. He eivät sinne halua, tai paremminkin, heidän ei tarvitse lähteä mihinkään. 
Kotimaassaan ammattijalkapalloilijat ovat tähtiä, he pystyvät olemaan tutuissa ympyröissä, kieli on hallussa ja taloudelliset edut ovat usein paremmat kuin missään muualla. Miksi siis lähteä? Ehkä tulevaisuudessa näemme enemmän sellaisia tapauksia kuin avausottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Tsheryshev. 
Ja ainakin Golovinin haastattelujen perusteella nuoren miehen tähtäimet ovat jossain aivan muualla kuin Venäjällä – mies on ainakin nyt alleviivattu paksulla tussilla monessa, monessa suurseurassa.
Espanjalla ei ole varaa enää löysäillä
Laatupelaajista ja kelvollisesta joukkueestaan huolimatta Venäjälle on varattu sivurooli sunnuntain ottelussa. Espanjan alkulohko meni niin ja näin. Marokko-ottelun löysäily ja lopun onni antoivat Espanjalle tarpeellisen oppitunnin kuolevaisuudesta. Nyt ryhmä on taas hereillä ja valmis toiseen vaiheeseen. 
[Diego Costa](https://yle.fi/urheilu/3-10277376) tulee olemaan Venäjän puolustukselle yhtä vaikea pideltävä kuin Uruguayn kärjet – kun hyökkäysvoimaa tuovat myös David Silva ja Andres Iniesta sekä kumppanit, olisi hyvin vaikea nähdä Venäjän puolustuksen kestävän.
Espanja tietää, että myös heidän täytyy olla puolustussuuntaan hereillä. Dzjuba pitää sopivasti Sergio Ramosin ja Gerard Piquen varpaillaan. Espanjassa tiedetään myös, ettei erikoistilanteita pidä antaa Venäjälle liiaksi.
Espanja jatkaa normaalilla esityksellään kisoja. Jos siellä sorrutaan vähänkin ylimielisyyteen ja löysäilyyn, Venäjä on valmis iskemään kisoihin yhden sensaation lisää.
**Jari Litmanen**  

**Lue myös:**
[MM-turnauksen komeimpia maaleja takonut poikkeustapaus muistettiin ennen vain byrokratiafarssista – nyt hänellä on mahdollisuus tuhota toisen kotimaansa ja hyvien ystäviensä unelma, vaikka kisojen piti jäädä taas välistä](https://yle.fi/urheilu/3-10282883) 
[Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10277376)   

[Miksi maailman parhaanakin pidetty maalivahti on romahtanut MM-kisojen surkeimmaksi? Asiantuntija tyrmäsi tilastot ja nosti omat numeronsa esiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282917) 
[Videotarkistuksilla häikäisevä onnistumisprosentti MM-kisoissa – Litmanen: "Aivan mieletön juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10283211)  

Mikä herätysliike syntyi naisen kokemasta heräämisestä ja minkä laulukirja on Siionin Kannel? – testaa tunnetko Suomen evankelis-luterilaisen kirkon liikkeet
Suomessa herätysliikkeet toimivat osana evankelis-luterilaista kirkkoa. Niiden joukkoon katsotaan kuuluvan viisi eri liikettä.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon sisällä [toimii herätysliikkeitä](https://evl.fi/tietoa-kirkosta/kirkko-ja-yhteiskunta/heratysliikkeet-ja-jarjestot) (Suomen evankelis-luterilainen kirkko). Perinteisesti herätysliikkeiksi lasketaan viisi eri liikettä: rukoilevaisuus, herännäisyys, evankelisuus, lestadiolaisuus ja viidesläisyys. Ne ovat syntyneet 1700–1900-luvuilla protesti- ja uudistusliikkeinä.
Herätysliikkeillä on esimerkiksi omat kesäjuhlansa ja lehtensä. Tänä viikonloppuna on vietetty [vanhoillislestadiolaisten Suviseuroja](https://yle.fi/uutiset/3-10085153) Äänekoskella sekä evankelisen liikkeen [Evankeliumijuhlaa Kalajoella](https://www.evankeliumijuhla.fi/) (Evankeliumijuhla).
Alla olevalla testillä pääset kokeilemaan, kuinka hyvin tunnet eri herätysliikkeet.
Miksi maailman parhaanakin pidetty maalivahti on romahtanut MM-kisojen surkeimmaksi? Asiantuntija tyrmäsi tilastot ja nosti omat numeronsa esiin
Espanjan ykkösmaalivahti David de Gea loisti päättyneellä kaudella Valioliigassa, mutta on ollut pettymys MM-viheriöillä. Yle Urheilun asiantuntija Antti Niemi ei näe kuitenkaan romahduksen takana mitään suurta ongelmaa.
Jalkapallon MM-kisojen yksi suurimpia mysteerejä on ollu toistaiseksi Espanjan maalivahdin David de Gean otteet. Päättyneellä kaudella seurajoukkueessaan Manchester Unitedissa de Gea oli koko sarjan paras. Häntä ehdittiin jopa nostaa maailman parhaaksi maalivahdiksi joissain arvioissa. 
De Gea torjui Valioliiga-kaudella 18 nollapeliä ja voitti Valioliigan Kultainen hanska -palkinnon. Kaiken lisäksi de Gea oli sarjan viidenneksi eniten työllistetty maalivahti. 27-vuotias espanjalainen otti kaudella 115 torjuntaa. Joulukuussa de Gea sivusi jopa Valioliigan yhden ottelun ennätystä 14 torjunnallaan Arsenalia vastaan.
Nyt Venäjän MM-kisoissa de Gea on kuitenkin torjunut vain kerran. Taakse on mennyt peräti viisi osumaa kolmessa ottelussa. De Gea on torjuntaprosentiltaan (16,7) MM-kisojen huonoin. Se on herättänyt luonnollisesti paljon kritiikkiä.
Osa espanjalaismedioista uutisoi jopa Venäjä-neljännesvälierää ennen, että de Gea siirrettäisiin sivuun Espanjan maalilta. Vain kaksi päivää ennen MM-kisoja päävalmentajaksi laitettu Fernando Hierro kuitenkin vakuutti, että de Gea aloittaa Espanjan maalilla.
Entinen Suomen maajoukkuemaalivahti ja Yle Urheilun asiantuntija Antti Niemikään ei nieleskele de Geaan kohdistunutta kritiikkiä. Ainoastaan Portugalin Cristiano Ronaldon 2–1 -maali Espanjaa menee vain de Gean piikkiin. Tuolloin de Gea räpelsi käsiensä kautta taakseen Ronaldon heikomman jalan vedon.
– De Gea ei ole yhtään sen huonompi maalivahti kuin viikko, kaksi tai kolme viikkoa sitten. Mielestäni de Gea on syyllistynyt yhteen virheeseen. Ronaldon maali oli tekninen virhe. Kuitenkin 80 prosenttia maaliin johtavista virheistä liittyy päätöksentekoon. Siinä de Gea on kuitenkin todella hyvä, Niemi sanoo.
– Työnkuva on myös erilainen Manchester Unitediin verrattuna. Unitedin puolustus ei ollut timanttista. Espanjan maalilla ei tule niin paljon tapahtumia kuin seurajoukkueessa. Se asettaa myös tietynlaisia haasteita.
 Niemi näkee de Gean myös fyysisesti, henkisesti ja taidollisesti kokonaisvaltaisena pakettina. 
– Hänen taitonsa eivät ole hävinneet mihinkään. Minun mielestäni de Gea kuuluu edelleen viiden parhaan maalivahdin joukkoon, Niemi sanoo.
"Median täytyy katsoa peiliin"
Espanjan leirissä ollaankin turhautuneita de Gean saamaan kritiikkiin. Keskikenttä Thiago Alcântara pyysi mediaa rauhoittumaan Venäjä-peliä edeltäneessä lehdistötilaisuudessa.
– Median täytyy katsoa peiliin ja ymmärtää, kuinka upea pelaaja de Gea on. Katsokaa, kuinka monta kertaa hänet on nimetty Valioliigan parhaaksi maalivahdiksi. Hän tekee töitä kuin hurjempikin eläin. Luotamme häneen giganttisesti, Alcântara sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Espanjan maajoukkueella on 23 pelin tappioton putki. Siltikään maassa ei olla vaikuttuneita MM-kisojen alusta. Vain pari päivää ennen MM-avausta Julen Lopeteguin korvannut Fernando Hierro ei saa vielä täyttä arvostusta. Lohkovoitto tuli vaisujen Marokko- ja Iran-pelien jälkeen. Alcântaran mukaan kaikki on kuitenkin hyvin.
– Uskomme, että pystymme pelaamaan aikaisemmalla tasollammekin. Meidän pitää parantaa jokaisessa asiassa. Voimme aloittaa itseluottamuksesta. Mutta meillä on kaikki tarvittava. Meidän täytyy luottaa joukkuetovereihin, Alcântara painotti.
**[Espanja-Venäjä su 1.7. kello 17.00. Lähetys Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 16.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003214&t=lahetykset&pd=2018-07-01)**
_Korjattu klo 11.24: Espanja ei ole voittanut 23 ottelua peräkkäin, mutta sillä on 23 ottelun tappioton putki._
**Lue lisää:**
 [MM-kisojen suosikki selvitti yhden kriisin, mutta nyt Espanjassa kytee uusi ongelma – avauspelin haparointi ja vanha seksiskandaali hiertävät tähtivahtia: “Olisin toivonut enemmän tukea"](https://yle.fi/urheilu/3-10263385) 
 [MM-turnauksen komeimpia maaleja takonut poikkeustapaus muistettiin ennen vain byrokratiafarssista – nyt hänellä on mahdollisuus tuhota toisen kotimaansa ja hyvien ystäviensä unelma, vaikka kisojen piti jäädä taas välistä](https://yle.fi/urheilu/3-10282883) 
19-vuotias Mbappe kiusaantui vertauksista nuoreen Peleen – "Hän on eri luokkaa"
Kylian Mbappe on syntynyt vuonna 1998 muutama kuukausi sen jälkeen, kun Ranska saavutti toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen kannattajat saivat lauantaina yhden sankarin lisää, kun 19-vuotias Kylian Mbappe upotti MM-kilpailujen neljännesvälierässä Argentiinan kahdella maalillaan. Hänestä tuli ensimmäinen pelaaja 60 vuoteen, joka on tehnyt teini-ikäisenä vähintään kaksi maalia yhdessä MM-kilpailujen ottelussa.  

Edellinen oli brasilialaislegenda Pele, joka teki kansainvälisen läpimurtonsa vuoden 1958 MM-kilpailuissa 17-vuotiaana.  

– Olen erittäin onnellinen ja on mahtavaa tulla verratuksi Pelen kaltaiseen erinomaiseen pelaajaan. Mutta hän on eri luokkaa, Mbappe muistutti.  

– On silti mukava liittyä joukkoon, joka on saavuttanut tällaisia asioita, Mbappe lisäsi.  

Mbappe on syntynyt vuonna 1998 muutama kuukausi sen jälkeen, kun Ranska saavutti toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa.
**Lue myös:**
**[MM-turnauksen komeimpia maaleja takonut poikkeustapaus muistettiin ennen vain byrokratiafarssista – nyt hänellä on mahdollisuus tuhota toisen kotimaansa ja hyvien ystäviensä unelma, vaikka kisojen piti jäädä taas välistä](https://yle.fi/urheilu/3-10282883)**
**[Kuumana käynyt Ronaldo vaitelias maajoukkueuransa jatkosta – "Laitoimme kaiken likoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10283321)**
**[Uruguayn valmentaja liikuttui, Cavani aikoo tehdä kaikkensa, jotta  pääsee pelaamaan puolivälierässä – "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10283276)**
**[Kroatian supertähti on ollut toistaiseksi MM-kisojen paras pelaaja, mutta tänään vastaan asettuva juoksukone ei ole huonompi: “Tästä tulee meille kaikille jännittävä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10282990)**
**[Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10277376)**
**[Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-10283234)**
**[Uruguaylle kirvelevä menetys: kaksi maalia tehnyt Cavani pyysi päästä pois kentältä kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10283224)**
**[Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212)**
Vantaalla teiniraskauksista hävisi kolmannes ilmaisen ehkäisyn myötä – Lääkäri: "Toivon todella, että ihmisillä olisi halu tarkastella tätä asiaa"
Alle 20-vuotiaiden raskaudet vähenivät Vantaalla kolmessa vuodessa kolmanneksella sen jälkeen, kun kaupunki ryhtyi tarjoamaan ilmaista ehkäisyä.
Vantaa on [jakanut ilmaisia ehkäisyvälineitä](https://yle.fi/uutiset/3-9600269) hyvällä tuloksella jo viiden vuoden ajan. Vantaalla naiset ovat saaneet ensimmäisen pitkäkestoisen ehkäisymenetelmän, kuten kierukan tai implantin, ilmaiseksi vuodesta 2013 lähtien.
Tämän vuoden maaliskuusta alkaen kaikille alle 20-vuotiaille naisille Vantaalla on tarjottu [kokonaan ilmainen ehkäisy](http://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/terveyspalvelut/muita_terveyspalveluita/ehkaisy_ja_perhesuunnittelu), johon lasketaan mukaan myös lyhytaikaiset ehkäisyn menetelmät. 
Ehkäisyvaihtoehtoja ovat ehkäisypillerit, -rengas tai -laastari ja pitkäaikaiset ehkäisimet sekä kondomit.
Vantaan kaupungin terveyskeskuslääkäri ja Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija Frida Gyllenberg on tutkinut pitkävaikutteisten ehkäisymenetelmien ilmaisjakelun vaikutuksia kolmen vuoden ajan. 
Hänen mukaansa abortit vähenevät, kun tarjotaan ilmaista ehkäisyä. Tämä pätee kuitenkin vain nuoriin, alle 25-vuotiaisiin ihmisiin.
Ilmainen ehkäisy vähensi abortteja jopa viidenneksellä
Vantaalla raskaudenkeskeytyksen määriä on tutkittu kolmen vuoden ajalta sen jälkeen, kun kaupunki alkoi tarjota ilmaisia kierukoita ja ehkäisyimplantteja ilmaiseksi. Vantaan lukuja verrattiin Espoon lukuihin, jossa ehkäisy ei ollut ilmaista.
Tulos oli selvä. Pitkävaikutteisten ehkäisymenetelmien käyttö nuorten keskuudessa lisääntyi ja abortit vähenivät laskutavasta riippuen 16–20 prosenttia, Gyllenberg kertoo. 
Selkein vaikutus ehkäisyllä oli kaikkein nuorimpiin. Abortit vähenivät alle 20-vuotiailla jopa 36 prosenttia. 20–24-vuotiailla ne vähenivät 14 prosenttia. Aikuisilla vaikutukset eivät olleet merkittäviä.
[Väitöstutkimusta aiheesta tehneen](https://ajph.aphapublications.org/doi/10.2105/AJPH.2017.304280) Gyllenbergin mukaan vaikuttaa siltä, että ilmainen ehkäisy vähentää abortteja. Mutta sitä, kuinka paljon aborttien väheneminen säästää kuntien kustannuksia, ei voi kuitenkaan täysin tarkasti arvioida.
Vantaalla pitkävaikutteisten menetelmien ilmaisjakelu ei aiheuttanut lisäkustannuksia alle 25-vuotiaiden ikäryhmässä, ja alle 20-vuotiailla ilmaisjakelu toi säästöjä, Gyllenberg sanoo. 
Taloudelliset hyödyt riippuvat kunnan koosta ja ongelman laajuudesta. "Vantaan malli" toimii esimerkkinä, mutta kaikkia hyötyjä ei välttämättä voi yksi yhteen monistaa, Gyllenberg sanoo.   

"Julmaa puhua vain rahasta" – kyse myös inhimillisistä seikoista
Frida Gyllenbergin mukaan aborttien kohdalla on kuitenkin julmaa puhua vain rahasta, sillä kyse on myös inhimillisistä seikoista. Abortin vähentämisellä voidaan poistaa inhimillistä kärsimystä, hän sanoo.
– Tässä tutkimuksessa vertailtiin vain niin sanottuja suoria kustannuksia, eli ehkäisymenetemän hintaa ja abortin hintaa. Raskaudenkeskeytykseen liittyy kuitenkin paljon muitakin kuluja ja rasitteita joita ei voida rahassa mitata, Gyllenberg sanoo. 
Samaan hengenvetoon hän huomauttaa, että abortti on myös naisen oikeus.   

– Raskaudenkeskeytys ei ole aina huono asia, sillä naisilla on oltava oikeus aborttiin, Gyllenberg tarkentaa.
Hänen mukaansa on tärkeää taata se, että kaikilla naisilla oikeus ehkäistä raskaus huolimatta siitä, paljonko löytyy rahaa lompakosta.
– Ehkäisy ei ikinä saisi olla rahasta kiinni, se on tasa-arvokysymys. Meidän tavoitteemme on, että kukaan ei tulisi ei-toivotusti raskaaksi.
Vantaan malli yllätti jopa lääkärin – "Tätä kannattaisi kokeilla myös muualla"
Gyllenberg kertoo, että maaliskuussa alkanut projekti, jossa alle 20-vuotiaat saavat kaiken ehkäisyn ilmaiseksi, on lähtenyt erittäin hyvin käyntiin. 
Hän kertoo lääkärinä ja tutkijana jopa yllättyneensä siitä, että Suomeen jo ennestään mataliin aborttimääriin pystyttiin vaikuttamaan ehkäisyllä näinkin paljon. Gyllenberg uskoo, että monissa kunnissa voisi saada vastaavia tuloksia aikaan.
– Ajatus on se, että kaikkia abortteja ei voi poistaa, mutta ei-toivottujen raskauksien määriä voi kyllä vielä laskea.
Gyllenberg pitää Vantaalla saatuja tutkimustuloksia rohkaisevina. Tästä toimii esimerkkinä se, että Vantaan malli on [herättänyt kiinnostusta myös Yhdysvalloissa](https://apha.altmetric.com/details/33569100), joissa abortteja tehdään paljon enemmän ja ongelma on isompi.
Hänen mukaansa aborttien lasku olisi voinut olla vielä rajumpaa ja tutkimuksen tulokset vielä suurempia, mikäli tutkimus olisi toteutettu jossakin muualla kuin Suomessa, jossa korjattavaa on varsin vähän, noin 9 000 aborttia vuodessa.  

– Toivon todella, että ihmisillä ja erityisesti päättäjillä on halu tarkastella tätä asiaa ja saamiamme positiivisia tuloksia, Gyllenberg sanoo.
Tutkimukseen "Long-Acting Reversible Contraception Free of Charge, Method Initiation, and Abortion Rates in Finland" pääsee tutustumaan kokonaisuudessaan [American Journal of Public Health -julkaisun nettisivuilla](https://ajph.aphapublications.org/doi/10.2105/AJPH.2017.304280).
_Lue lisää:_ 
[Ilmainen ehkäisy voisi vähentää abortteja ja niistä koituvia kuluja 
 – vain 35 kuntaa herännyt asiaan, vaikka Väestöliitto suositellut kymmenen vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10252289) 
Video: Japanilaisyrityksen raketti räjähti vain sekunteja laukaisun jälkeen – oli tarkoitus nousta 100 kilometrin korkeuteen
Japanilaisyritys on valmistanut raketteja ennenkin. Viime vuoden heinäkuussa raketti pääsi 20 kilometriä ylöspäin.
Japanilaisen avaruusmatkailuun keskittyneen yrityksen raketti putosi ja räjähti vain sekunteja laukaisun jälkeen.
Interstellar Technologies -yrityksen valmistaman MOMO-2-raketin oli tarkoitus nousta lauantaina 100 kilometriä avaruuteen. Toisin kuitenkin kävi, sillä raketti putosi ennenaikaisesti ja räjähti aiheuttaen suuren liekkimeren. 
Japanilaismedian mukaan kukaan ei loukkaantunut.
Raketti laukaistiin Japanin Hokkaidon saarella. Se oli 10 metriä korkea ja painoi 1 150 kiloa.
Viime heinäkuussa yrityksen aiempi raketti MOMO-1 saavutti 20 kilometrin korkeuden ennen kuin sen moottorit pysähtyivät. MOMO-1 päätyi valtamereen.
Jari Litmanen ylistää Uruguay-tähteä: ”Edinson Cavani oli ensimmäisen pudotuspelipäivän nimi”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen nostaa lauantain ensimmäisistä neljännesvälieristä yhden nimen muiden yläpuolelle. Hän on Uruguayn hyökkääjä Edinson Cavani, jonka kahden maalin turvin Portugali lähetettiin kotimatkalle.
Viime vuosina Portugali on ollut lähes lyömätön. Joukkue ei ole hävinnyt suurta ottelua aikoihin, mutta niin vain ne pitkätkin putket päättyvät. Portugalin aika koitti lauantaina, kun Uruguay pelasi molemmissa kentän päissä tehokkaasti ja meni jatkoon. 
Ottelun suurnimi oli Edinson Cavani. Hän uurasti puolustuksen apuna, voitti kaksinkamppailuja sekä pääpalloja, laittoi itsensä joukkueensa edestä likoon ja mikä tärkeintä, teki kaksi maalia.
Pitää todella toivoa, että Cavanin vamma osoittautuisi krampiksi. Olisi harmi, jos näin hienon pelaajan MM-kisat päättyisivät tähän. 
Samalla Cavanin mahdollinen poissaolo Ranskaa vastaan puolivälierissä olisi korvaamaton menetys Uruguayn joukkueelle, siitäkin huolimatta, että edelleen ryhmän tukevin kivijalka on puolustuksessa.
Portugali joutui pelaamaan hieman eri tavalla kuin yleensä valmentaja Fernando Santosin aikana. Nyt Portugali joutui olemaan aloitteellinen, kiitos Cavanin puskeman aikaisen maalin. 
Kun Uruguay pystyi pitämään Cristiano Ronaldon erinomaisesti kurissa ja ilman laukauksia, jäivät Portugalin yritykset suhteellisen vaarattomiksi. Tosin lusitaanit rikkoivat Uruguayn nollan, kun Pepe unohdettiin puskemaan kulmasta joukkueelle tasoitus.
Uruguay piti hyvin Etelä-Amerikan lippua korkealla. Viime kisoissa Kolumbia ja Chile toivat väriä eurooppalaisten vahvasti hallitsemaan jalkapallon kärkeen, nyt Uruguay on samalla tiellä. Joukkueen tehokaksikko kärjessä, kunhan Cavani pystyy pelaamaan, tulee tarjoamaan jatkuvan uhan Ranskalle. Joukkueen alakerta taas on paljon tiiviimpi kuin Argentiinan.
Mitä tekee Ronaldo, saako Santos jatkaa?
Uruguay jatkaa ja Portugali on uuden aikakauden edessä. Joukkueen pitkään yhdessä palvellut runko alkaa olla iäkäs. Useat pelaajat voivat vielä olla mukana EM-lopputurnauksessa, mutta tuskin enää neljän vuoden kuluttua MM-tasolla. 
Mitään fyysistä estettä tuskin olisi 37-vuotiaalla Cristiano Ronaldolla vielä pelata tuolla tasolla, mutta aika epätodennäköiseltä tämä kuulostaa. Joka tapauksessa, Portugalissa joudutaan pakkaa rukkaamaan.
On myös mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu valmennukselle. Santosin aikana menestys on ollut parempaa kuin koskaan, helmenä EM-kulta, mutta samaan aikaan hän on joutunut kuulemaan jatkuvaa kritiikkiä. Portugali on perinteinen jalkapallomaa ja paikalliset fanit sekä media haluavat joukkueen pelaavan kaunista jalkapalloa, joga bonitoa. Sitä ei Santosin aikana ole ollut tarjolla. 
Kriitikoiden ääni kovenee nyt huomattavasti – jopa EM-kullan jälkeen maassa oli tietty oppositio, joka oli sitä mieltä, että mestaruus voitettiin ”väärällä tavalla”. Tosiasia on, että se oli ainoa tapa, jolla sen pystyi voittamaan, mutta kaikkialla asiaan ei suhtauduta ihan samalla tavalla kuin sympaattisen Islannin pelityyliin. 
Portugalissa halutaan menestystä toisella tavalla. Katsotaan, mihin suuntaan siellä sitten lopulta mennään.
Argentiina ei saanut pakettiaan kuntoon
Lauantain ensimmäisessä neljännesvälierässä Ranska oli loistava. Vaikka Argentiina sinnitteli maali-ilottelussa mukana pitkälti yksilötaidon kautta, oli Ranska edellä koko ottelun ajan. Ennen ottelua pohdittiin, miten valmis Ranska on kisojen ensimmäiseen kovaan peliinsä – siihen saatiin vastaus hyvin pian. Ranska on valmis menemään vaikka kuinka pitkälle.
Sen sijaan Argentiinan painajaismaiset kisat saivat jatkoa. Joukkue pystyi vain ajoittain pelaamaan lähellä tasoaan. Koska joukkueessa on niin paljon taitoa, ne pienetkin hetket veivät joukkueen niukasti jatkopeleihin ja pitivät lukemat Ranskaa vastaan siedettävinä. Tämä ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että kisojen neljännessäkin ottelussa joukkue oli sekaisin.
Joukkueessa oli selvästi paljon asioita pielessä. Koko totuutta tuskin koskaan kuullaan. Argentiina vaikutti hajanaiselta, kurittomalta ja monella tavoin itsekkäältä joukkueelta. Kun vastustajat keskittyivät pitämään Lionel Messin hiljaisena, ei muualta sittenkään riittänyt tulitukea kuin hetkittäin. 
Etenkin Kroatia ja Ranska iskivät armotta tähän: Messi ilman palloa ei tee ihmeitä ja Argentiina on aseeton. Tähän kun vielä lisätään lievästi sanottuna persoonalliset pelaajavalinnat ja peluutus, ei ihme, että tulos oli kehno.
Aika näyttää, oliko tämä ”Kirpun” viimeinen esiintyminen MM-tasolla. Toivottavasti ei ollut, mutta pelkään pahoin, että emme enää Messiä näe MM-kisoissa. 
Pitkän linjan maajoukkuemies Javier Mascherano jo ilmoitti lopettavansa maajoukkueessa, eikä olisi suuri ihme, jos Messiltä tulisi samanlainen ilmoitus piakkoin. Pidetään peukut pystyssä, että hän vielä jaksaisi jatkaa puuttuvan maajoukkuemenestyksen metsästystä.
Lauantain pelien suuriin onnistujiin kuuluivat Uruguayn ja Ranskan lisäksi erotuomarit. Vaikka lauantai oli pelillisesti hyvin VÄRikäs, se oli kisojen ensimmäinen VARiton päivä pitkälti juuri erinomaisesti tuominneiden päätuomareiden ansiosta.
**Jari Litmanen**
**Lue myös:**
[19-vuotias Mbappe kiusaantui vertauksista nuoreen Peleen – "Hän on eri luokkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10283363) 
[Kuumana käynyt Ronaldo vaitelias maajoukkueuransa jatkosta – "Laitoimme kaiken likoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10283321) 
[Uruguayn valmentaja liikuttui, Cavani aikoo tehdä kaikkensa, jotta  pääsee pelaamaan puolivälierässä – "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10283276)   

[Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-10283234) 
[Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212) 
Isac Elliot avasi Provinssi-lauantain ammattilaisen elkein
Lauantaina ensimmäisenä esiintynyt Isac Elliot osoitti karismaattisella show’llaan olevansa yksi Suomen kovimmista pop-esiintyjistä.
40-vuotiasta Provinssia on juhlittu pääosin harmaissa tunnelmissa, ja keskikesän lämpöä on saatu turhaan odotella.
Kuin yhteisestä sopimuksesta juhlien viimeisen päivän ensimmäisen artistin noustessa lavalle pilvet poistuvat ja **Isac Elliot** astelee lavalle yhtä aikaa auringon kanssa.
Kevään 2017 sinkku _She_ avaa keikan, ja Isac Elliot otetaan vastaan vielä melko varovaisella kiljunnalla.
Laulajan vastaanotto on hiljaisempaa kuin [ulkomailla joukkohysteriaa herättävän tähden kohdalla odottaisi](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201806262201036813_vd.shtml).
Show’n varhainen ajankohta epäilemättä vaikuttaa, ja lavan edessä on vielä keikankin alkaessa reilusti tilaa: ylipäätään lähinnä lapsista ja nuorista sekä heidän vanhemmistaan koostuvaa yleisöä on paikalla joitakin kymmeniä.
Rock-festariksi mielletty Provinssi ei myöskään ole Isac Elliot -fanikunnalle otollisin esiintymispaikka, vaikka muutama muukin nuorelle yleisölle uppoava artisti lauantain esiintyjäkaartiin mahtuu.
Isac Elliot ei anna vaisun vastaanoton tai aikaisen ajankohdan vaikuttaa esiintymiseensä, vaan kutsuu festariyleisön tanssimaan kanssaan.
– Jos osaatte sanat, laulakaa mukana! Nyt saa pomppia ja riehua, laulaja toivoo ennen ensimmäisen sinkkunsa _New Way Home_ esittämistä.
Vuonna 2013 julkaistu läpimurtohitti saa yleisön villiintymään, ja kertosäkeessä ilmoille saadaan innokasta yhteislaulua.
Festareiden nuorinta yleisöä
Harvalla festivaalikeikalla artistin tarvitsee erikseen kehottaa myös aikuisia laulamaan, mutta Isac Elliotin yleisö onkin pääasiassa poikkeuksellisen nuorta.
Kaikkein pienimmät, vanhempiensa hartioilla musiikkia nautiskelevat fanit ovat korkeintaan esikouluikäisiä.
12-vuotiaana keikkailun aloittaneen laulaja mielletään edelleen lasten artistiksi, vaikka hän ei rakkautta ja sydänsuruja käsittelevien sanoitustensa perusteella mitään lastenmusiikkia teekään.
Esimerkiksi **Mikael Gabrielin** kanssa yhteisEP:n julkaistut suomenkieliset kappaleet ovat niin nuorten soittolistoille kuin pehmeille aikuisradiokanaville soveltuvaa poppia.
– Mä sanoin joskus, etten koskaan tee suomenkielistä musiikkia, mutta sitten päädyttiin tekemään nämä yhdessä mun parhaan kaverin Mikael Gabrielin kanssa, Ikke kertoo ennen _Ring Ring Ringin_ ja _Liikaa sussa kii_ -kappaleiden esittämistä.
Hyväntuulisena lavaa päästä päähän tanssiva artisti tekee kaikkensa herätelläkseen vielä uinuvan Törnävänsaaren juhlimaan keikalleen.
Hän jopa järjestää yleisölleen huutokilpailun, jossa koviten huutavalle Ikke-fanille on luvassa artistin fanipaita.
Korviahuumaava kiljunnan saattelemana fanipaidat lentävät katsomoon ja Isac Elliot esittää isoimpiin hitteihinsä kuuluvan _Tired of Missing Youn_.
Energinen ja karismaattinen esiintyjä
– Kiitos kun tulitte katsomaan! Jännitti, että onkohan täällä ketään, Ikke fiilistelee _Worth Somethingin_ ensisävelten lähtiessä soimaan.
Keikan edetessä Woodland Stagen yleisömäärä on moninkertaistunut eikä artistin tarvitse enää houkutella fanejaan tanssimaan.
Niin lasten kuin aikustenkin kädet viistävät ilmaa ja kappaleita lauletaan mukana pyytämättäkin.
Nuoresta iästään huolimatta Isac Elliot on ammattimainen esiintyjä, joka tietää mistä naruista fanejaan vetää.
[Ennen ensimmäisen oman ison festarikeikkansa päätöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845) artisti valitsee tyttövoittoisesta yleisöstä muutaman onnekkaan, joka pääsee Iken kanssa lavalle tanssimaan ja laulamaan _Lipstick_-kappaletta.
Viihdyttävän show’n päätteeksi päällimmäisenä mielessä on kysymys, miksi tälle keikalle ei löytänyt tietään enempää yleisöä?
Syy ei ainakaan ole kansainvälisen tason karismalla varustetussa artistissa, joka pyrki väsymättömästi pitämään yleisön hyppysissään ja ottamaan kuulijoihin henkilökohtaista kontaktia.
Onkin sääli, että maamme lupaavimpiin pop-esiintyjiin kuuluva Isac Elliot nähdään edelleen lasten artistina, jonka keikka sijoitetaan festaripäivän aloittajaksi.
Tällöin koko festarialueella yleisöä on vasta vähän paikalla, eikä lavan äärelle kovin helpolla ajaudu uuteen musiikkiin tutustuvia kuulijoita.
Toivottavasti loppuvuodesta 18-vuotias Isac Elliot aletaan täysi-ikäistymisensä myötä myös nähdä aikuisena artistina, jolle uskalletaan tarjota aamupäivän ensi tunteja myöhäisempiäkin esiintymisslotteja.
Täydellisen viikonlopun ajanutta Valtteri Bottasta syytettiin vuosi sitten varaslähdöstä – nämä asiat puhuttavat nyt Itävallan gp:n alla
Mercedeksen Valtteri Bottas lähtee paalupaikalta formula ykkösten Itävallan osakilpailuun, joka ajetaan sunnuntaina alkaen kello 16.10 Suomen aikaa.
Mediaraportit: San Jose rustasi 64 miljoonan dollarin jatkosopimuksen
29-vuotias Logan Couture on sanonut, että ei halua koskaan jättää San Jose Sharksia.
Useiden mediaraporttien mukaan NHL-joukkue San Jose Sharks ja tähtihyökkääjä Logan Couture, 29, ovat solmineet kahdeksanvuotisen jatkosopimuksen. Sopimuksen arvo on raporttien mukaan huikeat 64 miljoonaa dollaria.  

Uusi sopimus astuu voimaan ensi kauden jälkeen, kun Couturen nykyinen viiden vuoden sopimus päättyy.  

Kanadalaishyökkääjä on edustanut koko NHL-uransa edustanut San Josea. Hän on pelannut 582 runkosarjaottelua tehoin 213+224=437 / +57. Viime kaudella Couture pelasi yhden uransa parhaista kausista, kun hän kirjasi 61 (34+27) pistettä.
Hjalmarsson ja Arizona sopivat jatkosta
Mediaraporttien mukaan myös Arizona Coyotes ja Niklas Hjalmarsson ovat päässeet yhteisymmärrykseen jatkosta. Ruotsalaispuolustaja on useiden eri lähteiden mukaan allekirjoittanut kahden vuoden ja kymmenen miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen.  

31-vuotias Hjalmarsson pelasi päättyneellä kaudella 48 runkosarjaottelua tehosaldolla 1+8=9 / -3. Hän kärsi kauden aikana alavartalovammasta.   

**Lue myös:**
**[Joel Armia kaupattu Montrealiin](https://yle.fi/urheilu/3-10282978)**
**[Drew Doughtysta NHL:n parhaiten palkattu puolustaja – solmi kahdeksan vuoden jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10282553)**
MM-turnauksen komeimpia maaleja takonut poikkeustapaus muistettiin ennen vain byrokratiafarssista – nyt hänellä on mahdollisuus tuhota toisen kotimaansa ja hyvien ystäviensä unelma, vaikka kisojen piti jäädä taas välistä
27-vuotias Denis Tšeryšev on Real Madridin kasvatti, joka pitää itseään enemmän espanjalaisena kuin venäläisenä. Nyt MM-kisoissa maaleillaan otsikoihin noussut Tšeryšev voi kaataa Espanjan haaveet.
– En olisi koskaan voinut kuvitella mitään tällaista, Venäjän Denis Tšeryšev punoittaa onnesta. Hän on MM-kotikisojen avauksessa tehnyt Saudi-Arabian verkkoon kaksi komeaa osumaa.  

Seuraavassa pelissä Egyptiä vastaan tulee vielä yksi maali lisää. Kolme maalia MM-kisoissa on jo yhteensä enemmän kuin päättyneellä kaudella espanjalaisessa Villarrealissa.
27-vuotiaan Tšeryševin ei olisi edes pitänyt olla mukana Venäjän MM-joukkueessa. Superlahjakkuus on kärsinyt viime vuodet loukkaantumisista. Edellisten MM-kisojen aikaan vuonna 2014 ja samoin EM-kisakesänä 2016 Tšeryšev oli puolikuntoinen. Arvokisat jäivät väliin.
Nyt MM-kisojen lähestyessä Tšeryšev sai olla terveenä, mutta Dinamo Moskovan lupaava Aleksandr Tasjajev oli asiantuntijoiden arvioissa edellä nokkimisjärjestyksessä.
Silti valmentaja Stanislav Tšertšesov valitsi Tšeryševin joukkueeseen. Hän on vain toinen ulkomailla pelaava Venäjän joukkueessa. Poikkeustapauksen ei pitänyt silti päästä lainkaan pelaamaan MM-turnauksessa.
Kaikki muuttui, kun Venäjän keskikenttätähti Alan Dzagojev loukkaantui Saudi-Arabiaa vastaan. Tšeryšev päästettiin irti 23. minuutilla. Ensimmäisen puoliajan lopussa huipputaitavana pallon kanssa tunnettu Tšeryšev säväytti. 
Pienellä vippauksella Saudi-Arabian pelaajat sivuun ja tyylikkäällä vedolla pallo maaliin.
– Aivan mahtava maali ja hyökkääjän unelma. Kaksi pelaajaa kahville. Moikka vaan, Yle Urheilun asiantuntija Mikael Forssell hehkutti.
Unelmat jatkuivat vielä ottelun lopussa, kun Tšeryšev paukutti kaukolaukauksella yhden kenties näiden MM-kisojen upeimmista maaleista. Venäjä voitti 5–0 ja Tšeryšev nousi Egypti-peliin avaukseen. 
Tuloksena oli jälleen yksi maali. Alkulohkon viimeisessä ottelussa Uruguayta vastaan Tšeryšev onnistui myös, mutta väärään päähän. 
Enemmän espanjalainen kuin venäläinen
Nyt sunnuntaina Espanjaa vastaan hänellä on jälleen mahdollisuus korjata pettymys oman maalin karun 0-3 -tappion jälkeen. Tšeryševille ottelu on erityisen merkittävä. Hänelle Espanja ei ole vain nykyinen pelimaa, vaan muutoin suuri paikka. 
Tšeryšev syntyi Volgan rannalla Nižni Novgorodissa, mutta muutti ammattilaisena pelanneen Dmitri-isänsä perässä Espanjaan. 
Yhdeksänvuotiaana Tšeryšev liittyi pienen Burgosin seuran juniorijoukkueeseen. Kolme vuotta myöhemmin oli edessä siirto suureen ja kauniiseen Real Madridiiin. 
Kykyjenetsijöiden hehkuttama Tšeryšev kolusi läpi Real Madridin kuulun Fábrican, jossa hyviksi ystäviksi muodostuivat muun muassa nykyisen Espanjan maajoukkueen tähdet Nacho ja Dani Carvajal. 
Tšeryševin mieleen juolahti jopa ajatus pelaamisesta mieluummin Espanjan maajoukkueessa kuin Venäjällä, vaikka itäisestä kotimaasta olikin tullut kutsu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen.
– En sulje ovia La Rojaan lainkaan. Olen enemmän espanjalainen kuin venäläinen. Olen viettänyt Espanjassa koko elämäni, Tšeryšev tarinoi [Marcalle vuonna 2011. ](http://www.marca.com/2011/01/21/opinion/firmas/zona_real_madrid/1295635439.html)
Tšeryšev suoritti vakuuttavasti Real Madridin kakkosjoukkueen Castillan maalitykkinä, mutta ura ei aivan suurimmille tähtiporteille avautunut. 2012 tuli debyytti Venäjän aikuisten maajoukkueessa ja haave Espanjan edustamisesta jäi taka-alalle.
Peliaikaa ei irronnut Cristiano Ronaldon kaltaisten pelaajien takana, joten hän lähti Villarrealiin lainalle. Onnistuneen lainapätkän takia Madrid kutsuikin Tšeryševin takaisin. 
Kovin odotuksin Tšeryšev nimettiin ensimmäistä kertaa suuren valkoisen avauskokoonpanoon Espanjan cupin otteluun Cadizia vastaan joulukuussa 2015. Tšeryšev onnistui heti maalinteossa, mutta ilo oli lyhytaikaista. 
Ottelun aikana nimittäin levisi tieto, että Tšeryševin olisi pitänyt olla pelikiellossa Villarrealissa kerättyjen varoitusten takia. Edes Tšeryševin vaihtaminen pois kentältä ei auttanut. Real Madrid diskattiin lopulta koko cupista, koska joukkue oli peluuttanut edustuskelvotonta pelaajaa.
MM-kisoissa paluu otsikoihin
Diskaustappio jäi samalla Tšeryševin viimeiseksi peliksi Real Madridissa. Hän jäi ikuisesti mieleen Madridissa mieleen byrokraattisesta farssista. Valenciaan myöhemmin keväällä siirtynyt Tšeryšev sai heti myös Barcelonan Camp Noun yleisöltä rakkaudentunnustuksia.
Tämän jälkeen Tšeryšev ei oikeastaan enää noussut vastaavalla voimalla otsikoihin. Kahdella seuraavalla kaudella Villarrealissa Tšeryšev pelasi yhteensä vain 11 ottelua. Nyt hän pääsee kuitenkin MM-huuman tuomalla itseluottamuksella kohtaamaan toisen kotimaansa ja hyvät ystävänsä.
Moni ei usko Venäjän ja Tšeryševin pystyvän voittoon ja tuhoamaan Espanjan mestaruushaaveita. Poikansa uraa vahvasti edesauttanut Dmitri-isä on eri mieltä. Pelaajauransa jälkeen myös Espanjassa valmentanut Dmitri Tšeryšev näkee, että Fernando Hierron tulo päävalmentajaksi vain hetki ennen MM-starttia vaikuttaa ensimmäisessä kohtalonottelussa.
– Uskon, että voitamme ja menemme puolivälieriin. Espanja on kriisissä. Pelaamme kotikisoja, joten meidän täytyy voittaa, isä-Tšeryšev totesi[ AS:lle neljännesvälierän kynnyksellä.](https://en.as.com/en/2018/06/28/football/1530175120_692602.html)
– Denis on aallonharjalla ja todella iloinen. Espanjaa vastaan hän pelaa vielä paremmin ja tekee maalin.
**[Espanja-Venäjä su 1.7. kello 17.00. Lähetys Yle Areenassa ja TV2:ssa kello 16.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003214&t=lahetykset&pd=2018-07-01)**
Saila Hänninen sai tasan vuosi sitten syöpädiagnoosin – taltutti viikonloppuna Lahden triathlon-urakan: "Tämä päivä merkitsee paljon"
35-vuotias Saila Hänninen päätti elää normaalia elämää, vaikka pitkälle levinnyt syöpä ei koskaan täysin paranekaan.
– Meni tosi hyvin! Keuhkoni kramppaavat kylmässä, joten sain krampin vedessä, mutta ei muuta ongelmaa. Kaikilla oli hauskaa, kuvailee Saila Hänninen tuntojaan Lahden Ironman-kisan jälkeen. Hän suoritti triathlonin kuudessa tunnissa ja 22 minuutissa.
1,9 kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja päälle puolimaraton. Suoritus on vaativa kenelle tahansa, mutta hattua sopii nostaa erityisesti Hänniselle, jolle todettiin keuhkosyöpä päivälleen vuosi sitten. Syöpä oli ehtinyt levitä neljännelle asteelle. 
35-vuotias Hänninen on kotoisin Hollolasta, mistä hänen perheensä muutti Yhdysvaltoihin Sailan ollessa 5-vuotias. Saila muistaa edelleen, miten lapsilla oli tapana kokoontua leikkimään heidän pihallaan Hollolassa. 
Hänninen [päätyi opiskelemaan markkinointia, ja hän on tehnyt uraa urheilumarkkinoinnin parissa](https://yle.fi/urheilu/3-10003288). Urheilu on aina ollut osa Hännisen elämää ja nuoresta pitäen hän on juossut maratooneja, niin puolikkaita kuin kokonaisiakin. 
Ensimmäisen Ironmaninsa Hänninen selätti vuonna 2016 Barcelonassa. Kisan jälkeen hän jatkoi harjoittelua, mutta keväällä 2017 urheilu alkoi tuntua pahalta. Kesti kuitenkin aikaa, ennen kuin diagnoosi lopulta löytyi 30. kesäkuuta 2017. 
Perusterveelle Hänniselle keuhkosyöpä tuli täytenä yllätyksenä. 
– Oli se yllätys. Tuntui, että olisi allergiaa tai jonkinlainen nuha. En ajatellut, että näin voisi käydä. Se oli kova paikka itselle, mutta varsinkin perheelle ja kavereille. 
Hänninen löysi Bostonista suomalaisen syöpälääkärin, jonka testiryhmään Hänninen otettiin mukaan. Olo parani muutamissa viikoissa, mutta sairaus ei parane koskaan, sillä syöpä oli levinnyt pitkälle. 
– Neljäs levinneisyysaste on yleensä huono uutinen, vaikea kuulla ja ymmärtää nuorelle ja terveelle. Kesti aikaa, että ystävät ja perhe oppivat ymmärtämään, mitä se tarkoitti. Sitten opin, että pystyn jatkamaan elämää normaalisti. 
Saila Hänninen ei ole jäänyt surkuttelemaan. Hänen mukaansa on kaikista tärkeintä pysyä positiivisena. 
– Elämässä on muitakin vaikeuksia. Sitä vaan pitää keksiä, että miten paranee ja pääsee ohi, jaksaa seuraavaan päivään. Ikinä ei ole ollut vaihtoehtoa, että nyt ollaan surullisia tai nyt ei jaksa. Perheen ja kavereidenkin vuoksi on tärkeää, että pysyy positiivisena. 
Sama sanoma hänellä on tatuoituna ranteessa. Sana _jaksaa_ on myös Hännisen varainkeruukampanjan nimi. Hän on alkanut kampanjoida suomalaislääkärin tutkimustyön puolesta.
– Muistutan itselle, että kyllä jaksaa, vaikka on syöpätaistelu tai Ironman-kisa sateisessa kelissä. 
Syöpädiagnoosista on nyt vuosi. Saila Hänninen tuli Lahdessa kisatun Ironmanin maaliin ystävien ja perheenjäsenten kannustamana. Hän on onnellinen. 
– Tämä päivä merkitsee paljon. Nyt on vuosi mennyt ja olen hyvässä kunnossa. Vuosi sitten en olisi osannut ajatella, että pääsee kisaamaan ja jaksaa. 
Asenne triathloniin on kuitenkin muuttunut. Ennen kisa piti viedä maaliin niin nopeasti kuin mahdollista, nyt Hänninen sanoo haluavansa nauttia matkasta ja esimerkiksi ihmisistä, jotka ovat saapuneet kannustamaan reitin varrelle. 
– Oli todella ihana yleisö. Kaikki tsemppasivat ja huusivat, että jaksaa, jaksaa. Tuntui, että oli kuin kotona. Maalissa odotti paras ystävä, ja minua itketti, kun perhe ja ystävät olivat mukana. 
Kisan jälkeen Hänninen matkaa takaisin Denveriin. Hän toivoo, että elämä jatkuisi normaalina ystävien ja perheen parissa. Suurin haave on elää niin kuin muutkin. 
Lääkitys on vasta alussa. Hänninen näyttää ennen ja jälkeen -kuvia keuhkoistaan: kuvissa on suuri ero, mutta kukaan ei osaa vielä sanoa, millainen on Hännisen ennuste.
– Pitää vain elää yksi päivä kerrallaan. 
Ja niitä päiviä Hänninen ei aio käyttää murehtien. 
– En minä sitä mieti päivittäin. Mietin sitä sitten, kun ollaan sairaalassa tai käydään lääkärissä, mutta en päivittäin. 
– Syövän ei ole pakko olla "the worst news". Jos pysyy positiivisena, pitää itsestään huolta ja löytää lääkityksen, niin voi jatkaa elämää niin kuin ennen, vaikkei se ikinä helppoa ole. Ottaa aikaa, että oppii ymmärtämään, mikä on vikana. On tärkeää elää joka päivä.
Viisi asiaa, jotka sinun kannattaa tietää Ruotsin politiikan superviikosta
Visbyn Almedalen-viikko on houkutellut politiikan suurkuluttajia jo 50 vuotta.
Ruotsin politiikan puhefestivaali Almedalen käynnistyy sunnuntaina Gotlannin Visbyssä. Monelle suomalaiselle tuttu kesäidylli täyttyy viikon ajaksi poliitikoista, toimittajista, lobbareista ja järjestöjen ja yritysten edustajista. 
Seassa kulkee myös polittisesta diskuteerauksesta kiinnostuneita tavallisia svenssoneita. Paikalle odotetaan noin 45 000 kävijää. Viikon aikana voi kuunnella yli 4 000 erilaista väittelyä, haastattelua, puhetta ja keskustelua.   

1. Kolmen puolueen kilpajuoksu – paljastuuko jotain uutta?
Kahden kuukauden kuluttua selviää kenen johdolla Ruotsia hallitaan seuraavat neljä vuotta. Vaalipäivä on 9. syyskuuta. Ruotsin eduskuntavaalien läheisyys heijastuu Almedaleniin erityisesti siksi, että poliittinen tilanne on poikkeuksellisen jännitteinen.  

Mielipidemittausten mukaan kolme puoluetta kilpailee suurimman puolueen asemasta. Sosialidemokraattien kannatus on vaihdellut eri mittauslaitosten luvuissa 23–28 prosentin, Ruotsin kokoomuksen 18–22 prosentin ja ruotsidemokraattien 17–25 prosentin välillä. Järjestys voi siis olla mikä tahansa näiden kolmen välillä.   

Vaalien ydinkysymys on myös Almedalenissa kaikkien mielissä: tuleeko ruotsidemokraateista suurin puolue. Visbyn vanhankaupungin muurien sisällä ihmetellään kuinka suureksi populistisen, maahanmuutto- ja EU-vastaisen puolueen suosio on kasvanut Ruotsissa?  

Johtavat poliitikot tietävät, että Almedalen on tärkeä paikka saada sanomansa laajaan levitykseen. Suuret ruotsalaiset mediatalot lähettävät Visbystä suoria lähetyksiä verkossa joka päivä viikon ajan. Paikalla olevat elävät myös somessa twiitteissä ja instagram-kuvissa.   

2. Maahanmuutto on vienyt huomion – syntyykö muita jännitteitä?
Almedalenin tuhansissa tilaisuuksissa ehditään puhua yhteiskunnasta sen kaikilta kanteilta. Järjestäjien mukaan viikon pääaiheita ovat kestävä kehitys, terveydenhoito, digitalisaatio ja demokratia. Paikalla oleva media hakee kuitenkin uutissisältöjä ja jännitteitä puolueiden ja puoluejohtajien välillä.  

Mediatalot ovat kysyneet ihmisiltä kevään aikana mitä he pitävät tärkeinä asioina näissä vaaleissa. Esiin nousee aina kolmen kärki: terveydenhoito, maahanmuutto ja kouluasiat.   

Mutta tähän mennessä yksi aihe on noussut ylitse muiden, maahanmuuttokysymys. Kun eduskunnassa tai tv-studiossa yritetään puhua muusta kuten oppimistuloksista tai terveydenhoidon tasavertaisuudesta, päädytään maahanmuuttoon. Aiheen ajankohtaisuutta ovat lisänneet EU-maiden väliset jännitteet ja neuvottelut vastaanottoleireistä ja pakolaiskiintiöistä.  

Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson on ehdottanut pariin kertaan sosialidemokraateille yhteistä linjausta maahanmuutosta, jotta aihe ei hautaisi alleen muuta politiikan tekemistä myös vaalien jälkeen.  

3. Politiikan kuumat nimet – heitä kuunnellaan tarkasti
Jokaisella kahdeksalla eduskuntapuolueella on Almedalen-viikolla oma päivänsä. Sunnuntaina pelin avaa Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson, Hän on istuvan pääministerin Stefan Löfvenin haastaja, porvariblokin ykkösmies. Molemmilla pääministeriehdokkailla on kovia paineita.  

Kristerssonille syksyn vaalit ovat puheenjohtajana ensimmäiset. Hänen valintansa jälkeen viime syksynä kannatus lähti nopeaan nousuun, mutta on sittemmin pysähtynyt ja jopa joissakin mittauksissa laskenut. Kristerssonin pääsärkynä on myös blokkikaveri, karismaattinen kansansuosikki, keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf.   

Annie Lööf on erottautunut muusta porvariblokista pehmeämmällä maahanmuuttopolitiikalla. Keskustapuolue irrottautui liberaalien kanssa myös kokoomuksen aikeista jakaa valiokuntien johtopaikkoja vaalien jälkeen ruotsidemokraateille. Taas uusi pettymys asiaa ajaneelle Kristerssonille. Voisiko Lööf hypätä blokkirajan yli sosialidemokraattien hallitukseen? Tai voisiko hänestä tulla pääministeri, jos vaalitulos sekoittaa pakan oikein kunnolla.
Stefan Löfvenillä on Almedalenissa vastaiskun paikka. Puolueen kannatus on ollut koko kevään alamäessä ja vaalitappio häämöttää. Puolueen kiristynyt maahanmuuttolinja on suututtanut osan demareista. Ruotsidemokraatit ovat lisänneet kannatustaan demarien peruslinnakkeen, ammattikeskusjärjestö LO:n eli Ruotsin SAK:n sisällä. Löfvenin on kerrottu säästäneen poliittisia avauksia vaalikampanjan loppumetreille – ehkä Almedaleniin?  

Ruotsidemokraattien Jimmie Åkesson ja hänen puolueensa pääsee ääneen loppuviikosta. Mies on yrittänyt hiljentää puolueen pahimpia häirikköjä kuten Timo Soini aikoinaan, mutta ruotsalaiselle vasemmistolle puolue on fasistien ja rasistien pesäke historiansa takia. Ruotsidemokraattien 20:n prosentin tuki gallupeissa pakottaa kuitenkin muut puolueet miettimään ketkä Åkessonia tukevat ja kuuntelemaan mitä hän sanoo.  

4. Kuka hallitsee Ruotsia vaalien jälkeen – selviävätkö yhteistyökuviot?
Kävi vaaleissa kuinka tahansa, mikään puolue ei ole ollut halukas samaan hallitukseen ruotsidemokraattien kanssa.   

Almedalenissa odotetaan, että puolueet olisivat valmiita avautumaan siitä millaisia uusia yhteistyökuvioita ja kenen kanssa on etsittävä vaalien jälkeen. Saksan mallin mukaisesta koalitiosta sosialidemokraattien ja porvarien välillä ei puhuta, koska puolueet haluavat näyttäytyä vaalikampanjoissa vastaehdokkaina, eivät mahdollisina yhteistyökumppaneina.   

Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf on sanonut Dagens Nyheter -lehdelle, että blokit yhdistävä laaja koalitiohallitus pitää säästää taloudellisen kriisin tai sodan ajalle.
Almedalenin tilaisuuksien innokkaimpia puhujia on Ympäristöpuolueen puheenjohtaja Gustav Fridolin. Puolueella on tukalat paikat. Se yltää gallupeissa hädin tuskin äänikynnyksen yli. Välirikko hallituskumppani sosialidemokraattien kanssa syntyi maahanmuutosta eikä taatusti helpota puna-vihreän blokin ja kummankaan puolueen vaalityötä.   

5. Rakastettu ja parjattu politiikan kesäfestivaali
Pääministeri Stefan Löfven nousi Almedalen-uutisten otsikoihin viime vuonna jäämällä pois koko tapahtumasta. Hän sanoi haluavansa tavata mieluummin tavallisia kansalaisia muualla Ruotsissa kuin Almedalenin vakikävijöitä, poliittista eliittiä.  

Tänä vuonna Löfven on paikalla, monestakin syystä. Pääministeri Löfvenin poisjäänti ei olisi ollut mahdollista vain pari kuukautta ennen vaaleja. Olisi myös ollut kummallista jos hän ei olisi paikalla kun Almedalen viettää myös 50-vuotisjuhliaan. Puhefestivaalin sanotaan syntyneen ruotsalaisen politiikan tulisielun, sosialidemokraattien entisen puheenjohtajan Olof Palmen puheesta 1968.  

Ruotsalaiselle, riippumattomuudestaan ylpeälle medialle Almedalen merkitsee viikon seurustelua lähikontaktissa poliittisen eliitin ja lobbaajien kanssa. Toimittaja Jan Scherman muistelee Resume-lehdessä kuinka eräänä vuonna sosialidemokraattien silloinen lehdistösihteeri Leif Gustafsson heilutti myöhään illalla muovikorttia ravintolan edessä ja huusi kaikille paikalla olleille toimittajille: follow the card, seuratkaa korttia.  

Uusnatsistinen Pohjoismainen vastarintaliike vei esiintymisellään median huomion viime vuonna. Nyt heille ei ole myönnetty lupaa omaan telttaan, mutta mahdollisuus puheisiin kolmena päivänä.   

Visbyn kaunis turistikohde on taas viikon ajan täynnä yhteiskunnallisia jännitteitä.  

Kaksi miestä sinkoutui ulos auton ikkunoista ulosajossa Siikajoella
Auto lensi ilmassa 40 metriä ja pyöri katon kautta ympäri.
Kaksi miestä loukkaantui pahoin varhain sunnuntaiaamuna henkilöauton ulosajossa Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoella. Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Antero Suomelan mukaan miehet olivat lentäneet ulos autosta ja saaneet pahoja vammoja. 
Ulosajo tapahtui Ruukissa Pehkolantiellä. Molemmat miehet kuljetettiin Oulun sairaalaan. 
– He olivat ilmeisesti olleet autossa turvavyöt auki, Suomela totesi STT:lle. 
Henkilöauto oli kulkenut huomattavan suurella ylinopeudella, kertoi ylikonstaapeli Vesa Still Oulun poliisilaitokselta tiedotteessa. Nopeusrajoitus onnettomuuspaikalla oli 80 kilometriä tunnissa. 
Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Auto pyöri ympäri katon kautta
Poliisin tiedotteen mukaan auto oli ensin kulkeutunut noin 150 metriä ojassa. Sen jälkeen se oli törmännyt tienliittymään ja ponnahtanut siitä noin 40 metrin pituiseen ilmalentoon. Tämän päätteeksi se oli vielä pyörinyt katon kautta ympäri mahdollisesti useamman kerran noin 60 metrin matkalla.
– Autossa olleet noin kolmekymppiset miehet olivat sinkoutuneet pyörimisen aikana ulos auton ikkunoista, Still tarkentaa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tieliikenneonnettomuudesta hieman ennen kello viittä aamulla. Poliisin ja pelastuslaitoksen lisäksi paikalle hälytettiin myös lääkärihelikopteri.
Kuumana käynyt Ronaldo vaitelias maajoukkueuransa jatkosta – "Laitoimme kaiken likoon"
33-vuotias Cristiano Ronaldo ei halunnut puhua neljännesvälierän jälkeen maajoukkueuransa jatkosta.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen koki karvaan pettymyksen Venäjän MM-kisojen neljännesvälierässä, kun [Uruguay pudotti Cristiano Ronaldon kipparoiman joukkueen maalein 2–1.](https://yle.fi/urheilu/3-10283212)  

Ronaldo kävi ottelun lopussa kuumana ja sai erotuomarilta keltaisen kortin. Ottelun jälkeen tähtihyökkääjän kierrokset olivat jo laskeneet, kun hän kommentoi kamppailua medialle.  

– Laitoimme kaiken likoon. Joukkue pelasi hyvin. Kapteenina voin olla ylpeä tästä joukkueesta, Ronaldo sanaili.  

Ronaldo teki Venäjän MM-kisoissa neljä maalia, mutta neljännesvälierässä tähtihyökkääjä jäi ilman osumaa.  

– Ronaldo teki kaikkensa, Portugalin päävalmentaja Fernando Santos sanoi.  

33-vuotias Ronaldo ei halunnut puhua pelin jälkeen maajoukkueuransa jatkosta.  

– Nyt ei ole oikea aika puhua tulevaisuudesta. Olen varma, että Portugalin maajoukkue tulee olemaan jatkossakin yksi maailman parhaista. Meillä on loistavia pelaajia ja fantastinen ryhmä, Ronaldo totesi.  

Päävalmentaja toivoi, että Ronaldo nähtäisiin maajoukkueessa myös jatkossa.  

– Cristianolla on vielä paljon annettavaa jalkapallolle. Syyskuussa on Uefan Kansojen liiga, ja toivomme, että hän olisi siellä mukana auttamassa nuorempia pelaajia kehittymään, Santos totesi.  

**Lue myös:** 
**[Uruguayn valmentaja liikuttui, Cavani aikoo tehdä kaikkensa, jotta  pääsee pelaamaan puolivälierässä – "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10283276)**
**[Kroatian supertähti on ollut toistaiseksi MM-kisojen paras pelaaja, mutta tänään vastaan asettuva juoksukone ei ole huonompi: “Tästä tulee meille kaikille jännittävä ottelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10282990)**
**[Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10277376)**
**[Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-10283234)**
**[Uruguaylle kirvelevä menetys: kaksi maalia tehnyt Cavani pyysi päästä pois kentältä kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10283224)**
**[Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212)**
Herätys: Yle seuraa taksiliikenteen uudistuksen ensihetkiä, kuvat paljastavat Itämeren tilan, sää lämpenee pohjoisessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Taksiliikenne mullistui – Yle kertoo uudistuksen ensihetkistä
Tiukasti rajoitettu ja säännelty taksiala on sunnuntaista lähtien historiaa, [kun uusi liikennepalvelulaki astuu voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10280609). Yksi merkittävimmistä muutoksista on hintojen sääntelyn vapautuminen. Yle kertoo päivän aikana tarkemmin laajan taksiuudistuksen ensihetkistä.
Kahdeksan vastausta aktiivimalli kakkosen herättämiin kysymyksiin 
Hukkuvatko työnantajat turhiin hakemuksiin? Voiko työtarjouksesta kieltäytyä? Hallituksen lausuntokierrokselle lähettämää omatoimisen työnhaun mallia, eli niin kutsuttua "aktiivimalli kakkosta", on moitittu sekavaksi. [Annamme vastaukset keskeisiin mallia koskeviin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10282723).
Upeaa väriloistoa ja kuolleita aavikoita – kuvat Itämeren aaltojen alta paljastavat meren tilan
[Eri kala-ja kasvilajit kertovat läsnäolollaan, kuinka hyvin tai huonosti niiden elinympäristö voi](https://yle.fi/uutiset/3-10281493). Itämerta uhkaavat hapenpuute ja rehevöityminen, mutta pinnan alta löytyy myös paratiiseja.
Meksiko äänestää presidentistä maan historian verisimmissä vaaleissa 
[Meksikossa äänestetään tänään presidentinvaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10283253), joiden selkeä ennakkosuosikki on vasemmiston Andres Manuel Lopez Obrador. Lopez Obrador on luvannut kitkeä korruptiota ja muun muassa puolittaa presidentin palkan. Yli 130 ehdokasta ja poliitikkoa on tapettu viime syksystä lähtien Meksikossa.
Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen
[Uruguay pudotti lauantai-iltana Portugalin jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10283212) jalkapallon MM-kisoissa. Uruguay voitti Kazanissa pelatun neljännesvälierän maalein 2-1. Ottelun hahmo oli kaksi maalia Uruguaylle tehnyt Edinson Cavani.
Maan etelä- ja itäosassa on yhä tuulista
Sää lämpenee hieman pohjoisessa, kertoo Ilmatieteen laitos. Maan etelä- ja itäosassa on yhä tuulista. Etelä- ja keskiosassa on vaihtelevaa pilvisyyttä ja poutaa. Tuulivaroitus on voimassa Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa. Koillistuuli on voimakasta päivällä, tuulen nopeus puuskissa on 15 metriä sekunnissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kukkuuko lapsesi lomalla yömyöhään? Tässä aivotutkijan 5 vinkkiä parempaan uneen
Vuoden valoisin aika ja loma - mikä ihana syy kukkua yömyöhään! Mutta erityisesti lasten unta kannattaa vaalia, sillä puolet oppimisesta tapahtuu nukkuessa. Unta tarvitaan myös hyvän mielenterveyden ylläpitämiseen ja uudesta innostumiseen, kirjoittaa aivotutkija Minna Huotilainen blogissaan.
Kouluvuosi on saatu taas päätökseen ja lapset ja nuoret kirmaavat kesälaitumilla. Oppiminen ei kuitenkaan päättynyt, vaan aktiiviset aivot hakevat ympäristöstään jatkuvasti uutta opittavaa.
Aivot muovaantuvat, kun lapsi opettelee uimaan tai kun nuori seuraa espanjankielistä vloggaria. Uusi uimataito ja kohentuva kielitaito muodostavat kehittyessään uusia verkostoja aivoihin.
Nämä verkostot muodostuvat erityisesti yöllä, kun aivoilla on lapsen ja nuoren nukkuessa aikaa käsitellä päivän aikana opittua ja koettua. Tätä kutsutaan konsolidoinniksi.
Puolet oppimisesta tapahtuu nukkuessa! Ensin uutta asiaa harjoitellaan päivällä. Yöllä unen aikana aivot järjestävät uudet muistijäljet aiemmin opittujen tietoja ja taitojen lomaan.
Lapsen ja nuoren unta kannattaa siis suojella oppimisen vuoksi. Mutta muitakin tärkeitä syitä löytyy!
Me aikuiset olemme vastuussa lasten ja nuorten unesta.
Unta tarvitaan hyvän mielenterveyden ylläpitämiseen, sillä unen aikana aivot käsittelevät ja suhteuttavat emootioita.
Uni on tärkeä vaikuttaja myös motivaation taustalla. Esimerkiksi liikkumisesta innostuminen tapahtuu helpommin hyvin nukuttujen öiden jälkeen.
Mutta mitä tehdä, kun nuori kukkuu lomalla aamupuolelle ja nukkuu iltapäivään asti? Tai kun lapsen nukkumaanmeno on kesällä vielä pahempaa kinaamista kuin talvella? Tilanne ei ole helppo, mutta tässä avuksi viisi vinkkiä parempaan uneen.
1) Hanki kunnon pimennysverhot – mökillekin!
Valon määrä vaikuttaa suoraan unen laatuun ja ajoitukseen. Suomen kesässä on iltamyöhälläkin valoa vuorokaudenaikaan nähden paljon ja se pitää virkeänä ja vaikeuttaa nukahtamista.
2) Ulkoilkaa aamulla ja päivällä!
Ulkoilu ja fyysinen tekeminen, vaikka kirjastosta lainattu mölkky, parantavat unen laatua. Vuorokausirytmin kannalta on hyvä, jos ulos lähdetään heti aamusta alkaen, sillä ulkoilu valoisassa illassa siirtää vuorokausirytmiä myöhäisemmäksi.
3) Keskustelkaa digilaitteista ja opetelkaa kohtuutta yhdessä!
Yrittäkää löytää hyviä tapoja käyttää digilaitteita kesällä. Anna lapsen tai nuoren opettaa sinulle uusia tapoja hallita laitteiden haittoja, esim. miten työsähköpostit saa puhelimen avausnäytöltä pois loman ajaksi. Jos lapsi tai nuori pelaa, pyydä häntä opettamaan pelejä sinullekin. Keskustelkaa siitä, miltä pelaaminen tuntuu ja miten se voi vaikuttaa vaikkapa uneen.
Aikuinen, hoida oma unesi kuntoon!
4) Aikuinen, hoida oma unesi kuntoon!
Unen laadun kannalta huonot tavat periytyvät mallioppimisen kautta perheen aikuisilta lapsille. Hankkiudu siis niistä eroon sekä itsesi että lapsesi vuoksi.
5) Muista kuunnella!
Lapsi ja nuori tarvitsee aikuisen kuuntelevaa korvaa ja turvallista läsnäoloa. Joskus murheet ovat todella pieniä, joskus suurempia. Lapsi ja nuori vaistoaa erittäin tarkasti aikuisen kiireen ja stressin, ja jutut jäävät kertomatta. Ehkäpä kesällä, vaikka lautapelin äärellä, hänelle tulee tunne, että nyt voi puhua.
Jos nukkuminen alkaa onnistua kesällä, mieti, mitä uusia hyviä tapoja voisi siirtää syksyynkin.
Siinä missä kesällä haasteena on liika valo, talvella tilanne on päinvastoin. Silloin hyvään uneen tarvitaan lisävaloa aamu- ja keskipäivään. Syksyn ostoslistalle kannattaa siis jo nyt laittaa tarpeeksi kirkas sisävalaistus ja vaikka kirkasvalolamppu!
– Se on kuin panisi rahaa pankkiin, kun nuori mies nukkuu, sanoi Hilja-mummoni. Minusta tämä pätee meihin jokaiseen.
Siksi meidän aikuisten pitää suojella myös lasten ja nuorten unta.
Kirjoittaja: **Minna Huotilainen**
_Aivotutkija **Minna Huotilainen** tietää, että aivot ovat koetuksella nykyisessä työelämässä. Siksi hän käy työpaikoilla luennoimassa ja on kirjoittanut kirjoja siitä, mitä aivot tarvitsevat toimiakseen hyvin. Minna rummuttaa myös musiikin harrastamisen merkityksestä aivoille ja soittaa itse pianoa bändikoulussa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Trump patistaa Saudi-Arabiaa nostamaan öljyn tuotantoa
Valkoisen talon mukaan Saudi-Arabian kuningas olisi valmis nostamaan tuotantoa markkinoiden tasapainon takaamiseksi.
Valkoisen talon mukaan Saudi-Arabian kuningas olisi suostunut nostamaan öljyn tuotantoa kahdella miljoonalla barrelilla päivässä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [tviittasi asiasta lauantaina](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1013023608040513537). Trump puhui Saudi-Arabian kuninkaan Salman bin Abdul-Aziz Al Saudin kanssa puhelimessa perjantaina.
Trump kehotti kuningasta nostamaan tuotantoa öljyn kohoavien hintojen hillitsemiseksi. Öljyn hinta nousi viime viikolla, osittain sen vuoksi, että Yhdysvallat kertoi suunnittelevansa uusia pakotteita suurelle öljyntuottajamaalle Iranille.
Valkoinen talo tiedotti, että kuningas olisi valmis nostamaan tuotantoa tarvittaessa. 
– Kuningas Salman vahvisti, että kuningaskunta pitää yllä kahden miljoonan barrelin päivävarastoa, jonka voi harkiten käyttää markkinoiden tasapainon takaamiseksi, tiedotteessa sanotaan.
Saudiarabialaisen median mukaan maiden johtajat puhuivat tarpeesta varjella öljymarkkinoiden vakautta. Se ei kuitenkaan maininnut mitään Saudi-Arabian suunnitelmista kasvattaa tuotantoa kahdella miljoonalla barrelilla päivässä.
Saudi-Arabia pystyy tuottamaan noin 12 miljoonaa barrelia öljyä päivässä, mutta se ei ole koskaan testannut sitä. Tällä hetkellä maa tuottaa 10,8 miljoonaa barrelia päivässä.
Barreli suomennetaan usein tynnyriksi. Yksi barreli raakaöljyä on noin 159 litraa.
Raakaöljyn hinta kävi huipussaan edellisen kerran toukokuussa. Silloin Yhdysvaltain West Texas Intermediate -raakaöljyn hinta oli 72,24 Yhdysvaltain dollaria barrelilta. Perjantaina hinta oli 74,15 dollaria barrelilta.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Trump urges Saudis to raise oil output 'by two million barrels'](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-44669009)
Kroatian supertähti on ollut toistaiseksi MM-kisojen paras pelaaja, mutta tänään vastaan asettuva juoksukone ei ole huonompi: “Tästä tulee meille kaikille jännittävä ottelu"
Kroatian ja Tanskan neljännesvälierässä huomio kiinnittyy keskikentän maestrojen Luka Modricin ja Chrstian Eriksenin vääntöön.
Jalkapallon MM-kisoissa neljännesvälierissä pääsee sunnuntaina illalla vauhtiin Kroatia ja Tanska.
Asetelmissa Kroatia on selvä ennakkosuosikki. “Euroopan Brasilia” oli erittäin vakuuttava alkulohkossaan. Kolme voittoa ja kruununa Argentiinan murskaaminen tylyin numeroin 3–0.
Kroatiaa ja sen suurinta tähteä Luka Modricia [on pidetty säväyttävimpinä koko MM-kisoissa toistaiseksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10279969) Mutta kaikki tämä ylistys ei ole estänyt Tanskaa haaveilemasta paikkaa puolivälieriin ja kahdeksan parhaan joukkoon.
Juuttikansa on ollut MM-puolivälierissä vain kerran, vuonna 1998. Nyt 20 vuotta myöhemmin Tanskalle uskoa antaa heidän oma lukamodricinsa eli Christian Eriksen.
Tanskan päävalmentaja Åge Hareide [sanoi jo maaliskuussa](http://www.goal.com/en/news/eriksen-is-better-than-modric-hed-be-a-star-at-real-or/92424vrt15cp1jrzdg4wkczu2), että Tottenhamia edustava Eriksen on parempi kuin Modric. Hareiden mukaan Eriksen voisi pelata yhtä hyvin Real Madridissa tai FC Barcelonassa myös.
Apuvalmentaja Jon Dahl Tomasson ja myös Tanskan historian kovin maalintekijä oli samoilla linjoilla.
– Eriksen on enemmän ratkaisevassa roolissa maalien, syöttöjen ja kakkossyöttöjen kautta, Tomasson sanoi ennen Kroatia-peliä.
– Christian on fantastinen joukkuepelaaja. Hän käyttää valtavan määrän energiaa. Hän juoksee todella paljon sekä korkealla intensiteetillä että ilmankin.
Fifan tilastot tukevat Tomassonin näkemystä. 26-vuotias Eriksen juoksi alkulohkon aikana peleissä peräti 36 kilometriä. Kukaan muu ei kyennyt vastaavaan.
– Olen tehnyt maalin ja syöttänyt yhden. Siinä kaikki. Olen ollut mukana. Joukkueena me kuitenkin pääsimme lohkosta eteenpäin, Eriksen totesi itse maltillisesti toimittajille.
Kun häneltä kysyttiin kuitenkin vertailusta Messiin, niin nöyristely loppui.
– En pidä itseäni huonompana kuin hän, Eriksen totesi.
Mutta ei Tanskan leirissä ole myöskään vähätelty Modricia. Hareide hehkutti, kuinka Modric voi vaihdella pelityyliään fantastisesti. Koko joukkueen kollektiivinen ote vaaditaan Kroatian kaatoon. Toki Tanskan puolustus on ollut rautaa, sillä kuuteen viime otteluun joukkue on päästänyt vain yhden maalin.
– Tästä tulee jännittävää meille kaikille nähdä Modric ja Eriksen kentällä tositoimissa, Hareide povasi.
**[Kroatia-Tanska su 1.7. kello 21.00. Lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 20.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901?play=1-50003215&t=lahetykset&pd=2018-07-01)**
**Lue lisää:**
 [Tanskan elintärkeä taikuri kantoi maansa reppuselässä MM-kisoihin – suurimmat seurat himoitsevat Euroopan tylsintä supertähteä, jota vertaillaan legendoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10273162) 
 [Kroatian keskikentän maestro oppi pelaamaan jalkapalloa pakolaisena pommitusten keskellä – Luka Modric alkaa vihdoin saada ansaitsemansa arvostuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10258336) 
 [Kommentti: Kroatian nero sai Messin näyttämään hölmöltä – Luka Modricin täydellinen näytös oli jalkapalloa kauneimmillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10269919) 
 [Tässä ovat jalkapallon MM-kisojen suurimmat suoritukset ja karmeimmat kompuroinnit – "Ketä ne oikein ajatteli maalintekijöiksi?"](https://yle.fi/urheilu/3-10279969) 
Itämeri on sairas, mutta tältä se voisi terveenä näyttää – sukeltajan henkeäsalpaavat kuvat syvyyksistä
Vaikka Itämeri kärsii hapenpuutteesta ja rehevöitymisestä, löytyy pinnan alta näyttäviä meduusaparvia ja miljardeja sinisimpukoita. Tutkija Mats Westerbomin kuvat esittelevät merenpohjan värikästä elämää.
Menevätkö aktiivimallit ja karenssit jo sekaisin? Tässä 8 vastausta aktiivimalli kakkosen herättämiin kysymyksiin
Omatoimisen työnhaun malli toisi työttömälle lisää velvoitteita, mutta joidenkin tilannetta se saattaa myös helpottaa.
Hallituksen [lausuntokierrokselle lähettämä](https://yle.fi/uutiset/3-10277980) omatoimisen työnhaun malli, eli niin kutsuttu "aktiivimalli kakkonen", patistelee työttömiä hakemaan aktiivisesti töitä.
Listasimme hallituksen suunnitelman herättämiä keskeisiä kysymyksiä alle. 
Mitä työttömältä edellytetään?
Omatoimisen työnhaun mallin kulmakivenä on työnhakijalle laadittava työllistymissuunnitelma. Siinä määritellään, kuinka monta työmahdollisuutta työttömän on haettava kuukaudessa välttyäkseen rangaistuksilta.
Jos työnhakija pystyy hakemaan töitä itsenäisesti, on työttömän haettava neljää työpaikkaa tai muuta työmahdollisuutta kuukaudessa. Määrä voi olla myös vähemmän kuin neljä kuukaudessa. Tämä voi tulla kyseeseen esimerkiksi silloin, jos työtön tarvitsee tukea työnhakuun tai työttömän asuinalueella ei ole avoimia työpaikkoja.
Huomioon otetaan myös nykyisin käytössä oleva ammattitaitosuoja. Ammattitaitosuoja tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi työttömäksi jääneen opettajan ei tarvitse ensimmäiseen kolmeen kuukauteen hakea muita kuin opettajan töitä. Mikäli alueella olisi siis opettajalle tarjolla vain yksi työmahdollisuus kuukaudessa, voisi työttömän opettajan osalta riittää yhden työhakemuksen lähettäminen neljän sijaan.
Työtön raportoi työnhaustaan verkkopalvelussa. Jos työttömällä ei ole pääsyä verkkoon, voi työnhausta ilmoittaa myös puhelimitse tai muilla erikseen sovittavilla tavoilla.
Voiko rangaistuksen välttää muuten, kuin lähettämällä työhakemuksia?
Rangaistuksilta voi välttyä myös esimerkiksi osallistumalla rekrytointitapahtumaan, ottamalla suoraan yhteyttä työnantajaan tai ilmoittautumalla vuokratyötä tarjoavan yrityksen rekisteriin.
Yrittäjät voivat kuitata työmahdollisuuden hakemisen esimerkiksi osallistumalla tarjouskilpailuihin, ottamalla yhteyttä mahdollisiin asiakkaisiin tai mainostamalla omaa yritystoimintaa.
Työllistymissuunnitelmassa voidaan myös sopia siitä, että työnhakijalta ei edellytetä itsenäistä työnhakua. Työnhaku voidaan korvata osallistumisella työnhakua ja työllistymistä tukeviin palveluihin. Omatoimista työnhakua ei myöskään edellytettäisi silloin, jos työnhakija on työkyvytön.
Työttömien Keskusjärjestö pelkää, että esityksen tulkinnanvaraisuus johtaa ongelmiin. 
Järjestön puheenjohtaja Irma Hirsjärvi vertaa työnhakijalle esitettäviä vaatimuksia vuoden alussa voimaan astuneeseen työttömyysturvan aktiivimalliin, jonka velvotteiden tulkinta tuotti myös TE-toimistojen virkailijoille vaikeuksia. 
– Käytännössä tämä tulkinnanvarainen määritelmä siitä, mikä on oikea tapa hakea töitä tuottaa taas lisää kysymyksiä, Hirsjärvi sanoo. 
Millaisia rangaistuksia laiminlyönneistä seuraa?
Hallituksen esitysluonnoksessa työttömien patisteluun tarkoitetut rangaistukset ovat lieventyneet. Rangaistukset ovat lievempiä sekä verrattuna[ esityksen aikaisempiin versioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10255675) että nykyiseen karenssijärjestelmään. 
Työnhaun ensimmäisestä laiminlyönnistä seuraisi muistutus. Toisesta laiminlyönnistä seuraisi 10 päivän karenssi ja kolmannesta laiminlyönnistä 20 päivän karenssi. Karenssi tarkoittaa sitä, että työttömyysetuus lakkaa. Neljännestä laiminlyönnistä seuraisi työssäolovelvoite.
Työssäolovelvoite tarkoittaa sitä, että oikeus työttömyysetuuteen palautuu vasta, kun työtön on ollut töissä, työllistymistä edistävässä palvelussa tai päätoimisesti opiskelemassa kolmen kuukauden ajan.
Lisäksi työllistymissuunnitelman laatimistilaisuuteen saapumatta jääminen tarkoittaa sitä, että työttömyysetuuksien maksu keskeytyy siihen asti, kunnes suunnitelma on laadittu.
Hukkuvatko työnantajat jatkossa turhiin hakemuksiin?
Jos työttömyysturvan saaminen on lähetettyjen hakemusten määrästä kiinni, voi työnhakijalle tulla kiusaus lähettää hakemuksia myös paikkoihin, joihin hän ei oikeasti ole pätevä.
Työ- ja elinkeinoministeriön vanhempi hallitussihteeri Timo Meling sanoo, että esityksessä lähtökohtana on työnhakijalle sopivan työn löytäminen. Turhien hakemusten lähettäminen ei ole kenenkään etu.
Melingin mukaan kukaan ei kuitenkaan ryhdy käymään yksittäisiä hakemuksia läpi tarkistaakseen, täyttääkö hakija pilkulleen kaikki haettavan työpaikan edellytykset.
Työnhakutilanteesta keskustellaan työnhakijan kanssa järjestettävissä määräaikaishaastatteluissa.
– Haastattelussa katsotaan, miten työnhaku sujuu ja mietitään sitä palvelunäkökulmasta läpi. Asiaan puututaan vasta, jos haastattelussa tulee ilmi, että on lähdetty tahallisesti tekemään hakemuksia, joissa ei ole mitään järkeä, Meling sanoo,
Työ- ja elinkeinoministeriössä arvioidaan, että hakemustulvaa ei mallin seurauksena tule. Ministeriö perustaa arvionsa siihen, että työttömät ovat tähänkin mennessä hakeneet työpaikkoja omatoimisesti.
Paljon riippuu lopulta siitä, kuinka realistisesti haettavien työpaikkojen määriä osataan työnhakijalle laadittavassa työsuunnitelmassa arvioida. Mikään ei anna olettaa, että se olisi helppo tehtävä. Harvalla alalla hakijan osaamista ja toiveita vastaavia työmahdollisuuksia avautuu viikoittain. 
Onko työtarjouksesta mahdollista kieltäytyä? 
Työnhakijoille TE-toimistoista lähetettävät työtarjoukset ovat kuumentaneet tunteita ja nostaneet otsikoihin absurdeja esimerkkejä tilanteista, joissa työnhakijalle on tarjottu työpaikkaa täysin hänen [oman osaamisalueensa ulkopuolelta](https://yle.fi/uutiset/3-8786978). Paljon julkisuutta sai esimerkiksi tapaus, jossa[ viulistille tarjottiin alttoviulistin paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10071698).   

Omatoimisen työnhaun malli muuttaisi nimensä mukaisesti järjestelmää niin, että työpaikkoja haettaisiin oman kiinnostuksen mukaan. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työtarjouksia tulisi jatkossakin, mutta niihin hakematta jättäminen ei enää johtaisi rangaistukseen. Työtarjouksesta olisi siis mahdollista kieltäytyä.  

Muutos olisi osa karenssijärjestelmän lievennyksiä. Nykyisellään tarjotun työn hakematta jättäminen johtaa yleensä 60 päivän karenssiin. 
Mitä tapahtuu nykyisille karensseille?
Esitysluonnoksen mukaan monet nykyisistä karensseista poistuisivat tai muuttuisivat lievemmiksi. 
Karenssijärjestelmän muutokset vaikuttaisivat isoon osaan työttömistä. Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi [viime vuonna Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9899072), että pitkällä aikavälillä noin 70 000 työtöntä olisi menetellyt jollain tavalla ”moitittavasti”. Moitittavuus tarkoittaa sitä, että TE-toimisto voi määrätä työttömälle karenssin. 
Työttömien Keskusjärjestö pitää hyvänä sitä, että hallituksen esitysluonnoksessa työnhakijaa varoitetaan ennen karenssia. Työssäolovelvoitteen säilymistä rangaistusten joukossa järjestö kuitenkin pitää ongelmallisena.
– Tämä mahdollistaa niin kutsutun ikuisen karenssin. Jos ihminen ei saa työtä tai palveluita, hän voi olla karenssissa loputtomasti, järjestön puheenjohtaja Irma Hirsjärvi sanoo.
Miten aktiivimalli 1 ja 2 toimivat yhdessä?
Vuoden alussa voimaan astui voimakasta vastustusta herättänyt työttömyysturvan aktiivimalli. Aktiivimallissa työttömän on tehtävä kolmen kuukauden aikana vähintään 18 tuntia töitä, osallistuttava TE-toimiston työllistymispalveluihin tai tienattava 241 euroa omalla yritystoiminnallaan.
Sekaannusta on aiheuttanut se, miten työttömän aktiivisuutta eri kriteereillä arvioiva aktiivimalli ja aktiivimalli kakkoseksikin kutsuttu omatoimisen työnhaun malli toimisivat yhdessä.
Seuraamukset molemmista malleista eivät voi olla samaan aikaan voimassa. Aktiivimalli kakkosen takia työttömyysetuutensa määräajaksi menettänyt ei siis voisi lisäksi joutua aktiivimalli-leikkuriin, joka tiputtaisi työttömyysetuutta 4,65 prosenttia.
Kokonaisuutta ei voi silti kuvailla helposti ymmärrettäväksi.
Korkeakoulutettujen työmarkkinajärjestö Akava pitää mallien yhteyttä toisiinsa hallituksen esitysluonnoksen suurimpana ongelmana.
– Tässä on kaksi erilaista mallia, joista toinen koskee karenssia ja toinen työttömyysturvan tasoa. Työttömän näkökulmasta voi olla vaikea hahmottaa kokonaisuutta ja sitä, mitä missäkin tilanteessa edellytetään ja mitä seurauksia näistä eri malleista tulee, Akavan ekonomisti Heikki Taulu sanoo.
Akava on ehdottanut, että kaksi eri mallia yhdistettäisiin. Työnhaku otettaisiin Akavan ehdotuksen mukaan yhdeksi tavaksi täyttää aktiivimallin aktiivisuusvelvoite niin, että töitä hakevan henkilön työttömyysturvaa ei leikattaisi.
Nykyisessä järjestelmässä työnhaku ei täytä aktiivimallin vaatimusta. Omatoimisen työnhaun mallin kanssa tämä voi johtaa tilanteeseen, jossa töitä kerran viikossa hakeva täyttää työnhakuvelvoitteen, mutta jos työpaikkaa ei löydy, alenee työnhakijan työttömyysturva 4,65 prosenttia aktiivimallin takia.
Tuleeko koko mallista yhtään mitään?
Omatoimisen työnhaun mallin toteutuminen ei ole kirkossa kuulutettu.
Malli on sidottu sote- ja maakuntauudistukseen, minkä toteutuminen itsessään näyttää tällä hetkellä epävarmalta. Näillä näkymin maakunnat aloittaisivat toimintansa vuonna 2021, jolloin myös omatoimisen työnhaun malli pantaisiin toimeen.
Ennen uudistuksen toimeenpanoa hallitus on ehtinyt vaihtua. Tällä hetkellä [puoluekannatusmittauksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10240365#start=252) kärkisijasta kokoomuksen kanssa kamppaileva SDP on luvannut kumota aktiivimallin, mikäli puolue nousee hallitukseen. Omatoimisen työnhaun mallin elinajanodote tuskin olisi paljon parempi.
Seuraavalla hallituksella on myös todennäköisesti työn alla suuri sosiaaliturvajärjestelmän kokonaisuudistus, josta perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) [ennakoi](https://yle.fi/uutiset/3-10277877) jopa sote-uudistusta kinkkisempää harjoitusta. 
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK ja STTK ovat toivoneet, että työttömyysturvajärjestelmää monimutkaistavat uudistukset jätettäisiin tekemättä. Järjestöjen mukaan työttömyysturvaa olisi järkevämpää tarkastella samalla, kun sosiaaliturvajärjestelmä kokonaisuudessaan remontoidaan.
Työministeri Jari Lindström (sin.) kertonut antavansa esityksen omatoimisen työnhaun mallista eduskunnalle syksyllä. Silloin asian poliittiseen käsittelyyn oman kierteensä tuovat lähestyvät eduskuntavaalit, jotka eivät motivoi kansanedustajia tukemaan epäsuosituksi arveltuja esityksiä.
"Aktiivimalli kakkosen" kansansuosiosta kuvaa antaa Helsingin Sanomien [eilen julkistama kysely](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005738467.html), jonka mukaan enemmistö suomalaisista vastustaa mallia.
Espanjan ykköstykki läpsii, potkii, puskee ja sylkee, eikä tunne lainkaan sääliä – katujen kasvatti on puolustajan pahin painajainen ja armoton maalintekijä
Diego Costa on uuvuttava vastus. Hän on Espanjan maajoukkueen brasilialainen tähti, joka ajaa puolustajat sekoamisen partaalle.
Morteza Pouraliganji oli kuullut huhuja. Hän oli lukenut uutisia, jutellut muiden pelaajien kanssa ja tietysti itsekin katsonut Euroopan suurimpien sarjojen otteluita televisiosta.  

Kaikki ne saivat hänet jo valmiiksi varpailleen.
Kun Iran kohtasi Espanjan MM-kisojen alkulohkossa, hän pääsi kamppailemaan todellista tähtihyökkääjää vastaan. Todennäköisesti hän olisi paljon mieluummin kohdannut vaikkapa Fernando Torresin tai legendaarisen Raúlin. Kilpakumppaniksi valikoitui kuitenkin yksi nykyjalkapallon häijyimmistä pelaajista.
Diego Costalla on maine hyökkääjänä, joka ratkaisee otteluita, mutta ei sääli ketään. Hän on valmis polttamaan siltoja tai pilaamaan maineensa, jos se antaa paremmat mahdollisuudet menestyä. Hän on kiusaaja ja ärsyttäjä, riidanhaastaja sekä saalistaja. Heikkomielisen pelaajan ilta menee hänen kanssaan helposti pilalle, ajoittain leviää omakin paketti.
Pouraliganji luuli olleensa valmistautunut. Täyslaidallinen Costan sielunmaisemaa kuitenkin järkytti mieltä.
– Ottelun mittaan hän haukkui kaikki elämäni ihmiset. Kaikki ne asiat, joita hän minulle sanoi, olivat iljettäviä. Hän loukkasi koko perhettäni jatkuvasti. Hän kääntyi, katsoi minua silmiin, ja haukkui siskoni ja äitini, puolustaja ihmetteli iranilaismedialle [Deadspinin](https://deadspin.com/iranian-defender-diego-costa-cussed-everyone-in-my-li-1827113472) mukaan.
– Hän luuli, että olin kokematon ja ottaisin punaisen kortin. Yritin hillitä itseni, mutta kaiki mitä olin kuullut hänestä osoittautui todeksi. Hän kiroili aivan kaikille. Heti kun tuomari tuli lähelle, hän vaikeni.
Iranilainen oli vain tuorein uhri. Huippujalkapalloilijoiden joukossa on suurinumeorinen kaarti Costan karun mankelin läpikäyneitä pelaajia.
Raaka tuote syvältä Brasiliasta
Diego Costa ei ole minkään akatemian kasvatti. Hän ei ole käynyt jalkapallokouluja tai saanut yksilöityä valmennusta nuoresta pojasta lähtien.
Costa on katujen kasvatti, tyypillisen huippupelaajan täydellinen vastakohta. Se välittyy hänen pelaamisensa ja uransa kaikkiin osa-alueisiin.
Hän opetteli pelaamaan jalkapallo kotikaupunkinsa kaduilla Lagartossa, Brasiliassa. Noin 100 000 asukkaan hiljaisessa ja syrjäistäkin syrjäisemmässä kaupungissa ei parrasvaloissa paistatella ja Costan lähes olematon jalkapallokasvatus kuvastaa Lagarton luonnetta.
Kun hän 16-vuotiaana muutti setänsä luokse aivan toisen kokoluokan Sao Pauloon, Costa liittyi ensimmäiseen oikeaan joukkueeseensa. Onneakin oli matkassa, sillä joukkue oli juuri lähdössä turnaukseen ja hyökkääjä oli loukkaantunut samana päivänä, jona Costa tuli näytille.
Sitä ennen hän ei ollut pelannut täysikokoisella kentällä 11 pelaajan joukkueilla.
Siinä piilee hänen erikoislaatuisuutensa. Costalta puuttuu perusominaisuuksia, jotka ovat perinteiseen muottiin sopiville jalkapalloilijoille lähes itsestäänselvyyksiä. Hän on oman tiensä kulkija, mutta joutuu myös kärsimään siitä. Katujen kasvatin temperamentti ei aina ole eduksi kentällä.
Se nähtiin jo varhain, kun taitavaksi maalintekijäksi miellettyä hyökkääjää haluttiin esitellä eurooppalaisille. Costan ensimmäinen seura kutsui jalkapallovaikuttajia katsomaan hänen pelaamistaan, mutta juuri ennen sovittua ajankohtaa Costa sai kuukausien pelikiellon lyötyään vastustajaa. Vain seuran vetoomus ja perusteellinen todistelu itsepuolustuksesta vapauttivat hänet vakuuttamaan Portugalista tulleen pelaaja-agentin.
Sitä ennen Costa oli ollut lähellä antaa periksi monta kertaa. Serkut elivät Sao Paulossa myymällä väärennettyjä vaatteita ja cd-levyjä, kun Costa uurasti jalkapallokentällä puoliammattilaisena ja tienasi viidesosan näiden ansioista - alle sata euroa viikossa. Hänen rahansa hupenivat suurkaupungin lähes toiselta laidalta matkustamiseen, jotta harjoittelu olisi mahdollista. Aina kun uskoa koeteltiin, seurapomo Paulo Sergio Moura joutui hakemaan nuoren pelaajan väkisin takaisin harjoituksiin.
– Jo 15-vuotiaana hän oli vaikuttava pelaaja sekä fyysisesti että henkisesti. Hän oli moninkertaisesti muita parempi. Vastustajat vartioivat häntä jopa viidellä pelaajalla, mutta eivät pystyneet pysäyttämään häntä, tämä kertoi myöhemmin [Goalille](http://www.goal.com/en/news/the-incredible-story-behind-diego-costas-rise-from-brazils/vqfdap7xbsnd1de87slxe9h0y).
Shortseissa ja sandaaleissa talvipakkaseen
Siirto portugalilaiseen Bragaan vuonna 2006 oli portti Eurooppaan, mutta kesti vielä vuosia ennen kuin Costasta kuoriutui nykyinen maalipyssy.
– Vanhojen pelaajien seassa tämä yksi isokokoinen poika tappeli kaikkien kanssa. Mikään ei pelottanut häntä. Hän oli teknisesti loistava, mutta hänellä oli vaikeuksia vartalonhallinnan kanssa. Nyt hän on kuitenkin peto, Atlético Madridin kykyjenetsijä Javier Hernández muisteli [FourFourTwolle](https://www.fourfourtwo.com/features/diego-costa-how-bullying-and-rejection-drove-chelseas-goal-machine-top#gXUvL4BMtW1HOS1U.99).
Ensimmäisen kerran Costa siirtyi Atléticoon jo vuonna 2007, mutta tie edustusjoukkueeseen oli tukossa. Hän saapui Madridin lentokentälle omalaatuiseen tapaansa neljän asteen pakkasessa shortseissa ja sandaaleissa.
Atléticossa Costa ajautui ensin lainarumbaan ja sitten taka-alalle. [ESPN:n](http://www.espn.com/soccer/club/chelsea/363/blog/post/3040181/five-diego-costa-flashpoints-that-can-give-chelsea-hope-for-a-reconciliation) mukaan Atlético ei muun muassa uskaltanut lainata villiä brasilialaista Malagaan, koska pelkäsi Aurinkorannikon houkuttimien suistavan Costan uran raiteiltaan jo varhain. Albacetessä taas hän pettyi joukkueen tasoon ja siihen, että vastoin hänen ennakkokäsitystään sisämaan kaupungissa ei ollut rantoja - Costa vaati paluuta Madridiin jo 45 minuutin jälkeen.
Siellä Sergio Agüeroa ja Diego Forlánia olisi kuitenkin ollut lähes mahdotonta syrjäyttää. Tuntematonta brasilialaista haukuttiin ja kotiyleisö jopa vihelsi 19-vuotiaalle. Kesällä 2009 Costa vaati siirtoa Brasiliaan, koska ei uskonut saavansa vastuuta ja oli luovuttanut täysin kesäharjoittelun suhteen.
– Sellainen hän on. Hän näkee punaista kymmenen sekunnin ajan, mutta sitten palaa omaksi itsekseen, Atlético-johtaja Jesus Garcia Pitarch sanoi [ESPN:lle](http://www.espn.com/soccer/club/chelsea/363/blog/post/3040181/five-diego-costa-flashpoints-that-can-give-chelsea-hope-for-a-reconciliation) ja tiivisti Costan luonteen erinomaisesti.
Vuonna 2011 seura oli jo sopinut Costan myymisestä turkkilaiseen Besiktasiin, mutta viime hetken loukkaantuminen esti kaupan toteutumisen. Toipumisen jälkeen maaleja alkoi syntyä uudella lainalla Rayo Vallecanoon, ja päät alkoivat kääntyä.  

– Ei tunnu loogiselta, että hän toipui vaikeasta polvivammasta, lähti lainalle ja teki kymmenen maalia ilman juuri minkäänlaista harjoittelua. En voinut uskoa sitä. Kysyin häneltä, miten hän oli harjoitellut lapsena, ja hän sanoi tulleensa suoraan kadulta. Hän on kuin härkä, Atléticon fysiikkavalmentaja Óscar Ortega hämmästeli [FourFourTwon](https://www.fourfourtwo.com/features/diego-costa-how-bullying-and-rejection-drove-chelseas-goal-machine-top#gXUvL4BMtW1HOS1U.99) haastattelussa.
Todennäköinen selitys on Costan luonteessa. Hän lataa pelaamiseensa älyttömät määrät tunnetta, koska se on hänen omaksumansa tapa päästä oikeanlaiseen mielentilaan.
– Opin kaiken kaduilla. Tappelin kaikkien kanssa, enkä kyennyt hillitsemään itseäni. Haukuin kaikki, enkä kunnioittanut vastustajaa lainkaan. Ajattelin, että minun on tuhottava heidät. Akatemioissa opetetaan hallitsemaan omia tunteita ja kunnioittamaan muita, mutta kukaan ei ollut opettanut minua. Olin tottunut pelaajiin, jotka iskevät kyynärpäällä kasvoihin, Costa sanoi [FourFourTwolle](https://www.fourfourtwo.com/features/diego-costa-how-bullying-and-rejection-drove-chelseas-goal-machine-top#gXUvL4BMtW1HOS1U.99).
Ilmiriita managerin kanssa
Costa on poikkeuksellisessa asemassa hyökkääjänä, joka on pystynyt johdattamaan Atléticon La Ligan mestariksi. Siihen eivät pystyneet Agüero tai Forlán, ei myöskään Fernando Torres. Mestaruus oli seuran ensimmäinen sitten vuoden 1996. 27 maalin Costa ja hänen ominaisuuksistaan oivan avun saanut Radamel Falcao olivat saavutuksen takuumiehiä. Mestareiden liigassa Atlético eteni upeasti loppuotteluun Costan tehdessä yhdeksässä ottelussa kahdeksan maalia.
Sen jälkeen Chelsea maksoi Costan sopimuksessa olleen ulosostohinnan ja brasilialainen lähti kohti uusia haasteita. Visiitistä Valioliigaan tuli jälleen todella diegocostamainen. Yhtäältä hän mätti maaleja parhaimmillaan kuin liukuhihnalta, toisaalta teräväkulmainen brassitähti keräsi vihamiehiä olemuksellaan ja käytöksellään.
Costa läpsi yhtä vastustajaa, potkaisi toista, astui kolmannen päälle ja sylkäisi kohti neljättä. Seuran sisällä kaikki kyettiin käsittelemään niin kauan kuin maaleja syntyi, kunnes tammikuussa 2017 kattila kiehui pahasti yli. Huhut Costan siirrosta Kiinaan kantautuivat valmentaja Antonio Conten korviin ja yhteenotto harjoituksissa sai välit tulehtumaan lopullisesti.
Chelsea voitti toisen mestaruutensa kolmen vuoden aikana, mutta Costan aika oli lopussa. Conte ilmoitti tekstiviestillä, ettei nähnyt hänelle paikkaa enää seuraavan kauden joukkueesta. Se käynnisti yhden vuoden 2017 puhutuimmista kohuista, sillä Costa ei myöskään ollut halukas lähtemään minne tahansa. Hän oli valmis hyväksymään siirron vain Atléticoon.
Costa linnoittautui kotiinsa Brasiliassa ja Chelsean käskyt ilmoittautua reservijoukkueen harjoituksiin kaikuivat kuuroille korville. Costa haukkui Contea etäiseksi ja karismattomaksi valmentajaksi, ja sanoi olevansa valmis odottamaan sopimuksensa päättymistä ilman palkkaa.
– Chelsea kohtelee minua kuin rikollista. Minun pitäisi harjoitella reservijoukkueen kanssa, enkä saisi käydä edustusjoukkueen pukukopissa. Minut eristettäisiin joukkueestani. Mielestäni se ei ole reilua kaiken sen jälkeen, mitä olen tehnyt heidän hyväkseen, Costa sanoi [Daily Mailille](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4787112/DIEGO-COSTA-INTERVIEW-Chelsea-striker-talks-Sportsmail.html).
Osoituksena asenteestaan Costa julkaisi videon, jossa hän juhli Brasiliassa Atléticon pelipaidassa. Samalla videolla hän ohjeisti Chelsean maanmiestään Cesc Fabregasia antamaan Contelle halauksen. Siirto takaisin Madridiin toteutui lopulta tammikuussa Atléticolle ennätykselliseen 66 miljoonan euron hintaan, mutta inho Contea kohtaan ei laantunut. Vielä maaliskuussa Chelsean ottelua televisiosta seurannut hyökkääjä julkaisi Instagram-tilillään kuvan joukkueen avauskokoonpanosta ja oli yliviivannut Conten nimen piiloon.
Sielunveli Madridin johdossa
Costan isä Zeinha unelmoi aina tästä hetkestä. Pojasta, joka olisi jalkapallomaailman huipulla. Diego nimettiin Maradonan mukaan. Isoveli Jair sai nimensä Jairzinholta, Brasilian vuoden 1970 maailmanmestarijoukkueen hyökkääjältä.
Päästyään Eurooppaan ja huipulle Costa on ollut valmis tekemään mitä tahansa pysyäkseen eliitissä. Se tekee hänestä inhottavan vastustajan, joka ei malta olla hiljaa, ja joka saattaa seota minä hetkenä hyvänsä. Kun yhtälöön lisätään kiistaton taito mättää maaleja, Costa on jokaisen puolustavan pelaajan painajainen.
Vuonna 2015 ranskalaislehti L'Equipe valitsi hänet maailman vihatuimmaksi jalkapalloilijaksi. Hänen elämäkertansa kantaa nimeä Sodankäynnin taito, kiinalaisen Sunzin teosta mukaillen.
– En ole mikään enkeli, sen näkevät kaikki. Pelaan aina samalla tavalla, koska sellainen minä olen. Se minun on tehtävä elättääkseni perheeni, hän sanoi [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4787112/DIEGO-COSTA-INTERVIEW-Chelsea-striker-talks-Sportsmail.html) haastattelussa.
Kaikkia Costan toilailuja on mahdotonta edes mahduttaa yhteen juttuun. Pikkupoikana hän löi pelaajaa nyrkillä kasvoihin kesken futsal-ottelun, koska tämä ujutti pallon hänen jalkojensa välistä. Vuonna 2012 hän sai neljän ottelun pelikiellon puskettuaan vastustajaa Eurooppa-liigan ottelussa. Costa on arvaamaton soturi, hiekkapaperia siloposkisten kansikuvakasvojen seassa.
Yhtä miestä hän arvostaa yli kaiken. Atléticon manageri Diego Simeone on todennäköisesti ainoa, joka todella ymmärtää Costan sielunmaisemaa. Simeonen eläimelliset tuuletukset ovat jo tuttu näky, eikä hän meinaa pysyä housuissaan huitoessaan kentän laidalla. Hänet muistetaan sinnikkäänä ja työteliäänä keskikenttäpelaajana, joka eli jokaisen tilanteen samanlaisessa tunnekuohussa kuin nykyinen tähtipelaajansa. Argentiinalaisluotsissa on jopa samaa näköä kuin Costassa.
Ei siis ihme, että Costa on aina nauttinut eniten nimenomaan Madridissa pelaamista.
188-senttisenä ja 85-kiloisena pelaajana on Costa on raskas puolustettava, eikä todellakaan anna periksi. Hän ei pelkää käyttää fyysisiä ominaisuuksiaan edukseen tehdessään tilaa sekä itselleen että muille. Costa on toiminut yhtäältä tukevassa roolissa auttamassa Falcaoa sekä toisaalta hyökkäyksen kärkenä pelättynä viimeistelijänä.
Häneltä on lähes mahdotonta riistää palloa ja kaudella 2013-2014 hän oli koko La Ligan rikotuin pelaaja. Fyysiset ominaisuudet mahdollistivat myös nopean sopeutumisen Valioliigaan, missä Costa teki neljässä ensimmäisessä ottelussaan seitsemän maalia.
Brasilialainen Espanjan tähtenä
Tällä hetkellä Costa on Espanjan tärkeimpiä pelaajia MM-kisoissa. Kolmessa alkulohko-ottelussa hän teki kolme maalia espanjalaisten edetessä lohkonsa voittoon.
Miksi brasilialainen Costa sitten edustaa Espanjaa, eikä pelaa Neymarin rinnalla keltasinisten tähtisikermässä? Se on vain yksi erikoisuus lisää.
Costa ennätti aikoinaan pelata kaksi ottelua Brasilian maajoukkueessa. Ne olivat kuitenkin ystävyysotteluita. Fifan sääntöjen mukaan edustettava maa lukitaan vasta virallisen debyytin jälkeen, eivätkä ystävyysottelut riittäneet siihen.
Costa oli kohun keskellä vuonna 2013, kun Brasilia ja Espanja käytännössä kilpailivat hänen palveluksistaan. Todennäköisesti hän olisi ollut arvokas molemmille. Kuusi vuotta Atlético-siirtonsa jälkeen Costa sai Espanjan kansalaisuuden kesällä 2013 ja syyskuussa maan jalkapalloliitto teki virallisen pyynnön rekisteröidä pelaajan Espanjan edustajaksi. Brasilian päävalmentaja Luis Felipe Scolari tietenkin tyrmäsi ratkaisun MM-kotikisojen lähestyessä.
– Katsoin kokonaiskuvaa ja koin oikeaksi ratkaisuksi edustaa Espanjaa. Siellä olin tehnyt kaiken. Olen saanut kaiken elämässäni tältä maalta, Costa perusteli [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/football/news/11838/8999234/atletico-madrid-striker-diego-costa-reveals-why-he-chose-spain-over-brazil) mukaan.
Brasilia näytti aluksi vetävän pidemmän korren, sillä Costalla oli vaikeuksia sopeutua Espanjan pelaamiseen. MM-kisoissa hän jäi maaleitta, EM-karsinnoissa hän osui vain Luxemburgia vastaan. Kahden vuoden takaiseen EM-joukkueeseen häntä ei valittu lainkaan.
Nyt palaset ovat kuitenkin loksahtaneet paikoilleen. Jos Costa kymmenessä ensimmäisessä ottelussaan maalasi Espanjalle vain kerran, niin seuraavassa tusinassa hän on osunut yhdeksän kertaa. Hän on "La Rojan" selvä ykkösvalinta kärkeen. Àlvaro Morata - jonka Conte halusi Chelsean kärjeksi Costan tilalle - ei mahtunut joukkueeseen lainkaan, mikä todennäköisesti miellyttää ainakin tulisieluista brassia.
Costa on kaukana perinteisestä jalkapalloilijasta. Hän on timantti, jota ei oikeastaan vieläkään ole hiottu valmiiseen muotoon. Tuskin koskaan myöskään hiotaan, sillä silloin hän menettäisi niin merkittävän osan siitä, mikä tekee hänestä niin ainutlaatuisen.
Matka Eurooppaan jää monen viimeiseksi – oikeuslääkäri jäljittää kuolleiden pakolaisten henkilöllisyyttä valokuvista, pankkikorteista ja puhelimista
Kreikan ja Turkin rajajoelta löytyy Eurooppaan pyrkineiden ruumiita. Yle tapasi kreikkalaisen oikeuslääkäri Pavlos Pavlidisin, joka haluaa antaa vastauksia heidän omaisilleen. Silti moni jää nimettömäksi.
**ALEXANDROUPOLI** Pienissä pusseissa on puhelimia, pankkikortteja, valokuvia ja koruja. Yhdessä pussissa näkyy paperinpala, jossa on sarja puhelinnumeroita, toisessa hotellin avainkortti. 
Pusseissa on muistoja kymmenien Eurooppaan pyrkineiden siirtolaisten elämistä. Esineet ovat peräisin Turkin ja Kreikan rajalta löytyneiltä ruumiilta.
Kun kreikkalainen kalastaja tai sotilas löytää ruumiin rajalla virtaavasta Evros-joesta, se päätyy oikeuslääkäri Pavlos Pavlidisin johtamalle ruumishuoneelle Alexandropoulin sairaalassa. 
Pavlidis nostaa kenkälaatikosta muovipussin toisensa perään kiiltävälle teräspöydälle. Tavarat auttavat kuolleiden tunnistamisessa. Se on Pavlidisille tärkeä tehtävä.
–Annan ihmisille vastauksia. Tuon huonoja uutisia, mutta kuitenkin vastauksia.
Pavlidisilla on mapeissa ja tietokoneella tiedot vuodesta 2000 alkaen löytyneistä ruumiista. Raja-alueelta on löytynyt lähes 400 kuollutta. 
“Omaisten saatava tietää, mitä on tapahtunut”
Ensimmäinen tehtävä eli kuolinsyyn määrittäminen ruumiinavauksessa on suhteellisen helppoa. Useimmat kuolleet ovat hukkuneet. Lisäksi joukossa on lukuisia kylmyyteen menehtyneitä.
Ihmiset ovat päässeet joen yli ja menneet jonnekin lepäämään, mutta sitten onkin iskenyt “makea kuolema”. Siten Pavlidis kuvailee hypotermiaa.
Kun kuolinsyy on selvillä, alkaa Pavlidisin työn vaikea osuus.
– Minulla on velvollisuus selvittää ihmisen nimi, jotta voimme luovuttaa kuolleen omaisilleen. On tärkeää, että omaisille ei jää ikuiseksi kysymykseksi, missä heidän läheisensä ovat ja mitä heille on tapahtunut.
"Annan ihmisille vastauksia. Tuon huonoja uutisia, mutta kuitenkin vastauksia."
Eurooppaan pyrkivät pakolaiset ja siirtolaiset lähettävät viestejä läheisilleen matkan etenemisestä.
– Omaiset tietävät, että rajan yli tuleva soittaa, kun hän on perillä. Sitten soittoa ei tulekaan.
Pavlidisille tulee kyselyjä kadonneiden omaisilta. Euroopassa asuvat sukulaiset saattavat tulla etsimään läheisiään. Rajalla löytyneistä ruumiista runsaat sata on onnistuttu tunnistamaan, mutta moni kuollut jää nimettömäksi.
Tatuoitu mies kylmiössä
Pavlidis avaa yhden ruumishuoneen kylmiön teräsovista. Hän vetää esiin ruumiin, jonka poliisi toi viime marraskuussa. Toistaiseksi tiedetään vain, mistä kohtaa jokea ruumis löytyi.
– Hän on mies, mahdollisesti muslimi. Hänellä on tatuointi kädessään, Pavlidis kertoo.
Koska miehen oletetaan olevan muslimi, hänet on kääritty valkoisiin kääreisiin. Pavlidisin mukaan näin yritetään kunnioittaa muslimien perinteitä.
Kuolleiden uskontoa yritetään selvittää muun muassa henkilökohtaisten tavaroiden, kuten korujen ja rukousnauhojen perusteella.
Pavlidis yrittää pitää rajalta löytyneitä sairaalan kylmiössä mahdollisimman pitkään, jotta omaiset ehtisivät tunnistamaan ne. Ruumiita säilytetään enimmillään noin puoli vuotta.  

Joskus tilaa ei ole. Silloin ruumiit on haudattava nopeammin.
Pihalla hurisee ison pakastekontin äänekäs kompressori. Valkoinen kontti on saatu paikalle Kansainvälisen Punaisen Ristin avustuksella. Täällä varaudutaan siihen, että kesän aikana tarvitaan lisää tilaa kuolleille.
Kontin lattialle on asetettu yksitoista ruumispussia.
Omaisten jäljittämiseksi Pavlidis tekee yhteistyötä Kreikan poliisiin kansainvälisen osaston ja Kansainvälisen Punaisen Ristin kanssa. Punainen Ristin ylläpitämän etsintäpalvelun avulla ihmiset voivat yrittää löytää kadonneita omaisiaan.
Pavlidis toimittaa eteenpäin valokuvia ja muita tietoja.
Jos tavaroiden seasta löytyy johtolankoja henkilöllisyydestä, omaiset voivat tulla paikalle tunnistamista varten tai lähettää DNA-näytteensä Kreikkaan. Jokaisesta ruumiista otetaan kuvien lisäksi myös DNA-näyte, jolla henkilöllisyys varmistetaan.
Evros-joki ei luovuta kuolleita helpolla
Pavlos Pavlidis saa omaisilta tietoja tuhansien kilometrien päästä. Näytteitä on toimitettu Kreikkaan muun muassa Pakistanista ja Afganistanista.
Samalla aivan läheltä löytyy iso musta aukko, jonne ei jostain syystä saada yhteyttä.
– Kaikkia hukkuneita ei löydetä, emmekä saa Turkista mitään tietoja. Meillä ei ole heidän kanssaan mitään yhteistyötä. Sielläkin hukkuu ihmisiä. Voi olla, että jokeen menehtyneitä on yli tuhat, Pavlidis arvioi.
Kreikan ja Turkin rajalla virtaava Evros-joki ei luovuta hukkuneita helpolla. Kuolleet saattavat nousta pintaan kuukausien jälkeen.
– Kun ruumiit tuodaan tänne, ne ovat usein huonossa kunnossa. Emme näe esimerkiksi kasvonpiirteitä, Pavlidis kertoo.
Vedessä hapertuneet vaatteet irtoavat ja taskuissa olleet tavarat katoavat veteen. Tunnistettavana voi olla puolialaston ruumis ilman mitään henkilöpapereita tai henkilökohtaisia esineitä.
Silti ruumis kertoo oikeuslääkärille aina jotain. 
Hyödyllisiä tietoja ovat kuolleen pituus, arvioitu paino sekä silmien ja hiusten väri. Lisäksi ruumiista etsitään epämuodostumia, tatuointeja tai merkkejä leikkauksista.
“Tunteet on jätettävä sivuun”
Pavlidis työskentelee pohjakerroksessa pakastimien ja teräspöytien maailmassa erillään muusta sairaalasta
– Tunteet pitää jättää sivuun, jotta voimme tehdä työmme kunnolla. Yritämme olla viemättä työtä kotiin, Pavlidis selostaa. 
Mutta kaikkea ei voi kestää.
– Vaikeinta ovat tietysti lapset. Onneksi tapauksia ei ole paljon. Valitettavasti on ihmisiä, jotka etsivät lapsiaan, emmekä ole löytäneet heitä.
Vaikka kuolleen nimi selviäisi, se ei aina merkitse ratkaisua tai rauhaa omaisille.
Vaikka kuolleen nimi selviäisi, se ei aina merkitse ratkaisua tai rauhaa omaisille. Ruumishuoneen teräspöydälle levitettyjen pussien joukosta löytyy kiinalaisen miehen jäämistö, muun muassa pankkikortit ja hotellin ovikortti. 
Miehelle löytyi nimi, mutta Kiinasta saadun vastauksen mukaan se on niin yleinen, että se ei riitä omaisten löytämiseen 
 Jos ruumiita ei saada luovutettua omaisille, edessä on hautaus. Uudet tapaukset vaativat tilaa pakastimista.
Valitettavasti on ihmisiä, jotka etsivät lapsiaan, emmekä ole löytäneet heitä.
Aleppolaisen miehen hauta Kreikan maaseudulla
Monet tunnistamattomat ruumiit päätyvät Sidiron vuoristokylään noin 80 kilometriä Alexandroupolista pohjoiseen. Kylässä asuu kreikanturkkilaisia, jotka käyttävät kylästään nimeä Demirören. Täältä löytyy myös muslimien hautausmaa. 
Tuuliselle kukkulalle kylän liepeillä on haudattu kymmeniä tunnistamattomia ruumiita.
Muutamalla haudalla on hautakivet ja nimetkin. 
Yhdessä haudassa lepää Mustafa Rahwan, joka syntyi syyskuussa 1983 syyrialaisessa Aleppon kaupungissa. Hän kuoli vuonna 2014 Evros-joella.
Viereisessä haudassa lepää Jarmukin pakolaisleiristä läheltä Syyrian pääkaupunkia Damaskosta kotoisin ollut palestiinalaismies. Hän on kuollut vuonna 2014.
Nämä miehet on tunnistettu, mutta jostain syystä heidät on haudattu tänne. Ehkä sukulaisia ei koskaan löydetty Syyrian sodan melskeessä. Vuoret vaatimattoman hautausmaan ympärillä ovat kauniita.
Ainakin miesten viimeinen lepopaikka on rauhallinen.
Ruumiita tunnistetaan vielä hautausmaalla
Pavlidis ei ole valmis antamaan periksi, vaikka ruumis olisi jo haudattu. Joskus tunnistaminen on onnistunut hautaamisen jälkeen DNA:n perusteella.
– Yhdessä tapauksessa Sidirossa ollut hauta kaivettiin auki. Ihmiset saivat sukulaisensa ja tiedon siitä, mitä on tapahtunut, Pavlidis kuvailee eräänlaista onnistumista.
Hänen työnsä Turkista tulleiden ulkomaalaisten tunnistamisesta ei näytä loppuvan pian.
Evros-joen kautta on tänä vuonna tullut selvästi enemmän siirtolaisia ja pakolaisia kuin viime vuonna. Kreikkaan saapuu nyt myös Turkin kiristyvää tilannetta pakenevia turkkilaisia.
Tänä vuonna ruumishuoneelle on tuotu rajajoelta jo kaksitoista ruumista. Se on enemmän kuin koko viime vuoden aikana.
**Lue myös:**
[Asiantuntija: Sopu siirtolaiskriisin hoidosta voi helpottaa sekä EU:n että turvapaikanhakijoiden tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10281268)
[EU pohtii Välimeren yli pyrkivien siirtolaisten keskittämistä "alueellisiin maihinnousukeskuksiin" – Tuoko malli enemmän ongelmia kuin ratkaisuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10277327)
Musiikki vei vaikka Jenni Mustajärvi pyristeli vastaan – Paten tytär haluaa tulla nähdyksi itsenään
Musiikki on soinut Jenni Mustajärven elämässä aina. Pitkään hän ajatteli, ettei voisi tehdä sitä itse.
Jenni Mustajärvi on aika oudossa tilanteessa. Hän jännittää esiintymistä, eikä pidä isommin julkisuudesta. Hän on kuitenkin päättänyt tehdä ja esittää musiikkia. Hän myös ymmärtää, että julkisuus on välttämätön paha alalla pärjätäkseen.
Yhtään helpommaksi asiaa ei tee se, että Jennin isä on Pate Mustajärvi. The Pate. Hän ei oikeastaan haluaisi puhua isästään ollenkaan, mutta saman sukunimen ja urahaaveiden ansiosta ei pääse tästä oikein eroonkaan. Isästä on kysytty Jenniltä pienestä lähtien. Mutta erityisesti nyt, kun pitäisi puhua toimittajille, kysymyksiä ei voi välttää.  

Vähemmästäkin ärsyyntyy.  

Popedan lasten kantrahtava yhteistyö
Pyhäjärvi siintää puiden välistä, kun Jenni Mustajärvi, 31, istahtaa Pyynikin näkötornin terassille Tampereella. Kauniissa nuoressa naisessa on kieltämättä jotain tuttua – ehkä se Pate pilkahtaa ilmeissä. Tuleehan sitä väkisinkin katsottua.  

Mustajärvi on juuri julkaissut ensimmäisen singlensä. Itse sanoitettu _Hyvästit_ on kuunneltavissa Spotifyssa ja soinut muutaman kerran radiossakin.  

– Olen yllättynyt positiivisesta palautteesta. Se on ollut hämmentävän hyvää. Tottakai jännitti, millaisen vastaanoton Hyvästit saa, mutta kun oli huippuporukka apuna, olin luottavainen, hän kertoo.  

Olen bändimeiningin kannattaja – siihen olen kasvanut. Bändin jätkistä ja likoista saan voimaa.
 Porukkaan kuuluu muun muassa Jimi Hautamäki, Popeda-kitaristi Costello Hautamäen poika. Vanhojen tuttujen yhteistyö alkoi Jimin ehdotuksesta. Jennillä oli tekstejä, Jimillä sävellyksiä ja muutaman vuoden ajan ne pyörivät vuorotellen kummankin pöydillä.  

Pikkuhiljaa alettiin hakea yhteistä linjaa ja kokeilujen jälkeen tyyliksi valikoitui kantrahtava rock-pop.  

– Olen bändimeiningin kannattaja – siihen olen kasvanut. Bändin jätkistä ja likoista saan voimaa. Olisi pelottavaa mennä pelkän läppärin kanssa keikoille, Jenni Mustajärvi sanoo.  

Esiintymiskammoisen ensikeikka
Bändimeininki on ollut osa Jenni Mustajärven elämää aina. Isän bändi, tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Popeda, oli tehnyt jo isoja hittejä siinä vaiheessa, kun Jenni syntyi 1986.  

Pate Mustajärven tyttärelle se, että isä soittaa rokkia ja käy töissä keikoilla, on ollut ihan tavallista elämää – samanlaista arkea kuin asentajan tyttärelle se, että isä korjaa koneita ja käy töissä tehtaassa.  

Tyttö soitti pianoa, mutta kun hevoset alkoivat kiinnostaa soittotunteja enemmän, soittaminen jäi. Jenni myös lauloi mielellään, mutta esiintyminen ei koskaan ollut hänen juttunsa.  

Iskä oli kyykyssä siinä lavan reunalla ja piti minulle mikkiä. Ällötti, kun se oli aivan hikinen.
 Ujoudestaan huolimatta hän on esiintynyt Popedan kanssa 1992 Nummirockissa Kauhajoella. 6-vuotias joutui yllättäen festivaalin päälavalle ja esitti tuhansien ihmisten edessä Pingviinilaulun.  

_Laineilla keinui pieni lautta vain, siellä mä ystäväni nähdä sain, mustavalkoisen, Ville Viluisen. Yy, kaa, koo, yy, kaa, koo, pingviinit on täällä joo._  

– Kyllähän se varmaan ihan suksee oli, Jenni Mustajärvi hymähtää.  

– Iskä oli kyykyssä siinä lavan reunalla ja piti minulle mikkiä. Ällötti, kun se oli aivan hikinen.
Lavan reunalla seisseet perhetutut itkivät esityksen jälkeen liikutuksesta, mutta Jennistä tilanne oli vain hämmentävä.  

Pitkään haudattu haave
Mutta nyt riittää lapsuudesta ja kuuluisasta isästä! Puhelias ja hymyilevä Jenni Mustajärvi alkaa muuttua hiljaiseksi ja vastaukset lyhenevät yksisanaisiksi. Tyhmempikin huomaa, että häntä harmittaa.  

– Aika harva on päässyt tutustumaan minuun pelkkänä Jenninä, hän huokaa.  

Puhutaan siis Jennistä ja hänen musiikistaan.
Juuri ilmestynyt sinkku, suunnitelmia tulevista levytyksistä ja keikoista. Mustajärvi on innoissaan, mutta tie tähän hetkeen ei ole ollut suora ja helppo.  

– Kyllä minulla ihan kakarana oli musiikkihaaveita, mutta vähän isompana nousi jonkinlainen vastareaktio. Olen aina ollut kova jännittämään. Semmonen vellihousu. Ajattelin, että enhän minä nyt voi, eihän minusta siihen ole.  

Olin muhistellut asiaa jo pitkään, mutta painanut sen syvälle taka-alalle. Kun annoin sille saumaa tulla, se lumpsahti pintaan.
 Muitakaan haaveita ei musiikkiuran tilalle tullut. Niinpä Mustajärvi seilasi kouluista ja töistä toiseen. Hän tylsistyi monesti ja siksi kokemusta karttui muun muassa tehdastyöstä ja siivoamisesta. Kahdeksan vuotta sitten hän valmistui koulunkäynninohjaajaksi.  

Pinnan alla kuitenkin kyti. Viitisen vuotta sitten laulutekstejä alkoi syntyä kuin itsestään. Ensimmäiset rivit tulivat mieleen juoksulenkillä metsässä. Kotona Mustajärvi kirjoitti ne ylös ja sen jälkeen tekstejä alkoikin tulla lisää.  

Samoihin aikoihin hän kävi ammatinvalinnan ohjaajalla ja uskalsi sanoa ensimmäistä kertaa ääneen, että haluaisi tehdä tulevaisuudessa musiikkia. Se tuntui vapauttavalta. Oli kuin puristava taakka olisi pudonnut sydämeltä.  

– Olin muhistellut asiaa jo pitkään, mutta painanut sen syvälle taka-alalle. Kun annoin sille saumaa tulla, se lumpsahti pintaan, hän muistelee.  

Vähän pelotti. Mutta reaktio oli kannustava: “Siitä vaan!” Asioita alkoi tapahtua.
Iskän peesissä isoille lavoille
Viime vuoden Jenni Mustajärvi vietti Ikaalisissa lauluntekijäkoulutuksessa. Sinnekin kovin kynnys oli korvien välissä – hän pohti pitkään, voisiko olemattomalla kokemuksella osallistua ammattilaisille tarkoitettuun koulutukseen.  

– Mutta ajattelin kuitenkin, että haen – eiväthän ne minua sinne ota, jos en voi sinne mennä.  

Vuodesta tulikin huikea. Mustajärvi tunsi päässeensä kaltaistensa joukkoon ja kehittyvänsä tekstintekijänä. Pikkuhiljaa alkoi löytyä oma käsiala.  

Jennin sanoittama kappale _Rasvatyyni_ löytyy keväällä ilmestyneeltä Pate Mustajärven soololevyltä ja tytär on lähettänyt muitakin tekstejä isänsä kommentoitavaksi.  

– Kyllähän ne ensimmäiset olivat varmaan aikamoista kuraa, mutta iskä oli kannustava ja sanoi, että jatka vaan, hän kertoo.  

Tänä keväänä Jenni on päässyt myös konserttilavoille isänsä kanssa. Pate esiintyi soolokiertueellaan yhdeksässä isossa konserttisalissa eri puolilla Suomea ja Jenni oli konserteissa taustalaulajana. Isolla lavalla laulaminen oli mahtava kokemus.  

– Oli etuoikeutettu olo, että pääsin tekemään tuollaisen kiertueen. Tuskin noihin saleihin toiste on asiaa. Oli hienoa olla osa sitä porukkaa, hän hehkuttaa.  

Tottakai muusiikin tekeminen vaatii kutsumuksen, mutta toisaalta se on ammatti muiden joukossa. Sellaiselle, joka kestää epävarmuutta – ja minä kestän hyvin.
 Vaikka kokemusta on jo karttunut, vieläkin pakokauhu tuntuu välillä iskevän ennen esiintymistä. Silloin pitää mennä vain tulta päin.  

– On teettänyt paljon työtä ja vaatinut kypsymistä, ettei tarvitse hävetä tekemisiään. Kamppailen kyllä se kanssa edelleen, Jenni sanoo.  

Kun on huomannut, että noloista sattumuksista selviää hengissä ja kaikenlaista tapahtuu ihan konkareillekin, se helpottaa.  

Epävarmuus ei pelota
Palataan tähän hetkeen. Mustajärvi tekee osa-aikaisia päivätöitä lastentarhassa – se pitää hyvin maan pinnalla – ja keikkailee välillä duona Markus Salon kanssa. Seuraava sinkku on jo suunnitteilla syksyksi.  

Tulevaisuuteen kuuluu keikkailua bändin kanssa ja jossain vaiheessa ilmestyy myös kokopitkä levy. Epäilemättä se syntyy, kun siitä on nyt puhuttu ääneen.  

– Tottakai musiikin tekeminen vaatii kutsumuksen, mutta toisaalta se on ammatti muiden joukossa. Sellaiselle, joka kestää epävarmuutta – ja minä kestän hyvin, hän sanoo  

Kun pää on nyt auki, on melko rauhallinen olo. Enää ei ole kiirettä mihinkään. Nyt on aika hyvä!
Uruguayn valmentaja liikuttui, Cavani aikoo tehdä kaikkensa, jotta  pääsee pelaamaan puolivälierässä – "Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnetta"
Edinson Cavanin jalkavamman laadusta ei ole vielä tietoa.
Uruguayn MM-jalkapallon puolivälieriin iskenyt Edinson Cavani sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta hän pääse pelaamaan Ranskaa vastaan perjantaina.  

– Toivon niin. Teen kaikkeni varmistaakseni, että pääsen kentälle joukkuetovereideni kanssa, Cavani kommentoi Portugalia vastaan pelatun ottelun jälkeen.  

Jalkaansa pidellyt Cavani otettiin lauantaina pelatussa ottelussa vaihtoon. Mikäli Cavani on poissa Ranska-pelistä, se on valtava takaisku kolmatta MM-titteliään jahtaavalle Uruguaylle.  

ESPN:n mukaan joukkueen valmentaja Oscar Tabarez sanoi ottelun jälkeen, että tarvittavat tutkimukset tehdään, mutta vielä on liian aikaista arvioida, minkälaisesta vammasta on mahdollisesti kyse.  

Lauantain ottelun tulosta kommentoidessaan Tabarez liikuttui, ESPN kertoo.  

– Olen erittäin iloinen, todella tyytyväinen siihen, mitä juuri tapahtui. Olen hyvin tunteellinen tällä hetkellä, en pysty kuvailemaan sitä. Olen vain iloinen, iloinen, iloinen ja meidän täytyy jatkaa unelmointia, valmentaja sanoi.  

Puolivälieräpaikka maistui myös Cavanille.  

– Sanat eivät riitä kuvaamaan tätä tunnetta. Toivottavasti pääsemme vielä pidemmälle, Cavani sanoi.  

Portugalin päävalmentaja Fernando Santos oli luonnollisesti pettynyt.  

– Olemme erittäin surullisia, että emme päässet puolivälieriin. Pelasimme hyvin toisella puoliskolla ja yritimme kaiken mahdollisen, kommentoi Santos.  

– Emme voittaneet, koska Uruguay teki kaksi maalia. Yleensä mekin olemme tehneet maaleja. 
 – Jalkapallossa ei ole moraalisia voittoja. Olisin mieluummin pelannut huonosti ja voittanut ottelun.  

Uruguay kaatoi Euroopan mestari Portugalin luvuin 2-1. Voittajajoukkueen molemmat maalit teki Cavani.  

**Lue myös:**
**[Urhea puolustaminen vaiensi Ronaldon, kadehdittavat tähtihyökkääjät takasivat voiton – näistä syistä Uruguay laittoi Portugalin laulukuoroon](https://yle.fi/urheilu/3-10283234)**
**[Uruguaylle kirvelevä menetys: kaksi maalia tehnyt Cavani pyysi päästä pois kentältä kesken ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10283224)**
**[Uruguay jatkoon Cavanin upeilla maaleilla – Ronaldon ja Portugalin MM-pelit päättyivät pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10283212)**
Thaimaan turmaluolastoon pudotellaan pelastuspaketteja – tauko sateessa tuo toivoa etsintöihin
Luolaston onkaloihin pudotetut selviytymispaketit sisältävät muun muassa ruokaa, kännyköitä ja  taskulamppuja.
Thaimaassa pelastajat taistelevat aikaa vastaan paikallistaakseen luolastoon kadonneen nuorten jalkapallojoukkueen ja heidän valmentajansa. 
Eilen tuli kuluneeksi viikko siitä, kun 13 ihmistä katosi Tham Luangin luolaverkostoon Pohjois-Thaimaan Chiang Raissa. 
Rankkasateet ovat helpottaneet hieman, jonka vuoksi alueelle on päässyt lisää luolastopelastamiseen erikoistuneita kansainvälisiä etsintäjoukkoja. Tällä hetkellä etsinnöissä on apuna pelastushenkilökuntaa ja erikoissukeltajia Thaimaan lisäksi Yhdysvalloista, Kiinasta ja Australiasta. 
– Tilanne on tänään huomattavasti parempi ja meillä on toivo korkealla, kommentoi Chiang Rain provinssin kuvernööri Narongsak Osatanakorn sateiden hellittämistä. 
 Eilen lauantaina paikalla järjestettiin pelastusharjoitus, jossa testattiin, kuinka kauan kestäisi, että 13 ihmistä saadaan ambulansseihin luolastosta ja yhä eteenpäin hoitoon lähialueiden sairaaloihin. 
 Pelastajat ovat ryhtyneet pudottamaan luolan aukkoihin myös pelastuspaketteja, jotka sisältävät ruokaa, juomaa, kännyköitä, taskulamppuja sekä luolaston kartan. 
Läpi viikon jatkuneet rankkasateet ovat tehneet pelastajien liikkumisen luolissa äärimmäisen vaikeaksi. Vesi on muuttunut mutaiseksi ja veden virtaus on voimakas. 
 Pintaa on yritetty saada laskemaan pumpuilla ja poraamalla kallioon reikiä, mutta se ei ole onnistunut. 
**Lue lisää:**
[Thaimaassa nuorten jalkapallojoukkue jäi loukkuun luolaan – tämä katoamisesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10282689) 
Meksiko äänestää presidentistä maan historian verisimmissä vaaleissa
Yli 130 ehdokasta ja poliitikkoa on tapettu viime syksystä lähtien Meksikossa. Vaalien voittajasuosikkina on protestiehdokas, joka on luvannut panna kampoihin presidentti Donald Trumpille.
Meksikossa äänestetään tänään presidentinvaaleissa, joiden selkeä ennakkosuosikki on vasemmiston Andres Manuel Lopez Obrador. 
Viimeisimmissä mielipidekyselyissä hänen etumatkansa seuraavana tulevaan ehdokkaaseen oli yli 20 prosenttiyksikköä. Lopez Obrador edustaa itse perustamaansa Morena-puoluetta. 
Vaikka Lopez Obrador on poliittinen konkari, presidentinvaaleissa hän on kampanjoinut tuoreena vaihtoehtona Meksikon kahdelle perinteiselle valtapuolueelle. 
Lopez Obrador on luvannut kitkeä korruptiota ja muun muassa puolittaa presidentin palkan. Hän on myös vannonut, että panee kiivaasti kampoihin Yhdysvaltojen presidentille Donald Trumpille, jonka kaudella maiden suhteet ovat viilenneet hyisiksi. 
Kahdesti aiemmin presidentiksi yrittänyt Lopez Obrador on Meksikossa kiistelty hahmo. Vastustajiensa mukaan hän on vastuuton populisti, jonka johdolla Meksikon talous romahtaisi kuten Hugo Chavezin aikana Venezuelassa. 
Presidentinvaalien lisäksi meksikolaiset äänestävät tänään myös parlamenttivaaleissa sekä lukuisissa erilaisissa alue- ja osavaltiovaaleissa. 
Vaaliaika on ollut Meksikon historian verisin: yli 130 ehdokasta ja poliitikkoa on tapettu viime syksystä lähtien. Alustavia tuloksia vaaleista on luvassa maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Ruotsissa jälleen ammuskeltu – neljä kiidätetty sairaalaan
Poliisi on eristänyt alueen ja tekee paikalla rikosteknistä tutkimusta.
Ruotsin Helsingborgissa ainakin neljä ihmistä on viety sairaalahoitoon ampumavälikohtauksen jälkeen. 
Poliisi sai hälyksen ammuskelusta Helsingborgin keskustassa lauantai-iltana kello 22.00 jälkeen, kertoo [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/Rxpn58/skottlossning-i-helsingborg--flera-skadade?renderAsWeb=true). Poliisin mukaan ammuskelu tapahtui Gustav Adolfin kirkon lähistöllä. 
Silminnäkijät kertovat Aftonbladetille, että tummiin pukeutunut ampuja tuli paikalle moottoripyörällä ja aloitti ammuskelun. Tiettävästi hän ampui ainakin seitsemän kertaa. Epäiltyä ei ole saatu kiinni. 
Poliisi on eristänyt alueen ja tekee paikalla rikosteknistä tutkimusta. Myös ammuskelun uhreja hoitavan sairaalan valvontaa on tehostettu. 
[Toissa viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10263541) Malmössa kolme ihmistä sai surmansa ammuskelussa. Tuolloin kyse oli poliisin mukaan jengiväkivallasta.